*

COLLATIO XVI. — DE AMICITIA.

10XC

tuerit, auferre noluerit. Ita igitur tacere nihil prod- A tibus multitudo venisset, nenfo in auctopem vite

«8t, si idcirco nobis indicamus silentium, ut quod
agendum convicio fuerat, hoc taciturnitate faciamus,
assimilantes quosdam gestus, quibus et ille quem
curare nos oportuit, vehementiori ipardeseat ira-
cundia, et nos super hec omnia damno illius ac
perditione laudemur ; quasi vero non etiam ex hoc
ipso quis criminosior sit, quod gloriam sibi de fratris
voluerit perditione conquirere. Utrique enim * tale
silentium erit qualiter noxium : quia sicut exagge-
rat in alterius corde tristitiam, ita in suo non per-
mittit ex-tingui, Contra quos illa prophete salis
proprie est directa maledictio : Ve qui potat amicum
suum , mittens fel suum , et inebrians ut aepiciat nu-
ditatem ejus, repletus est. ignominia pro gloria (Aba-
€uc. 1). Ulud quoque quod per alium de talibus di-
citur : Quia omnis [rater supplantans supplantabit, et
emnis amicus fraudulenter incedet, et vir [ratrem suum
árridebit, et veritatem non loquetur; extenderunt enim
linguam suam quasi arcum. mendacii el. non veritatis
(Jerem. ix). Szpe. autem ficta patientia etiam acriug
2d iracundiam quam sermo succendit, et alrocissi-
mas verborum transcendit injurias maligna tacitur-
nitas; leviusque tolerantur inimicorum — vulnera,
quam irridentium. subdola blandimenta. De quibus
proprie dieitur per prophetam : Molliti sunt s rmones
ejus suprr oleum, et ipsi. sunt jacula (Psal. uv). Et
alibi : P Verba callidorum mollia, hac autem feriunt
in penetralia ventris (Pros. xxvi). Quibus etiam illud
potest eleganter aptari ; In ore pacem cum amico suo

nostra illo cruentior exstitit parrieida quam qui,
cunctos ficto salutationis honore preveniens, oscu-
lum subdolz charitatis ingessit. Cui Dominus, Juda,
inquit, osculo. Filium hominis tradis (Luce xxu)? id
est, amaritudo persecutionis atque odii tui hoc teg-
men assumpsit quo dulcedo veri amoris exprimitur?
Apertius quoque ac vehementius per prophetam
3 vim hujus doloris exaggerat : Quoniam si inimicus
meus, inquit, maledizisset mihi, sustinuissem uique ;
et si is qui oderat me, super me magna locutus fuisset,
abscondissem me utique ab eo. Tu vero homo wnani-
mis , dux meus et nous meus, qui simul mecum dulces
capiebas cibos, in domo Dei ambulavimus cum con-
sensu (Psal. tiv).
CAPUT XIX.
De his qui ex indignatione jejunant.

Alind quoque profanum tristitie genus est, quod
dignum commemoratione non fuerat, nisi id a non.
nullis fratribus scissemus admitti, qui cum tristii-
cati fuerint vel irati, ab ipso etiam pertinaciter abs-
tinent cibo, ita ut, quod etiam dicere absque pu-
dore non possumus, illi qui dum placidi sunt,
refectionem cibi usque ad horam sextam vel, ut
multum, nonam negant se posse differre, cum fue-
rint * tristitia vel furore suppleti, jejunia etiam
biduana non sentiant, tantamque inedi; defeciio-
nem iracundim satietate sustentent, [n quo plane
1 sacrilegii crimen evidenter incurrunt, jejunia sci-
licet, que soli Deo pro humiliatione cordis et pur-

Toquitur, et occulte ponit ei insidias (Jerem. 1x), qui- C; gatione vitiorum sunt specialiter offerenda, pro

bus tamen magis decipitur ipse qui decipit. Nam
* Qui praparat ante faciem amici sui rete, circumdat
ilud pedibus suis; et qui fodit foveam proximo suo,
incidit in eam ipse (Prov. xxvi). Denique cum magna
ad corpprehendendum Dominum cum gladiis et fus-

diabolico tumore tolerantes. Quod tale est ac si
orationes atque sacrificia non Deo, sed d:emoniis de-
ferant, illamque Mosaicam increpationem mereantur
audire, Sacrificaverunt. demoniis, et non Deo, diis
quos ignorabant (Deut. 311n).

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Silentium hoc pravum el perversum, eum qais
ex amaritudine animi, vel ex contemptu aut. derisio-
-. pe proximi, tacet, nec dignatur ipsam alloqui, aut ei
responiere, quo. magis. eum irritet et provocet. De
tali. silentio loquitur D. Gregorius lib. v Moralium
(Cop xxvi), ubi ait : Aliquando ira perturbato animo,

nasi ex judicio, silentium indicit, et quo se foras per
inguam mon exprimit, intus deterius ignescit ; ut ira-
tus quisque collocutionem suam. prorimo subtrahat, et
nihil dicendo, quam sut aversus dicat. Et nonnumquam
hec silentii severitas. per. discipline dispensationem
geritur, si tamen sollicite in intimis discrelionis forma
teneatur ; nonnumquam vero, dum accensus animus a
consueta. locutione restringilur, per accessum temporis
penitus a prozimi dilectione separatur ; et. acriores
stimuli ad mentem veniunt, causeque, qua gravius ez-
asp. rant, oriuntur, atque. in irati oculo festuca ín tra-
bem vertitur, d«m ira in odium permutatur. Plerum-
que ira per silentium clausa intra mentem vehementius
aestuat, el clLimosas tacita voces (ormat ; verba sibi qui-
bus exasperetur objicit, et quasi in causa examine po-
sita durtus exasperaia. respondet ; sicque fit ut pertur-
botus animus majorem strepitum sui silentii sentiat,
eumque gravius clausa. iree flumma consumat. Hiec
Gregorius. Porro sileniium alias optimum esse re-
Tied nm ad comprimendam et mitigandam tum suam,
tui : proximi irau, infra dicetur.

laraoL. Nf.IX

b D. Hieronymus vertit : Verba. susurronis us
simplicia, et ipsa perveniunt. ad intima cordis (Prov.
xxvi). Cui. similis sententia. Proverb. xvm : Verba
bilinguis quasi simplicia, et ipsa perveniunt usque ad
interiora ventris.

* Vulg. textus ; ffome eui blandis fictisque sermo
nibus loquitur amico suo, rete expandit gressibus ejus
(Prov. xxix). Ubi. D. Hieronymus notat. utrumque
exponi posse, et gressibus ejus, ct gressibus suis, ex
ambiguo verbo Graco, quod est repcódDuc, quod tam
expandere quam circumdare significat, et 12m. ad
ipsum fraudatum referri potest : Nam qui fodit fo-
veam proximo suo, incidet in eam. Ita fit ut relia frau-
dulenta non tam eum cujus gressibus ezpauduntur, quam
illum aquo expanduntur, involvant.Sic D. Hieronymus.

4 Minoreas enim dolorem mala ingeruut, quat. a»
extraneis inferuntur. Plus vero in nobis ea tormenta
scviunt, quad ab illis. patimur de quorum mentibus
presumebamus, quia cun. damno cofporis mala nos
eruciant amissg. charitatis, ait B. Gregorius (Homil.
$8 in Evang.).

* Phrasis Cassiano familiaris, ut spe notavimus.

1 Cum sacrilegium generali notione sit omnis
abusus rei sserz, et ad Dei cultam destinatze, eacri-
legium quoddam committere videtür qui ex iracun-
dia vel indignatione a cibis abstinet aut jejunat, quia
in quo Deum colere debuit, eum offendit.

33

Digitized by Google
