1029
bere videatur. Aliter enim parentes, aliter conjuges,
: liter fratres, aliter tilii diliguntur, et in ipso quoque
horum affecteum necessitudine magna distantia est,
vee uniformis parentum dilectio erga filios invenitur.
Quved etiam Jacob patriarchae probatur exemplo, qui
cum esset duodecim filiorum pater, omnesque pa-
terua charitate diligeret, tamen propensiore Joseph
dilexit affectu, ut de eo «perte Scriptura commemo-
Tet : Invidebant autem ei (ratres sui, eo quod diligeret
eum pater suus (Genes. xxx vn), scilicet, non quod vir
justus et pater non valde diligeret etiam ezeteram pro-
lem, 8ed quod bujus, quia typum Domini prz-ferebat,
effeciui dulcius quodammodo atque — indulgentius
inhxreret. * Hoc etiam de Joanne evangelista legi-
mus evidentissime designari, cum de ipso dicitur :
Discipulus ille quem diligebat Jesus (Joan. xui), cum
utique etiam reliquos undecim similiter electos ita
priecipua dilectione complexus sit, ut hoc eriam evan-
gelica attestatione designet, dicens : Sicut dilexi
vos , et vos diligite invicem ( Joan. xim). De quibus et
alibi dicitur : Diligens suos qui erant. in. mundo, us-
que in finem dilezit eos (1bid.). Sed hxc unius dile-
ctio nonerga reliquos discipulos teporem charitatis,
sed 5 largiorem erga hunc superabundantiam amo-
ris expressit, quam ei virginitatis privilegium et car-
pis ineorruptio conferebat. Qux idcirco velut subli-
mior cum quadam exceptione signatur, quis non eam
odii comparatio, sed affluentior gratia exuberantis-
simi amoris exiollit. Tale quid etiam ex persona
$ponse legimus ia Cantico canticorum, dicentis :

COLLATIO XI.

— DE AMICITIÁ. fo56
À que praecipui sunt, aliquos sibi qui ezeterorum affe.
etui superextollantur excerpit.
CAPUT XV.

De his qui vel suam vel fratrum. commotionem
dissimulatione corroborant,

Econtra novimus, quod utinam neseiremus ! non«
nullos fratrum tante esse obstinationis atque duritiz,
ut 4 cum vel suos adversus fratrem vel fratris adver-
sum se senserint animos excitatos, ad dissimulandam
mentis sue tristitiam, qu: ex indignatione alterutra
commotionis exorta est , secedentes ab eis quos hu-
niili satisfactione atque colloquio lenire debueraut ,
aliquos psalmorum, incipiunt decantore versiculos.
Qui dum conceptam cordis amaritudinem delinire se
putant, insultando augent, quod statiin exstinguere

B potuerunt si magis anxii atque humiles esse voluis-
Sent, ut opportuna compunctio et ipsorum cordibus
mederetur , et. fratrum. animos deliniret. Nam illo
utique modo pusillanimitatis , immo superbie sux
vitium palpant, et nutriunt potius quam exstirpant
fomitem jurgiorum , Dominicm illius preeceptionis
immemores , qua ait: Qui irascitur. fratri. suo , reus
erit judicio (Mauh. v): Et, Si recordatus (ueris quod
frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi mu-
nus tuum. ad altare, et vade prius reconciliari fratri
tuo, et tunc veniens offeres munu, *uum (Ibid.)

CAPUT XVI.
Quod fratre adversum nos. aliquid habente simultatis ,
munera orationum nostrarum a Domino respuantur.

In tantum igitur non vult nos Deus noster alterius

* Ürdinate in me. charitatem. (Cantic. n). Hec. enim (? despectui habere tristitiam , * utsi aliquid adversum

est vere charitas ordinata, qum | odio habens nemi-
nem, quosdam meritorum jure plus diligit ; queque
cum generaliter diligat cunctos, excipit tamen sibi
ex his quos debeat peculiari affectione complecti;
et rursum inter ipsos qui in dilectione summi at-

ALARDI GAZAI

^ D. lHlieronymus lib. primo adversus Jovinianum :
Joannes, inquit, unus ex. discipulis , qui minimus tra-
ditur fuisse inter apostolos, et quem. fides Christi virgi-
nem repererat , virgo permansit, et ideo plus amatur a
Domino, et recumbit super pectus Jesu ; et quod Petrus,
qui uxorem. habuerat , inlerrogare non. audet, illum
r0gat ut interroget , etc.

b Non quod alios apostolos, vel non dilexerit, vel
minus dilexerii; sed quia certe significationis causa,
vel castimoni:e ac virginitatis irtuitu, «uui erga
Joannem amorem , signis externis et familiari. con.
sue'udine, magis quam erga alios exhibuerit.

* Ita Graci interpretes 2 Tézore éx^ ipd àyánny, ut
legit etiam D. Hieronymus in Ezechielis cap. xL.
At Vulgata versio est : Ordinavit in me charitatem.
Quo modo a Patribus communiter citatur. Vide D.
Bernardum serm. 50 in Cantica.

J Huic itidem morbo contrarium D. Benedictus
instituit ac praescripsit antidotum his verbis: Si
quis [rater pro quavis minima causa. ab abbate vel a
quocumque priore suo corripit quolibet. modo, vel si
leviter senserit animum prioris cujuscumque contra se
iratum vel commotum, quamvis modice; moz, sine
mora, tamdiu prostratus in terra ante pedes ejus jaceat
satiafaeiens, usque dum benetlictione sanetur illa com-
motio.

* D. Gregorius in Pastorali (it. part. admon. 25) :
Admonendi, inquit, sunt dissilentes, «t noverint. quod

nos frater habuerit, nec munera nostra suscipiat, id
est, nec orationes sibi a nobis perinittat offerri, do-
nec de animo ejus tristitiam juste injusteve conce-
ptam , celeri satisfactione tollamus. f Neque enim
sit, Si habet. veram querelam adversum te frater

COMMENTARIUS.

tamdiu nullum boni operis sacrificium immolant, quam-
diu a proximorum charitate discordant. Scriptum uam-
que est: Si offers munus tuum ad altare, etc. Ex qua
praceptione peusandum est, quorum hostia repellitur,
quam intolerabilis cupa monstratur. Nam cum mata
€uncta bonis. sequentibus dilnantur , pensemus. quanta
sint mala discordie, qua nisi exstincta. funditus [ue-
rint, bonum. subsequi non. permittunt, Vide eumdem
lib. 1v Dialog. cap. ultimo.

t Eodem lere modo D. Hieronymus : Non dizit :
Si tu habes aliquid adversus. fratrem. tuum, sed : Si
frater tuus habet aliquid adversum te, ut durior recon-
ciliationis tibi imponatur necessitas. Clarius idom ex-

licat et asserit. Cassianus lib. vns. cap. 15: Quia,
nquit, plerumque seu lasos fratres et contristatos con-
temnimus, aut cerle non vitio nostro dicentes eos off en-
80s, despicimus; animarum medicus et occultorum
conscius, occasiones iracundia voleus radicitus a cor-
dibus nostris evellere, non solum si lesi fuerimus, ju-
bet nos remittere , et reconciliari fratribus nostris, nul-
lamque adversus eos injurim seu lesionis memoriau:
retinere; sed etiam si illos adversum. nos, seu juste,
seu injuste, habere aliquid noverimus, similiter prece-
pit ut munus nostrum relinquentes, ew. Cxterum quo-
modo lizc accipienda sint, et quatenus frati qui nos
offenderit reconciliari debeamus, antequam mung
nosvurm offeramus vide ibidem annotatam.

D

Digitized by Google
