1041

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1013

citer docet, et eligere id quod expedit, data seniori- A sermonibus a sancto abbate Germano ea alacritate

bus sponsio non admittit. Etenim potuimus exemplis
talium ac tantorum virorum ad perfectiorem vitam
propositumque formari, nisi nos instanter ad ceeno-
bium recurrere promissi pactio coarctaret. Quod sí
reversi fuerimus , copia nobis ulterius huc remeaudi
nulla tribuetur. Sin vero lic residentes desiderium
nostrum maluerimus explere, quid »gimus de spon-
sionis (ide, quam senioribus nostris velocissimum
redium poliicentes, dedisse nos novimus, ut vel
cursim liceret nobis hujus provinciz: sanctos ac mo-
nasteria circumire ? Cumque sic zstuantes, quid
super statu salatis nostra definiendum esset, nequa-
quam invenire possemus, solo gemitu teslabamur
durissima conditionis necessitatem, accusantes * te-

susceptis, ac si eos non a memelipso, sed instinctu
Domini protulissem, adventum senis atque * instan-
tem jam horam nocturnz synaxeos paululum pre-
stolati, postquam eum solita salutatione suscepimus,
et legitimus orationum atque psalmorum impletus
est numerus, iisdem rursus quibus ad quietem com-
positi fueramus f psiathiis ex more consedimus.

CAPUT 1V.

Interrogatio abbatis Joseph, nostraque. responsie,

ende anzietas emersisset,

Tum venerabilis Joseph dejectiores nos animo
contemplatus, atque hoc nobis non sine causa con-
jiciens accidisse, illo nos patriarch:e Joseph sermone
compellat : $ Quid utique vultus vestri tristes sunt

neriwudinem frontis nostre, et ingenitam nobis B hodie? Cui nos: Non sicut vinculati ilii Pharaonis

verecundiam detestantes, 5 cujus onere pragravati ,
etiam eontra utilitatem ac propositum nostrum, reii-
nentium precibus alias non potuissemus obsistere,
nisi maturissimo reditu repromisso huc venissemus,
illius scilicet nos pudoris vitió laborasse defleutes, de
quo dicitur, Est * pudor afferens peccatum (Eccles. ww).

CAPUT ill.

Cassiani consilium, et responsio ad. interrogationem
abbatit Germani.

Tum ego : Compendium, inquam , angoribus affe-
Tat nostris consilium , immo auctoritas senis, ad
quem oportet ut. nostras sollicitudines deferamus ,
et quidquid fuerit ejus sententia. deflnitum , velut
divinum et coleste responsum , cunctis * zstibus

nostris terminum ponat. Quod quidem nobis per os c

sancii. hujus a Domino tribuendum, et ob illius me-
ritum et ob nostram fidem minime dubitemus. Ipsius
enim munere salubre consilium ei creduli ab indi-
gnis, et increduli a sanctis frequenter acceperunt ,
Domino id vel propter meritum respondentium, vel
propter fidem consulentium largiente. His itaque

ministri, somnium vidimus, et qui interpretetur non
est, sed insomnenm, inquam, duximus noctem ; et qui
zestuum nostrorum moles sublevet, non est, nisi eas
Dominus tua discretione submoverit. Tum ille, qui
patriarebze virtutem, et merito referret, et nomine,
Nonne per Dominum, inquit, est humanarum cogita-
tionum curatio? proferantur in medium, potens est
enjm divina clementia secundum tidem vestram ne-
sio eis medelam przstare consilio.

CAPUT V.

Expositio abbatis Germani, cur vel in /Egypto residere
mallemus, vel retraheremur ad Syriam.

Ad hzc Germanus : Credebamus, inquit, nos ve-
sirz: beatitudinis visione, non solum l.ctitia spiritali,
sed etiam profectu abunde repletos, ad nostrum c«e-
nobium recursuros; et ea quae fuissemus vestro ma-
gisterio consecuti, a nobis post reditum vel tenui
:emulatione sectanda. Hoc enim el seniorum Dostro-
rum dilectfo sibi spondere nos compulit , dum subli-
milatem vitie. vestre. atque doctrine posse. nos ali-
quatenus imitari in illo ecenobio crederemus. Unde

ALARDI GAZ/£I COMWENTANIUS.

^ Teneritudo frontis, ut notat Ciaconius, Cassiano
dicitur pudor quidam subrusticus, quo impediti ple-
rumque homines, id quod sibi utile sperant futurum,
non exsequuntur, Seneca lib. r epist. 11: Scio esse
ruborem, qui gravissimis quoque. viris aubitus offundi-
tur. Magis quidem in juvenibus apparet, quibus et plus
caloris est, et tenera. frons :. nihilominus veleranos el
senes tangit, et nihil.erat mollius ore Pompeii. Contra
vero frons dura pro impudentia ponitur. S. Hierony-
us adversus Pelagianos ; Ut duro frontis impuden-

tualum retinentium eos contra profectum atque propo-
situm suum, nisi maturissimo reditu eis promisso.

* Ecclesiastici iv legitur : Est confusio adducens
peccatum ; et. est confusio. adducens. gloriam et gra-
tiam.

4 ,E£sius proprie est nimius calor et. fervor vel
motus et agitatio fluctuum. llinc. ducta metapbora
sumitur pro variis animi zegrilndinibus, curis, anxie-
tatibus, perturbationibus. Sic D. Aogustinus x Con-
fession. (Cap. 51) : His tentationibus quotidie conor

tia conteratur. Ferream frontem pro eodem scripsit (s resistere, et invoco dexteram tuam ad salutem. meam ,

l^linius in Panegyrico : Ezsanguem illam et ferream
[rontem nequidquam consulnerandam punctis praebeant;
vt in Eunucbo Terentius os durum pro impudente
dixit. Et Seneca lib. 1: Quod in. sapientem non cadit
injuria cap. 17 : Si. ille hoc potuit. duritia oris, qui
assiduis conviciis pudere dedidicerat. Infirmilas frontis
nb eodem dicitur lib. a de Beneficiis : Multi, inquit,
sunt, quos liberales facit infirmitas frontis.
ujus, scilicet verecundix onere, id est, impe-
dimento. Quod melius currit quam, ut alii legunt :
Cujus rei onere, eic. Conqueritur enim Gerwanus
qund prz nimio pudore et verecuudia non ausi fuis-
Sent longiorem absentize moram et facultatem a suit
* postulare; vel, ut Dionysius familiarius exponit ,
«uod non potuissent aliter resistere precibus. conven-

el ad te re[ero estus meos.

* Colligo liinc certam statamque illis fuisse horam
nocturni conventus el officii. Non enim eam praesto-
Jarentur instantem, Si non stata certaque fuisset. De
qua Cassianus lib. it lustitut. cap. 17 et D. Benedi-
cius cap. 8 et 47. .

f De psiathiis lib. iv Institutionum Cap: 15 et alibi
ssepius. Dicitur autem psiothus, et psiathius, et psia-
thíum, et frequenter ac. promiscue legitur in Vitis
Patrum et ve:erum monachorum.

& [n vulgata editione hic sermo habetor patriar-
chz joseph ad pincernam et pistorem Pharaouis
secum in carcere deteutos, ei suis somniis turbalos
Cur tristior est hodie solito (acies vestra?

Digitized by Google
