1951

COLLATIO XVII. — DE DEFINIENDO.

02

antiquare priora, sed ad perfectionem perducere im- A d:eorum infidelitas obduratur, vel tumor sapienti

. perfecta.

CAPUT XY
Interrogaiio, an absque peccato sit, quod infirmis no-

stra conscientia occasionem ingeril mentiendi ?
Germanus : Quantum spectat ad vim sermonum

qui rationabiliter prudenterque digesti sunt, haud
diflicile sponsionig nostra scrupulus a nobis potuis-
set extrudi, uisi illud nos vehementissime deter-
reret, quod in(irmioribus quibusque intromitti fer-
tasse per hzc videtur exempla occasio. mentiendi,
si ullo modo pacti fidem dissolvi posse cognoverint;
quippe cum tantis hoc ipsum et tam minacibus inter-
dicatur eloquiis, Propheta dicente, * Perdes omnes
qui loquuntur. mendacium ( Psal. v); et, Os quod
mentitur, occidit animam ( Sap. 1).

CAPUT XVI.

Responsio, quod non propter infirmorum scandalum
Scripturarum veritas sit mutanda.

Joseph : ^ Occasiones causrque perditionum his
qui perituri sunt, immo qui perire desiderant, deesse
non possunt. Neque enim abjicienda sunt testimonia
Scripturarum, ac de suo corpore penitus abradenda,
quibus vel hereticorum pravitas animatur, vel Ju-

gentilis offenditur; sed utique et pie credenda, et
immobiliter sunt tenenda, et secundum veritatis
regulam przdicanda, Et idcirco non debemus alienze
infidelitatis obtentu ceconomias, id est, dispensatio-
nes prophetarum atque sanctorum, quas Seriptura
commemorat, abdicare, ne dum inürmitali eorum
condescendere debere nos credimus, non solum
mendacii, verum etiam sacrilegii crimine polluamur ;
sed, quemadmodum diximus, oportet nos ea, et se-
eundum historiam confiteri, et quemadmodum pie
gesta sunt explanare. Citerum liis qui pravi pro-
positi sunt, non ex hoc mentiendi aditus obstrue-
tur, si earum rerum quas vel prolaturi sumus, vel
protulimus, veritatem, aut penitus abnegare, aut
extenuare allegoricis interpretationibus laboremus.
Quid enim illis horum testimoniorum nocebit aucto-
ritas, quibus etiam sola corruptio voluntatis sufficit?

CAPUT XVII.

Quod vemaliter mendacio sancti tamouam elleboro
usi sint.

Itaque taliter de mendacio sentiendum, atque ita
eo * utendum est, quasi natura ei insit eliebori ;

' ALARDI GAZ.El COMMENTARIUS.

silia, ut patet Matth. xix, ubi. dicenti se observasse
precepta. veleris legis, dicit : Unum tibi deesi : si vis
per [ectus esse, vade et vende omnia qu& habes, etc.

*. [Is et similes sententize, secundum cominunem
jnterpretatiouein, non de quocumque mendacio, sed
de pernicioso dumtaxat intelliguntur ( Vide infra cap.
48) : presertim de eo quod pietati vel religioni re-
pugnat; quemadmodum euim veritas pra'cipue inve-
nitur in doctrina religionis, ita per antonomasiam
id vocatur. mendacium, quod verilati religionis et
verho Dei contrariatur.

b Hoc caput cum tribus sequentibus przetermisit
Dionysius paraphrastes ( quem ct Lavardinus secutus
est), et pro doctrina bujus cap., qux videbatur ali-
quid ambiguitatis continere, et ad scquentem dispu-
tationem et defensionem mendacii aditum aperire ,
hanc clariorem subjecit in persona Josephi abbatis
2d objectionem sibi factam respondentis, decerptis
soluninodo quibusdam sententiis, ex cap. sequenti :
Nos ista. predizimus de mutatione. promissionis in-
caute, non wt. deus aut. reseremus viam sew aditum
prohibitis noxiisque mendaciis; utilius judicantes , ut
8i forte prevenerit nos inconsulta sententia, temperetur
superveniente moderatione salubrioris consilii ; nec
oportet nos rigidos irrevocubilesque manere in his qua
senel siatwimus, si matura ac prudens discretio in e-
ierit postea rectius aliquid. Aliud namque est mentiri,
aliud statuta seu. promissa mature, ec. Deinde pro-
sequitur Dionys. ea qwe habentug cap. 19. Ceterum
doctrina hujus cap., ut ab Auctore prolata est, nihil
alienum a. veritate continet, et vere docel quando
scandalum sit vitandum aut contemnendum. Cui -i-
milis locus est apud S. Gregorium homili 7 in Eze-
ehielem in live verba : /n nosiro bono oyere ali-
quando cavendum esi scandalum. proximi, aliquando
vero pro nihilo contemnen:um. (Quod in ipso nostro
Auctore didicimus, qui dum tributum Petro. inquisito
peteretur, prius parudigma proposuit, per quod se nihil
debere respondit, dicens * leges terre a quibus acci-
piunt tributum, vel ceustim. a filiis suis, an ab alienis?
Cui cum diceretur, ab. alienis , illico respondit: Ergo
liberi suni filii? Sed posiquam liberum se esse monstra-
vH, ne fortasse scandalum cuiquam faceret, subdit : Ut
aulem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte

hamum ; et. eum piscem. qui primus. ascenderit tolle ,
et aperto ore ejux, invenies staterem , illum sumens da
eis pro me et te (Matth, xvn). Qui rursum cum diceret,
Quta omne quod in os intrat non. coinquinat. homi-
nem, tunc accedentes discipuli dixerunt ei ; Scis quia
Pharisei audito hoc verbo scandalisati sunt? At ille
respondens ait : Omnis plantatio quam non plantavit
Pater. meus celestis. eradicabitur. Sinite illos : ceci
sunt, et duces ce&corum ( Matth. xv). Ecce magistra
Veritas ne in quorumdum cordibus scandalum jgigue-
retur, quod non debuit, tributum dedit, Et rursum quia
generari scandalum in quorumdam cordibus contra ve-
ritatem vidit, in suo eos scandalo remanere permisit,
Ez qua re nobis considerandum est, quia, in quantum
sine peccato possumus, vitare proximorum scandalum
debemus. Si autem de veritate scandalum sumitur, uti-
lius permittitur nasci scandalum , quam veritas relin-
quatur. Hxc Gregorius, qux videre licet plenius
explicata a S. Thoimna (2-2. 9. 45, art. 7).

* Ponam hiec primum verba Peiri Maturi ad hunc
locum, ne quid lectori excidat, Eadem, inquit, pene
usus est similitudine Plato in m de Republica, et
Clemens lib. vt S'romatum, Citeruim qvanivis non-
nulli ex sacris Doctoribus existant, qui mewtiri ali-
quando viro Christiano permittant, potior est tainen
Augnstini in lib. de Mendacio ad Consentium cap.
5, et contra mendacium cap. 2, et epistol. 8 ad div.
Hieronymum, et div. Thom:e in 2-2, q. 110, art. 5,
et in 5. dist, 38, art. 5, sententia, quam etiam se-
quitur div. Antoninus iulra hoc eodem $, et in n par.
Sum. tit, 10 cap. 4, 91, nimirum omne mendacium,
sive illud officiosum sit, »ive jocosum, esse pec-
catum. Pro quibus etiam facit. Innocentius. [ll], in
Decretal. lib. v tit. 19 de usuris c. 4, ubi dicit in
Scriptura sacra prohiberi ne quis pro alierius. vita
meutiatur. Vide prater nominatos auctores etiam
Alytionsum a Castro de Hixresibus, in verbo Men-
ducium , et Sixium Seneus. lib. v Biblioh. aunetat,
107. Hac Peirus Maturus.. Sed jam x4 textum et
priecipuas difficultates exeutiendas accedamus : Mca-
dacío utendum est, quasi. natura ei insit eilebori. 1d
est, mendacio utendum aliquando, ut elleboro. Pri-
wum paradoxum, seu prima sententia falsa et er-
ronea inter cas quibus mentiendi licentia iu Lo

Digitized by Google
