43057

COLLATIO X YII. -- DE DEFINIENDO.

1058

sarii et s33cu fius intmtu, vituperabilis.imtii susti- A nec iste salutem statuit operari. Hlud enim pro re-

nuit necessilatem.
CAPUT XII.

Quod boni proventus malignis auctoribus non pro[ue-
rint, nec bonis mala gesta nocueriut,

Et ut hzc eadem de sanctarum Scripturarum di-
lucidemus exemplis, quid salubrius quidve utilius
universo orbi potuit procurari quam Dominice pas-
sionis salutare remedium? * Et tamen non solum non
profuit, verum etiam in tantum illi obfuit traditori

' eujus ministerio probatur impletum, ut absolute pro-
nuntietur de illo, Bonum erat ei, si natus nonu fuisset
homo ille (Matth. xxvi). Non enim secundum hoc
quod evenit , fructus illi est sui operis repensandus ,

tributione mercedis ju te unicuique repensatur, quod
principaliter mente conceperit, non quod exinde
bene vel male contra votum operantis emerserit.
Ideoque justissimus judex excusabilem, immo lauda-
bilem talis * meudacii censait prxssumptorem , quia
sine eo ad benedictionem primitivorum non poterat
pervenire. « Nec debuit in erimen vocari quod desi-
derio benedictionis exortum est. Alioquin non modo
iniquus in fratrem patriarcha przdictus, sed etiam
cireumventor in patrem et sacrilegus exstitisset , si
habens alism viam qua ad benedictionis illius gra-
tiam perveniret, hanc qu: fratri damnosa esset ac
noxia, expetere maluisset. Videtis ergo apud Deum
nou processum operis, sed destinationem mentis in-

sed secundum id quod facere voluit, vel qued effe. B quiri. Ilis itaque. prestructis, ut ad propositam

eturum se esse credidit. Et rursus, quid criminosius
dolo atque mendacio, etiam in ex'raneum, ne dixe-
rim jn germanum patremve commisso? EL tanen
non solum nullam pro his damnationem aut repre-
hensionem Jacob patriarcha contraxit, verum etiam
perpetua benedictionis lereditate ditatus est (Genes.
xxvir). Nec. immerito, quia et iste benedictionem
primogenito destinatam non ez prxsentis lueri ava-
vitia, sed ex fide sanctificationis perpetua: concupi-
vit; et ille non human: salutis obtentu, sed phitar-
gyri» crimine morti tradidit omnium Redemptorem.
Ft idcirco utrique eorum fructus operationis sux,
secundum destinationem mentis eorum ac proposi-
tum voluntatis ascriptus est quia nec ille fraudem,

quaestionem ob quam hzc universa przmissa sunt
revertamur, respondeatis mihi primitus velim, cujus
rei causa vos ilius sponsionis nexibus viuxerilis.

CAPUT Xiil.

Responsio nostra, que causa a nobis exegerit sacra-
mentum sponsionis.

Germanus : Prima, ut diximus, exstitit causa, qua
nostros moestilicare seniores ac pracepüis eorum
obsistere verebamur. Secunda, qua si quid perfectum
atque magniflcum vel visu vel auditu percepissemus
a vobis, eum reversi ad cenobium fuissemus, exer-
cere nos posse inconsultissima persuasione creidi-
mus.

. ALARCI GAZJEI COMMENTARIUS
* [dem etiam docuit abbas Theodorus collat, 6, C (uus, non esse mentitum, sed verum dixisse, a! alio

eap. 9 : Neque enim, ait, patientia Job mercedem d:a-
bolo, qui eum illustriorem suis tentationibus reddidit ,
aed illi ipsi qui eas viriliter pertulit, acquisivit ; nec
Judas tierni. supplicii. immunitate. donabitur , quia
proditio ejus ad salutem generis profuit humani. Non
enim provenius considerandus est operis, sed operantis
affectus. Übi proventus idem quod processus supra, id
est, successus, vel eventus,

b De verbis Jacob patriarchze, quie. habentur
Gen. xxvii, tres sunt sententie. Prima asserit Jacob
vere esse mentitum, non (amen peccasse, quia men-
daciom illud non modo fuit excusabile, sed etiam
laudabile et Deo acceptum. 1ta abbas Jose,.h hoc
loco. Sed h»c sententia ab emnibus rejicitur, ut di-
etnm est. Alii censent illa verba. continere menda-
cium olficiosum, et proinde a culpa veniali non posse
excusari. Ita Lyranus, Abulensis, Cajetanus. At com-
munior est SS. Patrum sententia, qui praedicta
verba Jacob mendacio carere af(ürmant, ut div. Au-
gustinus lib. contra Mendacium cap. 10 et lib. xvi
de Civit. cap. 37 , tametsi quod dicit, factum ejus ad
mysterium referendum esse, revera quaestionem non
solvit, Nam sensus mysticus, sicut historicum non
tollit, ita rem gestam non excusat, Neque simile est
d* metaphoris , parabolis, aliisque figuratis locutio
nibus: quia sermo tropicus tantum secundum Iro-
pum intelligi debet, et parabol.e non nisi paraboli-
eum habent sensum : historia vero etiamsi myste-
rium eontíneat, vera lamen non erit, nisi qua nar-
rautur ita gesta sint uti. narrantur. Quale est illud
de duobus Abrah:e filiis (Galat. w), altero ex libera,
aliero ex ancilla, genitis, eL alia quam plurima. Ve-
rior itaque ac solidior aliorum Patrum interpretatio,
lacob quando dixit : Ego sum Esau primogenitus

D

sensu quam pater ejus intelligebat. Intellexit enim
8e esse Esau, non in persona, sed in jure primoge-
nitur: sibi debito et legitime acquisito : sieut Chiri«
sius Mattei x et zeit dixit Joannem Baptistam esse
Eliam, non in persona , sed in spiritu et virtute. Sic
Theodoretus q. 80 in Genesim : An non est, inquit,
usus Jacob mendacio, cum dizit : Ego sum Esau pri-
mogenitus tuus? Minime vero, emerat enim ille privi-
legta primogeniture ab Esau; vere igitur se appellabat
primogenitum. Eadem ratione div. Gregorius Jacob 4
mendacio excus»t l'omil. 6 in Ezechielem, et Inno-
centius lll cap. Gaudemus, de Div»rtiis (Lib. wv De-
cretal, tit, A9). Div. Thowas, 9-2, quiest. 110, srt. 8:
Jacob. inquit, mystice dixit se esse Esau. primogeni-
tum [saac , quia videlicet primogenita illius de jure ei
debebantur : usus est. autem hoc modo loquendi per
Mpiritum prophetia ad designandum mysterium, etc.
* Excusat hie abbas patriarcham Jacob, quod de-
siderio consequendae benedictionis, cum enin alia
ratione consequi non posset, qua»i coactus mentitus
fuerit. Qua certe excusatio debilis est et infirma,
nisi sic intelligas Jacob necessario meniitum | esse,
ut benedictionem jure sibi debitam consequerewr.
liae enim ratione certum est excusari, si non ab
omni mendacio, saltem ab eo quod dicitur pernicio-
Sum, quia ju«titiz. et charitati contrarium, ideuque
mortiferum. Neque refert quod grave damnum fratri
$u0 hoe facto intulerit, quia id juste fecit , uleus
jure suo, quo se Esau spoliaverat : unde nullam ei
ecit injuriam, quia nulla injuria wisi contra justi-
tiam. Div. Gregorius ubi supra : Jacob, inquit, pri-
inogenits benedictionem , non per froudem surripuit;
sed ut sibi debitam accepit, quam, concedente "ratre,
duta lentis mercede emerat

Digitized by Google
