tesi

JOANNIS CASSIANI COLLATIONÉS.

10753

tuus, relinque ibi munus tuum ad altare, et vade prius A nec ipsam verborum proprietatem brut: mentis stu-

reconciliari fratri (uo ; sed, Si recordatus (ueris, inquit,
quia frater tuus habet aliquid adversum te (Matth; v),
id est, etiam si leve aliquid ac vile sit quo fratris in
te fuerit excitata commotio, et hoc memoriam tuam
subita recordatione pulsaverit , scias te offerre pre-
eum tuarum spiritalia munera non debere, nisi prius
qualibet ex causa ortam tristitiam de corde fratris
benigna satisfactione depuleris. Si igitur evapgelicus
sermo etiam pro proterita et minima simuliate , ac
de exiguis oborta causis, satisfacere nos irascentibus
jubet, quid de nobis miseris fiet , qui recentes et
maximas causas nostroque érrore commissas , petli-
naci dissimulatione contemnimus , et inflati tumore
diabelico, dur, humiliari erubescimus , auctores nos

pore discernat. Quia non dicitur , Omnis qui irascitur
alieuigenz , reus erit judicio , quod fortasse poterst
secundum illorum sensum contra consortes nostra
fidei et conversionis excipere, sed significanter ex-
pressit evangelicus sermo dicens : Omnis qui irasci-
tur fratri suo, reus erit judicio (Mattn. v). Licet itaque
b secundum regulam veritatis omnem hominem (ra-
trem debeamus accipere , tamen loc in loeo magis
fidelis ac nostre conversationis particeps. quam
ethnicus fratris vocabulo designatur,

CAPUT X Vill.

De his qui patientiam mentientes ad iracuudiam fratrcs
silentio accendunt.

Iilud vero quale est, qnod interdum patientes essa

fraternz tristitiz denegamus , ac rebelli spiritu sub- B nos credimus, quia respondere contemniraus laces-

jici preceptis Domini dedigoantes , nequaquam ea
vel observari debere, vel impleri posse contendimus ?
Eoque fit ut judicantes eum impossibilia vel incon-
grua pr:ecepisse, efficiamur, secundum Apostolum,
non (actores, sed judices legis (Jac.1v).
CAPUT XVII.
De his qui patientiam. secularibus magis putant
impendendam csse quam [ratribus. — .

Illud quoque quibus lacrymis est deflendum, quod
nonnul'i frateui cum fuerint contumelia cujuslibet
sermonis accensi, si alterius cujuspiam , qui eam le-
nire desiderat, precibus fatigentur, cum audierint
nequaquam debere adversus fratrem concipi retine-
rive tristitiam , secundum illud quod scriptum est :
& Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v);
et, Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes.
1v), proclamant illico: Si paganus aliquis, si &zcu-
jais hoc fecisset , aut ista dixisset , recte debuit
sustineri. Quis autem ferat fratrem tam gravís con-
scium culpe aut tam insolens de ore convicium
proferentem ! Quasi vero patientia infidelibus tantum
atque sacrilegis et non omnibus sit generaliter exhi-
benda, aut iracundia contra gentilem noxia contra
fratrem. utilis 2stimanda, cum utique perturbatie
wentis obstinata commotio non dissimile, contra
quemvis fuerit excitata, sibi inferat detrimentum.
Quant: autem obstinationis , immo vecordix est, ut

siti; sed ita commotos fratres amara taeiturniuate .
vel motu gestuque irrisorio subsaunamus, w eos
magis ad iracundiam vultu tacito provocesmus, quami
tumida potuissent incitare convicia, in eo nos zstie
mantes minime apud Deum reos, quia nihil ore pro-
tulimus, quod nos notare hominum judicic aut con-
demnare potuisset? quasi vero apud Dewm verbg
tantummodo, et non przcipue voluntas vocewr in
culpam, et opus solum peccati, et non etiam votum
ac propositum habeatur in crimine, aut hoc tautum
quod unusquisque fecerit per loquelam, et non quod
etiam per taciturnitatem facere studuerit, in judicio
8it querendum. Non enim sola commotionis illatis
qualitas, sed eiiam propositum irritantis in noxa

€ est. Et idcirco non queniadmodum jurgium | fuerit

excitatum, sed cujus conflagraverit vitio, vorum
judicis noswi petquiret examen. ^ Affectus euim
peccati, non ordo considerandus est admissi. Quid
enim differt utrum quis gladio ipse peremerit fra-
trem, an aliqua ad mortem fraude compulerit, cuin
ipsius eum dolo vel crimine constet exstinctum?
quasi vero e:xcum in praeceps manu propria non im-
pegisse sufficiat, cum similiter reus sit qui pronum
et imminentem jam foves, cum potuerit revocare,
contempserit ; aut ille solus in crimine sit qui manu
sua quempiam laqueaverit, et non etiam is qui vel
paraverit vel ingesserit laqueum, vel certe cum po-

ALARDI GAZ/A£I COMMENTARIUS.

* Has sententiss videre lieet alibi explicatas (Lib. J) runt vos, [ratres nostri estis , etc. (Joan. xx). Hac

vti Instit. cap. 8 et 19). .

* Regulam veritatis dicit ipsam rei veritatem, vel
illam sententiam evangelicam : Omnes vos fratres
estis (Mauh. xxu), etc. Notat. vero D. Hieronymus
(Adversus Helvid. c. 8) quatuor modis in Scripturis
divinis fratres appellari , natura, gente, cognatione ,
affectu; et rursus. affectu. duobus modis [ratres nomi-
nari, spiritaliter (forte specialiter) et communiter. Ne
longum, inquit, faciam , ad extremam divisionis par-
tem revertar, id. est, et affectu fratres dici, quod indwo
scinditur, in spiritale et in commune. In spiritale [Al.
speciale], quia omnes Christiani fratres vocomur, ut
i: Ecce quam. bonum et quam jucundum habitare
fratres in unum! Et in afio psalmo ? alvator: Narrabo,
18 Tui , nomen tuum fratribus meis, etc. Porro in com-
mune, quia omnes homines ex uno patre nati pari inter
t«95 germanitate conjungimur ? Dicite, aii, iis qui ode-

Hieronymus.

* Ita emendatum in bac editione; quamvis Diony-
sius eum mss. legat ( Vide col. 6 cap. 9) . Effeciws
enim peccati. Magis enim congruit praecedentibus,
ubi ait : Quasi vero apud Deum verba tantummodo, et
ton precipue voluntas vocetur in culpam; et opus so-
lum peccali, et non eliam votum ac propositum habea-
tr in crimine. Quid enim est affectus peccati nisi
voluntas, votum ac propositum peccantis? Sensug
est, quem verba aperte sonant, apud. Deum magis
spectari affectum seu voluntatem peccantis, quam
modum et ordinem peccandi : Deus enim cor intue-
tur (& leg. xvi). Cui potius conraria videtur bxc
D:ouysiana paraphrasis : Effectus enim. peccati pen-
indus us non solum ordo. admissi, vide cap. 11 et

coll. 47.

Digitized by Google
