1015

COLLATIO XVI. — DE AMICITIA.

1014

qua diversis modis humanum genus dilectionis so- A periculis mortique non metuant. Denique etiam illa

cietate connectunt. Quosdam enim praecedens com-
mendatio primum notiliz, post etiam amicitiz fecit
inire commercia. [n quibusdam vero contractus qui-
dam seu * dati acceptice depactio, charitatis federa
copulavit, Quosdam negotiationis seu militize vel artis
ac studii similitudo atque communio amicitiarum
, vinculis nexoerunt, per quam ita etiam effera sibi
invicem corda mansuescunt, ut etiam hi qui in silvis
sc montibus latrociniis gaudent, et effusione humani
sanguinis delectantur, suorum scelerum participes
ampleetantur ac foveant. Est etiam dilectionis aliud
genus, quod instinctu naturze ipsius et consangwuini-
tatis lege connectitur, quo vel contribules, vel con-
juges, vel parentes, seu fratres ac filii naturaliter
cxteris preferuntur, quod non solum humano ge- B
neri, verum etiam omnibus alitibus atque animan-
libus inesse de;rehenditur. Nam pullos vel catuios
suos naturali affectn instigante sic protegunt ac de-
fendunt, ut frequenter pro ipsis etiam objicere se

bestiarum vel serpentium vel alitum genera, qus
intolerabilis feritas ac lethale virus ab omnibus se-
pàrat et secernit, ut sunt b basilisci, vel monocero-
tes, vel gryphes, eum etiam visu ipso eunctis perni-
ciosa esse dicantur, inter se tamen pro originis ipsius
affectionisque consortio p:cata et innoxia perseve-
rant. Sed hec omnia qua: diximus genera charitatis, -
sicut malis ac bonis, feria etiam atque serpentibus
videmus esse communia, ita etiam usque in finem
cerium est perseverare non posse. Etenim interrum-
pit ea frequenter ac dividit locorum discretio, et
ob!ivio temporalis, et verbi vel caus: negotiorum-
que contractus. Ut enim ex diversis, vel lucri, vel
libidinis , vel consanguinitatis ae necessitodinum
variarum societatibus acquiri solent, ita intercedente
qualibet divortii occasione solvuntur.
CAPUT Iii.
Unde indistolubilis amicitia sit.
In his igitur cunctis * unum genns est. insolubile

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

ex certa amicitia, que nec amicitia dicenda est , quam
facit mala. conscientia, Sunt enim homines qui pa-
riter mala. commutunt, et ideo videntur sibi conjuncti.
Excepta illa, est quedam omicitia carnalis, per con-
suetudinem | cohabitandi, colloquendi , simul conver-
sandi, ut contristetur homo, quando deseritur ab amico.
Est ista amicitia et consuetudinis, non rationis. Habent
illam et pecora. Est et alia superior amicitia, non con-
suetudints, sed rationis, qua diligimus hominem propter
fidem et mutuam benevolentiam. Eodem modo Cassio-
dorus, lib. deAmiciiia, multas ejus species distinguit,
ex eausisa quibus ipsa procedit: Fons, inquit, et origo
amicitie amor est, et quasi genus ad speciem. Nam cum
amor sepe sine amicitia , amicitia numquam sine amore
consistit, Amor itaque quandoque ex natura instinctu,
quandoque ex motu carnali, quandoque ex officio cau-
sam recipit, quandoque vero ex ratione sola, plerumque
etiam ex ratione et affectione procedit. lta Cassiodorus,
qui et hujus divisionis singula membra latius deinde
explicat. .

^ Paraphrasis Dionysii : Pactio dati et accepti.
Pactio sive pactum dicitur duorum pluriumve in
idem placitum, sive consensus, scilicet ad aliquid
Ííaciendum aut dandum, ut dicit textus in l. r ff. de
l'actis. Unde omnis contractus generali nomine pa-
ctum dicitur. Pactío dati et accepti est contractus qui-
dam inter dantem. et accipientem , quo sibi muiuo
obligantur, ut si minus ab accipiente expensum fue-
rit quam acceptum, datori restituatur; et contra, si
plus expensum fuerit quam acceptum , acceptori
restituatur. Unde et rarío expensi atque accepti alias
dicitur, de qua in fine l. Emptor ff. de Pact. Inde D
iabuke et codices dati et accepti apud Ciceronem
pro Roscio Comeedo, Col. Rhodig. lib. xii cap. 21.

b Basiliseum alii reguium vocant, yari derivatione.
Est vero serpentis genus quod, teste Plinio (Lib. vim
eap. 2), in solitudinibus Afric:e frequens, duodecim
non amplius digitorum magnitudine , candida in
capite macula, ut quodam diademate insigne, sibilo
reliquos omnes fngat serpentes; nec ut reliqui ser-
pentes corpus impellit, sed celsus et a medio erectus
incedens frutices etl lierbas necat, uec contactu
solum , sed et afflatu. Monoceros animal unicum
cornu gerens; unde et unicornis appellatur (Isidor.
Etym. lib. xn. cap. 4). Differt tamen a rhinoceroie,
quod hie in nare, ille in fronte cornu geste ; qucm
Plinius ita depingit: Asperrimam feram monocerotem.
reliquo corpore equo similem , capite cervo, pedibus
elephanto, cauda apro, mugitu gravi , uno cornu nigro

media fronte cubitorum duum eminente. Hanc. feram
vivam negant capi. Sic ille. Verum Patres monocero-
tem eum rhinocerote plernmque confundunt. (Com-
mentarius Iieron. vel potius Bede in Job.; Isidor.
ibidem, cap. 15). Nam ubi legimus in Vulgata editione
Job. xxxix : Numquid volet rhinoceros servire tibi?
alii legunt. : Numquid. volet. monoceros servire tibi?
Hinc D. Gregorius xxxi Moraliu:n : Hhinoceros iste ,
qui eliam monoceros in Gracis exemplaribus nomina-
tur, tante esse fortitudinis dicitur, ut nulla enantium
virtute. capiatur , etc. Gryps, vel gryphus, unde
gryphes, vel gryphi in plurali, animal pennatum et
quadrupes. Genus hoc ferarum in tlyperboreis mon-
tibus nascitur, omniex prte leo; als tantum et facie
aquilis simile, equis vehementer infestum (Plin. lib.
x c. 46, laidor. supra). Unde Virgilius (Ecloga 8) :

Jungsatur jam gryphes equis.

* Descriptio verz et perfecite. amicitie, qua in
80la charitate consistit, immo est ipsissima cbaritas
Christiana, quatenus includit mutuam quamdam be-
nevolentiam et communicationem, ut docet S. Tho-
mas (2-2, q. 95, art. 5). qu:e quidem indissolubilis
et :lerna dicitur, non quod amitti non possil, sed
quia qui charitatem habet, sic erga Deum el. proxi-
mum affectus est, ut nulla tentatione nullaye occa-
sione velit a Deo separari, nec amicuni etiam in ad-
versis deserere, licet propter mutabilitatem bumana
voluntatis in contrarium abduci possit. Hine. Salo-
mon ait : Omni tempore diligit, qui amicus. est ; el
[rater in. angustiis. comprobatur (Proverb. xvn; vide
Delríum in Adag.). Et Ecclesiasticus ridet ami-
cum temporatium. Est, inquit, amicus secundum
tempus suum , et. non permanebit in. die tribulationis
(Eccli. vi), Et S. Hieronymi dietum est (Epist. 41) :
Amicitia quce desinere potest, vera numquam fuit. Et
Chrysasiowus (Homil. 61 in Matth.) : Qui caducis
instabilibusque de causis amicitiam ineunt, eorum con-
junctio perpetua esse non potest, sed vel contemptus, vel
pecuniarum jactura, vel livor, vel glorie cupiditas, vel
aliud hujusmodi amicitiu dissoluta dissidium inducet;
ubi si spiritualis esset radix, nulla res eculoris eam
esellerel. Ea certe charitas qua Christi causa [unda-
iur, firma. stabilis atque invicta est ; nec ulla. obtre-;
ciatione, non periculis, non morte, non alia re temporali
conquassatur, Àdcirco Paulus quoque dicebat : Ghari-
las numquam excidit. (1Cor. xui). Omnia enim. qua
seculares amicitias tollunt, spirttualem amorem magis
confirmaxt. Ita Chry-ostomus.

Digitized by Google
