1055

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

4&6

tissimus Praecursoris Domiui. exstiit interemptor, À reversi, non solum nos ab hoc tam sublimi propo —

vauoque timore perjurii, damnationi semetipsum at-
que suppliciis perpetua mortis immersit (Matth,
xi). Primum etenim est optima statuere ;: quod et
. si aliter cesserit, sequens est in melius ea qu:e sunt
s$latuta mutare, ordinationibusque nostris jam ja-
centibus, ut ita. dixerim, manum dexteramque por-
rigere. Ubi principia consilii non approbantur, pru-
dentia est, ut utili addita provisione reparentur. Si
claudicat ad priua statuta dispositio, adhibeatur ad
secunda correctio. In omnibus ergo rebus conside-
randus esi finis, et secuudum eum propositi nostri
dirigendus est cursus ; quem si, superveniente salu-
briore consilio, ad deteriorem partem vergere vide-
rimus, rectius est, incongrua constitutione submota,

sito relapsuros, sed etiam, pro mediocritate conver
sationis illius, multis certum est dispendiis quatien-
dos. Verum illud nos evangelicum mandatum vehe-
menter absterret, * Sit sermo vester, est est, non nou ;
quod autem his abundantius est, a malo est (Matth. v;.
Credimus euim tanti transgressionem przcep i nulla
posse compeusari justitia, nee in extremis recte ce-
dere, quod taalo initio semel fuerit inchoatum.
CAPUT XI.
Responsio, quod propositum gerentis , non negotii sit
considerandus effectus.

Joseph : In omnibus, ut diximus, causis, ^ non
processus operis, sed voluntas operantis est intnen-
da, nec statim quis quid egerit, sed quo voto egerit

ad meliorem transire sententiam, quam sLuutis per- B inquirendum, ita ut nonnullos pro his factis de qui-

tinaciter inbzrendo, peccatis gravioribus obligari.

CAPUT X.

luterrogatio nostra de metu prebite in cenobio Syria
sponsionis.

Germanus : Quantum spectat ad desiderium no-
strum quod a nobis pro spiritalis commodi uti;itate
susceptum est, oplaremus zdiflcori vestri jugitate
consortii. Si enim ad canobium nostrum fuerimus

bus bona postea oria sunt reperiamus fuisse dam-
natos, et econtrario quosdam per repreheusibiles
acius ad summam pervenisse justitiam. Et nec illi
utiis rerum exitus profuit, qui pessimo regressus
proposito, non illam qua subsecuta est utilitatem,
sed quiddam contrarium voluit operari; nec huie
nocuit reprel;ensibiliter inchoasse, qui nou pro con-
tempiu Dei, nec delinquendi proposito, sed neces-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

Prophete, quo, etiam teste Veritate, inter natos
mulierum major nemo surrerzerat. 2? Herodes factus
est reus atrocissimi homicidii : satius enim erat hie
pejerare quam juramentum prsestare. Est contra
officium, inquit B. Ambrosius (Lib. 1 de Offic. c. 50),
monnumquam solvere promissum, sacramentum custo-

phete, ut habeat in potestate linguam que. illicitas
nuplias arguebat? Hec D. Hieronymus. Est porro
advertendum quod hoc exemplum Herodis przxter-
misit Dionysius Paraphrastes, quam ob causam ne-
scio, nisi forte (quia de juramento agebatur) ne per-
jurio vel iu speciem favere videretur. At constat il-

dire, ut Herodes, gui juravit quoniam. quidquid peti- C lud juramentum ad rem illicitam nullatenus. obli-

tum esset, daret filie Herodiadis; et necem prestitit,
we promissum negaret, Sie Jephta melius fuerat mhil
tale promittere, quam promissum parricidio solvere. Et
Augustinus (Serm. 41 de Sanctis) : Herodes ne Deum
offenderet pejerando, Deum offendit seviendo. Et paulo
post subjicit exemplum Davidis regis, qui cum te-
mere jurasset se occisurum  Nabal, exorari se ab
Abigail uxore ejus passus est, ne juramentum pra-
Starel : Juravit, inquit, temere ; sed nom implevit ju-
rationem majore pietate : immo gratias ea de re egit
dicens : Benedictus Dominus Deus Israel, qui misit te
hodie in occursum meum ; et benedicta iu, que prohi-
buisti me hodie, ne irem ad sanguinem, el ulciscerer
me manu mea. 3* Rea quoque homicidii facta. est
ipsa Herodios mater cum filia, quia per ipsam petiit
caput Joannis; immo omnes convive, quia propter
eos qui pariter accumbebant , inquit Matthzeus , voluit
rex juramentum suum servari et exsecutioni man-
dari. Voluit ergo, ut notat div. Hieronymus in coin-
mentario, omnes convivas sceleris sui esse consortes.
4* Spectaculum | exhibitum est, inquit Ambrosius,
quod etiam omnes barbari horrere consueverunt. Inter
epulas atque convivia consummande crudelitatis pro-
fertur edictum. Et a convivio ad carcerem, de carcere
ad convivium feralis flagitii circumfertur obsequium.
Quanta in uno facinore sunt crimina! Et S. Hierony-
mus in commentario : Legimus, ait, im Romana
historia Flaminium ducem. Romanum, quod accum-
benti juzta se meretriculee que numquam se vidisse di-
ceret hominem decollatum, assensus. sit, ul reus qui-
dam capitalis criminis in convivio truncaretur, a cen-
soribus pulsum curia, quod epulas sanguini miscuerit,
et morlem quamvis noxii hominis, in alterius delicias
prastiterit, ut libido et homicidium pariter. misceren-
iur. Quanto sceleratior Herodes et Herodias, ac puella
Que& saltavit, in prelium sanguinis caput postulat pro-

asse, et potius perjurii crimen admissum fuisse il-
ud exsequendo quam fuisset omittendo, uit. modo
dictum est; et lovge aliud est inentiri (de quo hiec
quiseritur) et promissum sive juramentum retractare
3ut violare, ut ex dictis patel.

* Sic illi verba Christi apud Matthzum, de pro-
missis przstandis interpretabantur, quasi sensus
sit : quod vos promisistis facturos, facite; quod non
facturos, ne facite : quomodo etiam loquitur. div.
Paulus i1 ad Corinth. 1 : Numquid levitate usus sum,
aut que cogito, secundum carnem cogito, vt sit apud
me, est, et non? Fidelis autem Deus, quia sermo. no-
ter, qui (uit apud vos, non est in illo, est, et non. At
proprius et germanus sensus verborum Christi est
de non jurando, hoc est, ut ab omni specie jura-
menti extra necessitatem abstineamus: et simplici
sermone , simplici affirinstione aut negatione uia-
mur, prout veritas se habet. Quod si pleniorem et
exactiorem ejus sententie explicationem requiras,
vide, prater alios interpretes, decretalem lunocentii
tertii de Jurejurando. (Lib. n Decretal., tit. de Jure-
jurando, cap. Etsi Christus), qua non. minus erudite
quam perspicue docet quatenus homini Christiano
jurare liceat aut. nou liceat; cujus partem postre-
iuam, sive coronidem, ad religiosos spectantem lia-
bes iuferius citatam (Ad eap. 27).

b Alibi aliis verhis (Collat. 16 cap. 18) : Quai
vero apud Deum verba tantummodo et non precipue
voluntas vocetur in. culpam, et opus solum peccati. et
non etiam votum ac propositum habeatur im crimi-
ne, etc. Et infra : Affectus enim peccati, non ordo
considerandus est admissi. Sic ibi. Et hoc est quod
vulgo dicitur : Voluntas habetur pro facto, supp. apud
Deum et in foro. conscieutiz. ldem rursus inculea
tur seq. cap.

Digitized by Google
