Lr

tem ad illam atünet Isidori Pelusiotoe epistolam, qua
Cassianum de frenanda lingus licentia serio admo-
Puit, eam quidem ad Cassianum mostrum mona-
ehum scriptam esse cum Baronio sentio : prxserüm
ewm constet Cassiano eogtaneum , et ejusdem ma-
gisuri Chrysostomi discipulum fuisse illum Isidorum :
non tamen eo tempore et setate , qua vult Baronius;
at multo ante, cum adhuc juvenis in coenobio illo
Bethleemitico ageret. Nimis enim indecorum et in-
congruum fuisset Cassianum jam ztate provectun,
et tam officio, quod sub Chrysostiomo gesserat ,
quam adeo honorifica legatione ad summum ponti-
fcem habita, clarum et illustrem, immo et religione
conspicuum, silentii, et coercendae linguz, ad instar
pueroruih , admoneri. Quod ex ipso etiam epistolz
contextu quivis facile judicabit. Ceterum qua ex
eausa vel occasione Cassianus ex Egypto vel Pa-
Izstina tandem in Gallias transmearit, et Massiliam
Gallie Narbonensis nobile emporium appulerit ,
etsi a nemine proditum sciam , opinor tamen id ejus
temporis calamitati, et haereticorum  improbitati
ascribendum. Anno siquidem incarnationis Domi-
nicae 416 contigit monasterium illud Bethleemiticum,
in quo Cassianus monasticam vitam professus fue-
rat, a Pelagianis invadi, diripi, sc propemodum de-
vastari, connivente Joanne episcopo fHierosolymi-
tano, in odium, ut creditur, D. Hieronymi adbuc
superstitis, ut refert Baronius in Annal. Qoa de re
exstant litere Innocent. pape ad eumdem Hiero-
nymum. Quarum occasione turbarum perquam cre-
dibile videtur Cassianum ex longa ílla peregrina-
dope reversum, cum illie tuto ac quiete consistero
non liceret, Gallicanas partes appetiisse, ac demum,
Deo disponente, apud Massiliam pietatis ac religionis
sedem ac domicilium elegisse. Atque hinc obor-
tam suspicor quorumdam opinionem, qui Cassianum
ab Hierosolymitana Ecclesia ab hzreticis ejectum in
Massiliam transiisse scripserunt. Quod enim apud
Massiliam resederit, ibique muito deinceps tempore,
et ad finem vitx» demoratus fuerit , non modo Gerr-
nadii ac Trithemii elogiis manifeste declaratur :
sed et ipsius Cassiani, nec non D. Prosperi testifi-
estione certo certius comprobatur. Nam ipse qui-
dem tum in przfationibus, tum aliis in locis haud
obscure indicat se jam in occiduis Galliarum parti-
bes, et Gallicanis provinciis sgentem tam Institutio-
nes, quam Collationes scriptis mandasse, easque plu-
ribus episcopis Gallicanis sibi notis ac familiaribus
dedicasse. Prosper vero ipsum Massilie insignem,
et facundum scriptorem habitum fuisse testatur.
Quem cuim alibi indicet sacerdotalis fuisse ordi-
nis, dum Collationibus describendis operam daret ,
eonsentaneum est jam antea pietatis ac docirinze
intuitu, sacerdotii ordine, quemadmodum Gennadius
et Trithemius itidem prodidere, sive a Massiliensi ,
sive ab aliquo alio Galliarum episcopo fuisse initia-
tum, et consecratum. Unde et Gelasius pontifex
Cassianum presbyterum Galliarum nuncupat. Inde
vero cum majore in dies pietatis ac religionis pro-

PIUEFATIO ALARDI GAZAEI.

ss

À psgandz , et salutis animarum procurande, studio
vebementius inardesceret, multosque utriusque sexue
Christianos iis in locis ad Evangelicz perfectionis
semitam insistendam tum verbo, tum exemplo ad-
duxisset : spud Massiliam duo nionssteria, virorum
vnum, alterum mulierum condidisse , ibique regula-
ris ac monasticz discipline stabiliendze , et ad po-
steros transmittendze preclara, et solida jecisse fun-
damenta , iidem illi auctores sunt. Unde et nomen
abbatis ac ccnobiarchz deinceps illi merito indi-
tum fuerit : nisi quis ad priscum morem referre
malit, quo soliti anachoretze seniores, aut sanctiores
voce Syra abba, vel Latina patres promiscue appel-
lari : quomodo et Cassianus suum Germanum abba-
tem passim nominat. Neque vero przetereundum his

B atüne et conjunctum, nec minus honorarium domni
vocabulum , quod épistolse Castoris prafert inscri-
ptio : Ad pouwuw Cassianum. abbatem. Massiliensem.
Hanc enim. vocem etsi minus Latinam, tameu a
maltis 5xeculis in Ecclesia usitatam, eamdemque vi-
ris clarissimis, ac subinde etiam sanctis, tribui soli
iam, preter istins epistole tesümonium; preter
antiquissimas itidem Eeclesie Litanias, quz sum-
mum pontificem domnum apostolicum sppellant,
multa suppetunt alia veterum Patrum testimonia.
Primum Evodii episcopi Uzalensis in libris de mira-
culis S. Stephaui apud D. Augustinum , ubi S. Pro-
tomartyrem sepius domnum Stephanum vocat et
domnum meum Uzalensem, primarium ejus loci vi-
rum intelligens. Alterum D. Benedicti c. 65 Regu-
le, ubi de abbatis appellatione ita statuit : Abbas
(quia vices Christi agere creditur) vounus et ABBAS
vecetur, non sua assumptione , sed honore et anvre
Christi. Tertium Gregorii Turonensis, qui lib. x
cap. ult. de S. Martino loquens : Domnus Martinus,
inquit. Quartum denique Gregorii Magni, qui ali-
quoties in suis epistolis honoratos viros, et femi-
na$, domnos , et donnas vocat. Unde apparet vetere
usu loquendi vocem Dominum tribui solitam Deo
tantum, ut propriam : domnum vero, ut communem
sanctis, vel clarissimis viris, non episcopis tantum,
sed aliis inferioris ordinis : speciatim tamen abba-
tibus. lta enim Christiane modestiz ac simplicitati
congruete jam olim visum est, ut ob reverentiam
divinse nmiajestatis, cum de Deo passim dicatur :
Hec dicit Dominus , et similia : solum Deum Domi-
num ; homines vero honoratos libentius domnos,
voce deminuta (domnus enim pro, dominus, per syn-
copem dicitur), quam dominos vocarent : prout
testatur versiculus ille majoribus nostris notissimus :

Clestem Dominum, mortalem dicito Domaum :

Superest postremus sanctitatis titulus, quo etiam
noster Cassianus non unius, sed multorum elogiis
exornatur. Nam et Petrus Equilinus eum in catalogo
sanctorum nominatim recenset , et sanctum Cassia-
num presbyterum et confessorem indigilat. Genna'
dius eumdem sanctitatis titulo ornat ín bis verbis ;
Sed et S. Cassiani opuscula. quedam (ato (enia. ser-

Digitized by Google
