41

AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA.

48.

vitiis Jibros expediens. Digessit etiam Collatones À monachi , per cetus illos distributi, quos ex vocis

cum Patribus Egypti habitans : et ad extremum ro-
gatus a Leone archidiacono, postea urbis Rom: epi-
&copo, scripsit adversus Nestorium de Incarnatione
Domini libros septem ; et in his scribendi apud Mas-
siliam , et vivendi finem fecit , Theodosio et Valen-
tiniano regnantibus.

S. Fulgentius :

S. Fulgentius Ruspensis episcopus, ut scribit au-
etor vitae ejus, gyptiorum monachorum vitas admi-
rabiles legens lusitutionum simul atque Collatio-
num spiritali meditatione succensus, memoratas
lerras navigio petere siaiwit, duabus videlicet ex
causis, ut vel ibi deposito nomine abbatis, sub Re-
gula viveret in humilitate ; vel districtioris abstinen-
iz legibus sobderetur.

Cassiodorus ad suos monachos Vivariensis cenobii

lib. de Institutione divin. lect. cap. 29 :

Cassianum presbyierum, qui scripsit de Insiitu-
tione fidelium monachorum, sedulo legite , frequen-
ter audite; qui inter ipsa sancti propositi iniiia,
octo principalia vitia dicit esse fogienda. Hic noxios
motus animorum ita competenter insinuat , ut ex-
«essus suos hominem prius videre faciat, et vitare
compellat ,. quos antea confusione caliginis ignora-
bat : qui tamen de libero arbitrio a B. Prospero jure
culpatus est. Unde monemus ut in rebus talibus ex-
«edentem sub cautela legere debeatis.

Jdem in expositione psalmi LXIX *:

Hune locum facundiesimus €assianus in decima
Collatione, plurima de ejus utililate disserens, tanto
honore concelebrat, ut quidquid monachi assumpse-
rint, sine hujus versiculi trina iteratiome non in-
choarent.

Joannes Climacus gradu & sum Scale :

Ex obedientia humilitas nascitur; ex bumilitate
discretio, ut a magno quoque Cassiawo in eo ser-
fione quem de discretione conscripsit, venustiseime,
atque aliissime disputatum est.
wregorius Turonicus. lib. x Histor. Franc. cap. 99,

egens de Pelagia matre S. Aredii.

Coenobium (inquit) fundavit, in quo nen. modo
"Cassiani , verum etiais Basilii , et reliquorum abba-
tim , qui monasteriatem vitam instituerunt, cele-
brantur Hegule ; beata muliere victum atque vesti-
"um singulis ministrante.

^otius episcopus Constantinop. Bibliothece cod. 1975:

Caseiani monachi Regulis monachorum JEgypti 5;
De octo vitiosis cogitationibus ; Libellus trium Col-
lationum. Lectus libellus quo Cassiani Monachi (pa-
tria 4 Romani) libro duo continebantur : eorum alter
Castori cuidam episcopo nuncupatur, qui hunc. ab.
3Ho scribi postularat. Formas autem ac regulas
prescribit, ex quarum préescripto vivunt in Agypto

* Quod acilicet incipit, Deus, in adjutorium meum
intende , eic.

b Fx versione P. Andrez Scotti.

* Sie iste libros Cassiani inscripsit, quos vidit
Grace trausiatos.

origine petita ratione ceenobia nominant. Alter quo-
que liber eidem inseriptus ab octo illis (vitiosis co-
git«tionibus) titulum mutuatur, quibus gulam, luxe:
riam avaritiam, iram, invidiam, acediam , inanem
gloriam, atque superbiam attribuit; utilissima vero,
si qux alia, hzc jis sunt. pronuntiata, qni religio-
sam inire vitam cupiunt. Et vero tanta Jis vis inest,
ac quasi divinitàs, ut et in hunc usque diem, si quis
monachorum conventus hae ex forma, et hisce pre-
ceptionibus gubernetur, revera tantísper floreat,
exwterisque pr;elucens. virtutum esse officina cerna-
tur: cum qui hzee repudiarit c&itus, parvis quibusdam
virtutum reliquiis instructus, veluti in fluctibus ja-
Ctetur, vel etiam naufragium faciat. Quare expedit

B nihil eorum, qus ibi traduntur, contemnere. Nam

Dominicz hzc legis sunt , atque Evangelie disci-
piam expositio ei explanatio. Caeterum sensibus
ipsa quoque apud eum respondet elocutio, ut qua»
non perspicuitatem solum afferat, sed ea insuper
sit facultate przdita, ut facile ac sine ulla vi homi-
num animis imprimatur, quin et eosdem pervadere
atque ad institutam squm attrahere queat. Immo sa-
pienter adeo sunt omnia, et dezire. temperata atque
efformata , ut nec tropologiis liber secundus desti-
taatur, sed multa contineat qux& demulceant atque
aliiciant : ac plura etiam, qux cum metum ac ter-
rorem incutiant, tum poenitentiam commovendi vim
habeant. Tertium his adjunctum libellum legimus,
quem a Castoris episcopi morte inseripsit canobii
^ illius moderatori, cujus coenobii causa, et Regulseillae
prius misse fuerant. Qui quidem libellus iie quos jam
amnumeravimus assimilis est. Docet enim in primis
Quid discretio sit, etc. Vide cztera apud eumdem.
Rabanus ad e. 58 Regula D. Benedicti :

Sicut et Cassianus ait : Reficientibus fratribus san-
etx lectiones legantur, etc.
Burchardus episcopus V ormatiensis lib. vut cap. 77,

ex Concilio Mogwatino cap. 6 :

Sanctimoniales in monasterio consiitute onni-
bus diebus ad capitulum et ad Collationes veniant,
et regulam a SS. Patribus illis constitutam dili-
genter observent.

lisdem fere verbis apud Ivonem part. vi c. 95
proferur canon. 59 concilii secundi Cabilonensis,
quo pracipitur ut sanctimoniales omnibus diebus
ad Collationem veniant.

Petrus Damiani cardinalis episcopus Ostiensis :

Petrus Damiani !ib. v epist. 19, ubi de vestitu
monachorum et elericorum agit : Quod si vobis du-
bium videtur, saltem vestrarum partium testimonio
aurem aecommodate : legite Collationes Patrum, quas
Eucherius Lugdunensis episcopus elimato sermone
abbreviare studuit: et si nobis credere non vultis,

4 An quis inter Latinos Massil: vixit? Nam Sey-
tham natione fuisse ait Gennadius. .

lta Scottus. Ego puto mendum esse, vel ab alie
additum

Digitized by Google
