. PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN J. CASSIANUM.
(Gchamemenni Biblioth. Lipsia 1795, tom. II.)

— ED Q9- Cip ——

CAPUT PRhIMUM.
Vita Joannis Cassiani.

Vulgaris est epinio, nixa auctoritate Gennadii,
Cassianum ex Scythia minore, una er provinciis
Türaciz, fuisse oriundum. Attamen recentiori 2evo
fuerunt viri docti , qui argumentis haud contemnen-
dis, presertim ab amenilate et fertiliiate, quam ipse
in pattia extollit, itemque Ungus Latins quam in
scriptis prodit elegantia duetis, contenderunt, nata-
les ejus ad Galliam et in specie Provinciam esse re-
ferendas. Quidquid verum sit, ab ineunte xtate
(natus autem creditur circa annum 350 aut 260), in-
cerium quo pacto, apud monachos Palestine, in
monasterio quodam, quod Bethlehem sudiebat, di-

verso ille tamen ab Hieropyimiano ejusdem nominis, B

quod serius fuit exstructum, edueatus ibique primum
religionis Christiane doetrinis imbutus egt. Nactus
autem sodalem, quocum fámiliarissime vivebat, Ger-
manum uomine , conterraneum eumdem, consilium
€um eo iniit anachoretas in eremo Scythi (a) consti-
tutos eircumeundi. Suscepturm est arduum hoc iter
3uno circiter 290. Penetrabant ad interiora Thebai-
dis et &eptem integros anaos inter horridos illos
sanctos exigebant. Quid? qued eodeu) quo in mona-
sterium reversi erant anno (397), denuo se profectio -
ni isi commiserunt et in tristi illo terrarum angulo
Mb sonum usque 400 delituerunt. Judices ergo an
injuria eremit3» nomen Cassianus ferat.
Relicto iterum deserto, Cassianus cum. sodali suo

Constantinopoli proficiscitur , Joanni Chrysostome C

adhzret ab eoque diaconi munere ornatur. Mox
vbi ille à perditorum hominum iurba de sede sua
esset dejectus , ejus causa (a. 405) cum legationa
Cleri Coustantinopolitani ad Innocentium missus est.

, Ex illo vero tempore ad anaum ferme A3, memo-
ri ejus in obscuro est. Sunt qui in Orientem rever-
sum eum dicant eumdemque existiment cum 3s-
gi»no presbytero, qui a. 444 ab Alezandro Antiochia,
episcopo Romam missus fuit ad pacem inter utram-
v Ecclesiam. reconciliandam; alii tamen jam tum
avliam eum concessisse putant , ubi presbyteri

- Aliguitate aücius ef, q ab eo ferme quem modo iadi-
cavimus anno tam vite guam doctring existimatione
fuit conspicuus. Inclaruit imprimis fundatis duobus,

À sitam ipse moderabatur, et tum $80, tum seriptorum

*uorum exemplis egregie confirmabat, licet fama
bisce editis parta non omai labe carere. potuit.
Quamvis enim Pelagisnorum strenuus esset adver
s&rius , eà tamen super. peceato origisali e$ gratia
d«gmata aluit, quibus ipse haresiarchz nomen eoa-
sequeretur, quaque nos leves in Gallia aliisque pre-
vincüs motus et contra auctorem quidem Presperi
eaamwm exeitarent, Nihilominus quidquid is aliis
haeresis speciem praferret quam maxime detestaba-
(ur coronavique gesta $u& impugnatiose acerrima
erroris Nestoria». Tempus quo vivere desierit, non
liquet, sed non multo a vero aberraverit , qui circa
3. 440 obünm ejus contigisse existimet

CAPUT 1.
Scripla Joannis Cassiani.

A. De Institutis canebiorun libri X11, ad Castorem
Aptensem episcopum, enjus hoeiatu sunt compesiti.
Gennadius tribuit in tres partes, quarum media, -
seu liber quariwe solus iImstmiionea continet ;
prima , tribus libris constans , de habitu monachi et
de canomico orationum aique Psalmorum wodo,
qui in. monasteriis. Zgypti &enetur; teria denique
ocio posterieribas libris comprehensa de origine,
quelitate et remediis. principalium vitiarum inseri
bitur. Photius duos libros fach, Instituienum ajie-
rum, alterum de octo capitalibus vitiis inacripium ;
eamque divisionem secutus est Guychius. Caseis-
Dus ipse non aisi usum et contiouum XII librorum
opus agnoscit, quod perfectam vilam monasticam
exemplis et preceptis docet, Tempus, quo aripd -
sint, accurate deünire noa licet. ld uanm CeBsan.
Benedictini Historie litterasim Galli auctores ,
scriptos esse apte Pelagianorum per Innocentium
ei Zosiium damnationem, b. e. ante apaos 447
aut 418.

€. Collationes Patrum. XXIV. divereia temporibus
intra annos 419 et 427 litteris mandata. Degem
priores Leontio episcopo Forojuliensi otHalladie
&. Castoris Abhati ; septem sequentes Hogorato
mox episcopo Arelatensi; septem posteriores Jovi-
niano el Minervio aliisque monachis jpstri-
buntur.

$. De Incarnatione Christi adversus Nestorium libri

altero virorum, altero virginum monasteriis, quorum D — VII, circa annum 450 exarati et Leoni tum Dis-

disciplinam ad Palzstinz et Agypti regulas compo-

(a! Sie ipse im Collatonibas ab initio. Ali Scythia
legunt. Eremus erat juxta Maream lacum in A&gypto,
P,TSoL. XLIX.

cono, post episcopo Romano inscripti.

qe alios etiam Seetis, Scetica, Scefinà, Scetiaca, c
cythica, Sctiaca, Scythiotica appellatur,

1

Digitized by Google
