25 AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA, 9?4
sdhibuit, quippe qui non oum nea sibi fas eme A derengltur, qua matsumtauliquis eeodicibus el ached's

credidit leetores ceisre , ubi et quo jure a se textue

mutatus sit, quod non nisi osmanibes mss. exempila-

ribus consentientibus fecit, sed etiam ultro varias

lectiones, de quibus ipse statuere non auderet, alio-

rum jedicli exercendi gratia apposuit. Sunt autem

manere sez, quos deseribere tàmen non .sustinuit.

I. Codex Affliginiensis abbatiz in Brabantia.

HI. Codex canonicorum régul, in Corsendonck in Dra-
bantiá.

iil. Codex. Bethleemitiri monasterii. canonieer. meg.
prope Lovanium.

IV. Codex canonic. fegul. ia Busco Domini Isaac
prope Nivellam.

V. Codex Planínienus.

pendeat , in quibus.par annos plus duodecim diligemia
quam euacima esidue vorsatus sum aL nacius sum Ta-
bularin «aue quam luculenta iiaque potiesimum instru-
€ta monumeniis, quibus monauerüi S. Victoris Masti-
liensis ejusque. palriarcha et conditoris S. Cassinni
initia fideliter e copiose explicata comservantur. Qui-
bus item partibus sit aucor, facile est colligere et ju-
dicare e& bommentarierum, quos in ducem edere énati-
tuineus , accessione, Vitem S. Cassiani ci res geaxclere
genas vic ab Ristoricie veteribus delibatas et majori «3
parte ignoratas ex ejus. serigtia fdgliter collesum pri»
wo commesterio in multa capita deerigsimus, Tam
alterum subjecimus, én quo apertissime redarguilur in-
coneideralissima quorumdam temeritas, qu aibi tan-

Utinam vere Ciaccenixs quoquo oct, «uos contu Bj tum. jus censendi et judicandi de antiquorum scripiia

lisse professus est, Vaticanos codices hoc saltem
i00do indicasset.
WW.

Postremo loco nobi$ commemorendus erit hber,
eujus seria quidem professio ea fuit, ut Cassianum
post omnium superiorum editorum labores , corre-
ctierem taadem, lecupletiorem et. auciiorem sictetet,
sed cujus auttor iaequaquam eam , quam.sibi spera-
bat gratiam apud doctes iniit. En titulem : S. Joan-
nes Cassianus. vilustratus, aive Chronologie Vite S.
Joannis Cussiani abbatis , et monasterii S. Victoris ab
esdem.  Massitóm conditi, primarie inter Occidentalia
cenobia antiquitatis, ab anno Christi CCGCK X. Opera
et studio P. Joannis Baptiste Guess. Aquensis,

ibeologi e Societate Jesu. Accedit Elenchus eancto- C

rum, virorumque illustrium et ebbatiarum, préonatuum,
cellarum, ecclesiarum. ib. sodom monasterie depen
dentium. Item. Onomasticum rerum et verborum diff-
ciliorum in Commentariis 8$. Cassiani. Lugduni,
sumpt. Antonii Cellier. 3852, in-4c.

Care vero ne quid simile illi operze hic exspectes,
quam sub easdem epigraphe Chiffletius navavit Paali-
n» Nojano. $cilicet qua ad Monasterium spectant,
ea quidem satis bene se babent, ut ab auctore in
hie rebus dietiscime vereate et documentis verastis
abundante exspoctari polest (a). Sod quz de Cassiani
vita disserit, ingenii se ipsum ludentis figmenta sunt
et dudum ab omnibus explasa. Qu: nova autem su-
per Cassiani doctriwa suulerit, optime ex ipsius
verbis intelliges. Fatetur Guesnaiue, operam edito-
rum Gosiiaei noa laudare, animi exse ingrati ; atta-
men nonduwn ia digoiai illum esse restitutum,
quia ae perire quidem tacite obscureqne plura ín ee
genere comcederetur, et alios preterea oculos et
manus postularet. Nunc ergo sperare 8e correctio-
rem multe, loeupletiorem et auetiorem quam us-
piam aniea eum proditurum. Nam id videor posse ,
inquit, in his controversiis haud temere profiteri, satis
me idoneum censeri testem debere, quamquam de cetero
tenuitatem meam neque ignore, neque inficior, quoniam

(«) ldem paulo post auctor factus est operis, quod
tulum fert. Massilia Gentilis el Sacra, et Lugduni

wrurpavit, ut ex ipsins Cassiani egregiis lucubrationi-
bus, prater ea qua S. Prosper jure vefellit et erroris
coarguit , mapwam partem. pro. libidine auf indigae
resecari voluerint, aut. illius, quales uunc sunt , mun
esee. reclamenerint aique suis ápsorum censuris vanis-
que commentis in. infimas vilium scriptorum classes
redegeriat, Alterum. de ejus. gloria commentarium
novo quodam modo veluti summam quamdam operis,
rerum temporumque ordine servato, conteztum calci
hujus tomi 1(1) gdjecimus, ut palam fiat in ore. omnim
quauis pra semcHiote el doctrina virum. proseque-
retur. honoribus ac studiis Kcolesia, Volumus etiam
inusitatas vias indagare, tritas relinguere interprejon-
di ejus sententias ex consuetudine aliorum. Doctorum
in explsnandis. cateris Patribus, nec matiendi eas ut
quidam indocti eut. longitudine aut contractione ora-
tionis, aut ambiguitate, aut inflezione, aut immu'atio-
ne verborum. Constat opus duobus bris, quorum
primus capitibus LXIV Efigiem S. Cassiani, sive 1de-
am Vite Religiosa proponit, elterde Gloria et Beati-
tudine ejusdem XXIX capitibus agis. Atque bis ip-
seriptiouibus librorum sats mentem suam decla-
Tasse videri auctor possit. Qu:e frugi in iis suni , ea
ferme cogiinentur in octo. posterioribus libri primi
capitibus, quorum titules.bic apponamus, Videlicet
caput 57 inscribitur De Cassiani scripts. V era et legi

tima Cassiani opera qua exstant ? Caput 58 : (juge du

bia et spuria ? Caput 59 : Quo Loco, tempore et idio

mate scripserit. Caput 60 ;. Jilustretur. Religiosa di-
sciplina eorumdem pracluris Institutionibus et exem-
plis, ei multum pietas publica promevetur. Caput 61;
Collasiones publicate Massilim primum tum alibi di-
versis temporibus ingentes. excitant animorum motus.
Capat 68 : Az ille idem qui a suo fonte fluxit Cassia-
mus, deciring integer ac litur purus ad nos usque
pervenerit ? Quod contra Darouium asseritur. Caput
63 : An aliquos habuerit Cassianus benevelos ac beni-
gnos interpretes ac defensores. Ubi longa series Theo-
logoruum reeenseiur, qua mimus caute a Cassiano
euunliata ig meliorem partem inierpretari conatu

apud eumdem bibliopolam prodit, 1657, in-for.

Digitized by Google
