<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN JOANNEM CASSIANUM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    plaribus non omnino conformem deprehendisset, A
    non temere tamen mutare voluit, libros vero de In-
    carnatione nondum distinctos, in capita digessit.
    Addidit indices, eorum explicatarum ab auctore SS.
    sententiarum : alterum, insignium ac memorabi-
    lium rerum.
    1588.
    Romæ, ex typogr. Vaticana; in-8°. Joannis Cas-
    siani Eremitæ de Institutis renuntiantium libri XII,
    Collationes sanctorum Patrum XXIV, ab innumeris
    pene mendis ope vetustissimorum codicum ex-
    purgatæ, et ad suam integritatem restitutæ. Adjectæ
    sunt quarumdam obscurarum dictionum interpreta-
    tiones ordine alphabeti dispositæ : et observationes
    in loca ambigua et minus tuta, quæ pium lectorem
    offendere possent. Præterea indices duo lectionum
    sacræ Scripturæ, quæ a Cassiano vel explican-
    tur, vel aliter, quam vulgata editio habet, citantur.
    Ind-x psalmorum seruum memorabilium. Accessit Re-
    gula S. Pachomii, quæ a S. Hieronymo in Latinum
    sermonem conversa est, multo emendatior, quam
    antea.
    Typographus Dominicus Basa dedicavit editio-
    nem Gregorio XIII Pontif. Max. († 1585) epistola data
    Romæ Kalendis intercalarib. a. M. D. LXXX (1580).
    Tam in hac dedicatoria vero, quam in præfatione
    sua ad lectorem hunc laborem maxime opera cardi-
    nalis Antonii Carafæ susceptum ac perfectum esse
    significat. Quam quidem posteriori in loco declarat
    apertius, dum codicis jam editi et Petri Ciacconii
    manuscriptis marginibus aucti copiam ab eo sibi fa-
    ciam esse prædicat, ne ejus auctoritas deficeret,
    cujus (C. Ciacconii) opera iste labor susceptus esset.
    Addit deinde, Petrum Ciacconium cardinalis lau-
    dati cohortationibus Cassianum ab innumeris mendis
    expurgatum in pristinum splendorem restituisse, no-
    taque addidisse, sed nomen ex modestia proferi
    recussasse, æque igitur cædicis Ciacconiani beneficio
    adjutum, Cassianum et emendatiorem et locupletio-
    rem simul emissere, quod multa Ciacconii manu de-
    nuo adjuncta reperisset, quæ librum illustriorem
    reddere possent. Sed ejusmodi augmenta, quæ spe-
    ciose quidem ex utriusque editionis ( hoc sibi vult
    antiquiorum et novæ) comparatione lectores discere
    jubet, præter Regulam S. Pachomii nulla deprehen-
    dimus. Sequitur vero hæc præfationem altera ad
    lectores quoque inscripta, quam quidem Ciacconii
    esse, ex superioribus non obscure intelligitur. Igitur
    ipsa verba, quibus operam suam declarat, appona-
    mus : Vaticana bibliotheca, inquit, octo nobis anti-
    quissima exhibuit Cassiani exemplaria, et ex his quæ-
    dam emendatissime scripta, ex quorum collatione in-
    numerabilia loca sunt in hac editione restituta : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    a notare non fuit consilium, in immensum enim vo-
    lumen excresceret; satis sit hoc loco monuisse, lectio-
    nem vetustorum codicum tanta a nobis fuisse reli-
    gione conservatam, ut neque eorum varietatem, si
    quando inciderat, neglexerianus (a). Præter hæc
    Græcas voces, quibus hic auctor libenter utitur, et La-
    tinas quasdam rudioribus consulentes, alphabeti ordine
    dispositas latius explanavimus, adductis eorum locis,
    ex quorum fontibus hausisse Cassianum existimavimus.
    Testimonia sacræ Scripturæ omnia diligenter conquisita
    in margine notavimus; et quæ erant ex LXX Interpre-
    tum editione, aut a nostra vulgata aliquando diversa, ne
    forte vitiosa crederentur, in indicis formam digesta
    seorsim impressimus, quibus et Græca, unde sunt
    transscripta, conjunximus ex antiquissimo Vaticanæ
    bibliothecæ libro et aliis venerandæ vetustatis exem-
    plaribus. Adjecimus et secundum indicem, loca in his
    libris obiter explicata continentem. Porro id quod erat
    maxime necessarium, adversus quasdam minus tritas
    hujus auctoris sententias, quod antidotum sit arbi-
    trium, superiore epistola diximus. Scripsit quidem Cas-
    sianus hortatu Leonis I Pont. Max. luculentos libros
    de Incarnatione Domini contra Nestorium; sed eos
    quod nullum exstaret in Vaticana bibliotheca manu-
    scriptum exemplar, ad cujus fidem emendari possent,
    et ab instituto nostro, quo hominem vere religiosum
    informare studuimus, multum distarent, omisimus,
    addita regula S. Pachomii, etc.
    Hæc ille, qui si Ciacconius fuerit, dolemus qui-
    dem, eum non, ut a præcedenti editore factum est,
    aperte declarasse, quidquid muneris critici in Cas-
    sianum a se collatum sit, intelligimus autem, eam-
    dem ipsi in tractando Cassiano rationem ab Antonio
    Carafe fuisse præscriptam, quam Cuychio placere
    sibi significaverat. Cujus summa quidem eo ten-
    disse videtur, ut lectores de locis Pelagianismum
    redolentibus monerentur. Idem enim, quod Cuychius
    in notis censoriis fecit, hic per observationes, ultimo
    loco ante indices exhibitas, præstare studuit, loca
    omnia, quæ Pelagianismi suspicionem generare pos-
    sent, undecim propositionibus complexus, quibus in-
    super pauca aliæ sententiæ Cassiani piam interpreta-
    tionem desiderantes, nulla ordinis librorum aut colla-
    tionum ratione habita, adjiciuntur. Has vero obser-
    vationes antecedunt annotationes nomine explicatio-
    nes vocum Græcarum, quibus Cassianus utitur,
    alphabetico etiam ordine, sed uberiore sacrebriores,
    quam apud Cuychium, qui elucidationes istas castiga-
    torias notis suis adjunxerat. His accessit etiam indi-
    culus locorum Scripturæ sacræ juxta LXX versio-
    nem laudatorum (b), additis Græcis, unde desumpta
    sunt, ex vetustissimo Vaticanæ bibliothecæ libro et aliis
    correctionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    (a) Hæc cum verbis antecedentibus rotundo pari-
    ter charactere exscriptis vix commode ab aliquo
    conciliari poterant.
    (b) Cassianus, inquit, testimonia sacræ Scripturæ
    fere omnia ex vulgata editione adducit, quam melio-
    rem esse interpretationem et ad veritatem Hebraicam
    expressam affirmat. Verum quoniam LXX interpretes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    qui in omnium tunc manibus versabantur, imbiberal;
    fit, ut loca quædam (sed præcipue ex Proverbiis, quæ
    fortasse jam olim in ejus memoria insederant) secun-
    dum eorum interpretationem citet. Ea nos, majori ex
    parte ab aliis non animadversa, aut negligentius ca-
    stigata, et si qua alia a vulgata nostra editione aliquan-
    tum discrepabant, in indicis formam redeginus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>