LE:
ewnt, esjos quidem iaterpretationis Froternitetern
Jesu ab omni tempore pstronem sese exhibuisse
toutist, Caput 66: £rrare Doctores Cathokci possunt
ciira laresis labom. Atque hic finis est totius ejus dis-
putationis et dics», quam im verbissupra allatis emni-

PRAEFATIO BENRICI CUYCHM.

16

AÀ bus, qui non ubique Cassianom orthodora sapere fa-
teanter, intendit : Rationabtliter, inquit, debemus Ca-
tholicorum dicia in benignierem pariom quam posit.
mus interpretari ;. lesroticorum. vero in odium serum
yerfectum justa (psorum heresim estimare,

.PRUEFATIO R. D.

Ben est spad me dubium , benevole et candide
lector , qain stodiam hoec ei labor quem fa D. Jeanne
Cassiano illestpande, ot veterum codicem sucteri-
tate abinsomeris mendis, quie vel scriptorum ac
iypograpberum incuria , vel ajias 9b caus38 frrepse-
PBRL, repurgande reesgnoscendeque exantisvimes :
sped complures , qui Auctorem hunc nostrum bere-
tiese labis iasimmlant, improbebitur. Nam et Gekseius
poatifex dist. XV, eap. Suncta Remena jeenns
Guisiahi epuseula inter apocrypha numerat. Et beotus
Presper coatra tertiam decimam Colatienem , quae
Pelagianse hereseos reliquiis pone tota respersa.est ,
libellus edidit, eui titulum inscripeit, contra Colla-
torem, Verum sicot negari nen potest obeeeriora
Miquot loca , et errores , tam in ista tertia deehne ,
quam in elerisque eliis Collatenibus igveniri : quos
nos &d calcem tetius operis ansetavimus , et neim-
prudens lector in eos impipgeret, censorise aot,
sc veluti antideta et emuleta. quiedem subjecimas :
ita constanter af&rmumus, hos aon tam ipel Cagsiano,
quam Collatoribue, quos ille (ta opinstes fuisse
scribit, impateades ce116. Nam boe in primis ipsa
ejes praníatio , que Collationibus priemitthor, coar-
guit : in queso «on sus, «ed SS. Patrum et anachore-
ferum iesituta fideli sermone morratarum pelii-
cetur. Es propterColiationis vigesima capite decimo,
postenquam commemorssset de Theona abbate, quod
divortie ab uxore facto ad anacboretieam vitam sese
taduxerat, ita subjecit t A lectore hec primum de-
posee, ut sive hoc ei placeat, sive displiceat, me
quoque mode a calumnia alienum esse cencedens in
$u0 hec facto, sut iaudet, aut reprehendat aucto-
rera. Ego autem qui nos meam super hac re senten-
tiam prompei, sed rei gesta historiam simplicinarra-
Gone complexus sum; equam est ut sicut. mibi de
owrum qui bec factum probant, laude nibil vindico :
ita vorum qui id improbeet, non pulser inwidia. Quod
etsi mos passim ubi Cellatorum recenset errores
ademonoerit, oipnem tamen errsadi suspicionem a
se sustulisse videtor, quando se nen sun, sed illo-
TUO quos loquentes intredacit placita , ea qua ab eis
scceperat füde nerroturem, in ipso totus operis
exordio promiert. Ut omittam qued in ipsis Collatio-
hibus frequenter dissomo, discrepsotes, et pugnantes
de gratia Christi sententie hsboetur. Nam etii ex-
clusa gestis pene omaia referunt ad liberum arbi-
trium, adi eestra sie commendant gratiam, ut
liberum arbitrium exelusisse videantur. Quam een-
teatiarum conuadictionem noa tantém in tertia deci-

HENRICI CUYCHII.

ma Collatiose, sicat a B. Prospero observatum est ,
sed in aliis euam subinde licet deprehendere. Nam
Celletionis tertizs cap. decimo Paphnutius abbas ita
loquitar : Per quod mandeste probatur , € iuitiem
noswrs salutis Domini vecatione fleri, dicentis, Exi
de terra 94a; el censummotionem perfectionis ac
puritatis ab «odem similiter tribui , cum dieit, Et
voni in terrem. quam meonstravero tibé z id est, non
quam tu ex temetipto osse, vel industria tua poteris
reperire; sed quam ego tibi non sefem ignoranti ,
sed etiote nen inquireuti monstravero, Et eap. 12:
Nullus justorum sibi sufficit ad obtinendam jusii-
Wam, nisi per momenta singula titubanti eidem et
corruenti falcimeata anus su» supposuerit divina
clementia. Quibus lieet adjicere ea que iu econse-
quentibas eliquot iius Collatienis espitibus hsben-
tur : et quee habet abbas Daniel Cellat. 5 osp. 15,
et abbas Serenus Collat. 7 eap. 0. Qe omnia et
his similia loea eomplera, cem ez diametro advere
sentur iig qus mm tertia decima Collatione de Cbristi
gretia Charemon Abhas sensisse scribitur, non pos
sem ia animum meum inducere Joannem Cassiimum,
qui, sicut libri deChristi Jnesrnatiene abillo scripti
testantur, et in confetandis hsiereticorum opinienibus,
et in stabiliendis et confirmandis nostris, summa
ingenii dexteritate pollebat , borum sententiie etiom
inter se pognamibas ac dissidentibus astipulatum
fuisse. Exiguam enim admodum recte judicandi facul.
tatem habuisset, si banc opinionum pugnantiam quas
in Coliationibus cernitur, vel non advertisset, vel
ab ea sibi non cavisset. Accedit quod in bisce libris
de Inearnatione Verbi, ques sub (nem vits scripsit,
rogatus a S. Leone Romano urbis erehidiacono, qui
Cassiano contemporaaeus ac postmodum Romanus
p pontifex fuit ejus. nominis primus, adversus Pela-
gianum quemdom Antiochenum episeopum disputat,
sicut ex sexto et septimo libri sexti capitibes, et ex
$1 cap. libri ultimi manifestum est. Cujus errores
lectissimia optimisque argumentis ita insectator et
eonfutat, ut hinc liquido appareat ipsum Pelagiane
sect nequaquam patrocinatum fuisse. Nec feren-
dum est, quod quidam illum a beato Chrysostomo
propter bujasce erroris suspicionem explosum, able-
gatum, vel ejectum fuisse asserunt, presertim cum
nulla istius suze euspieionis evidentia aut certa do-
cumenta proferant: e ipse Chrysostomus quoque
propter sui temperis grassantes hareses liberi ar-
biuii vites moasemquam a exioilat, quasi graiice
Christi imiquior fuisse videatur : quamquam secus

[y

Digitized by Google
