<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN JOANNEM CASSIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    decorem removeri, vel offenderi, vel quovis modo in er-
    rorem inducere posset, præter nostras annotationes,
    etiam alias observationes, et censorias notas tum Guy-
    chii, tum Ciacconii adjungendas, et ad calcem itidem
    suo ordine collocandas duxi, quibus antidotiis monitus
    quilibet Cassianum deinceps inoffenso pede percurrat,
    nitilique, quod ad operis perfectionem vel animi sui se-
    curitatem pertinet, amplius desideret. Quas quidem
    observationes diligenter iis prælegendas mudo et mo-
    neo, pro non suæ adeo in his versati, libros præsertim
    Collationum, aliasque utilissimos, et a SS. Patribus,
    Benedicto, Thoma Aquinatis, aliisque, ut dicam est, teri
    solitos, utiliter ac salubriter versare voluerim. Subjecti
    igitur notas suas singulis statim capitulis, doctas
    ubique et frugi plenas. Præfationem præcedit epi-
    stola ejus dedicatoria ad Philippum Caerellium coe-
    nobili Vedastini apud Atrebates tunc præsuilem, data
    ex æde ipsius et præposituræ S. Michaelis, apparitionis
    feriis Cl9. 1p. CAV. Addita est etiam Guychii præ-
    fatio. Utriusque tomi limen obitum est carminibus
    gratulatoriis et anagrammaticis ad editorem, inter
    quæ etiam unum in secundo tomo, quod proprie
    commentario instructum est. Titulus tabula ex ære
    sculpta impressus est.
    
    1617.
    Lugduni, sumpt. Laur. Durand; in-fol. Jo. Cas-
    siani Vitæ Patrum ex libris ejus de Institutis Renna-
    tiansium et Collationibus excerptæ. In Herb. Ro-
    sarydii Vitis p. 563.
    
    1628.
    Coloniæ Agripp., sumpt. Ant. Hierat; in-fol. Jo. C
    Cassiani presb. Massiliensis de Instituis cenobio-
    rum libri IV, etc. : omnia ex recogna. Alardi Gasai:
    In Bibl. PP. T. V. part. II.
    
    1628.
    Atrebati, apud Jo. Bapt. et Guilielmum Riverios,
    sub signo Boni Pastoris; in-fol.
    
    Nova editio ab eodem denuo recognita, et a men-
    dis, quæ irresperrant in priori, repurgata : commen-
    tarii ipsis tertia parte auctioribus illustrior reddi-
    da : novoque insuper in libros de Incarnatione,
    qui desiderabatur, commentario locupletata.
    
    Præter ea, quæ in titulo promissa sunt, novo
    etiam ordine singula sunt disposita. Sic post Insti-
    tutiones statim Collationes cum Doctrina Dionysii
    Carth. et Prosperi libro de Gratia sequuntur. Post
    quæ inserta sunt Coelestini papae pro Prospero et Hi-
    lario, de Gratia Dei epistola ad quosdam Galliarum
    episcopos, item Canones concilii secundi Ararusiani,
    circa tempora Leonis pape primi de libero Arbitrio,
    etc., et D. Prosperi epistola ad Augustinum. Mox ru-
    sus post Guychii et Ciacconii observationes legitur
    postremum ac Cassiani doctrina Annotamentum excer-
    ptum ex Didaci Alvarez lib. 1 Disp. 2, § 3, de Auxiliis
    divine gratiae et virtutis liberi arbitrii. Tum demum
    libri VII de Incarnatione, Regula S. Pachomii, Flo-
    res ex Cassiano usque ad Indices exhibentur exclu-
    sis ab hoc corpore, quæ ex contentis primæ editionis
    in hoc novo elencho desunt. Textus per singula ca-
    pitula ut in prima notis distinctus est, quæ columnis
    binis impressæ sunt. Titulus adest duplex, prelo al-
    ter, alter ære impressus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    1642.
    
    Parisiis, apud Laur. Colleræum ; in-fol. Joan. Cas-
    siani opera omnia cum commentariis Alardi Gasai,
    etc. Cat. Bibl. Reg. Paris. et Bibl. Jos. Renati Impe-
    rialis card.
    
    1677.
    
    Lugduni, apud Anissonios ; in-fol. Jo. Cassiani
    Opera omnia ex ed. Alardi Gazai ; in Bibl. Max. PP.
    tomo VII, p. 17 seqq.
    
    SÆCULO XVIII.
    
    1711.
    
    Parisiis, in-fol. Joannis Cassiani Collatio XIII, de
    B Protectione Dei ; cum Operibus Prosperi Aquit. p.
    283 seqq.
    
    1722.
    
    Francofurti, sumpt. Thomas Fritschii; in-fol. Jo.
    Cassiani Opera omnia ex ed. Alardi Gasai. Cat.
    Bibl. Casanat.
    
    1733.
    
    Lipsiæ, apud Westensios et Smidt; in-fol. Jo. Cas-
    siani Opera omnia cum commentariis D. Alardi Ga-
    zei coenob. Vedast. ord. S. Bened. Quæ editio ab
    eodem denuo recognita, commentariis ipsis tertia
    parte auctioribus illustrior reddita : novoque insuper
    in libros de Incarnatione, qui desiderabatur, com-
    mentario locupletata.
    
    Ut titulus ostendit, altera Gazai editio accurate
    expressa est ; quod prelo Amstelodamensi factum
    esse ex nitore typorum et insigni Westensiano in tu-
    itulo impresso colligimus. Charta tamen aspera est
    et cruda.
    
    II. Versiones.
    
    1563.
    
    Venetiis, per M. Tramezzino ; .n-4o. ( Opera
    di Cassiano Eremita delle Costitutioni et Origine de'
    Monachi, e de' Remedi e Cause de tutti i vizi, dove
    si recitano ventiquattro ragionamenti de' nostri an-
    tichi Padri ... tradotta per Fr. Benedetto Buffi,
    Eremita de' Camaldoli di Latino in volgare. ) Cat.
    Bibl. Casanat.
    
    1663.
    
    Paris, chez Charles Savreux; in-8o. Les
    Conferences de Cassien traduites en françois par
    De Salign., Cat. Bibl. Reg. Paris. Eandem ver-
    sionem ab eodem bibliopola a. 1663 li tomis emis-
    sam Cat. Bibl. Tellerianae, nec non aliam 1682. Lug-
    duni ap. Jo. Math. Maritinum II tomis, Catal. Bibl.
    Casanat. laudant. Observant Benedictini Collatio-
    num XIII a traductore justis de causis esse rese-
    ctam.
    
    1667.
    
    Paris, chez Ch. Savreux ; in-8o. ( Les Insti-
    tutions de Cassien traduites en françois par Dr Sa-
    ligny. )
    
    III. Codices.
    
    Hic eos solummodo novare licet, quos Guychii
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; página em duas colunas. Marcas de paginação e rodapé digital "Digitized by Google" não transcritas porque fora da área principal do texto; algumas palavras muito comprimidas separadas por hífen conforme original; uso de sinais [?] não necessário. </notas>
</pagina>