Li

30 AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGUMENA. - 40
mone, idem Eucherius augusto verbi resolvens iramite A commendaturos fuisle; nisieag expuuctis, saltem

in unum coegil volumen. Trithemius etiam apud Mas-
siliam defunetum non sine opinione sanciitatis affir-
mat. Quid vero Dionysius Richelius Certhusianus de
Cassiano ejusque sanctitate senserit, in przlationi-
bus sue paraphrasis palom ostendit, dum illum
subinde venerabilem, devotissimum, el terna me-

moria dignum Patrem : subinde illostrissimum, ac -

precipuum omnium religiosorum doctorem appellat!
Sed quid illo Castoris Aptensis episcopi (qui scri-
beadarum Institutionum Cassiano auctor fuit), elogio
spleudidius et illustrius, dum Cassianum domnum,
sanctitatis speciali gloria decoratum, aique per omnia
memorandum salutat? Quis igitur toL tamque. praecia-
ris testibus fidem derogare audeat, aut huric saueti-

priecipuis erroribus repurgatas ac deiersas habuis-
sent. Et primus quidem omnium id praestitisse vide-
tur S. Eucherius. Lugdunensis tunc Ecclesiam presby-
ter, dus Cassiani opera compendiose colligeng , que
utilia viderentur, in Epitosmen redegit , ut superius
ex Gennadio est annotatum. Quod »utem illa iu Gal-
liis, idipsum Victor in Africa pdorsus, est , Cassio-
doro ita testante ; Cassiani dicia Victor Martyritanus
episcopus Afer, iia Domino juvante purgavit; et qua
minus erant, addidit ; ut ei rerum istarum palma mae-
rito conferatur ; quem inter. alios de. Africa parlibus
nobis cito. credimus esse dirigendum. Haec Cassiodo-
rus, Àc Baronius censet ipsum spe frustratum non
aecepisse quod ex Afriea exspectabat : siquidez Ado

tatis titulum Cassiano nostro atiributum invideat, B Viennensis episeopus ab ipso Cassiodoro id operis

aut subsannet? Miror.sane Do. Cuychium, dum lit»
teram D. puncto subjuncto, Joanni Cassiano, velut
honoris, aut prenominis qotam in omni inscriptione
praemiserit, Divum ne, an Domnum, aut. Dominum
significare vellet, minime 'expsessisse, nisi quia tri-
tum et vulgare esse nosset, Divum ea nota inter
Christianos scriptores absque ambiguitate signari:
quam tamen, quod in vetustioribusexemplaribus nog
repererim, omittere satius duxi, nulla Auctoris,
aut cujusvis derogatione. Neque vero baec eo scribo ,
Quasi nostrum Cassianum in divorum ac beatorum
album referre, aut de ejus sanctitate eerto pronun-
tare audeam : sed quid viri graves, et docti de
eodem senserint, in medium afferre, ac lectori pro-

elaboratum affirmat , dum de Cassiano loquens ait :
Errores. illius Cassiodorus Rasenuatum. Senator pur-
gare volens nen ad plenum omni ex parte poluit. Po
stremo denique idipsum aliquatenus praestitisse vi-
detur Dionysius Cartbusianus in sua parephrasi, dum
quibusdam in locis, omissis opiniopibus erroneis,
veram, catholicam, et orthodoxam doeLrinam substi»
iuit et subrogavit Vides, lector, quantum a viris
doctis in hoc opere penitus expurgando, et ad uüili-
tatem legentium omni ex parte aptando et. expo-
liendo fuerit desudatum.

Ceterum, ne hze quz» Cassiano. ejusque scriptis
nonnihil derogare videntur, rudiorum apimos offene
dagt, et ab ejus lectitandi et versandi studio aver-

ponere visum est, suo quzque merito ac momento C tant aut segniores reddant, de bis lectorem ser.o

ponderanda. Euim vero, quod dolendum est, hanc
sanctitatis laudem, multum apud catholicos immi-
nuit, et obscuravit errorum quorumdam, quibue
Cassianus seu vere, seu ex opinione multorum as-
persus visus est, haud levis noia eidem ijrrogata :
quamquam profecto admodum difíücile sit ex ejus
scriptis certo deflnire num revera ita senserit ipse et
ex sua seutentia ita scripserit, ut ei vulgo imponi-
tur, an aliorum opiniones dumtaxat retulerit , et &uig
scriptis expresserit, Qua opinor ambiguitate permo-
tus Gelasius pontifex in concilio Roma babito Cas-
siani opera inter apocrypha recensuit, sed ea po-
tissimum ratione, quod Collatione decima tertia,
aliisque locis de gratia Dei et libero hominis arbi-

monendum duxi : Primum quod ad Gelasii censuram,
eu decretum auinet, cujus initium, Sancta Romana,
Non ita illud accipiendum , quasi Cassiani , et alio-
rum omnium,qui ibi nominantur, scripta, sive, ut
vocat, opuscula penitus dammorit, aut omnino legi
veluerit pontifex; sed quod nolit ea publice legi in
Ecclesia, et canonicam habere auctoritatem, ob er-
rores quosdam admixtos, vel auctores eorum non-
nibil suspectos. Quod tum ex voce &zoxpupo», qu
non aliud quam oecultum, recondituro, aut secretum
quid significat , manifestam est : tum ex eodem de-
creto comprebatur, in quo tres librorum cJasses,
seu ordines manifeste distinguit pentifex. Et in pri-
ma quidem classe recenset libros canonicos et au-

trio more Pelagianorum locutus a Prospero Aquita- D thenticos, videlicet sacra Scripturz et 88. Pajrum,

nico, peculiari opusculoadvergus eum edito convictus
esset. Qua quidem D. Prosperi admonitione ac re-
prehensione factum est, ut Cassiani scripta cautius
legerentur, immo 8 quibusdam corrígerentur : potis-
simum vero Collationes. ipsze (qua de re etiam Cas-
siodorus suos monsebos admonuit), quie com aliequi
wiüilissimz, ac saluberrima religiosis omnibus in per-
fectionis stadio desudantibus cognoscerentur, ne
pro medela venenum ex ipsis hauriri eontingeret ;
a nonnullis emendate fuisse reperiuntur. Neque
enim credibile est SS. Patres Benedictum , Domini-
eum, Thomam, aliosque, Collationes Cassiani tanto
habituros in pretio, ac taptopere, et absque scrupulo

quos Ecclesia catholica. recipit et approbat, et pu-
blice in offictis Ecclesiasticis usurpat. In secunda
apacryphos, quos vetat quidem publice legi et pro-
nuntiari in Ecclesia : privatim tamen, seu extra
Ecclesiam legi nullatenus jnbibet : in quo ordine
cunt aliis multis nominantur Cassiani opuscula. Ter-
tio demum: loco statuit libros hereticorum et schis-
maticorum penitus &b Ecclesia damnatos 'et. repu-
diatos. Quis vero catholicus veterum illorum aucto«
rum, Clementis Alexandrini , Tertulliani, Arnobii,
Lactantii , Victorini , aliorumque scripta quod eodem
decrelo in numero apocryphornm refersotur, vel
legere dubitavit, vel legenda dissuasit? Preesertiui

Digitized by Google
