*7 AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. L^]
res habeat, Quapropter cum incer&à omaoino sit A mince recreau, in ejus prateptionibus, institutis;

istius discessus caus», et ex fine septimi libri de
Incarnstione palam sit Cassianum, divum Chryso-
stomum uii optimum et probatissimum roagistrum
suum semper veneratum fuisse, temerarium esse
censeo, sinistri et incerti quidpiam de eo suspicari.
AÀut enim per hzreticos ab Ecclesia Constantinopo-
litana, sive Jerosolymitana ejectus est , ut auctor
est Volaterranus ; aut solitudinis desiderium ipsum
impulit, ut in Narbonensem Galliam (in qua sita
est Massilia) ignotam sibi provinciam secederet,
ibique duo monasteria, virorum alterum, et alterum
mulierum conderet; aut denique propter studia in-
genuarum disciplinarum , et morum gravitatem,
Massiliam commigravit : quemadmodum Romani

et Collatiouibus perdiscendis, et ad usum epplican

dis omne suum studium collocaverant, Reliqui au-
tem qui sub nomine Cassiani circumferuntur libri ;
utpote Theologica Confessio, quz» ei a quibusdam
tribuitur, De conflicta vitiorum et virtutum liber,
qui apud Dominicanos Leodienses Cassiani intitu-
latur : et si. qui alii inveniantur, a nobis sunt prz-
termíssi : tum quod apud Gennadium et Trithemium
non inveniantur Cassiano attributi, tum quod illius
styluin. non. redoleaot., Sequitur, ut exponam utro
idiomate, Gracone an Latino scripserit Cassisnas ^
nam et hoc apud quosdam, propter Trithemii , «t
opinor, auctoritatem in questionem verti video :
quamquam non magnopere laborandum sit in istius

quoque pro Attica peregrinatione ad disciplinas ca- B quastionis dissolotione. Nam ipse Caseissus in

pessendas Massilioticum gymnasium petebant. Us-
que adeo enim jn ea urbe morum gravitas ac matu-
rias, et honesta studia floruerunt, ut Plautus in
Casina, Massilienses mores tamquam optimos et pro-
batissimos dixerit. Eadem quoque studia et mores
mirifice commendat Marcus Tullius, cum alibi, tum
precipue in oratione pro L. Flaeco ; cujus bzec sunt
verba : Neque vero te, Massilia, preetereo, quz L.
Flaccum militem quaestorem cognovisti : cujus ego
civitatis disciplinam atque gravitatem, non solum
Grzcis, sed haud scio an cunctis gentibus antepo-
nendam jure dicam, Qux (am procul a Grecorum,
omníum regionibus , disciplinis, linguisque divisa,
cum in ultimis terris cincta Gallorum gentibus bar-
bari fluctibus alluatur : sic optimatum consilio gu-
bernatur, ut omnes ejus institutà laudare facilius
possint, quam asemulari. Porro quam recte Cassia-
nus ipse de Christi gratia senserit, alia ejus opera
testantur : in. quibus mon quid alii opinati faerint
sicut in Collationibus, sed suam ipsius sententiam
exponit ; id quod etiam in primis duabus censoriis
notis a nobis annotatum est. Inter ea vero opera in
quibus ex propria loquitur sententia , prier Mona-
süicarum Constitutionum libros quatuor, et libros
octo de Vitiis capitalibus, septem illi de Verbi In-
carnatione libri sunt annumerandi. Illos enim ab
ipso Cassiano editos et conscriptos esse nemo addu-
bitabit, qui illos diligenter lectitarit, et istad oratio-
nis filum cum prioribus ejus operibus comparaverit.
Ut interim silentio preteream libros hos a Trithemio
«t Gennadio, qui illustrium Virorum Indices descri-
pserunt, inter opera Cassiani numerari. Priores
vero libri hoc consilio ab eo scripti esse videntur,
ut in iis vita pie, religiosze el monasticz certam
quamdam absolutamque formam posteris traderet,
digni ideireo qui numquam de manibus maxime re-
ligiesorum deponantur; propter sancta salutariaque
qua continent dogmata et exempla. Cujus rei locu-
pletissimos testes habemus divum Benedictum , Do-
minicum , Thomam Aquinatem , Dionysium Carthu-
s$ianum, Ignatium Societatis Jesu primum auctorem,
vxlerosque vile sanctimonia et monastica perfe-
ctione insigniter claros : qui Auctoris hujus lectione

prafatione Collationum suarum manifestum nobis
prsbet testimonium quod Latipo sermone scripse-
rit. In ea siquidem Leontium pontificem et Etta-
dium fratrem alloquitur in hec verba: Obtineant
orationes vestra ab eo qui dignos nes vel visu eo-
rum, vel discipulatu , vel consortio judicavit, ut
nebis earumdem traditionum memoriam planam, et
sermonem ad dicendum facilem conferre dignetur ::
quo tam sancte eas, tamque integre quam ab ipsis.
accepimus explicantes , ipsos quodammodo in suis.
institutis incorporatos , et quod majus est , Latino.
disputantes eloquio vobie exhibere possimus. Et
Collationis tertiz» capite quinto decimo, proferens.
illud Apostoli , Sufficientia. nostra ex Deo est ; quod.
minus Latine, inquit, sed expressius dici. potest :
Idoneitas nostra ex Deo est. Quámquam enim in
commemorandis et citandis saere Scripterz sen-.
tentiis fere sequatur LXXII Interpretum lectióneem,
et multe passim obseurz et Gracolatinse voces in-
ter legendum sese offerant : quarum catalogum et
interpretationem pest finem totius operis adjunxi-
mus: quia tamen prope Massiliam, ubi etiamnum
ejus memoria celebris habetur, et non in Gracia, et
ad episcopos Gallia Latinos scribebat, non alio quam
Latino sermone, in quo illi versati erant, et in quo
ipse jam quoque prope Massilioticum gymnasium
habitans tritus erat, uti debuit. Sed neque de inter-.
prete Cassiani umquam auditum est , neque ullum.
hactenus Gracanieum exemplar, sive scriptum, sive
excusum, quod nobis quidem videre lieuit, in lucem
datum. Jam vero quod ad ipsius Cassiani lectionem
attinet , eam nos ab infinitis propemodum erroribus
ac mendis, ex collatione veterum mss. oxemplarium,
et D. Dionysii Carthusiani paraphrastica trsnsla-
tione, qux: multis in locis mss. codicibus conformis
est, vindicavimus : quemadmodum ex castigatoriis
notis, quarum tabulas post finem operis exhibemus,
animadvertere licet. Capitum partitio, quse malis
in locis mss. exemplaribus ab excusis diversa est,
Dionysiane paraphrasi fere consentanea est: nos
tamen ab ea distinctione , qux» hactenus in impres-
sis libris invenitur, duximus non temere receden-
dum fuisse : przterquam quod libros de Íncaraa-

Digitized by Google
