PRLEFATIO ALARDI GAZAI.

4

cum quid ab eis erratum sit , ac firoinde vitandam, A cumulate traetstum in sua prefatione, quam huic

:jam a multis seculis liquido compertum, esplora-
temque hzbeatur? Ant qua ratione sanctissimi viri
DD, Benedictus, Cassiodorus, Dominicus, Thomas,
Dionysius, Jgnatius, atque alli, Cassianum et ipsi
tanto stndio amplexi ac venerati sunt, et aliis am-
plectendum , volvendum, leeitandum ium £00
exemplo, tum scriptis, et multis encomiis eonmen-
darunt, si non utilissimum, Immo priecipuum vitze
monastiem speculem, et paucis demptis nzvis,
corpus c:eteroquin pulcherrimum, et modis omnibus
ennmendabile judicassent? Verum ex adverso stan-
tem. mibi videre videor acrem adversarium, Pro-
sperum illum Rhegiensem episcopum , qui peculiari
libro, ut dictüm est, adversos Collatorem edito in

subjungemus, latius explieare supervacanegm puto.c
Hac occedit, quod et ipse D. Prosper Cassiani im-"
pugnator non solum ejus honorifice meminit in Chro-

nico sed et in opuseulo ipsum redarguens, estholi-

eum nihilominus doctorem agnoscit, his scilicet

verbis de Cassiano. et aliis S. Augustini reprehensg-
ribus agens : (uosum tamen dum "adhuc non. sunt a
fraterna. socitate divisi, magis esi. toleranda intentio

quam desperandg correctio, doneo Domnus per. Exele-
sie principes et legitimos judiciorum suorum ministros
hae, qua per paucorum superbiam, et quorumdam im-
peritiam tuvbata sunt, componat, tec Prosper in ejus
operis epilogo : quibus intelligis Cassiamum inter
catholicos professores anpumeratom. At muito cer-

Cassianum (suppresso tamen ejus nomine) stylum B tius argumentum ex eo sumi videtur, quod Cassianus

strinxit , et Collationem ejus tertiam decimam gra-
viter impugnavit. Quid hic dicam, amice lector? An,
eum Gennadio Massiliensl, ut Cossianum excusera ,

D. Prosperum, virum omni exceptione superiorem
' et probatissimum Eeclesiz doctorem arcessamn, aut
suggillem ? absjt. Amicus certe Cassianus ; sed magis
amica veritas. Cassianum in hoc non leviter errasse,
multaque reprehensione dignum exstitisse nemo sanze
mentis negaverit, quod inter alia snachoreterum
dicta Collationem illam abbatis Ch:eremonis, qus

tota Pelagiani dogmatis fallgine respersa est, deseri-

bendam susceperit, eamque io publieum ita evulgarit,
ut et ipse Pelagio studere, et D. Augustino refragari
videretur : eo praesertim temipore, quo ejasdem Au-

post Collationes a se descriptas, manitu, et adboria-
tione Leenis Roman: Ecclosiz archidiaconi , postea.
pontificis summi, adversus Nestorium , disertum ac
perutilem de Incarnatione Domini edidit cemmeuia-
rium, eodemque velumine Pelagium velut Nestorianm
hzresig parentem vehementer exagitavit. Nam Col-
latienum libros absolvisse se , antequam bis de In-:
carnatione scribendis libris manum admoveret, ipse-
met in praefatione testatur, dum sic oxerditus ; Abso-
lutis. dudum. Collationum | spiritalium libellis , eto.
Idemque Gennadit elogio comprobatur, ubi hmc de
Cassiano : Ad extremum rogatus a Leone wtbis Rome
archidiacono, postea episcopo, seripsit adversus Nesto-
rium. de Incarnatione Domini libros septem, ot in Me

gusti scripta de grata. Dei et libero hominis ar- C scribendi apud Massiliam, et vivendi finem fecit, Theo-

bitrio adversus Pelagianos edita a quibusdam Galli-
canis presbyteris, qui se catholicos nihilominus
profitebantur (inter quos et Cassianus annumeraba-
tur), inconsulto ac temere traducerentur, et in con-
troversiam revocarentur. Qua tempestate nihil vide-
batur incommodius, aut importunius illius Collationis
scripto, quod sub specie mellis venenum propinaret,
tum ad auctoris infamiam, tum ad D. Augustini In-
juriam, tum denique 2d animarom discrimen posse
obtrodi, ut hoc vel solo nomine Cassianus tam Gela-
sli censuram, quam Prosperi reprehensionem, snim-
adversionemque merito incurrerit, Non enim cum
illo aUba:e Chzremone, quem in illa Collatione de
gratia Dei. et libero arbitrio disserentem introducit
Cassianus, sibi certamen ineundum putavit Prosper :
Cum ille, inquit , taleg opiniones suas aut negando re-
[ntaret , aut corrigendo dilueret : sed cum ápso Cas-
siano, qui talem doctrinam ita evulgarat, ut eam
approbasse ac suscepisse omnino erederetur.
Verum non ita revera senshse Cassianum, neque
ex sua sententia ita scripsisse, sed aliorum dieta
dumtaxat retulisse, pluribus argumentis, nullo $a-
rioris sententix przjudicio, probari potest. Primum
quod ipse pluribus in locis, presertim suarum Insti-
tutionum, ubi de gratie Dei necessitate, et. liberi
arbitrii imbecillitate disserit, ita ple et catholice lo-
quitur, ut se ab errore Pelagii alienissimum fuisse
plane demonstret : quod argumentum a Do. Cuycbio
PaTuoL. XLIX,

dosio et Valentiniano regnantibus. Quis vero eredat
Leonem illum, sanetissimuim ae saplentissimum vi
rum, in illud opus non aBum quam Cessianum deli-
gere voluisse, nisi enm nosset, aut certissime ore-
deret per omnia. orthodoxum, et de rebus fldef
optime sentientem, atque adeo Pellagianis perinde
ae Nestoríanis maxime infensum? Quod e& reipss
probavit Cassianus, dum id muneris libentissime
suscepit , onimique studio in id operis incubuit, quo
s6 acerrimum tum Pelsgiani, tum Nestoriani degma-
tis hostem, et catbolieze veritatis strenuum: asserto-
rem exhibuit : ac proinde si. quid prioribus seriptig
per imprudentiam humanitus peeecarit, digna emen-
datione sanior et cautior effectus, salubriter abeter-
sit. Quod ut certius tibi constet, audi ipsum (Lib. '
de Incarn. cap. 4), si placet, de Leporio quodam
presbytero inter. Pelagianos famosissimo, tendens
suis monitis ad sanlorem mentem et fidem catheli-
cam revocato, ita scribentem, suffragante itidem, €
testimonium ipsi perhibente Gennadio : Eeporius ,
inquit, tunc monachus, modo presbyter, qui et Pela-
gii institutione, vel potius pravitate. descendens apud
Gallias asserter predicta haveseos, aut inter primos
aut inter maximos fuit a nobis admenitus, a Deo emen-
. datus ita male cenceptam persuasionem magnifice con-
demnavit, ut non. minus pene admiranda ait corrcelis
illius, quam illgsa multorum. fides : quia primum ent
errorem penilus non incurrere : secundum, bene repu

2

Digitized by Google
