<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    11 AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    Falso Cassiano ascribuntur, De spirituali medicina A
    Monachi seu Dosis medica ad exinanien dos animi
    affectus, quam Godefridus Tilmannus Carthusianus
    in epistola quadam ad Joannem Gropperum archi-
    diaconum S. Gereonis ad Coloniam Agrippinam,
    tamquam ex Græco a se conversam recitat. Particula
    est brevissima, quam totam inseruit Jo. Bapt.
    Guesnay Cassiano illustrato lib. 1, c. 58, p. 188.
    Ejusdem farinæ sunt Theologica Confessio et de Con-
    flictu vitiorum et virtutum. Alia commemorare tædet.
    Tillemontii conjectura fuit Acta S. Victoris Martyris
    apud Ruinartum obvia Cassianum auctorem habere,
    cui tamen Auctores Historiæ litt. Galliæ non consen-
    tiunt. Condidisse præterea fertur Cassianus, quæ
    nunc quidem non exstat, Regulam Monasticam. Patere
    illud aiunt Benedictini modo laudati ex Castoris
    Aptensis episcopi ad Cassianum epistola. Sed hoc B
    perperam ab ipsis traditum esse cognovimus. Contra
    Benedicti vero Anianensis testimonium jam ab aliis
    monitum est, id haud novam et peculiarem Cassiani
    regulam, sed excerptam quamdam ex diversis insti-
    tutionum ejus locis concernere.
    Creditum a quibusdam fuit, Cassianum opera sua
    non Latino, sed Græco idiomate scripsisse, eaque
    postea esse translata; sed hi dudum erroris convicti
    sunt. Exstant quidem Græca quædam Cassiani apud
    Photium in Bibliotheca cod. 197, sed ex Latino con-
    versa, nec vero ex ipsis Cassiani libris, sed quos in
    compendium redegerat Eucherius Lugdunensis. Legi-
    mus enim apud Gennadium c. 63, Eucherium com-
    posuisse Epitomen Latinam ex prioribus IV libris
    Institutionum et VII prioribus Collationum. Atque C
    nunc etiam Græca ejusmodi ms. supersunt in variis
    Bibliothecis, veluti in Cæsarea, teste Lambecio, tomo
    IV pag. 167 (ed. Kollar. pag. 375 sqq.), et tomo
    V, p. 276 (ed. Kollar. pag. 582 sqq.); item Regia et
    Jesuitarum Paris., ut Fabricius in Bibl. M. et Inf. Lat.
    ex Simonii Censura ad Dupinii bibliothecam refert.
    Similia typis tradita sunt, quæ sub Athanasii nomine
    ferebantur a Montefalcone ad Athanasii Opera, tomo
    II, parte 1, pag. 366-386.
    Joannes Rosweydus inter Vitas Patrum exhibet
    librum ordine quartum ex Severo Sulpicio et Joanne
    Cassiano concinnatum et in mss. codicibus, quorum
    haud paucos ille consuluit, modo Sulpicio, modo Cas-
    siano inscriptum. Ambigit ergo Jo. Bapt. Guesnay in D
    1. Eucherione hæc Epitome tribui possit, an forte
    id Victorem quemdam Afrum, de quo Cassiodorus
    2. 20 Institutionum scribit, eum dicta Cassiani pur-
    gasse et quæ defuissent addidisse, referenda sit. Sed
    Cassiodori verba non tam epitomen, quam expurga-
    tionem errorum significare videntur.
    CAPUT III.
    Editiones operum Joannis Cassiani.
    I.
    Institutionum libros IV et de causis et remediis
    vitiorum octo primum, si vera tradit Fabricius, pro-
    ruderunt officinæ Venetorum a. 1481. Certa est editio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,950">
    Basileensis a. 1485, expressa iterum ibidem apud
    Amerbachium a. 1497, et Lugduni 1516. Additæ sunt
    Collationes in Veneta a. 1491, recusa Bononiæ 1521,
    et Lugduni 1525, quæ omnia simul paraphrastice red-
    dita a Dionysio Carthusiano lucem viderunt Coloniæ
    1540. Libros VII contra Nestorium primus, quantum
    memini, seorsim extulit Cratander Basileensis typo-
    graphus a. 1534, cujus exemplum repetierunt Pari-
    sienses bibliopolæ a. 1545 et 1569, idemque repræsen-
    tavit notulis nonnullis adspersis a. 1572 Josua Sim-
    lerus. Dehinc prima operum collectio in officina Hen-
    rico-Petrina, et una cum Joannis Damasceni operibus
    a. 1559, iterumque 1569, et tertio 1575 excusa.
    Desiderabatur jam vir doctus, qui partim vitia,
    quæ crebra non potuerat non admittere in tali auctore
    librariorum manus, mss. atque editorum codicum
    collatione et judicio sagaci eximeret, partim obscura
    et difficiliora elucidaret et de erroribus auctoris mo-
    neret; quamquam ipsa librorum indoles non quem-
    vis criticæ artis gnarum capere atque invitare pote-
    rat, sed magis exspectandi erant viri monastici stu-
    diis innutriti et alacres ad ea promovenda. Talem,
    credo, reperisse sibi videbatur cardinalis de eccle-
    siastica litteratura meritissimus Antonius Carafa,
    cum Henrico Cuychio, professori Lovaniensi, postea
    episcopo Ruremondano, Cassianum commendaret.
    Sed eodem tempore stimulabat magni nominis criti-
    cum et elegantioris doctrinæ laude florentissimum
    virum Petrum Ciacconium presbyterum Toletanum,
    ut eidem expurgando manus admoveret. Uterque etsi
    posterior fortasse invitus voluntati ejus auctoritati-
    que de ratione, qua partes editoris ab iis administrari
    cuperet, obsecuti sunt, et Cuychius novam Cassiani
    editionem ad codices Belgicos emendatam et notis
    commodis illustratam emisit Antuerpiæ ex off. Plan-
    tin. 1578. Ciacconius vero recensionem, quam ad octo
    mss. exemplaria Bibl. Vaticanæ paraverat, typis
    descriptam non vidit. Obiit enim diem supremum a.
    1581: illam vero ex autographo ipsius excudi fecit
    Dominicus Basa typographus Romanus a. 1588, nisi
    forte annus 1580 pro vero hujus editionis natali ha-
    bendus, eademque postea novo titulo a. 1588 præ-
    ferente sit ornata. Certe annus 1580 ascriptus est
    epistolæ dedicatoriæ, quam idem typographus præ-
    fixit ad Gregorium XIII. Illud saltem certo inde disci-
    mus, Ciacconium ipsum hujus auctoris edendi curam
    suscipere noluisse, sed lucubrationes suas cardinali
    transmisisse. Repetita est Romana editio Lugduni-
    1606, et Romæ 1611; Cuychianam singulatim repe-
    titam non memini. Ex utraque vero facili methodo
    unam concinnavit Alardus Gazæus (Gazet) monachus
    Vedastinus Atrebati (de l'Abbaye de St.-Vaast de l'or-
    dre de St.-Benoît à Arras), secutus in plerisque Cuy-
    chium, ita tamen ut Ciacconium aliosque prius edi-
    tos, immo etiam novos quosdam mss. codices non
    negligeret. Addidit de suo Commentarium perpetuum
    omnium ordinum religiosis, præcipue vero Benedi-
    ctinis utilem; atque sic instructa prodiit hæc editio
    Duaci a. 1616, III tomis in 8°, indeque sæpius variis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas ao final das linhas/parágrafos correspondentes na coluna esquerda.
    Texto "exinanien dos" mantém a divisão original da linha.
    Texto "2. 20 Institutionum" transcrito conforme visível (possível referência a capítulo).
    Página contém cabeçalho com numeração 11 e 12, indicando provavelmente páginas 11 e 12 de uma obra (frente e verso ou páginas enfrentadas).
  </notas>
</pagina>