Uu NOTITIA IIfSTORICO-LITTERARIA IN JOANNEM CASSIANUM. E n

ta locis et novissime Lipsizs 1735 typis describi me- A fiue :

ruit. Sequuntur Annales singularum editionum.
SacuLo zv.
1485.

Basilee , in fol. Cassianus de Institutis ceenobio-
FUm, origine, causis et remediis vitiorum, col-
lationibusque Patrum. In fine : Expliciunt viginti
quaiwer collationes sanctorum Patrum conscripte ab
Jeanne heremita qui et. Cassianus. dicitur. Imprese
Basileg anuo Domini MCCCCLXXXV.

Textum praecedit registrum alphabeticum rerum et
sententierum memorabiliem, in quo ad libros et ca-
pita singula excitantur. In aversa tituli pagina legi-
iur: Auctor quis ac. qualis fuerit ; quos. libros: ad
quos : ei de quibus scripserit : commendatitia brevisque
erpositio in banc sententiam desinens ; Ut igitur

Expliciunt, ete. 1mpresse Basile per. magi-
strum. Jounnem. | Amerbach. Anno. Domini M.CCCC. :
LXXXXVH. et subter : Deo gratias.

Prima Basileensis ad singula verha est descripta:
charactere Gotliico minuto, binis columnis.

$£CULO XVI.
1516.

Lugduni; in-8*. Joannis Eremitz, qui et Casa-
nus dicitur, Vita et libri XII, videlicet : de Coenobio-
rum Inetituuis libri IV, et de Octo Vitiis capitalibus
lihri VIII. Cat. Bibl. Bodlei. Auctores Historie Litt,
Galliz T. Il, p. 224. apud Simonem Berilaquam
Lugdunensem typographum banc editionem impres-

sam ferunt.
1521.

Bononie, apud Benedict. Hector; in-8*. Joannis

praeclari hujus viri (Cassiani) Opera tanta commenda- B Eremite, qui et Cassianus dicitur, opus de lostitutis

tione digna ab omnibus legere cupientibus facilius ha-
beri possint : nuper in inclgla. Basileensium urbe. post
accuratissimam eorumdem. emendationem :— artificio-
samque et perwilem et antea non visam distinctionem :
singula cum inscriptionibus suis : in hoc unum corpus
tunt collecta : elimatisque litterarum. characteribus wt
liquido cernitur. impressa : ad [rugiferee artis impres-
sorit& commendationem : omniumque diligenter in his
legentium utilitatem : Salvatorisque nostri Jesu Christi
gloriam et honorem : qui est benedictus in amcula : an-
mo nalivitatis ejusdem MCCCCLXXXV. De eodem
srgumento versas hexametri sexaginta adjecti sunt
ju secanda pagina noni ex foliis registri, qui inci-
piuut: Cesaris imperio famuletur Rhomulus orbis, etc,

ecnobiorum, origine, causis et remediis vitiorum,
Collationibusque Patrum. Cat. Bibl. Reg. Paris. 'T.
I, p. 382, n. 773.

1525.

Lugduni, per Jacobum. Myt.; in-89. fidem libri
Sponsoribus Patribus Mourinis in Hist. litt. Gal-
lie 1. 1.

1528.

(In fine :) Haganom (a), per Joh. Secerium, mente
Martie, in-Ào. D. Cassiani Constantinopolitani dia-
coui de Lib. Arbitrio Collatio. Octo plaguls lucu-
lento eharactere Romano, ut Justinus duobus annis
ante ibidem excusus, impressm. Exstat etiam in
Cet. Bibl. Reg. Paris. Collatio hec in opere integro

et desinunt : Sermones Abrahe : de carnis lege doman- (; est vigesima tertia. Rescidit autem editor, ut Patres

de. Epigraphen faciunt hi duo : Quos opus hoc. libros
feneat. cognoscere ai vis. Et quid quisque tenet : sub-
scriptos perlege versus.

Impressum est volumen typis Gothicis grandibus,
sed tenuioribus et acutis, binis columnis »bs nu-
metis et custodibus. Plagulz signat» sunt; adsunt
etiam librorum tituli majusculo charactere exarati in
sumta ora, et litterz initiales minuta in capitulis.

ld unum fere singulare in characteribus observa-
vimus, quod syllaba is ip (ine vocum per comnpen-
9iuro linezs reets perpendicularis desuper paululum
versus sinistram inflex:ze exarata sit. Esmdem ed.
servabat olim Bib. Ducis de la Valliére. Cseterum
Fabrieius in Bibl. M. et 1. Lat. laudat editionem Ve-

netam 3. 1481, quam equidem tamen tantisper iater D

fabulas ljabebo, donec aliud fuero edoctus.
4491.

biorum : et ejusdem Coliationes Patrum. Producit

Maettazius T. 1, p. n, p. 533, ex Bibl. Menarsiana:
Catalogo p. ad n. 161. Exstahat etiam in Bibi.

Pinell.
. 1497.
Bosilem per Jo. Amerbach ; in-&». Joannes Cassía-
hus de Institnris coenobiorum ,.ete , ut in prima. In

Maurini modo laudati monent, caput ultimus, ejus-
que loco X VIl alia ex aliis Collationibus consarcinata
substituit, ut si justum velis esse titulum, inscribi
debuisset, Tractatus de Libero Arbitrio ex Cassiani
Collationibus, presertim X X111 descriptus.

1540.

Colonie, ex offcina Melch. Novesianum; in-(ol.
Joannis Cassiani libri XIf de Institutis ceenobiorum
et de vitiis capitalibus, nee non libri duo Collatio-
num XXIV SS. Patrum parspbrástice redditi, studio
Diongsii Carthusiani. Adjecta est D. Joannis Climaci
$cala Paradisi, Latine, ez interpretatione Ambrosii
monachi. Cat. Bibl. Bedlei. Paris. Reg. et  Can-
natens.

: 4542.
Lugduni, apud Jacobum Giunta; in-8^. Collationes

. Patrem. Opus Joannis Eremite, qui et Cassianus
Venetiis , in-fol. Jo. Caseianus de Institutis cceno- :

dicitur, de Institutis cenobiorum , origine, causis et'
remediis vitiorum, Collationibusque Patrum. Addita
Auctoris vita, Cat. Bibl. Casanat. It. Cot. de [a Bibl.
de St.-Jacques, à Liége $788, p. 190.

Basileg , ez ef. Henrico-Petrina; in-fol. Joannis

, Cassiani opera aliquot. eum S. Joannis Dsmasceni

opp.

(a) ld est Hayne (Grossen-Hayn) in Suzonia Superiori, ul recte Benodicuni : à Hayn, dansla Hlaute-Sase

Digitized by Google
