18 - AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. 16
Jam pridem, nempe s. 1548 omnia ex eadem oífi- A M. D. LXXV11/J.) melta conquestus de seculi

tina prodierant Joannis Damasceni opera, quam
editionem ip hac esse recusam, haud incertum vide-
ur, tametsi illa Cassianum non complexa fuerit, ut
ex litulo illius in. Cat. Bibl. Reg. Paris. obvio T. I,
p. 557, n. 382, apparet.

1572.

Tiguri, in-fol. Joannis Cassiani de Incarnatione
Cüristi contra. Nestorium hzreticum ad Leonem
Romane urbis episcopum, libri VIl; inter Scripta
veterum. Latina de una. persona et duab, nat. Christi
edita a Josua Simlero, pag. 17. Additz sunt. Vita
Cassiani et annotationes In libros ejus a pag. 47.

1575.
Builen, ex off. Henrico-Petrina, mense Septembri ;

propter enormem ip libris scribendis intemperan-
tiam librorumque simul proterviam et corruptelam
infelicitate ; eam ob causam inter illos, quos Chri-
sliana resp. Dominica vineam culiores kabet, non con-
témnendam operam navare, censet eos, qui veterum
mss. codicum fide adjuli, in. vestituendis. emaculan-
disque SS. Patrum monumentis, iisque legendis ac
perdiscendis omne suum. studiwu. eollocent. Quod ne
absque causa dixisse videretur ad laudes ei commen-
dationem Petrum se convertit, sed mox ad se re-
diens : Quoniam autem, inquit, partim temporam
injuria et vetustate, partim scribarum oscitantia, partim
eiiam hgreticorum. insolenti temeritate horum labores
compluribus in locis fedati et mullis mendis respersi

in fol. TA TOY MAK. IOANNOY TOY AAMAZKHNOT DB) sunt, e( multa passim [oca in eis occurrumt hiuloa, dis-

"EPTA. Joannis Damasceni opera omnia, que quidem
exstant : maxima parte hactenus non visa. ltem :
Joannis Cassiani Eremite non prorsus dissimilis
argumenti libri aliquot, quorum omnium, tam hu-
jus, quam illius elenchum, versa pagina, singulorum
autem argumenta in prafatione reperies. Accessit
Joan. Dorsasceni operibus, itemque Cassiani, rerum
ac verborum memorabilium, nec non locorum saerae
- Scripturs, qus in his explicantur atque allegantur,
wigeminus index quam diligentissime conecriptus.
Insunt omnia Cassiani, nempe de Inst. conob.
]. IV, a fol. 905; de Octo Vitiis capitalibus 1. Vili, a
fol, 95$ ; Collauones PP. XXIV, a fol. 990; et libri
VM contra Nestorium, a fol. 1259. Prsfatus est

oria, manca, confusa et veluti. acopm dissoluta :
idcirco danda est opera, ut ex telustissimis optimisque
exemploribus mts. suo nitori. el integritati quam accu-
ralissime restiluantur. Ea igilur ree me quoque per-
movit, mihique persuasit opere preiiam remque om-
fibus divinarum litterarum. cultoribus, et cumprimis
monasticee per[ectionis ematoribus neutiquam ingrotam
me facturum ; si it repurgando iliuusandoque Jeanne
Cassiano. aliquid opera collosarem. Qued wt facerem,
illustrissimi atque amplissimi eardinalis D. Auitonii
Cara auctoritas, qna maximi epud me momenti est,
effecit. Ia enim, dulis ad me exurbelitterisid sibi gratum
el Chrisiana reip. non incommodum fore scripsit ; et
quid in ejus auctoris reeogniliona feri potissimum cel-

Marcus Hopperus Basileensis, epistola ad Thomam C et , exposuit. (uid vero in ea re a nobis prastitum sit,

a Planta episc. Curienserg seu Rhoetic alta d. Bas.
Haíend. August. 1575; sed. de ratione, qua in tra-
eiando auctore vel ipse vel seperiores editores usi
fuerini, altum tenet silentium.

1560.

Rome, in-8*. jo. Cassieni Vitae Patrum ex ejus
Institutionibus  Renuntiantium et Collationibus ex-
cerpto : in. Vitis SS. Aloysii Lipommni, tota parle n.

4518.

Antwerpus , ax. offic. Christophori. Plantini; in-8'*.
D. Jounnás Cassiani Eremits, Monssticarum Iostitu-
tionum libri IV, de Vitiis capitalib. lb. Vill, Cella-
4ienes SS. Pauem XXIV, de Verbi Incarnatione
Jib. VII. Nunc demum post varias editiones ad eom-
plorium mss. fidem s non paucis mendarum millibus
incredibili labore expurgati ; id quod ex subjectis ad
calcem castigationibus faeile eogmosci poterit. Ad-
ditis etiaro ad quedam loca cenasoriis notationibus,
et obscurarum vocum ac sententiarum elueidatione,
una eum duobus indicibus locuplietissimis. Accesse-
runt quoque Regulae SS. Patrum er antiquiesimo
Affliginiensis mogasterii ms. codice desumpta, O-
pera et studio Henrici Cuychii sacra theologis licen-
Viati (pestea episcopi Ruremondensis). .

Editor in epistola ad Hermannum comitem a Ren-
neboreb Ecclesie S. Solvatoris apud Ultrajectines
propositam et archidiaconum, etc. (data Lovanij ex
Albsrum Dominarum monasterio, Calendis Mart.

aliorum esio judicium. Hlud unem ofirmare audeo :
quod si quis hauc noetram eum prioribxs editionibus ,
quas tum. a. Basiliensibus, tum a Lugdunensibus paucis
abhinc aunie accepimus, compararit (emitto antiquiores
impressos codices, in. quibus omnia pene mulila eunt
et imperfecta) , novam hujusce scriptoris faciem , no-
vem [formam , novwmque cultum odhibitum [uime de-
prehendet : id quod ex pya(atione proxime subjecta et
notis castigaloriis ad calcem operis adjunctis mani-
festum. evadet. Duplex nimirum est notarum genus,
quibus pro eo, quem sibi ipse etatuerst seopo, Cas-
siane opitulatus eat; alise, quas castigatorias vocat, in
quibus mss. variantes et emendationum causas ex-
ponit; his insuper adjecta est Elucidatio voeum
Gratco- Latisarum , quze in. Cassiano passim occur-
ruDt , quaraeeque significatio paulo obscurior vide-
batur. Alis censerue diete , quas veluti antidota et
amuleta quaedam contra obscuriora aliquot leca et
errores, tam in tertia decima, quom in aliis Cola-
tionibus obvia esse voluit, digressionum instar ple-
nius de singulis traetant. Teuendum vero, quod tam
in priefatione totius editionis , quam In admonktiene
2d notas illas censoriss profitetur et constanter se
afürmare dicit, argumentis item astruere nititur, er-
rores istos non tdm. ipsi Cassiano, quam Collatoribus,
ques ille ita opinatos. (isse acribat , impulandos eue.
Quod reliqua attinet, capitum distinctionem a supe-
rioribus editoribus receptam, quamvis mss. exem-

Digitized by Google
