<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    31 AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    taneum existimavi primum de Auctore, tum de opere A
    pauca præfari, quæ tum ex ipso, tum ex aliis auc-
    toribus collecta non parum ad ejus commendationem
    momenti afferant, et lectoris animum nonnulla an-
    tiquitatis et historicæ veritatis cognitione informent
    simul et oblectent. De Auctore multa sunt in elogiis
    virorum illustrium, quæ præfationi subjiciemus, ob-
    servatu digna. Nomen ipsum et cognomen, genus,
    ordo, munus, dignitas, denique sanctitatis titulus
    eidem a quibusdam attributus. Quæ omnia ut or-
    dine prosequamur, et nonnihil elucidemus; in pri-
    mis quod ad nomenclaturam attinet, prima obser-
    vatio est, usitatioa hunc cognomine, quam nomine
    a majoribus vocitari solitum. Nam Gennadius, et
    Cas-iodorus, atque alii nonnisi Cassianum nuncu-
    pant (Cassiodor. de Divin. Instit. c. 29; Sigebert. B
    anno 427): cum tamen, auctore D. Prospero, constet
    appellatum esse Joannem, proprio scilicet nomine;
    cognomento vero Cassianum: qua itidem æquinoca-
    tione Trithemius atque alii usi sint.
    Secundo loco inscribitur natione Scytha: pro quo
    Honorius Afrum nominat (Honor. Augustodun. l. de
    Eccl. Scr., in Cassiano); forte quia Scythiam in
    Africa sitam existimarit, quam alii in Asia collo-
    cant (Plin. lib. v, cap. 9, et lib. vi c. 17; Pompon.
    Mela. lib. 1. Vide Tabulas Ortelii.) Qua occasione
    plura de Scytharum gente ac regione dicenda fo-
    rent; verum, iis omissis quæ nihil ad instituti nos-
    tri rationem attinent, ex ea sane nomenclatura mul-
    torum testimonio comprobatu, conjecturam capere
    mibi videor haud improbabilem, Cassianum nostrum, C
    opera D. Chrysostomi ad fidem et religionem ca-
    tholicam conversum, in ejus obsequium et disci-
    plinam concessisse (Baro. to. V, An. Christi 400).
    Nam de hac Scytharum conversione per B. Joannem
    Chrysostomum procurata et perfecta hæc tradit
    Theodoretus Hist. lib. v, cap. 30: Cum videret, in-
    quit, gentem Scythicam doctrinæ Arianæ laqueis irre-
    titam teneri, molitus est sedulo inde eam eripere. Ad
    quam prædam capiendam hanc viam excogitavit. Com-
    plures qui eadem lingua loquebantur, presbyteros,
    diaconos, et lectores ordinavit, illisque unam tribuit
    Ecclesiam, quorum opera multos errore lapsos Eccle-
    siæ reconciliavit. Et cap. sequenti: Cum accepisset
    Scythas qui Nomadæ vocantur, quique prope Istrum
    accolcbant, D
    silenter quidem salutem appetere; sed
    habere neminem, qui sitim suam salutaris doctrinæ
    fluentis restingucret, viros laborum Apostolicorum imi-
    tatores conquisivit, eosque illis erudiendos præfecit.
    Hæc ille. Quibus sane cum Gennadii aliorumque
    testimonio collatis, et rationis lance perpensis, vix
    est ut quisquam jure dubitet horum alterum admit-
    tere, et ratum habere, aut Cassianum e Scythica
    gente oriundum inter suos gentiles, opera et indus-
    tria D. Chrysostomi, ut dictum est, fuisse ad fidem
    orthodoxam traductum; aut, quod majus est, ab
    eodem ejus discipulus effectus fuerat, ad conver-
    sionem suæ gentis cum aliis presbyteris ac diaco-
    nis fuisse ordinatum ac destinatum. At de hoc dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    cipulatu et ordinatione postmodum. Nunc ut ordini
    et rationi temporum, ac rerum gestarum, quæ pos-
    sumus, insistamus, nemini dubium esse potest, quin
    Cassianus, antequam in Chrysostomi discipulatum,
    sive disciplinam concederet, multo tempore, vel ab
    ipsis pueritiæ annis inter monachos tum Ægyptios,
    tum Palæstinos versatus fuerit, et primis tum reli-
    gionis Christianæ, tum monasticæ institutionis ru-
    dimentis ab eis imbutus, atque adeo monasticam
    vitam complexus, et monachus effectus. Id enim
    ipsemet pluribus in locis disertissime tradit: pri-
    mum in præfatione ad Castorem episcopum (cui
    libros duodecim de Institutis cœnobiorum inscripsit),
    ubi inter alias causas cur ejus voto ac desiderio in-
    recolendis et enarrandis monachorum institutis,
    quæ per Ægyptum et Palæstinam observari con-
    spexerat, minus idonee et accurate tum temporis
    respondere posset, secundam hanc affert: Quod ea,
    inquit, quæ a pueritia nostra inter eosdem constituti,
    atque ipsorum incitati quotidianis adhortationibus et
    exemplis, vel agere tenuavimus, vel didicimus, vel visa
    percepimus, minime jam possumus ad integrum reti-
    nere, tot annorum curriculo, ab earum consortio et
    imitatione conversationis abstracti. Nec minus aperta
    Collationis undecimæ cap. 1, ubi sic exorditur: Cum
    in cœnobio Syriæ consistentes, post prima fidei rudi-
    menta, succedentibus aliquatenus incrementis, majorem
    perfectionis desiderare gratiam cæpissemus; statuimus
    confestim Ægyptum petere, ac remotissima etiam
    Thebaidos eremo penetrata, sanctorum plurimos, quo-
    rum gloriam fama per universa diffuderat, si non
    æmulandi studio, agnoscendi saltem invicere. Igitur ad
    oppidum Ægypti, cui Thennesus nomen est, emensa
    navigatione pervenimus. Hæc ibi. Rursus Collat. 11
    (Cap. 2 et sq.) per multa capita luculenter ostendit
    quam fuerint solliciti Germanus et Cassianus de re-
    ditu ad suum cœnobium, et quam diligenter hæc
    illis curam exemerit abbas Joseph. Addit proinde
    Cassianus cap. 31 ejusdem Collationis hæc verba:
    Licet parum deinceps essemus de nostra promissione
    solliciti; tamen expleto septem annorum numero, spon-
    sionem nostram gratanter implevimus. Excurrentes
    namque ad cœnobium nostrum, illo im tempore, quo
    de impetrando ad eremum reditu fiduciam gerebamus,
    etc., pristinam redintegrativis charitatem, tandemque
    ad plenum aculeo nostræ sponsionis evulso, ipsis quo-
    que cum gaudio prosequentibus, ad Scythicæ secreta
    solitudinis remeavimus. Ex quibus omnibus clarissime
    patet Joannem Cassianum, cum pene puer esset,
    fidem Christianam et monasticen inter monachos
    esse complexum, et monasticæ obedientiæ legibus
    adstrictum (Vide notationem ad c. 1 Collat. 11), idque in
    cœnobio Syriæ, quod alibi expressius vocat Bethlee-
    miticum, id temporis celeberrimum: cujus etiam
    alias sæpius meminit (Lib. III Inst. cap. 4, l. IV,
    cap. 34), nec non suæ renuntiationis, professionis,
    et institutionis monasticæ ibidem susceptæ. In quo
    quidem cœnobio arctiorem quamdam iniisse videtur
    amicitiam et societatem cum Germano ejusdem pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no final de linhas na coluna esquerda.
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou ortografia antiga (ex: "usitatioa", "accolcbant", "restingucret", "invicere").
    Texto dividido em duas colunas (páginas 31 e 32).
  </notas>
</pagina>