PE] AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. A
diare. Hze et alia de conversione Leporii Pelogiani A — 4* Verum illud przcipue spectavi, et hoc potissi-

a se procurata Cassianas. Rursus slio. libro (Lib. vn
de Incarn. c. 21) Nestorium ut Pelagii sobolem exa-
gitans : Quia spine, inquit, ac tribuli ex radicibus
emergentes qualitate sui stirpem suam produnt, ex eo
ipso quod sunt, indicant unde nascantur ; ita et tu Pe-
lagiang hereseos. spinosa soboles, idem ostendis. in
germine, quod pater tuus habuisse. traditur in radice.
Leporius. enim ille, etc. Hxc et alia in Pelagium et
Pelagii fetum Nestorium Cassianus, quibus suam in
fide catholica stabilem ac sinceram animi senten-
tiam abunde testatam reliquit, seque demum ab omni
erroris suspicione purgavit. At de his haetenus.

: Jam vero quid in hae. postrema editione allabo-
ratum aut curatum fuerit, a me reposci video : quod

etsi lectori potius judicandum, quam a me comme- p

morandum foret, paucis tamen, ut fldem meain
liberem, et verecunde indicabo.

Primum quidem de textu Auctoris repurgando
aut reformando non magnopere laborandum existi-
mavi, cum satis emendatum et enuclestum eum
nobis reliquerint Cuychius et Ciaconius, viri doctis-
simi et accuratissimi: qui bac in re strenuam ope-
ram navarunt. Contuli tamen eum aliquot exempla-
ribus tum excusis, tum mss. , et subinde quxdam
loca ab illis pretermissa, aut minus expensa cor-
rexi, aut excussi, et adhibita etiam Dionysii Car-
thusiani paraphrasi lucem ascivi ; quem tamen
paraphrastem (salva tanti viri auctoritate) nonnum-
quam ab auctoris mente ac sententia aberrasse
submonui , lectoris interim judicio arbitrandum.

: 9» Annotationes fere perpetuas adjeci, quibus
non solum voces et dictiones quasdam Graecas ,
barbaras aut minus vulgatas elucidavi; sed et sen-
tentias quasque obscuriores ; complures itidem quz-
Siiones theologicas ad monasticum institutum spe-
etantes, easque perutiles, ex occasione occurrentes,
quanta potui facilitste et perspicuitate pro captu
Joniorum examinavi : unde multi .loci communes de
»ebus monasticis in usus quotidianos ac familiares
depromi queant. lugenue interim fateor subinde
adjutum me notationibus tum Cuychii , tum Ciaconii,
quas proinde et meis, publico bono consulens, ita
interserui, ut tamen suas cuique auctori acceptas
referrem, nibil alienum mihi vindicans. Neque vero

mum nomine Cassiano me addixi , ut in gratiam et
obsequium commilitonum et confratrum meorum ,
Ordinis, inquam, Benedictini c&nob tarum ( cui me
Deus sua gratia inscriptum voluit ) plerasque ac
precipuas difficultates Regule sanctissimi Patris
nostri Benedicti , quautum iw me esset, Deo juvante,
prout se dedit occasio, ex Cassiano explicarem, et
complures ejus locos ad Cassiani scripta, velut ad
prototypum suum referrem ac revocarem. Unde
liquido apparet quanta cura, quam pia et solerti
wmulaüone sauctissimus Pater Benedictus veteres
monachos imitari studuerit, et eorum vestigiis insi-
stere ; suoque exemplo et institutione suos ceenobitas
ad eorum imitationem provocare.

B» Ad hzc sententias illustriores Cassiani similibus
sententiis et elogiis SS. Patrum Basilii, Hieronymi,
Augustini , Gregorii, aliorumque passim illustravi,
et roboravi, et ex illis nonuullasselectiores et breves,
velut stellulas splendidiores , in unum collectas , et
ordine digestas ad calcem operis seposui, quo et
facilius memori mandentur a junioribus, et tenacius
infigantur.

6* Ad extremum, ne quid lectorem in hujus operis
decursu remorari, vel offendere, vel quovis modo
in errorem inducere posset, proter nostras anno-
tationes, etiam alias observationes, el censorias
notas tum Cuychii, tum Ciaconii adjungendas, et ad
calcem itidem suo ordine collocandas duxi : quibus
antidotis munitus quilibet Cassianum deinceps inof
fenso pede percurrat , nibilque quod ad operis per-
fectionem , vel animi sui securitatem pertineat ,
amplius desideret. Quas quidem observationes dili .
genter iis prelegendas suadeo et moneo , qui non
usque adeo in his versati, libros prasertim Colla
tionum , alioqui utilissimos, et a SS. Patribus, Bene-
dicto, Thoma Aquinate, aliisque, ut dicium est,
teri solitos, utiliter ac salubriter versare voluerint,
Habes, lector, que, Deo auxiliante, in hujus operis
editione prestare studui : qua quantis mihi labo:
ribus constiterint , melius ipse, me tacente, cense-
bis. Sed magna mercedis loco mihi futurum | existi-
mem, si hoc Dei Opt. Max. beneficio assequar, ut
aliquid frugis , et utilitatis spiritalis fratribus meis
Benedictinz familia alumnis, et xowoGio hac opella

niibi ezcidit. illud Plinii ( Prefat. Hist. Nat.) , ad py conferre, et vel duo saltem minuta de penuria mea

Vespasianum seite scriptum : Benignum esse, et
jaogenui plenum pudoris fateri per quos profecerimus.
. $9 Porro antiquos ritus, et instituta velerum
mopachorum tum in Officiis divinis peragendis, tuu
in aliis exercitationibus asceticie curiose observavi ,
et xelut in tabula depicta lectori diligentius inspi-
cienda et contemplanda proposui : ex quibus itidem,
tamquam locis communibus , antiquitatum niopasti-
Carum studiosus intelligat, quibus auctoribus et
ebservatoribus hujusmodi ritus , et observantie
monasticz , quibus magna pars regularis.disciplinee
continetur , quasi per manus tradit:e ad nos perve-
Derint,

in sacrum domus Dei gazophylacium inferre mereat
( Luc. 1x1).

Agite igitur, fratres in Christo dilectissimi ( vos
enim pre cateris compello, quibus potissimum
noster bic labor, et conatus desudavit); agite ,
inquam, et Cassianum multo labore vobis appara-
tum, mujta animi devotione dicatum ac destinatum
obviis ulnis excipite, et gratum hospitem ; eumque
facundissiuum tantis elogiis et praeconiis commen-
datum leta fronte et grato. animo complectimini ,
et quod a vobis D. Benedictus, ut pater a filiis,
magister a discipulis exposcit , quod alii SS. Patres
suo exemplo, et hortatione, et multiplici fructu ex

Digitized by Google
