29 PR/EFATIO ALARDI GAZEI. $0
tiope haetenus indistinctos, in capita digesserimus. A hunc nostrum eodem animi candore quo a nobis

llis omnibus adjecimus duos índices novos ez uni-
verso Cassiani opere a nobis collectos : priorem, ex-
plicatarum ab Auctore divinz Scripture sententia-
tum; posteriorem , insiguium et memorabilium re-
rum. Superest, amice et candide lector, ut laborem

affertur, suscipias ; eoque ad Dei honorem et Rei-
publ. ac animz tux salutem feliciter fruaris. Vale.
Lovanii ex nostro Albarum Dormimnsrum monasterio
Calendis Martiis anni 1578.

PRJEFATIO ALARDI GAZEI (9.

Cassianum, ecco, toties cusum et excusum denuo
yeeudimus, et novo schemate noapihil adornatum
rursus in lucem dsmus. Mirabuntar, sat scio, per-
multi : et alii quidem inanem operam, alii temerita-
tem fortassis incussbunt , quod post alias editiones
adeo recentes e& vulgatas idem opue aggredi, et
velut scium agere, aut Sisyphi saxum volvere vi-
deamur. Nam, utanteriores et antiquiores prieteream,
edi..it (An. Dom. 1578) non ita muitis abbiac annis
hzc Joannis Cassiani opera ex Plantini typographia
s multis mendis expergata R. Do. Heinricus Cuychius
theologus Lovaniensis, postea episcopus Ruremun-
densis, additis etiam sd quxdam ioca censorils no-
tauionibus perquam eruditis, nec non obscurarum
quarumdam vocum ac sententiarum elucidatione,
qux passim muolterum manibus teruntor et cir-
cumferuntur. Edidit et paulo post Petrus Ciaconius
presbyter Toletanus a Baronio (Martyrol. 14 Maii)
commendatus; eaque novis etiam notationibus, et

censuris, aliisque additamentis anxzit et illustra-
vit : qu: Roma primum edita (An. 1588), demum
ex Lugdunensi editione ante paucos annos huc de'ata
accepimus (An. 1606). Quorsum igitur hzc. nova et
tam prsepropera editio? et quis eam primo aspectu
non suggillet, aut suspectam habeat, quse superiori-
bus adeo recentibus, et tantum non a przelo sudau-
tibus importuna se obtrudit? His accedit quod et
Auctor ipse aliquibus fortasse vel suspeetus, vel
minore loco babendus videri possit ob veterem illam,
et *ulgatam de gratia Dei et libero hominis arbi-
trio controversiam , aliasque causas non incognitus :
unde ipsum potius delitescere , quom toties ín pu-
blicum prodire forsitan expediat. Cur igitur in eo
rursus excudendo et expoliendo (antes labor im-
pensus? Verum «equiores spero judices , et censores,
qui et Cassianum ipsum probe norint, et quid in iac
editiene prs cteteris praestitum sit, accurate cogno-
verint. Quod antequam exponere aggrediar, consen-

(a) Antequam ingrediaris devotam eloquentis et C quidem et specie exteriori pusillus et brevis, et, ut

saneti auctoris hujus lecturam, quam tanti fecerunt
antiqui Patres, presertim Pater noster Beoedietus, et
scholz theologic:ze sol divusThomas, ut eam numquaim
de manibus fere deponerent : non dubito quin scire
avebis, leetor benevole, quis illesit Alardus Gazus,
: qui tam luculentis Cassianum tibi illustravit com-
mentariis. Huic ergo desiderio tuo satisfacturus,
praemiitere me posse reor non inepte illud Eccle-
siastiei x1: Non laudes virum in specie sua , neque
spernas hominem in visu euo : brevis in volatilibus est
apis, et initium. dulcoris habet (ructus. illius. Quibus
verbis non secundum faciem, sed secundum frucium
judicare nos monet Sapiens. Frons enim et species
preclara sepe tegit animum viliorem : et Paulus
apostolus coaira 2mulos qui de ipso dictitabant,
Quoniam quidem epistole graves sunt e fortes, pre-
sentia autem corporis infirma et sermo contemptibilis ;
respondere non indignum censuit, Hoc eogitet fs
ejusmodi est, quia quales. sumus verbo, per episto
absentes, tales et prasentes in facto (Tl Cor. x). Nempe
quamvis pusillus corpore, magnificus tamen opere et
sermone, Et pulchre hoc declarat comparatio Sa-
pientis Ecclesiastici. Neque enim aquila magnarum
alarum, nec phoenix longeva vite, nec ulla aliz
majores aves eam merentur laudem quam minima in
volatilibus omnibus apicula, quze fructum creat ar-
tificioso in fave, qui initium est et mensura omnis
duicoris. Primum enim in unoquoque genere, Pbilo-
sOpho teste, est mensura reliquormn : et mel apicu-
ke ideo hic dicitur initium dulcoris, quia metnsura
est omniom dulcium, ut merito vox Greca non $0-
lum initium verum et principatum dulcoris genuine
significel. Et noster Alardus Gazizeus in volatilibus
(quo nomine contemplativas animas in rerum divi-
parum jugi speculatione suspensas accipe) corpore

illi dicebant de Apostolo, presentia inürma et ser-
mone contemptibili ; pre bumiliate animi, qua
omnem sui ostentationem fugiebat; sed mente ut
facto et scriptis (ut hic vides, lector) revera fortis et
gravis, ut initium ac primatum dulcoris in hoc ge-
pere commentariorum babeat (ructus ejus, et. ex flo-
rulento opificio tibi exhibeat consideraliones super
mel et favum dulciores. Fuit porro Alardus fratrum
matu maximus, qui etiam in volatilibus cceli fuere
insignes , et scriptis in lucem editis illustres, Ange-
linus Gazeus Soc. Jesu sacerdos religiosus, multi-
plici doctrina et pietate praeclarus, sacra quoque
poesi celeberrimus. Nieolaus Gazeus, S. Francisci
alumpus,concionibus praeclaris editis commendabilis.
Noster autem Alardus, prz illis corpore exiguus, sed
et prz illis et pluribus aliis dulcedine seriptorum
eximius, ordinem S. P. nostri Benedicti in monaste-
rio Attrebatensi S, Vedasti a tenera pueritia ingres-
$us, ineodem inculpate ad annum celatis sus 60 vixit,
valetudine plerumque infirma, contra quam tameu
fortitudine animi colluctans perpetuo in magni mo-
menti studiis occupabatur. Nam et temporalium re-
rum administratione non sine laude in oíficiis majori-
bus versatus est, et in medio administrationis illius
dilectis erudite contemplationis Sludiis, quantum
vix credi potest, incumbebat. lu hae vero litteraria
occnpatione deüxzum mors abripuit, eum prius ta-
men lectoribus benevolis bxc ingenii monumenta
reliquisset, que cum lustraveris, optime lector, bene
precare anim: Alardi tui , et opta illi ut imer Para-
disi incolas perpetuo gustet foutem :eterni dulcoris ,
qui tibi hic velut apis argementosa favum bunc dul-
cium commentationum est operatus. Vale. ( Prumo-
nitio editoris Lipsiensis.)

Digitized by Google
