E Z PRARFATIO ALARDI GAZJEI. 55
fessionis et ecnobii monacho, licet (ortasse seniore A etiam eremitie Cassianus apud plerosque obtinuerit.

ac provestiore. Ex que iliud eomeecutum est, ut vix
bienaio ibidess peracto, give majoris perfectienis de-
siderio, sive alia quavis ex eausz, ut SS. patres et
anacheretas, tum AEgyptios, tum alios, in remotis
et abéitis locis degentes, et sanctitatis fams celebres
ieviseriat, obtenta senierum licentia, de mousste-
We egressi ambo langam et perdiffcilem peregrina-
tioaem simnl isierim , et plerasque Egypti, Sey-
thin, aliasque solitudines peragrarint, et cum multis
ac sanctioribus petribus babito familiari colloquio
ei eonmgrosso do rebus divinis, ae salutaribus pro-
sertim ad vite mopastese perfectionem spectontibus
megna animi prepensione ae devotione contulerint.
Unde et scribendi Collationes Patrum ipsi Cassiano

Veram qua ratione (dixerit aliquis), qusve oceasio-
ne Cassianes eum cuo Germano ex trm longa pere-
grinatione in Joannis Chrysostomi potitiam ac fami-
liaritarem devenit, et inter ejus discipulos cooptatus
est? Ktsi nihil hic certi compertum habeam, credi-
derim tamen id duabus ex causis, vel otralibet illa-
rum accidisse, vel quod de eorum sanctitate ac re-
ligtonis fervore certior factus Chrysostomus eosdem
ad se evocarit, ut eorum doctrina, consilio, et opera
monachos quosdam Origenistas, qui his temporibus
in Oriente varias turbas excitabant ( Baron. anno
403), ad saniorem mentem revocsret : quod mazi-
me in votis habebat: eum e diverso "Theophilus
Alezandrinus dorins cum eis agendum decerneret.

posumodum orta oecasio simul et srgumentum. 9y Unde simuMates et magna dissidia inter hos patres

Nibil enim slied Collationum vocabulo , quam fami-
liares eong»essas sermonesque com illis patribus
habitos , salutaresque institutiones privatim ab illis
acceptas voluit intelligi. Et haee quidem ex multis
Collationgm loeis certa et indubitaia. redduntur.
Nam Collationis primm e. $ de hac peregrinatione,
et Germani ilios individus societate ita scribit :
Cum in cremo Scythi, abbatem Mosen, etc., institu-
tione ejus fundari eupiens expetissem una cum sancto
abbate Germano, cum quo mihi, ab ipso tyrocinio ac
rudimentis militie spiritalis ita individuum  deincepe
contubernium iom in eomobio, quam in eremo fuit , ut
emcti ad significandam sedelitatis , ac propositi nostri
porilitatem | pronuntiarent unam. mentem aique. ani-

exarserunt : vel potius, quod lidem Germanus et
Cassianus, cum easdem tempestato in. /Egypto, nec-
non Pahestins, dux monachorum factiones, puta
Anthropomorphitsrum et Origenistarum , mutuis
odiis et altercationibus decertarent, ne forte in hanc
vel illam partem declinantes, in errorem abduce-
rentur : et quemadmodum Apostolus ait (Gal. 1), ne
ip vanum currerent, aut cucurrissent, su: fidei et
salnti consulentes ad B. Chrysostomum patriar-
cham, ut. precipuum Orientalis Ecclesiz doctorem
et veritatis antesignanum confugerint, a quo huma-
niter excepti et in catholica doctrina conürinsti,
deinceps in ejus obsequio, et disciplina persevera-
rint. Ut $e res habeat, certe Cassianum D. Chryso-

mam duobus. inesee corporibus, pariterque ab eodem C; stomi discipulum exstitisse non modo Trithemius

abbate (sclicet SMoyse) edificationis sermonem fusis
lacrymis embiremus, etc. Rursus Collationis decime
sexum cap. 1, pereunctanti abbati Joseph num fratres
germani essent, responderunt : Non carnali , aed
spiritali fraternitate se esse devinctos , et ab exordio
renuntiotionis sua fam in peregrinatione, que ab atro-
que faerat. ebionth. militia spiritalis arrepta, quam
in coenobii studio individua semper conjunctione socia-
tes. Collationis undecim: cap. f narrant de cono-
bio Syris (illo nimirum Bethleemitico) in quo de-
gebant, Zgyptum petiisse , ae remotissimam 'The-

inidis eremum penetrasse, atque inde in ulterioribus:

AEgypái partibus plurimos patres convenisse aut
salatasse. Denique ejusdem Coltationis capite 5 hec

ad abbatem Cheremonem Germanus ille suo et D dem ascribitur, honorarium

Cassiani nomine : Debet hoc saltem labor tanti itineris
ebtinere, quod huc de BetMeemitici cenobii rudimeutis,
institutionis vestrar desiderio, et profectus nostri amore
properavimus. Hecille. Quantum vero temporis in hac
tam longinqua profectione transegerfnt, etsi certo
definiri non possit, quod nusquam reperiatur expres-
sum, tamen ex €o quod Collatione 17 cap. ult. pro-
fitentur se in sola Thebaidis regione et eremo sep-
tennium explevisse, consentaneum est non modicum
temporis spatium reliqua peregrinationi fuisse im-
pensum; ot mirum non sit, si pro tam diutina el
tot annes continuata anachoretarum et eremitarum
€ousuetodine, consortio, et cobabitatione titulum

aliique testantur : sed et Cassianus ipsemet ingenue
agnoscit, ac profltetur; immo quidquid ipse sciret,
eidem liberaliter acceptum refert sub finem operis
de Incarnatione (Lib. «n, c. 53), ubi inter alia de -
Cbrysostomo przclare diela : I/le, inquit, denique ipse
vobis etiam liec, qua a me scripla sunt, commendet :
quia luec que. ego scripsi, ille me docuit, ac per hoc,
tton (am meum hoc quam illius esse credite : quiarivus.
ez fonte. constat, et. quidquid putatur esse. discipuli,
totumad honorem referri convenit magistri. aec, et alia
ad Constantinopolitanos magna cum laude Cassianus,
quibus memoriam suí magistri Chrysostomi grato
sdmodum ac propenso animo prosecutus est.

Sed jam ad quartum, qui in przdictis elogiis ei-
titulum veniamus ;
diaeonii , inquam , sive diaconatus. Quem enim cum
sua gente Scythica per salutarem et orthodoxam
doctrinam pius ille pater in Christo forte genuerst:
vel certe, ut sapiens magister in discipulum et
doctrins suz alumnum allegerat, eumdem, ut epi-
$copus, dignum boc munere ac ministerio judicavit.
M, preter Gennadii ac Tritbemii assertiones, Cas.
sianus ipse sibl gratolabundus agnoscit loco supra
citato, ubi se adoptstum a beatissimx metnoris
Joanne in ministerium sacrum, atque oblatum Deo
commemorat. Idemque confirinst Theodorus diaco-
nus Rom. apud Palladium in dialogo. Quidni vero
hic etiam aliquid smplius autumémus , et dum Cas-

Digitized by Google
