LET AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA. 95

$4XCULO xvii.
1606.
 Lugdvni, in-8*. Joannis Cassiani de Institutione
Renuntiantium libri XH, Collationes SS. Patrum
XXIV. Occurrit in Cat. Bibl. Musci Brit. Ex titulo
pátet, repetitionem Roman:e esse; id quod Gazzus
etiam in preefatione editienis sum confirmat.
16114.
| Rome, typis Camere Apostolice ; in-89. Joannis
Cassiani Eremitz libri XII de Institutis renuntian-
tium, Collatioues SS. Patrum XXIV, libri Vll de
Verbi Incarnatione eum annotationibus et observa-
tionibus, Accesserunt Regula S. Pachomii ; Regulae
SS. Patrum et S. Prosperi Aquitani liber de Gratia
Dei et libero Arbitrio, et observationes in loca am-

A aut. reformando non magnopere. laborandum. ezisüi-

mavi, cum satis emendatum et enucleatum. eum. nobis
reliquerint Cugchius et. Ciacconius, viri doctissimi e
accuralissimi, qui hacin re strenuam operam navarunt.
Contuli tamen cum aliquot. exemplaribus (um excusis,
ium mss., et subinde quedam loca ab illis pretermissa,
aut minus expensa correzi, awt excusi, et. adhibita
etiam. Dionysii Carihusiani parophrasi, lucem. eseivi ;
quem tamen paraphrastem (solva tanti viri auctoritate)
nonnumquam ab auctoris mente, ae sententia. aber-
vass6 submonsi, lectoris interim judicio arbitrandum.
ll. Annotationes fere perpetuas adjeci, quibus mon
solum voces, et dictiones quasdam Graecas, barbaras,
Gut minus vulgatas. elucidavi ; aed et sententias quas-
que obscuriores, itidem questiones theologicas ad mo-

bigua: omnia multo emendaiiora quam antea ex- B nasticum. institutum. spectantes, easque. perutiles ex

€usa. Cot. Bibl. Reg. Paris et Bib. Casanatens.
1616.

Duaci, ex igpographia Baltazaris Belleri; in 8',
111 tomis. Joaunis Cassiani presbyteri, quem alii
eremitam, alii abbstem nuncupant, Opera oninia.
Novissime recognita, repurgata et notis amplissimis
iMlustrata. Quibus aecessere alia ejusdem argumenti
opuscula, quoram Elenchum sequens pagina exhibe-
bit. Studio et opera D. Alardi Gasei, conobite
Vedaitini ord. Benedicti. '

Tomus secundus duabus partibus constat, quarum
altera incipit a praefatione Collationis XVHI, pagina

851, qua ost tituli ipsius. Utriusque tomi elenchus.

pest titulum statim hic comparet. lusunt tomo primo;
de Institutis ccnobiorum libri XIl, cum commen-
tariis: et. notationibus, Regula S. Pachomii olim a
S. Hieronymo Latine translata: nunc etiam scholiis
et notis illustrats; Flores Cassiani sive illustrio-
res sententie ex ipsius operibus collectz. Joannis
Cassiani de Christi Incarnatione lib. VIl. Tomo aí-
tero : 4o. Cassiani Collationum PP. XXIV, commen-

tariis et notis illustrate. Dionysii Carthusiani Do-.

etrina Catholica Collationi Xlll substitata. D. Pro-
speri Aquitsnici liber de Gratia Del et libero
Arbitrio contra Collatorem. R. B. Henrici Cuychii,
episcopi Ruremondensis, annotationes sive mote
censor ad Jo. Cassiani libros. Statuta duarum con-
gregationum sive Capitulorum generalium ord. D.
Benedicti. Petri Ciacconii presbyteri Toletani obser-
vationes in Jo. Cassianum. Indices quatuor, quorum
primus est locorum sacrae Scripturze secundum vul-
gatam editionem passim in hoc opere explicatorum ;
secundus, quorumdam locorum secundum versioneni
"LXX Interpretum ; tertius, rerum et vocum quarum-
dam in textu Cassiani oceurrentium ; quartus, in
commentaria et notationes. Prafigitur et tomo se-
cundo D. Anselmi, Cantuariens. arehiep., Carmen
divinum de vita monachorum et Laus vite mona-
stieg incerto auctore. Preterea, quid in hac postre-
ma editione aillaboratum aut curatum fuerit quod
quidem ad sex momenta refert. editor, ipsius verbis
cognoscendum dabimus.
|. Primum quidem de textu Auctoris. repurgando,

occasione occurrentes, quanta potui facilitate et perspi-
euitate pro captu juniorum examinavi : unde multi loci
communes de rebus monaaticis in usus quotidianos ae
familiares depromi queant. Ingenue interim fateor sub-
inde adjutum me tum notationibus Cuychii, tum Ciac-
conii, quas proinde et. meis, publico bono consulens,
íta inserui, ut tamen. suas cuique auctori. acceptas re-
ferrem, nihil alienum mihi vindicans. Neque vero mihi

- excidit illud. Plinii ad. Vespasianum acite scriptum ;

Benignum esse, et ingenui plenum pudoris fateri,
per quos profecerimus.

ME. Porro antiquos ritus, et instittita veterum mone-
chorum tum in officiis divinis peragendis , tum in aliis
exercitationibus esceticis curiose observavi , et velut in

C tabula depicta lectori diligentiws inspicienda et contem-

planda proposui : Ez quibus itidem , tamquam loeis

. communibus , antiquitatum monasticarum studiosus in-

telligat, quibus auctoribus el observatoribus hujusmod!
ritus et observantie monastica , quibus magna pars re-
gularis discipline continetur, quasi per manus tradie
&d nos pervenerint,

IV. Verum illud pracipue spectas et. hoc potissi-
mm nomine Cassiano me addizi, ut in gratiam, et ob-
sequium comomilitonum et confratrum meorum, ordinis»
inquam , Benedictini. camobitarum (cui me. Deus sua
gratia inscriptum voluit ) plerasque , ac precipas Re-
gulas sanctissimi Patris nostri Benedicti , quantum in
me esset, Deo juvante , prout ae dedit oceasio , ex Cas-
siano explicarem , et complures ejus locos ad Cassiani
scripta , velut ad prototypum suum referrem, ac ycvo-
carem, Unde liquido apparet , quanta cura, quam yia
et solerti eemulatione sanctissimus pater Benedictus ve-
teres monachos imitari studuerit, et corum vestigiis in-
sistere , suoque exemplo et institutione suos. conobitas
ed eorum imitationem provocare.

V. Ad hac sententias illustriores Cassiani similibus
sententiis ei elogiis SS. Patrum Basilii , Hieromymi ,
Augustini , Gregorii , aliorumque passim illustravi , et
roborari, ei ex illis nonnullas selectiores et breves, wel-
«t steliulas s Mendidiores, in unum collectas, ed ordine
digestas ad calcem operie seposwi, quo. et facilius me-
morig mandentur a. junioribus , et tenacits infigantur.

VI. Ad extremum , ne quid lectorem in Aujus operis

Digitized by Google
