<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    AD OPERA JOANNIS CASSIANI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,90">
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    sianum a Joanne patriarcha Constantinop. diaconum A
    ordinatum audivimus, non modo diaconi ordine ac
    munere initiatum, sed et archidiaconatus dignitate
    auctum, cumulatumque sentiamus? Cur enim non
    etiam subdiaconus ab eodem diceretur ordinatus :
    nisi ut diaconus antinomastice, id est, archidiaco-
    nus, seu primus inter diaconos intelligatur? Non
    enim, ut hodie, sic olim Ecclesiæ usu receptum fuit,
    ut archidiaconi munere fungerentur presbyteri : sed
    ex toto diaconorum ordine ac numero paucissimi,
    iique aptissimi deligebantur archidiaconi, qui epi-
    scopo, sive pontifici, velut oculi capitis, proxime de-
    servirent, et pro eo diligentius in domo Dei excu-
    barent, ut in Ecclesia Romana celeberrimus martyr
    ac levita Laurentius, in Valentina Vincentius, et
    recentiore memoria, in Ultrajectensi Aldebertus, in B
    aliis alii fecisse leguntur : qui si ad sacerdotii ho-
    norem promoti fuissent, diaconi aut archidiaconi
    esse aut dici desiissent. Hujus certe dignitatis, sci-
    licet archidiaconatus, prærogativa, cæteris item do-
    tibus, ac virtutibus eidem accedentibus, id demum
    consecutus videtur Cassianus, ut inter primarios
    Ecclesiæ Constantinop. clericos deligeretur ad ob-
    eundam pro Chrysostomo legationem. Cujus rei
    testis locuples, idem ille Theodorus antiquus scri-
    ptor, qui inter alias legationes pro eodem Chryso-
    stomo in exsilium acto ab Ecclesia Constantinop.
    ad Innocentium pontificem Rom. missas, hanc Ger-
    mani presbyteri, et Cassiani diaconi legationem
    quarto loco describens, ita orditur : Post Palladium
    Germanus presbyter, Cassianusque diaconus, viri ma- C
    gnæ religionis, litteras, ab omni clero Joannis attule-
    runt, continentes Ecclesiam ipsam tyrannidem perpe-
    sam fuisse, episcopo per vim militum ejecto, et in ex-
    silium misso, etc. Sed et idem Innocentius papa
    ejusdem Ecclesiæ Constantinopolitanæ clero ac
    populo rescribens, ita exorsus est : Ex litteris cha-
    ritatis vestræ, quas per Germanum presbyterum, et
    Cassianum misistis, etc. De hac porro legatione, et
    legatorum altero Cassiano diacono nuncupato agens
    Baronius : Est mentio, inquit (Ubi supra), de Cas-
    siano in litteris Innocentii papæ ad clericos Constan-
    tinopolitanos : quem quidem Cassianum illum putamus,
    cujus sunt Collationes Patrum. Nam et Gennadius
    hunc eumdem a Joanne Chrysostomo diaconum ordi-
    natum tradit : adeo ut qui astruere velit hunc Cassia-
    num diversum esse, duos necesse habeat, ut affirmet D
    Joannis Chrysostomi, ejusdem nominis et muneris
    fuisse discipulos, nomine Cassianos, eosdemque dia-
    conos. Hæc Baronius, unum, et eumdem Cassianum
    pro Chrysostomo legatum et Collatorem esse confir-
    mans. Quibus addo, pari argumento, non tantum
    duos Cassianos, sed et duos itidem Germanos pres-
    byteros ejusdem Chrysostomi discipulos et coæta-
    neos; alioquin admitti oportere, alterum videlicet
    Cassiani illius pro Chrysostomo legati, alterum vero
    nostri Collatoris in illa peregrinatione et professione
    monastica socium et collegam; quod nulla veterum
    auctoritate aut memoria suffragante quis admittat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Ex his, credo, facile animadvertes, lector, quam
    inanis ac futilis sit quorumdam opinio, qui Cassia-
    num a D. Chrysostomo diaconum ordinatum, deinde
    post aliquot annos expulsum et ablegatum fuisse
    scriptis prodiderunt, nulla hujus suspicionis allata
    causa vel probabili argumento, præsertim cum nul-
    lus veterum scriptorum hanc notam Cassiano inus-
    sisse legatur. Dicant, obsecro, quando hunc ab ipso
    expelli contigerit, qui etiam post ejus exsilium in
    ejus obsequio perseverasse cognoscitur, et pro eo
    legatione functus ad Innocentium pontificem? qui
    ejus defuncti memoriam tantis laudibus et encomiis
    extulit? qui etiam multis post ejus obitum annis,
    tam præclarum edidit suæ erga eumdem propensio-
    nis et observantiæ testimonium, ut nullam penitus
    vel tenuissimam reliquerit alicujus simultatis sus-
    picionem. Verum hujus erroris occasionem scite
    observavit card. Baronius ex eo manasse, quod cum
    pro Joanne Chrysostomo Cassianus cum aliis ejus-
    dem Ecclesiæ clericis fuisset reperiretur expulsus,
    eumdem a Joanne ipso expulsum per incuriam, aut
    oscitantiam existimarint : cum non ab ipso, sed pro
    ipso, et ejus causa tunc contigerit cum aliis extor-
    rem fieri. Verum ad alia progrediamur. Perfunctus
    ea legatione Cassianus quid deinceps egerit, quo se
    verterit tanto parente et patrono suo Chrysostomo
    postmodum orbatus, Baronius paucis verbis ita per-
    strinxit : Post hæc, Cassianus profectus in Ægyptum
    ibi monasticam vitam excolere cœpit, indeque scribendi
    Collationes Patrum hausit argumentum. Exstat Isi-
    dori Pelusiotæ ad Cassianum epistola, cum aggressus
    esset vitam monasticam profiteri, qua eum in primis
    sibi coercendam esse linguam admonuit. Ita Baronius
    eo sermonis stylo usus, quasi indicare velit Cassia-
    num tum demum post legationem pro Chrysostomo
    obitam profectum in Ægyptum, vitam monasticam
    excolere ac profiteri cœpisse. Quæ sententia, vel
    opinatio ita præcise accepta, et nullo alio auctore
    nixa, cum verbis ipsius Cassiani stare nequit, qui-
    bus ipsum non modo ante legationem, verum et
    multo ante omnem Chrysostomi notitiam et consue-
    tudinem, immo ab ipsis pueritiæ rudimentis vitam
    monasticam excoluisse, eamque tum in cœnobio,
    tum in eremo palam professum esse superius luce
    meridiana clarius ostendimus. Verum fieri potest,
    et proclive admodum est credere, Cassianum abso-
    luto legationis officio et B. Chrysostomo, ut dictum
    est, paulo post defuncto, mœrore animi, et rerum
    humanarum tædio affectum; et pristinæ consuetu-
    dinis et consortii SS. Patrum in ejus præcordiis
    revisiscente memoria ac desiderio stimulatum, rur-
    sus Ægyptum et Palæstinam repetiisse, atque ibidem
    inter monachos vitam monasticam excoluisse, et
    doctrinam ineunte ætate perceptam altius animo
    imbibisse, ac memoriæ commendasse, quam postea
    litterarum monumentis consignavit. Quo quidem
    spectasse credendus est Baronius : qui tamen haud
    facile excusari potest, quod id ita expresserit, ut
    tum primum cœpisse significare videatur. Quod au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (35-36) com cabeçalho comum. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou margem entre colunas).
  </notas>
</pagina>