a ILLUSTRIUM VIRORUM DE J. CASSIANO TESTIMONIA. wu
Cassiani lectione percepto docuerunt, suaserunt , À sententie vere apostolice , et aureis litteris. €onsi«

hunc
Nocturna versate manu, versate diutna.

Hunc veluti speculum monachorum, immo vivam
monastic:e vitae effigiem vobis proponite, ab hoc
verum et perfectum monachum vivis coloribus secu-
raiissime depictum, et suis omnibus numeris abso-
latum recognoscite : ab hoc denique totius regularis
disciplinz institutionem, et veram consequenda
perfectionis viam, ac rationem a SS. Patribus et
priscis monachis traditam, usurpatam et calcatam,
perdiscite. Verum illud mementote, quantum inter-
sit inter factores legis, et auditores, sive lectores.
Non enim auditores legis. justi sunt apud Deum ; sed
factores legis justificabuntur ( Rom. 11). Liceat ergo
verbis apo-toli Jacobi vos commonere : Estote fa-
«tores verbi, et non auditores tantum ,  fallentes
vosmelipsos : quia si quis auditor ea verbi, «t non
(actor, hic comparabitur viro consideranti vultum
mativitatis sue in speculo : consideravit. enim se, et
ebiit, el statim oblitus est qualis fuerit. Qui auem
perspexerit in lege per[ectm libertatis , e£. permam
serit in ea, non auditor obliviosus factus, sed factor
operis, hic beatus in facio suo erit (Jac. 1). Cui

gnandze, subiit mihi in mentem his versibus extem-
poraneis, et ad captum juniorum accommodatis
alludere, eosque vice coronidis huic pr:efationi ascri-
bere, quibus ipse me primum, tum czleros mez
conditionis consortes monachos ita slloquor et com-
monefacio :

Quid frustra monachi pergis jactare cuenllam?
Non vestis monachum; praxis at ipsa facit.

Nil nomen monachi, nil certa scientia morum,
Qui monachum deceant, praxis at ipsa juvat.

Praxis habet tneritum, praxis sibi premia regui
Vindicat sPLerni ; praxis ad astra vehit.

Yis veram monachi cum nomine ferre cuceullam?
Fac dignam monachi nomine praxin ames.

At veram monachi dignamque boc nomine praxim
Discere si gestis, hanc liber iste docet.

Ecquid enim veterum mores, exemplaque Patrum,
Quam monachi speculum, certaque norma fuit?

Disce ergo inouachi quae sit certissima praxis,
Exemplo veterum, qui przlere, Patrum.

At didicisse parum est, nisi res, praxisque sequatur;
Quodque scias, factis te didicisse probes.

Scilicet iu speculo qui se speclando Iamescit,
Protínusit vultus immemor iude sui.

Sic expers operum, et sanctse speculatio praxis
Nil preter monachi nomen inane rcfert.

Valete, fratres in Christo dilectissimi , et (raternara
monitionem sequi bonique consulite.

ILLUSTRIUM VIRORUM DE J. CASSIANO TESTIMONIA.

S. Prosper Aquitanicus in Chronico, an. 456 :

Joannes Monachus cognomento Cassianus Massi-
lise insignis et facundus scriptor habetur.

Idem in opusculo contra Collatorem :

Unius potissimum definitionem , quem non du-
bium est illis omnibus in sanctarum Scripturarum
studio prsestare, referemus.

Et paucis interjectis :

. Bgitur. in libro, eujus prznolatio est : De prote-
ctione Dei, vir quidam sacerdotalis ordinis, qui dis-
petapdi usu inter eos, quibuscum egit, excellit,
abbatem quemdam introducit de gratia et libero ar-
bütrio disserentem.

Castor episcopus Aptensis in epistola liminari ad
assianum :

Et cap. 18 :

Ad perfectionem conversationis qui festinant, sunt
doctrinz: sanctorum Patrüm : quarum observatio
perducit hominem 5d celsitudinem perfectionis :
qu: enim pagina, aut quis sermo divin auctorita-
tis, veteris ac novi Testamenti , non est rectissima
norma vit» humans? aut quis liber sanctorum ca-
tholicorum Patrum hoc non resonat, ut recto cursu
perveniamus ad Creatorem nostrum * nec non et
Collationes Patrum, et instituta et vitz illorum, et
Regula sancti Patris nostri Basilii quid aliud sunt, nisi
bene viventium, et obedientium monachorum exem-
pla et instrumenta virtutum?

Gennadius presbyter Massiliensis in Catalogo
Jliustrium Virorum ^ :

. Domno sanctitatis epeciali gloria decorato, atque p, — Cassianus, natione Scytha, Constantinopoli a

per omnia memorando : sed et scientiarum decore
pollenti, Patri scilicet Cassiano Castor, etc.
S. Benedictus in Regula cap. 21:

Monachi omni tempore, sive jejunii, sive prandii
fuerit, mox ut surrexcrint a cena, sedeant omnes
ia unum , et legat unus Collationes, vel vitas Pa-
trum, aut certe aliquid quod adificet audientes.

(Et infra :) Si autem jejunii dies fuerit, dicta Ve- :

spera, parvo iutervallo mox accedant ad lectionem
Collationum, ut diximus, et lectis quatuor aut quin-
que foliis , vel quantum hora permiuit, omnibus in
unum accurrentibus, per hanc moram lectionis, etc.

* ldem habet Honorius Augustodunensis : nisl
quod pro Scytha Afrum astruit; et singularum col-

Joanne Magno episcopo diaconus ordinatus, apud
Massiliam presbyter, condidit duo, id est, virorum
et mulierum monasteria , que usque hodie exstant,
Seripsit experientia magistrante , plano et librato
sermone , ut et apertius dicam , sensu verba inve-
niens, et actione linguam movens, res omnium moa-
nachorum professioni necessarias, id est, de babitu
monachi, de canonico orationum atque psaluiornm
modo, qui in monasteriis /&gypti die noctuque te-
netur, libros tres, Institutionum librum unum , de
origine, et qualitate, ac remediis octo, principalium
vitiorum libros octo ; singulos scilicet de singulis:

lationum titulos, sive argumenta inferius interserit,

Digitized by Google
