1345

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

^

1214

ego operor illud , sed quod habilat in. membrie meis A amore flagrantes desiderant implere quie cupiunt, ut

peccatum. Vel quod sequitur : Condelector enim lege
Dei secundum interiorem hominem ; video autem aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis med,
et captivum. me ducentem in lege peccati , qua est in
membris meis (Rom. vii) ; econtrario evidenter osten-
dunt peccatorum person: hzc non posse omnimedis
convenire, sed ad solos qux dicta sunt attinere per-
fectos ; et eorum tantum qui apostolorum merita
subsequuntur , congruere sanctitati. Caeterum quo
pacio person: peccatorum hoc poterit convenire
quod dicit : Non enim quod volo bonum, facio ; sed
quod odi malum, hoc ago? Sed nec illud quidem : Si
autem quod nolo hoc facio, jam non ego operor illud,
sed quod habitat in me peccatum ? Quis enim deline

eliam pervigili cura opportunitatem committendi
sceleris aucupentur , ac de ignominia sua et erimi-
pum cumulo gloriantes , secundum sententiam eb-
jurgantis Apostoli (Philip. ni) laudem sibi quamdaru
de confusione conquirant. Quos etiam Jeremias pro-
pbeta nen solum non nolentes, nec cum requie
cordis et corporis flagitiorum eos crimina perpe-
trare , verum etiam in tautum eos asserit laboriosis
conatibus , ut ad effectum eorum perveniant , desu-
dare, ut a lethali scelerum appetitu nec obsistentibug
ardeis difücultatibus revocentur; diceus : Ui iniqua
agerent laboraverunt (Jerem. xx). lllud. quoque quis
dixerit peccatoribus convenire : 5 liegue ego ipse
meni servio legi Dei, carne autem legi peccati ( Rom.

quentium nolens se adulteriis fornicationibusque B vit), quos nec mente nec earne Deo servire maui-

contaminet ? Quis invitus proxirao tendat insidias?
Quis inevitabili necessitate cogatur , ut. falso testi-
monio hominem opprimat, furtove decipiat, aut
alterius spolia concupiscat , vel sanguinem fundat t
Quinimmo , ut scriptum est, * humantum genus dili-
genter intentum. est ad. nequitiam a. juventute sua
(Gen. vit sec. LXX). In tantum enim omnes vitiorum

festum est? aut quemadmodum: hi qui peccant oor-
pore, mente serviunt Deo , cum vitiorum fomitem
€aro ex corde concipiat ; et ipse auctor utriusque
nature, fontem atque originem peccatorum ex eo
pronuntiet emanare? De corde, inqu:ens (Matth. xv),
procedunt cogitationes mala, adulteria, fornicationes,
furta , et czetera hujusmodi. Quamobrem evidenter

ALARDE GAZ.EE COMMENTARIUS.

' lactus et alii in eum locuni, et ipse Augoetinus 1. 1
ad Simplicianum c. 1, qui existimant Apostolum
non loqui de se suique similibus justis, sed induisse
personam hominum impiorum , qui earpis toncupi-
$centia ducuntur, et pertrahuntur io multa flagitia ;
seu, quod idem est, voluisse statum humaoi generis
$ub peccato constituti nec per gratiam reparati in
seipso exprimere. Unde ait : Scio quia les spiritualis
est; ego autem carnalis sum , venumdatus sub peccato

(Rom. vit). Cui sententiz suffragari etiam tidetur C

D. Hieronymus in cap. u1 Danielis, ubi ait : Quomodo
illi tres pueri in. fornace. constituti ex persona populi
ita loquebantur : Peccavimus , e. inique egimus rece-
dentes a te, etc.; sic illud Apostoli intelligendum esse:
Non enim quod volo , hoc ago ; sed quod nolo , illud
operor. Et cetera qu& in eodem loco scripta. sunt,
Verum altera expositio eidem Augustino postea
magis placuit |. t Rew. c. 4, et passim in libris
adversus Pelagianos : quam etiam D. Anselmus,
Thomas et al;i posteriores interpretes magis appro-
barunt, ut et noster hic Tlieonas ; cui proinde satius
est nos inhzrere. Verum ut lectori uttumque salis-
fiat, et bzc sententia magis elucidetur, responden-
dum est argamentis superius a Germano in contra-
rium objectis (Collai. praeced. cap. penult.) : Quomodo,
inquit , beato Apostolo , quem ad summum totius per-
fectionis culmen. certum est. pervenisse , illud poterit
convenire quod dicit : Non enim quod volo, facio bo-

conewpiseentiz involentAriüs , ex peccató Ads in
natura corrupta et vitista pellulantibus, quós etiam
viri saneti et perfecti in hae vita e&périuttut inviti.
Hoc enim est quod ait Apostolus : Non quod tolo
bonum , hoc ago; quia volo üeti céneupiseere , non
sentire motus concupiscentim , quod t&men assequi
nequeo. Sed qo odi malum (seilicet coneupiscere),
hoc fatio. Ubi facere se dimit, inquit. Augustinus
(Lib. contra duas epist, Pelagian. cap, 10), non affectu
consentiendi, sed ipso motu coneupiscendi. Hoc igitur
est bonum , qnod Ápostolus non potuit ih hac vira
adimplere, nullum scilicet conctpiscenti. motum
experiri, et hoc malum , quod se etiam nolentem et
odientem facere affirinat, nempe coneupiscere : quod
etsi malum sit, quia est quidam morbus et defectus
nature corrupte , non tamen est proprii nóminis
catum, si absit consensus rationis; quamvis sub-
nde ab Apostolo vocetur peccatum ; quia est causa
et fomes peccati, ut docet, et explicat synódus Tri-
deatina (Sess. 5, in decret. de peccato origin.). Pro-
inde quod ab Apostolo subjungitur : Si autem quod
volo, hoc ago, jam non ego operer illud, sed quod
habilat it. me peccatum , id est, si secundum carnem
concupisco , quod tamen mente detestor, non est
opus rheum, sed opus peccati , id est, concupiscen-
tim, qua ex peccato est el ad peccatum inclinat,
At id quod tertio loco objecit Germanus, de lege
membrorum caplivante , Seu captivum ducente In

num ; sed quod odi malum, hoc ago. lllud etiam quod J) legem peccati, quod Apostolo non videtur convenire,

subjungitur : Si autem quod nolo, hoc ago , jam non
ego operor illud , sed quod habitat in me peccatum.

ec non etlam hoc : Condelecior enim legi Dei secum-
dum interiorem hominem ; video autem aliani legeit in
membris meis repugnantem legi menia mec, et capti«
vum me ducentem in legem peccati, que est in menbris
meis, In quo igitur hec persona apostolice poterunt
coaplari ? Quid enim est boni , quod ille tron potuerit
adimplere? £t econtrario , quid. illud est mall, quod
nolens et odiens , tamen cogente nulura invitus admi-
serit? Ad quam vero peccati legem electionis vas , in
quo Christus. Domiuus loquebatur , potuit. captivus
abduci? Hactenus Germanus, Ut autem his argu-
mentis breviter respondeatur (nàm plenior eorum
disewssio et explicatio ab interpretibus petenda est),

notandum est Apostolum eo loef egere de motibus.

respondet D. Augustinus captivantem dici, id est ,
eaptivare comamem , vel captivautem secundum
carnem , non Secundum mentem ( Lib. de Nup. et
Concupisc. c. 50). Verum hzc plenius explicabuptur
€. 41 et sequentibus. .

*» Vulgatus textus : Cuncta. cogitatio cordis (hu.
iani) intenta dd malum omni e (Genes. v).
Éx Hebr»o autem : Figimentum cordis Rumani tantum
máfar. Est autem byperbolica locutio, ad solos sce-
leratos illius temporis referenda, ut et iHa. Pssl-
musto : Omnez declinaverunt , simat. inutiles. facti
sunt, etc, (Psal. xmi). Nam certum est ibi Noemum,
ut el hie Davidem et alios justos et prebos éxeipi
oportere,

b De multiplici lege quam eo loco distinxit Àpo-
siolus vide infra ad cap. 11 hujus collationis.

Digitized by Google
