1251

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

19222

esse credamus. Primum quia . ccelestis illius mann:e A negare non possumus, sed inler sanctum et imma-

lauta majestas est, ut nemo hac lutea carne circum-
datus per suum meritum ejus edulium , et non ex
gratuita Domini largitate percipiat. Deinde quia nul-
lus ita cireumspectus in hujus mundi potest esse
conflictu, ut eum saltem rara vel levia peccatorum
tela non feriant, quia impossibile est ul non aut
ignorantia, aut negligentia , aut vanitate, aul obre-
ptione , aut cogitatione, aut necessitate, aut obli-
vione peccetur. Nam etsi ad tam przcelsum quis vir-
tutum culmen ascenderit, ut. Apostolicum illud non
jactanter exclamet : Mihi autem pro minimo est ut a
vobis judicer, aut ab fiumano die, sed neque me ipsum
judico, nihil eniin mihi conscius sum ; sciat se iamen
absque peccato esse nou posse. Neque enim frustra

culatum multa distantia est, Aliud est enim esse
quempiam sanctum, id est, divino cultui consecra-
tum ; hoc eniin nomen non solum hominibus, sed
etiam locis et vasculis templi atque lebetibus, attes-
tante Scriptura, commune est. Aliud est autem esse
absque peccato, quod unius Domini nostri Jesu
Christi singulariter convenit majestati, de quo eam
Apostolus velut precipuum quid ac speciale pronun-
tiat dicens : Qui peccatum non fecit (| Petr. 1).Satis
enim vilem atque indignam ejus praconiis laudem
quasi incomporabile ac divinum ei aliquid assignavit,
si-etiam nos illibatam ab omni peccato possumus
transigere vitam, Rursus Apostolus ad llebraos :
Non enim habenus, inquit, pontificem qui non. possit

idem Doctor adjunxit : Sed mon in hoc justificatus B, compati infirmitatibus nostris , * tentatum. autem per

sum; id est, non si ego justum me esse credidero,
veram confestim gloriam possidebo; vel quia me
conscientia mea nullius peccati reprehensione com-
pungit, idcirco nullius sordis contagione fuscatus
sum ; multa enim etiam mean conscientiam latent,
quas cum sint mihi incegnita atque obscura, Deo no-
ta atque manifesta suht. Ideo subjiciens : Qui autem
me, iuquit, judicat Dominus esi ; id est, ab illo solo
quem *eereta cordium non latent, verum judicii.-ia
me proferetur examen.
CAPUT Vlil.

Objectio Germani abbatis, ex his quee desacra perceptione
dicta sunt.

Germanus : Supra dictum est non nisi sanctos coe-
lestium Sacramentorum esse, debere participes ;
nunc adjicitur impossibile esse hemini ut immunis
penitus sit a delicto. Si nullus ergo liber a noxa,
nullus est sanctus, et consequens est ut bomo cui
sanctitas deest, mysteriorum Christi particeps esse
non possit, et regnum etiam caelorum sperare non
debeat, quod solis sanctis Dominus pollicetur.

CAPUT IX.

Responsio quod multi sancti esse possint, nemo tamen
absque peccato nisi Christus.

Theonas: Multos quidem esse sanctos ac justos

omnia pro aimilitudine.absque peccato (Hebr. ww). Si
igitur etiam terrenz humilitatis nostrze cum illo ex-
celso divinoque Pontifice b:»c potest esse commubie,
ut. etiam nos absque ulla peecaii offensione tentemur,
eur Apostolus hec in illo velut unicum ac singulare
suspiciens [Lips, in -marg. suscipiens), ejus meritum
3b hominibus tanta divisione discrevit? Hac ergo
sola ab omnibus nobis exceptione distinguitur, qui
nos non absque peccato , illum sine peccato constat
fuisse tentatum. Quia etenim hominum quamvis for-
lis atque bellator sit, hostilibus tamen telis plerum-
que non pateat ? Quis velut impenetrabili earne cir-
cumdatus , tantis preeliorum periculis sine periculo
misceatur? llle autem solus Speciosus forma pre filiis

C hominum (Psal. xiiv) conditionem. mortis humanae

cum uriversa carnis fragilitate suscipiens, nullius
est umquan sordis maculatus attactu.

CAPUT X.

Qucd solus. Filius Dei absque ullo peccati vulnere
dicerit tentatorem.

'* "Tentatus est enim secundum similitudinem no-
stram (Hib. 1v) gastrimargix primum vitio, ut ei
callidus ille serpens, eo ordiue quo Adam ante se-
duxerat (Genes. tu), esurienti escas desiderio conare-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

Probet seipsum homo. Ecclesiastica autem consuetudo
declarat eam. probationem necessariam esse , ut nullus
aibi conscius mortalis peccati, quantumvis sibi contri-
tus videatur, absque premissa Sacramentali confessio-
ne, ad sacram "Fucharistiam accedere debeat : quod a
Christianis omnibus, etiam ab. iis sacerdotibus, qnibus
ez. officio incubuerit celebrare, hacsancta synodus per-
petuo. servandum | esse ideerevit, modo non destt. illis
copia confessoris. Quod si necessitaie urgente sacerdos
absque pravia confessione. celebraverit , quamprimum
confiteatur, Rursus in decreto de observandis et evi-
tandis in celebratione Missze (Sess. xxi): Quanta,
inquiunt, cura adhibenda sit wt sacrosanctum Miss
sacrificium omni religionis cultu ac veneratione cele-
bretur, quivis facile existimare polerit , qui cogitarit
maledictum in sacris litteris eum vocari qui facit opus
Dei negligenter (Jerem. xvvim). Quod si necessario
fatemur. nullum aliud opus adeo sanctum ac divinum
a Christi fidelibus tractari posse, quam hoc ipsum tre-
mendum mysterium, quo vivifica illa hostia qua Deo
Patri reconciliati sumus in altari per sacerdotes quoti-
die immolatur, satis etiam. apparet omnem eperam et
diliqentiam. in eo ponendam esse, ut, quanta maxima

fieri potest interiori cordis munditia et puritate, atque
exteriori devotionis ac pietatis specie p ragatur. Hzecibi.
Porro antiquam bane fuisse observationem demop-
strat etiam id quod ex Sozomeno narrat Cassiodorus
lib. vtt Hist. trip. c. 1, de Dioscoro et Eulogio mona-
chis pti sacerdotibus sanctissimis : Dioscorus, in-

D quit, nou amplius centum monachis prasidebat. Qui cum

presbyter esset, sacrificia faciens omnem perfectionem
adhiSebat examinando et ditigenter. dijudicando acce-
dentes ad sacra. mysteria , ita ut expiarent. mentem et
mali cujuspiam conscientiam non haberent. Et. addit,
de Eulogio : Exlogius. presbyter fertur prascientiam
habuisse cogitationum quorumlibet ad sé venientium,
eorumque delicia palam redarguebat , el quecumque
latenter cogitassent sibi revelata manifestabat. Qui vero
aliquid muli gessissent, vel pravum. consilium habuis-
sent, ab altari suspendebat, manifestans eis peccatum
dted egerant, et diligentia purgatos rursus suscipiebat.

;ec ibi.

* Vide in hanc sententiam notata Collat. 5, c. 5.

b De Christi tentationibus eodem modo et. iisdem
fere verbis disseruit abbas Serapion collat. 5 cap. 6,
quare supervacaneum fuerit plara de his annotare.

*

Digitized by Google
