4:15
tiquata contemnant, illud. quot Apostolus exsecra-
tur. noxia libertate dicentes : Peccabimus, quia non
sumus sub. lege, sed. sub gratia (Rom. vi). Qui ergo
wee sub. gratia est, quia nequaquam ad Dominiese
doctrins culuen asceudit; nec sub lege, quia etiam
ipsa illa parvula legis mandata non suscipit, hic du-
plici peccatorum oppressus imperio, oh hoc solum
gratiam Christi percepisse se credit, ut per nuxiam
libertatem ab eo fieret alienus, in illud incidens
quod apostolus Petrus ne incurramus enuntiat :
Quasi liberi, inquit, agite, el non quasi velamen ha-
bentes malitie libertatem (V Pet. n). Beatus quoque
»postolus Paulus: Vos, enim, inquit, in liberlatem
10cati estis, fratres (Galat. v), id est, ut absoluti si-
tis a dominatione peccati, tantum ne libertatem in
occasionem detis carnis, id est, frustrationem lega-
lium mandatorum credatis esse licentiam vitiorum.
Hac, vero libertas, quia nusquam nisi ihi sit tantum
ubi Dominus commoratur, Paulus apostolus docet :
Dominus, inquiens, spiritus es; ubi autem. spiritus
Domini, ibi libertas (13 Cor. m). Quapropter nescio
wirum hunc beati apostoli sensum, sicut hi qui ex-
perii sunt sapiunt, exprimere atque elucidare po-
tueri : unuin. scio aperüissime illum eiiam sine
expositione cujusquam omnibus reserari, ? qui
rpoxttxiv, id est, actualem perfecte tenuerint disci-
p! nam. Non enim laborabunt ut quod jau operando
didicerunt, intelligant disputando

CAPUT XXXV.

Iuterrogatio cur. interdum jejunantes. carnalibus in-
centivis acrius urgeamur.

Germanus : Obscurissimam quastionem et multis
etiam, ut putamus incognitam, apertissime revelasti.
Unde hoc quoque profectui nostro adjicias depreca-
Jur, ut cur interdum etiam propensius jejunantibus
nobis et. exbaustis atque defecíis, vehementiores
puguz corporis excitentur, diligenter edisseras. Nam
plerumque etiam expergefacti e somno, cum depre-
henderimus nos ? corporalis veneni contagium per-
wilisse, ita dejicimur conscientia, 3t ne ad ipsam

ALARDI GAZAEI

gatione indiget; cum singulorum corcibus si ia-
seripta. Secundo, quia legem decalogi Christus in
Evangelio confirmavit, et ad vitam consequendam
necessariam esse docuit, dicens : Si vis ad vitam in-
gredi, serva mandata (Matth. xix) ; atque adeo legem
$uam esse voluit, ut merito legislator propterea di-
cendus sit, non tantum redemptor ac mediator.
Unde Patres concilii Tridentini anathema in eos pro-
wuntiant, qui dicunt legis precepta nihil ad. Christia-
wos pertinere; aut Christum a. Deo hominibus datum
ut Redemptorem. cui fidant; non. eiiam ut. legislato-
rem cui obediant : aut. denique hominem justificatum
et. quamlibet. perfectum non. teneri ad. observantiam
mandotorum Dei et. Ecclesie (Conc. Trid. sess. 6
«an. 19, 20 et 21).

* Hanc. ita. describit abbas Nesteros collat. 14,
€. 1, mpsxcon), id est, actualis, que emendatione mo-
fum et vitiorum purgatione perficitur. Et cap. 2:
Quisquis igitur. ed Theorice voluerit pervenire, ne-

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

D

1246

A quidem orationem consurgere flducialiler audey-
mus.
CAPUT XXXVI.
Responsio, quod heec questio [uturee Collationi debeat
reservari.

Theonas: Studium quidem vestrum, quo perle-
ctionis viam non transitorie, sed principaliter atque
perfecte desideratis attingere, infatgabiliter buie
disputationi nos provoeat inbserere: uec enim de
exteriore eastimooia et circumcisione manifesta, sed
de illa que in occulto est, diligenter inquirit,
scientes in hac visibili carnis continentia, perfectio-
nis plenitudinem non inesse, quie haberi, vel per
necessitatem, vel per hypocrisim etiam ab infüdeli-
bus potest: sed illam cordis voluntariam et invisi-

R bitem puritatem quam beatus Apostolus ita przdi-
cat : * Non enim qui in manifesto Judaus, neque qua
in manifesto in carne. esi circumcisio , sed qui in oc-
culto Judaeus, e circumcisio cordis in. spirilu, mon
littera, cujus laus non. ex hominibus, sed ex Deo eu
(Rom. n), qui solus scil. cordium secreta rimatur:
tamen quia satisfleri desiderio vestro ad plenum non
potest, breve eniro quod superest spatium noctis,
ad indagandam hane obscurissimam non saftcit
quastionem, congruum reor uL interim differatur.
Sensim enim hec et corde ab omni cogitationem
strepitu penitus absoluto, ut a nobis proferri, ita
vesiris debent mentibus intimari ; quae sicut propter
conscientiae puriflcationem oportet inquiri, ita nisi
ab eo qui donum iutegritatis expertus est, uadi assi-

C gnarique non possunt. Non enim quaeritur quid ins-
nium argumenta verborum, sed quid interna con-
scientim fldes et major vis veritatis inculcet. Et
idcirco de emundationis hujus scientia atque doctri-
na, uec proferri aliquid nisi ab experto, nec trans
fundi quidquam potest, nisi in cupidissimum valde-
que sollicitum virtutis ipsius amatorem, qui noa
eam vacuis nudisque sermonibus suscitando, sed
totis animi viribus annitendo optet attingere : scili-
cet non studio loquacitatis infructuosz, sed deside-
rio puritatis internz.

COMMENTARIUS. -

cesse est ut omni studio. atque virtute actualem. pri-
mum scientiam consequatur. Nam hec quidem absque
theorica possideri polest: theorice sero sine actuali
omnino apprehendi non potest. Et cap. seq. docet
lione practiceu in. duobus consistere, nempe in er-
pellendis vitiis et virtutibus acquirendis. .

b Quid per corporalis veneni contagium inteHigat,
sequenti collatione explicabitur. —

* ld est, non qui palam ac manifeste se carne Ju-
deum esse jactat, sed qui in abscondito, id est, corde
ac spiritu per (idem Christum confitetur, is vere Ju-
d:eus est. Neque qua in manifesto in carne circumaso
est, id est, non externa carnis, sed spiritalis vitio-
rum circumcisio, ea vera circumcisio est. Sie non qui
se castum et religiosum exterius demonstrat continuo
corara Deo et vere castus et religiosus est, sed qui
occulto, id est, corde ac mente purus et ca«tus, ce
jus laus. won ex hominibus, sed ez Deo est (Rom. n).

Digitized by Google
