1255 COLLATIO XXII. — DE NCCTURNIS ILLUSIONIBUS. A254
tur illudere : Si Filius, inquiens, Dei es, dic ut lupi- A est secundum similitudinem nostram, eum verbera-

des isti panes fiaut (Matth, 1v). Sed nullum recipiens
ex hac tentatione peccatum, cum ei facultas indubi-
tata £uppeteret, respuit cibum quem ei deceptionis
artifex ingerebat, dicens : Non ín solo pane vivit
homo, sed in onmi verbo quod procedit de ore Dei
(Deut. vin). Tentatus est etiam cenodoxia secunduin
similitudinem nostram, cum ei dictum est : Si Filius
Dei es, mitte te deoraum (Math. 16). Sed subdola dia-
. boli suggestione captus non est, et vanissiinum se-
ductorem etiam Scripturarum objectione confutans,
Non tentabie,inquit, Dominum Deum tuum (Deut. vi).
"'Tentatus est etiam tumore superbiz secundum simi-
litudinem nostram, cum ei a diabolo promitterentur
omnia regna mundi et gloria eorum, sed irrisa atque-

tus flagris, cum palmis czsus, cum sputorum horrore
respersus est, cum ad extremum pertulit crucis ex-
quisita supplicia (Matth. xxvi) ; sed nullis umquai
non dicam contumeliis, verum ne suppliciis quidem
ad tumorem vel levissime indignationis impulsus
est, quia in patibulo constitutus misericorditer pro-
clamavit : Pater, ignosce eis, non enim sciunt quid
faciunt (Luc. xxm).
. . CAPUT XI.
Quod in. similitudine carnis peccati solus venerit
hristus, .

Quemadmodum vero et illud accipietur, quod
eum Apostolus 5 in similitudine carnis peccati ve-
nisse commemorat (Rom. vin), si etiam nos nulla

objurgata est nequitia tentatoris. Respondit enim ei: B peccati labe pollutam habere possumus carnem.?

Vade retro, Satanas (Math. ww); scriptum est enim :
Dominum Deum tuum | adorabis, et. illi. soli.servies.
(Deut. v1). His autem testimoniis edocemur ut frau-
dulentis * suggestionibus inimici nos quoque simili-
ter auctoritate Scripturarum debeamus obsistere.
Rursum tentatus est superbia secundum similitudi-
nem nostram, ut. idem insidiarum artifex regnum,
quod ab ipso oblatum ante respuerat, per homines
ei moliretur ingerere; sed absque peccato insidias
teniantis irrisit. Cum enim cognovisset Jesus quod ven-
turi essent ul raperent eum et facerent eum regem, fu-
gil uerum in. montem ipse solus ( Joan. v1), Tentatus.

Nam et hoc de illo qui solus est absque peccato tam-
quam singulare memoratur : Misit Deus Filium suum
in similitudinem carnis. peccati (Galat. 1v); quia ve-
ram atque integram suscipiens substantiam carnis
humanz, non ipsum peccatum in ea, sed similitudi-
nem peccati suscepisse credendus est. Similitudo .
enim non ad carnis veritatem, * secundum pravum
quorumdam haereticorum sensum, sed ad peceati

est imaginem referenda. Erat enim in ipso vera qui-

dem caro, sed absque. peccato, similis scilicet pec-
eatrici. lilud siquidem ad human: substantize perti-
net veritatem, lioc vero ad vitia refertur et mores.

. ALARDI GAZ£I COMMENTARIUS.
* Quemadmodum Salvator noster omnes diaboli C carnis peccatricis vult intelligi. Plenius D. Thomas :

tentationes Seripturarum seu verbi divini: prasidio
disjecit ac dispulit, ita Apostolus Ephesiis consuluit
ut eodem contra teniationes dzemonis uterentur : Et
galeam, inquiens, salutis assumite, et gladium spiritus,
quod est verbum Dei. liesistere. tentationibus, inquit
B: Gregorius (xix Moral. c. uít.), omnino non sufficit,
qui hunc verbi Dei tenere gladium male vivendo. post-
ponit, Et S. Hieronymus ad Eustochium (Epist. 22) «
Statim, ait, ut libido titillaverit sénsum, aut. blandum
voluptatis incendium dulci noscalore per[uderit, erum-
pamus in vocem : Dominus auziliator meus, non timebo
quid faciat mihi caro (Psal. cxvn). Sic S. Antonius,
teste Athanasio, demonum tentationibus opponebat
quasi telum illum versiculum Psalmographi : Domi-
nus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo.
Dom'nus mihi adjutor. et ego despieiam inimicos meos
(Psal. Lxvu). Et illum : Ezsurgat. Deus, et dissipen-
tur inimici ejus, et fugiant qui oderunt eum. a. facie
ejus. Denique abbas Isaac collat, 10 (Cap. 10), docet.
versiculum illum psahni Laix : Deus, in. adjutorium
sueum intende; Domine, ad adjuvandum me festina,
esse potentissimum ad espugnandas omnes tentatio-
nes reinedium. Habet siquidem, inquit, adversus uni -
versa discrimina invocationem Dei ; habet hum:litatem
pie con(essionis ; habet sollicitudinis ac timoris perpe-
tui vigilantiam ; habel considerationem [ragilitatis aue,
exauditionis fiduciam ; confidentia:n prasentis semper-
que astaniis presidii. Hic versiculus omnibus infesta-
tione diemonum laborantibus i nexpugnabilis nurus estet
impenetrabilis lorica, ac munitissimus clypeus. Wecille.

Grace £v ópovopaczi in similitudine Quam lectio-
nem hic Auctor secutus est, ubi tamen vulgata versio
habet : In similitudinem. Dicitur autem. Cbristus in
similitudine vel in similitudinem carnis peccati ve-
nisse, ait Tertullianus (Libro de Carne Christi cap.
xvi), non quod similitudinem carnis acceperit, quasi
gmnaginem corporis et non veritatem ; ted similitudinem

- (In Commentario ejus. loci) : [n similitudinem carnis
peccati nou est sic intelligendum quasi veram car-
nem non habuerit, sed solum carnis similitudinem, .

asi phautasticam, sicut Manichaei dicunt ; cum ipse
minus dicat Lucz ult. : Spiritus carnem et ossa non
habet sicut me videtis habere. Unde non solim dicit
in. eimilitudinem carnis, sed in similitudinem carnis
peccati. Non enim habuit carnem peccati, id est, cum
peccato conceptam et peccato obnoxiam, quia caro
ejus fuit concepta per Spiritum sanctum, qui tollit
peccatum. Matth. 1 : Quod enim in ea natum. est, de
Spiritu sancto est. Scd habuit similitudinem carnis
eccali, id est, carnem similem carni peccatrici, im
quod erat passibllis, Nam caro hominis ante.
Ficestum passioni subjecta non erat. lta sanctus
homas. .

* Marcionis h:eresiarchz, conira quem Tertullianus
libro adversus eum edito de Carne Christi; Mani-
ebzorum, contra quos D. Augustinus lib. de ll:ere-
sibus et alibi passim; Priscillianistarum, contra quos
S. Leo pontifex epistola 95. Hi enim haeretici verba
Apostoli perperam interpretantes, et more sophistico
quale quid exponentes, ut dialectici loquuntur, dice-
bant Christum non veram carnem, sed phantasticam
assumpsisse, similitudinem illam carnis peccati ad
earnem ipsam, non ad peccatum, referentes. Contra
Tertul'ianus (Lib. v contra Marcionem) : Non magnum
foret, inquit, si Spiritus Dei carnem remediaret ; sed
si cara consimilis. peccatrici, dum caro est, sed. non
peccati. la similitudo ad titulum peccati periinet, non
ad substantie mendacium. Nam. nec addidisset PEC-
Cati, si substantie similitudinem vellet intelligi, ut

. negaret veritatem. Tantum enim carnia posuisset, non
et peccati. Cum vero sic struxit, CARNIS FECCATI, ef
substantiam confirmavit, id est, carnem ; et similitudi-
nem ad vitium substantie retulit, id est, ad peccatum.

Digitized by Google

—
