1217

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1248

quamvis non solum ad przsens bona et utilia sint, A semetipsum stabile, nihil immutalile, nibil bonum

verum etiam donum aeternitatis acquirant, tamen si
divine contemplationis meritis conferantur, vilia
atque, ut ita dixerim, vendibilia censebuntur. Et ut
hane eamdem comparationem etiam Seripturarum
confirinet auctoritas, nonne de universis quz a Dco
creata sunt, generaliter Scriptura pronuntiat, di-
ceng . Et ecce omnia qua fecit Deus, erani bona valde
(Genes. 1)? Et iterum : Universa qua fecit Deus, bona
in tempore suo (Eccl. xxxix)? Hzc igitur qus in
presenti non solum bona simpliciter, verum etiam
cum additamento valde bona pronuntiantur; sunt
enim revera in hoc mundo commoran'ibus nobis ad
usum vite, aut ad corporis medicinam, aut ad ali-
quam causam ignote nobis utilitatis accommoda,

nisi deitas sola, omnes vero creatura ut bealitudi-
nem zeternitatis vel immutabilitatis obtineant, non
lioc per suam naturam, sed per creatoris sui parti-
cipationem et gratiám consequuntur, tenere hoc
meritum bonitatis creatori suo collat:e non possunt.

CAPUT IV.

Bonitatem. humanam atque justitiam non. esse bonam,
si divine bonitati ac justitiee conferatur.

Quod si etiam manifestioribus adhuc testimoniis
hujus sententix rationem voluerimus.sstruere, nonne
tum multa pronuntiari bona in Evangelio legerimus,
et arborem bonam, et thesaurum bonum, et bonum
bominem et bonum servum, quia non potest, inquit,

vel certe in eo etiam valde bona, quod faciunt nos B arbor bona malos. [ructus facere, et bonus homo de

invisibilia Dei a creatura mundi per ea qua facta suni
intellecta. conspicere, sempiternam quoque virtutem
ejus, ac divinitatem (Rom. 1), ex tanta tamque ordi-
nata molitione fabriez mundialis et omnium qux in
ea sunt subsistentia, contemplari ; hec tamen omnia
nec boni nomen tenebunt, si futuro illi szeculo com-
parentur, ubi bonorum nuila immutatio, nulla est verse
beatitudinis formidanda corruptio. Cujus mundi beati-
tudo ita deseribitur : Erit [uz luna sicut lux solis, et luz
solis septempliciter, sicut lux septem dierum (Isaic m].
Magna igitur hzc et przclara intuitu atque mirifica,
si futuris ex flde repromissionibus conferantur, con-
tinuo vanitas apparebunt,. dicente David ; Omnia
sicut vestimenium velerascent, ei sicut opertorium mu-

bono thesauro cordis sui profert bona ; ei, Euge, serve
bone et fidelis (Math. vu, xu, xv; Luce xvin); et
utique hos omnes secundum se bonos esse non du-
bium sit: si respiciamus ad bonitatem Dei, nullus
eorum pronuntiabitur bonus, dicente Domino, * Nemo
bonus nisi solus Deus (Marc. x). Cujus iutuitu etiam
ipsi apostoli, qui electionis merito bonitatem gene-
ris humani multis excesserant modis, mali esse di-
cuntur, Domino ita ad eos loquente : Si ergo vos cum
sitis mali, nostis bona data dare filis vestris, quanto
siagis Pater vester qui in celis est, dabit bonum apiri-
tum petentibus se (Math. vi)! Denique sicut P boni-
tas nosira supern:e bonitatis intuitu in mahtiam ver-
titur, ita etiam justitia nostra divin:, collata justitize

tabis eos, et mutabuntur ; tu autem idem ipse es, et anni C panno menstruat similis deputatur, dicente [sais

tui non deficient (Ps. c1). Ergo quia nihil est per

propheta : e Sicut pannus mensiruate, universe justi -

ALARDI GAZ/EL COMMENTARIUS

^ Per naturam scilicet, ut superius dictum est
Nd 5). Nam ipsius essentia est. ipsissima bonitas.
Mia autem omnia a Deo bona sunt. per participa-
ttonem , ut docet D. Dionysius Areopag. de Divin.
Nom. cap. 4 : Nam quemadmodum, inquit , sol. iste
mon cogitatione, aut. electione, sed eo ipso quod. est
illuminat omnia, q& pro modo suo participationem
lucis admittunt; ita. et summum illud bonum solem
superans (non secus ac. obtusam imaginem primitiva
excellente forma) ipsa sua subsiantia. omnibus qua
Sunl, pro capu cujusque, totíus bonitatis injicit radios.
Jta Dionysius. Vide ibi insignem commentarium D.
Thoma Aquinatis, .
. b Dure id dictum, et grano salis condiendum. Non

euim desinit esse vera bouitas, et justitia in homine

justo, et. multo minus in malitiam convertitur, si
cum Deo conferatur; sed quia tanta est puritas et
sublimitas bonitatis et justitiae divinz;, ul omnis
hominum et angelorum bonitas et justitia ei compa-
raia inju:titia. poiius, et malitia videalur. Sicut
stelle clarissim:e sunt in se, tamen coram sole con-
linuo tenebreseunt. Et hoc est quod Psalmista ait
(Psalm. cxiu) : Non justificatur. in conspectu. tuo
omnis vivens; et Job. cap. 1x : Vere scio quod ita sit,
el quod non justificabitur homo compositus Deo.

* Satis improprie accommodat suo proposito hzc
verba lsaie. Non enim loquitur Isaias in $u3, $ed
in persona populi, nec.de operibus justorum, pre-
sertim Christianorum ; sed de operibus impiorum
Judzorum, ut patet ex textu, nec de quibusvis eo-
rumdeim operibus, quasi omnia essent peccata, sed
tantum de operibus illis quie ipsi justitias reputa-
bant: puta de sacrificiis, neomeniis, aliisque care-

moniis Judaicis, in quibus confidebant, quas e con-
trario dicit propheta similes esse panno muleris
menstruate, quo nihi! immundius, eo quod non
recta intentione, nec sicut oportebat, ab illis fie-
rent ; unde et Isaiz dicit Dominus : Ne offeratis ultra
sacrificium frustra; incensum abominatio est mihi. Ca-
lendas vestras et solemnitates vestras odivit anima mea.
Ex his patet quam non solum impie, sed et inepte
ex hoc loco colligant Lutherani omne opus hominis
Christiani, etiam justi, esse peccatum. Quod si ali-
quaudo verba illa per accommodationein de justis et
eorum operibus dicuntur, non ita accipienda sun',
quasi omnia opera justorum sint. immunda, et pec-
cala, ut isti blaterones volunt, sed vel ex compara-
tione ad divinam justitiam, cui humana justitia col-
lata, panno menstruate similis deputatur, ut bic ex-
ponitur; vel quia bonis operibus miscentur subinde
Opera quzedam mala, et multi defectus, et negligen-
ti interveniunt, qu: sunt. peccata levia el quoti-
diana, quz licet jusitim laudem et meritum nou.
tollant; minuunt tamen, et nonnihil commaculant,
atque ita aliquatenus panno menstruatze assimilant.
Bellarminus ad argumentum lhizereticorum ex eodem
loco objectum, respondet in hune modum (Lib, n 8e
Monachis cap. A5) : Ad. tertium dico cum Hieronymo
ibidem, prophetam loqui in persona gravissimorum
peccatorum, qui si qua opera bona faciebant, salem
moraliter, ea inquinabant admixtione multorum crimi-
tium ; nos autem. non de peccatoribus, sed de justia
loquimur, cum dicimus homines posse legem servare
(et sic esse justos) et etiam amplius facere; ec tamen
admituimus.omnia opera peccatoris necessario esse pec-
cata. Nam lsaias non comparat opira peccatorime

Digitized by Google
