1957

COLLATIO XXII. — DE NOCTURNIS !LLUSIONIBUS,

1258

tare, aut subtili quadam cenodosiz titillstione pul- A cebatur : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro. et

sari, aut necessitate na(urze aliquantisper a summa
perfectione recedere. Hic enim sunt septem lapsuum
genera im quibus sanctos licet nonnumquam cadat,
tamen justus esse non desinit; qu» quamvis levia
esse videantur ae parva, tamen faciunt eum sine
peccato esse non posse. Habet enim pto quibus quo-
tidianam gerens poenitudinem, el veniam veraciter
debeat postulare, et pro suis indesinenter orare pec-
catis, dicens: Dimitte nobis debita nostra (Matth, vi).
Ét ut evidentissimís probemus exemplis et errasse
nonnullos sanctorum, et tamen a sua non discessisse
justitia, certe ille beatissimus et apostolorum exi-
mius Petros, quid aliud eredendus est fuisse quam
Fanctus, presertim id temporis quo ei a Domino di-

sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in catis
est ; et tibi dabo claves regni celorum, et quodcumque
ligaveris. auper. terram, erit ligatum. et in celis; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et in.
celis (Matth. xvi). Quid bac Dominica laude praecla-
rius? Quid hac potestate sc beatitudine potest esse
sublimius? Et tamen post. paululum, cum ignorans
mysterium passionis, tantze utilitati (Lips. in marg.
utilitatis] humani generis inscius obviaret, dicens :
Abiit a te, Domine, non erit tibi. hoc; meretur au-
díre : Vade post me, Satanas, scandalum es mihi,
quia non sapis ea qua Dei sunt, sed ea qu& hominum
(Jbid.). Numquidnam eum his eum verbis ipsa ^xequi-
10$ inereparet, baut nequaquam cceeidisse, aut. ín.

ALARDI GAZ.£1 COMMENTARIUS.
aliquo fldei articulo, v. g., An sit. purgatorium? et B Quod ut magis constet ipsos Patres satius fuerit

non vult assentiri et (irwiter credere, quad quidem
6st peccatum mortiferum. Nam ut ait Stephanug
papa (Extra de haeret. cap. 3): Dubtus in fide, infide-
lis est. Et D. Bernardus : Fides ambiguum non habet;
quod si habel, fides mon est. Et hxc infidelitas, seü
dubitatio de fide potes! esse in puncto, seu momento
temporis (quia voluntatis assensus non pendet et
tempore ) ; etsi voluntaria est, etiam mortalis est ,
non minus quam delectatio tmorosa, etiam in mo-
mento, secahdum omnes (S. Tto. 9-9, g. 10, art. 7;
et Cajet. ib.; Majorin. i , dist. 25; Panormit. in c. 4
de haret.; M. Canus de Locis Theolog. lib. xi, cap. 9).
Al&io modo contingit fluctuare circa füdem, non ex
pleno consensu, sed ve! ex subreptione, scu hzsi-
tantia non voluntaria, vel ex negligentia in. repel-
lenda dubitatione , vel ex quadam infirmitate, seu
ir becillitate fidei, de qua dictum est Petro : Modice
fid £i, quate dubitasti (Math. xw)? Ubi dubitatio non
tolit omnino fidei , sed modicam et imperfectam
arguit. Atqui de tali hesitatíone in theoria fidei lo-

c?"

qu itüt bic ábbas, dum inter culpas venlales recenset;

uod satis indicaht ipsá verba : Ad punctum in £e
theorià aliquid hatsitare, id. est, leviter et imperfecte
vacillare.

' 4 [psa /Équitas, Id est, ipsa Veritas, nempe Chri-
&tus Dominós, qui de seipso ait: Ego sum via, veri-
tas, el vita (Joan. xu). Et Psaltes regius: Veritas de
terrá oria esl, et justitia de calo prospexit (Psalm,
L XXXIV). Est autem emphasis in verbo 4quitas ; quasi
dicat : &quissimus-Dominus et Judex, inimo ipsissima
4E£quilas et Veritas.

* Plirasis obscura, et sic resolvenda, quasi dicat :
Omnino credendus est Petrus sic a Domino incre-
.patus cecidisse, et tamen in sanctitate et justitia
permansisse. Zquivalet euim geminata negatio affir-
malioni. Sed quaritur quomodo Petrus ceciderit,
id est, peccaverit (nihil enim aliud est cadere, quam
peccare, ait ipse superius) quando dixit : Absit a te,

suis verbis audire loquentes. Sic igitur Chrysosto-
mus ( Homil. 45 in Matth.): Quid esi hoc, inquit,
quod Petrus , qui revelatione. Patris potitus. erat , sic
telociter cecidit , et tmstabilis est effectus ? Sed dicimts
mon esse mirum ai hoc ignoravit, qvi de passione reve-
lationem nondum acceperat. Quod enim Christus Filius
Dei vivi esset, revelatione didicerat. Mysterium vero-
€rucis ét. resurrectionis nondum ei [uerat revelatum.
lpse vero ostendens quod oporteret eum ad. passionem-
venire, Petrum increpavit, etc. D. autem Hieronymus
In. Commentario Matthaei ( Vide eumdem in. epist, ad
Algasiam quest. 3): Sepe diximus, ait, timii ardoris
amorisque quam mazimi fuisse Petrum. in Dominum
Salvatorem. ()uia ergo post confessionem suam, qua
dixerat, Tu es Christus filius. Dei vivi ; et. praemium
Salvatoris, quod audierat, Beatus es, Simon Barjona,
etc., repente audit a Domino, oportere se ire Hieroso-
Iymam, ibique multa pati a senioribus , et scribis , el
iucipibus sacerdotum , et occidi et tertia die resur-
gere ; vult (id e-t, putat) destrui confessionem suam ,
fiec pulat fieri. posse ut Filius Dei occidatur : assumit-.
que eum in a|fectum suum, vcl separatim ducit , ne
praesentibus. cateris cohdiscipulis magistrum videatur
arguere , et cepit increpare illum. amantis affectu, et
optantis dicere : Absit a te, Domine. Vel ut melius ha-
betur in Graco, Qánc cot, Kopie, o) px £ocrot qot toco,
hoc est, propitius sis tibi, Domine, non erit tibi hoc:
non polest fieri , nec recipiunt aures mec, ut Dei Filius
occidendus sit. Ad quem Dominus conversus ait : Vade
retro me, satana, scandalum mihi es, Satanas. in-
terpretatur. adversarius, sive contrarius : quia contra-
ría, inquit , loqueris voluntati meg, debes adversarius
appellari. Multi putant, quod non Petrus correptus sit,
sed adversarius spiritus (id est, dinholus) qui hec di-
cera Apostolo auggerebat. Sed mihi hic error aposto-
licus, et de pietatis uffectu veniens, numquam incenti-
vin diaboli videbitur. Vade retro me, satana. Diabolo
dicicur : Vade retro (Math. w). Petrus audit : Vade

Domine, non erit tibi hoc, etc. (Matth. n) Cui quz- D retro me : hoc est , sequere sententiam meam ; quia non
a

stioni solvendz simul et huic loco elucidando suffe-
cerít duorum antiquorum Patrum et Ecclesiz docto-
rum sententias hic referre, et hereticorum perver-ze
interpretationi ex adverso opponere. llis siquidem
verbis admodum insolentibus Pewum ea de causa
reprehendunt ; ejusque fldem, quantum in ipsis est,
elevant et suggillant, quasi stulte voluerit Chri-tum a
morte, ex qua salus nostra pendebat, revocare. Àt
longe alio spiritu aliaque modestia Chrysostomus et
Hieronymus de Petro loquuntur : nimirum quemad-
xaodum paulo ante Christum Filium Dei vivi esse
professus, singularem pra czterís apostolis in eum
fidem ostenderat; ita nune illum reajorem erga
eumdem Christum amorem demonstrasse ; et si quid
peccavit, ex ignorantia el imprudentia peccasse.

sapis ea qu Dei sunt , sed quae hominum. Mec volin-
talis est, et Patris (cujus veni facere voluntatem ), wt
vro hominum salute moriar ; (u tuam tantum conside-
fans voluntatem, non. vis granum cadere , ut. multos
[ructus afferat. Hucusque D. Hieronymus. E quibus
Uiscimus Peirum , satanam, non quasi proprio dia-
boli, sed qussi communi adversarii vocabulo a Christo
[uisse appellatum , quia sibi pro bominum salute
mori volenti adversabatur, et (anie utilitati humani
eneris , ut ait bic &bbas, inscius et imprudens obvia-
at. At cur eum Christus tum acriter. reprehendit?
Respondet Maldonaius ( In. comme:t. Matth. vi),
on tam quod Petri culpa, siqua tamen [ur quom
qvod rei de qua agebatur, magnitudo me-cbatur. J
senius vero ( Concord. evang. Gt] : Li arudeucr,

Digitized by Google
