1189

stissime declaratur, quia sicut justificat custoditum,
ita non condemnat irruptum , nisi forte pracepti
transgressio magis quam cscarum praeceptio punia-
tur. Principali autem bono ita nullum oportet va-
Cuuim esse lempus, ut síne eo cuiquam esse uon li-
ceat, quia nece:se est cessatione cjus in malum
corruere negligentem. Nec rursum ? principali malo
ullum concedi.ur tempus, quia quod noxiüm sem-
per est, numquam poterit, si »dmissum Tuerit, non
nocere, vel in. partem umquam laudabiles commu-
tari. Ac proinde ea quibus qualitates statutas vide-
ynus ei tempora, et quie sic observata sauctificant,
ut omissa non polluant, media esse manifestum est,
ut puta nuptias, agriculluram, divitias, 'solitudinis
remotionem, vigilias, sacrorum lectionem, mcedita-
tionemque librorum , ipsaque jejunia, de quibus
principium sermonis exortum est. Qux: omnia di-
vina przeceptío, vel sanctarum auctoritas Seripiura-
rum, non ita incessabiliter obtinenda , nec jugiter
custodienda decrevit, ut ea paululum intermisisse
uefariuim sit. Quidquid enim imperative decerriitur,
mortem ignorat non impletum; quicumque vero
suadentur potius quam jubentur, facta. prosunt, in-
fecta non puniunt. Et idcirco aut omnia hxc, aut
certe quzdam , pro eausa, pro loco, pro modo, pro
tempore, cireumspecte agere nos majores nostri et
provide observare jusserunt : quia si congrue ho-
rum aliquid actitétur, aptum atque conveniens; si
incongrue, ineptum esse constat ac noxium : ac? si
velit quis in fratris adventu in quo Christum debet
humanitate reficere et gratissima suscepiione com-
plecti, austeritatem jejunii custodire , nonne inbu-
manitatis potius crimen incurrit, quam laudem aut
meritam religionis acquirit? Vel si cum defectio et
imbecillitas carnis reparationem virium esce per-
cepiione deposcit, non aquiescat aliquis rigorem abs-
linentiz relaxare, nonne magis crudelis sui corporis
lomicida, q«am salutis provisor est zestimandus? It
etiam cuni tempus festivitatis escarum congruum fo-
tum et refectionem necessaris absolutionis indulge!,
si quis jejuniorum rigidam observantiam indirupte
voluerit retentare, necesse est ut non tam religiosus,
quam inconditus atque irrationabilis habeatur, Sed
et illis hzc nibilominus reperiuatur adversa, qui hu-
manam laudem jejuniis aucupantur, et inani ostenta-
tione palloris, famam sanctitatis acquirunt , quos
evangelicus sermo in praesenti suam recepisse mer-

ALARDI GAZJEI

possit, interdum pretermissum condemnare non possit;
quodque nentumquam egisse reprehensibile sit, ait Au-
etor Superiori cap. Jejunium ergo non damnat ho-
minem, dum frangitur, aut non servatur, scilieet le-
gitime et tempore ab Ecclesia concesso.

* Quidnam vocet priucipale bonum, aut principale
malum , dictum est supra (Cap. 12).

b Hue pertinent qux alias de hospitalitate exer-
cenda et jejunio regulari causa hospitum relaxando
hon semel notavimus.

* Chrysostomus homilia 47 in Mattl;eum : Hec
dizi, non quia jejunium mihi non placeat, quod maquis
soleo efferre laudibus, sed quia doleo si, ceteris negle-

COLLATIO XXI. — DE IEMISSIONE QUINQUAGESIMAE.

1150
A cedem pronuntiat. (Matth. v1); vcl quorum per pro-
phetam Dominus jejunium detestatur, ex quorum
persona cum sibi objiciens ante dixisset, Quare jeju-
navimus , et non aspezisti; humiliavimus animas no-
&'ras, el nescissi? confestim subjiciens prodidit cau-

$as Cur non imererentur audiri : Ecce, inquit, in die

jejunii vestri invenitur vluntas vestra , et omncs debi-
tores vcstros repetitis. Ecce ad lites et contentiones je-

junatis, et percutitis pugno impie. Nelite jejunare, sic- -

ut usque in hanc diem, ut audiatur. in excelso clamor
vester. Numquid tole est jejunium. quod. elegi, per
dicm affligere hominem animam suam? Numquid con-
torquere quasi circulum caput sunm, et saccum et cine-
rem sternere? Numquid istud vocavi jejunium, et diem
acceptabilem Domino (Isa. Lvui) ? Deinde infertdo-
B cens quomodo accepiabilis flat continenría jejunan-
tis, atque evidenter enuntiat per se solum jejunium
non posse prodesse, nisi has qu: subjiciuntur causas
habuerit consequentes : Nornne hoc est, inquiens, je-
junium quod. elegi? Dissoive colliatiunes impietatis ,
solve fasciculos deprimentes. D:miite eos qui confracti
sunt, liberos, et omne onus dirumpe. Frange esurienti
panem tuum, et egenos vagosque induc in domum
tuam. Cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam
the despezeris. T unc erumpct quasi mane fumen tywum,
el sanitas (ua citius orietur, et anteibit faciem tuam
justitia tua, et gloria Domini colliget te. Tuuc invocg-
bis, et Dominus exaudiet ; clamabis, et dicet, Ecce ad-
sum (Ibid). Videtis ergo jejunium nequaquam prin-
cipale bonum a Domino judicari, eo quod nen per
C seipsum, sed per alia opera bonum ac placitum Beo
fiat; et rursum ex accidentibus causis, non solum
vaunm, verum etiam odibile censeatur, dicente Do-
mino, oum jejunaverint, non exaudiam preces eorum
(Jer. xiv).
CAPUT XV.
Quod ea qua sui. natura bona. sunt non debeant pro-
pter ea qu& media sunt exerceri ; sed potius, e con-

versO , ea qud media sunt, ad ea qua principaliter
bona sunt acquirenda, suscipi debeant.

Non enim misericordia , patientia, et charitas, ve]
illa predictarum praecepta virtutum, in quibus utique
bonum est principale, propter jejunia sunt tenenda,
* sed potius jejunia propter illa. Elaborandum est
enim ut virtutes ille qux vere bonz sunt, jejuniis

D aequirantur, non ut ad jejuniorwm terminum ten

dant illarum gesta virtutum. Ob hoc ergo est utilis

COMMENTARIUS.

ctis, satis ad salutem. vobis jejunium existimetis, quod
in choro virtutum ultimum certe sortitur locum. Pre-
cipue namque virlutes sunt charitas , humilitas , mise-
ricordia, Et Hieronymus ad Celantiam : Quid enim
prodest tenuari corpus abstinentia, si animus intume-
scit superbia? quam laudem. merebimur de pallore je-
junii, si invidia. lividi sumus? Tunc, inquam, preclora
est abstinentia, tunc pulchra atque magnifica castigatio
corporis, cum est animus. jejunus a. vitiis. Immo qui
probabiliter ac scienter. abstinentie virtutem. tenent,
e affliqunt carnem. suam, quo anime frangant supere
ium, :

Digitized by Google
