1223
CAPUT V.

Responsio , quando reaium contrahat hec passio

dormienti ?

Tbeonas : Omni quidem industria, quantum in
vobis est, studere debemus , ut immaculatam casti-
monia puritatem illo vel maxime tempore tenea-
mus, quo venerandis assistere optamus altaribus ;
et vigilantissima circumspectione precavendum est ,
ne carnis integritas pro»cedente tempore custodita,
in ea przecipue in qua nos ad communionem salutaris
convivii praparamus nocte, fraudetur. Verum si
hostis ille nequissimus ut nobis coelestis remedii sub-
trahat medicinam, custodiam sopit:e mentis illuserit,
ita dumtaxat ut nullo reprehiensibili interveniente
prurito, nallo contaminetur oblectationis assensu,

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
A illum coelestem cibum a communium escarum vili-

1224

tate secernens, nec talem esse dijudicans, quem nou
nisi pura liceat mente vel earne praesumere. Denique
infert : /deo inier vos multi infirmi et imbecilles, et
dormiunt multi ; * spiritales scilicet. infirmitatep ac
mortes ex hac specialiter dicens praesumptione gene-
rari. Multi enlm qui eum [ Lips. in marg. cum ] illi-
cita usurpatione presumant, infirmantur fide, et
imbeeilli suut mente, passionum scilicet languo-
fibus involuti, et dormiunt somno peccati, ab hoc
sopore lethali nequaquam salutari solicitudine re-ur-
gentes. Deinde sequitur : Quod si nosmetipsos dijudi-
caremis, non ulique judicaremur : hoc est, si nosmet-
ipsos perceptione sacramentorum, quotiescumque
peccati vulnere prevenimar, judicaremus indignos ,

sed egestionem aut naturali necessitate propulsam, B impenderemus utique studium ut per penitudinis

aut certe impugnatione diaboli absque sensu volup-
tatis elicitam, ad impedimentum nostra sancti(ica-
tiouis obtenderit, possumus et debemus ad gratiam
salutaris cibi confidenter accedere. Sin vero nostro
vitio hzec fuerit egesta concretio, convenientes con-
$cientiam nostram illud Apostolicum formidemus :
Qui manducaverit. panem et. biberit. calicem Domini
indigne, reus eritcorporis et sanguinis Domini. Probet
eutem primum semetipsum homo, et sic. de pane illo
edal et de calice bibat (1 Cor. x1). Qui enim mandu-
€at el bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit
non discernens corpus Domini: id est, nequaquam

emendationem ad ea digne possemus accedere, ct
non tamquam indigni severissimis infirmitatum flagris
castigaremur a Domino, ul vel sic coipuneti ad
remedia nostrorum vulnerum recurramus, ne digni
presentis s:eculi brevissima correptione non habiti,
in futuro simul cum bujus mundi peccatoribus cogu-
demnemur. Quod etiam in Levitico evidenti denua-
tiatione praecipitur : b Omnis mundus. manducabit
carnes; et anima quecumque comederit de carnibus
sacrificii salutaris quod est Domini, in qua est immun-
ditia, peribit coram. Domino (Levit. n). In Deutero-
nomio quoque a spiritalibus castris immundus simi-

ALARDI GAZJEi COMMENTARIUS,

fluitas sanguinis secundum philosophum (Arist. [. 1 de (; ac mentis hebetudinem post se retnquere consuevit, ea

Gener. animal, c. 48 et 49). Quandoque est cum peccato;
puta cum provenit ex superfluilate cibi et potus, et hoc

etiam polest esse peccatum. veniale, vel mortale : licet '

frequentius peccatum mortale accidat circa turpes cogi-
taiiones, propler facilitatem consensus, quam sirca
sumptionem cibi et. potus. Unde et Gregorius. scribens
Augustino Anglorum episcopo dicit cessandum esse a
communione quando ex turpibus cogitaiionibus pro»
venit ; non autem. quando provenit ex superftuitate cibi
vel potus, prasertim si necessitas adait, Sic igitur ex
causa. pollutionis considerari potest utrum. nocturna
pollutio impediat ex necessitate sumplionem hujus sacra-
menli. Ex quadam vero congruentia. impedit quantum
ad duo, quorum unum semper accidit, stilicet quzdam
fiediias corporalis, cumqua propter reverentiam sacra-
menti, nou decet ad altare accedere (unde et volentes
tangere aliquid sacrum, manus lavani), nisi forte talis
immunditia sit perpetua. vel. diuturna , sicul est lepra
et fluxus sanguinis, vel aliquid hujusmodi. Aliud autem
est evagalio mentis qud sequitur. pollutionem. moctur-
nan, p geipue quaudo cum turpi imaginatione con-
tingit, Hoc tamen. impedimentum quod ez congruitate
provenit, postponi debet propter aliquam necessitatem,
puia, ut Gregorius. dicit, cum foriasse aui (festus. dies
exigit, aut exhibere ministerium pro eo quod sacerdos
elius deest, ipsa necessitas compellit. Hec S. Thomas,
quibus nihil exactius, nibil! explicatius in bac materia
afferri potest; ideoque ut buic loco et fere totius
collationis argumento maxime accommodata, ita mi-
nime pratermittenda visa sunt. Quibus optime con-
sentiunt que in Cxeremoniali Benedictorum congre-
gationis Birsfelden. habentur, quz bic etiam referre
non erit alienum.aut supervacaneum. Sic igitur cap.
de illusis nocturno somno :. Ei si nocturna. pollutio
plerisque accidat, nulla culpa sua. precedente, quia
tanen. hujusmodi passio quamdam carnis. pruriginem

durante 4n. passo, decens est eum a celebratione. seu

, communione abstinere, etiamsi, ut prefertur, provenerit

sine culpa. In solemnibus tamen festivitatibus , seu
temporibus. precipuis, propter notam poteri, quisquis
ille est, pravie con[essione et devota exercitatione pró
posse habilitatus, cum permissione preloti aut confes-
soris confidenter accedere, sive ad. celebrationem, sime
ad communionem. Similiter faciat is, cui. ez. officio
incumbit ea die qua sibi hujusmodi accidit casus, Mis-
sam celebrare. Si quis autem. quotidie aut (requenia-
tione nimia hujusmodi patiatur. fluxum, uti nonnullis
ex sola cogitatione, seu affatu, tel auditu viliorum car-
nalium in confessione aut alias, etiam invitis et reni-
teniibus cum detestatione vitii, contingere consuevit ;
non propterea rarius. celebrandi aut sacra se commu-
nione privandi occasionem. sumat, sed consulto et am-
nwente prelato seu. confessore suo. simul. et affectu
trahente, fiducialiter accedat. H:ec ibi a prudeutibus
et religiosis Patribus edita.

* Juterpretatur hic abbas verba illa Apostoli : Jdeo
inter vos. multi. infirmi, ei imbecilles, et dormium
multi, de iofirinitate spiritali, seu merbo animi, e«t
morte itidem spiritali, id est, peccato letliali . cum
plerique Patres tam Grxci, quam Laliini de morbis
et mortibus corporalibus interpre egtur, quibus &
Deo immissis multi apud Corinthios in primiiva
Ecclesia puniebantur, ob indignam Eucharistia per-
ceptionem. Cujus ret alia quedam exempla habes
apud Cyprianum in sermone de lapsis, Palladium in
Lausiacis, Sopbronium in Prato spiritoali.

b Citàvit etiam bunc locum Cassiangs lib. vi Insti-
tut. cap. 8, ubi vide notata. Porro hzc sententia
apud LXX non reperitur Levitici vit, ut hic citatur;
sed huic similis est Levitici xxu : Omnis homo qui.
accesserit ad ea qua comsecrala. suut, in quo est ime .
niunditia, peribit coram Domino.

Digitized by Google
