1191

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

11:À

carnis afflictio, ob hoc ei adhibenda est inedixe medi- A Sed nec principale malum est id quod illi videtur

cina, ut per illam ad clioritatem, in qua immobile ac
siue ulla temporis exceptione perpetuum bonum est,
pervenire possimus. Neqne enim medicinz , aurifl-
cin:e, vel exterarum quie in hoc mundo sunt artium,
disciplina, propter insuumenia qux ad opus ejus
pertinent exercetur, et. non porius ferramenta pro-
pter artis studium pr:eparantur; qme sicut utilia
sunt peritis , ita superílua bis qui artis ipsius ne»
sciunt. disciplinam, Et sicut his qui ad efficiendum
opus suum, eorum ministerio fuleiuntur, plurimum
prosunt, ita illis qui, cujus rei £ralia instituta sint
ignorantes, sola eorum possessione cohtenti s»nt ,
penitus prodesse non possunt , quia utilitatis corum
[Lips. in marg. suce]summamivo retentione corum tan-

adversutn, id est, ciborum naturaliter jucunda per-
ceptio, qui nisi intemperantia atque luxuria, vel
alia quzedam vilia subsequantur, mala nou potest
definiri ; quia * Non quod intrat in os coinquinat ho-
minem ; sed qua procedunt de ore, hiec coinquinani ho-
minem (Math. xv). Principali itaque derogat bono,
nec peifecie ant sine peccato illud exsequitur, quis-
qvis hoe non propter idipsum, sed propter aliud
aliquid facit. Omnia enim hujus gratia facienda sunt,
iysüm vero propter se solum est expetendum.
CAPUT XVII.
De ratione et utilitate jejunii.

Talem igitur definitionem super jejunii qualitate

jugiter retinentes, ita illud totis viribus animi appe-

tum, non in operis consummatione constituunt. lllud B tamus, ut tamen tunc demum id nobis congruum

ergo est optimum principaliter, propter quod. fiunt
illa que inedia sunt; ipsum vero praecipuum bo-
num, non ob aliam causam, sed propter suam tan-
tum agitur bonitatem.
CAPUT XVI.
Quomodo a ceteris bonis principule digcernatut
bonum.

Quod quidem a cxteris que media esse praditi-
mus, his secernitur modis : si per se bonum sit, et
non per aliud aliquid ; si propter se necessarium sit;
et nou propter aliud ; si immutabiliter semperque
sit bonum, ac perpeAgo suam retinens qualitatem ,
numquam in pariem possit transire contrariam ; si
ademptio vel cessatio ejus non possit summam non

noverimus, si in eo temporum ratio, si qualitas,
si mensura servetur; nec ita ut in ipso spei m-
str: terminum defigamus, sed ut per ipsum ad
puritotem cordis et apostolicam charitatem pervenire
possimus. Igitur ex hoc ipsejejunium cui non solum
specialia praefixa sunt tempora quibüs vel exerceri
debeat vel pretermitti, sed etiam qualitas modusque
propositus est, non principale bonum, sed medium
quiddam esse manifeftum est. Caeterum hzc quz
praecepti auctoritate, vel mandantur üt bona, vel
interdicuniur ut noxia, numquam ita exceptioni tem-
potum subjacent, ut interdum, aut quae vetita sunt,
lieri debeant; aut qu:e imperata sunt, prztermiti.
b Nec enim ullus justitize, patientize, sobrietati, pudi-

inferre peraiciem ; si id quod illi contrarium est, si- C citi, charitati, statutus est modus; nec rursum

militer principale sit. malum, nec in partem bonam
possit aliquando transire. Quae definitiones quibus
principalium bonorum natura discernitur , ascribi
jejuniis omnino nen possunt. Neque enim ez semet-
ipsis bona, aut propter se necessaria sunt, qu: pro-
pter acquirendam cordis et corporis puritatem salu-
briter exercentur, ut, aculeig carnis obtusis, mens
pacifica suo concilietur Auctori ; nec immutabiliter
semperque sunt bona, quia plerumque eorum inter-
missione nom kedimur, immo etiam in perniciem
interdum anime importunius celebrata vertuntur,

injustiti:e, impauentiz, furori, impudicitiz , invi-
dix atque superbiz libertas aliquando permissa est.
CAPUT X Vill.
Non semper congruum esse jejunium.

Quamobrem his de jejunii qualitate premissis,
subdenda adhuc sanctarum Scripturarum videtor
auctoritas, per quam approbetur manifestius jeju-
nium perpetuo custodiri nec debere nec posse. In
Evangelio jejunanübus Phariseis uns cum discipulis
Joannis Baptista», cum apostoli, utpote amici et con-
viva celestis illius Sponsi, necdum jejuniorum ob-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

à Nimirum per se, et ex natura sua, sicut Judzi
putabant. Potest tamen inquinare ratione inobedien-
lise aut intemperantis qua sumitur; sicut potest ra-
tione scandali cum quo sumitur : quomodo vesci
carnibus die jejunii coinquinat auimam ; alioquin nec
ebrietas, nec ingurgitatio coinquinaret animam, quod
nec hzreticus dixerit.

b Quomodo dicatur, justitiz,, patienti, sobrielati,
pudicitis, charitati nullus modus esse statutus, non
caret aliqua difficultate, Et quidem de charitate, quse
mater est et. regina omnium virtntum, sic loquun-
tar Paula et Eustochium in epistola ad Marcellam
(Epist. 17 inter epist. Hieronymi) : Mensuram chari-
las xon. habet. Et D. Bernardus (Lib. de Diligendo
Deo) : Modus diligeudi Deum est. diligere sine modo.
E diverso est axioma philosophicum, quo dicitur
virtus in- medio consistere. Et D. llieronymus (In epi-
taphio Paule) commendat illam phi'osophorum sen-
tentiam ; pecórnc 9 &pttl , xexia UntpÓold nata, id
tst, modus virtus est, nimietas vitium : quod nos,

inquit, una et brevi. sententiola exprimere possumus :
Ne quid nimis (Vide S. Th. 1-2, q. 64, a. 4 et 4).
Sed (acilis responsio est, nihil aliud velle hunc ab-
batem, quam justitiz, patienti, et c:eteris. virtuti-
bus nullum esse statutum modum ex parte tempo-
ris: quia nullum est tempus quo justitiam, patien-
tiam, sobrietatem, pudicitiam, charitatem colere, et
contraria vilia vitare non debeamus: quod aliis '
verbis precedentibus, sed eodem sensu, dixerat,
numquam ila ezceptioni temporum hec. subjacere, ut
inlerdum. aut qu. velita sunt fieri debeant, aut quae
imperata suni. pratermittl. Confert onim | jejunium,
velut medium quoddam bonum, cum duobus extre-
mis, nempe virlutibus et vitis bic commemoratis,
docetque virtules semper et omni tempore colen-
das, et vitia semper et quovis tempore fugienda,
jejunium vero certis temporibus legitime et cum de-
ia mensura et moderatione assumendum; alias
intermittendum , aut relaxondum, ut fit tempore
Quinquagesim:e, de quo peculiariter hic agitur.

Digitized by Google
