1225.

litér mystice segregatur : * Si fuerit , inquit, inter
vos homo qui nocturno pollutus sit somnio, egredietur
sttra castra, et mon revertetur priusquam ad vesperam
ablutus. aqua sit , et post solis occasum regredietur in
eastra (Deuter. xx).
CAPUT VI.
Quod nonnumquam pollutio corporis culpa vacet, et
inimici factione contingat, exemplo ostenditur.

' Verum ut mauifesiius approbetur, ^ quod etiam
inimici factione nonnumquam bzc eliciatur impuri-
tas : * Novimus fratrem, qui cum castimoniam cor-
dis et corporis summa cireumspectione atque bumi-
litáte promeritam jugiter possideret, ac nequaquam
uoeturnis ludificationibus tentarelur, quoties tamen
se ad percipiendam communionem Dominicam pra-
parasset, immundo fluxu dormiens feedabatur. Qui
cum multo se tempore. a sacrosancts mysteriis tre-
pidus abstineret, tandem hanc ad seniores detulit
qu:zestionem, remedium impugnationis ac doloris sui
medicabili eorum consilio consecuturum se esse
confidens, Sed cum primam causam morbi ejus spi-

COLLATIO XXif. — DE NOCTURNIS ILLUSIONIBUS.

122€
A ritalium medicorum doctrina discuteret, qu: solet
ex abundanti ciborum przsumptione descendere,
eamque memorato fratri deprehenderent non inesse,
atque banc illasionem nequaquam vitio saturitatis
constaret emergere; eo quod nec fratris nota distri-
ctione solemnium dierum, quibus illa pollutio con-
tingebat, specialis exceptio, hoc illos pateretur opi-
nari : ad secundam 4 hujus valetudinis causam illieo
transtulerunt inquisitionis indaginem, discutientes
ne anima forsitan culpa, caro exhausta jejunio im-
puris illusionibus urgeretur, quibus etiam districtis-
simi viri, paululum elati de sui corporis faerint pu-
ritate, per superbiz vitium polluuntur, quod scilicet
donum przcipuum Dei, id est, corporis castitatem,
humanis se viribus obtinuisse crediderint. Interro-
Bgatus igitur utrum industriam suam ita capacem
hujus crederet esse virtutis, ut ope divini non egeret
aurilii, summa hunc impium sensum ersecratione
detestans, cum se humiliter astruxisset ne cxteris
quidem diebus corporis puritatem retinere potuisse,
nisi divina in omnibus gratia fuisset adjutus. illi

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Ad hunc locum alludens D. Gregorius : Testa.
mentum, inquit, veteris legis pollutum Domino dicit ; et
misi lotum aqua, etiam usque ad vesperam. intrare
Ecclesiam non concedit. Quod tamen aliter intelligens
populus spiritalis, (id est Christianus) quasi per
somnium eum illudi reputut ; qui tentatus tmmunditia,
vanis imaginibus in cogitatione inquinatur. Sed lavan-
dus est aqua, ut culpam cogitationu.n lacrymis abiuat ;
et nisi prius ignis tentationis recesserit, reum se quail
ad vesperam, cognoscat. lta citat Gratianus, licet paulo
aliter babeat origin. Gregorii. Isidorus quoque in
eamdem sententiam scribeus : Nocturnum, inquit
( Comment. in Deuter. cap. xx) somnium est tentatio
occulta, per quam tenebrosa cogitatione turpe aliquid
concipitur, quod tamen corporis opere non ezpletur.
Sed somnio nocturno pollutus egredi extra castra pre-
cipitur : quia videlicet dignum est, ut qul immunda
cogitatione polluitur, indignum se cunctorum fidelium
societatibus arbitretur. Culpa sue meritum ante oculos

. ponat, et ex bonorum se existimatione despiciat. Pol-
[utum ergo extra casira exire, est turpi impugnattone
laborantem sese ex continentium comparatione despi-
cere. Qui ad vesperam aqua lavatur, cum defectum
suum conspiciens, ad penitentie lamenta convertitur,
ut fletibus diluat omne quod animum occulta inquina-
tione accusat. Sed post occasum solis ád castra redeat,
guia defervescente tentationis ardore, necesse est wl
iterum fiduciam erga societatis. bonum sumat. Post
aquam quippe occumbente sole ad castra revertitur,
qui post lamenta pornitentit frigescente flamma cogi-
tationis illicite, ad fidelium merita presumenda repa-
ratur, ut jam se a cateris longe esse non astimet qui
mundum se per obitum intimi ardo is gaudet. Iucus-

ue Isidorus. Addit et alio loco (Lib. im Sentent. c. 6):
oui nocturna állusione polluitur, quamvis extra. me-
moriam cogitationum sese perseniial inquinatum ; tamen
hoc, ut tentaretur, culpe suc tribuat, suamque im-
munditiam atatim fletibus terat.

b |]d est, diaboli opera et il'usione pollutio in
somnis procuretur. Sie iufia : Occultas diabolice
faciionis insidias perviderunt. ltem : Omnis diabolice
factionis scena delecle eas. JWrrsus ; Adversarii factiosa
docuit ludificatione propelli. Quod pollutio subinde a
diabo.o procuretur dormientibus, diserte docet D.
Thomas (3 p., q. 80, a. 7) : Quandoque, sit, pollutio
provenit & causa. extrinseca. spirituali, scilicet ex daz-
monum illusione, qui phantasmata commovere possunt:
ez quoram appariione pollutio interdum subsequitur.

ParBoL. XLIX.

C

"^ homas Cantipratanus lib. n (Cap. 57) : Hoc verme
daemonia figurantur, que nocle hominibus apparent in
somnis, et eos visionibus phantasmaticis polluunt et
illudunt. Et subdit exemplum de Monacho cui demon
insultavit, quod ei in. somnis pollutionem excitasset.
De hoc, inquit, quiddam ridiculosum legisse me me-
mini. Cum quidam monachus ad obsessum energume-
mum accessisset, circumstante mullo populo, eum cum
irrisione mordaci demonium inclamavit dicens : Eia,
[rater, eia, numquid pulchram tibi in hac nocte mu-
lierem in somnis adduxi? Quippe, ut posl confusionem
monachus retulit, in semuis pollutus fuerat illa nocte,
u non confessus fuit. Sic ipse. Vide plura ad cap. 5
ujus.

* Hoc exemplum retulit D. Thomas supra citatus.
liuic simile est, quod in Vita V. Petri de Morono
legitur, qui ex anachoreta summus pontifex creatus
dietus est Colestinus quintus : sed pontificatu se
abdicans et in solitudine reliquam vitam agens, vir-
tutibus ac. miraculis claruit ; a quo et ordo Cele-
stinorum initium et nomen accopit. Accidit enim, ut
refert Petrus Aliacensis, ut ob sacri my»terii reve-
rentiam magna ei perplexitas oriretur, quidnam sibi
agendum essel, cum nocturna pollutione corpus
suum maculari contingeret; licet tamen animus ejus
muadissimus tali immunditiz pro viribus resistere
niteretur. Et cum a religiosis fratribus quireret
consilium, si eodem die celebrandum esset vel a ce-
lebratione cessandum, nec esset una ofhinium sen-
tentia, aliis sic, aliis aliter sentientibus : pia mens
ejus in dubio fluctuans, ad auxilium recurrit divinum.
p Bt ecce in somnis assistere ei visus est Christus,

hujus dubietatis perplezitatem dissolvens, eumque

parabolica similitudine instruens; quod $i asinus
suus, id est, brutale et irrationale corpus pro iu-
mata consuetudine suam faceret immundiiiain, non

propter hoc rector ejus, id est, rationalis animus, a

consensu immundz caruis illecebra alienus, deberet

ab ascensu celestium, hoc est, a conteinplatione
divinorum, vel ab exercitio spirituslium mysteriorum
torpere. Qua visione consolstus servus Dei, mentis
quietem, spirituslemquelxlitiam resumpsit intelligena
oh-involuntariam, legique mentis suz repugnantew
carnis pollutionem, non eum oportere a divini sacra-
menti communione cessare, Hac ibi. ——

3 ld est, invaletudinis seu. infirmitatis, ut. sape
dictum est.

m tw

$9

Digitized by Google
