1245

COLLATIO XXIII. — DE VELLE BONÜM Ef AGERE MALUM.

1210

ostenditur hoc nullo modo de peccatorum posse A quanta perfecüo est, pro scandalizantibus uri, cum

intelligi personis, qui non solum non oderunt , sed
etiam diligunt mala ; et ín tantum Deo nec menfe
néc catné deserviunt , ut ànte delinquant mente
quam corjore, et priusquam carnis expleant volu-
ptatem , preveniantür mentis eogitationumque pec-
cato. el
CAPUT II.
Docet in Apostolis multa quidem [uisse bona, sed boni

ipsius complemenium olo voto ac desiderio , ipsos
wisse.

Superest igitnt ut. virtutetit sensus ex intima di-
centis meüiamur affecto; et quid beatos Apostolus
dixerit bonum, quid*é comparatione ejus pronun-
tiverit inslum, not. nuds signiffcatione verborum,
sed eodem quo ille discutizmus intuitu : intellectum
quoque ejos secundum dignitatem pronuntiantes ac
meritum perserdtemur. Tuac enim sententias Deo
inspirante prolatas, seeundum propositum ac volun-
tatem ejus comprehendere poterimus, cum eorum a
quibus promulgatze sunt statam àc meritum perpen-
dentes, non verbo, sed experimentis parem indue-
rimus affectirm, pro cujus qualitate sine dubio vel
concipiuntor universi sensus, vel sententize profe-
runtur. Quamobrem, quid sit principaliter Bonum,
quod Apostolus nom potuerit perficere cum vellet,
diligentius indagemus. * Multa euim novimus bona,
qui beatum Apostolum; omnesque illius meriti viros,
et habuisse per naturam, et acquisisse per gratiam,
negare non possumas. Est enim bona castitas, lau-

infirmantibus infirmari? Cura ergo tantis Apostolus
abundaverit donis, quid illud est boni eujus per-
fectione caruerit, non poterimus agnoscere, nisi in-
illum quo ipse locutus est profecerimus affectum.
Omnes ilaque quas eum diximus habuisse virtutes,
quamvis velut gemm:e splendidissimze atque pretiosa
sint, tamen si pr:claro illi atque 5 preeeipuo marga-
rito, quod ille evangelicus negotiator inquirens, uni-
versis quze possedit, venditis (Matth. xim), compa-
rare desiderat, conferantur, ita eorum meritum revi-
lescit atque contemnitur, ut eis sine cunctatione
di.iractis unius tantum boni possessio locupletet
bonorum innumerabilium venditorem.

CAPUT Hi,

B Quod sit vere bonum quod. Apostolus se perficere non

posse testatur.

Quid ergo est unum quod illis tantis tamque innu-
meris bonis tam incomparabiliter prapenatur, ut
spretis abjectisque omnibus solum debeat possideri,
nímirum illa pars optima cujus magnificentiam ac
perpetuitatem cum relicto susceptionis atque huma-
nitatis officio, Maria przeelegisset, ita praedicatur a
Domino : Martha, Martha, sollicita es et turbaris
circa multa; * paucis vero opus est, aut eliam uno.
Maria optimam partem elegit, que non auferetur ab
éa (Luce x). * Üna ergo et sola est theoria, id est,
contemplatio Dei, cui merito omnia justificationum
merita, universa virtutum studia postponuntur; et
illa quidem omnia que in apostolo Paulo fulsi-se

dabilis continentia, miranda prudentia, larga buma- C praediximus, non solum bona et utilia, verum eliam

nitas [humilitas], cireumspecta sobrietas, modesta
temperantia, pia. misericordia, sancta justitia ; qui
omnia in apostolo Paulo ejusque consortibus ita
plena atque perfecta fuisse dubium non est, ut vir-
tutum potius quam ferborum magisterio ab eis reli-
gio doceretur. Quid quod jugi Ecclesiarum omnium
cura (I| Cor. x) ac pervigili sollicitudine semper
exusti sunt? (juantam hoc misericordie bonum,

ALARDI GAZA£I

* Àd hunc locum elucidandum, preter ea qua
Dom. Cuychius annotavit, juverit etiam notasse
quod secundum Aggustinumi triplicia sunt bona in
bomine, quz vocat maxima, media et minima (Lió. w
de Libero Arb. c. A9). Minima bona sunt, sine qui-
bus recte vivitur, ut sanitas, robur, forma corporis,
eloquentia, scientia, et hujusmodi ; media, sine qui-
bus non potest recte vivi, ut potentiz, et facultates
anim2, prisertim voluntas et intellectus. Magna et
maxima, quibus recte vivitur, et nemo male utitur,
ut sunt virtutes animi, dona Spiritus sancti ; hi enim
nemo male uti potest, ut principiis agendi, quamvis
possit male uti, ut objectis, velut «i quis de virtute
superbiat, ut superius ex D. Thoma annotatum. Si
de primo et secundo genere bonorum loquatur hie
abbas, cum dicit beatum Apostolum et alios justos
multa bona per naturam habuisse, nulla est difficul-
tas. Nam ejusmodi bona naturalia. sunt, et natura
vires non superant. Si vero de tertio genere, ui ap-
paret ex verbis consequentibus, quatenus id verum
&ut falsum censeri debeat, explicatur a Cuychio.

b Respicit parabolam evangelicam (Matth. xum),
ubi bonus negotiator omnes vendere dicitur marga-
ritas, ut de pretio earum uuam emat pretiosissimam

D Si tanti, 3it, vilrm, quanti

magna atque przclara eunt. * Sed sicut, verbi gra-
tia, stanni metallam, quod alicujus utilitatis et gratize
putabatur, fit argenti contemplatione vilissimum, et
rursum auri comparatione meritum evanescit ar-
genti: aurum quoque ipsum gemmarum collatione
eobtemnitur, et ipsarum nihilominus quamvis insi-
gnium multitudo gemmarum unius margarite can-
dore superatur; ita et illa omnia merita sanctitas,

COMMENTARIUS.

margaritam. Dicitur autem margarita, et margaritum
ih neutro genere. Unde Tertullianus lib. de Pallio
(Cap. v) : Margarita vel ipso nomine pretiosa dehau-
sit. Et alibi (Ad. Martyres c. 4), hoc proverbii loco
usurpat : Tanti vitrum? Quanti verum. margaritum ?
Quod D. Hieronymus imitatus (Epist. ad Paulinum) :
pretiosum margaritum ?
Quo dicto summa inzqualitas significatur : margari-
tarum enim, alias unionum summum ipter gemmas
pretium; vitrum autem vilissimum, quod tamen
margaritas mentiri potest, et imperitos fallere.

e Vide hxc explicata collat. 4 eap. 8; et S. Tho-
mam 2-2, quist. 182, art. 1. . .

4 Sont hxc ipsa verba D. Hieronymi lib. vnr in
Lamentationes Jeremie ce. 3, unde hie auctor est
muteatus, Est autem huic similis locus colat. 1,
cap. 8, ubi abbas Moyses ita concludit : Videtis ergo
principale bonum in theoria sola, id est, in. contem-
platione divina Dominum posuisse : unde ceteras vir-
(utes, licet utiles et necessarias pronunttemaus, secundo
tamen grada censendas esse decernimus ; quia üniversm
hnjus unius parantur obtentu, etc. .

* fEec. eadem verba cum precedentibus leguntur
apud S. Augustinum serm. 45 de Tempore.

Digitized by Google
