1209

COLLATIO XXI. — DE REMISSIONE QUINQUAGESI MJE

1219

m, quamdiu Ecclesice illius primitive perfecuo in- A qui Evangelio eredupt, a jugo et dominatione peceati

violata permansit, penitus non fuisse. Non enim pr&-
€epti hnjus necessitate nec quasi legali sanclione
constricti, aretissimis jejuniorum terminis claudcban-
tur, qui totum anni spatium zquali jejunio concIude -
bant. Verum cum ab illa Apostolica devotione de-
scendens quotidie credentium multitudo suis opibus
incubaret, nec cas usui cunctorum secundum Apo-
stolorum instituta divideret ( Actor. iv), sed priva-
tim impendiis suis consulens non servare tantum,
sed etiam augere contenderet ( Actor. v ), Ananiz el
Sapphirz: exemplum non contenta sectari; id tunc
universis sacerdotibus placuit, ut homines curis $ae-
cularibus illigatos, et pene (ut ita dixerim ) conti-
nenii2 vel compunctionis ignaros, ad opus sanctum

liberos atque alienos esse pronuntiat, quomodo pene
in omnibus baptizatis viget dominatio peccatorum ,
secundum sententiam Domini qui ait : Omnis qui fc-
cit peccalum, servus est peccati (Joan. vii)?

CAPUT XXII.

Responsio de differentia gratie. et legalium pracep.o»
rum.

Theonas : Quzstionem nobis rursus non modicam
inquisitio vestra commovit, cujus vim licet sciam ab -
inexperiis nec tradi posse nec percipi, tamen in
quantum potero verbis absolvere et breviter ezpe-
dire tentabo; si modo intelleetus vester ea que di-
cimus, etiam operibus subsequatur. Qusecumque
enim non per doctrinam, sed per experientiam co-

canonica jejuniorum indictione revocarent, et velut B gnoscuntur, sicut tradi ab inexperto nequeunt, ita

legalium decimarum necessitate compellerent, quie
utique infirmis prodesse possit, et. perfectis prxju-
dicare non possit, qui sub gratia Evangelii constitui,
voluntaria legem devotione transcendunt, ut ad il-
)up. Apostolice sententie beatitudinem possint pet-
venire : Peccatum enim in vobis non dominabitur, non
enim estis sub [ege, sed sub gratia ( Rom. vi). Vere
enim dominationem in illo non petest exercere pec«
catum, qui dominatur affectibus peccatorum.

CAPUT XXXI.

Interrogatio quemadmodum intelligi debeat qued. ait
Apostolus, peccatum in nobis non dominabilur.

Germanus : Quia non potest fallax hzc Apostolica
esse sententie, qu: securitatem non solum monachis,

sed eliam omnibus Chrisijanis generaliter repromit- C

tit, nimium nobis videtur obscura. Cum enim cunctos

mec mente concipi vel teneri, nisi ab eo qui simili
studio fuerit atque institutione fundatus. Et idcirco
necessarium reor u&. primum diligentius inquiramus
quidnam sit propositum vel voluntas legis, vel quae
graüz disciplina atque perfeetio; ut consequenter
ex bis, sive dominationem peccati, sive expulsionem
ejus possimus egnoscere. ltaque lex principaliter
jubet expeti copnlam nuptiarum dicens ; * Beatue
qui habet semen in Sion, et domesticos in. Jerusalem
(Jsaig xxx1sec. LXX); et, Maledieta sterilis que non
peperit. Econirsrio gratia ad incorruptionis per-
petug puritatem et castimoniam nos beatze virgini-
tatis invitat : Beate, inquiens, steriles qum non genue-
runt, et ubera que non lactaverunt ; et, Qui non ode-
rit patrem et matrem, et uxorem, non polesi meus esse
discipulus ( Luc. xiv). Et illud Apostoli ; Reliquum

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

Oper. c. 34). Secundum, olim in Ecclesia primitiva
squale et continuum ab omnibus Christianis serva-
tum fuisse jejunium : sed. sensim frigescente devo.
tione, cum inciperent apud multos negligi jejunia,
placuisse omnibus sacerdctibus, ut Quadragesime
Jejunium indiceretur, et tixa lege stabiliretur. At
ili sententig repugnat inprimis canon apostolicus
(Can. 68), eia D. Clemente recensita constitutio
apostolica de observatione Quadragesima (Clem. lib.
v Constit. c. "P Repugnant et SS. Paires, qui una-
nimi consensu jejunium Quadragesim:e docent apo-
stolicam esse institutione et traditionem. Unie D.
Hieronymus ad Marcellam : Nos, inquit, unam Qua-
dragesimam secundum traditionem. apostolorum too
anni tempore nobis congruo jejunamus. Et S. Leo :
Quod ergo, dilectissimi, omni tempore unumquemque
congruit facere Christianum, id nunc sollicitius et de-
votius exsequendum, ut apostolica constitutio ÀQ dicbus
jejunio impleatur, non ciborum parcitate tantummodo,
sed privatione maxime vitiorum. Fundamentum ejus-
dem sententizx etiam falsum esse docet card. Bellar-
mivus his verbis : Tametsi enim credibile sil aposto-
los aliosque nonnullos, sicut in communi vivebant,
et continentiam perpetuam colebant; ita etiam vel
per totum annum, vel certe frequentissime jejunasse;
iamen neque cerium neque verisimile est omnes
Christianos per totum annum servasse jejunium :
quemadniodum nulla ratione affirmari debet omnes
ubique Christianos sub apostolis vitam coelibem et
communem duxisse. Nam apud Corinthios alia-que
civitates Graecorum, ut ex epistolis Pauli apostoli
perspicuum est, Christiani permulti liberis operam
dabant, el res suas proprias retinebant : unde et per
Unam sabbati (id est, die dominica) collecta apud

eos fiebant, ut peuperes ex eleemosynis divitum ale-
rentur ; ot etiain docet Cassianus lib. vit. Institut.
eap. 17. Ad hzc I ad Coristhios vui admonet Corin-
ihios Apostolus, ut ad tempus. intermittant. opus
conjugale, a! vacent orationi (ubi Graeci sddunt, x«i
«5 vnottia, id est, et jejunio). Non ergo per ioium
annum jejunare soliti. Et 1 Corinth. vin monet, ut
comedant quidquid in macello venit. Unde colligi -
Ius etjam carnibus vesci potuisse; a quibus tameu
abstinent jejunantes. . . .

4 Sic transtulerunt LXX. locum illum Isaize, nbi
nos habemus : Cujus est ignis in Sion, et caminus ejus
in Hierusalem, Et'ita citat D. Hieronymus epist. 101,
81 Pammachium : Jí/ud enim, inquit, quod legimus
in. Egain, Beatus qui habei semen in Sion, et domesii-
cos ih [lierusalem ; solent Hebrai deridere cum audie-
rint. Et in epist. ad Eustochium (Epist. 22) : Alia,
inquit, fait in veteri lege. felicitas. lbi dicitur : Beatus
qui habet semen in Sion, et domesticos in Hierwsalem
(4a. xxt, Psal, cxxvin ). Et : Maledicta. sterilis quae
non pariebat ( Deuter. xv). Et : Filii twi sicut novellae
olivarum in circuitu ense tug (15a. 1vi). Et : Re-
promissio divitiarum ( Matth. v). Et : Non erit infir-
mus in tribubus tuis ( Luc. xvi). Nunc eunuchis dici-
tur ; Ne te lignum arbitreris. aridum (I. Cor. xut).
Habes locum pro filiis et filiabus, in celestibus sempi-
ternum. Nunc benedicuntur pauperes, et Lazarus diviti
pre[errur. in purpura, Nunc qui infirmus est, forlior
est, etc. Hac et alia D. Hieronymus, qui cum do-
etrina hujus capitis et aliquot. sequentium, quibus
de differentia gratize et legalium praeceptorum , hoq
est, legis Evangclice et Mosaic, aguur, optime
coaveniunt

Digitized by Google
