1195

COLLATIO XXI. —— DE REMISSIONE QUINQUAGESIM,JE.

.

1195

servantiam custedirent, discipuli autera Joannis qui A gesimo resurrectionis ejus acta est die, apostoli re-

summam justitiz se de jejuniis possidere credebant,
quippe illius. sectatores qui eximius penitentia
praedicator ita cunctis populis formam euo pra bebat
exemplo, ut non solum varía escarum genera qui
humanis usibus suggeruntur, abnueret, verum etiom
commugem panis ipsius esum penitus ignoraret, Do-
fino eopqueruptur, dicentes, Quare nos et Pharisei
jejunamus frequenter, discipuli autem tui non jejunant
(Math.ix) ? Quibus. respondens. Dominus evidenter
os:endit, non omni tempore congruum esse jejunium
el necessarium, cum ali.jua festivitatis tempore vel
interveniens charitatis occasio, indulgentiam refe-
ctionis admiserit : € Numquid possunt, inquiens, filii
Sponsi lugere quamdiu cum illis est Sponsus? Ve-
nient autem. dies cum. auferetur. ab eis Sponsus, et
tunc jejunabunt (Ibid.). ^ Qus verba licet ante reaur-
rectionem dixerit corporis sui, tamen proprie Quin-
quagesima tempus ostendunt, in quo post resurre-
ctivnem per quadraginta dies Domino cum discipulis
epulante, jejunare illos quotidjap:e ejus presenti:
gaudium non sinebat.
CAPUT XiX.
interrogatio cur totis quinquaginta diebus jejunium
relazetur ?

Germanus : Quare igitur tota Quinquagesima abs-
tinentie rigorem prandiis relaxamus; cum utique
Christus quadraginta tantum diebus post resurrec-
tionem cum discipulis suis fuerit commoratus.

CAPUT XIX.
Responsio.

Theonas : Non incongrue interrogatio vestra ra-
tionem integerrimz veritatis meretur agnoscere.
* Post ascensionem Salvatoris nostri, quie quadra-

versi de m.nte Oliveti, in quo se ad Patrem pergens
prabuit intuendum, sicut etiam Actuum Apostolo-
rum lectio contestatur (Cap. 1), ingressi Hierosoly-
main, decem diebus adventum Syiritus sa. cti exspe:
ciasse referuntur, quibus expletis, quinquagesima
eum die cum gaudio susceperunt, et ita est per hec
festivitatis hujus numerus evideuter implews. Quem
in veteri quoque Testamento legimus fignroliter ad-
umbratum, in quo (Deuter. xvi), consumm»tis beb-
domadibus septem, primiiiarum panis per sacerdo'es
Domino jubebatur offerri, qui veracissime per
apostolerum pradicationem, qua in illo die concio-
nati leguntur ad. populum, oblatus Domino compro-
batur, verus scilicet. pruniüiarum panis qui, novae

B doctrine institutione prolatus, quinque millibus vi-

rorum esca sus munere satiatis, primitivum de Ju-
deis Christianorum populum Domino consecravit,
Et idcirco hi quoque decem dies cum superioribus
quadraginta pari solemnitate sunt ac latitia cele-
brandi. 4 Cujus festivitatis traditio, per apostolicos
viros ad nos usque transmissa eodem tenore servan-
da est. ideo namque in istis diebus mec genua in
oratione curvantur, quia inflexio genuum velut pee-
nitentiz ac luctus indicium est. Unde etiam per omn-
nia eamdei in illis solemnitatem quam die dominica
custodimus, in qua majores nostri, nec jejunium
agendum, nec genu esse flectendum, ob reverentiam
resurrectionis Dominica tradiderunt.

CAPUT XXI.

C Iuterrogatio utrum. abstinentia. jejunii relaxata non

obsit corporis eastitati ?
Germanus : Potestne hzc caro insolitis Dlandi-
jentis tam longs festivitatis illecta non * aliquit

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Apposite ad hunc locum elucidandum scribit
B. Hieronymus in h:ec verba (In comment. Matth. yx):
Nonnulli putant. idcirco post dies quadraginta passio-
nis jejunia debere committi, licet statim dies Pentecos-
les et Spiritus sanctus adveniens indicent nobis festivi-
tutem. Et ex hujus occasione testimonii Montanus,
Prisca et Maximilla etiam post. Pentecosten. faciunt
(Quadragesimam, quod ablato Sponso, filii Sponsi de-
beant jejunare. Ecclesie autem consuetudo ad passio -
nem Domini et resurrectionem per humilitatem carnis
venit, ut spirituali sagine eorporis jejunio prepare-

mur. Ilaec Hieronymus suggillans Montani et Monta- p

nistarum ineptiam, qui hujus occasione sententi;e
Quadragesimam post Pentecosten. celebrabant, ni-
mirum ablationem Domini et. Sponsi interpretantes
ipsam Áscen-ionem, cum Ecclesia catholica a Spiritu
saucto melius edocta per ablationem Spousi pa-sio-
nem et mortem Doniini nostri interpretetur, et ideo
tunc majora jejunia instiuat cum ipsam Dominicam
passionem commemorare aggreditur, per qux etiam
jejunia ad spiritalem saginam, id est, paschale
refectionem et synaxim przparatur; nam secunduin
rationem Montanistarum sequeretur omni tempore
jejunandum esse citra id temporis quo Christus in
celum ascendit.

b [lla scilicet: : Numquid possunt filii Sponsi jeju-
nare, quamdiu cum illis est Spousus? Quibus verbis
ait proprie designari tempus Quinquagesim:ze, in quo
Christus post resurrectionem suam cum discipulis
con versatus per dies quadraoiata apparens eis, et con-
vescens, et. loquens. de regno. Dei ' Actor. 1). Quibus

PATROL. ALIX.

diebus addendi fuere alii decem dies, ob promissio-
nem et exspectationem adventus Spiritus sancti,
pari solemnitate et Ixtitia celebrandi, ut infra ha-
betur. 4

* Eodem fere modo D. Ambrosius : Instar, inquit,
dominice tola (Quinquagesima dierum curricula cele-
brantur, el omnes isti dies velut dominici deputantur.
Resurrectio enim. Dominica est. Nam in dominica re-
surgens Salvator reversus ad homines est, et post re-
surrectionem tota Quinquagesima cum hominibus com-
moratus est. /Equalis ergo eorum uecessarium ut esset
festivitas, quorum aqualis esset et sanctitas. Sic enim
disposuit Dominus, ui sicut ejus passione in Quadra-
gesime jejunio contristaremur, ita ejus. resurrectione
Quinquagesime feriis letaremur. Hec Ambrosius.

4 De hac antiqua traditione a Patribus accepta
satis dictum in przcedentibus (Cap. 11).

* Sentuosum, id est, spinosuro, metaphorice pro
vitioso sumitur. De illo quamvis abscisso. vitiorum
fomite, id. est, carnis lascivia, sive concupiscentia,
per longam abstineutiam prius edomita ; concupis-
centiam enim fomitem peccati vocat etiam D. Áu-
gustinus lib. 1 de Peecat. Meritis cap. ultimo, et ex
eo synodus Tridentina, dum ait (Sess. 5 c. 5) : Ma-
nere. in baptizatis concupiscentiam et. fomitem hac
sancta synodus [atetur et. sentit : que cum ad agonem
relicta sit, nocere non consentientibus, sed viriliter per
Christi Jesu gratiam. resistentibus non. valet. Ex qui-
bus verbis intelligitur improprie admodum et xata»
xpneatuxác dici huoc fomitem abscissum, cum in rena-
us maneat post baptismum.

38
Digitized by Google
