4213

COLLATIO XXI..-- DE REMISSIONE QUINQUAGESIM,E

Lu

mitias tantom redhibere contentus est : necesse e«t A resistendo superans, sed sofferendo dexteram per-

enim eum dum tardat aut negligit, eui in qualitate
earum, aut ip quantitate, aut in quotidiana distribu-
tione peccare. Qui enim jubelur ea qua soa sunt in-
fatigabiliter indigentibus ministrare, quamlibet ea
summa fide ac devotione dispenset, tamen difücile
est ut non laqueos peccatorum frequenter incurrat.
ln illos vero qui consiliom Domini non spreverunt,
sed omnem sulistantiam tuam pauperibus forte pra
erogantes, sumpta sua cruce largitorem celestis gra-
ti: subsequuntur, peccatum non potest dominari.
Non enim eum dispeisantem sacratas jam Christo
opes et quasi alienas pia distributione pecunias, in-
fidelis servandi victus eura mordebit, nec eleemosy-
ns hilaritatem abiget m«esta cunctatio : quia quod

cutienti maxillam , etiam alteram prebere volunta-
rius non moratuz, et volenti adversum se de tunica
litigium commovere, remittit et pallium, quique di-
ligit inimicos suos, et orat pro calumniantibus se,
hic peccati repulit jugum, ae vincula dirupit (Matth.
v, Hebr. vi). Non enim vivit sub lege, quie non in-
terimit seminaria peccatorum (unde non immerito
de ipsa beatus Apostolus, reprobotio, inquit, it
preceden!is mandati propter inürmitatem ejus et
inutilitatem ; nihil.enim ad perfectum adduxit lex.
Et Dominus per prophetam : Et ^ dedi, inquit, eis
precepia non bona, et justificationes ín quibus non
vivent in eis), sed sub gratia, qua non rauos tan-
tum nequitis amputat, sed ipsas penitus radices

semel totum obtulit Deo, id jam alienum sine pro- D noxiz voluntatis evellit.

pris necessitatis recordatione aut angusii victus ti-
more dispergit, qui certus est, eum ad desideratam
pervenerit nuditatem, multo magis a Deo se quam
volucrem coli esse pascendum. Econtrario is qui
substantiam retineos mundialem, sut decimas fru-
ctuum suorum atque primitias, aut partem pecunia
rum constrictus legi: antiquze sanctione distribuit,
licet peccatorum suorum ignem maxime hoc eleemo-
syus rore exstinguat, impossibile tamen est, quan-
tavis opes suas magnanimitate dispenset, ut se ad
plenum eruat à dominatione peccati, nisi forte per
gratiam Salvatoris, cum re etiam ipsum affectum
deposuerit possidendi. Pari modo uou potest non
cruento peccati imperio famulari, quicumque oculum

pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi), ex precepto C

legis eruere, * aut ivimicum suum odio mavult ha-
bere; quia necesse eum dum talionis vicissitudine
ulci-ei suam optat injuriam, dum contra inimicos
odii amaritudinem servat, furoris atque ire pertur-
batione semper accendi. Quicumque vero eub Evau-
gelicse gratise illuminatione versatur, ac malum non

CAPUT XXXIV.
Quemadmodum quis probetur esse sub. gratia.

Quisquis ergo perfectionem Evangelicz studuerit
tenere doctrine, hic sub gratia constitutus peccati
dominatione non premitur. Hoc est enim esse sub
gratia, ea. qua gratia mandat. implere. Quicumque
vero perfectionis Evangelicte plenitudini subjectus
esse noluerit, non ignoret se, quamvis boptizatus
sibi videatur ac monachus, non esse sub graiia, sed
sub legis adhuc vinculis prepeditum, pecesti pen-
dere pregravari. Propositum namque est. ejus, qui
omnes a quibus receptus fuerit, gratia adoptionis
assumit, non destruere, sed superzdilcare; * nec
evacuare, sed adimplere Mosaicas sanctiones. Quod
nonnulli penitus ignorantes, et consiliorum atque
exhortationum Christi magnificentiam negligentes,
ita presumptivz libertatis securitate solvuntur, ut
non solum Christi przicepta tamquam ardua non at-
tingant, verum etiam ipsa illa qua iilis incipientibus
parvulisque 4 Mossica jege mandata suat, velut an-

ALARDI GAZAEKI COMMENTAIIUS.

Ulpianus (fa l. xx1 de Adil. edic.), facere ut rursus
habeat venditor, quod vendidit: et quia id (lebat
reddendo ac restituendo, idcirco redhibitio dicia
est, quasi redditio et in integrum restitutio, Nam,
ut ait Festus, redhibitum proprie dicitur, quod red-
ditum est. Sumitur ergo hic redhibere simpliciter
pro reddere, exhibere, solvere : ut et apud Plautum
in Menzch. : Salvim tibi, ut. mihi dedisti, redhibeo
marsupiam. Utitur eadem voce redbibitionis Cassia-
nus lib. rv Institut, cap. 4.

* lioc non ex Legis przscripto, sed ez perversa
Phariseorum et Scribarum interpretatione, ut. di-
cwm est, Glossa in cap. v Mauhiei : Sciendum, ait,
in toto corpore Legis non esse scriptum : Odio habebis
inimicum tuum. Sed hoc. dicitur, quantum ad. tradi-
lionem Seribarum, quibus visum est hoc addendum,
quia. Dominus precepit filiis Israel [gsm inimicos
suos et delere Amalech de sub celo (Exod. xvu).

b Loquitur ibi Dominus, ait S. Thomas (1-2, g. 98,
art. 1), de preceptis caremoniolibus, que quidem di-
cuntur non bona, quia gratiam non conferebant, per
qun homines a peccato mundarentur, cum tamen per

ujusmodi se peccatores ostenderent ; unde. signanter
dicitur ; Et judicia ín quibus non vivent (Ezech. x1),
i e. per vitam gratie oblinere non possunt ; et
postea. subditur : Et pollui eos in. muneribus. suis, id
est, pollutos ostendi.

* Sic enim Christus initio fere sux praedicationis
protestatus est: Nolite putare quoniam veni solvere
legem aut prophetas: non veni solvere legem, sed
adimplere (Math. v). Adimplevit autem non tantam
subministrando spiritum gratie per quam lex a no-
bis impleatur, sed et confirmando, et melius inter-
pretando et supplendo, quie in veleri lege minus
eraut expressa, ut patet ex eodem loco (Vide S. Tho.
4-92, q. 107, art. 2).

4 Quamvis precepta sive mandata legis Mosaicze
judicislia et caremonialia sint antiquata et. abolua
per legem novam et Evangelicam, non tamen prit-
cepta, qu:xe dicuntur moralia et naturalia; quie vim
habent obligaudi ex ipso dictamine rationis : in quo
genere pracipua sunt 22 decalogo continentur, ad
qua ctam caetera reducuntur (S. Tho. 1-2, q. 98,
&. 4, et q. 107, art. 2). Proiude, licet Christiani non
teneantur ete Mosaica, quatenus ejusmodi, i. e. qua-
tenus per Moysen lata est (quandoquidem Moy-is
legislatio tantum perünuerit ad populum lsraeiiti-
cum, idque usque ad adventum Christi et pr.diva-
tionem Evangelii dumtaxat; in qua tota. Mosaica
consütutio finem accepit), tenentur tamen absolute
proceptis decalugi : idque duplici ratione. Primo
quia decalogus non aliud est. quam explicatio legis
nature, qua toti generi humano communis est: ne-
que ad boc ut quemquam obliget, externa promul-

Digitized by Google
