"9 .

COLLATIO XXI! — DE REMISSIONE QUINQUAGESIMJE.

1191

ut, discretionis moderamiha retinentes, in neutram A Domino, 6o quod siateras dolosag ae mensuras du-

partem illeeti nimietate vergamus admonet, dicens :
Raiionabile obsequium vestrum (Rom. xu). Quam rem
etiam legislator similiter interdicit, ita praecipiens :
Statera justa, et equa. sint. pondera, justus. modius,
equusque sextarius ( Levit. xix); Salomone quoque
parem super hoc sententiam proferente : * Pondus
magnum et pusillum, et mensure. duplices, immunda
sunt epud Dominum utraque, et qui [oci ea. in adin-
ventionibus suis cempedietur (Prov. xx). Proinde non
soluin ilo quo diximus, sed etiam hoc modo studen-
dum est nobis, ut. nec iniqua pondera in cordibus
nostris, nec in horreis conscientize nostrae mensuras
duplices habeamus; id est, ne ea ipsi quz districtio-
nis regulam molliunt remissiore indulgentia presu-

mentes, eos quibus verbum Domini predicamus B

distrietioribus preceptis et gravioribus quam ipsi
perferre possimus ponderibus obruamus. Quod eum
facimus, quid nisi duplici pondere atque mensura
praeceptorum Domini mercem frugemque vel appen-
dimus vel metimur? Si enim aliter ea nobis, aliter
nostris (ratribus dispensemus, recte increpamur a

plices habeamus, secundum illam sententiam Salo.
monis qua dicitur, Abominatio est. Domino pondus
duplex, et. statera dolosa non. est bona. in. conspectu
ejus (Ibid.). loc etiam modo reatum dolosi ponderis
duplicisque measur:e evidenter. ineurrimus, si. di-
strictiora quzdam qua privatim per nostras cellulas
exercere consuevimus humans laudis cupiditate
coram fratribus ostentemus, abstipentiores scilicet
et sanctiores apparere aífectantes humano conspe-
ctui quam divino. Qui morbus precipue non modo
vitandus, verum etiam abominandus est nobis. Sed
iuterim a quastione proposita paulo longius evagati,
3d eamdem a qua discessimus, revertamur.
CAPUT XX ll.
De refectionis tempore atque mensura.

Iyitur predictorum dierum ita est eustodienda so-
lemnitas, *ut corporis atque anima cultui prosit ma-
gis indulta quam noceat, quia nec illius fegtivitatis
gsudium aculeos carnis obtundere, nec ^ immitis
ille adversarius dierum novit reverentia mitigari. Ut
ergo et diebus festivis statute consuetudo solemni-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Vulgatus textus : Pondus et pondus, mensura. et
mensura, utrumque abominabile est apud Deum (Prov.
xx). Cujus seutentise triplicem expositionem mora-
lem hic affert Auctor, a qua non multum discrepat
D. Hieronymi gemina itidem expositio iu hiec verba :
Pondus et pondus, hoc. est, majus et minus ; mensura
et mensura, similiter major et minor, uirumque abomi-
nabile est apud. Deum. Prapositi enim. in. Ecclesia
prave viventes has duplices mensuras in domibus , hoc
est, conscientiis suis hubent, quia bonum quod aliis im-
perant ipsi minime (faciunt , et malum quod. in subditis
damnant ipsi perpetrare non desinunt. Pondus et pon-
dus, mensuram et mensuram, hypocritae atque heretici
in domibus, hoc est, in sensibus suis habent, in eo quod
se mandos in cogitatione et puros in. actione swa esse
meniiuntur, ceteros vero velut sordidos atque peccato-
ves respuunt et. contemnunt, quasi statera. dolosa. et
mensura duplici aliter sua et alter (acta proximorum
pensant, ac per hoc in utroque abominabiles apud
Deum existunt : diversum namque pondus in domo sua,
diversam habet mensuram, at aliter videlicet in semet-
ipso , aliter mentiatur in proximo, qui in suis. semper
actibus qua laudari, in. aliorum vero que vituperari
possint, rimaiur. Et ideo talem juste abominatur Do-
minus, quia nimirum quantum sibimet ipsi absque me-
fitis placet, tantum superno inspectori merito displicet.
Wsc eleganter D. llieronymus, quz si cum textu no-
stro conferautur, plane eidem conséntanea repe-
riuntur.

b Mibi videntur hzc de triplici advergario posse
exponi, puta de disbolo, de carne, de conscientia
nostra. De diabolo exponit Dionysius hac paraphrasi
hujus loci : Sic servanda est solemnitas. predictorum
dierum, ut concessa remissio prosit magis quam noceat
cultui sive profectui carnis et anime, quia nec stimulus
carnis neque diabolus mitigatur gaudio alicujus festi-
vitatis aut dierum honore. Sic ipse, quem et. Lavar-
vinus. sequi videtur. De boc quippe adversario ait
Petrus Apostolus : Adversarius vester diabolus , tam-
quam leo rugiens circuit querens quem devoret (| Pet.
v). Atque hic adversarius immitis et crudelis nulis
dierum reverentia mitigatur, id est, nulla solemnita-
tum reverentia et. religione tangitur, ut propterea
€onquiescat, et nos impugnare seu ad malum sollici-
tare desiatat: immo quo remíssiores et liberiores of-
fendit, eo audacius et importunius aggreditur; de

C

carne etiam seu carnis cupiditate potest intelligi, eo
modo quo 3 nonnullis (Athanas. q. 62, I. 1 epist. 80,
Juvencus in carm.) exponuntur illa verba Salvatoris
Maith, v : Esto consentiens adversario tuo. cito, dum
es cum eo in via, etc. Quo quidem in loco, ait Isidorus
Pelusiotes, per adversarium, corporis cupiditatem spi-
ritui. repugnantem divine intelligit. Viam. autem hic
vitam vocat, quat a. genere mostro sine ulla institione
peragratur. Consensum. denique ac benevolentiam erga
corpus, agnitionem. rebellionis ipsius. appellat, qua
confestim perspici debet : ne alioqui, si ipsius imperiis
succubuerimus, ac res superna vocatione indignas per-
petraverimus, ab. illa. Judici tum dedamur, cum ad
opera nostra el sermones colligendos venerit, redden-
dumque unicuique jurta opus suum. Sic il'e ex ver-
sione Billiana. Verum hzc expositio minus fortasso
idonea et commoda huie loco videri possit (ut. de
textu et sensu. evangelico nihil dicam), quod hoc
modo non distingueretur hzc sententia à przece-
dente, cum hic adversarius idem sit cum aculeis
carnis; proinde nulla fuisset opus distinctione :

quamvis vere etiam dici possit hic adversarius, id
est, carnis stimulus nulla dierum reverentia mitigari,

id est, conquiescere, qui etiam B. Paulo quovis tem-

pore molestus erat (| Cor. xiv). Tertia. expositio,

qus mihi magis placet, de conscientia, qu:e nos ut
gravissimus advers»rius accusat; neque mitigari, pa-

cari ei secura esse potest, si nos in diebus Quinqua-
gesimze, aut 3lia solemnitate, nimia uti licentia, in-

temperantia, vel remissione senserit, que cultui.
sive profectui corporis vel anima noceat, ut supe-

rius dictum est. De quo adversario eodemque judice

ae vindice supra dixit (Cap. 22) : Residet in. con-
scientia nostra incorruptus quidam &c verus judez, qui

nonnumquam super statu puritatis nostras cunctis er-

rantibus solus ipse non fallitur. Et alibi vocat arbi-

tram, non solum. actuum, sed et. cogitationum nostra-

twn conscientiam (Collat. 11, cup. 9). Quam D Hie-

TOnymuS ovvnipagty, Vulgus synderesim nunenpat.

Atque hoc mndo etiam D. Athanasius (Quest. 63) lo-

cum illum Evengelii (Matth. v) interpretatur : Dici-

tur, inquit, etiam conscientia adversarius. Nam^ oc--
culte nos in corde nostro redarguit, coercet a. mulo, et

si simus inobedientes, tandem nos àd Dei tribunal sis-.-
tit, wbi et panas dabimus, tum enormium peccatorum,

tum etiam levium et minimorum.

Digitized by Google
