11211

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

12138

est, «t et qui habent uxores, tamquam non. habentes 4 ( tom. v), omnem alterius cujusque rei excludit af-

siut (1 Cor. vu). Lex dicit : Decimas tuas et primitias
. non tardabis offerre ( Ezod. xxn). Gratia, Si vis per-
fectus esse, vade et vende omnia qua habes, et da pau-
peribus ( Math. xix). *. Lex talionem. conviciorum
et injuriarum non prohibet ultionem , dicens : Ocu-
lum pro oculo, dentem pro dente ( Exod. xxi). Gratia
congerinationem injuriarum vel cxdis qux fuerint
irrogata , nostra patientia vult probari, et ad » du-
plicis dispendii tolerantiam paratos esse nos pr.eci-
pit : Qui te percusserit, inquiens, in dexteram mazil-
lam, prebe ei et alteram; ei illi qui vult tecum judicio
conteudere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium
( Matth. v). Ma * inimicos odio habendos ( Levit.
Xx ) : hec ita. diligendos esse decernit, ut pro ipsis

fectum; nec potest aut vetita concupiscere, aut im-
perata contemnere ; cujus totum studium totumque
desiderium divino amori semper intentum , usque
. adeo vilium rerum oblectatione non capitur, ut etiam
his qux concessa sunt, non utatur 4. In lege autem
in qus conjugiorum jura servantur, quamvis cohi-
bita luxurie evagatio uni tantum femina mancipa-
tur, tamen nequaquam possunt carnalis concupi-
scentiz aculei non vigere, et difficile est ut ignis eui
etiam studiose pabul: suggeruntur, ita prelizis
terminis includatur, ut non etiam extra evagarus
amburat [ Lips. in marg. adurat] quidquid aUigerit.
Cui etiam si &ua ills ita semper occurrat objectio, ut
exzesiuare extrinsecus non sinatur, tamen etiau dua

etiam Deo semper censeat supplicandum (Math. v). B cobibetur, incendit ; quia voluntas [Af. voluptas] ipsa

CAPUT XXIII.
Quod leviora Evangelii precepta quam legis.

Quisquis igitur hoc Evangelice perfectionis cul-
men ascenderit, iste profecto supra omnem legem
laniarum virtutum meritis sublimatus, et universa
que per Moysen precepta sunt. quasi parva despi-
ciens, tantum sub gratia Salvatoris se esse cognoscit,
cujus adjutorio se ad illum sublimissimum statum
intelligit pervenisse. Non ergo dominatur in eo pec-
catum, quia charitas Dei qu:e diffusa est in cordibus
nostris, pet Spiritum sanctum, qui datus est nobis

ALARDI GAZ.EI
^ immo saae prohibet cuique privato, et privata

culpabilis est, et ad velocissimos adulteriorum rapta-
tur excessus consuetudo concubitus. Caeterum quos
gratia Salvatoris sancto incorruptionis amore flam-
maverit, ita omnes carnalium desideriorum spinas
Dorinice charitatis igne consumunt, ut nec tepens
favilla vitiorum refrigerium integritatis imminuat.
Legis ergo famuli licitorum usu ad illicita prolabun-
tur, gratize participes dum licita contemuunt, illicita
non noverunt. Sicut autem vivit in conjugii amatore
peccatum, ita etiam In eo * qui decimas suas et prie
COMMENTARIUS
n.antibus vos : ut sitis filii Patris vestri, qui in calis

auctoritate, ut alias dictum est. Levit, xix : Non C est, etc. ( Mah. v).

eris memor injuria civium tuorum. Et Proverb. xn :
Jiinera eorum. qui memoriam retinent. malefacti in
mortem. Et quorsum illud Deuteronomii in nostra
versione : Mea est ultio, et ego retribuam ( Deuter.
xxxi)? quod Aposto'us ita retulit : Mihi vindictam et
ego retribuam (Rom. xn). Sed et quinto precepto
Deealogi : Non occides, prohibetur non solum omne
nocumentum, quod corpori proximi afferri potest,
scd et voluntas ipsa nocendi. Unde Cassianus ipse alibi
ex iisdem Scripturis prohat quod Lex vetus iram non
tantum de effectu, sed etiam. de cogitatione convellat
(Lib. vin. Institut. cap. 44). Quod quid aliud est ,
quam conviciorum et injuriarum ultionem seu ap-
petitum vindictae prohibere? Es! tamen hac in parie
etiam non parva differentia inter legem veterem et
novam. Nam vetus illa lex tationis solo pasnse metu
homines continebat, ne aliis manus inferrent, ut
Chrysostomus observavit. At Christus novus legisla-
tor voluit nos non metu tamquam servos, sed amore
tamquam filios duci ad hene agendum : Non enim ac-
cepimus spiritum servilutis iterum in timore : sed acce-
pimus spiritum adoptionis filiorum Dei ( Rom. iw). Et
rou solum docuit uos non expetere vindictam, ve-
rum etiam patienter injuriam tolerare; nec tantum
volerare, sed optare, et iis gloriari, Denique percu-
tieni nos in una maxilla prebere et alteram: votenti
tunicam nobis auferre, et pallium relinquere (Matth,
v). Non solum, inquit Apostolus (supp. &loriamur )
i spe firn Dei, sed et gloriamur in tribulationibus
(lom. v).

b Tunica videlicet et pallii, ut modo dictum est,
ex Maithisi quinto cap.

* Non lex ipsa, sed legis perversa interpreta!io
Pliarisaica, quam explosit eL abdicavit Christus. di-
cens : Audistis quia dicium est antiquis : Diliqes pro-
Ainum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Éqo au-
tem dico vobis : diligite inimicos vestros ; benefacite his,
qui oderunt vos; el orate pro persequentibus, et calum-

4 Totus bic locus satis obscurus non abs re vide-
tur. Gallica Lavardini interpretatione juvandus et
elucidandus, qua sic habet : Or en la loy mosaique,
en laquelle la foy et les droicts du mariage sont obser-
ves, il ne se peut faire que les aiquillons dela concw-
piscence charnelle ne retiennent leur vigueur et force,
bien qu'il soit commandé par ceste mesme loy, de se
borner sur la foy Promise à une seule femme el espouse;
difficile est que le feu (auquel la meche et nourriture
est administrée) soit tellement borné, enclos et arresté
en ses limites prefiz du mariage, qu'en s'estendant au
dehors, il ne brusie tout ce. qu'il touchera : auquel.
combien que son object. (c'est-à-dire, son espouse) se
represente tousiours devant soy, de fagon qu'il ne [uy
est permis de brusler au dehors, toutesfoig il bruste,
lors mesme qu'il en est empesché : cur lavolonté mesmes
est coulpable et reprehensible, el l'accoustumance de
coucher avec [a femme, se laisse bientost transporter
vers les exces des adulteres: mais. ceux que la grace
du Sauveur aura enflammes du sainct desir de vie mon
corrompue, consument et destruisent tellement par les
flammes de la charit£ divine, toutes les espines des de-
&irs charnels , que. mesmes les. cendres. des. pechea
chaudes et tiedes ne diminuent en rien le rafraichisse-
ment de leur pureté et innocence. Les esclaves donc-
ques et serfs de la (oy tombent. en choses illicites par
user des licites ou licentiées. Ceuz qui sont participans
de la grace, ou ministres de l'Evangile, lors quils
mesprisent les licites, ne voulans aucunement em user,
ne reconnoissent en rien les illicites, et n'y communi-
quent aucunement. Or comme le péché vit en celuy qui
aime le mariage; en pareil il vit en celuy, qui se con-
tente seulement de payer ses decimes et premices, eic.
Hucusque Lavardini interpretatio non spernenda,
nec ingrata, ut spero , futura lectori. .

* [te Ciaconius redhibere posuit, pro quo alii ela-
rius cum Dionysio, reddere : manuscr. nonnulii, dare,
Est autem redhibere apud jureconsultos, ut aucior

D

Digitized by Google
