4205

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1304

solers vigilantia taeator, ne quid ex eis festina *prz- A niorum modus diversa hebdomsdarum observatione

sumptio liventis attaminet inimici , nostrasque pri-
mitias tamquam viles jam atque communes a Domino
faciat reprobari. Qui si przventus a nobis pervigili
ments cireumspectione non fuerit, anticipotionia
nequiseima consuetudinem non deponens quotidie
nos fraudibus suis praevenire non desinet. Et idcirco
si plscitas et acceptabiles Deo primitias ex fructibus
nosirze mentis optamus offerre, non mediocrem solli-
citudinem debemus impendere , ut omnes noetri
corporis sensus, matutinis prxeipue horis, tsmquam
sacrosancta. Domini holocausta in omnibus illibata
atque intscts servemus. Quod devotionis genus multi
eiiam szeulsrium summa eautione custodiunt , qui
ante lucem. vel diluculo consurgentes, nequaquam

concluditur. tli enim sibi sex hebdomadarum obser-
vantiam prafxerant, qui putant die quoque sabbati
jejeusndum. Sex ergo in hebdomada jejunia persol-
vunt, qui eosdem sex et triginta dies sexies revoluta
congummant.

CAPUT XXIII.

wadragesima , cum tri, et sex
Quare i eemede. dishes jene

Uns ergo, quemadmodum esse diximus , ratio ,

idemque est jejuniorum modus, licet in hebdomada-
rum numero discrepare videatur. Sed profecto cum
rationem bujus rei humana oblitterasset incuria ,
tempus hoc quo abniversaris, ut dictum est, decimae
Deo triginta. et sex semis jejuniis offeruntur, Qus-

familiaribus ae necessariis mundi hujus actibus im- B dragesimse nomen accepit, quod fortasse vel propter

plicantur, priusquam cunctorum actuum suorum
operationumque primitias, ad ecclesiam concurren-
tes, divino studeant sacrare conspectui.

CAPUT XXVII.

Cur diverso dierum numero Quadragesima a plerisque
observetur ?

Porro quod dicitis, diverso more, id est, eex vel
reptem hebdomadibus per nonnullas provincias
Quadragesimam celebrari, » uns ratio idemque jeju-

boc visum sit hoc vocabulo debere censeri, quod
Moyses, vel Elias, vel ipse Dominus noster Jesus
Christus quadraginta diebus jejunasse traduntur. Ad
cujus numeri sacramentum illi quoque quadraginta
anni, quibns Israel ost in solitudine cemmoratusg , et
quadraginta similiter mansiones quibus eam mystice
pertransisse describitur, nen incongrue coaptantar.
Ft fortasse ipsa deeimatio reete quasi ab * usu telo-
nei 4 Quadragesimae nomen accepit. lta enim illa

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUS.

* [d est, diaboli nobis invidentis. Attaminare pro
€ontaminare aut contingere, Utitur eo verbo frequen-
ter S, Ambrosius, apud quem etiam ille locus Ápo-
$toli ad Coloss. n sic legitur: Ne tetigeritis, ne atta-
minaveritis, ne guMaveritis, que. sunt ad corruptelam
ipso usw.

» Nulla igitur inter Latinos et Gracos discrepantia C

in numero dierum, licet in numero hebdomadarum.
Nam utrique triginta sex dies jejuniorum in Quadra-
gesina observabant; sed hi (nempe Graci, sive

8 Graeca voce vélo, qui inter alia vectigal significat,
Unde r&àévte, Sive clàvor, telonarii, qui et publi-
cani qui vectigalia exigebant, de quibus in lib. 11 de
Indulgen. Debit. c. Theodos. Canonem telonei aped
Cassiodorum lib. v epist. 59 legimus, Gotthornmque
regibus pensitatum fuisse inde intelligimus (Hieron.
in cap. iX. Matthei; Suidas, v. roc ei vw, Bu-
deus in comment.).

4 Tres rationes probsbiles insinust cur Qoadra-
gesima dicta sit, etiam eo tempore quo non quadra-

Orientales) septem hebdomadibus Quadragesimam ce- — ginta, sed triginta sex lantuin. dies jejunaretur. Pri-

lebrabant, quia non tan!*um dies dominicos, sed etiam
sabbatinos a jejunio subirahehant, excepto sabbato
sancto. Latini vero, sive Romani, sex tantum heb-
domadas jejunabant, quia solos dies dominicos a
jeiunio quadragesimali excipiebant. Proinde utrique
in nemere. dierum conveniebant , licet in numero
hehdomadarum differrent. Sicuti enim in sez hebdo-
-madis triginta sex dies jejuniorum inveniuntur,
dempiis dominicis, ita etiam in septem hebdomad:s
tothlein dies jejuniorum continentur, detractis do-
miuicis et sabbatis, uno tantum excepto paschali.
Porro Graxcos (uadragesimze tempus septem bebdo-
madis constituisse docet S. Joannes Damascenus
libelio de Jejuniis ad Cometam, ubi in eam rem citat

ma ratio eo spectat, quod licet numerus quadragena-
rius non esset completus, tamen quia parum abesset,
visum (uerit etiam Quadragesimze nomine debere
arellari, cum hoc jejunio profiterentur se Christi,

eysis et Elixe quadragenarium, pro suo modulo,
velie imitari : przsertim cum etiam dominicis, licet
non plenum et perfectum esset jejunium, tamen im-
perfectum saltem et portiopale, ut vocat Tertullianus
(Lib. de Jejunio), ubique servaretur; nempe ezceptie
quorumdam edultorum, wt hic dicitur, id est, absti-
nentia a carnibus et czeteris cibis vetitis. Secunda,
quod numerus quadragenarius sit penitentia et
afflictionis symbolum, ideoque per quadragiuta an-
nos, et 40, vel, secundum Hieronymum, quadraginta

veteres, D. Athenasium [bro Sermonum solemnium, p duas mansiones, sive stationes, populi Israelitici in

D. Basilium in sermone contra. ebrios, D. Petrum
Martyrem. patriarcham. Hierosolym. et. Anastasium
Antivehenum in libro quem *o$nyoy vocat. Verum
Socrates el post eum Sozomenus (Socrat. l. v c. 24,
Sesom. lib. vn c. 19) Graecos ejusmodi intelligunt
€ounstantinopolitanos et nationes circumjacentes us-
que ad Pheomniciam. Addunt tamen per Ilyricum,
Greciam occidentalem, Libyam, AZgyptum et Pa-
lestinam, parem retineri Quadragesimau sex hebdo-
anadibus constantem.

* Telonium, sive teloneum, locus ubi vectigalia
€olligebantur, qui et apud Judzos mensa publicano-
rum appellabatur; quoniam plerumque vectigal pe-
cunia erat, qua super mensam numerari solet, ex
«quo loco vocatus. Matthzeus de Publicano in aposto-
ly cepente mutatus est. Dictum est autem telonium

deserto adumbratus (Hier. in 1n Jone et Esech. xxix,
el epist, 127 ad. Fabiolam; Petr. Damianus lib. u
epist. 5), Hanc rationem plenius exposuit D. Ambro-
sius serm. 25 de Quadragesima : Legimus, inquit, in
veteri Testamento (Deut. wi), cum sanctus Moyses filios
Israel de jugo. A gyptie captivitatis erueret, ut in tez-
ram eos repromissionis induceret, quadraginta et due-
rum eum. dierum ad memoratam. lerram. mansionibus
pervenisse, tantoque illum temporum numere potitum
esse promisit, quanto et nos promisais nobis a Saleatore
per[rui gratulamur. Eodem, inquam, numero Moyses
per mansiones pervenit ad requiem, quo et mos ver jejw-
nia properamus ad celum. Jejunia enim nostra man-
siones quedam eunt, per qua iter spiritualiter (acien-
tes, anime virtutibus ambulamus, diurno profectm
repromissa nobis terra: viciniores efficimur, etc. Teruüa

Digitized by Google
