1199

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. À

1200

tatis coaservetar, et saluberrimus pareimoniz mo- A iua (Nahtm. 1). Si enim continenti? jugitatem in-

dus minime transcendatur, sufficit ut indulgentiam
remissionis eo usque progredi patiamur * ut cibus
qui hora diei nona fuerst eapiendus, paulo eitius, id
est, sexta hora pro festivitatis tempore capiatur, ea
ratione dumtaxat, ut escarum solitus modus vel
qualitas non mutetur, ne puritas eorporis, vel inte-
gritas mentis, abstinentia Quadragesima diligen-
tius acquisita, Quinquagesimae remissione depereat,
nibilque nobis prosit obtinuisse jejuniis quod mox

amitti cogat incitata saturitas : presertim cum etiam.

hostis nostri hon ignota versutia, tune precipue mu-
nitionem nostre puritatis impugnet, eum ejus cu-
stodiam senserit solemnitatis celebritate laxatam.
b Quamobrem vigilantissime providendum est, ne

umquam mentís nostr» vigor blandis seductionibus B

enervetur, ne, veluti supra jam dictum est, castí-
monie puritatem Quadragesima labore qussitam
Quinquagesim: requie ac securitate perdamus. Et
idcireo nulia penitus in ciborum qualitate vel modo
admittatur adjectio, sed ab escis quarum continen-
tia diebus jejunii pro integritate pudicitise utebamur,
etiam diebus celeberrimis similiter temperemus, oe
lztitia festivitatis perniciosissimam nobis carnalium
incentivorum suscitans pugnam, vertatur in luctum,
illamque nobis excellentiorem, qux: gaudio incor-
ruptionis exsultat, festivitatem mentis eripiat, et in-
cipiamus post brevem carnalis I»titie vanitatem,
amissam cordis pudicitiam longo poenitentiz moe-
rore deflere.Studendum quinimmo est ut non frustra

terjecta dierum solemnitas non mutarit, spiritalibus
feriis jugiter perfruemur, et ita nobis a servili ope
ratione cessantibus, Erit mensis ex mense, et sabba-
tum ex sabbato (Isai 1xwvi).
CAPUT XXIY.
Interrogatio de diversa observatiene (uadragesime.

Germanus : Quid causs est ut sex hebdomadibus
Quadragesima celebretur, licet in quibusdam pro-
vinciis religionis forsitan propensior cura adjecisse
hebdomadam etiam septimam videstur, cnm neuter
numerus, * die dominico sabbatoque subtracto, qua-
draginta dierum impleat summam ? Sex enim et tri-
ginta dies in ipsis hebdomadibus tantummodo c«n.
cluduntur.

CAPUT XXV.

Responsio ad propositam in'errogationem , qua. etiam
doce Quadragesime jejunium. vicem. decimarum
totius anni complecti.

Theonas : Licet quorumdam pia simplicitas hujus
rei amputet quzstionent, tamen quia eliam illa qua
alius interrogatione indigna duxisset , serupulosius
perserutantes , integram observantis nostre ac my-
sterii veritatem desideratis agnoscere : evidenli:si-
mam liujus etiam rei percipite rationem, ut manife-
stius approbetis uibil irrationabile nostros tradidisse
majores. Lege Mosaica universo populo generalis est
promulgata praeceptio : Decimas tuas et primitias offe-
res Domino Deo tno (Exod. xxi). Itaque qui substau-
tiarum nostrarum omBiumque fructuum decimas

ad nos illa prophetice adhortationis commonitio C offerre precipimur, multo magis necesse est * ut

dirigatur : Celebra, Juda, festivitates tuas, el redde vota

ipsius quoque conversationis nostra et humani usus

ADARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Eodem modo abbas Moyses collat. 2 cap. 26 do-
cet quomodo humanitas, id est, hospitalias, fratri-
bus advenientibus exhiberi possit, absque dispend:o
consuetze districtionis et abstinentiz : Ut in neutra
parte reprehensibiles inveniamur, si hac, inquit, a
nobis consuetudo retineatur, ut hora nona de duobus
paximaciis qu& nobis canonica mensura jure debentur,
,uno paximacio pralibato , aliud , hujus. exspectationis
gratia , in vesperam reservemus; quod si. supervenerit
quispiam fratrum, cum ipso pariter insumumus, nihil
consuetudini solita amplius adjungentes ; et hac. dis-
pensalione nequaquam fratris nos. centristabit adven-
fus, qui nobis debet esse gratissimus, siquidem ita hu-
menitatis exhibemus obsequia, wt nihil a rigore conii-
nentig relazxemus.

.» Observa hie, religiose lector, qua frugalitate et
temperantia utendum-tempore paschali, sive post je-
junium Quadragesimz, et. in diebus solemnioribus,

vatum ipsemet testatur lib. de Elia et Jejunio dicen: :
Quadragesima totis, preter sabbatum et. dominicum ,
jejunatur diebus. Hoc jejunium Domini Pascha inclu-
dit. Cum igitur apud Orientales sabbata cum domi-
nicis, apud Latinos vero non nisi dies dominici a
jejunio exeiperentur , necesse erat ab illis septem ,
2b his tantummodo sex hebdomadas jejunii quadra-
gesimalis observari, ui numerum triginta sex die-
rum pariter exaqusrent. Nam septima hebdomada
apudillos supplebat vicem sabbatorgm, adjuncto sab-
bato Paschae. Sed de his plura in sequentibus.

3 Hxc una ratio, prseter alias complores , cur in-
stituta fuerit Quadragesima , seu quadra«esimale je-
junium , nimirum ut quasi decimas vitze nostrae ope-
rumque nostrorum per abstinentiam quadragesima-
lem Domino cfferamus (Vide Bellarm. tib. n de Bon.
Oper. in partic. c. 16; hom. 16 in. Evang. Gratian.
dist, 5 de Consecr. c. Quadragesima). Quam rationem

«t hic dicitur. Cujus. insignis documenii rationem p) etiam D. Gregorius pro concione ad populum his

habuisse videtur Innocentius lll pontifex, dum inter
alia wmonasüca reíormationis instituta ita decernit
(Cap. Cum ad monasterium, de statu monach.) : Nec
in quibusdam solemnitatibus (sicut aliquando fieri con-
suevii) conventus exeat cum abbate , paucis ibi relictis,
ut estre re(ectorium edant carnes , cum illis diebus
pracipus regularis disciplina sit studiosius observanda.

*« Nam, ut alibi ostensura. est (Lib. mi Instit. cap.
9), Orientales , seu Greci diem sabbati s jejunio
Quadragesimz excipiebant et subtrahebant, excepto
sabbate paschali, eatenus quidem, ut diebus sabba-
tinis non jejunarent, sed tamen a carnibus et ovis
abstinerent , ut et dominicis. Quod in Occidente in
Ecclesia Mediolanensi tempore D. Ambrosii obser-

verbis expressit; A preenti etenim die (hoc. est, a

prima dominica Quadragesima, ot Gratianus retulit)
usque ad paschalis solemnitatis gaudia sex hebdomade
veniunt : quarum videlicet dies quadraginta due fiunt :
ex quibus dum sez dies dominici aubtrahuntur , non
plus in abstinentia quam triginta el sex dies remanent ;
dum vero per trecentos el sexaginia quinque dies annus
ducitur, nos autem per triginia ot sex. dtes. affligimur,

uasi enni nostri decimas Deo damus ; ut qui nobismet-
ipsis per acceptum annunt viximus , auctori nostre nos
in ejus decimis per abstinentiam mortificemus. Unde,
fratres charissimi , sieut offerre in lege. jmbemini deci-
mas rerum, iia et. offerre contendite decimas dierum.
lta Gregorius. Similiter et Isidcrus lib. 1 de Offic.

Digitized by Google
