124
CAPUT XV.

Objicit Germanvs , ex peccatorum persona Ápostolum
hec dixisse.

Germanus : Multi hoc apostolicum ita intelligi
debere definiunt , ut hoc eum non ex sua , sed ex
peccatorum persona dixisse coufirment , eorum
scilicet qui volentes semetipsos a corporalibus ille-
cebris ac voluptatibus abstinere , obstricti vitiis
pristinis, et oblectatione carnalium passionum cap-
tivati, semetipsos cohibere non possunt, dum * ino-
lita consuetudine vitiorum , velut immiti quadam
tyrannidis dominatione, depressi, ad libertatem
pudicitie respirare non possunt. Quomodo enim
beato Apostolo, quem ad summum perfectionis
totius culmen , certum est pervenisse , illud poterit

COLLATIO XXIlí. — DE VELLE BONUM ET AGERE MALUM.

121x

* A membris meis (Rom. vu). In quo igitur hzc personzs

apostolicz possunt coaptari? Quid enim est boni
quod ille non potuerit implere? Et econtrario , quid
illud est mali quod nolens et odiens, tamen cogente
natura, invitus admiserit? Ad quam vero peccati
legem electiopis vas , in quo Christus Dominus lo-
quebatur , potuit captivus adduci? Qui cum omnem
inobedientiarn , et omnem extollentem se adversus
Deum altitudinem captivasset (II Cor. x), de semct-
ipso cum fiducia proclamabai : Bonum agonem cer-
tavi , cursum consummavi , fidem servavi; de cetero —
reposita est. mihi corona justitie , quam reddet mihi
Dominus in illa die justus judex (1 Tim. 4).
CAPUT XVI.
Dilatio proposite questionis.

convenire quod dieit : Non enim quod volo bonum , pg — Theonas : Intrantem me tutissimum silen:ii por-

facio, sed quod odi malum, hoc ago. lud etiam quod
subjungit : Sí autem quod nolo , hoc ago , jam non
ego operor illud , sed quod habitat in me peccatum?
Nec non etiam hoc : Condelector enim legi. Dei se-
cundum interiorem hominem; video autem aliam legem
$n membris meis, repugnantem legi mentis mee , et
captivum me ducentem in. legem peccati , qua est in

tum, rursus ad immensum profundissim:x quaestionis
pelagus revocare conamini ; sed opportunitatem fldae
stationis amplexi, hie interim cursu tam longa col-
lionis emenso , taciturnitatis anchoram jaciemus ,
ut crastina die, si tamen nulla vis tempestatie ob.
stiterit, flatu prosperi spiritus explorato , disputa.
tionis vela pandamus. UC

ALARDI GAZJEK] COMMENTARIUS.

quast, 8) ad Algasiam. Alii vero : x&pie ro9 6100 , in
| AME id est, gratia Dei, sup. liberabit me, non les

oysi, non vires nature; atque hoc modo vertit
noster interpres.

^ [nolita seu inveterata vitiorum consuetudo quam
diffücile curetur , prater alia Scripturz testimonia ,
docet evidenter illa Jeremiz sententia, qua invete-
ratam Judeorum pereringit malitiam : Si mutare
polest /"Ethiops pellem suam , aut pardus varietates
8188; el vos poteritis benefacere , cum didiceritis ma-
lum (Jerem. xii). Non natura, inquit ioidem Hiero-

nymus , sed nimia consuetudine et amore peccandi C

firmatum, sic ut. in. naturam conversum videatur. Et
In Epistola ad Lietam de institutione filis : Diffi-
cuder, inquit, eraditur, quod rudes animi perbiberunt.
Recens testa. diu et saporem retinet et odorem. quo
, primum imbuta est. Basilius in Regulis fusius disput.
(cap. 6). Consuetudo vetustate firmata natura vim solet
niàncisct. Chrysostomus ih Il ad Corinth. cap. 4 : Magna

COLLATIO VIGESIMA

est consuetudinis. tyrannis ; adeoque magna, ut perinde
cogat ac natura. Denique hanc difficultatem in seipso
expertus D. Augustious eamdem prolixe deciaravit
in narratione sux conversionis. Sic enim inter alia
lib. vit Cap. 5) Confessionum : Ligaius erat non ferro
alieno, sed mea ferrea voluntate. Velle meum tenebat
inimicus ; ei inde mihi catenam fecerat, et constrinze-
rat me : quippe ez voluntate perversa facta est libiao ;
et dum servitur libidini , facta est consuetudo ; et dum
consuetudini non resistitur , facta est necessitas. lieda
in eap. 15 Luc: hzec de Zachzo : Intrantem Jericho
Salvatorem videre quagrebat ; sed pre turba non po-
lerat ; quia gratie quam mundo Salvator attulit parti-
eipare cupiebat ; sed. inolita vitiorum consuetudo , ne
ad volum perveniret , obstabat. Eadem quippe turba
noxic consuetudinis, que caicum clamantem, ne lumen
peteret , increpabal, eliam. suspicientem. publicanum ,
4€ Jesum videat , tardat.— -

— —— 4

TERTIA,

Quae est tertia abbatis Theone
DE YELLE BONUM E1 AGERE MALUM.

CAPUT PRIMUM.
Rheversa igitur luce , cum ad * perscrutandam
abyssum apostolice quxstionis summa a nobis senex
compelleretar instantia, ita effatus est : 'Testimonia

D quibus probare conamini, apostolum Paulum non

ex sua, sed peccatorum dixisse persona : Non enim
quod volo bonum, facio ; sed quod odi malum hoc ago.
Vel illud : Si autem quod nolo hoc facio , jam non

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

* Abyssum apostolice questionis, vel , ut superius
dixit (Collat. 24 cap. ult.), immensum profundissime
questionis pelagus hyperbolice vocat quastionem
quidem satis difficilem et obscuram de verbis Apo-
$8toli ad Rom. cap. vri nuper a Germano propositam,
et huic collationi reservatam : eujus sutuma hec
e&t : An ibi loquatur Apostolus in persona peccato-
rum, ut volebat Germanus, an in persona sua, suique
similjum id est iustorum? Vel , aliis verbis: An lo--

quatur de hominibus impiis, in peccati statu consti-
tutis et carnalibus; an vero de justis , per gratiam
renatis et spiritualibus, qualia erat Paulus? Quae
quidem quastio non adeo difficilis est et profunda
ut huic abbati visa est. Nam utroque modo verba
Apostoli exponi posse docet D. Augustinus , et post
eum D. Thomas, aec desunt utrique parti sui aucto-
res et assertores antiqui. et probati. Priosera enim
expositionem tradiderunt Chrysostomus , Theophy-

' Digitized by Google
