1219

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

1225

"aqui satietas est cavenda, ut possit diu in nobis A spiritalis, obsceni eliciantur humores, qui non tam

acquisita corporis puritas permanere, atque imitari
quodammodo intemeratam spiritus castitatem ; licet
D0s necesse sit confiteri, iuterdum etiam absque ulla
Tüentis industria, vel per temperiem corporum, vel
per tatis maturitatem, quosdaui rarius sordidari, vel
certe fluxus istius egestione non pollui. Sed alterius
meriti est, qui pacem inerti felicitate| Dionys. securita-
te; Lips. in marg. facilitate] consequitur, alterius qui
triumphum gloriosis virtutibus promeretur : Hujus
enim potentia vitiorum omnium debellatrix digna mi-
raculo est: illum quei facultas boni in sua tuetur igna-
via, * censendum magis dixerim securitate quam lau-
de. P Secunda impuriillius profluvii causa est, si mens
spiritualibus studiis atque exercitiis vacuata , nec
disciplinis interioris hominis instituta, quemdam
Sibi segnitiei situm per consuetudinem continui
terporis obduxerit, aut cum sordidarum cogitatio-
num inimicitias [A/. impudicitias] non cavendo, ita
illam cordis sublimissimam puritatem segniter cou-
cupiscit, ut omnem perfectionis et castimoniz sum-
wam in sola credat exterioris hominis castigatione
"eousistere. Cujus erroris atque socordis vitio conse-
quenter eveniet, ut non solum multimoda cogitatio-
num pervagatio inverecunde atque procaciter secre-
ium mentis irrumpat, sed etiam pristinarum om-
uium passionum intra eam semina perseverent. Quae
quamdiu in ejus abditis delitescunt, quamvis rigido
eorpus jejunio eastigetur, tamen nihilominus dor-
mientem illecebrosis phantasmatibus | inquietant :
quibus apte legitimi temporis cursum, non jam ex
mature necessitate, sed adhuc ex fraude nequitiz

C

inanitate caruis quam mentis circumspectione atque
virtute si penitus inhiberi nequeunt, saltem ad iliam
egestionis simplicem qualitatem, auxiliante gratia
Dei, perducuntur. Ideoque iu. primis discursus sunt
sensuum coercendi, ne mens istis excessibus assue-
facta , ad fodiora incitamenta luxuriz somnisns
pertrabatur. Tertia causa est, cum per ordinatam
quidem atque sollicitam continentie disciplinam,
contritione cordis et corporis perpetuam castimonia
puritatem optamus scquirere; sed nos utilitati carnis
ac spiritus egregie consulentes, * fraudulentissimi
hostis ita impugnat invidia, ut dum dejicere fiduciam
conscientiz nostra nosque velut reatu aliquo bumiliare
conatur, illis praecipue diebus quibus majore integri-
latis merito desideramus divino tantummodo placere
conspectui, absque ullo quidem carnis pruritu,
mentisve consensu, nec per illusionem pliantasma-
lis alicujus, sed tamen simplici fluxus illius. eges-
tione nos polluit, ut a sacrosancta communione de-
terreat, licet in. quosdam ineipientium et quorum
corpora necdum longa jejuniorum castigatione te-
nuata sunt, ob boc diabuliea factione h:xec evenire
eredstur illusio, ut cum eos iptensioribus jejuniis
studere cogsoverit, omnes eorum conatus hac arte
&ubveriat ; ut dum se non solum nihil ad puritatem
corporis disirictiore jejunio profecisse, verum etiam
gravius sentiuat fuisse pollutos, magistram incor-
ruptionis ac puritatis altricem, abstinentie distric-
tionem tamquam xmulam perhorrescant. (Vide lib.
ín, Instit. c. A5, et lib. vi cop. ult.) Quapropter uosse
debemus non idcirco nos tantum ab unoquoque

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

* Cuychius duplicem hic annotavit lectionem : Al-
teram, Magis dizerim securitatem habere, quam. lau-
dem, qux est Basileensis ; alteram e ms. quam magis

robat, Censendum magis. dixerim securitate quam
aude, nempe dignum. Sic ipse. Quam lectiouem bic
secuti sumus, omisso tamen sapplemento, quod imi-
nime necessarium visum est. Dionysius paraphrastes
bunc locum ita expressit: Poenitentia ( pro potentia)
namque istius sic pugnando vincentis, debellatriz om-
nium vitiorum est admiratione digna. lllum auem ,
quem facilitas boni tuetur in sua ignavia, judico magis
dicendum esse securum, quam collaudandum.

b [ta Cassianus l. vi c. 14: Qualitas, inquit, cogi-
tationum, qua distensionibus ( i. e. distractionibus et
negotiis variis ) diei negligentius custoditur , probatur
quiete nocturna, Et idcirco cum. intercesserit aliqua
Lulis illusio, non culpa somni credenda. est, sed negli-
gentia temporis precedeniís , et. smanifestatio morbi
latentis intrinsecus, quem. non. primitus noctis hora
parturit, sed intimis anima reconditum fibris ad cutis
super ficiem somni refectione produxit, arguens occultas
estuum febres, quas per totum. diei spatium. noxiis
€ogitationibus pasti contrazimus.

* Adversus busmodi infestationes et illusiones
diabolicas solemnis est illa Ecclesise et piarum men-
tium vespertina precatio :

Procul receasnt somma,

Et hostium phantasmata.
Hostemque nostrum comprime,
Ne polluautur corpora.

Jtem in alio hymno, qui ip Quadragesima recitatur

D

ad Completorium :

Ne gravis somnus irrvat,
Nec hostis nos surripiat,
Nee caro illi consentiens
Nos tibi reos statuat.

S. Alexander papa, qi quintus 3 B. Petro sedit,
ordinavit 3quam sacerdotali beuedictione sanct/fica-
tam in cubiculis retinendam pro effuganda diaboli
malitia, ue somniis vel phantasmatibus nobis illudat.
Est vero singulare nec silentio pratereundum, quod
huic infestationi et illusioni diabolice amoliendze D.
Bernardus suggerit remedium experimento proba-
tum : Si per noctem, inquit, illusio tibi acciderit, non
coniristeris, sed. in. crastino. confitere; et. aliquo te
vocante ad. Missam ut ministres, caute coram omnibus
le excusa per. signum, ut est consuetudinis, quatenus
omnes illam tuam pollutionem. intelligant. Fecit hoc
aliquis apud nos, etiam nullo vocante ad. Missas, ut
magis erubesceret ; et a. tentatione carnis. liberatus est
in lantum, ut vix aliquid tale postmodum senserit, mec
nisi semel vel secundo per annum pruritum hujusmodi
patiebatur. ltem. in vita S. Malachis c. 47. Cum S.
Malachias archiepiscopus sacramenta offerret, et appro-
pinquaret. ei. diaconus, intuitus eum. ingemuit, j^
aensiss.t penes. eum lotere, quod non conveniret. Per-
acto sacrificio, secreto percontatus de conscientia sua,
confessus est illusum se per somnium nocte. Cui injun-
gens penitentiam ; Non debueras, inquit, hodie mini-
sirasse, sed verecunde tesubtrahere, ut hac humilitate
purgatus, dignius exinde miniutrares. Hac D. Bernac-
Us.

Digitized by Google
