1205
publica vulgo vocatur exactio, ex qua tanta lucri
portio regis commodis deputatur, quantum et a no-
his a rege omnium szculorum pro usu vitze nostrae
legitimum Quadragesim:»e vectigal exigitur. Sane licet

COLLATIO XXI. — DE REMISSIONE QUINQUAGESILE.

1206
À ad propositain non pertineat quistionem , taineu
quia se obtulit narrationis occasio, ne hoc quider
prgetereupdum puto , quod frequentissime senlores
nostri ídeirco illis diebus maxime impugnari ommno

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

ratio, quod quemadmodum apud Romanos ex usu
telonii (Cicer. Acl. & in Verrem), id est, ex vectiga-
libus, decimis, aliisque redditibus populi Romani,
quos Publicani exigebant, aut exigendos pretio ex-
hibito venditabant (unde et decumani dicebantur a
decumis vel decimis), certa portio principi sive im-
peratori cedebat, quse et. ()uadragesima vulgo cen-
sebatur; ita abstinentize veluti vectigal annuum, quod
Deo pendimus, ad illius similitudinem Quadragesimae
nomen sortüitum fuerit. Aliam itidem causam his
subtilierem ex Alcoino colligere licet lib. de Divin.
Offic. cap. 8, ubi et nominis Septuagesimse rationem
assignat his verbis : Consuetudo est divinarum Scri-
piurarum ut omnis numerus ex quo quamlibet decadem
transierit, ut si tertie monadi incurrat (sic euim legen-
dum puto), non depstetur idem. numerus decadi pra-
cedenti, sed ei ad quam tendit. Lege librum Genesis in
genealogie filiorum Noe. Sic ille. Eodem igitur modo
de jejunio quadragesimali statuendum est, ot cum
triginta sex dies tricesimam excedant, ad quadrage-
s'mam idcireo pertinere dicantur, et eo nomine cen-
Seri debuerint. Porro ex his quz: hactenus de jejunio
quadrage-iniali dicta sunt, colligere licet aliquot
ponet in hoc tractatu maxime notanda, etscitudigpa.
1^ In Ecclesia catholica omnibus szculis tam apud
Grzecos, ium apud. Latinos jejunium pascbale fuisse
dierum 40, aut fere 40, id est, triginta sez. Nam
einnia concilia et Patres antiqui utuntur nomine
Qusdragesiniz , cum jejunium paschale commendant
( Bellar. lib. n de Bon. Üpe. in partic. cap. 15; concil.
Nicen. can. 5; Laodicen. can. 49; Ignatius epist. ad
Philipp.; Orig. hom. 40 in Levit.; Teriul. lib. n de
Jejunio; Basil. orat. 2 de Jejunio). Nomine autem
Quadragesims non potest intelligi, nisi numerus
quadragenarius, aut fere quadragenarins. 2^ Quadra-
gesimam proprie incipere in prima dominica Qua-
dragesima, ut observavit Micrologus cap. 49; et
colligitur ex D. Ambrosie, Gregorio, Cassiano et
aliis qui scribunt Quadragesimam constare 42 diebus;
et detractis sex dominicis, in quibus non jejunatur,
remanere dies jejunii triginta sex : idemque perspi-
cuum est tum ex officio ejus dominice, tum ex eo
quod jejunium Quadragesima olim solvebatur ad
vesperam ; modo post officium Vesperarum; jejunium
?utém quatuor dierum pricedentium primam domi-
nicam, passim solvitur ad nonam, sive post officium
None. $9 Cum ab initio triginta sex diebus tantum
constaret jejunium quadragesimale, quod pro decima
totius anni computabatur, ut dietum est : tamen, ut
€x Gregorio citat Gratianus ( De Consecr. d. 5, cap.
Quadragesima), ut sacer numerus 40 dierum adimple-
retur, quem Salvator noster suo sacro jejunio con-
secravit, quatuor dies praecedentis hebdomsdz addi-
10s esse, ad supplementum videlicet quadraginta
dierum, nempe feriam qusrtam, qux csput jejunii
subnotatur, et quintam feriam sequentem, et sex-
tam, et sabbatum. Verum hujus institutionis alia
ttam ratio esse potuit, ut cum deeima jejunii qua-
dragesimalis simul aliquid nomine primitiarum Deo
in horum quatuor dierum observantia exhiberemus;
alque hac etiam ratione praeceptum illud naturale
de decimis et primitiis offerendis pariter impleremus.
4* Non satis constare quando vel a quo primum
quatuor isti dies instituti fuerint in supplementum

ejunii quadragenarii, sive ad explendum numerum
49 dierum. Nam SS. Patres disertis verbis tradunt
jejunium quadragesimale esse 40 dierum. Unde in-
telligitur jam antea in plerisque Ecclesiis observatos
fuisse quatuor hos dies snie primam dominicam Qua-
dragcsimz. D. Augu:tinus serm. 62 de tempore ;

Merito, inquit, numerum quadraginta dierum custo-
dire debemus, quem per exempla Moysis, Elie et Christ.
legimus consecratum, S. Leo sermone 4 de Quadra-
gesima : Provisum est, ut ad reparundam mentís puri-
latem 40 nobis dierum exercitatio mederetur. Ei serm.
b : Apostolice institutio 40 dierum jejunio impleatur.
I etiam colligitur ex esp. concilii Arausici (Apud
Burchard. lib. xu cap. 9), eive primi, sive secundi,
quorum utrumque longe ante tempora D. Gregorii
celebratum fuisse constat, quo przcipitur Ut in sab-
bato sancto, hoc est in vigilia Pasche, jejunium ante
noctis initium, nisi a parvulis, aul infirmis, non solva-
tur; nec ipsa in Parasceve, quia cena Domini, et Pa-
rasceve, ei sabbatum ad illos quadraginta dies (jejunii
quadragesimalis) respiciunt. Unde consequens est
quatuor istos dies jam tum fuisse Quedragesimz ad-
junctos, cum ad numerum istum quadraginta dierum
etiam pertineant, eumdemque compleant et perhiciant,
proinde initium jejunii quadragesimalis-incipere a
quarta feris, cum in confesso sit apud omnes domi-
hicos dies jejunandi lege solutos esse. Ad hzc con-
cilium Agathense circa annum Domini quingeutesi-
1num sextum celebratum cap. 9 precipit poenitentes
cinere aspersos et cilicio indutos ab episcopo extra
ecclesiam ejici in capite Quadragesima, quod uon
aliud esse videtur, quam ipsa quarta feria Cinerum,
quam ín capite jejunii vocsmus, Quo die cantores
olim in ecelesia canere soliti : Immutemus habitum
cinere et cilicio, jejunenus et ploremus ante Dominum,
ele.; quod etiam hoc tempore in eadem quarta feria
decantari consuevit, quod die dominico, qui dies
leti: semper a Patribus habitus est, nuniquam
usurpatum legitur. Denique hujus additionis ut per-
antiquae et in universa Ecclesia, saliem Latina, re-
ceptiP, meminerunt Scriptores ecclesis-ticarum ease-
remoniarüm et observationum, ubi de capite jejunii
tractant : inter quos Amalarius Fortunatus dicit qua-
tuor i-to« dies simili cum illis triginta sex devotione
venerabiles, et pari abstinentis, hoe est, jejuvii
observatione custodiendos, el sanctorum Patrum
auctoritate et ratione ipsa commendari. Quos aatem
sancios Patres appellat, non ipso utique D. Gregorio
recentiores, sed potius vel equales, vel antiquiores
existimare consentaneum est. His accedat Alphonsus
Pisanus qui lib. de Penit. cap. 8: Romans, inquii,
Ecclesi: consuetudo semper fuit, ut a feria quarta
Cinerum usque ad paschales dies Quadragesimae
jejunium celebraretur : in eo siquidem temporis
spatio, exce prie dominicis, quadragenarius numerus
relinquitur. Unde constat verum ion esse, quod qui-
dam existimarunt, Gregorium quatuor Klos dies
jejunii ante primam dominicam Quadragesims adui-
disse. Exstant siquidem D. Augustini multo Gregorio
D antiquioris sermones in feria quarta Cinerum et tri-
bus diebus sequentibus. Hasc ille et plurs ia. Czete-
rum monet card. Bellarminus additionem quatuor
horum dierum fuis:e aliquo medo variatam. Nam
tempore S. Leonis quatuor dies erant fería secunda,
quaria, sexts, et. sabbatum; tempore autem sancii
Gregorii feria quarta, quinta, sexta, et sabbatum, ut
nunc observatur. Quae ratio Gratianum fortasse mo-
vere potuit, ut existimaret quatuor isto- dies fuisse
a b. Gregorio institutos; qui tamen quzdam Grego-
rii nomine citat, qute apud Gregorium non exstant,
ut annotavit Pet. Maturus sd S. Antoninum. Sed de
his plura apud Turrecrematum in cap. 49 Regule
D. Benedicti, et Bellarminum lib. n de Bonis Oper.
cap. 15 et sequent. ex quo nonnulla summatim de-
cerpsimus,

C

Digitized by Google
