<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1229 COLLATIO XXIII. — DE NOCTURNIS ILLUSIONIBUS. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    LVI). Qui sunt isti filii et filiæ, quibus in tantum isti præferuntur eunuchi, ut etiam locum ac nomen melius accepturi esse dicantur, nisi illi sancti qui in veteri Testamento in conjugiorum copula permanentes, per observantiam mandatorum in adoptionem filiorum Dei non immerito pervenerunt? Quod etiam nomen est illud quod eis velut præcipuum quiddam vice remunerationis summæ promittitur, nisi hoc quod Christi vocabulo dicimur esse censendi? De quo nomine alibi per prophetam ait : Et servos meos vocavi nomine alio, in quo qui benedicendus est super terram, benedicetur in Deo, Amen; et qui jurat in terra jurabit in Deo, Amen (Isa. LXV). Et iterum : Et vocabitur, inquit, tibi nomen novum quod os Domini nominavit (Isa. LXII). Quique pro hac cordis et corporis puritate, etiam illa præcipua ac singulari beatitudine perfruentur, a ut illud canticum jugiter canant, quod nemo alius sanctorum canere potest, nisi isti soli qui sequuntur agnum quocumque vadit? Virgines enim sunt, et cum mulieribus se non coinquinaverunt (Apoc. XIV). Proinde si ad hanc sublimissimam virginum gloriam volumus pervenire, omni virtute incorruptionem mentis ac spiritus excolamus, ne in illarum insipientium virginum (Matth. XXV) numero collabamur, quibus idcirco non est reputata virginitas, quia a commixtione carnali immunes sese tantummodo servaverunt, et ob hoc b virgines quidem, sed fatuæ nuncupantur quia deficiente in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    vasis earum oleo puritatis internæ, claritas ac splendor corporalis virginitatis extinguitur; interioris enim fotu [Lips. in marg. potu] ac pabulo puritatis subministrari necesse est etiam exteriori homini castitatem, eamque jugiter ad perseverantiam incorruptionis perpetuæ animari. Et ideo fatuæ illæ virgines gloriosum sponsi thalamum cum illis prudentibus non merentur intrare, quæ integrum spiritum suum et animam et corpus sine querela in die Domini nostri Jesu Christi non servaverunt. Illi namque sunt veri atque incorrupti virgines Christi, illi admirabiles atque egregii reputantur eunuchi, non qui metuunt, sed quibus non libet fornicari, nec qui impudicitiæ reprimunt frena, sed qui ipsam quoque minimam mentis titillationem et tenuissima libidinis incitamenta vicerunt, et eo usque extenuaverunt illum carnis (ut ita dixerim) sensum, c ut non solum ex commotione ejus, nulla objectatione, sed ne exigua quidem titillatione tangantur.
    CAPUT VII
    Quod numquam dignum se communione Dominica quispiam debeat judicare.
    Tanta autem cor nostrum humilitatis debemus vallare custodia, ut hanc definitionem perpetua sensuum stabilitate teneamus, nequaquam nos posse ad tantum purificationis meritum pervenire, ut si hæc quæ supra dixi per Dei gratiam omnia fecerimus, d indignos tamen nos communione sacri corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,510,750,540">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,480,920">
    modo utilitatem promittis continentibus sanctis? Nomen æternum dabo eis; et si forte hic ipsum æternum pro diuturno conaris accipere, addo, accumulo, inculco: Nec unquam deerit. Quid quæris amplius? æternum hoc nomen, quidquid illud est, spondimus tibi, quod utique gloriam quamdam propriam excellentemque significat; non erit commune cum multis, quamvis in eodem regno et in eadem domo constitutis. Nam ideo fortasse et nomen dictum est, quod eos quibus datur distinguat a cæteris.
    a Divus Augustinus libro de Sancta Virginitate, virgines alloquens et collaudans, inter cætera sic ait capite 29: Videbit vos cætera multitudo fidelium quæ Agnum ad hoc sequi non valet; videbit, nec invidebit; et collælando vobis, quod in se non habet, habebit in vobis. Nam et illud canticum novum proprium vestrum dicere non poterit; audire autem poterit, et delectari vestro tam excellenti bono. Sed vos qui et dicetis et audietis, quia et hoc quod dicitis a vobis audietis, felicius exsultabitis jucundiusque regnabitis. Hæc Augustinus, et ipsum imitatus D. Gregorius in Pastorali (Par. III, c. 29): Singulariter, inquit, canticum Agno cantare est, cum eo in perpetuum præ cunctis fidelibus etiam de incorruptione carnis gaudere. Quod tamen electi cæteri canticum audire possunt, licet dicere nequeant; quia per charitatem quidem in illorum celsitudine læti sunt, quamvis ad eorum præmia non assurgant.
    b Hujusmodi virgines, tam in masculino quam fœminino sexu, acriter perstringit et suggillat D. Hieronymus in epistola ad Eustochium de custodia virginitatis inter alia scribens (Epist. XXII): Timeamus illum prophetiam, ne in nobis etiam compleatur: Virgines bonæ deficiunt (Amos VIII). Observa quid dicat: Et virgines bonæ deficiunt, quia sunt et virgines malæ. Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscendam eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. V). Perit ergo et mente virginitas. Istæ sunt virgines malæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,550,950,920">
    virgines carne, non spiritu, virgines stultæ, quæ oleum non habentes excluduntur a Sponso. Si autem et illæ quæ virgines sunt, ob alias tamen causas, virginitate corporum non salvantur, quid fiet illis quæ prostituerunt membra Christi, et mutaverunt templum sancti Spiritus in lupanar, etc.
    c Hæc enim est consummatio castitatis, ait abbas Chæremon (Collat. 12 cap. ult.), ut vigilantem monachum oblectatio libidinis nulla perstringat, ut quiescentem somniorum non fallat illusio; sed cum dormienti tantum per sopitæ mentis incuriam commotio carnis obrepserit, quemadmodum sine ulla titillatione voluptatis excitata est, ita etiam sine ullo pruritu corporis conquiescat.
    d Alia est dignitas meriti, alia dispositionis; dignitate meriti nemo tam vecors est, ut se dignum credat communione tanti Sacramenti, quasi suis meritis hoc beneficium debeatur; aut tantam assecutus sit mentis puritatem, ac perfectionem, quantam hujus Sacramenti dignitas ac majestas requirit, cum quisque communicaturus humiliter cum centurione dicere debeat: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, etc. (Matth. VIII). Dignitas dispositionis est idonea et necessaria præparatio ad sacram communionem vel sacrificii incruenti oblationem; quam qui habet, digne; qui non habet, indigne accedere dicitur ad hoc Sacramentum. De qua præparatione hæc a Patribus concilii Tridentini tradita sunt et definita (Sess. XIII cap. 7): Si non decet ad sanctas ullas functiones quempiam accedere nisi sancte, certe quo magis sanctitas et divinitas cœlestis hujus Sacramenti viro Christiano comperta est, eo diligentius cavere ille debet, ne absque magna reverentia et sanctitate ad id percipiendum accedat, præsertim cum illa plena formidinis verba apud Apostolum legamus: Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini (I Cor. XI). Quare communicare volenti revocandum est in memoriam ejus præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas na parte superior (Collatio XXIII) e duas colunas na parte inferior (Commentarius). Notas indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d) no texto e desenvolvidas na seção de comentário.
  </notas>
</pagina>