gU

— À

COLLATIO XXil — &E NOCTURNIS ILLUSIONIBUS.

4218

€

COLLATIO VIGESIMA SECUNDA,

Quee est secunda abbatis Theonz.
DK NOCTURNIS ILLUSIONIBUS.

CAPUT PRIW'M.

Post dies ferine septem, Qunquagesimee solem-
Pitate transseta, cun in ipso noetis initio, id est
post eynaxin vespertinam , promissm disputationis
erzspectatione suspensi,sancti Theonze cellulam fuis-
semus ingressi, alacer sener hilari vultu ac blando
50s prior sermone compellans : Mirabar, inquit, ar-
dentissimuia studium vestrum bis septem diebus ab-
solutionem proposite qussstionis potwisse differre, et
debitori suo pracipue non roganti, dilationem tanti
temporis praestitisse. Justissimum proinde est, ut
quia ultro mihi benignitas vestra tum largos con-
cessit inducias, ego quoque moram in debiti reddi-
tione non faciam. Grata namque est hujus fenoris
occupatio, quse majora dum solvitur augmenta con-
quirit; et non solum percipientem ditat, verum
etiam nibil minuit largienti. Duplices siquidem con-
gregat quastus rerum spiritalium dispensator. Lu-
erum enim non solum in illius qui audit profectu,
verum etiam i& sua. disputatione consequitur, non
minus semetipsum ad desiderium perfectionis ac-
cendens, dum instruit auditorem. Quamobrem ves-
ter ardor, meus profeetus est; vestra sollicitudo,
mea compuncetio est. Nam utique et ipse nune mente
torperem , nihilque in meo corde de bis qua expe-
titis, pertractarem, nisi me vester fervor atque ex-
&pectatio ad rerum spiritalium recordationem susci-
taret quodammodo dormitantein. £t. idcirco profe-
ratur in medium qu:estio, si videtur, cujus pridem
pro angustia temporis absolutionem procrastinare
maluimus.

A'ARDI GAZJEI

* Credibile est per hos dies Cassianum cum suo
Germano de his qu» superiore collatione tractata
et disputata fuerant, privatim more suo inter se con-
tulisse, eaque memoriz diligentius commendasse,
aut etiam scriptorum monimentis ad posterorum
eruditionem et zdificationem, ut ezetera, tradidisse.

b Hoc est, quod superius (Collat. 18, cap. 51) aliis
verbis dixit, nos corporalis veneni contagium pertu-
lisse, id est, pollutos esse.

* De causis pollutionis nocturnz et involuntariz,
quz alias illusio dicatur (de hac enim hie agitur, non
de voluntaria aut procurata, quie mollities vel im-
munditia appellatur, a qua viri sancii et religiosi
longissime absunt et abhorrent), ita Joannes Cltma-
cus gradu decimo quinto, suam et. aliorum senten-
tiam commemorat : Sunt nonnulli qui sola ciborum
causa hujusmodi bella adversum nos excitari atque
ebsceni humoris proffuvium fieri putant. atque asseve-
«ant :ego autem. extrema. fatigatos. egritudine et ad
summum jejunantes valide hujusmodi aspergine feedari
cognovi. Interrogasi aliquando peraptissimum quem-
dam ei discretionis gratia ornatum monachum, quid
de his sentiendum esset, mihique admodum (ucide 6ea-
tus ille respondit : Est, inquit, quidem in somnis que-
dam seminis emissio, que ex ciborum multitudine et

CAPUT Il.
Repetitio proyositee interrogationis cur majorem absti-
nentiam major interdum carnis impugnatio
subsequatur.

LY

b Hoc enim, ni fallor, inquisitio vestta complexa
est, eur interdum remissius jejunantes, levioribus
carnis hujus aculeis titillemur, et nonnumquam dis-
tietius abstinentes, affliclo exbaustoque eorpore,
incentivis acrioribus urgeamur, it» ut quemadmo-
dum patefecit vestra confessio, expergefaeti repe-
riamus nos humorum naturalium egestione -re-
spersos.

CAPUT lil.

Ez tribus causis corporalem pollutionem provenire.
ilujus * ergo infestinationis triplicem causam nos-

B tri prodidere majores, quie modum temporis con-
stituti intempestivis irrumpa, excessibus. Aut enim
superllao escarum nimietate congeritur, aut per in-
curium mentis elabitur, aut inimici illudentie insidiis
provocatur. Primum igitur gastrimargie, id est,
voraeitaiis vel gulze vitium, hane redundantiam ob-
sceni humoris extrudit. Nam et cum distrietioris
abstinentiz tempore statum polluit puritatis, 4 non
de priesenti, ut putatis, inedia, sed de nimietate prz-
teritze soturitatis effunditur. Quod enim per voraci-
tatis ingluviem concretum fuerat in. medullis, ne-
cesse est ut per pruritum, aui certe per ignorantiam,
quainvis magno jejunio tabefacti corporis egeratur.
Quamobrem non solum lautioribus epulis abstinen-
dum, sed etiam a vilioribus cibis sequali est conti-
C nentia temperandum: immo ipsius etiam panis et

COMMENTARIUS.

requie est ; et alia quee ex superbia contingit : cum sci-
licet. diutius mundi a. feda hac repersione perstiteri-
uus, et. per. hoc in. superbiam efferimur. Fit rursus
plerumque cum judicamus atque condemnamus prozi-
mun. Horum, inquit, generum duo contingere etiam
infirmis possunt, fortassis et omnia, Porro si quis seip-
sum pradictis. omnibus causis mundum esse conspicit,
hic ex hujus modi tranquillitate beatus est. Qui vero ex
demonum invidia id patitur, Deo id fieri ad tempus
permittente, fit ut per Ranc calamitatem, que sine pec-
cato est, altissimam tuto possideat humilitatem. Hae
ille. Paulo aliter D. Gregorius in Responsione (Cap.
11) ad Augustinum Anglorum episcopum : ín hac,
inge ill e, valde necessaria discreiio, quia valde
subtiliter pensari debet, ex qua re accidat menti dor -
mieniis. Aliquando enim es crapula, aliquando ex na-
turae superfinitate vel infirmitate , aliquando ez. cogi-
tatione contingit. Et qua sequuntur inferius reci-
tanda, In Vitis Patrum hac preterea leguntur:
Dizit abbas Moyses : Per has quatuor res. poltutionis
passio gignitur : per abundantiam escas et potus, et satie-
tatem somni; per otium et jocum, et ornatis vestibus
incedendo. Wc de causis pollutionis nocturns.

4 Similes sententie apud Cassianum l. v Inst. c.
9, et lib. v1 c. 44 et 25, et collat. 12 cap. 7

Digitized by Google
