1201

COLLATIO X31. — DE REMISSIONE QUINQUAGESIM.E.

1x1

eperumque nostrorum decimas offeramus, qua pro- A nendos ei hymnos primo labiorum ciaustra weseran-

fecto in supputatione Quadragesims evidenter im-
plentur. Omnium enim dierum numerus quibus re-
volutus in orbem asnus includitur, * triginta sex
semis dierum numero decimatur. In septem vero
hebdomadibus , si dies dominici et sabbata subtra-
hantur, quinque et triginta supersunt dies jejuniis
deputati; sed * adjecta iila vigiliarum die, qua usque
in galloram cantum, illucescente dominica, jejunium
sabbati protelatur, non solum sex et trigipta dierum
numeros adimpletur, verum etiam pro decimis quin-
que dierum qui residui videbantur, si illod quod su-
pefest, adjectum noctis spatium computetur, pleni-
tudini totius summa omnino nihil deerit.

CAPUT XXVI.

Quomodo etiam primitias nostras Demino debeamus
offerre.

Quid * vero de primitiis dicam , quas ab omnibus
qui Christo üdeliter famulantur, quotidie certum est
exhiberi ? Nam cum erzpergefaeti a somno, et quasi
rediviva post soporem alacritate surgentes , prius-
Quam motum sensus ullius eorde concipiant, vel
memoriam aut curam rei (amilisris admittant, co-
gitationum suarpm ortus atque principia divinis
consecrant holocaustis, quid nisi primitias vere suo-
rum fructuum, per summum sacerdotem Jesum
Christum, pro usu vitz bujus et imagine quotidianae
resurreclionis exeolvunt?! Quique etiam a somno
exeitati, hostiam jubilationis sus: Deo similiter offe-
rentes, primo lingum su: motu ipsum invocant,
ipsius nomen laudesque concelebrant; atque ad ca-

tes, immolant Deo sui oris officia. Cui etiam pari
deferunt modo prima manuum suarum gressuumque
libamina, cum e cubilibus consurgentes in oratione
cousistunt, el priusquam in propriis causis membro-
rum suorum fungaptur offleio, nihil sibi de ministe-
rio eorum ante decerpunt, sed ad ipsius honorem
promovent gressum, atque ip ejus laudatione defi-
gunt, eL ita cunctorum. motuum soorum primitias
protensione manuum, incurvatione genuum et totius
corporis prostratione persolvunt. liiud enim. quod
decantatur in psalmo, alias implere non possumus,
Praveni in. maturitate et clamavi. (Psal. cxvni); et,
Pravenerunt oculi mei ad. te diluculo, wt medilarer
eloquia tua (Ibidem) , et, Mane oratio mea. praveniet
Bue (Psal. Lxx3vn); nisi ut post. quietem. somni in
hanc lucem , ut supra diximus, velut e tenebris et
imaginaria 4 morte revocati, de universis officiis
mentis et corporis nihil omnino in nostris presu-
mere necessitatibus audeamns. Nullus namque est
alius quem aut propheta prevenerit matulíngs, aut
nos przvenire similiter debesmus, nisi aut nosmet-
jpsos, id est, occupationes nostras et affectus curas-
que mortales, sine quibus esse non possumus , aut
suggestiones subtilissimas inimici, quas nobis adhuc
quiescentibus ac sopore demersis, per phantasias
insnium somniorum inferre conatur, quibus nos
mox evigilatros occupet et involvat, ut primitiarum
nostrarum opima deflorang primus ipse decerpat.
Quamobrem omni nobis cautione curandum est (si
C tamen vim predicti versiculi opere volumus adim-
plere), ut ita primos matutinarum cogitationum ortus

ALARD] GAZA£I COMMENTARIUS.

esp. 36, hune Cassiani locum imitatus : Lege, inquit,
Mosaica universo populo generaliter esi preceptum de-
cimas et primitias Domino Deo offerre. ltaque dum in
hac sententia principia voluntatum consummalionesque
operum nostrorum referre ad Dei gratiam admonemur,
ín supputatione tamen Quadragesima summa ista de-
cimarum legalium expletur. Totum enim anni tempus
numero 36 dierum decimatur. Subitractis enim a Qua-
dragesima diebus dominicis, quibus jejunia resolvun-
tur, his diebus, quasi pro totius anni decimis ad eccle-
siam concurrimus , acluumque nostrorum operationem
Deo in hostiam jubilationis offerimus.

* Semis, id est, cum dimidio : non senis, ut men-
dose apud Dionysium. Nam decima pars dierum to-
tius anni secundum exactiorem suppulalionem om-
nino requirit et complectitur dies triginta sex cum
dimidio (Durand. |. v1 Rational. cap. 28; Gratian. de
Consecra. dist. 5 cap. Sabbati; Alcuinus 1. de Divin.
Offic. ; Amalar. c. 26; Raban. l. w de. Instit. Cleric.
cap. $8; Durand. supra c. 18). Si enim tantummodo
triginta sex decies in se multiplicentur, ut Gregorius
et Isidorus minus exacte supputant, non resultant
nisi trecenti sexaginta dies : unde supersunt quinque
dies, qui decem dimidiatis zequantur. Vide glossam
insignem apud Gratianum ubi supra.

b jd est, a vigilia Pasclig , sive sabbato sancto :
quo die non solum Romani, sed et Grzci et Orien-
*ales praeter morem sabbatorunm jejunare, et vigilias
in ecclesia usque ad mediam noctem diei dominicze
celebrare solebant. Unde Missa cjus sabbati non est
Missa diei , sed noctis, ut notant fere quotunot de
cfficiis et ceremoniis ecclesiasticis scripserunt * et

satis id indicat collecta et praefatio ejusdem, ubi no-
ctis, non diei fit mentio. Hinc D. Hieronywus in cap.
25 Mauhzi docet. traditionem esse apostolicam , ut
in die vigiliarum Pasche ante noctis dimidium populos
dimittere non. liceat, exspectantes. adventum Christi ;
et postquam illud tempus transierit, securitate presum-
pa festum cunctos. agere. diem. Quin ei Vigilantius
:eresiareha , teste eodem Hieronyao (Lib. 1 advers.
Vigilantium cap. &), sic vigilias nocturnas ecclesia-
&ticas sui nominis hostis impuguabat, et minuere co-
nabatur, ut tamen semel in anno, in paschali solem-
nitate vigilias peragendas esse jactaret. Exstat etiapi
sermo D. Augustini de Vigiliis Pascha ab Analario
(Amalar. lib. 1cap, 16) citatus in hoc argumento.

* Ut illi precepto superius (Cap. 3 hujus collat.)
allegato de decimis et primitiis Deo offerendis, qua-
tenus naturale est, et ad mores spectans , 5alisfacia-
mus ; preter decimas totius anni, quas jejunio qua-
dragesimali persolvi diximus, docet hic abbas etiam
primitias quasdam easque multiplices quotidie Deo
a nobis offerendas , idque primis horis diei, id est,
matutino tempore, ut primitiz vere dicantur.

3 ld est, mortis imagine :

Ecquid enim est somnus, gelida nisi mortis imagot

ait poeta (Juvenal). Hinc fit, ut et somnus in Scri-
pturis szepe pro morte accipiatur ; et dormire dican-
tur mortui : us amicus noster. dormit ; dixerat
autem de morte ejus Joan. x1: Nolumus vos ignorare
de dormientibus , wl vou contristemini, sicut ei cari
qui spem non habeni (1 Thessal. 1v).

Digitized by Google
