1221

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

1228

confestim ad causam tertiam recurrentes, occultas À nimielate aescendit. (uapropter sf vorum ap illu-

diabolicze factionis insidias perviderunt, probantes-
que nec anima culpam esse, nec carnis, sacrosanetis
eum epulis debere misceri coufidentissime censue-
runt; ne seilieet si in hac obstinatione [ Lips. in
marg. abstinentia ] durasset, versutis maligni hostis
laqueis obligatus, sanctificationis et corporis Christi
particeps esse non posset, et per bane fraudem me-
dicina remedii salutaris in. perpetuum fraudaretur.
Quo facto ita omnis d'abolicze factionis scena dete-
€ta est, ut mox virtute Dominici corporis protegente,
il'a praterite illusionis consuetudo cessaret : in
quo inimici dolus evidenter apparuit, et exposita
est pari er ac probata sententia seniorum, quz ple-
rumque liunc impurissimum fluxum, nec anima vi-

sionum istarum illecebris liberari, omni virtute nobis
est enitendum : Primum, vt fornicationis passione
devicia Juxta beatum Apostolum, non regnet peccatum
ín nos'ro mortali corpore, ad obediendum concupiscen-
tiis ejus (Rom. v1). Secundo, ut ipso quoque illece-
brosu corporis motu sedato penitus ac sopito, meqwa-
quam exhibeamus membra nostra arma iniquitatis pec-
cato (Ibid.). Tertio, ut interiore quoque bomine no-
stro, ab illa libidinis titillatione omnimodis ac me-
dullitus inorti(icato, exhibeamus nos Deo tamquam ex
mortuis viventes, et ita per hunc profectum perve-
hnientes ad perpetuam quietem corporis nostri, exhi-
beamus etiam. membra nostra non jam arma libidini,
sed justitig Deo (Ibid.). In qua nobis castimoniz

tio, sed adversarii faetiosa docuit ludificatione pro- B puritate fundas, peccatum in nobis jam non dou£-

pelli. * Üt ergo fallax limaginatio somniorum, ille-
€trix ege;tionis impurz, vel in perpetuum, vel certe
(ut secundum humiliorem, sive communem dixerim
statmn) certis mensibus ignoretur, post illam fidem,
qua de Dei specialiter gratia puritatis donum jugiter
$perare nos convenit, escze potusque esl nimiet's
tastigauda. Horum uamque redundantia i tiusmadi
humores propessius gigui vecesse est, qui quoniam
concreti non possunt non egeri, atque ab ip-ius ua-
turz lege propelli, sub occasione cujuscumque pru-
ritus atque illusionis emergunt, Escarum vero satie-
tate subtracta, consequens est illas quoque immun-
das egestiones lardius geucrari; et ita fit ut quem-
adinedum fluxus earum, ita etiam illusio dormientes
vel rarius, vel subtilius iuquietet, quia neon solum

nabitur. Non enim sumus sub lege, qux dum licita
nuptiarum jura cominendat, etíam illum cujus mini»
sterio opus illicite [ornicatjonis expletur, in nostris
medullis nutrit ac reservat ardorem : sed sub gratia,
qui dum incorruptionem virginitatis insinuat, etiam
istum innoxium ae simplicem corporis motum, et
ipsius quoque liciti coitus interimit voluptatem ; at-
que ita cunctis impurissima eolluvionis humeribus
arefaetis, 5 egregii ac laudabiles eunuchi, qui per
Isaiam pr:edicantur effecti, merebirur [ Lips. in marg.
merebuntur | illam qus promittitur eis beatitudinem
possidere. Hoc enim, ait. Dominus, eunuchis, qui
custodierint. sabbata mea, el elegerint que volui, et
tenuerint fadus meum; dabo eis iu dou: mea, et in
muris meis locum, et * nomen melius a filiis et filiabus,

eg.stio ex imaginatione, sed imaginatio ex egestionis C 4 nomen sempiternum dabo eis quod non peribit (Isa.
ALARUI GAZAEI COMMENTARIUS.

1 Proponit aliquot remedia adversus illusiones et
pollutienes nocturnas, quorum primum est .mortifi-
catio omnis passionis, sou appetitus libidinosi ; se-
eundum abstinentia seu cohibitiocorporiset membro-
rirn ab omni. actu impudico, quod, secundum apo-
stolum , est crucifigere carnem suam cum vitiis et
concupiscentiis ejus (Galat. v); 4ertium, firmum pro-
positum et voluntas homiris interinris, id est, animi,
abstinendi perpetuo nb.omni voluptate venerea, sive
interua et spiritali , $;ve externa et corporali , seque
purum et immaeulalum eorpore et. spiritu divino
obsequio mancipandi. Verum hac communia et re-
mo:iora sunt remedia; propiora ver) et magis spe-
cixia suat. fervens et devota. oratio, przescrlitn ve-
spertinoa vel etiam nocturna, sacramentorum confes-
simis et Efcharistie frequentatio, jejunia , aliaque
imnortilicationis et pieuitentix exercitia, fuga mulie-
ram, turpium objectorum et iuraginum, pià et $pon-
1anea &ui confusio et eruhescentia, et hojusmodi, de
quibus alias s:epe dictum est.

b Quos lominus in Evaugelio commendat dieens :
Sunt enrichi qui se castraverun proprer regnum cee-
[^rum (Matth. xix), id. est. perpetuam continentiam
e'egeruat e&. voverüut, ooque voto eibi facultatem
«enmuds venere voluptatis ademernnt. De his itidem
D. Vlieronymus ( Lib. 1 advers. Jocinian. cap. 7):
Grandis , inquit, fidei est, grandisque virtutis , Dei
templum esse purissimum, totum se habitaculum offerre
Domino , et, juxta eumdem Apostolum , esse sanctum
et. corpore, et spiritu. Hi sunt eunuchi qui, se. lignum
aridum ob sterilitatem putantes, audiunt apud Isaiam
$ (od pro filiis et &iabus locum in ccelis habeant para
Ium. Horum typus est Abdemelech in Jercmia (Jerem.
xxx vint), et apado ille reging Candacis, in. Actis Apo-

stolorem, qui ob robur fidei viri nomen obtinuit (Act.
vin). Ad hos et Clemens successor apostoli Petri, cw-
jus Paulus apostolus meminit (Philip. ww), scribit epi-
stolas, omnemque pene sermonem suum de virginiialis
puritate contexuit. Hzc S. Hieronymus, et rursus in
commentario Isai: (Isa. tvi) : Talem, inquit, fuisse
eunuchum , quem Jesus amavit plurimum , Joannem .
evangelistam ecclesiastice tradunt historie , qui recu-
buit super pectus Jesu ; qui Petro tardius ambulante,
elatus virginitatis alis cucurrit ad Dominum (Joan. xit
6t xxi); qui in. eecreta divine se nativitatis immergens,
ausus est dicere, quod cuncta secula nesciebant : 1n
principio erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum,
eic. (Joan. 1). Facessut igitur omnis caviliatio Judeo-
tum, et risui prabere se cesset aperiens semiviris regua
colorum, cum pudicitia non in debilitate sit corporis,
sed in animi voluntate. .

* [d est, majorem gloriam quam sit filiorum et fi-

p liarum Dei, ut hic abbas exponit, viros sanctos. in

veteri Testamento uxoratos et conjugatos intelligens;
vel nomen Christianorum a christi nomine derivatum,
quod multo melius est quam nomen filiorum Abra-
hie, quo Jud:ei maxime gloriabantur, dicentes : Se-
men Ábrahie sumus ; filii Abraha sumus. Vel simplici-
ter melius et bonoriflcentius prz (iliis et filiabus, id
est, quom sit liabere multos (ilios, de quo etiam
Judisi plurimum gloriari solent, quomodo etiam
verterunt LXX loterpretes : «órev óvopgaovó» xpeécco
vl&v x«l 9uyatEpuv.

3 Ex his verbis colligit D. Augustinus adversus
hisrericos (Lib. de Sancta Virginit. c. 25) continen-
tiam nan solum utilem esse in bac vita, sed esse me-
ritoriam glorix singularis in futura : Quid, iuquit,
terg'versaris, impia caecitas ? Quid temporalem tantin-

Digitized by Google
