<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    120 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    sanctitate atque justitia non permansisse credendus est? Quid illo etiam tempore numquid ruinam manifeste negandus est pertulisse, quo imminente, persecutorum metu, ter Dominum negare compulsus est? Sed confessim, pœnitudine subsequente, amarissimis lacrymis maculam tanti criminis abluendo, sanctitatis atque justitiæ meritum non amisit (Math. xxvi). De ipso igitur ac de ejus similibus sanctis illud etiam quod a David canitur debemus accipere: A Domino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet nimis. Cum ceciderit, non collidetur, quia Dominus supponit manum suam (Ps. xxxvi). Cujus enim gressus a Domino diriguntur, quid aliud potest esse quam justus? Et tamen de hoc ipso dicitur: cum ceciderit, non collidetur. Quid est cum ceciderit, nisi cum lapsum peccati alicujus incurrerit? Non collidetur, inquit, id est, nequaquam diu opprimetur incursione peccati; sed licet ad præsens videatur elisus, tamen divino quod implorat erectus auxilio, celeri resurrectione stabilitatem justitiæ non amittit: vel etiamsi ad præsens per fragilitatem carnis aliquid admiserit, suppositione manus Dominicæ reparabit. Nec enim sanctus esse desinit post ruinam, qui cum se fiducia operum suorum justificari non posse cognoscat, et tantis peccatorum nexibus credat sola Domini gratia liberandum, cum Apostolo proclamare non desinit: Infelix ego homo, quis me liberabit de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,480">
    corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii).
    CAPUT XIV.
    Quomodo intelligendum sit illud Apostoli: Non enim quod volo bonum facio.
    Nam cum apostolus Paulus inæstimabilem abyssum puritatis, resistentibus cogitationum æstibus, penetrari ab homine non posse cognoscens, d'u velut per profunda jactatus, ante dixisset: Non enim quod volo bonum, facio, sed quod odi malum, hoc ago (Rom. vii). Et rursum: Si autem quod nolo, hoc facio; jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum: et condelector legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in legem peccati quæ est in membris meis (ibid.); omni vel sua vel naturæ ipsius fragilitate perspecta, tam immensæ altitudinis vastitate conterritus, ad tutissimum portum divini confugit auxilii; et quasi de navigii sui oronibus mortalitatis oppressi, naturali infirmitate desperans, ab eo cui impossibile nihil est, naufragiorum deposcit remedia, cum quodam miserabili vociferans ejulatu: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Ibid.)? Statimque absolutionem quam desperavit de imbecillitate naturæ, de Dei benignitate præsumpsit, confidenter adjungens: Gratia Dei per Christum Dominum nostrum (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,490,750,510">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,930">
    inquit, jam et sine discretione Dominum amabat. Cogitare enim debuisset eum quem confessus erat esse Dei Filium, nihil increpatione dignum aut agere aut dicere posse; expendere item quod dixisset Dominus, oportere sic fieri, ac ideo visum esse Patri. Verum quominus hæc perpenderet, amoris nondum perfecti, sed adhuc nimis humani vehementia fecit.
    a Minime scilicet. Quis enim neget aut dubitet Petrum negando Christum graviter cecidisse et ruinam pertulisse? Fuere tamen qui existimarunt Petrum, cum Christum negavit, aut non peccasse, aut certe mentitum non esse, sed, salva veritate, ambigue locutum. Nec enim, aiebant, mentiebatur, qui Christum hominem, purum scilicet, se nosse negabat quem Deum verum cognoscebat. Quos notasse videtur D. Hieronymus his verbis (In comment. Matth. xxvi): Scio quosdam, pio affectu erga apostolum Petrum, locum hunc ita interpretatos, ut dicerent Petrum non Deum negasse, sed hominem, et esse sensum: nescio hominem, quia scio Deum. Hoc quam frivolum sit, prudens lector intelligit. Sic defendunt Apostolum, ut Deum mendacii reum faciant. Si enim iste non negavit, ergo mentitus est Dominus, qui dixerat: Amen dico tibi, quia hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis. Cerne quid dicat: ME NEGABIS, non hominem. Ita Hieronymus. At quorsum, inquires, hoc exemplum allegat Auctor, quod ejus scopo et argumento hujus cap. potius repugnare videtur, quo docet sanctos et justos in hac vita non esse immunes a culpis venialibus et quotidianis, ut dictum est, cum constet hanc Petri negationem non fuisse culpam levem et venialem, sed gravissimam? R. Quia de culpa Petri leviore fecerat mentionem, qua suum intentum probaverat, cum proclive esset ut ei objiceretur alia Petri culpa longe gravior in negatione Christi, huic objectioni occurrens docet hoc Petri exemplo sanctos et justos interdum quidem graviter labi et peccare, sed mox a lapsu resurgere, Deo supponente manum suam, id est, auxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,510,950,930">
    lium gratiæ suæ subministrante, et eos misericorditer erigente: proinde licet ad tempus subinde excidant a justitia et sanctitate; non ita tamen, ut ex albo justorum penitus eradantur, quia per pœnitentiam, saltem extremam et finalem, ad justitiam revertuntur, et merita præcedentium bonorum recuperant; et hoc est quod ait Psalmista: Justus cum ceciderit, non collidetur, sic nimirum, ut in æternum pereat, et a Deo abjiciatur, instar vasis collisi et confracti. Loquitur enim de electis, quos Deus infallibili gratia ad regnum perducit: quia quos prædestinavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, hos et glorificabit.
    b S. Leo pontifex serm. 9 de passione Domini: Felices, ait, sancte Apostole, lacrymæ tuæ, quæ ad diluendam culpam negationis, virtutem sacri habuere baptismatis. Adfuit enim dextera Domini nostri Jesu Christi, quæ labentem te, priusquam dejicereris, exciperet, et firmitatem standi in ipso cadendi periculo recepisti. Vidit in te Dominus non fidem fictam, non dilectionem aversam, sed constantiam fuisse turbatam. Abundavit fletus, ubi non defecit affectus, et fons charitatis lavit verba formidinis: nec tardatum est remedium abolitionis, ubi non fuit judicium voluntatis. Cito itaque in soliditatem suam rediit petra, tantam recipiens fortitudinem, ut quod tunc in Christi expaverit passione, in suo post supplicio non timeret.
    c Corpus mortis appellat, inquit Hieronymus (Lib. 1 Apol. in Rufin. c. 6), quod vitiis, et morbis, et perturbationibus, ac morti subjaceat, donec cum Christo resurgat in gloria; et fragile prius lutum excoquatur fervore Spiritus sancti in testam solidissimam, demutans gloriam, non naturam. Ita Hieronymus. Potest tamen genitivus hujus referri etiam ad mortem ipsam, ut sensus sit: De corpore mortis hujus id est, in quo hoc genus mortis etiam invitus experior.
    d Duplex lectio apud Græcos. Aliqui enim legunt: χάρις τῷ Θε, gratia Deo, id est, gratias ago Deo, ut Chrysost. (Homil. 13). et Hieronymus (Epist. 151
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao original, incluindo abreviações e eventuais erros de impressão (ex: "d'u", "oronibus"). O bloco inferior direito contém texto em grego ("χάρις τῷ Θεῷ"), classificado como script="misto". As letras A, B, C, D nas margens indicam a divisão das colunas. As letras a, b, c, d no corpo do texto indicam notas ou subdivisões do comentário.
  </notas>
</pagina>