iei

COLLATIO XXil — DE NOCTURNIS ILLUSIONIBUS.

1222

vitio debere purgari, quia suis perturbationibus nos- A Philargyria vero , cenodoxia aujuesuperbia, et om-

trum occupet sensum, sed quia contentum non sit
solum absque aliorum consortio dominari, sed in-
tromisso omnium vitiorum diriore collegio, subdi-
tam sibi mentem multiplicata captivitate populetur.
* Et idcirco gastrimargia vincenda est, non propter
$6 lantum, ne scilicet onerosa nos voracitate cor-
rumpat ; nec propter hoc solum, ne carnalis concu-
piscenti:e nos igne succendat, sed ne etiam iracun-
die vel furoris atque trisiitie, cmterarumque om-
nium passionum faciat esse mancipia. Nam cum
nobis esca ac potus vel negligentius vel tardius mi-
nistratur, si gulze domipatione deprimimur, conse-
quens est ut eliam iracundie stimulis iucitemur.
Et rursus, voluptuosis saporibus demulceri absque

nium multitudo vitiorum individua societate jungun-
tur; atque ità unumquodque vitium, si vigere in
nobis vel solum coeperit, etiam ezteris suggerit in-
crementa.
CAPUT IV.
Interrogatio an. ad sacrosanctam communionem acce-
dere liceat nocturna illusione pollutum ?

Germanus : Dispensaüjone Dei eredimus hanc
quzstio.em in medium fuisse prolatam, utillud quod,
verecundia interrogandi fiduciam cohibente, num-
quam potuimus edoceri, nunc opportunitate colis»
tionis, caus-que ipsius ordine provocati, sciscitari
fiducialiter audeamus. Si igitur eo tempore quo
accedi oportet ad sacrosancta mysteria, senserimus

philargyrize peste non possumus, per cujus super- B nos somnii illusione pollutos, prasumenda est * an

fluos apparatus magnis luxuria gaudet impendiis.

vitando illa salutaris esca sacrosancta perceptio ?

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

Vide lib. v Institut. c. 6, 10, 21 et 35, et Collat.
$ c. 10 et 11.

» Eamdem quzstionem inter alias D. Gregorio
proposuit S. Augustinus Ángloruur episcopus his
verbis : Quero etiam si post. illusionem qua per som-
uum solet accidere, vel corpus Domini accipere valeat,
vel si sacerdos sit, sacra. «nysteria. celebrare ? Cui D.
Gregorius iia respondit, praemissa distinctione supe-
rius recitata : Cum ez nature super(Initate vel infir-
mitate evenerit, omnimodo hec illusio non est timenda,
quia hanc animus nesciens. periulisse magis dolendus
est, quam fecisse. * Cum vero ulira modum. appetitus
in sumendis alimentis rapitur atque idcirco humorum
receptacula gravantur , habet. exinde animus. aliquem
reatum, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi
sacri mysterii vel Missarum solemnia celebrandi, cum
fortasse aut [estus dies exigit, eut exhiberi mysterium,
pro eo quod sacerdos alius in loco deest, ipsa necessitas
compellit. Nam si adsunt. alii. qui implere mysterium
valeant , illusio per crapulam facta a perceptione sacri
mysterii prohibere non debet, sed ab immolatione sacri
mysterii abstinere, ut arbitror, humiliter debet, ai ta-
men dormientis mentem. turpis imaginatio non concus-
serit. Nam sunt quibus. ita plerumque illusio nascitur,
ut eorum. animus. eliam in somno corporis positus ,
imaginationibus non. fadetur. Qua in re ostenditur
quod ipsa mens rea non sit tinc, sed suo judicio libera;
€um se, etsi. dormienti corpore, nihil meminit vidisse,
tamen in vigiliis corporis. meminit in. ingluviem ceci-
disse. Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illu-
sio dormientis, patet animo suus reatus. Videt enim a
qua radice imaginatio illa processerit, qui quod cogita-
vit sciens, hoc pertulit. nesciens, Sed. pensandum est
ipta cogitatio utrumin suggestione, an delectatione, vel,
quod majus est, peccati. consensu. acciderit, Tribus
enim modis impletur omne peccatum , videlicet. sugge-
atiene, delectatione, consensu. Suggestio quippe fit per
diabolum, delectatio per carnem, consensus per spiritum:

diosius et. enucleatius explicans S. Thomas docet
circa pollutionem nocturnam duo posse considerari :
Unum, inquit (1i part., q. 80. ari. 7), ratione cujus
ex necessitate impedit hominem a sumptione. hujus. sa-
cramenti. Aliud autem ratione cujus non ex necesaitate
impedit. hominem, sed ex quadom congruentia : Ex
necessitate quidem impedit. hominem ab hujus sacra-
menti perceptione solum peccatum mortale ; e& quamvis
foclurna ipsa pollutio secundum se considerala pecca-
tum mortale esse non possit : nihilominus tamen ratione
sue causg quandoque habet. peccatum. moriale. an-
nexum : et ideo consideranda est causa pollutionis
noclurae (Vide Dominicum a Soto iu iv Sent, dist.
12, q. 4, a. 7). Quandoque enim provenit a causa ez-
trinseca spirituali, scilicet ez demonum illusione, qui
phantasmata commocere possunt : ex quorum. appari-
tione pollutio. interdum subsequitur. Quandoqué vero
provenit pollutio ex causa intrinseca spirituull, scilicet
ez precedentibus cogitationibus, Aliquando autem ex
causa intrinseca corporali, vel ex superfluitate, sive
debilitate nature, sive eliam ez superf[luitate cibi et po-
tus. Quelibet autem harum trium causarum. potes! el
sine peccato, et cum peccato veniali vel mortali existere,
Et $i quidem sit sine peccato, vel cum peccato. veniali,
non ex necessitate impedit sumptionem, ita scilicet quod
homo sumendo sit reus corporis et. sanguinis Domini.
Si vero ait cum mortali peccato, impedit ex. necessitate,
Jilusio enim demonum quandoque provenit ez. prece-
denti negligentia prarparationis ad devotionem, qua
polest esse et mortale et veniale peccatum. Quando jue
wero provenit ex sola nequitia. daemonum voleniium
impedire hominem a sumptione hujus sacrmmenti. Unde
legitur in. Collationibus Patrum, quod cum quidum
frater pateretur. polluiionem semper in. festis in quibus
communicandum erat, seniores comperto quod nulla
causa ab ipso precesserat decreverunt quod propter hoc
8 communione non cessaret : et ita cessavit illusio darmo-
num. Similiter etiam pracedentes cogitationes lasciva

quiacum primam culpamser pens suggessit, Eva velutcaro D quandoque possunt esseomnino sine peccato, puta cum
e

lectata est, Adam velut spiritus consensit ; et necessa-
ria est magna discretio, ut inter suggestionem, delecia-
tionem et consensum judex sui animus prasideat. Cum
enim malignus spiritus peccatum suggerit in menie, si
nulla peccati delectatio sequatur, peccatum omnimodo
perpetratum non est. Cum vero caro. delectari ceperit ,

iunc peccatum incipit nasci. Si autem etiam ad conen-.

sionem ez deliberatione descendit, tunc peccatum cogno-
scitur perfici. In suggestione igitur. peccati semen est,
in delectatione fi nutrimentum, ín consensu perfectio.
Hactenus D. Gregorius; cujus doctrinam compen-

* Loeus apparet corruptus, et diuersa lectio apud Gra-
Uspcm dist. 6, cap. Testamentum.

aliquis causa lectionis , vel disputationis cogitur de
talibus cogitare: et si hoc sil. sine concupiscentia. et
delectatione, non eruni cogitationes immunda, sed ho-
mesi: ex quibus tamen pollutio sequi potest, sicut
patet ez: auctoritate. Augustini supra inducta (Aug. 1.
xi de Gen. ad litter. c. 35). Quandoque vero. prece-
dentes cogitationes. sunt,ex concupiscentia et. delecta-
tione; el si adsit. consensus, erit peccatum mortale: si
vero desit, erit veniale. Similiter etiam et causa corpo-
ralis quandoque est sine peccato, puta cum est ex infir-
mitate nalura : unde et quidam etiam in vigilando abs-
gue peccato fluxum seminis patiuntur. Vet etiam si sit
ez super[Iuitate naturat, sicut enim contingit sanguinem
fluere. absque peccato, iia &&. semen, qucd est super-

Digitized by Google
