4195
sentuosum de illo, quamvis abscisso, vitiorum fomi-
te germinare, aut mens przesumptis ulira consuetu-
dinem dapibus onerata non erga famulum corpus
rigorem dominationis sux inflectere, presertim cum
jn nobis viridior tas cito ad rebellionem subdita
possit membra eompeliere, ei vel escas solitas abun-
dantis, vel certe insolitas licentius praesumamus ?
CAPUT XXII.

Responsio de reservando continenti temperamento.

Theonas : Si universa qux gerimus rationabili
mentis appeudamus examine, et de puritate cordis
nostri non aliorum judicium, sed uostram semper
conscientiam consulamus, certum est istam refectio-
nis intercapedinem juste districtioni obesse non
posse, si modo, ut dictum est, equam indulgenti:ze
continentieque mensuram pari lance perpendens,
* utramque similiter nimietatem rens incorrupta
castiget ; et utrum spiritum nostrum deliciarum de-
9rimat pondus, an vero alteram, hoc est corporis
partem, inajor abstinentix inclinet austeritas, vera
diseretione distingaat, illam vel comprimens, vel
sublevans portionem, quam vel extolli senserit, vel
gravari. Nihil enim Dominus noster ad cultum atque
honorem suum absque judicii moderatione vult fleri,
quia Honor regis judicium diligit (Psal. xcvi). Et
ideirco sapientissimus Salomon, ut in neutram par-
tem vergente judicio declinemus, admonet dicens,
Honora Deum de tuis justis laboribus, et deliba ei de
fructibus justitia. tue (Prov. m). 5 Etenim residet
in conscientia nostra incorruptus quidam ac verus

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,

1126

A cunctis errantibus, solus ipse non fallitur. * Omni
enim cautione atque solertia jugi si cireumspecti
cordis servetur intentio, quomodo, judicio nostra
discretionis. errante, sut inconsiderat: continenti:e
cupiditate succensi, aut desiderio nimise remissionis
illecti, substantiam virium nostrarum iniquis truti-
ne examinatione libremus, sed in altera quidem
lance anime puritatem, iu altera vires corporis col-
locantes, ita vero conscientiz judicio ptraque pen-
damos, utin neutram partem unius rei affectu pre-
ponderante perversi, vel ad immodicam distrietio-
nem, vel ad nimiam remissionem, zequalitatis libram
propensius inclinemus, et illud nobis vel pro remis
sionis vel pro districtionis nimietate dicatur, 4 Nonne
si recle offeras, non. autem recte. dividas, peccaui

B (Gen. vv, sec. LXX)? ll!as etenim jejuniorum victimas,
quas nobis violenta viscerum convulsione inconside-
rate extorquentes Domino recte offerre nos credi-
mus, ille qui diligit misericordiam et judicium,
exsecratur dicens, Ego Dominus diligens judicium,
et. odio habens rapinam in holocaustum (sa. 1x1).
]ilos etiam qui oblationem, id est, officiorum atque
actuum suorum praecipua ad fotum carnis atque usus
proprios prasuimentes, reliquias eorum Domino ae
minimam deferunt portionem, velut operarios frau-
dulentos sermo divinus ita condemnat, Maledictus
qui facit opus Domini fraudulenter (Jerem. xy vm).
Non ergo immerito eum qui se ita iniquo fallit exa-
mine, increpat Dominus dicens : Verumtamen vani
filii hominum, mendaces filii hominum in. stateris, ut

judex, qui nonnumquam super statu puritatis nostrze, C decipiant (Psal. vx1). Et ideireo beatus. Apostolus,
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

* Sic abbas Moyses collat. 2 cap. 16 : Onmi, in-
quit, conatu debet discretionis bonum virtute humilita-
lis acquiri, que nos illasos ab utraque potest nimietate
servare. Vetus namque sententia est, &xpóructe loóvn-
ete, id est, nimietales equalitates sunt. Ad unum enim
finem nimietas jejunii el voracitas pervenit, eodemque
dispendio vigiliarum immoderata continuatio. mona-
chum quo somni gravissimi torpor involvit, Nam per
excessum. continentie debilitatum quemque ad illum
atatum revocari necesse est, in quo negligens quisque
per incuriam detinetur. Hxc ille. Vide ibi notationes
nostras (Vide lib. v1 Inst. c. ult.).

^ Mem collat. 20 c. 5 : Verissimus quidam exa-
minator penitentie et indulgentie judex in conscientia
residet nostra, qui absolutionem reatus nostri ante co-
gnitionis et judicii diem. adhuc nobis in hac carne
commorantibus delegit , et satis[actionis finem ad re-
missionis gratiam pandit. Qux: quomodo intelligenda
sint, ibi est explicatum.

* Similia sunt loca lib. v Institut, z2ap. 8, 9 e122;

collat. 2 cap. 22 et 26. Quibus et SS. Patrum seu-

tentiz astipulantur. Basilus lib. de Vera Virginitate :
Sicut in gule intemperantiam declinare gruve et peri-
culosum est, ita per nimiam abstinentiam corpus atte-
rere et inutile reddere omni profecto ratione caret.
Neque enim abstinere a voluptate gulc per se expeten-
dum est , sed quia ad virtutis. acquisitionem confert.
Quod. si illud cujus. gratia ciborum abstinentiam eli-
gimus, per immoderatam negligamus inediam, contra
atque instituimus agimus, Nam fracto contritoque in-
strumento, neque Deo inhaerere per lectionis el oratio-
nis studium possumus, neque ad fratrum beneficentiam
humanitatis officium obire. gitur et corporis cura ne-
cessario habenda est, non ipsius gratia, eed wl servitio
4[lius ad philosophie (id est, sapieutim vel ccntem-

plationis) studia uti possimus.S. Hieronymus in epist.
ad Nepotianum (Epist. n) : Tantum tibi modum jeju-
niorum impone, quantum ferre potes. Sint tibi pura,
casia, simplicia, moderata , et non superstitiosa jeju-
nia Et ad Rusticum monachum (Epist. 1v) : Jejunia
moderata sint, ne nimia debilitent stomachum, ei ma-
jorem refectionem poscentia erumpant. in cruditatem,
que parens libidinum est. Modicus et temperatus cibus
et carni et aninuz. utilis est.
4 [ia secundum Graecam translationem. Septuog.
Interpretum, quam plerique Patres secuti sunt ; at-
que inter alios Augustinus lib. xv De Civit. Dei cop.
1 : In hac, inquit, admonitione quam Deus protulit ad
Cain, illud quidem quod dictum est ; Nonne si recie o[-
feras, recte autem non dividas, peccasti ? quia non elu-
cet cur vel unde sit dictum, multos sensus peperil ejus
obscuritas, cum divinarum Scripturarum quisque tra-
clator secundum fidei regulam id. conatur. exprimere.
p fecte quippe offertur. sacrificium, cum. offertur. Deo

vero, cui uni tantummodo sacrificandum est. Non. au-
tem. recte dividitur, dum non discernuntur recte. vel
loca, vel tempora, vel res ipse qua offeruntur, vel qui
effert, vel qui offertur, vel hi quibus ad vescendum di-
stribuitur quod oblatum est, ut. divisionem intelliga-
mus discretionem ; sive cum offertur ubi mon oportet ;
sive cum. offertur quando non oportet, aut quod noa
tunc, sed alias oportet ; sive cum id offertur quod nus-
quam et numquam penitus debuit; sive cum electora
sibi ejusdem generis rerum tenet. homo, quam. sint ea
que offert Deo; sive cum ju rei qug oblata. est fi
particeps profanus, aut quilibet quem [as nom est fieri.
Sie Augustinus. Porro Vulgata versio divi Hieronymi
a concilio Tridentino approbata sic habet : Nonne
ai bene egeris, recipies ; sin autem male, statim in [o-
ribus peccatum aderit (Gen. 19)

Digitized by Google
