1207

JOANNIS CASSIANI CULLATIOXES.

1208

monachorum genus anliqua inimiex gentis consue- A mino dedicarent, Ca:terum justi quibus lex non est

tudine testabantur , et ad transmigrandum de suis
sedibus acrius perusgeri , eo quod secundum illam
similitudineg qua tunc AEgyptii filios Israel violentus
afflictionibus opprimebant, nunc quoque verum
Israel , id est, monachorum plebem intellectuales
AEyyptii duriseimis ac lutulenlis operibus incurvare
€onentur, ne per amicam Deo quietem terram JEgy-
ptiam deserentes, ad eremuin. virtutum salubriter
transeamus : jta ut adversum nos Pharao infremens
dicai , Üliosi sunt , et idcirco vociferantur dicentes ,
Eamus et sacrificemus Domino Deo nostro ; Oppriman-
tur laboribus, et solliciti sint in operibus suis, et non
sint solliciti in verbia vanis (Exod. v). Nam utique va-
nitas impiorum sanctum Domini sacrificium, quod

posita, quique spiritalibus offciis non exiguam
illam, id est, decumam partem, sed totum vitz sue
tempus impendunt, quia liberi sunt a decimarum
legalium functione, idcirco si eos superveniens bo-
nestà ei sancta necessitas coarctarit, audent 5 sta-
tionem jejunii abeque uila disceptatione laxare. Non
enim ab eis decimarum exiguitas mutilatur, qui
[Lips. in marg. quia) omnia sua Domino secum pa-
riter obtulerunt. Quod profecto absque summo (rau-
dis reati facere ille non poterit, qui nibil voluntario
offerens Deo, inexcusabi/iter solvere decimas suas
legis necessitate compellitur, Quapropter liquido
comprobatur perfectum esse non posse fsmulum
legis, qui vel illa quz prohibentur cavet, vel illa

non nisi ia eremo liberi cordis offertur, summam B qux precipiuntur exsequitur, sed illos vere esse

esse astruit vanitatera , abominatio est etenim pec-
catori religie.
CAPUT XXIX.

Quod perfecti. supergrediantur legem Quadragesima.

Hac * igitur Quadragesima lege, qui justus atque
perfectus est, non tenetur; nec exigui hujus canonis
subjeetione contentus est, quem profecto illis qui
per totum anni spatium deliciis vel negotiis ssecula-
ribus implicantur (1 Tim. »), Ecclesiarum principes
$iatuerunt; ut vel hac legali quodammodo necessi-
tate constricti, his saltem diebus vacare Domino
€ogerentur, ae dierum vitz» sux, quos tolos quasi
fructus quosdam fuerant voraturi, vel decimas Do-

perfecios qui etiam his que a lege concessa sunt pon
utuntur, Et hac ratione cum de Mosaica lege dica-
tur : * Nihil enim ad perfectum perduxit lex (Hebr.
vn), uonnullos sanctorum in veteri Tesiamento per-
fecios. legimus exstitisse, quia transeendentes legis
imperium sub evangelica perfectione vixerunt, scien-
tes quod justis non. est lex posila, sed injustis el non
subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis et contami-
natis ( | Tim. 1).
CAPUT XXX.

De causa et initio Quadragesimae,

4 Sciendum sane hanc observántiam Quadragesi-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Sufficere mihi videbatur hic monuisse lectorem, C

ut annolatienes et censuras dom. Cuyehii, nec non
€iaconii in bunc locum diligenter perlegeret et ex -
penderet. Sed opportune occurrit sententia card,
Bellarmini de hoc itidein loco, qua Cassianum seu
pones Tbeonam abbatem non modo excusat, sed
mgissime ab[uisse asserit ab errore Begardorum,
qui decebaut viros perfectos non teneri legibus jeju-
Miorum; quam sententiam Bellarmini pro lectoris
commodilate et satisfactione hic ascrjbendam duxi,
Sic igitur Bellarminus (Lib. u de Bon. Oper, cap. 10):
Quod attinet, ad. Cassianum , longissime ab(uit ipse a
Begardorum errore. Tria autem sunt precipua. que
docet in eo capite. Primum affirmat homines justos ae
perfectos non subjacere legi cogenti, cum ipsi non per
Quadragesimam solua, sed etiam per totum. annum
sponte. alacriterque jejunent. Deinde addit ejusmodi
perfectos viros, si causa. adsit relaxandi jejunium in-
dictum , tutius id posse facere quam. celeros qui non
servant uisi prescripta jejunia. quoniam ipsi cerli sunt
et apud se ej ayud alios se non causa intemperantie,
sed solius charitatis, relaxasse jejunia. Addit tamen
tertio viros ilios perfecto qui per iotum annum jeju-
mant, non teneri legibus jejuniorum, quibus celeri
tenentur, cum ipsi plus offerant Deo quam his legibus
pracipiatwr. Atque in hoc tertio non existimamus sen-
ienliam. ejus. esse sequendam, (um. quia mon. oportet
propter oblationem voluntarium pratermittere necessa-
riam, tum propter rationem paulo. ante. iraditam ;
quamvis enim non egeant. illi ad carnem edomandam
jejunio paucorum dierum, qui per 10108 menses jeju-
nare solent ; tamen lez communis est et omnibus indicta,
errinde eos quogue obligare non desinit. Hactenus
ellarminus. Cujus sententiz omnino suflragatur
synodus Tridentina (Sess. 6 can. 2), sub anatliemate
finiens hominem justificatum et quamlibet perfectum
tueri ad. observantiam mandatorum Dei et Ecclesia.

b Stationem jejunii apud Cassianum pro ipso jeju-
nio accipi, alibi ostendimus (Lib. v Instit. cap. 21):
quo eliam modo accipit TertilJianug in Jib. de Qra-
ljone extremo, ubi querit, utrum per Eucharistit
perceptionem solvatur statio? quod. periade est acsi
qu:ereret an Eucharistia sit talis cibus, ut eo sumpto,
censeatur solutum esse jejunium? In antiquo illo
libro, licet apocrypho, qui Pastoris inscribitur, Ber-
mas ejus libri auctor sic introducit Pastorem secum
loquentem : Quid tam mane buc venisti? Respondi :
Quoniam, Domine, stationem habeo. Quid est, inquit,
statio? Et dixi : Jejunium., Sic etiam D. Hieronymus
nomen stationis usurpavit lib. n contra Jovinianum
ita scribens : Saut, sicut in. Regnorum primo libro
scribitur, Maledictus, inquit, qui ederit panem wsque
ad vesperam, donec ulciscar me de inimicis meis. Et non
gustavit omnis populus ejus. Tantique. fuit auctoritas
stationis semel Domino destinate , ut. Jonathas, qui
causa viclorüg exsiiterat, deprehendereiur. sorie, el
ignoranti crimen declinare nou posset. — .

* Ex se, snpple. Nam quod aliqui sancti et perfecti
sub lege exstiterint, id nou ex lege seu virtute legis,
sed ex gratia Christi, id est, Messize, in quei crede-
bant, consecuti sunt, ut passim docet Apostolus in
Epistolis, lege tantum ad gratiam disponente et tam-
quam pzedagogo manuducente, Uude Joan. 1alr-o-
lute et per antithesim dicilur : Lez per Moysen dea

.est : Gratia ef veritas per Jesum Christum "acia. 63l,

non per Moysen.

4 (Quamvis Ciaconius hunc locum. utcumque de-
fendere et ab errere et falsitate vindicare couetur,
tamen duo sunt hie qux mihi videntur casligaione
magis quam eseusatione ac defensione digna. Pri-
mum, non fuisse ab apostolis in ipsis Ecclesiz pri
mordiis latam legem de observatione Quadragesimz,
sed posterioribus temporibus a sacerdotibus, id t$l,
episcopis fuisse institutam ( Bellar. lip. u de Boms

Digitized by Google
