<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1235 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,620">
    Habebar similitudinem carnis peccati, cum velut
    homo ignarus ac pro cibo sollicitus percontaretur :
    Quot panes habetis (Marc. vi)? Sed sicut peccato nequa-
    quam caro illius, ita nec anima ignorantiae subjacebat.
    Denique statim evangelista subjungit : Hoc autem di-
    cebat Jesus tentans eum ; ipse enim sciebat quid esset
    facturus (Joan. vi). Habebar carnem similem pecca-
    trici, cum velut sitiens a Samaritana muliere posce-
    ret potum ; sed non erat peccati sorde polluta, quia
    econtrario mulier provocata est petere aquam vivam
    quæ illam nunquam sitire permitteret, sed fieret in
    ea fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv).
    Illebat carnis istius veritatem cum dormiret in
    navi ; sed ne pariter navigantes peccati similitudine
    fallerentur, surgens imperavit ventis et mari, et facta
    est tranquillitas magna (Matth. viii). Communi cum
    omnibus sorte peccato subditus videbatur, cum di-
    ceretur de ipso : Hic homo si esset propheta, sciret
    utique quæ et qualis est mulier quæ tangit eum, quia
    peccatrix est ; sed peccati non habuit veritatem, quia
    blasphemam cogitationem arguens Pharisæi, statim
    mulieris peccata dimisit (Lucæ vii). Peccatricem cum
    cæteris gerere putabatur carnem, cum velut homo
    in mortis discrimine constitutus, et imminentium
    suppliciorum terrore perculsus oraret : Pater, si pos-
    sibile, transeat a me calix iste (Matth. xxvi) ; et, Tristis
    est anima mea usque ad mortem (Ibid.). Sed peccati
    contagium nesciebat illa tristitia, quia vitæ auctor
    mortem formidare non poterat. Ait enim : Nemo
    tollit a me animam meam, sed ego pono eam a me ipso.
    Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo
    iterum sumendi eam (Joan. x).

    CAPUT XII.
    Quod justi et sancti omnes non fuerunt in similitudine,
    sed in veritate peccati.
    In hoc ergo ille homo qui natus ex Virgine est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,620">
    magna a cunctis qui ex utriusque sexus commixtione
    producimur distantia segregatur; quod cum omnes
    non similitudinem, sed veritatem peccati in carne
    gestemus, ille non veritatem, sed similitudinem pec-
    cati et veræ carnis assumptionem suscepit. Denique
    licet scriptum de eo in Isaia propheta Pharisæi
    apertissime meminissent, quia peccatum non fecit,
    nec inventus est dolus in ore ejus (Isa. LIII) : tamen
    ita similitudine carnis peccati fallebantur, ut dice-
    rent : Ecce homo vorax et potator vini, publicanorum
    et peccatorum amicus (Matth. xi). Et ad illum qui il-
    luminatus fuerat cæcum : Da gloriam Deo ; nos enim
    scimus quia hic homo peccator est (Joan. ix). Et ad
    Pilatum : Nisi esset hic homo peccator, non eum tra-
    didissemus tibi (Joan. xviii). Hujus ergo rei quæ illi
    tantum singularis ac propria est, æqualitatem sibi
    blasphemiæ superbiæque crimine vindicabit, quis-
    quis se esse sine peccato ausus fuerit profiteri. Con-
    sequens enim est ut similitudinem carnis peccati, et
    non veritatem peccati, habere se dicat

    CAPUT XIII.
    Quod non sint tam gravia peccata sanctorum ut eis au-
    ferant meritum aut nomen sanctitatis.
    Cæterum a justos et sanctos viros non esse immu-
    nes a culpa manifeste Scriptura pronuntiat, dicens :
    b Septies in die cadet justus et resurget (Prov. xxiv).
    Quid enim aliud est cadere quam peccare? Et tamen
    cum dicatur septies cadere, nihilominus pronuntia-
    tur justus, nec justitiæ ejus præjudicat lapsus fragi-
    litatis humanæ, quia multum interest inter justi et
    peccatoris hominis lapsum. Aliud est enim admittere
    mortale peccatum, et aliud est cogitatione quæ pec-
    cato non caret proveniri; vel ignorantiæ, aut obli-
    vionis errore, aut facilitate otiosi sermonis offen-
    dere, c aut ad punctum in fidei theoria aliquid hæsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,630,650,650">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    a Huic SS. Patrum doctrinæ subscribit synodus
    Tridentina his verbis (Sess. 6 c. 11) : Licet in hac
    mortali vita quantumvis sancti et justi in levía saltem
    et quotidiana, quæ etiam venialia dicuntur, peccata
    quandoque cadant; non propterea desinunt esse justi.
    Nam justorum illa vox est, et humilis, et vera : Di-
    mitte nobis debita nostra; quo fit ut justi ipsi eo magis
    se obligatos ad ambulandum in via justitiæ sentire de-
    beant, quo liberati jam a peccato, servi autem facti
    Deo, sobrie, juste, et pie viventes proficere possint per
    Christum Jesum, etc. (Vide collat. 20 c. ult., et collat.
    23 c. 6 et seq.). Cæterum ab his et similibus senten-
    tiis, quibus generatim asseritur omnes homines,
    quantumvis justos et sanctos, non esse immunes a
    peccato, præter Christum Dominum, qui non purus
    homo, sed verus Deus et homo est, ideoque ἀναμάρ-
    τητος, id est, impeccabilis; excipienda etiam est
    Deipara virgo Maria, quam SS. Patres docent, ex
    singulari Dei privilegio, per omnem vitam ab omni
    peccato liberam atque immunem exstitisse. Unde D.
    Augustinus (Lib. de Natura et Gratia c. 36) : Ex-
    cepta, inquit, sancta virgine Maria, de qua, propter
    honorem Domini, nullam prorsus, cum de peccatis
    agitur, haberi volo quæstionem, etc. Et eadem syno-
    dus Tridentina, dum negat hominem semel justifi-
    catum posse in tota vita peccata omnia, etiam venia-
    lia, vitare; hanc adjecit exceptionem (Sess. 6 can.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,900,950">
    23): Nisi ex speciali Dei privilegio, quemadmodum de
    beata Virgine tenet Ecclesia.
    b Beda, seu quisquis auctor Commentarii in eum
    locum, iisdem pene verbis, quibus hic abbas : Quo-
    modo, inquit, justus appellatur, qui cadere, id est,
    peccare memoratur? nisi quia de levibus quotidianisque
    peccatis loquitur, sine quibus nec justorum quisquam
    esse in hac vita potuit : quia nimirum per ignorantiam,
    per oblivionem, per cogitationem, per sermonem, per
    subreptionem, per necessitatem, per fragilitatem car-
    nis, singulis diebus, vel invit, vel volentes, frequenter
    reatum incurrimus; et tamen resurgit justus, videlicet
    quia justus est, nec justitiæ ejus præjudicat lapsus
    humanæ fragilitatis. Unde bene cum de justi casu lo-
    queretur, non addit, in malum; quia etsi in malum
    est, quod cadunt; ne tamen in malo in quo cecide-
    runt hærere possint, citius resurgendo procurant. At
    contra de reprobis : Impii autem, inquit, corruent in
    malum : quia videlicet impii, cum ceciderint, vel (quod
    est gravius) corruerint, ut Scriptura dicit, id est, cum
    capitalia crimina perpetraverint, ita suo casui delec-
    tando assentiunt, ut ab hoc relevari pænitendo despi-
    ciant. Hæc ibi.
    c Ad punctum, seu momentum temporis, in fidei
    theoria hæsitare, contingit duobus modis. Primo
    cum assensu firmo et certo, cum quis spontaneæ et
    deliberate elegit dubitare et dubius permanere de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    Presença de texto em grego no comentário: ἀναμάρτητος.
    Transcrição literal de possíveis erros tipográficos do original (ex: "Habebar" em vez de "Habebat", "Illebat" em vez de "Probabat" ou similar, "vel invit" em vez de "vel inviti").
    Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>