JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

900

jectione sententi» beatus senex meritum humans A quit, sublimitate virtutis, que nocturna disputa-

cassasset industrie, astruens hominem, quamvis sum-
mis ad bonam frugem viribus enitatur, tamen boni
compotem esse non posse, nisi id divini tantum
muneris largitate, non operis sui studio percepisset.
Hanc igitur questionem aitonite volventibus nobis,
progressus cellula beatus Chzremon, cum quiddam
nos invicem mussitare sensisset, solito brevius ora-
tionum aique psalmorum solemnitate transcursa,
quid moverit inquirit.
CAPUT 1l.
Interrogatio quare merita virtutum laborantis
industrig non deputentur ?

Tune Germanus : Quantum excellentissimz, in-

tione patefacta est, pene (ut ita dixerim) a fide pos-
sibilitatis excludimur, tantum nobis (pace tua dictum
$it) videtur absurdum, si laborum stipendium, id
est, perfectio castitatis, quxe instantia proprii sudo-
ris acquiritur, non specialiter laborantis deputetur
industrie, Ineptum est enim, ut si, verbi gratia,
agricolam erga culturam terre irremiasum stu.
dium viderimus impendere, non illius efficaciz ascri-
bamus et fructum.
CAPUT Hl.
Responsio, quod sine adjutorio Dei non solum perfectio
castitatis , sed omnino nihil boni perfici possit.

Chzeremon : [loc ipso quod proposuistis exemplo,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.
cujus ratio ex sequentibus elucescet. Est autem hxc B tenus ex Baronio (Tom. V Annal. anno A33). Porro

collatio illa fainosa ob. quam Cassianus non solum
inter catholicos male audiit ac suo nomini et existi-
mationi non levem certe maculam aspersit, verum
etiam Gelasii summi pontificis censoriam notam in-
currere meruit atque inter auctores apocryphos,
sive quorum scripta sint apocrypha, annumerari,
uti in przfatione nostra premonuinms; propterea
quod in bac collatione sub Chzremonis abbatis no-
mine de gratia Dei et libero hominis arbitrio ita
scripserit,ut cum Pelagio et Pelagianis hereticis
sentire aut iis certe favere, Augustini vero doctri-
nam a Romanis pontificibus approbatam et ab uni-
versa Ecclesia receptam convellere et labefactare
videretur. Qua de causa D. Prosper Aquitanicus ,
Rhegiensis episcopus, non modoapud ipsum Augu-
sinum litteris graviter conquestus est (quod et Hi-
larius Arelatensis episcopus eodem veritatis propu-
nandz studio prestitit), sed et librum adversus
llatorem eodem tempore edidit, Coliatoris no-
mine non abbatem Chzremonem, quem hic disse-
rentem Cassianus inducit, sed ipsum Cassianum ap-
petens ; et quidquid. in hac collatione. vitiosum et
erroneum continetur, nou Chzeremoni, sed Cassiano,
velut suctori, ascribens. Verum hzec quo magis
teant et certiora reddantur, juvabit hic Annalium
cclesiasticorum scriptorem accuratissimum card.
Baronium audire plenius ea narrantem : Hoc, in-
quit, anno (nempe quadringentesimo trigesimo
tertio) S. Prosper reviviscenti in Occidente et. clan-
€ulo serpenti haresi Pelagiane se validis scriptis oppo-
suit. Periculosum quidem in Ecclesia bellum. excitari
videbatur, non ab hostibus, sed ab iis qui calholico no-
mine in Ecclesia. versarentur, immo et. magna cum
laude adversus Pelagianos. errores valentioribus telis
gnasse visi (uissent. Quis enim caverel hostem, quem
in castris fidelium militantem in. hostes jecisse. jacula
pervidisset ? Tale quiddam hoc tempore accidit in Ec-
clesia. Cum enim Joannes Cassianus presbyter Massi-

liensia. Ecclesie, adversus Nestorium, disertum ai- D

que perutile de. [ncarnatione. Domini: Commentarium
edidisset , et eodem. volumine Pelagium atque P«la-
gianos, velut. ejus. haresis. primos auctores vehemen-
ier ezagitasset ;. [actum esse visum est. nonnullis , t
calumnia loco duceretur , quod a catholicis viris, ut
Prospero el aliis, ipse Cassianus Pelagiane heresis
in crimen adductus essct , ac proinde ab eo. Collationes
Patrum absque erroris. auspicione fideles incaute lege-
rent absque delectu, utpote viri. catholici, cujus cuncta
esse catholica. existimarent ; unde aecideret, ut iidem
nescientes. efficerentur. ea saltem ex. parte Pelagiani ,
quaadversus gratiam. ab eo liberi arbitrii vires predi-
earentur. His igitur. latentibus. malis ut occurreret. S.
Prosper adversus Collatorem. librum hoc anno conscri-
ptit, et. quidem. eruditione insignem , quo. et venena
prodantur ei adversus ea antidotum. pro'paratur. Hac-

€

im in re Cassianus ad Pelagianismum accedere aut
elagian:e hzeresi studere visus sit, plenius in hoc
Vractati declarabitur. Librum autern illum D. Pro-
speri , ne quid ad complementum hujus operis desi-
derari posset, quo lectoris studio , simul et tran-
quillitati ac securitati corsultum foret, una cum
aunotationibus ac censuris Do. Cuychii et Petri Ciaco-
nii ad calcem lic operi annectendum et subjicien-
dum existimavi; ex quo tàmen pleraque antidota
summatim excerpta opportune ac suis locis in decur-
su hujus collationis adhibebo atque interseram, ut
prompte ac pre oculis habeat lector, quo declinet a
$candalo seu errore pedem suum, et norit juxia
Apostolum examinare omnia, et quod bonum est te-
nere (1. Thess. v); vel ut Esaias ait : sciat reprobare
malum et eligere bonum (Esa. 7), ne venenum pro
lacte hauriat, et pro veritate imbibat falsitatem. Et
boc obiter addo, collationem banc Cassiani alicubi
separatim impressam in Romano Indice esse. prohi-
bitam, Sic enim ibi io. appendice (Lit, C. ) : Cas-
siani Constantinopolitani de libero arbitrio Collatio ,
qua Áganocm impressa est per Joannem Sicerum 1528.
Cieteruin quod ad Chrereionem  auinet, quem hic
disputantem inducit Cassianus, ne quis ob banc coi-
lationem erroribus inspersam, ejus sanctititi vel
auctoritati olim. derogatum putet, opportune se ob-
tulit preclara ejus memoria in. litaniis a DB. Gregorio
papa institutis ( quas refert. Arnoldus Wion (Ligni
vit lib. v) ubi inter sanctos monachos et ereuniias
sub eodem sanctitatis titulo invocantur harum colla-
tionum praecipui suctores sive collatores, atque
inter hos noster hic Ch:eremon vel Chzerimon : sic
enim ibi habetur :

Sancte. Paphnuti
Sancte Serene
Sancte Nesteros
Sancte Charimon
Sancte. Moyses
Sancte. Abraliam
Sancte. Isaac

Ex qua tam solemni et publica invocatione, a tan-
to pontifice Gregorio magno instituta. et celebrata,
et totius Ecclesie consensu approbata, eum con-
stet hunc Chzremonem cum aliis anaclioretis barum
col'ationum auctoribus, in numero sanctorum ab
Ecclesia habitum et censitum fuisse, consentaneum
est dicere eumdem virum alioqui sanctissimum, ali-
quaudo quidem de gratia Dei et libero hominis ar-
bitrio erronee sensisse , si vera est relatio et colla-
tio quam ei ascribit Cassianus, ut supponimus; sed
postea resipuisse et errorem ex simplicitate conee-
ptuin, agnita veritate eL saniore doctrina percepta,
€orrexisse: atque in vero et catholico Ecclesie sensu
ei sententia perstitisse.

Ora pro nobis.

Digitized by Google
