913

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

920

trii, * et quiz etiam suisinterdum motibus bomo ad vir- A bonarum voluntatum prodire prinelpis, qe tamen,

tatum apperitus possit extendi, semper vero indigeat
adjuvari. Nec enim cum voluerit quis sanitate per-
fruitur, aut de zegritudinis morbo pro arbitrii sui desi-
derio liberatur. Quid autem prodest sanitatis gratiam
eoncupisse, nisi Dominus qui vits ipsius usum tri-
Muit, etiam vigorem incolumitatis impartiat? 5 Ut
autem evidentius clareat, etiam per naturse bonum
quod beneficio Creatoris indultum est, nonnumquam

nisi a Domino dirigantur, 8d consummationem virto-
tum pervenire non possunt, Apostolus testis est di-
cens : Velle adjacet mihi, perficere autem. bonum nen
invenio ( Bom. vn).

CAPUT X.
De liberi arbitrii infirmitate,
Nam *libertatem Scriptura divina nostri confir-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

divinum per Spiritus sancti illuminationem, nunc
divinom vocationem appellat. Dicitur enim excitans,
quia veluti fungltur munere excitantis voluntatem
nostram a sommo peccati aut. negligentiz ; et sicuti
excitatio fit sine consensu dormientis, sic etiam agit
gratia excitans sine nostra libertate. Unde et przve-

niens appellatur, quia praevenit emnem consensum B

nostrum liberum; et operans, vel potius, nt Auga-
stinus loquitur, quam Deus in nobis sine nobis ope-
fatur, id est, sine nostro libero et deliberato con-
sensu. Gratia autem adjuvans est ipsa divina eoope-
fatio, directio, protectio (de qua titulus hujus
eollationis), quibus juvamur, tum vut eligamus et
velimus, tum ut faciamus quod Deus przeveniens in-
spiravit, Unde et cooperan« et concomitans eadem
nominstur, quia et nobiscum operatur, et nostrum
€onsensum comitatur. fline Apocalypsis m ait Domi-
nus: Ego sis ad osium, et. pulso. Ubi significatur
prima gratia praweniens et excitans. Stare enim ad
ostium et pulsare dieitur Deus per sanctam inspira-
tionem, id est, illustrationem intellectus, et motio-
nem voluntatis , quod ad gratiam excitantem perti»
net. Secunda autem gratia adjuvans et cooperans,
quz jam ab eo incipit momento quo quis excitatus
vocanti $e Deo libere respondet, his denotatur ver-

ex diametro repugnant duo errores contrarii, alter
Manichzorum, alter. Pelagianorum, Manichzi enim
liberum arbitrium de medio tollebant, quos hodie
Lutherani et. Calviniste sequuntur; Pelsgiani vero
nimium extollebant, et plus illi quam grau Dei iri-
buebant. Verum hec ut commodius intelligantur,
sunt hic aliqua. notanda : 4* Liberum arbitrium se-
eundum rem nihil aliud esse quam voluntatem ra-
tionalem, seu intellectualem, quamvis ejus radix et
origo ab intellectu et perfecto rationis usu oristur.
Ünde communiter vocatur liberum voluntatis arbi-
trium, aut libera voluntas. Hinc Augustinus in En-
chiridio ( Cap. 105) : Aut voluntas, inquit, non est:
aut libera dicenda esi. Et Damascenus (Lib. 1 de Fide
cap. 22) definit voluntatem esse rationalem et libe-
rum appetitum. Quod latissime omnium declarat
probatque D. Bernardus libro de Coneordia gratiz
et liberi arbitrii. Grzci brevius et significantius di-
eunt cXtefojst» , quod est sui ipsius, vel sui juris,
habere potestatem, suarumque actionum esse domi.
num. Hinc D. Hieronymus lib. mt adversus Pelagia-
nos : Quod Graci, inquit, dicunt odcsEodatov , nos
liberum arbitrium. appellamus. Ut autem intelligatur
qua libertate dieatur liberum arbitrium, notanda :
secundo duplex divisio libertatis. Dividitur prime

bis : Si quis aperueri januam, intrabo ad. illum, et (C. in libertatem naturse, grati», et glorizm. Quae divisio

€&nabo, non solus, sed cum eo. Utraque etiam gratia
significatur illa oratione Eeclesize : Actiones nostras,
quesumus, Domine, aspirando preveni, et adjuvando
prosequere, ete, Denique coneilium Tridentinum
utramque complectitur (Sees. 6 cap. 6), eum de prz-
paratione ad justificationem agens :. Disponuntur,
inquit (scilicet peccatores adulti), ad justitiam, dum
ercitati divina gratia, et adjuti, fidem ex auditu con-
cipientes, etc, Ütramque igitur gratiam agnoscunt
catholici necessariam ad justificationem et salutem
cousequendam ; neutram Pelagiani; priorem tan-
tommodo ex parte Semipelagiaui, ut ex dictis con.
stat. Et bactenus quidem de gratia. De libero autem
arbitrio, dicetur infra (Cap. 40), quod ad przsens
institutum satis esse videbitur.

* Hoc jam satis ex dictis manet refutatum, et re-
ugnat manifeste generali illi definitioni ipsius Col-
atoris (Cap. 3), qua dictum est, non solum actuum,

sed et cogitationum bonarum ex Deo esse princi-
pium, quod etiam Prosper hie objicit His adde prz-
claram hane D. Bernardi sententiam (Lib. de Gratia
et Lib. Arbit.) : Conatus liberi arbitrii et cassi sunt, si
non adjuventur; et mulli, si non excitentur. Quibus
verbis comprehenditur utraque gratia, excitans et
adjuvans, superius declarata.

b Hic rursus sibi adversatur, suamque illam asser-
tionem destruit Collator, abutiterque verbis Apo-
$toli; quasi illud velle (id est, bonam voluntatem)
habuerit Apostolus per naturze bonum, hoc est, ex
naturali facultate, qui profitetur ex Deo sibi esse
sufficientiam, hoc est, facultatem etiam cogitandi
dumtaxat.

* D» libero arbitrio duo hic tradantur, quae sunt
certa fide tenenda : primo ejus libertas in homine,
etiam "post peccatum; secundo ejus infirmitas, seu
imbecillitas, et impotentia ex peccato contracta, ad
bene operandum, absque gratia Dei. Cui doctrinz

est D. Bernardi loco citato : Triplez, inquit, wobis est
proposita libertas , a peccato, a miseria, a necessitate,
Hanc ultimo loco positam contulit nobis in. conditione
natura, In primam reformamur a gratia, media nobis
reservatur in patria. Dicalur igitur prima libertas ma-
ture, secunda. gratie , tertia vite vel glorie. Primo
nempe in liberam voluntatem ac voluntariam liberta
lem conditi sumus nobilis Dei creatura; secundo re[or-
maniur in innocentiam, nova in Christo creatura ; tertio
sublimanur in gloriam, perfecta in spiritu creatura.
Prima ergo liberas habet multum. honoris, secunda:
plurimum etiam virtutis, novissima cumulum etiam ju-
cunditatis. Ex prima quippe prastamus ceteris anima-
libus ; in secunda carnem ; per tertiam mortem subji-
cimus. lta D. Bernardas. Ex quibus intelligimus li-
berum arbitrium dici non a libertate gratiz, quz est
libertas » peecato, neque 8 libertate glorim, quae est
libertas a miseria, a libertate nature. Que rur-
sus dividitur in libertatem a. coactione, et liber-
tatem 2 necessitate, Libertas a cosctione est vis
quzdam qua voluntas non potest cogi. Libertas
a necessitate est qua voluntas potest ex pluribus
unum quodlibet eligere, et nullum necessaric. Ad
liberum autem arbitrium proprie pertinet libertas à
necessitate, ut dictam est, non libertas a coactione.
Nam homo appetit beatitudinem non coacte; nec
tamen libere, quia necessario - et pecora necessario
appetunt cibum, non coacte; nec tamen libere, quia
carent libero arbitrio. Est igitur alia. libertas a eo-
aetione, alia a necessitate, Neque vero requiritur et
sit voluntas libera ad eligendum bonum vel malum;
nam hujusmodi libertas consequitur tantur diversos
siatus liberi arbivrli, Alias enim vires babuit in statu
innocentia, alias in statu peccati, alias in etatw gra-
ti», et alias in statu glori: : el posse eligere malum
non perfectio, sed imperfectio dicenda est libertatis;
proinde non solum Deo non convenit, sed nec au-

Digitized by Google
