e24

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

893

nendam eam uihil przjudicet ista commotio, quam A hominun penitus, nisi his tantum qui experti sunt,

hzc soia interdum et tamen per soporem necessitas
excitarit; sciendum tamen est, quod ita si commo-

ta fuerint, ad quietem propriam reducantur castita-

tis imperio, ut non modo cum nulio pruritu, sed ne
eum minima quidem libidinis recordatione seden-
tur. Et idcirco ut cum lege animi lex quoque con-
gruat corporalis, etiam in ipsius aqux potu ita est
nimietas castiganda, ut bumoris quotidiani illa col-
lectio prius arefactis influens membris, illum quem
inevitabilem putatis corporis motum, non solnm
rarissimum, verum etiam lentum reddat ac tepidum
frigidumque ( ut ita dixerim) ignem, et absque ul-
lius adustionis ardore rorantem suscitet flammam,
instar * admirabilis illius Mosaicz visionis, ut car-
pis nostra rubus innoxio igne circumdata non ura-
tur (Exod. n); vel sicut illorum. trium juvenum,
quibus ita rorante spiritu fornacis Chaldaicze flamma
discussa est, ut nec capillos eorum aut fimbrias
odor ignis aíflaret (Daniel. 11); ut illud quodammodo
quod sanctis repromittitur per prophetam, incipia-
mus jam in hoc corpore possidere : Cum ambulaveris
per ignem, non combureris, et flanma non ardebit in
te (15a. xta). '
CAPUT Xil.
De mirabiibus que. peculiariter in sanctis suis Deus
operatur.

Bogna enim vere, atque. mirifica sunt, nec uili

nota, que Dominus (delibus suis adhuc in isto ccs-
ruptionis vasculo constitutis ineffabili largitur libe
ralitate. Quz Propheta mentis puritate perlustraus,
tam ex sua quam ex illorum persona qui in bune
statum affectumque perveniunt, exclamavit : Mira
opera tua, Domine, el. anima mea cognoscet. nimis
(Psal. cxxxvin).. Alioquin nihil novi nec magni in-
telligitur propheta dixisse, si alio cordis affectu vel
de aliis operibus Dei bxc pronuntiasse credatur.
Nullus etenim est hominum qui mira esse opera
Dei etiam ex ipsius ereatura magnitudine non agno-
scat, Czeterum illa qua in sanctis suis quotidiana
operatione dispensat, ac speciali munificentia [ Lips.
in marg. magniflceniia] affluenter effundit, nullus
B alius nisi anima perfruentis agnoscit, quze in Secreto
conscienti:te sux ila est bene(iciorum ejus arbitra
singularis, ut ea Bon solum nullo valeat sermone
disserere, sed ne sensu quidem et cogitatione coin-
plecti, cum ab illo ignito fervore discedens, ad istos
materiales ac terrenos intuitus fuerit devoluta.
b (uis enlm in se opera Domini non miretur, cum
insatiabilem ventris ingluviein et sumptuosam gulxe
perniciosamque luxuriam ita in se viderit fuisse
compressam, ut vix ipsum exiguum ac vilissimum
€ibum raro invitusque percipiat ? Quis non obstupes-
cat opera Dei, qui illum ignem libidinis, quem na-
turalem antea et velut inexstinguibilem esse crede-

ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.
* Pulchra allegoria visionis Mosaicre : De qua legi- C rantibus flitctuarem, difficile prorsus ac durum. pro

tur Exodi ui: Apparuit. Dominus Moysi in flamma
ignis de medio rubi, et videbat quod rubus. arde-
ret , et non. combureretur. Dizit ergo. Moyses : Va-
dam, et. videbo visionem hanc. magnam, quare. non
comburatur rubus.

b Locus pulcherrimus de admirabili divin: gratiae
efficacia, presertim in hominis mutatione ac refor-
matione, Cujus rei testem gravissimum , immo et
exemplar preclarissimum habemus Augustinum ,
qui quod in sua conversione seu mutatione vite in-
stituenda expertus erat, ad communem utilitatem
ita omnibus notum esse voluit : Retinebant me , inquit
(Confess. L. vut, e. 11), nuge nugarum , et vanitates
vanitalum, antique amic mec, et succutiebant vestem
meam carneam, et submurmurabant : dimittisne nos? et
à momento isto non erimus tecum ultra in. eternum?
Et paulo infra : Heiardabant me. cunctantem. abripere
atque excutere ab eis , et transilire quo. vocabar; cum
diceret mihi consuetudo violenta : Putasne, sine istis
poteris? Hzc quidem Augu-tinus in illa lucta et
grandi, ut ipse appellat, rixa carnis ac spiritus. At
ubi disruptis vinculis quibus tenebatur, ita se in Dei
obsequium toto auimo contulit, uj jam nec uxorem,
nec aliquam spei sxculi hujus quiereret ; quid in se
sensit, quid expertus est, et quantum inutatus ab
illo? Quam, inquit (Confess. [. 1X c. 11), suave mihi
subito facium est carere suavitatibus nugarum, el quas
amittere metus. fuerat , jam. dimütere gaudium erat!
Ejiciebas enim eas a me, tu vera et summa suavitas, et
inirabas pro eis omni suavitate dulcior; sed non carni
et sanguini, omni [uce clarior, omni secreto interior ,
omni honore sublimior, sed non sublimibus in se, Tes-
tatur hoc idem ex proprio seusu et experimento S.
Cyprianus (Libr. n, epist. 2) qui utrumque hunc
auimi sui statum his verbis describit: Ego cum in
tenebris atque in cca nocte jacerem, cumque. in salo
Jectantís sqculi nutabundus. ac dubiis vestigiis ober-

illis tunc moribus opinabar, quod in. salutem mihi di-
vina indulgentia pollicebatur, wt quis renasci. denuo
posset , corporis licet manente compage, hominem ex
animo ac mente mularct. (Qui possibilis, aiebam, est
tanta conversio, ut repente ac perniciler exuatur, quod
vel genuinum situ. materig naturalis obduruit , vel
usurpatum diu senio. vetustatis inolevit? Alta hac et
profunda penitus radicesederunt. ()uando parcimoniam
discet, qui epularibus canis et largis dapibus assuevit?
ei qui pretiosa veste conspicuus in auro atque in. pur-
pura fulsit, ad plebeium se ac simplicem cultum quando
deponet ? Hic stipatus clientum cuneis, frequentiore
comitatu officiosi agminis honestatus, ponam putat
esse , cum solus est. T'enacibus semper illecebris ne-
cesse est, ut solebat , vinolentía invitet , inflet superbia,
iracundia inflammet, rapacitas ingutelet, crudelitas
stimulet, ambitio delectet, libido pracipitet. Hc ego-
melt sepe mecum. Nam ut ipse quam pluribus vita
prioris erroribus implicatus tenebar, quibus exui me
posse non crederem : sic vitiis adherentibus obsecun-
dans eram, et desperatione meliorum, malis meis,
veluti jam propriis et vernaculis , favebam. Sed post-
quam unde genitalis auxilio, superioris evi [abe delersa,
in expiatum pectus ac purum desuper se (umen infudit,
postquam celitus spiritu hausto in novum me hominem
nativitas secunda reparavit, mirum in modum protinus
confirmare se dubia, patere clausa , lucere tenebrosa,
facultatem dare. quod. prius difficile videbatur ,. geri
posse quod. impossibile putabatur. Hoc eleganter et
multa alia D. Cyprianus : qux» endem, et in se re-
cognoscere , et de se predicare potest religiosus
quisque. Nam quod illi baptismus prestitit , nobis
prestat religiosa professio , per quam mundo ac
viue priori morimur, et Deo ac vitze spirituali nas-
cinur, etin uovam transformamur creaturam ; unde
et professio alter baptismus a D. Bernardo (Lib. de
Pracep. et Dispens.) et aliis Patribus nuncupatur.

D

Digitized by Google
