903

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

904

dat semen seminanli, e« panem aa munducandum pra- A summam castimonis puritatem, proprii labo. is in-

stabit, et multiplicabit semen vestrum, et crescere fa-
ciet fructus. justitiae vestre (H Cor. 1x). Nostrum. vero
est, ut quotidie attrahentem nos gratiam Dei humíi-
liter subsequamur, vel certe dura cervice et incir-
cumcisis, ut scriptum est (Actor. vit), auribus eidem
resistentes, per. Jeremiam mereamur audire, Num-
quid qui cadit non resurget, aut qui aversus est non re-
vertetur (Jerem. vi)? Quare ergo aversus est popu-
lus iste in Jerusalem aversione coutentiosa ? Indu-
raverunt cervices suas, noluerunt reverti.

CAPUT IV.

Objectio, quemadmodum géniiles absque gratia Dei,
castimoniam habuisse dicantur.

Germanus : lHluic sensui, cujus pietas abrupte à
nobis non potest improbari, illud videtur obsistere,
4 quod ad destructionem liberi arbitrii tendit. Nam
cum multos gentilium, qui utique divini adjutorii
gratiam non merentur, non solum frugalitatis atque
patientiz, sed, quod magis mirum est, etiam easti-
tatis videamus fulgere virtutibus, quomodo captivato
liber voluntatis arbitrio, Dei munere collatze illis
credende sunt , cum utique mundanz sapientiz se-
ctatores, non solum Dei gratiam, sed ipsum eliam
verum Deum penitus ignorantes, quantum vel serie
lectionis, vel quorumdam traditione cognóvimus,

x

dustria possedisse dicantur?

. CAPUT VY:
Responsio de philosophorum imaginaria castitate.

Chzremon : Gratum mihi est, quod dum summe
agnoscende veritatis amore flammamini, quadam
etiam inepta proponitis, quorum objectione proba-
lior, atque (ut ita dixerim) exploratior catholic
fidei virtus appareat. Quis etenim sapiens tàm cou-
trariis propositionibus uteretur, ul colestem casti-
monix puritatem, quam hesterna die nec per Dei
gratiam morlalium cuiquam asserebatis pes:e con-
ferri, nunc. eamdem etjam a gentilibus crederetis
virtute propria fuisse possessam? Sed quia bsc

B explorand:z proculdubio (ut dictum est) studio veri-

tatis opponitis, quid de his teneamus, advertite. Pri.
mum ? philosophos nequaqu»m credendum est talem
animi castitatem, qualis a nobis exigitur, assecutos :
quibus injungitur, ut. non solum fornicatio, sed ne
immunditia quidem nominetur in nobis. Habuerunt
autem illi quamdam * ppida, id. est, portiuuculam
castitatis, id est, abstinentiam caruis, ut tantum a
coitu libidinem coercerent : hanc autem internam
mentis, perfectam ac perpetuam corporis puritatem,
non dicam opere assequi ; sed nec cogitare poiue-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

*» Vetus cantilena seu querimonia Pelagianorum,
ut alias dictum est, posita gratie necessitate, everti
ac destrui liberum hominis arbitrium. Quibus e di-
verso respondent Patres per gratiam non destrui,
sed potius perfici liberum arbitrium : quia quod ex
se et suis viribus non potest, per Dei gratiam acci-
pit. ut possit. Ita D. Hieronymus in epist. ad Ctesi-
phontem adversus Pelagianos, ad illud axioina Pe-
lagii : Si alterius ope indigeo, libertas in me destrui-
tur arbitrii ; eleganter ita respondet: Velle et currere
meum est, sed ipsum meum sine Dei semper. auzilio,
non erit meum. Et Augustin. epist. 89: Voluntas li-
bera tanto liberior quanto sanior: tanto autem. sanior
quanto diving misericordie gratieque subjectior. Et
infra : Liberum arbitrium non ideo tollitur. quia juva-
tur : sedideo juvatur, quia non tollitur. Qui enim Deo
dicit : Adjutor meus esto, confitetur. se. velle implere
quod jussit ; sed ab eo qui jussit. adjutorium. poscere
til possit. Idem epist. 105: Quod putant. auferri. sibi
liberum arbitrium, si nec ipsambonam voluntatem sine
adjutorio Dei hominem habere consenserint, non intel-
ligunt non se firmare humanum arbitrium, sed impel-
lere, ut per inania [eratur, non in Domino tamquam ín
petra stabili collocetur. Prosper.cap. 58 adversus Col-
latorem: Non conturbat nos superbientium inepta que-

rimonia, quu liberum arbürium causantur auferri; si p

et principia, et profectus, et perseverantia in bonis us-
que in finem, Dei dona esse dicantur ; quoniam Opitula-
liones divine grati€ stabilimenta sunt voluntatis
humanz.

* Quod de castitate hie dicitur, id generatim de
virtutibus moralibus astruit D. Augustinus, nullam
in philosophis, ac cxteris gentilibus, seu inlidelibus,
quantumvis a virtute celebratis, veram absolute et
proprie dictam fuisse virtutem; Sed aut simulatam, et
adumbratam, aut inchoatam dumtaxat et. imperfe-
clam. Sie euim ait lib. xrx de Civitate Dei cap. 25 :
Quamlibet videatur animus corpori, et ratio vitiis lau-
dábiliter imperare, si tamen Deo animus, et ratio ipsa,
non servit, sicut sibi serviendum esse Deus ipse prace-
pit, nullo modo corpori vitiisque recte imperat. Nam

qualis corporis atque vitiorum polest esse mens domina,
veri Dei nescia, nec ejus imperio subjugata, sed vitio-
sissimis daemonibus corrumpentibus prostituta? Proinde
virtutes quas sibi habere videtur, per quas imperat cor-
pori et vitiis, ad quodlibet adipiscendum vel tenendum,
nisi ad Deum retulerit , etiam. ipsa vitia sunt. potius
quam virtutes. Nam licet a quibusdam tunc vera et ho-
nest putcitur esse viriutes, cum ad seipsas referuntur,
nec propter aliud expetuntur, etiam. tunc. inflata. ac
superbe sunt, et ideo non virlutes, sed vitia judicanda
sunt, Idem lib. 1v adversus Julianum (Cap. 11) : Absit,
inquit, ut sit in aliquo vera virtus, nisi sit justus. Absil
autem ut sit justus vere, nisi vivat ex fide. Justus enim
ez fide vivit (lom. 1). Quis porro eorum qui se Chri-
stianos haberi volunt, nisi soli l'elagiani, justum dixe-
rit infidelem, justum dixerit impium, jus'um dixerit
diabolo manctpatum? sit. licet iMe' Fabricius, sit licet
Fabius, sit licet Scipio, sit licet Regulus, etc. Et infra :
Absit ut. virtutes. veri cuiquam serviant , nisi. illi et
propter illum cui dicimus : Deus viriutum, converte nos
(Psal. vxxix). Proinde virtutes , que carnalibus dele-
etotionibus , vel quibusque commodis et. emolumentis
temporalibus serviunt, verd proréus esse non. possunt

Que autem nulli veiservire volunt, nec ipsa verat sunt.
Vere quippe virtutes Deo serviunt in hominibus, a quo
donantur hominibus. Hzc de virtutibus in universum
D. Augustinus. Porro de continentia seu castitate
speciaim idem docet eodem loco, inter alia scri-
bens : Si veram justitiam non habent. impii, profecto
nec alias virtutes comites ejus et socias; quia cum non
ad auum referuntur auctorem dona Dei, hoc ipso mali
his utentes efficiuntur injusti; et. ai quas habent, veras
non habent, ac per hoc nec continentia sive pudicitia
vera. est impiorum.

* Ciaconius legit pepocóv, id est, partialem, eive
partitam , sive imperfectam. Est. enim | pápic, pars,
particula; pspooj, partita, dimidiata, hnperfecta.
Sic exponit abbas Joannes collat, 19 cap. 9 : Sed
hec, inquit, psposi , id est, non in omnibus consum-
mala per[ectio, sed pars perfectionis est.

Digitized by Google
