<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 COLLATIO XIII. — DE PROTECTIONE DEI. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    liquerat ut probaret, ita dicitur : Ne inferas manum tuam in puerum, neque facias ei quidquam ; nunc enim scio quia times Dominum tu, et non pepercisti filio tuo dilecto propter me (Gen. xxii). Quod tentationis genus nobis quoque ad probationis meritum posse contingere, in Deuteronomio satis evidenter a legislatore prædicatur : Si surrexerit, inquit, inter vos propheta aut qui somnium se vidisse dicat, et prædixerit signum atque portentum, et evenerit quod locutus est, et dixerit tibi, Eamus et serviamus diis alienis quos ignoratis, ne audias verba prophetæ illius aut somniatoris, quia tentans tentat te Dominus Deus, utrum diligas eum in toto corde tuo, et custodias mandata illius, an non (Deut. xiii). Quid ergo? Cum istum prophetam aut somniatorem surgere permiserit Deus, itane eos quorum fidem probare disposuit, protecturos esse credendus est, ut nullum penitus locum, quo suis viribus cum tentatore confligant, libero eorum reservet arbitrio? A Et quid eos necesse est vel tentari, quos ita infirmos novit ac fragiles, ut nequaquam virtute sua valeant resistere tentatori? Sed utique nec tentari eos justitia Domini permisisset, nisi parem in eis resistendi scisset inesse virtutem, qua possent æquitatis judicio in utroque merito vel rei vel laudabiles judicari. Tale est et illud quod ab Apostolo dicitur : Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. Tentatio vos non B apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus qui non permittet vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione exitum, ut sustinere possitis (I Cor. x). Cum enim dicit : qui stat videat ne cadat, sollicitam reddit arbitrii libertatem, quam utique noverat, percepta gratia, vel stare per industriam, vel cadere per negligentiam posse. Cum autem inferri, tentatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    vos non apprehendat nisi humana, infirmitatem eorum et inconstantiam necdum robustæ mentis exprobrat, quæ adhuc spiritualium nequitiarum turbinibus non poterant impugnari, adversum quos semetipsum vel illos perfectos noverat quotidie dimicare ; de quibus ad Ephesios dicit : Jam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus, adversus potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi). Cum vero subjungit : C Fidelis autem Deus qui non permittit vos tentari supra id quod potestis (I Cor. x); non utique optat ne eos Dominus tentari permitteret, sed ne supra id quod sustinere poterant, tentarentur. Illud enim indicat humani arbitrii facultatem, hoc vero Domini gratiam tentationum luctamina moderantis ostendit. In his igitur omnibus approbatur ita semper divinam gratiam arbitrium hominis incitare, ut illud non in omnibus taliter protegat ac defendat, ut non etiam propriis eum conatibus congregi adversus spirituales faciat inimicos, in quibus vel gratiam Dei victor, vel infirmitatem suam superatus intelligat, et ita discat non de sua fortitudine, sed de divino semper sperare suffragio, atque ad suum jugiter recurrere protectorem. Et ut hoc non nostra conjectura, sed evidentioribus adhuc Scripturæ testimoniis approbetur, illud D quod in Jesu Nave legitur retractemus : Has, inquit, gentes dimisit Dominus, et disperdere noluit, ut in eis experiretur Israel, utrum custodiret mandata Domini Dei sui, et haberent consuetudinem cum hostibus prætiandi (Judic. iii). Et ut incomparabilis Creatoris nostri clementiæ mortale aliquid, non pro æqualitate pietatis, sed ex aliqua indulgentiæ similitudine comparemus : si nutrix pia atque
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,610,650,630">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    a Optima responsio redditur infra, qua seipsum Collator confundit et secum pugnat : ut vel gratiam Dei victor, vel infirmitatem suam superatus intelligat, et ita discat non de sua fortitudine, sed de divino semper sperare suffragio, atque ad suum jugiter recurrere protectorem. Sic ipse. At quomodo gratiam Dei victor intelligat et agnoscat, si suis viribus et propriis conatibus, ut ibi dicitur, et sine gratia victor evadat, et cur non de sua fortitudine sperare possit, si parem sibi intelligat resistendi inesse virtutem, secluso Dei suffragio et subsidio? Vide quomodo hæc cohæreant.
    b Ita legendum videtur ex sententia Cassiani, quia Græce habetur εἰληφεν, apprehendit; pro quo Latinus D interpres legisse videtur ελαφρῶν, apprehendat. Illam enim veram esse lectionem contendit ipse Cassianus lib. v Institutionum cap. 16, ut ibi videre est. Cæterum Vulgata editio præferenda, cui et auctoritas SS. Patrum suffragatur, et sacri concilii Tridentini approbatio, ut illic annotavimus.
    c Non significat Apostolus nos aliquando tentari, aut tentationem sustinere nostris viribus, quasi hæc sit humana tentatio, quæ non superat vires liberi arbitrii, ut hic Auctor subtiliter interpretatur ; sed significat Deum non permittere nos tentari supra vires ex gratia acceptas : et esse quasdam tentationes aliis graviores et diuturniores (quales experti etiam viri sanctissimi, Antonius, Hilarius, Hieronymus et alii), quibus superandis et evadendis majore et potentiore opus sit gratia et auxilio divino, quod facienti quod in se est secundum acceptam gratiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,950,940">
    non denegatur. Unde fidelis Deus dicitur, quia promissis non deest, hoc est, non deficit a promissa gratia, quam scit nobis esse necessariam ad vincendas qualescumque tentationes; sed facit cum tentatione provontum, id est, augmentum gratiæ pro ratione et gravitate tentationis, vel exitum, ἔκβασιν, id est, evadendi facultatem, ut D. Cyprianus exponit (Lib. II Testim. c. 21).
    d Non sic accipiendum, quasi hæc, quæ hic citantur verba, in libro Josue (qui et Jesus Nave dictus est) scripta habeantur, cum ex libro Judicum prompta sint, ut notatur, sed quia in ipso Jesu Nave, id est, temporibus et sub imperio Josue contigerint; qui cum alias gentes debellasset, noluit tamen Deus has ab eo debellari, ut in eis experiretur, id est, probaret et exerceret Israel, etc. Quamquam etiam liber Judicum possit ex parte liber Jesu Nave, seu Josue, nuncupari, cum ipse primus Judicum exstiterit, et ejus extremæ res gestæ, nec non obitus et sepultura in eodem libro describantur. Unde D. Hieronymus lib. adversus Helvidium (Cap. 2) : Cum in sepultura Jesu liber, qui ex nomine ejus appellatur, expletus sit, rursum in Judicum volumine, quasi vivens, resurgensque describitur, et sub ἀνακεφαλαιώσει opera ejus prædicantur, et legitur : Misit Jesus populum, et abierunt filii Israel, unusquisque in hæreditatem suam, ut possiderent terram. Et servivit populus Domino cunctis diebus Jesu, etc. ; statimque subjungitur : Et mortuus est Jesus Nave, servus Domini, centum decem annorum (Judic. ii).
    * Hæc similitudo, licet videatur aptissima et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. XLIV 30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 44). Contém texto principal em duas colunas e comentário de Alardus Gazæus na parte inferior. Inclui caracteres gregos nas notas (εἰληφεν, ελαφρῶν, κβασιν, ἀνακεφαλαιώσει).
  </notas>
</pagina>