889

COLLATIO Xil. — DE CASTITATE.

$890

lontibus ratione certissima comprobatur. Quidquid A perierint, fiet illis a Patre meoqui in colis est (Meth,

enim eum labore comprimitur, temporales dimicanti
prasiat inducias, noa tamen perpetuam securitatis
quietem tribuit post laborem. Quidquid autem pro-
fanda fuerit virtute devietum, absque ulla inquietu-
dinis suspicione compositum, jugem pacis victori
conferet firmitatem. Quamobrem donec pulsari nos
earnis commotione sentimus, noverimus nos ad ca-
stitatis necdum pervenisse fastigia, sed adhuc sub
infirmitate continentis constitutos przliis fatigari,
in quibus necesse est dubios semper esse eventus.
Quod autem ibevitabilem esse commotionem carnis
boe astruere voluistis indicio, quod ea ne ipsi quidem
eunuebi carere demptis genilalibus possunt, scien-
dum est * non eie carnales :stus nec affectum libidi.

xvii). Quisquis ergo * intellectualis illius Jacob, id
est, supplantatoris transceuderit gradum, ab illa
continentix: colluctstione ae supplantatione vitio-
rum, obstupefacto femoris nervo, ad Israelis meri-
tum perpetua cordis directione conscendet. Quem
ordinem etiam beatus David ita Spiritus sancti va-
ticinatiene distinxit, in primis inquiens, Notus in
Judea Deus, id est, in anima qui adhuc eub pecca-
torum confessione retinetur, Jud:a euin confessio
interpretatur : in israel autem, id e-t, in eo qui
videt Deum, sive (ut quidam interpretantur) rectis-
simus Dei est, non solum notus, sed etiam magnum
est uomen ejus. Deinde ad sublimiora nos provo-
cns, ac volens etiam locum ipsum quo Dominus

nis, sed solam saliv:e generationis deesse virtutem. p delectatur, ostendere : Et factus est, inquit, in pace

Unde maulfestum est ne illos quidem si ad hanc ad
quam nos nitimur castitatem, cupiunt pervenire, ab
humilitate et contritione cordis vel continentiz dis-
trietione debere laxari, licet nequaquam sit discre-
dondum minore ab eis castiuouiam posse labore ae
studio comprehendi.
CAPUT XI.

Quod multum intersit inter castitatem et continentiam.

Quamobrem perfectio castitatis a laboriosis con-
tinentite rudimentis perpetua tranquillitate discer-
nitur, Hxc est enim verz consummatio castitatis,
qua non impugnans carnalis concupiacenti: motus,
sed toto horrore detesians, jugem atque inviolabi-
lem sui retinet puritatem, 5 nec potest aliud quid

locus ejus, id est, non in conflictu certaminis et
colluetatione vitiorum, sed in castimonis pace et
in cordis tranqveillitate perpetua. Hunc igitur pacis
locum exstinctione carnalium passionum si quis
meruerit obtinere, ex hoc quoque proficiens gradu,
ac d Sion spiritalis, id est, specula Dei consequen-
ter effectus, erit etiam habitatio ejus. Non enim in
conflictu continentiz, sed in jugi virtutum specula
Dominus commoratur, ubi jam non retundit, non
comprimit, sed in perpetuum confregit potentias.
arcuum, ex quibus videlicet adversam nos libidinum
quondam jacula dirigebantur ignita. Videtis ergo
quia sicut non est in colluctatione continentis, sed
in castitatis pace locus Domini, ita etiam habitatio

esse quam sanctitas. lloc autem flet, quando jam C ejus in specula sit et contemplatione virtutum.

desinens caro adversus spiritum concupiscere, desi-
deriis ejus virtutique consenserit, cosperintque sibi
invieem paee firmissima faderari, et secundum
ps2lmographi sententiam habitaverint fratres in
youm (Psal. cxxxu), illam repromissam a Domino
beatitudinem possidentes de qua ait : Si duo ez vo-
bis consenserint super terram, de omni requamcumque

Unde non immerito portz Sion cunctis tabernaculis
Jacob preferuntur : Diligit enim. Dominus portas
Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. vxxxvi).
Quod autem per hoc inevitabilem esse commo-
tionem carnis asseritis, quod wrina cum vesicam
jugi instillatione repleverit, quieta etiam suscitet
membra, licet veris sectatoribus puritatis ad obti-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

sit integri et liberi arbitrii, et judicii, si consentiat,
non habet quo excusetur ; dormiens vero, cum non
habeat liberum rationis usum, nec consentire potest,
nec dissentire, proinde nec bene agere nec male.
Et ideo quod agit dormiens, non imputatur ei ad cul-
pam, sicut nec iliud quod agit furiosus aut amens, ait
S. Thomas ( 1 p., q. 8, art. 8; 2-2, q. 154, art. 5).
Hinc D. Prosper lib. ut de Vita Conteinplativa cap. 6:
M ens, inquit, absentibus p'erumque imaginibus delec-
tatur, affecta carnaliter, ut nimia sordide cogitationis
intentione defiza, non sibi imagines corporum videatur

dinem cxteris prontores esse, Et D. Hieronymus lib. 1
in. Jovinianum ; In longam, inquit, secrramque libi-
dinem exsectus spado. Quibus consonat illa Salomonis
sententia : Spado complectens virginem, el suspirans
(Prov. xxx), quia uimirum nequit explere libidinem,
et quod ardenter appetit opere complere.

b Etiam alibi (Lib. v1 Inst. cap. 45 et 46) contendit

Cassianus eastitatem ab Apostolo designatam nomi-
ne sanctificationis et sanctimoniz. 1 Thesaal. 1v
Heec est voluntas Dei sanctificatio vestra. EX ad Hebr,
xu : Pacem sectamigi cum omnibus et sanctimoniam,

amplerari, sed. corpora. Hinc. est quod ille corporis — sine qua nemo videbit Deum.

fixus, qui fit in. dormientibus sine culpa, interdum

* De utraque nomenclatura, Jacob et Iaraelis, de-

vigilantibus contingat ea. culpa. Aliud enim est quod — que intellectuali sive intelligibili Jacob, egimus alio

in dormiente fit, aliud quod vigilans facit. Ibi natura-
liter plenitudo humoris expellitur, hic turpiter cencu-
piscentia publicatur. Sed heec concupiscentia illis vigi-
lantibus hunc elicit fluzum, quibus per feda colloquia
sordidum commoverit appetitum, clc.

* De spadonibus, sive eunuchis, fuse disserit
D. Basilios lib. de Vera Virginitate, ubi illos eunu-
€hos damnat qui tuendis castitatis eausa seipsos ex-
secuerunt, ut Origenes : ostenditque hujusmodi ho-
Wines casiratos, licet ad coitum inbabiles, majoribus
luxorim stimulis agitari ac perurgeri, atque in libi-

loco. Vide plura lib. vn de lucarnat. cap. 9.

4 [ta et D. tlieronymus interpretatur ep. 29 : 1n

Sion, id est, in specula, in sublimitate dogmatum  ai-
que virtutum, in anima credentis. Et alibi : Sion, que
interpretatur specula, eo quod. in. monte. sita. sit, avx
tocalur : reliqua autem urbis pars Jerusalem. dicitur,
qua prius appellabatur Jebus et Salem. De Sion spiris

tali multa erudite et prolixe Peirus Berchorius. in
suo morali Dietionario, ubi inter ulía significaia in-
terpretatur Sion religionein, sive religiosum.

Digitized by Google
