8935
bat, ita refriguisse persenserit, ut ne simplici quidem
se corporis motu sentiat incitari? Quomodo aon vir-
tutem Domini contremiscat quisque, cum homines
quondam diros atque truculentos qui ad summum
iraeundiz furorem etiam blandissimis subditorum
irritabantur obsequiis, ad tantam transisse viderit
lenitatem, ut non solum nullis jam commoveantur
injuriis, sed etiam cum illata fuerint, summa ma-
gnanimitate eongaudeant? Quis plane non miretur
opera Dei, ac toto proclamet affectu : Quia ego co-
gnovi quod magnus est Dominus (Psal. cxxxiv); eum
vel se, vel alium quempiam ex ropacissimo libere-
lem, ex prodigo continentem, ex superbo humilem,
ex delicato ac tenero squalidum hirsutumque per-
spexerit, et egestatem atque angustiam presentium
rerum etiam voluntarie perferentem ? Ista eunt pro-
fecto mira opera Dei, qu peculiariter anima Pro-
phete similiumque ejus mirifice contemplationis
intuitu stupefacta cognoscit. Ista sunt prodigia qua
posuit super terram, qux» idem propheta conside-
rans, ad admirationem eorum cunctos populos ad-
vocat, dicens : Venite et videte opera Dei, qua posuit
prodigia super terram, auferens. bella usque ad fines
lerra, arcum conteret, et. confringet arma, et. scuta
comburet igni (Psal. x,v). Quod enim majus potest
esse prodigium, quam sub momento brevissimo ex
rapacissimis publicanis apostolos fleri, ex persecu-
toribus truculentis przedicatores Evangelii patientis-
simos reddi, ita ut eam quam persequebantur fidem
etiam eífusione sui sanguinis propagarent? [sta
sunt opera Dei qu» se quotidie una cuum Patre ope-
rari Filius protestatur, dicens : Pater meus. usque
hodie operatur, et ego operor (Joan. v). De istis ope-
ribus Dei beatus. David in spiritu canens : Benedi-
etus, inquit, Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia
magna solus (Ps. xxi). De istis et Amos propheta,
Qui facit, inquit, omnia et * convertit ea et transmutat
in matutinam umbram mortis (Amos. v). Hac est nempe
immutatio dexterae Excelsi ( Psal. t. xxvi). De hac sa-
lutari operatione Dei orat Propheta Dominum, di-
cens : Confirma, Deus, hoc quod operatus es in nobis
(Psal. xvin). Et ut prtermittam illas secretas atque
absconditas dispensationes Dei, quas intra se pecu-

COLLATIO XII. — DE CASTITATE.

se

À liariter exerceri mens sanctorum omnium mementie
singulis intuetur, illam ccelestem* infusionem lzetitize
spiritalis, qua dejectus animus insperati gaudii ala-
eritate sustollitur ad illos ignotos cordis excessus,
et tam ineffabilia quam iuaudita solatia gaudiorum,
quibus nonnumquam ignavissimo etupore torpentes,
ad orationem ferventissimam, velut de somno pro-
fundissimo suscitamur; hoc, inquam, est. gaudium
de quo B. Apostolus, Quod oculus, inquit, non vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit(1 Cor. n),
ejus scilicet qui terrenis vitiis hebetatus adhuc homo
est et humanis inhzret affectibus, nihilque de istis
Dei muneribus intuetur Denique idem Apostolus
tam de se quam de similibus sibi, qui jam de huma-
na conversatione discesserant, subjecit dicens, Nobis

B autem revelavit Deus per Spiritum suum.

CAPUT XIII.

Quod soli qui experiuntur agnoscant *. dulcedinem
caalitatis.

In his igitur omoibus quanto mens ad subiiliorem

profecerit puritatem , tanto sublimius intuebitur
Deum, et admirationis intra semetipsam potius
capiet incrementa, quam loquendi facultatem aut
sermonem parrationis inveniet. Ut enim vim lititio
hujus inexpertus mente non valet percipere, ita
explicare sermone non valebit expertus ; tamquam sí
quis dulcedinem mellis ei qui numquam quidquam
dulce gustaverit, velit sermonibus enarrare, profecto
nec ille saporis illius suavitatem quam numquam
ore percepit auribus capiet, nee ille dulcedinem
C quam gustus voluptate cognovit verbis poterit indi-
care : sed propria tantum agnitione suavitatis illec-
ius, necesse est ut experti saporis jucunditatem
intra semetipsum solummodo tacitus admiretur. lta
igitur quisquis in bunc quem praediximus virtutum
statum meruerit perveaire, hiec omnia qui in suis
peculiari gratia Dominus operatur tacita mente per-
lustrans, horumque omnium attonita consideratione
flammatus, cum intimo cordis exclamabit affectu. :
Mira opera tua, Deus, et anima mea cognoscet. nimis
(Psal. cxxxvir). Istud ergo est mirabile opus Dei,
hominem carneum , carnoles aífectus in carne posi-
tum respuisse , et in tanta rerum atqué incursuum

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS

* Vulgata versio : Convertentem in. mane tenebras,
et diem iu noctem mutantem (Amos v).

b De qua D. Bernardus in verba Apostoli : Non
est regnum Dei esca. et potus (Rom. xn), scribens :
Loquar, ait, quod expertus novit, inexpertus. ignorat ;
Animalis enim homo non percipit ea, que sunt spiritus
Dei (1 Cor. 1). Numquid non plerumque orantibus
nobis omnia viscerum succutiuntur occulla ad memo-
riam gaudii illius quod est in Jerusalem, que sursum
est, que. est. mater nostra (Gal. 1v); et lacrgmarum
unda vullus meditantium perfundit? Si oblitus fuero
tui, Jerusalem, oblivioni detur dextera mea ; adhaereat
lingua mea faucibus meis, si non meminero tui; si non
proposuero Jerusalem in principio letitie mec (Psal.
€xX1). Vere ín principio ltitie , quia finis illic repo-
situs est. Principium gaudii illius, quod hic quandoque
sentimus , stilla est, guitula est, de flumine illo
descendens , cujus impetus. (elificat. Civitatem Dei

(Psal. x1v).
* De hae castitatis dulcedine et jucunditate egregie
S. Ephrem Syrus, quasi in ejus admiratione defixus ;
D O0 castitas , inquit (In serm. de castitate), mater dilec-
tionis, et angelice vite ratio! O castilas, que mundo
es corde, et dulci gutture, hilarique aspectu ! O castitas,
qua homines angelis similes reddis ! O castitas , portus
tranquillus in. suma pace ac. securitate: constitutus !
OQ castitas , que cor possidentis te letificae, el anime
ad celestia alas adjungis! OU castitas , que spirituale
gaudium paris, et merorem aufers! O castitas, qua
passiones minuis, et animum a perturbationibus libe-
ras! O castitas, currus spiritualis possessorem. (uum in
sublime evehens! O castitas, qua rose instar in medio

anime, et corpore efflorescis, et domum universam:

(ragrantia replaa! Hzc etalia sanctus iste et antiquus
ater, castitas dulcedine eI oblectatiene pene estra.
se raptus. . . :

Digitized by Google

I
