935 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 956
inimicum non sua virtute, sed Dei solius fuisset gra- A fortior vel gloriosior flat, evangeliei illius centorio-

fia protegente congtessus, et absque ulla virtute
patientis sua, divina tantum opitu:stioue suffultus,
multiplices ilias ac tota inimici crudelitate quxsitas
fentationum moles et exitia pertulisset; quomodo
mon illam calumniosam diabolus quam prius emi-
serat vocem adversus eum justius iterasset : Num-
quid gratis colit Job Deum? Nonne tn vallasti eum ac
domum ejus et universam substantiam ejus per. cireu-
itum? * Sed aufer smanum iuam, id ext, sine eum
suis mecum viribus decertare, misi in faciem tuam
bznedizerit tibi. (Job. 1). Sed eum nullam hujusce-
modi querimoniam calumniosus bostis post conflic-
tum audeat. iterare, non Dei, sed illius se vietum
wiribus coní(itetur : licet. etiam gratia Dei non ia

nis edocemur exemplo, cujus puerum cum sciret
utique potestate sermonis sui se Dominus curaturum,
offerre maluit praesentiam corporalem dicens : Ege
veniam et curabo eum, Sed illo hanc ejus oblationem
ferventioris fidei flagrantia supergrediente a:qne
dicente : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum
meum, sed. dic tautum verbo et. sanabirur puer meus,
miratur eum. Dominus atque collaudat, cunctisque
illis qui ex [eraelis populo crediderant praefert, di-
cens : Amen dico vobis, non. inveni tantam fidem in
Israel (Matth. vii). Nullius enim laudis esset ac me-
citi, si id in eo Christus quod ipse donaverat pre-
tilissct; alioquin dixisset : Non dedi tantam fldem
in Israel. Quam explorationem fidei, eti»m in illo

totum illi defuisse credenda sit, quz tantam 1enta- B toagnificentissimo patriarcha divinam legimus dis-

tori tentaudi tribuit potestatem, 5 quantam et ilum
vesistendi noverat habere virtutem, non eum ab
illius impugnatione sic protegens, ut nullum virtuti
humanx relinqueret locum, sed lioc. tantum procu-
rans ne violentissimus inimicus animam ejus amen-
tem faciens, et. impotem sensu, impari eum atque
iniquo certaminis pondere pregravaret. Quod erge
soleat interdum tentare Dominus fidem nostram, ut

ALARDI GAZAEI

Abraux a Deo tentatam et comprobatam fuisse,
nou quam iyse Deus inspiraverat, sed quam illi per
arbitrii libertatem poterant exhibere: Nullius enim,
inquit, (audis essel ac. meriti, si id in. eo Christus
quod ipse donaverat pretulisset. Àt preter ea que a
divo Prospero eontra hauc. sententiam afferuntur,
contrarium etiam docent illa Paphuuiii verba, collat,
5 c.16: In tanium universa que ad salutem pertinent,
Apostoli sibimet a Domino largita senserunt, ut ipsam
quoque fidem prastari sibi a Domino postularent, dicen-
tes : Domine, auge nobis fidem (Luc, xvn). Plenitudinem
ejusnon libero arbitrio presumentes, sed Dei sibi creden-
des munere conferendam. 'Teriius error, qui tamen cum
gracedentibus coincidit. ita semper divinam gratiam
Aarhitrium hominis invitare, ut illud uon in omnibus
taliter protegat ae defendat, ut non. etiam propriis
eum copatibus congredi adversum spiritales faciat
án micos. lia Collator. At eoutra. docent. Patres non
posse solis nauira: virihus , et sine divina ope, ullam
Xeran tentationem. ab bomine superari, et contra-
vium asserunt. esse Pelagianum. Sic. enim. syuodus
Palestina, apud. Augu-tinum epist, 106, Pelagium
urget : Fateatur Pelugius quando contra tentationes
£oncupiscentiasque illicitas dimicamus, quamvis et illic
fiabeamus proprium voluntatem, non tamen ex illa, sed
ex adjutorio Dei nostram provenire. victoriam. Coele-
elinus J in epistola ad episcopos Galliz cap. 6 ; Nemo,
inquit, etiam baptismalis gratia renopalus , idoneus est
ad superandas diaboli insidias, ef ad evincendas carnis
concupiscentias, nisi per quotidianum Dei adjutorium
perseverantiam bone conversationis acceperit. S. Au-
gustieus lib. de Perfectione justitie sub finem :
Quisquis, inquit, negat nos orare debere ne iniremus
in. tentationem (negat autem hoc, qui contendit ad. non
peccandum, gratig Dei. adjutorium. non esse. homini
necessarium, sed, sola. lege accepta, humanam. suffi-
cere voluntatem) , ab auribus onnium removendum , et
ore omnium anathenatizandum, esse non dubito. Deni-
que Prosper in huuc locum, postquam  osteudit to-
tam illam sancti Job victorizm ex Dei auxilio et gra-
tja partam, tandem ita concludit : Quisquis igitur ín
tribulatione non deficit, ab illo se non dubitet adjuvari,
ed quem quotidie corda wniversorum fidelium clamant

peusasse justitiam, cum dicitur : Et factum est posi
hec verba, * tentavit. Deus Abraham (Genes. xxu).
Non enim illam fidem quam ei Dominus inspirabot,
sed illam quam vocatus semel atque illuminatus, a
Domino per arbitrii libertatem poterat. exbibere,
experiri voluit divina justitia. Unde non iminerito
fidei ejus constantia comprobatur, atque ad. eum,
subveniente gratia Dei, que eum paulisper subre-

COMMENTAR!US.

Ne nos inferas. ín tentationem, sed libera nos a. malo.

* 'Texius perperam citatus, et pejore glossa depra-
vatus. Textus Grocus habet: AJ)à &wóoreOov ti»
xtp& oo. Cui Latinus et Vulgatus. respondet : Sed
eztende. paululum manum tuam, et tange. cuncta q a
possidet (Job. 1), etc. Cui etiam Chaldaica paraphra-

C 5is consonat, et omnes iuterpreteg conseutiunt ; nisi

quod aliqui, mitte, pro, extende, legunt, verbo Graco
insgis accedentes. Quid igitur sibi vult : Aufer ma-
num fuam, pro, extende, vcl, mie manum tuam?
Àn auferre idem quod. extendere, vel mittere? Et
boc etiam admisso, quid ad hunc locum, quo de
gratia Dei agitur, quas! idem esset ad sensum histo-
Fe, auferri manum Dei protectricem, id est, exier-
nam Dei protectionem, «qua vajlaia et munita eras
domus Job et universa substantia ejus; et auferri
auxilium grati, quo destitutus Job cogeretur pro-
priis viribus cum diabolo confligere, Cum non ait
potestas super terram qua comparetur ei qui factus
est ut nullum timeret (Job. xi).

b [tectius dixisset, ut notat Prosper : Quantam et
illi resistendi noverat se dedisse virtutem. Unius enim
verbi currectio totam istans gloriam quam humanis vi-
ribus assignare voluit, sobrietate aliqua temperasset,
ut. illa mirabilis in tanta afflictione patientia, et Dei

p adjutorio, et libero hominis ascriberetwr arbitrio, Vide

extera.

* Tentare aliquando est ad peccatum incitare, ut
Act. v, E Corintb. vir, l Thessal. ni, Jac. 1, etc. Hoc
modo diabolus tentare dicitur, unde et Satan, id est,
teutator appellatur (S. Thom. i part., q. 114, a. 2).
Homines etiam mali, tamquam diaboli ministri, sic
alies tentare solent, Deus nequaquam, luteniator
enim malorum est , ipse autem neminem tentat, Jac. 1.
Aliquando tentare est cognoscendi causa inquirere
et explorare quomodo et diabolus homines et Deus
tentat. Aliter tamen Deus, aliter honiines et dzmo-
nes. li ut cognoscaut quod iguorant , Deus ut quod
scit scire etiam cognoscatur, quemadmodum si ex-
plorando expeiiendoque didicisse.; aut ut ii quos
tentat sese cognoscant, ut D. Augustinus interpre-
tatur. [ta Genes. xxn, Exod, xvi, Deut. vin 64 xui,
et alibi passim.

Digitized by Google
