901 COLLATIO XIII. — DE

evidentius approbatur nihi! posse proficere sine adjuto- A
rio Dei, laborantis industriam. Nec enim agricola eum
omnes conatus suos in excolendis expenderit terris,
confestim etiam proventum segetum et ubertatem fru-
gum sua poterit industrie deputare, quam irritam esse
frequenter expertus est, nisi eam et pluviarum oppor-
tunitas et hyemis tranquilla serenitassubsequatur : ita
utadultos jam fructus ac perfecta maturitate solidatos,
quodammodo de manu téuenijum viderimus plerum-
que prereptos, nihilque laborantibus illam jugem
sudoris instantiam contulisse, quia non fuit Domini
opitulatione directa. Sicut igitur inertibus agricolis,
qui sua frequenter vomere arva non subigunt, hanc
ubertatem segetum pietas diviua non confert, ita la-
borantibus pernox sollicitudo non proderit, nisi mi-
sericordia Domini fuerit prosperata. In quo tamen B
humana superbia nullatenus se. gratie Dei vel ex-
axquare vel admiscere contendat, participemque sein
ruuneribus Dei per hoc conetur inserere, ut laborem
suum auctorem esse divinz existimet largitatis, ac
proventum copiosissimarum frugum industrie sux
meritis respondisse glorietur. Consideret namque ac
veridica examinatione perpendat, quod ne ipsos qui-
dem eonatus, quos pro desiderio opulentizx intentus
exercuit, suis viribus impendere potulsset, nisi euin
ad exercendum omne opus ruris, protectio Domini

PROTECTIONE DEI. 902

ac misericordia roborasset : et inefficax ejus volun-
tas fuisset ac virtus, nisi etiam peragendi copiam,
qua nonnumquam vel siccitatis vel imbrium nimie -
tate. fraudatur, divina clementía prestitisset. Nam
cum et bonum virtutis [Lips. in marg. bonura virtus],
et sanitas corporis, et omnium effectus operum ac-
tuumque prosperitas a Domino fuerit condonata ,
orandum est ne fiat ei sicut scriptum est, colum
tereum et terra ferrea; et ne residuum locusta» co-
medat bruchus, et residuum bruchi eruca devoret,
et residuum eruca rubigo consumat (Joel. 1). Nec in
hoc tantum eget divinitatis auxilio agricolze laboran-
tis industria, nisi etiam jiusperatos avertat casus,
quibus etiamsi desiderata fructuum fecunditate ager
fuerit opimatus, non solum spei su:& vana exspecta-
tione frustrabitur, verum etiam perceptarum et re-
conditarum jam vel in area vel in horreo frugum
ubertate fraudabitur. Quibus manifeste coll'gitur,
* non solum actuum, verum etiam cogitationum bo-
narum ex Deo esse principium, qui nobis et initia
sanc voluntatis inspirat, el virtutem atque oppor-
tunitatem eorum qui recte cupimus, tribuit pera-
geudi : Qmne enim. datum. bonum, el omne donum
perfectum. desursum est. descendens a patre [uminum
(Jacob, 1), ^ qui et incipit quae bona sunt, etexsequitur,
et consummat in nobis, dicente Apostolo, Qui autem

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

* Yera et catholica sententia, quam et D. Prosper
valde commendat in ipso sui operis velut przanibulo
(Cap. 5), ubi verum a falso discernens, et suum de
bac collatione judicium proferens : Que tamen, in-
quit, inter initia disputationis a veritatis pietate non
dissonat, et justo. lionorari praeconio. mereretur ; nisi
pracipiti, kevoque [Al. levique] progressu ab inchoata
rectitudine deviaret, Nam post. comparationem. | agrí-
cole, cui forinam sub gratia ac fide viventis aptavil, et
eujus infructuosum esse dixit laborem, nisi per omnia
Dei auzilio juvaretür ; intulit definitionem catholicis-
simam, dicens : Quibus manifeste colligitur non solum
actuum, verum. eliam cogitationum bonarum ex Deo
esse principium, etc. lta S. Prosper , ac rursus sub
finem sui opusculi, przcipuas hujus collationis deli-
nitiones colligens, lance eamdem primam ponit de-
finitionem, quam et amplectitur et catholicam esse
confitetur. Est enim hxc assertio przcipuum catho-
lie doctrinxze adversus Pelagiamos fuudamentum :
€ui si Collator inhxsisset, longissime ab erroris
periculo ac suspicione abfuisset.

b D. Antoninus postquam hoc caput hujus collatio-
nis majori ex parie, et ipsius Casslani verbis more
suo retulisset, subjecit nonnulla que non sunt Cas-
&iani, cum nec in manuscriptis, nec in excusis exem-
plaribus habeantur , sed vel ipsius Antonini, men- p
dose tamen, exscripta vel edita ; vel potius ab alio
perperam addita et inserta, adeoque censoria ani-
madversione digna. Siquidem post illa verba Cas-
siani : Qui incipit, Que bona sunt, et exsequitur, Et
consummat in nobis, subjicitur apud Antoninum :
Itaque si attrahimur, nostrum non est quod sequimur,
sed illius a quo trahimur : resistere vero et nolle sequi,
nosirum est. Sic ibi. ln quem locum R. P. t'etrus
Maturus suam) non oinisit adbibere censuram, di-
£gsam quidem, quis hic inseratur : « Obrepsit, in-
quit, hoc in loco D. Antonini error sane gravis, quem
statueram emendare, substitutis ipsis Cassiani ver-
bis: quia tamen res h:ec magni momenti visa est
propter pravas hzreticorum opiniones, ideo primo

€

verba ipsius Cassiani, deinde quoramdam aliorum
de ea re sententias subjiciemus. Ille igitur sic: No-
atrum, inquit, est, ut quotidie nos attrahentem gratiam
Dei humiliter subsequamur : vel certe dura. cervice et
incircumcisis, ut diclum est, auribus eidem resistentes
per Hieremiam mereamur audire: Numquid qui cadit
non resurget, et qui aversus. est non revertetur? (Quare
ergo aversus est in Hierusalem populus iste. aversione
contentiosa ? Induraverunt cervices, no'uerunt. reverti
(Hierem. viu et 417et 19). Hzc ille. Sic Augustinus
de Spiritu et Littera cap. 34 : Profecto. et ipsum
velle credere Deus operatur in homine, et in omnibus
tmnisericordia ejus praevenit nos ; consentire autem vo-
cationi Dei, vel ab ea dissentire, proprie voluntaiis
est. Et lib. i de Peccat. mer. et. remiss. cap, 5:
Adjutor noster. Deus dicitur ; nec adjuvare potest, nisi
qui aliquid sponte conatur : quia non sicut in lapidibus
insensatis , uut sicut. in. eis, quorum natura rationem
voluntatemque non condidit, salutem. nostram. Deus
operatur in nobis. EX lib. de Przedest. ei Gratia eap.
9: Deus tempora officiaque distribuens, ordinavit ut
vocatione ipsius bonorum principia sumeremus, voca'i
autem. atque. illuminati vias mandatorum ejus boni
ingenii intelligentia. nosceremus, et eas libero vel
eligeremus vel relinqueremus arbitrio. Prosper libro 1
de Vocatione Gent. cap. 26: Hanc abundantiorem
gratiam ita. credimus. atque experimur potentem, su
nullo modo arbitremur esse violentam, qua quidquid in
salvandis hominibus agitur, ex sola Dei voluntate per-
agatur, cum etiam ipsis parvulis per aliena voluniatis
subveniatur obsequium. Et lib. contra Collatoreim cap.
20 : Bonam, iuquit, voluntatem , eam scilicet qua
adheretur Deo, nec. negandum est hominis. esse. pro-
priam, et confitendum. est. Deo. inspirante conceptam.
Et inulti alii quos videre poteris apud Canisium in
filie operis catechist. de Justilicatione num. 9, el
Sotum de Nat. et Gratia lib. 1 cap. 15. Quod etiam
definivit concilium Trident. sess. 6, cap. b, et can.
6. » Hucusque apud D. AptoninumPetr. Maturus,

Digitized by Google
