<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    923 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Deus; an quia Deus miseretur, consequamur bonæ
    voluntatis initium? Multi enim singula hæc quæren-
    tes ac justo amplius asserentes, variis sibique con-
    trariis sunt erroribus involuti. Si enim dixerimus
    nostrum esse bonæ principium voluntatis, quid fuit
    in persecutore Paulo, quid in publicano Matthæo,
    quorum unus crueri ad supplicia innocentum, alius
    violentiis ac rapinis publicis incubans attrahitur ad
    salutem? Sin vero gratia Dei semper inspirari bonæ
    voluntatis principia dixerimus, a quid de Zachæi
    fide, quid de illius in cruce latronis pietate dicimus,
    qui desiderio suo vim quamdam regnis cœlestibus
    inferentes, specialia vocationis monita prævenérunt?
    Consummationem vero virtutum et exsecutionem
    mandatorum Dei, si nostro deputaverimus arbitrio,
    quomodo oramus: Confirma, Deus, hoc quod operatus
    es in nobis (Psal. LVII); et, Opera manuum nostra-
    rum dirige super nos (Psal. LXXXIX)? Scimus b ad
    maledicendum Israeli Balaam fuisse conductum
    (Num. XXII), sed videmus maledicere cupienti non
    fuisse permissum. Custoditur Abimelech, ne Re-
    beccam tangens peccet in Deum (Genes. XX). Joseph
    fratrum livore distrahitur, ut descensio filiorum
    Israel in Ægyptum fieret, et illis de germani nece
    tractantibus, futuræ famis remedia pararentur.
    Quod idem Joseph a fratribus agnitus manifestat,
    dicens: Nolite pavere, nec durum vobis videatur
    quod vendidistis me in his regionibus: pro salute enim
    vestra misit me Dominus ante vos. Et infra: Præmisit
    enim me Dominus, ut reservemini super terram, et
    escas ad vivendum possitis habere. Non vestro con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    silio, sed voluntate Dei huc missus sum, qui fecit me
    quasi patrem Pharaonis, et dominum totius domus
    ejus, et principem in terra Ægypti (Genes. XLV). Et
    cum post obitum patris formidantibus fratribus su-
    spicionem timoris auferret: Nolite, inquit, timere;
    numquid Dei possumus resistere voluntati? Vos co-
    gitastis adversum me malum, et Deus vertit illud in
    bonum, ut exaltaret me, sicut impræsentiárum cernitis,
    et salvos faceret populos multos (Genes. L). Quod
    etiam beatus David œconomice tunc factum in psal-
    mo centesimo quarto similiter declarat, dicens: Et
    vocavit famem super terram, et omne firmamentum
    panis contrivit. Misit ante eos virum, in servum ve-
    nundatus est Joseph. Hæc duo, id est, vel gratia Dei,
    vel liberum arbitrium, sibi quidem invicem videntur
    adversa, sed utraque concordant, et c utraque nos
    pariter debere suscipere, pietatis ratione colligimus,
    ne unum horum homini subtrahentes, ecclesiasticæ
    fidei regulam excessisse videamur. Nam d cum vi-
    derit nos Deus ad bonum velle deflectere, occurrit;
    dirigit atque confortat. Ad vocem enim clamoris tui
    statim ut audierit respondebit tibi (Isaiæ XXX). Et In-
    voca me, inquit, in die tribulationis tuæ, et eruam te,
    glorificabis me (Ps. XLIX). Et rursus si nos nolle vel
    intepuisse perspexerit, adhortationes salutiferas
    admovet cordibus nostris, quibus voluntas bona vel
    reparetur vel formetur in nobis.

    CAPUT XII.
    Quod voluntas bona nec semper gratiæ, nec semper
    sit homini tribuenda.
    • Nec enim talem Deus hominem fecisse creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    a Respondet Prosper et fidem Zachæo, et latroni
    pietatem a Deo fuisse inspiratam, et utrumque di-
    vina vocatione præventum. Qui enim illuxit in corde
    Matthæi publicani, et Pauli tunc Ecclesiam perse-
    quentis, ipse et in corde Zachæi et in corde crucifixi
    latronis illuxit; non enim Domini vox otiosa fuit cum
    Zachæum, qui quærebat videre eum, quis esset, com-
    pellare dignatus est dicens: Zachæe, festinans descende,
    quia hodie in domo tua oportet me manere. Et non
    præparavit sibi ejus animum, cujus elegit hospitium?
    b Vide collat. 24 cap. 17.
    c Non ita tamen, ut in quibusdam hominibus vo-
    luntas gratiam, in aliis gratia præveniat voluntatem;
    sed ut in omnibus voluntas gratiam subsequatur.
    Alioqui enim si aufertur liberum arbitrium cum a
    gratia prævenitur, aufertur etiam gratia cum a libero
    arbitrio prævenitur; sicque alterum homini subtra-
    hatur. Porro circa hunc locum a D. Antonino relatum
    Petrus Maturus sæpius a me citatus (Ubi supra cap.
    III) hæc annotavit: Joannes Cassianus, Chrysostomi
    auditor, medium se statuens inter eos qui cum catholicis
    affirmant nos Dei gratia præveniri, et inter eos qui cum
    Pelagianis asserunt nos Dei gratiam prævenire, docuit
    quosdam sua voluntate divinam gratiam antevertere,
    quorumdam vero voluntates a divina gratia præverti.
    Prosper Rhigiensis episcopus adversus hanc Cassiani
    opinionem disputavit peculiari volumine, cui titulus est
    de Libero Arbitrio, Sixtus Senens. lib. VI Biblioth.
    annot. 185. Prosperi sententiam confirmant Augus-
    tinus in lib. de Prædest. Sanct. c. 2, et lib. II contra
    duas epistolas Pelagianorum c. 9, et lib. de Prædest.
    et Gratia cap. 10, et lib. de Ecclesiæ Dogmatibus c.
    44; et Fulgentius de Incarnatione et Gratia Christi c.
    18; D. Thomas in 1-2. q. 109, art. 6, et 2-2. q. 6,
    a. 1; et ipse D. Antoninus in IV part. Summæ tit. 9,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    c. 5, § 4, et c. 6 § 1. Quod etiam in concilio Trident.
    sess. 6 c. 5 definitum est, et can. 5. Idem etiam con-
    cilium Arausicanum II, c. 6, et Milevitanum, c. 5,
    ante statuerunt. Hæc ipse.
    d Hoc commentum superius (Cap 8 et 9) aliis
    atque aliis verbis inculcatum et refutatum est: quod
    et ab ipso Pelagio damnatum asserit Prosper in con-
    cilio Palæstino in causa ipsius congregato.
    e Plures itidem absurditates hic notari possunt.
    Primo quia imperite allegat exemplum Adami, quem
    constat rectam et omni vitio carentem a Deo crea-
    tum fuisse; cum hic non agatur de libero arbitrio
    in statu innocentiae et naturæ integræ, sed in statu
    naturæ corruptæ per peccatum Adami. Nam debili-
    tas, seu imbecillitas liberi arbitrii non est ex prima
    institutione naturæ, sed ex peccato contracta. Se-
    cundo male ratiocinatur Collator hoc modo: Si homo
    non possit velle bonum ex se, ergo caret libero ar-
    bitrio. Negatur consecutio. Sufficit enim ad liberta-
    tem arbitrii quod hoc possit, suppositis supponen-
    dis, nempe auxiliis divinæ gratiæ, quæ omnibus
    præsio sunt, ut superius ipsemet professus est
    (Cap. 8). Alioquin eodem argumento colligeretur
    non solum ad incipiendum, sed nec ad perficiendum
    gratia Dei indigere, contra ipsum Collatorem. Tertio
    perperametiam produxit, ad probandam arbitrii liber-
    tatem et facultatem, textum illum Geneseos: Ecce
    Adam factus est, sicut unus ex nobis, sciens bonum et
    malum (Genes. III). Quasi diabolus Adæ vera præ-
    dixerit et promiserit, et his verbis significetur quid
    Adam per peccatum consecutus sit, et non potius
    quid amiserit: cum hæc verba secundum communem
    sensum tractatorum, id est, interpretum, per iro-
    niam dicta censeantur; ut intelligeretur quanta deri-
    sione et ludibrio dignus esset Adam, qui non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "crueri", "Rhigiensis", "præsio"). Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>