929 COLLATIO XIII. — DE

PROTECTIONE DEI. 9:0

raliter virtatum semina beneficio Creatoris inserta ; A que est in te (I Tim. w). Et iterum : Ob quam causam

sed nisi hxc opitulatione Dei fueriut excitata, ad
incrementum perfectionis non poterunt pervenire,
qui» secundum beatum Apostolum, neque qui plantat
est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dai
Deus (I Cor. n). Adjacere autem homini in quamli-
bet parlem, arbitrii libertatem, etiam * liber ille
(qui dicitur Pastoris) apertissime docet, in quo ^ duo
angeli unicuique nostrum adhzrere dicuntur, id est,
bonus ac malus, in hominis vero optione consistere,
ut eligat quem sequatur. Et idcirco. manet in ho-
mine semper liberum arbitrium, quod gratiam Dei
possit vel * negligere vel amare. Non eniin przecepis-
sei Apostolus, dicens : Cum metu et iremore vestram
salutem. operamini (Phil. w), nisi scisset eam vel

excoli a nobis posse, vel negligi. Sed ne crederent B

se ad opus salutis divino auxilio non egere, subjun-
git : Deus est. enim qui. operatur in vobis et. velle et
perficere pro bona voluntate (6id.). Et idcireo Timo-
theum monens ; Noli, inquit, negligere gratiam Dei

moneo (e, wt resuscites. gratiam. Dei qu& est in te
(ll Tim. 1). Inde est quod etiam Corinthiis scribens
hortatur et commonet ne indignos se gratia Dei in-
fructuosis operibus exbiberent, dicens : Adjuvantes
autem. et obsecramus ne ín vacuum gratiam Dei reci-
piatis (I Cor. vi). Quam sine dubio quia in vacnum
receperat Simon, non profuit ei perceptio grati: sa-
lutaris. Non enim pr:eceptis beati Petri maluit obe-
dire, dicentis, Parnitentiam age ab hac nequitia tua,
et ora Deum si forte remittatur tibi heec cogitatio cor-
dis tui ; in felle enim amaritudinis et obligatione ini-
-quitatis video te esse (Actor. vui). Pravenit ergo lio-
minis voluntatem misericordia Demini, de qua dici -
tur : Deus meus, misericordia ejus preveniet me
(Psal. Lvin). Et rursus, Dominum remorantem atque
utiliter quodammodo subsistentem, ut nostrum expe-
riatur arbitrium, voluntas prxvenit nostra, cum di-
citur : Et 4 mane oratio mea praveniet. te , (Psal.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS

sideria, initia etiam fidei, et aliarum virtutum, qui-
bus homo 6e praparare possit ad gratiam, et quo-
rum intuitu conferatur illi gratia. d enim aperte
colligitur tum ex hoc loco, ubi asserit hrec virtutum
semina sic esse omni anim: naturaliter insita, ut
opitulatione divina non egeant, nisi ut ad incremen-
tum: perfectionis pervenire possint; tum ex prxce-
dentibus, presertim eap. 9, ubi ait per nature bo-
«um, quod beneficio Creatoris indultum est, nonnum-
quam bonarum voluntatum. prodire principia, que
lamen nisi a Domino dirigantur, ad consummationem
viriutum. pervenire non possint. Ubi notandum Pela-
gianos et eorum fautores beneficium creationis vo-
casse gratiam, atque hoc veluti pallio suam hizeresim
occultasse; euin. enim urgerentur, ut gratiam. Dei
necessariam agnoscerent, fatebantur quidem sine
Dei gratia nihil nos sgere posse; sed nomine gratie
liberum arbitrium atque id genus naturalia dona in-
selligi volebant : sieque Pelagius concilium Pal:vsti-
num callide elusit, teste D. Augustino epist. 105 et
lib. de Gratia Christi cap. 3. Sententiam: vero Col-
latoris de. bujusmodi seminibus virtutum refellit
Prosper bis verbis: Qui ergo dicit. sine ullo opere
gratie naturaliter omni anin:& semina inesse virtutum,
quid laborat ostendere, nisi de istis seminibus quedam
germina precedentium. Dei gratiam pullulare merito-
rum? hoc est, uibil aliud vult ostendere et probare,
quam ista semina esse qu:edam in nobis merita qua
omnem Christi gratiam aotecedant. Vide cetera apud
eumdem.

* De libro Pastoris dictum est collat. 8 cap. 17,

C

435 cap. 19, et Beda in cap. xn Act. Confirmant eam-
dem traditionem Gregorius Nyssenus in Vita Mosis, el
auctor Imperfect. homil. 5 in Mattheum. Potest ali-
quod ejus rei vestigium. in Scriptura notari. Nam D.
Paulus datum. sibi dicit angelum Satana qui se cola-
phiset (M Cor. xu) : quod etsi aliis modis intelligi po-
test, potest el hoc, et credibile esi diabolum damonio-
rum principem in administratione regni sui Deum imi-
tari, et quemadmodum Deus singulis hominibus singulos
angelos yrtponit, ita eum opponere singulos demones.
Sic Maldonatus, ut apparet, in partem affirmantem et
sententiam hujus Auctoris magis pronendens. Quam
etiam sequitur et defendit. Joannes Durantus lib. n
de Ritibus Ecclesi: cap. 13. Vide Mapgist. Sentent.
lib. v dist. 41. Huic tamen sententie multi refragan-
tur, inrer quos card. Bellarminus (Lib. de Scrip.
Eccl.), quem lector consulat,

* Per se quiden negligere, at non per se, sed per
gratiam Dei amare; hoc est, per 8e cadere, at uon
per se resurgere. Facilis enim descensus Averni;

Sed revocare gradum, superasque ascendere ad auras,
Hoc opus, hic labor est... ?

ait poeta ( Virg. vt /Eneid.). Et D. Bernardus lib, de
Gratia : Peccantis lapsus non dono ascribendus est po-
testatis, sed vitio voluntatis. Lapsus tamen ez volun-
late, non eque ex voluntate resurgere jam liberum habet:
quia etsi datum fuit voluntati posse siare, ne caderet;
non lamen resurgere, si caderet. Non enim (am facile
quis valet exire de [ovea, quam facile in eam labi.

* Iniqua et inepra instituitur collatio et compara-

cujus testimonium hie a Collatore prólatum, ut nul- D) tio voluntatis humanz cum divina graiia, quasi paris

lius auctoritaiis, a D. Prospero contemnitur (Vide
Bar. Tom. ll Aun. sub anno 159).

b Etsi hanc sententiam superius utcumque discu:-
serim ( Collat. 8 cap. 17), libet tamen hic insignem
hujus seculi theologum Joannem Maldonatum de
eadem audire disputantem : fI[ud etiam, inquit ( In
€. xvi Matth. ), apud auctores minus est cerium, an
singuli homines non solum bonum a quo defendantur,
sed etiammaluma quo impugnentur, angelum habeant ?
Sed iamen el hoc ipsum antiquissima traditione, non
Christianorum modo, sed etiam Hebreorum traditum
est, ut. acribit rabbi Moses lib. qq Mor. cap. 25. Quam
traditionem ex. antiquo libro Pastoris, et ex epistola
Barnabe, quam olim inter Christianos in magna aucto-
ritate fuisse legimus, veteres auctores probare solent, ut
Origenes homil. 40 in. Lucam et lib. m de Principiis
€ap. 2, et Cassianus collatione octava cap. 15 et collat.

essent faculiatis, et quod iu aliquibus gratia, hoc in
aliis propria operetur voluntas; sicque gratia modo
sit previa, modo voluntatis pedissequa. Quod autem
ait Psalmista : Mane oratio mea praveniet te, non sie
accipiendum est, quasi prior voluntas ad eum acce-
dat; prior illum ipvocet non vocata, non excitata,
nou preventa, ut dictum est : Cum nemo possit ad .
€um venire, nisi Pater. celestis traxerit. eum (Joan.
vi). Et , Quis prior dcdit ei, et retribuetur ei ( Homan.
vii) ? Unde Augustinus versiculum illum exponens :
Jam mane, inquit, posteaquam noz infidelitatis et tene-
bra transierunt. Quod mane, ut mihi esset, misericordia
tua pravenit me. (Quomodo enim invocarem , uisi cre-
derem? quomodo crederem, nisi audirem? sed ut audita
crederem , ipse me attrazit ; quia in occulo a morte
cordis, non quilibet medicus, sed ipse excitavit. Sic
Augustinus, Metaphlorice autem dicitur voluntas, vel

Digitized by Google
