y27

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

933

Quod utique eis non dixisset , nisi eos judicio natu- A cabis domum nomini meo (III Reg. vim). Hzc ergo

rali id quod zquum est scisset posse discernere.
Unde cavendum est nobis ne ita ad Dominum omnia
Sanctorum merita referamus *, ut nihil nisi id quod
malum atque perversum est humanze ascribamus na-
turz. In quo quidem sapientissimi Salomonis, immo
Domini, cujus hzec verba sunt,testimoniq confutamur.
Ita enim cum consummata templi exstructione ora-
ret, effatus est : Voluitque David pater meus. edifi-
care domum nomini Domini Dei Israel, et ait Domi-
nus Deus ad. David patrem meum : Quod cogitasti in
corde tuo edificare domum nomini meo, bene fecisti
hoc ipsum mente. traclans ; verumtamen non tu cedifi-

b cogitatio atque iste tractatus regis David, utrumne
bonus et ex Deo, an malus et ab bomine fuisse di-
cendus est? Si eoim bona atque ex Deo fuit illa co-
gitatio, cur ab eo a quo inspirata est, eidem negatur
effectus? Si autem mala et ex homine fuit, cur lau-
datur à Domino? Restat ergo ut et bona et ex ho-
mine fuisse credatur. In quem modum etiam nostras
quotidie cogitationes possumus judicare. Neque enim
2ut soli David bonum ex semetipso cogitare conces-
sum est, aut nobis ne quid boni umquam sapere aut
cogitare possimus, naturaliter denegatur. * Dubitari
ergo non potest inesse quidem omnia animze naiu-

ALARDI GAZI COMMENTARIUS.
* immo contra covendum nobis es!, ne sic aliquod B multis id non impetrat. His adde duo alia exempla

bonum naturz ascribamus buman:e, nt non omnia
sanctorum merita in Deum referamus. Sic enim de-
linivit Ceelestinus Lin epistola superius citata (Cap. 8),
ex sententia Innocentii praedecessoris sui : Quod
omnia studia et omnia opera ac merita sanctorum ad
Dei gloriam laudemque referenda sint, quia nemo
aliunde ei placeat (Al. placuit], nisi ez eo quod ipse
donaverit. Et clarius id expressit concilium Triden-
tinum bis verbis (Sess. v1 c. 16) : Licet bonis operi-
bus in sacris litteris usque adeo tribuatur, ut etiam qui
uni ex minimis suis potum aque. frigide dederit, pro-
mittat. Christus eum. non esse sua mercede cariturum
(Math. ix. et x); et. Apostolus. testetur, id quod ín
prosenti. est momentaneum et. leve. tribulationis no-
sir, supra modum in sublimitate eternum. glorie
pondus operari in nobis (M Cor. 1«) ; absit tamen ut
Christianus homo in seipso vel confidat'vel glorietur ;
e$ non in Domino, cujus tanta est erga omnes homines
bonitas, wt eorum velit esse. merita qu& sunt ipsius
dona, Hzc synodus. Qua postrema verba sumpta
sunt ex Augustino epistola 105 et aliis locis. Gravi-
ter porro invehitur Prosper in. istam Collatoris sen-
tentiam, ut et Pelagianam et blasphemam eam pro-
nuntiet : Quid enim, inquit, evidentius, quid expressius
secundum Pelagii Celestiique commentum ab. ullo
discipulo potuit definiri? lili dicunt gratiom Dei se-
cundum merita nostra dari, el ideo 70 iidem] dicunt
gratiam Dei non ad singulos actus. dari. Hic intra
unam sententiam blasphemiam utramque conclusit di-
cens : Cavendum | nobis esse, ne ita ad Deum omnia
sanctorum merita referamus, wt. nihil, nisi quod ma-
lum atque perversum est, humane ascribamus natura,
Vult ergo esse multa propria hominum merita, qua
non sunt gratie lorgitate collata, quibus ad augendas
naturales divitias quedam desursum munera. debean-
tur. Vult nos. gratiam. Dei non ad. singulos. actus
recipere, ac proinde non. pro omni bono opere semper
erare, etc.

similia. Bona fuit voluntas Abrahze volentis immo-
lare filism suum, ut Deo obediret; et tamen ejus
exsecutio impedita (Genes. xxn). Sic hona fuit vo-
luntas Pauli apostoli, qua tertio Dominum rogavit
ut anferretür a se stimulus carnis qui enm cola-
plizabar; et. loc. timen. non. obtinuit, dicente Do-
mino : Sufficit tibi gratia mea (M Cor. xu).

* Refellit etiam D. Prosper hanc sestentiam ; qux
tamen a SS. Patribus non raro usurpatur, sed alio
sensu. Nain viriutum semina nobis naturaliter insita
significare videntur S. Antonius apud Athanasium
(1n Vita S. Antonii) in exhortatione ad fratres. ha-
bita, et Basilius homil. 9 in Hexsemeron, et in He-
gu'is fusius disput. cap. 2. Kamdem expressius ai-
mittunt Chrysostomus homil. 2 in Epist. ad Ephe-
Sios : Vides, inquit, quod ab ipsa natura habemus
indita ad virtutem. seminaria; que vero malitia sunt,
preter naturam sunt. Hieronymus in cap. vad Ga-
latas : Multi, inquit, absque fide, vel Evangelio Christi,
vel sapienter. faciunt. aliqua, vel sancte, ut parentibus
obsequantur, wt inopi manum porrigant, non oppri-
mant vicinos, aliena non diripiant, magisque obnozii
idcirco judicio Dei fiant, quod habentes in se. principia
virtutum, et. Dei semina, non credunt. in eo sine quo
esse non possunt. Damascenus lib. m Orihod. Fid.
cap. 14 : Naturales sunt. virtutes, et naturaliter, et
eque in omnibus insunt, etsi non omnes aque operemur
ea que sunt naturd. Verum aliter et magis proprie
Patres isti virtutum semina acceperunt, quam Cas-
sianus, quem Prosper impuguat. Nam semina virtu-
tum, si. proprie accipiantur, nihil suot aliud quam
lumen intellectus practici, et inclinatio volunta.is ad
bonum prosequendum, et malum fugiendum, ut do-
cet S. Thomas 1-2, q. 63 (art. 1 et 2). Atque lioc
modo verum est semina virtutum inesse omni anim
rationali, et remansisse etiam post peccatum, nec
posse penitus in liomine aboleri; cum sint prima el
immobilia quedam principia rationis practicae, quz

b. Cogitationem, sive consilium aut tractatum re- D D. August. lib. n de Libero Arbitrio vocat principia

gis David de xdilicando templo fuisse bonum, et a
Deo inspiratum, nulla ratione dubitari potest, cum
opus esset ex se pium et honestum, et reeta ejus in-
tentio. Neque obstat quod cjus effectus seu ex-ecu-
tio ob cerias rationes fuerit ci denegata et filio ejus
Salomoni reservata. Num id non infrequens est, aut
insolitum, ut probat Prosper duplici exemplo, altero
e Scriptura petito, altero ex usu et praxi Ecclesiz.
Scriptura namque commemorat Apostolos, cum ar-
dentissime vellent. Evangelium omnibus gentibus
praedicare, tamen non potuisse loqui verbum in
Asia; et cum tentarent ire in Bi:hyniam, prohibitos
fuisse a Spiritu Jesu (Actor. xvi). Quis eorum bo-
nam voluntatem, et a Deo dubitet inspiratam, qui
tamen eam noluit tune temporis exsecutioni man-
dari? Sie Ecclesie bona est voluntas, et pium desi-
derium, dum quotidie pro omnibus inimicis suis, id
est, infidelibus orat, ut convertantur; et tunen pro

et lumina virtutum. Sicut enim in intellectu speculativo
certa quedam principia natura indidit, quz philoso-
phi vocarunt axiomata, seu. dignitates, et maximas,
quas nullus negare potest ; ut, nihit simul esse et non
esse, totum majus esse sua. parte, eic. ; ita eliam in
intellectu practico sunt certa e! omnibus nota qus-
dam principia, quxe non aliud sunt quam de finibus
humanis ceria quzdam judicia : ut, beatitudinem esse
appetendam , studendum sapientig , juste. vivendum,
quod tibi non vis fieri alieri ne. feceris, postponendc
deteriora melioribus, et his. similia. Cujusmodi judi-
cium intellectus practici S. Thomas ex Hieronymo,
et aliis autiquioribus, synderesim vocat; alli api-
cem, et sublime mentis, quod semper inviolatum
manet et incorruptum, quantumvis homo falsis opi-
nionibus et pravis affectibus sit. eorruptus. Àt vero
Cassianus per semina virtutum intellexit semina
verde pietatis, id est, bonaá cogitationes, et pia de-

Digitized by Google
