945

COLLATIO XIII. — DE PROTECTIONE DEI.

946

. *
bit audacía, ipso quoque Domino hxc ad eos ita À operum nostrorum merito, sed coelesti gratis depu-

testante : Non enim cogitationes mea cogitationes ve-
etrie, neque vie vestre vim mee, dicil Dominus ; quia
sicut exaltantur celi aterra, sic exaltat sunt vie mem
& viis vestris, et cogilationes meo a cogitationibus ve-
atris (Isaie Lv). Hanc. igitur. dispensationem atque
amorem suum , quem nobis tribuere Dominus inde-
fessa pietate dignatur, volens humanz affectionis
motu exprimere, nec inveniens in hac creatura talem
charitatis affectum, cui eum comparare dignius pos-
set, tenerrimis pi:e matris visceribus comparavit, et
utitur quidem hoc exemplo, quia charius aliud in
natura hominum non potest inveniri, dicens: Num-
quid oblivisci potest. mulier infantem. suum , ut non
misereatuf filio uteri sui (1saie x1ix) ? Sed. non con-

tandam, ita Domini ipsius vocibus edocemur: Et
recordabimini viarum vesirarum et. omnium scelerum
vestrorum. quibus polluti estis in eis , et displicebitis
vobis in. conspectu vestro, in omnibus malitiis vestris
quas fecistis, et scietis quia ego Dominus cum benefe-
cero vobis propter nomen meum, non secundum: vias
vestras malas , neque secundum scelera vestra pessima,
domus Israel (Ezech. xx). Et idcirco hoc ab omnibus
estholicis Patribus definitur, qui perfectionem cor-
dis, non inani disputatione verborum , sed re atque
opere , didicerunt divini esse muneris. Primum ut
accendatur unusquisque ad desiderandum omne quod
bonum est, sed ita ut in alterutram partem plenum
sit liber: voluntatis arbitrium. Itemque etiam se-

tentus hac comparatione, transcendit eam confestim B cundum, divinze esse grati: ut effici valeant exerci-

atque subjungit, dicens ; Et si illa oblita fueril, ego
tamen non obliviscar tui (Ibid.).

CAPUT XVIII.
Definitio Patrum , eo. quod liberum arbitrium ad
salvandum non ait idoneum.

Per quod evidenti ratione colligitur ab his qui non
loquacibus verbis, sed experientia duce, vel magni-
tudinem gfiatie, vel modulum humani metiuntur
arbitrii, quia non levibus cursus, nec fortibus pre-
lium, nec sapientibus panis, nec prudentibus divitiz,
nec scientibus gratia, sed operatur hec omnia unus
atque idem Spiritus dividens unicuique prout vult (1Cor.
xu). Et idcirco fide non dubia et, ut ita dicam, pal-

pabili experientia comprobatur, universitatis Deum, C

velut piissimum patrem , benignissimumque medi-
cum, secundum Apostolum indifferenter omnia in
omnibus operari , et nunc quidem salutis inspirare
principia, et inserere unicuique bone voluntatis ar-
dorem; nunc voro ipsius operationis effectum , et
consummationem donare virtutum, et nunc a ruina
jam proxima lapsuque przecipiti etiam invitos et in-
8cios revocare; nunc autem occasiones et opportu-
nitates salutis ingerere, ac przcipites violentosque
conatus a lethalibus dispositionibus inhibere; * et
alios quidem volentes, currentesque suscipere; alios
vero nolentes , renitentesque pertrahere, et ad bo-
mam cogere voluntatem. "Totum vero non semper
resistentibus, nec perseveranter invitis nobis a di-

tia predicta virtutum , sed ita ut possibilitas non
exstinguatur arbitrii. Tertium quoque, ad Dei mu-
mera pertinere, ut acquisite virtutis perseverantia
teneatur, sed ita ut captivitatem libertas addicta non
sentiat. Sic enim universitatis Deus omnia in omni-
bus credendus est operari, ut incitet, protegat atque
confirmet, non ut auferat quam semel ipse concessit
arbitril libertatem. Si quid sane versutius humana
argumentatione ac ratione collectum huic sensui vi-
detur obsistere, vitandum magis est quam ad destru-
ctionem fidei provocandum. Non enim fldem ex in-
tellectu, sed intellectum ex fide meremur, sicut
seriptum est, Nisi eredideritis, non intelligetis (1saian),
quia quemadmodum et Deus omnia operetur in nobis,
et totum libero ascribatur arbitrio , cui dicitur: Si
volueritis et. audieritis me, que bona sunt terre man-
ducabitis (I3aic vi), ^ ad plenum humano sensu ac
ratione non potest (ut arbitror) comprebendi.
CAPUT XIX.

Doctrina catholica beati Dionysii Richelii Carthusiani
precedenti collctioni ab ipso substituta.

Inseparabiliter adest nobis divina protectio, et
tanta est pietas Salvatoris cirea propriam creaturam,
ut non solum comitetur, sed et praecedat eam jugi-
ter providentia sua. Quod expertus Propheta Domi-
no apertissime eonfltetur : Deus. meus, misericordia
ejus praevenit me (Psal. vin).

Nec solum benigue inspirat desidería sancta ; sed
et occasiones prestat salutis, et. opportunitatem

vinitate concedi ; et summam salutis nostre, non D bonis effectibus, errantibusque demonstrat directio-
ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Non ita tamen, ait S. Prosper, ut juxta wovam
illam partitionem superiori capite positam, aliorum sal-
eator, aliorum susceptor , sed usquequaque omnium fi-
delium et susceptor et salvator sit Christus. Unde orantes
von aliquorum protectorem et salvatorem, et aliquorum
Adiutorem ac susceptorem, ut superius dixit Collator,
sed omnium et protectorem, et salvatorem, et adjuto-
rem, et susceptorem ipsum proclamamus. Sed quomo-
do hic paulo ante dixit, Deum velut piissimum patrem,
benignissimumque medicum, secundum Apostolum, in-
differenter omnia in omnibus operari, si vera sit ista
distinetjo et differentia ab ipso excogitata, uL alii
sint salvati, alii tantummodo suscepti? Quomodo
indifferenter, si tam differenter Deus erga hos et
;llos se habeat et operetur? Et cum in ceteris bene-

ficiis prius enumeratis totum Deo tribuatur, cur in
hoc postremo, quod est salvare vel salvatorem esse,
quo cetera omnia concluduntur et coniinentur,
pars ei tantummodo assignatur?

b Si non ad plenum, certe ad sobrietatem (quo-
modo Apostolus [ Rom. xi] jubet nos sapere, ron
plusquam oportet, sapere) jam uteumque ex iis que
hactenus in banc collationem seripta sunt, compre-
hensum et explicatum puto. In quibus sane spero
neminem mihi vitio daturum quod de nostri Collato-
ris, id est, Cassiani erroribus tam libere, tam aperte
scripserim, eosque propalarim ac refutsrim, quos
magis tegere aut excusare debuerim. Absit enim ut
Cassiani, quam veritatis ac publiez utilitatis studio-
sior, prater, immo contra fidem et officium ingenu*

Digitized by Google
