Lori

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

nem vim safubrie. Unde fit ut inveniatur a non A cxLvi). Vel quod orantes dicimus eum Propheta ;

quaerentibus se, et palam appareat inter illos qui
eum Ron interrogabant, totaque die expandat manus
suas ad populum non credentem el contradicentem
sibi : resistentes quoque et longe positos vocet, in-
vites alliciat ad salutem, peocare volentibus subtra-
bat copism voluntatis explende, et benigne resistat
properantibus ad mala, ut jam noz sit volentis, neque
eurrentis, sed miserenis: Dei (Rom. 1x), qui operatur
in nebis velle et perficere pre bona voluntate (Philip.
iu); et hoc non e nobis : sed donum. Dei. est, non ez
operibus, ne quis glorietur (Ephes. u). Quid est enic
quod ait Salvator ? Nemo venit ad. Patrem, nisi per
me (Joan. 31v). Et Nemo venit ad me, nisi Pater tra-
erit illum (Joann. vi). Quid item est quod oramus?

lilumina oculos meos, ne umquam obdormiam in
mortem (Psol. n); nisi quod in his omnibus decla-
ratur gratia Dei, qua bomo somper indigeat adjuvari
a Domino? ;

Infirmitatem quippe liberi arbitrii Apostolus ma-
hifestat, dicens : Dominus custodiat corda. vestra, et
intelligentias vestras. (Philipp. wv). Kamdem David
orando docet, cum ipquil : Inclina cor meum in te-
etimonia tua, et non in avaritiam (Psal. exvin). Salo-
inon quoque : Inclinet. corda uostra ad se, ui amby-
lemus in universis viis ejus, et. custodiamus maudata
ejus, et caremonias ejus (ML Reg. vin). lnfirmitatem
ejusdem fatetur illa oratio nostra ; Pone, Domine,
custcdiam ori meo, el ostium circumgantie labiis meis

Dirige i conspectu two. viam. meam (Psal. v), et : B (Psalm. cxz). ltem propheta : Dominus, inquit, sol-

Perfiee groseus meos in semitis twig, ut non moveantur
vestigia mea (Psal. x1). Quid tandem est quod Deus
promiuit? Dabo eie cor novum et. spiritum. novum
iribuam in visceribus eorum. Et auferam cor lapideum
de oarne vestra, ei dabo vobis cor carneum, ut in pree-
ceptis mais ambuleiis, et. judicia mea. custodiatis et
operemini (Esosh. xxxvi). Et quid est quod Propheta
8 Domino hoc ipsum peetulat dicens : Cor mundum
€rea in. ma, Deus (Pent, à). Et deuuo : Lavebie me,
inquit, e euper. nivew. dealbaber (Ibid.). ltem quid
est qued fertur de Dee? Qui decet hominem scientiam
(Psal, 300). Et, Dominus. ilieminat cecos (Peal.

vit compeditos, Dominus slluminat cmcos (Psal. cxLv).
Et rursus : Dirupisti: vincula. mea (Ps. cxv), ete.
Item Christus apud Joannem : Nemo, inquiens, po-
test. venire ad me, nisi Pater, qui misit me, trazerit
eum (Joan. vi). Et beatiseimes Josnres Baptista as-
serit : Non potest homo a se áccipere quidquam, nisi
fuerit ei datum de cetío (Joan. wi). Unde et Propheta
jn spiritu clamans : Nisi, ait, Dominus eustodierit
eivitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. exxvi).
Et Apostolus : Deus esi, inquit, qui eperatur. in motis
velle et perficere pro bona veluniate (Philip. n).
Porro, si arbitrio postre aseribimus coasemma-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

interpretis, vel errasse dissimulem, vel errata. de- (! nen

fendam. Quin potius, quod in przfatione mea pre-
monui ac professus sum, hoc identidem profiteor,
&c prz me fero : Amicus quidem Cassianus ; sed ma-
gis amice veritas. Error enim, eui non resistitur, ap-
probatur ; et veritas cum minime defensatur, opprimi-
twr, ait Innocentius pontifex (Apud Gratian. dist.
83). Humamum quippe est labi et errare, at in
errore perseversre diabolicum sut h»reticum : à
qua quidem nota longissime semper abfuit Cassia-
nus, semper catholicus, atque inter catholicos au-
&tores habitus, ve! ipso teste D. Prospero ejus im-
pognatere et antagonista acerrimo (Vide plura in
profet. nostra). Quid vero mirum si, ut bomo,
aliquid humani passus ait, et nimio veritatis inda-
gande studio subinde a veritatis tramite aherrarit,
presertim iis in rebus adeo obscuris et difficilibus,
necdum id temporis ab Ecclesi» delinitis et ad ple-
num elucidatis? Num id vel ejus auctoritati in c:e-
teris scriptis derogare, vel ab ejus lectitandi studio
religionis ac pietatis stgdiósos avertere aut ababe-
nare debeat? minime vero; immo potius ad ejus
complerzum, lectionem ac. studium tanto inagis ac-
cendere aique inflammare, quod jam omni ejus er-
rore palam defecto, et contraria veritate manilestata,
nullius periculi vel fraudis meus aut suspicio residua
sit , quominus tuto ac secure in eo versari eumque
evolvere ac revolvere liceat, presentibus antidotís
et documentis ubique in promptu ei in omnem in-
cursum et occasionem exhibitis ac suppeditatis. Nam
ut przclare scribit D. Hieronyinus ad. Augustinum
(Epist. 97): Solis Scripiurarum libris, qui canoniei
appellantur, didici hunc timorem honoremque deferre,
wi nullum eorum auctorem scribeude aliquid. errasse
firmissime credam ; at si aliquid in eis offendero quod
eideatur contrarium. veritati; nihil aliud quam vel
wendosum esse. codicem, vel interpretem non assecu-
pun euo quod dicium est, vel me minime intellexisse

ambigam. Alios aulem lego, tut quantelibet sancti-..
tate, doctringque prepolleant, nun !deo. verum putem
quia ipsi ita senserunt, sed quia mihi vel per illos au-
etores. canonicos, vet. probabili ratione, quod a vero
non abhorreai, persuadere potuerunt. Ka. D. Hierony-
mus. Et alibi ( Epist. 76) de bujusmodi antiquis
scriptoribus, quorum scripta nonnullis erroribus
áspersa nosenntur, seam senfentiam et consilium
profert his verbis : Ego Origenem prepter. erudétio-
tiem gic interdum legendum arbitror, quomodo Teriul-
liíanum, Novatum, Arnobium, Apollinarium, et non-
nullos ecclesiasticos scriptores, Grecos pariter et Lati-
n05 ; ut bona eorum eligamus, vitemusque contraria,
juata Apostolum. dicentem. : Omnia probate : quod
bonum est, tenete, etc. Sic igitur Cassianus legendus
ut quivis alius auctor catholiens, ut quidquid in eo
verit? ae pietati consentaneum amplectamur ; si
quid vero alienum, respuanus, et veritatis antidoto
falsitatis virus elidamus. Czterum cum adeo varia
el diversa sint hominum ingenia, et variorum inge-
nlorum varii güstus et teluti quxdam dgf£rie, ut quod
uni sapiat alteri nauseam et fastidium pariat; com-
mittere certe nolui, quin aliud itidem. fereulum Ie-
gentibus, quasi convivis, apponcrem, quod fortasse
magis arridebit, quam precedentiuim disputationum
difficilis et obscura Iraetatio ; sanam dico el catBo-
licam doctrinam Dionysii €artbusiani viri non minus
sanctitate quam eruditione clarissimi, de gratia Dei
et libero bominis arbitrio, quam ex dictis abbatis
Chazremonis majori ex parte ita artificiose collegit, ut
expunctis el abstersis erroribus totam pura, or-
tbodoxam, piam ac salutarem. exhiberet; eamque
si (inem capitis decimi oetavi, quasi ex persona
ipsius Charemonis, reliqua collationi substitueret
ac subrogaret : [unctus hac in parte, Bon. paraphra-
st, ut m ceteris, sed censoris et correcioris officio.
Sic igitur Dionysius collationem Chzremonie & ca
pite decimo octavo ad finem usque prosequitur.

Digitized by Google
