COLLATIO XIil. — DE PROTECTIONE DEI

926

dus est , qui nec velit umquam nec possit bonum. A testimonium reddente illis conscientia , et inter se in-

Alioquin nec liberum ei permisit arbitrium , si ei
tantummodo malum ut velit et possit, bonum vero
a semetipso nec velle nec posse eoncessit. Et quo-
modo stabit illa Domini post przvaricationem primi
horninis lata senteutia : Ecce Adam factus est. sicut
unus ex nobis, sciens bonum et malum ( Genes. in)?
Non enim talis ante fuisse putandus est, qui boni
esset prorsus ignarus ; alioquin velut quoddam ir-
rationabile atque insensatum animal eum fatendum
est fuisse formarum. Quod satis absurdum atque
a catholica fide omnimodis alienum est. Quinimmo,
secundum sapientissimi Salomonis sententiam, fecil
Deus hominem rectum , id est , ut tantummodo boni
scientia jugiler frueretur, sed ipsi quesierunt cogita-

vicem cogitationibus accusantibus, aut etiam de[enden-
libus, in die qua judicabit Deus occulta hominum
(Rom. i). Quo sensu etiam Dominus per prophetam
increpat Judzorum non naturalem, sed voluntariam
Csecitatem , quam ipsi sibi contumaciter inferebant :
Surdi, inquit, audite ; et, ceci, intuemini ad videndum.
b Quis surdus nisi servus meus, et cecus nisi ad quem
nunlios meos misi ( Isai xLu)? Et ne forte hanc eo-
rum ccecitatem aliquis nature, non voluntati. possit
ascribere , alibi ait : Educ foras populum cecum ei
oculos habentem, surdum et aures ei sunt (Isaie xim).
Et iterum : Qui habentes, inquit, oculos, non videtis,
et aures, et non auditis (Ezech. xiv). Dominus euam
in Evangelio : Quia videntes , inquit, non vident , et

tiones multas (Eccle. vii); facti enim sunt (ut dietum By audientes non audiunt, neque intelligunt (Matth. xm).

est) scientes bonum et malum. Concepit ergo Adam
post praevaricationem, quam non habuerat scientiam
mali, boni vero quam acceperat scientiam non amisit.
Denique non amisisse humanum genus post preva-
ricationem scientiam boni , etiam Apostoli sententia
evidentissime declaratur, qua dicit : ^ Cum enim
gentes qua legem non habent, naturaliter ea que legis
sunt faciunt, hi legem non habentes ipsi sibi sunt lex,
qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis ;

Et adimpletur in cis prophetia Isaiz, dicens, Auditu
audietis, et non. intelligetis, et eidentes videtis, et non
videbitis ; incrassatmm. est enim cor populi hujus, et
auribus graviter audierunt, et oculos suos concluserunt,
ne quando videant oculis, et auribus audiant, et corde
intelligant, et convertantur, et sanem illos (Isaiae vi).
* Denique ut possibilitatem boni eis inesse designa-
ret, increpat Pharisseos : Quid autem , inquit , etiam
ex vobis ipsis non judicatis quod bonum est (Luca xn)?

ALARDI G*Z;£I COMMENTARIUS.

non fuerit factus qualis esse voluit, sed nec illud quod
factus fuerat conservavit, Ita D. Augustiuus lib. xi de
Genesi ad litieram cap. $9. Quario in. ipsa conelu-

non tamen exclusa gratia. Non secundam, quia quam-
vis admitti possit gentiles sine fide et gratia posse
aliquod bonum morale perficere, et aliqua legis pr:e-

sione peccavit Auetor, quia falsam conclusionem ex (5 cepta servare; non tamen omnia, etiam secundum

falso intellectu Scriptura intulit dicens : Concepit
ergo Adam posl pravaricationem, quam non habuerat,
scientiam mali; boni vero quam acceperat scientiam
fon amisit. Quorum utrumque falsum est, quia et a
quanto malo Adam cavere deberet, Deo pra monente,
didicerat ; et in quanto bono esset. constitutus, dum
diabolo credidit, oblitus est. 1tà Prosper. Poterat qui-
dem illa conclusio verum habere sensum, si de
$cientia experimentali, quam vocant, intelligeretur,
qu post prz varicationem experíendo cognovit Adam
iscrimen inter bonum, quo ante lapsum fruebatur,
et malum, quod peccando incurrit ; atque inde ccepit
habere scientiam boni et mali : qua ratione docent
plerique dictam esse arborem scientiz boni et mali,
ab eventu nimirum, et ex eo quod esum ejus conse-
cutum est. At hunc sensum non spectavit Auctor,
neque D, Prosper, quod ad propositum non faceret.
^ Duplex est expositio hujus sententie a Patribus
tradita. Quidam enim exponunt de gentilibus ad
fidem Christi jam conversis. Ita D. Ambrosius in
Commentariis. Alii de gentilibus et infidelibus qui
Christum prorsus ignorantes solo naturali lumine
ducebantur. tà. Chrysostomus et alii Patres Grzeci,
et ex Latinis Hieronymus ad Algasiam (Epist. 151
rr 8). Utramque expositionem refert Augustinus
ib. de Spiritu et Littera cap. 25, sed priorem magis
probat. Ütramque etiam admittere videtur D. Prosper
in hunc locum; sed neutram ostendit favere Colla-
tori, qui hinc colligebat scientiam boni, seu lumen
naturale, per se sufficere ad bene operaudum, et
proinde posse esse ex. nobis initia. virtutum et bo-
norum operum, absque auxilio gratie. Non primam,
quia non dicuntur fldeles ea quz legis sunt facere,
id est, legis pracepta servare, naturaliter, id est,
ex viribus natura, sed, üt exponit Augustinus, na-
turaliter, id est, natura per gratiam reformata et
restaurata (August. contra Julian. lib. w cap. 5),
vel, ut S. Thomae, naturali lege, et duce ratione,

substantiam operis, cum Scriptura passim doceat
legis observationem tribuendam esse gratie Dei.
Ezech. xxxvi: Spiritum meum ponam in medio vestri,
el faciam ut in preceptis meis ambuletis. Neque aliud
significare voluit Apostolus, quam gentiles. quamvis
Sine lege essent, scripta videlicet in tabulis, non
tamen omnino sine lege esse : quandoquidem ex eo
quod interduin. faciunt ex dictamine rationis, osten-
unt se habere legem naturae scriptam in cordibus
$uis, qu:e tamen per se non sufficit ut id omne quod
faciendum noverimus, etiam facere diligamus. Nain
ut eleganter ait D. Bernardus (Lib. de Gratia et Lib.
Arbit.), non est ejusdem. facultatis scire quid facien-
dum sit, et (acere; quoniam et diversa sunt ceco du-
catum, ac fesso prebere vehiculum. Et poeta : Video,
inquit, meliora, proboque : deteriora sequor. Hinc
servus. sciens voluntatem domini sui, et non faciens,
vapulabit plagis multis, Luc. xu. Et sapientes hujus
seculi merito damnati, quia cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, sed evanuerunt in co-
gitationibus suis, etc. Rom. 1. .

5 At non sic arguuntur et increpantur surdi et
exci, quasi ex facultate naturz possint vel aures ad
audiendum aperire, vel oculos ad videndum, cui
scriptum sit: Dominus illuminat cecos (Psal. cxiv).
Et, Mane erigit mihi aurem (Isaic 1) ; sed quia divi-:
nam illustrationem et apertionem nolunt admitiere
eique cooperari, sed in sua czmcitate et surdilate
perdurare. Unde exc:ecati et obdurati dicuntur.

* Huic assertioni jam paulo ante responsum est,
qua non solum voluntatem boni, sed etiam possibi-
litatem, id est, facultatem, libero tribuit arbitrio;
quasi vero idem sit, naturali judicio quod justum
est posse discernere, et illud opere prestare et exse-
qui ; scire quid faciendum sit, et facere; et tamquam
hzc ab eis intelligentia naturalis exigatur, ut ex ea
cognitione quod jusu.n est exsequantur..

Digitized by Google
