t

929

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 940

sollicita dig sinu parynlurm gestat, u& guandogue in- A etiam evangelicarum vocationum exemplis possu-

gredi doceat, et primu quidem eum reptare per-
mittit, dehioc erectum, ut alternis passibus jgnita-
Bur, dexure Au virtute systentat ; mox paululum
AMerelicium, si titubantem viderit, proJinus appre-
bendit, nutaptem suscipit, lapsum erigit, et yel ar-
£et a casu, vel ejiam decidere leviter [Lips. in morg.
leniter] sinens, elevat post ruigam : cum autem eum
ad puerijiam vel adolesceni;e ac juventutis per-
Quxerit robur, quedam eliam pondera vel lahores
quibus nop opprimatur, sed ezerceatur, injungit, et
cum mulis decertare permiuit; quanto magis coe-
Jestis ille omnium pater novit, quem sinu gratie sus
&estet, quem Jiber.e voluntatis arbitrio in conspectu
8uo exerceat ad virtutem, et tamen adjuvat laboran-

Jus approbare. Andream namque ac Petrum czte-
rosque apostolos, nibil de salutis sy: remedio cogi-
tantes, spontanea gralise sus dignatione preelegit
(Matth. jv). Zacheum. ad conspectum se Domibi fi-
deliter extendeptem et exiguitatem stafurz sus sy-
Comori celsitudine sublevantem non solum susci-
pit, verum etiam benedictione cohabitationis illu-
strat (Lycg. xig). Invitum ac. repugnantem attrahit
Paulum (Actor. yx). Alium ita prgeepit sibi jnsepa-
rabiliter inberere, ut ei postulanii brevissimag pro
sepultura patris non concedat inducias (MattA. vin).
Cornelio precibus et eleemosynis jugiter ipsistenti,
velut remunerationis vice via salu:is ostenditur, ei-

: que angeli visitatione przcipityr ut aecersiens Pe-

iem, exaudil vocantem , non relinquit quzeregtem, B (run, verba salutis ab eo, quibus una cuni omnibus

ripi. de pericuJo interdum etiam negcientem!
CAPUT XV.
De multiplici vocationum gratia.
Per quz etiam evidenter ostenditur * inscrutabilia
esse. judicia. Dei et investigabiles vias ejus (Bom. x1),
quibus ad salutem humanum aitrabjt genus. (uod

Suis salvaretur, agnoscat (Actor, x). Et ita multifor-
mis illa sapientia Dei salutem bominum multiplici
atque inscerutabili pietate dispensat, ac secundum
eapacilatem uniuscujusque gratiam syw largitatis
imperlit, ut ipsas quoque curationes non secunduin
uniformem majestatis sux potentiam, sed 5 secun-
qum mensuram fidej in qua unumquemque reperit,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

multis conveniat, tamen in hoc deficit et claudicat,
quod in proposito est precipuum et maxime spectan-
, hempe quod robur et vires pueri ad aubulan-

m et laborandum non dependent a nutrice, sicut
cultas et robur nost voluntatis et arbitrii ad

significare voluit posse nos fi

milia habentur infra : Largitas Dei secundum capaci-
tatem humana fidei etiam ipsa formatur. Quibus verbis
dem ex nobis ipsis ha-
roinde fidem inter liberi arbitrii bona,

bere; ac
ei dona, ut ait Prosper, esse numeran-

non inter

Tene agendum et vivendum pendet a gratia Dei, sed . dam; et prout majorem aut ininorem quisque" fidem

ei à natora ineunt. et cum eate creseupt. Fungitur C ex seipso habeat, ita majorem aut minorem a Deo

tamen divina gratia vice nutricis, immo et obstetri-
cis, erga nos eadem praestans officia qu:e nutrix erga
parvulum; atque eatenus subsistit hzec similitudo et
Comparatio divine gratie eum nutrice et obstelrice.
Hinc Job xxvi dicitur, obeteiricante manu Dei edu-
ctus coluber, id est, diabolus expulsus de cordibus
fidelium ; et alibi comparat se Deus matri, Isa. x1 :
Sicut maler. consolatur. filios, da el ego consolabor
wos, etc. ; immo et aquike volanti, et provacanti
pullos suos ad volandum, Deut. xxxi ; e& galline
congreganti pullos sub aias, Mau. xxu.

^ Sententia est Apostoli (Hom. 11): O alitudo divi-
tiarum eapientlg et scientie Dei | quam incomprehen-
sibilia sunt judicia ejus, et investigabiles via ejus ! Ubi
Grzca vox sonat inscrutabilia, quomedo ettam legit
B. Augustinus lib. de Gratia cap. 22. Cujus vocis
emphasim notavit Chrysostomus : Quia non tantum,
inquit, non compreAendi, sed nec scrutari quidem pos-
eunt : tanta est profunditas judiciorum Dei. Investiga-
biles autem negative positum , pro , émpervestigabi -
les. Alludit enim Apostolus ad locum Isai xi : Et
won est investigatio vid ejus. u& annotal ibidem D.
Hieronymus. Porro mulüplices divipg vocationis
modos, quos hic recenset Auctor, quibas bomines ad
salutem atirabit Deus, ad (tria genera revocavit ab-
bas Paphnutius collat. 6 cap. 5, ubi ait : Tres voca-
tionum sunl. ordines, elc. ; ac deinde sequenii cap. :
Primus ex. Deo est, secundus per hominem, teriius ex
necessitate, etc.

b Fallax propositio disjunctiva, que at vera sit
cnm alteram tantummodo membrum verum e:se euf-
ficiat, secundum dialecticos, sic tamen ingeritur et
preponitur ac si utrimque vera; hoc e&t, quasi in
aliquibus Deus fidem reperiat quam non dederit,
quod falsum et erroneum ; in aliis vero quam ipse
largitus sit, quod verum atque catholieum. Tota
porro difficultas hujus capitis in illis verbis consi-
M: secundum. mensuram fidei, etc. Quibus lige si-

percipere gratiam. Cui opinioni fayere videtur iila
sententia parabole evangeliez, qua dieitur Homo
peregre proficiscens (per quem Christus significatur)
distribuisse sua dona sive (alerita euis cervis, et unt
dedisse quinque, alii duo, alii vero unum ; unicuique
secundum propriam virtutem (Matth. xxv). Quam pro-
priam virtatem Pelagiani interpretabantur lidem cu-
jusque, quam ex nobis ipsis esse oportere dicebant,
ut propria enjusque virüis dici posset; pro cujus ca-
pacitate sive mensura Deus nobis suam gratiam plus
iinusve largiretur, quasi non et ipsa fides inter
dona gratie censeri deberet. Ip. quo errore cum
etiam D. Augustinus aliquando versatus fuissel, ut
ipsemet pluribus in locis fatetur (Lib. 1 Retract.
€. 95 et lib. de Predest. c. 5) ; re tamen melius per-
$peci3, seipsum correxit; et Pelagii heresim, prz-
ter alios Patres, valide oppugnaus, docuit quibus
Scripturg testimoniis ab eo errore fuisset revocatus.
Sunt autem hzc loca precipua, quibus hzc verilas
speciatim comprobatur: Matth. xxix : Beatus es, Si-
mou Barjona, quia caro et sauguis non revelavit tibi,
eed Pater meus. qui in celis est. Josn. vi: Hoc eit
opus Dei, ut credatis in illum quem misit Pater. Ephes.
Vi : Gratia salvati estis per fidem, et hoc nom ez vobis ;
Dei enim donum est, non ez operibus, ut ne quis glo-
rielur. Philipp. n : Vobis donatum est, nom solum ut
in eum credatis, etc. Ad haec prater alias rationes,
utuntur Patres hac probatione velut. ef(icacis:ima,
quod Ecclesia orat pro inüdclibus, ut convertaptur
ad fidem, et pro lisdem ad fidem conversis Deo gra-
tias agit, quorum utrumque certissimum est divioz
p on argumentum. His accessit auctoritas concilii

ausicani canone 5, 6, 7 et B, quibus contra Pela-
gianos et eorum reliquias definitur : Sicut augmea-
tum, Ua. el initium. fidei, ipsumque creduliiatis affe:
cium Dei donum esse, damnantur. autem quicumque
vel initium. fidei naturaliter mobis inesse dicunt, 9el
per nature vigorem evangelica pradicationi consextirt

Digitized by Google
