931

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. «52

Lxxxvu). Et. iterum : Preveni in. maturitate et cla- A Dominus dicens : (uesivi et non. erat. vir, vocavi et

suavi, et pravenerunt oculi mei ad te diluculo (Psal.
€xvin). Advocat etiom nos et iuvitat cum dicit : Tota
! die expandi mauus meas ad populum non credentem
: mihi et. contradiceutem. (1saig vxv).. Et. invitatur a
nobis eum dicimus ei, To:a. die expandi manus meas
' ad te (Psal. Lxxxvir). Exspectat nos cum dicitur per
propheiam : Propterea * exspectat Dominus, ut. mi-
sereatur vestri (Isaim xxx), et exspectatur a nobis
cum dicimus : Exspectans. exspectat. Dominum, et
respexit me (Psal. xxxix). Et, Exspectavi salutare
tuum, Domine (Psal. cxvin). Et confortat nos cum
dicit, Et ego erudivi et confortavi brachia eorum, et in
me cogitaverunt malitiam (Use. vii). Et ut nosmetipsos
confortemus hortatur, cum dicit, Confortate manus

non eral. qui responderet. (1saim 1xvi). Quaritur et
ipse a sponsa flebiliter conquerente * b In cubili meo
in. noctibus quaesivi quem dilexit anima mea : quaesivi
eum. et non inveni; vocari eum, et non respondit mihi
(Cant. ni).

CAPUT XIII.

Quod gratiam Dei humant conatus compensare
non possint.

Et ita semper gratia Dei nostro in bonam partem
€ooperatur aibitrio, atque in omnibus iliud adjuvat,
protegit ac defendit, € ut nonnumquam etiam ab eo
quosdam conatus bon:x voluntatis vel exigat vel ex-
spectet; ne penitus dormienti aut. inerti otio disso-

dissolutas, et genua. debilia roborate (Isaim xxxv). B luto sua dona conferre videatur, occasiones quodam-

Clamat Jesus, Si quis sitit, veniat ad me, et bibat
(Joan. vir). Clamat etiam ad eum Propheta, Laboravi
clamans, raucg facie sunt. fauces. mee , defecerunt
oculi dum spero in Deum meum (Psal. vxvini). Quaerit

modo quxrens, quibus, human: segoitiei torpore
discusso, non irrationabilisqmunificentiz suz largi-
tas videatur, dum eam sub colore cujusdam desiderii
ac laboris imparüit, 4 et nihilominus gratia Dei

ALARDI GAZ AI COMMENTARIUS.

actio nostra Deum prevenire, dum eum diligeutius
aut tempestivius solito invocat, ferventius ejus au-
xilium implerat, et quasi dormientem crebris et im-
portunis clamoribus sollicitat, quemadmodum apo-
$toli, dum iu navi periclitantes clamaverunt : Do-
mine, salva nos, perimus (Matth, vin; Psal. cxviu). Hoc
enim est mane praevenire, lioc est, cito, celeriter,
mature, vel ut in alio psalmo dicitur : in maturitate,
sive immaturitate, id est, tempore matutino, imma-
turo, intempesta nocte : vel mane, id est, irradiante
luce grati: et infidelitatis, ac peccati tenebris de-
pulsis, ut D. August. exponit.

* Exspectat Deus ut misereatur nostri, non quia
prius in nobis bonos motus voluntatis nostra explo-
ret et ipspiciat, ut. superius dixit Collator ( Cap. 8
et 9); vel quia prius à nobis invoeari debeat at
possit sine praveniente ejus gralia, cum ipsun ex-
$pectare et invocare nostrum, munus sit divinum
gratie :sed quia quetidie sat, et pulsat ad ostium
cordis nostri, hoe est, gratiam suam nobis offert, cl
tam exiermis objectis, beneficiis, exhortationibus,
terroribus, periculis, quam internis iuspiralionibus
ad poenitentiam et opera justitiz? nos invitat; ut si
vocem ejus audiamus, et jnlsanti aperiamus, id est,
vocationi eius assensum praxbeamus, ad nos introeat,
Bobiscum maneal, nobiscum canet (Apoc. 11), id est,
cooperetur ad salutem. Hinc D. !lieronymus : Gran-
dis, inquit, clementia Dei, w exsp»ctet nostram pamni-
tentiam ; ut donec a vitiis convertamur, ille potentem
contrahat manum, ne ferire cogatur. Ma. concilium
Arausicanum adversus Massilienses exposuit quo-
modo Deus exspectet vel non exspectet nos : Si quis,
inquit (Can. 9 ) , ut a peccato purgemur, voluntatem
wostram. Deum exspectare. contendit; non autem ui
eliam purgari velimus, per sancti Spiritus in[usionem
&i operationem. in. nobis fieri confitetur, resistit. ipsi
Spirüui sancto per Salomonem dicenti : Praparatur
solunias a. Domino, Proverb. vin; et. Apostolo. salu-
briter predicent : Deus. est qui operatur in nobis et
velle et perficere ( Philip. v1), etc.

b |n Vulgata editione hzc tantum habentur : I5
lectulo meo per noctes. quasivi quem diligit anima
mea; quasivi illum, et non inveni (Cant. m)

* [loc superius explosum et refutatum est. Ratio
2ulem quam subdit Auctor, quod alioqui Deus peni-
1us dormientibus aut inerti otio dissolutis doua sua
conferre videretur, nullius est momenti. Non enim
solummodo dormientes, inertes et oíjiosos a Deo vo-
cari, excitari , invitari , et in vineam mitti (quis pri-

ma Dei dona gratuita dicimus), manifestum est ex
parabola operariorum, Mattliari 3x ; verum etiam ini-
niicos, rebelles, contradicentes, et gravissimos pec-
catores. Isai Lxv : Tota die expandi manus meas ad

opuium non credentem, sed contradicentem | mihi,

athisi xxui : Quoties volui congregare filios tnos,
et noluisti? Et sexcentis aliis Scriptarz locis el
exemplis.

4 Sic nempe Mas«ilienses sententiam Apostoli elu-
dere conabantur. Cum enim dicerent initia bone
voluntatis et bonorum operum esse posse ex nobis,
qux» sufficerent ad graiam Dei impetrandam et
promerendam, saltem de congruo; et illis ex adver-o
objiceretur a Patribus illa sententia Apostoli ad Ro-
manos xi: Si autem gratia, jam non ez operibus,
alioquin gratía jam non cst gralia; respondebant gra-
lam Dei manere gratuitam, et veram gratiam,
eliamsi detur occasioue nostri laboris et conatus,
quía hie labor minimus est et perquam exiguus, net
conferendus divine grati: et liberalitati. At vero
Augusiinus, Prosper, et alii gratie propugnatores,
non solum coutra Pelugium probant gratiam non
dari ex meritis cendignis liberi arbitrii, quia gratia
jam non esset gratia, qu:e quasi pro :equwali pretie
daretur, u£ per se notum est; verum etiam coutra
Seniüpelagianos et Massilienses ostendunt gratiam
dari ex meritis congruis liberi arbitrii ; quia sic non
esset pura et absoluta gratia et misericordia, quia
non omnino gratuita et indebita, sed auiidoralis qu:e-
dam et reinuneratoria. donatio, eiiamsi pro exiguis
laboribus et operibus donaretur : proinde concludunt

D verbis illis Apostoli excludi quacumque opera nudi

arbitrii, qux:e vel minimam habere possint rationem
meriti, causz, vel oecasionis, ob quam Deus gratiam
suam vel ab ieteruo nobis przpararet, vel in tem-
pore largiretur. Si enlm aliquod ex nobis, id est,
ex sulis viribus liberi arbitrii, vel minimum mert-
tui, vel minima causa precederet, non esset gratia
omnino liberaliter et gratuito, sive ex misericnidia,
sed gratitudinis ergo nobis collata : cujusmodi do-
natio antidoralis, ut vocant , etiam legibus humauis
non censetur pula et gratuita donatio, ut habeur L.
Aquitius Regulus f. de Donationibus. Sic Augustinus
lib. 1 ad Bonifacium cap. 8: Si sine Dei gratia pet
nos incipit cupiditas boni, ipsum captum erit meritum,
cui tamquam ex debito veniat adjutorium, ac si gratia
Dei non gratis donabitur, sed merito nostro dabitur. Et
lib. de Predestinatione Sanctorum cap. 2. recitata
eorum seutentia qui dicebant initium fidei, id eth

Digitized by Google
