944.

COLLATIO XIH. — PE PROTECTIORR REI.

95

vel sicot unieulque ipse partitus est, maluerit exer- A elios vero immonea ia benefciorum Chrisli abys-

cere, Credentem namque quod ad emundationem
leprze su voluntas Christi sola sufficeret, solo vo-
]untatis sux curavit assensu, dicens : Volo, mundare
(Matth. vni). Alterí deprecanti ut adveniens per im-
positionem manus sus defunctam flliam suscitaret,
ingressus domum ejus, eodem modo quo ille spera-
"verat, id quod rogabatur. indulsit (Matth. ix). Alii
credenti summam salutis in verbi ejus przedicatione
consistere, ac respondenti, Dic tantum verbo el eana-
bitur puer. meus (Matth. 1x), per sermonis imperium
resolutes artus pristino robore solidavit, dicens :
Vade et sicut credidisti, fiat tibi (IEbid.). Aliis de ta-
etu ümbrie ejus sperantibus medicam, ubertim
sanitatis dona largitus est. Aliorum morbis mede-

sus ita obturota eat, ut dicatur : Ej sen golepal inter
illos Jesus facere virtues. propter éncredoditnjom illo.
rum (Matth.xim). FA ita larguae Dei seeundum cape-
citatem humeae fidei etiam ipse (ormataur, ut. buie
quidem dieat, Secundam fidem tuam fiat tibi (Math,

Ax); ili vere, Vade ei sicut credidisti ft tibi (Matth,

vH); alii autem, Fiat tibi icut vis (Mottb. xv), ei
ruraum alteri, Fides tua 1€ salvam fecit (Magth, ix).
CAPUT XVI.
De gratia. Dei, eo quod humane fidei trenscendot
angustias.
: $ Nemo autem astimet hx a nobis ob hoc fuisse
prolaza, ut nitamur asuuere summam salutis in no-
siMe fidei ditione consistere; secundum quorum-

lam rogatus indulsit. Aliis spontaneam prestitit me- B dam profanay epinionem, qui totum libero arLi-

diciaam. Alios hortatus est ut sperarept, dicens ;
Vis sanus fieri (Joan. v)? Aliis non sperantibus ultro
ingessit auxilium. Aliorum desideria priusquam vo»
Justeti eorum satisfaceret exploravit, dicens : Quid
vals ut faciam. vobis (Mauh. xx)? Alii iguorantá
viam qua id quod coneupieret obtineret, benignus
esiendit : Si credideris, inquiens, videbis gloriam
Da (Joan, xij. Inter alios ita. virtutem curationum
Sfliuenior effudit, ul de eis evangelista commemoret,
Et curavit omnes langwidos. corum (Matth. x4*). intor

trie deputagtes , graüam Dei dispensari serun-
dum merium upiuscujusque defüpiunt. Sed abso-
lpta plane pronuptiamus sententia, eliam exuhergre
gratiam Dei et áransgredi interdum humane infide-
láüxie angustias. Quod im illo evangelice factum
fuisse regulo reminiscimur , qui dug facilius credit
egrotantem filium suum posse curari, quam mor-
tuum suscitari, prasentiam Domini fespipus implorot,
dicens : Domige , degcende priusquam moriatur filius
tens (Joan, 1v), Cujus inüidelitaleq licet bis sermoni-

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

nos posse affirmant, absque illuminatione et inspird-
tione Spiritus sancti. Quam sententiam iidem Patres
pleuius explieant capite ultimo, asserentes, nos cre-
derc debere quod per peccatum primi hominis itg inclj-
natum et attenuatum [net liberum arbitrium, ut nullus
postea in Deum credere possit, nisi gratia eum et mi-
tericerdia divina pravenerit. lemque vanis exemplis
4 eslimonue Sqripture decJarast. Cui doctrip: in-
hwrentes Patwes concilij Tridestini sess, 6 can. 8
anathemate damnant, si quis dixerit sine praveniente
Spiritus sancti inspiratione atque adjutorio hominem
€redere posse, sicut oportet ; quod nou e&t oliud quam
«regere lide Christiana, sive catholica, non fide hu-
mang, aut quocumque as-ensu rerum divinarum, qui
non innitatur primz veritati, sed vel experientia,
sel cuicumque rationi bumane, cujusmodi etjam in
damonibus et in infidelibus fides reperitur. Nam et
demones credunt et. contremiscunt, ait D. Jacobus
(Jac. n). Quod autem attinet. ad illam particulam

rabolzx evangeliez : Unicuique secundum propriam

irte (Matth. xxv), opiime D. Hieronyinus et
Beda eam interpretantur, ut. idera sil, ac, prout
quisque se ad recipiendam graliam magis minusve
éuponit, gratia scilicet Dei preveniente et adju-
vane, ut docet. eoncilium Tridentinum (Sess. 6, c.

tiam Dei secundum merita nostra dari ; et inde:
gratiam non esse gratiam , quod tom elisurduu vi-
Sum est Patribus, ut iy. concilio Palgstino (quod
prnum contra Pelagium celebratum est) ipse etiam
elagius , licet ficte et simulate , illud damnawerit ;
duplici subterfugio se exeusere nititur : primo, quod
bou dixerit salutis nostrze summam quam Alias voca)
perfectionem consummationemque £n. nosire fidei
ditione consistere, hoc est in fide quam ex nobis ipsis
habere possimus, quasi totum saiutis nostre nego-
4iwa libero arbitrio aseriberej, eed graüam opino
necessariam agnoscat ad perfectioném et salutem.
consequendam ; secundo, quod eamdem gratiam fa-
teatut. seepenumero excedere, e4 auperere meritum
4idei nosurae , quod pluribus Scripture exemplis de-
elarat. Át contra utramque excusationem tria objicit
Prosper, quibus ipsum ostendit in illam, quam vo-
€at, pro[anam opinionem hoc est, dogma Pelagii,
velit, nolit, incidere: 4* Quod etsi non perfectionem
tamen initium salutis ex nobis esse docyerit , quod
quidem sufücit ut gratia dicatur secundum merita
nostra dari. Initium enim salutis vel intelligitur ipsa
fides, quia est lundamentum et initium totius justi-
ficationis, ut docent Patres Tridentini sess. 6 eap. 8,
vel ipse affectus et desiderium salutis, per quod gra-

5 et 6). Hoc enim ecclesiasticum est doguia, licet p) tiam, qua salvemur, impetramus. 1taque initium sa-

heretici repugnent, quo quisque majori fide et di-
lectione ce ad justificodionem disponit, eo majorem
Bei gratiam infundi : dummodo hzc fides, et dile-
€ijo, et quaecumque alia dispositio, ex Dei dono et
2uxilio esse agnoscatur, eique accepta Ceratur. Hinc
D. Thomas ad objectionem illam sibi ex Evangelio
factam ita respondet (2-2, q. 24, a. 5) : Dicendum
quod: illa virtus, secundum quom stia dona Deus dat
wnicuique, est dispositio, tel preparatio praecedens,
eie conatus gratiam accipientis; sed hanc. etiam dis-
positionem. vel. conatum. prevenit. Spiritus sanclus,
fnovens. mentem hominis, vel plus, vel minus, aecun:
dum suam voluntatem, etc.

* Sollicitus, ut apparet, et anaius Collator, ne ex
$auis scriplis convinceretur cuu Pelagio sentire gra-

lutis esse ex nobis, est posse nos mereri donum
fidei, et reipsa consequi ipsam fidem, credendo sine
auxilio gratia Dei; vel posse concipere serium salutis
desiderium, quo gratiam justilicationis impetremus
et mereamur, Saltem de congruo, ut dictum est.
2^ Quod dixerit centurionem, cujus fides Domini
voce laudata est (Matth. virt), nullius fore laudis ac
meriti, si id in eo Deus quod ipse donaverat em
mendasset: unde sequitur totum) meritum in fide
propria, non a Deo donata consistere. 39 Quod su-
periori cap. disertis verbis asseruerit Denm secundum
£3pacitatem uniuscujusque gratam sud largitatis
impertire, quod quid aliud est quam gratiam gecum-
dum merita cujusque dari?

Digitized by Google
