969

COLLATIO XilJ. — DE PROTECTIONE DEI.

910

salvos fieri, et ac agnitionem veritatis venire (1 Timoth. A tur, ita Scriptura testante : Quia Deus mortem. nox

W). Quia non. est, inquit, voluntas ante. Patrem ve-
strum qui in celis est, ut pereat unus ex. psaillis istis
( Math. xvm). Et iterum : Non vult, inquit, Deus
perire animam, sed retractat cogitans [Lips. in marg.
retractans cogitat] ne penitus. pereat. qui abjectus est
(HI Reg. xiv). Verax. namque est et nou. mentitur
Deus, cum obtestatione definiens : Vívo ego, dicit
Dominus Deus, quia nolo mortem impii, sed 8t conver-
tatur a via aua et vival ( Ezech. xxxin ). Qui enim ut
pereat unus ex. pusillis non habet voluntatem, quo-
modo sine ingenti sacrilegio putandus est, non uni-
versaliter omnes, sed quosdam salvos fieri velle pro
emuibus? ^ Ergo quicumque pereunt, contra illius
pereunt voluntatem, ita eo contra ünumquemque

fecit, nec gaudet in. perditione vivorum ( Sapient. 1).
Et inde est quod plerumque dum pro nobis contraria
postulamas , vel tardius vel nequaquam nostra ex-
auditur oratio; ei rursus, ea qua credimus ecse
contraria, utiliter, ut benignissimus medicus, etiam
invitissimis Dominus inferre dignatur; ac nonnum-
quam perniciosas dispositiones nostras lethales-
que conatus ab effectu detestabili retardat a€
Tevocat; ac properantes ad mortem retrabit ad
salutem , et de inferni faucibus extrahit iguo-
ranies.
CAPUT Vill.
De gratia Dei, et arbitrii libertate,

Quam curam atque providentiam cirea nos suam

eorum quotidie proclamante : Convertimini a viis ve- B sub. figura. meretricis Jerusalem ét perniciosa ad

atris pessimis, et quare moriemini, domus 1srael (Ibid.)?
Et iterum : Quoties volui congregare filios tuos , sicut
gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti
(Math. xxn)? Et quare , inquit, aversus est populus
iste in Jerusalem, aversione contentiosa? InduraverunM
facies [Lips. in marg. cervices) suas, noluerunt reverti
(Jerem. viu). P. Prasto est ergo quotidie Christi gra-
tia, qu:e dum vult omnes homines. sal.os fieri, et ad
agnitionem veritatis venire, cunctos absque ulla exce-
piiene convocat, dicens: Venite ad me, omnes qui
laberatis et onerati estis, el ego reficiam vos (Matth. xi).
Si autem non omnes universaliter, sed quosdam ad-
vocat, sequitur ut nec omnes sint onerati, vel origi-
nali vel actuali peccato , nec vera sit illa sententia:

Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei, nec. per C

omnes homines mors pertransisse credatur ( Rom. m).
Et in tantum omnes qui pereunt,.contra Dei pereunt
veluntatem, uj nec ipsam mortem Deus fecisse dica-

ALARDI GAZAEI

HzcS. Thomas, explicans deinde pluribus quz dica-
tur voluntas antecedens, qu:P consequens ; quz lector
apud ipsum requirat. Porro Damasceni sententia de
voluntate Dei antecedente et consequente sic habet :
Sciendum est Deuwn antecedenter velle omnes salvari, et
regno ipsius potiri. Non enim ad puni-ndum formavit
$05; sed, tamquam bonus, ad su& bonitatis communio-
mem ; peccatores autem vult punire, tamquam justus. Di-
citur. ergo prior voluntas antecedens, et beneplacitum,
quam in seconcepit ; altera vero cousequens et qermissio
ex nobis causam habens. Hxc Damascenus. Voluntata
itaque antecedente vult Deus omnes salvos fleri, boc
est, quantum in se est, et ex parte sua, quia omnes
ad zieruam beatitudinem condidit, et congrwentia
ad eam consequendam media omnibus insiituit et
prestat. Voluntate autem eonsequente et absoluta,
vult unicuique reddere juxta opera su», premium,
inquani, aut peenam, quemadmodum lex a:quitatis et
justitia postulat. Non enim misericors tantum pri-
dicatur, sed et justus Dominus,

* Non eontra voluntatem absolutam, qu: dicitur
voluntas beneplaciti, de qua dictum est: Omnia qua
cumque voluit Dominus, fecit ín ceelo et in terra (Psal.
cxxxiv) * Et, Voluntati ejus quis resistit ( Rom. ix)?
sed contra voluntatem aniecedentem, qua dicitur
Deus velle omnes homines salvos fleri, quantum in
se est, quia neminem impedit a salute, sed omnes
2d eam invitat eL provocat, ut dictum est ; vel contra
voluntatem signi, quia Deus przcepta et consilia sua
quibus »d salutem instruit et invitat, omuibus pro-

idolorum cultum alacritate tendentis, per Oseam
prophetam sermo divinus eleganter expressit, Di-
cente namque ea : Vadam post amatores meos, qui
dant panes mihi, et aquas meas, lana:n meam, et linum
tueum, oleum meum, et polum meum, respondit, s2-
luti ejus, nog voluntati, consulens divina dignatio z
Ecce ego sepiam viam ejus spinis, et eepiam eam ma-
ceria, et semitas uas non inveniel, el sequetur ama-
tores 8uos, et non ayprehendet ; et queret eos, nec in-
veniet illos, et dicet : Revertar ad virum meum priorem
quia bene mihi erat tunc magis quam nunc est (Ose. ui),
Ac rursus coniumácias nostras alque contemptus,
quibus eura ad salutares invitantem recursus rebe'
spiritu dedignamur, tali comparatione describit : Et
dizi, inquit, Patrem vocabis me, et post me ingredi
, tion cessabis. Sed quomodo si contemnat mulier ama-

torem suum, sic contempsit me domus fsrael, ait Do-

miuus (Jerem. w). Satis congrue, quoniam Jerusalem

COMMENTAMUS.

posuit, Voluntas enim sigui dicitmr signum volunta-
tis ejus, uL sunt pracepta e£ consilia : sicut dicimus
literas principis esse voluntatem ipsius, id est,
signum voluntatis.

* Sunt lic primo intuitu pia et eatholica, valent-.
que ad probandum omnibus hominibus pro tempore
et loco dari sufficiens auxilium gratis, quo salvari
possint, secundum probabiliorem theologorum sen-
tentiam. Verum aliquid latet in reces$u, quod ad
Pelagianismum special, ut ex dictie colligi potes!.
Sententia siquidem Pelagianorum fuit, et eorum qui
Pelagianis in Gallia occulte (avebant, gratiam Dei
omnibus hominibus paratam esse, modo ipsi eam
petere et excipere velint : posse autem unumquem-
que ex viribus liberi arbitrii, sine alia gratia prz-
veniente ipsam gratiam expelere, invocare, erci-
pere. At seutentia catholicorum est, neminem posse
petere, invocare, immo ne cogitare quidem, nisi
przveniepte Dei gratia ad petendum, pulsandum, in-
vocandum excitelur et moyeatur: proinde gratiam
Dei et motionem Spiritus sancti prevenire omnia
desideria, omnem iuvocationem nostram. Quod iu
concilio. Arausicano definitum habetur his verbis
(Can. 5): Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit
posse conferri, non autem ipsam gratiam [acere ut iu»
vocetur a nobis ; contradicit [said prophete, vel Apo-
stolu idem dicenti : Inventus eum a non quaerentibus
me; palam apparui his qui me non interrogabaut (1saig
Lv, Rom. x). "n

90 l1wW0 !

«s.

*a

Digitized by Google
