89$

lem in omni accidentium permutatione durare. Qua
virtute fundatus ^ senex quidam, cum apud Alexan-
driam turbis infidelium circumfusus, non solum ma-
ledictis, verum etiam gravissimis impellentiam ur-
geretur injuriis, eique a subsannantibus diceretur:
Quid miraculi Christus vester, quem colitis, fecit ?
ille inquit, Ut his ac majoribus, si intuleritis, non
movear nec offendar injuriis.

CAPUT XIV.
Interrogatio de observantie [Al. continentia] qualitate
et temporis medo in quo casiitas perfici possit.
Germanus : Quoniam mos admiratio non humans
hujus, neque terrenz, sed plane coelestis atque
angelicee castitatis, ita subito stupore confudit , ut

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES,
varietate unam tenere animi statum, atque immobi- A

896

CAPUT XV.

Responsio, intra quod tempus castitas. possit acquiri,

Chsremon : Temerarium satis est super consum-
matione bujus de qua loquimur castitatis, in tant&
presertim vel voluptatum diversitate vel viriuin,
certam temporis deflnire mensuram , quz non facile
etiam in istis materialibus artibus ac visibilibus
disciplinis discerni potest : secunduim intentionem
namque animi atque ingenii qualitatem , necesse est
eas ab unoquoque vel celerius vel tardius appre-
bendi; rationem tamen observantie , et. temporis
1àbdum, intra quem ejus possibilitas agnoscatur,
constantissime possumus deflnire. Quisquis igitur
extractus a cunctis confabulatüionibus otiosis, et
mortificatus ab omni ira ac sollicitudine, curaque

terrorem magis desperationis inouteret, quam ad B mundana, duobus tantum 5 paximaciis [Al. paxatna-

expetendam se nostros animos provocaret , quaesu-
mus ot nos de ebservantim qualitate, ac temporis
modo quo acquiri vel perflei valeat, doctrina ple-
nissima disputationis instituas, quatenus et consum-
mari eam posse credamus, et ad expetendam dein-
ceps spatio constituti temporis animemur. Incom-
prebensibilem namque eam in carne hac positis
quodammodo judicamus, nisi nobis ordo quidam ac
via qua ad illam valeat perveniri certa ratione
pandatur.

ciis] fuerit quotidiana refectione contentus, et aqua
$alietate subtracta, quietem somni trium sive (ut
alii statuerunt) quatuor horarum spatio termiparit,
nec tamen laborum aut continentiz hujus merito,
sed miseratione Domini eam se crediderit adeptu-
rum (quia sine hac fide vana est omnís humani la-
boris intentio), non amplius quam * sex mensibus
perfectionem istius non impossibilem sibi esse co-
guoscet. Evidens tamen est jam proxime puritatis
indicium , incipere eam de proprii laboris industria

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

*(uis fuerit senex iste, nondum compertum hs-
beo. Similia autem apophtbegmata de patientia in
adversis retinenda, etiam apud ethnicos scriptores
leguntur (Laert, lib, vi, /Elian. lib. xx de Varia Hist.);
Vrionysii Irommi, qui, regno pulsus, rogates quid illi
Plato et philosophiz sudjum profuisset : Ut tantam,
inquit, fortune mutationem (equo animo feram. Dio-
genis, qui percontanti cuidam quid lucri caperet ex
philosophia : Ut nihil, inquit, aliud, certe hoc, quod
ad omnem fortunam paratus sum. Denique adolescentis
cujusdam, de quo Alianus bis verbis : Adolescentulus

uidam Eretricus Zenonis scholam ,. litterarum causa
ongo tempore frequentaverat. Reversum pater interro-
gavit quidnam sapientie didicisset. Qui cum ae osten—-
surum dixisset, indignatus pater, verbera ipsi tnflixit.
At ille modeste patienterque ferens : Hoc ipsum, inquit,
didici, ui iram patris moderate ferar. Hec illi. Porro
si apud ethnicos tantum potuit vana illa et fucata
philosophia; quantum spud Christianos valere dcbet
vera et evangelica Christi sapientia, dicentis : Be-
nedicite persequentibus et calumniantibus vos ; benedi-
cite, et nolite maledicere (Matt. v), etc. Si tanti vi-
trum , ait B. Hieronymus (Epist. 10 ad Paulinum),
guunti pretiosissimum margaritum !

« Dionysius : infra sex menses. Locus iste, ubi se-
mesire spatium praescribitur casiitoti acquirende,
videtur egere censura quz exstat in Vita P. Baltaiaris
Alvarez societatis Jesu religiosi nuper edita, eaque
bis verbis (Cap. 42) : Non oportet prescribere Deo
tempus visitationum et misericordiarum suarum. Quare
suspectares esse debet, siquis generalem aliquam requ-
lam constituat, quod seilicet qui talem aut talem adhi-
buerit diligentiam per tot atnos aut menses, talem a. Dco
favorem aut virtutis gradum sit consecuturus. 1n qua re
abaliquibus notatur Cassianus, quod prascripserit tem-
pus aliquod ad castitatis perfectionem obtinendam ei qui
adhiberet diligentias ab ipso ibi indicatas. Hoc enim
tton tam consistit in industria, arte aut tempore, cum
sit opus gratie aut. peculiaris. Dei providentim, qui
unicuique dividit prout eult. et quando vult. Quare vir-
tutis exercitium incipientibus plurimum refert ordina-
fiott tritamque viam tenere, et. ferventer cooperari ea
parte aua. ordinarie Dei directioni et gratie, remotis
impedimentis et prescriptis mediis adüibitis , depositis
curis et anzietatibus. profectuum per vias extraordina-
vias; quos profectus. merito commitlent. yrovidenti
Dei, ut pro suo libitu dirigat ac disponat quod magis
expediel ; suam. interim stationem non deserentes , do-

De paramaciis, sive paximaciis , alias abunde D nec audiant : Amice, ascende superius (Luc. xw). Hxc

traetavimus (Lib. 1v. Inst. c. 14; coll. 9, c. 11 et 19).
Unde constat paximacium fuisse parvum panem, sex
fere unciarum; stawutumque modum quotidiana refec-
tionis, seu quotidianam, ut vocant, portionem niona-
€his gypti fuisse duo paxiuacia , ut hie etiam in-
nuitur : qua tamen mensura perfectiore$ quique
minime us$ sunt, parciore mulio contenti, ut de
Hilarione, Antonio, aliisque notum est. Suidas ta-
men hane voceu potius Latinam quam Grxeam esse,
et psnem bis coctum signilicare contendit, sic de
illo scribens : walapác 6 Ginvpor &proc , decl $6 Nee
"Puusbe); id est, paximoes, sive paxamacium, vel
paxomadium , panis est biscocius : est veru vox
Bomana, sive Latina. De paxamaciis meminit etiatn
fogctus Ephrem ip tractatu de virtute cap. 10.

ibi; in quibus spectasse videtur Auctor ille gravem
illam et inerepatoriam orationem Judith (Judita, vin)
ad principes et populum Bethuliensem, qui certum
tenipus auxilii ferendi Deo quodammodo praeseripse-
rant : Quod. est hoc verbum, in quo consensit. Osias,
ut tradat civitatem Assyriis, si intra quinque dies non
venerit vobis adjutorium ?. Et qui estis vos qui tentatis
Dominum? non est. iste sermo qui misericordiam pro-
vocet, sed potius qui iram excitet et furorem accendat.
Posuistis vos tempus miserationis Domini el. in arbi-
irium. vestrum. diem. congiituistis ei, etc. Retinepda
igitur illa ejusdem Chzremonis senteutia initio hujus
cap. prolata ; Temerarium esse super consummatione
castitatis certam temporis definire mensuram, ete.

Digitized by Google
