ul

3OANNIS CASSIANI COLLATIONES.

913

adulter comparaverat a smo conjuge discedenti, A feminam diligens, qui quanto magis negligi se ab

amorem quoque ac perseverantiam benignitatis sux
viro qui a femina deseritur, comparavit. Pietas enim
ac dilectio Dei, qux circa humanum genus semper
impenditur, eo quod nullis ita vincatur injuriis, ut a
cura nestrze salutis abscedat, et quodammodo supe-
vata iniquitatibus nostris a principali suo proposito
revocetur, magis proprie exprimi alia comparatione
fion potuit, quam exemplo viri ardentissimo amore

ea senserit, tanto vehementioris circa eam zeli ar-
dore flammatur. Adest igitur inseparabiliter nobis
semper divina protectio, tantaque est erga creaturam
suam pietas Creatoris, ut non solam comitetur eam,
sed etiam praecedat jugi providentia. Quam ezpertus
Propheta Domino apertissime confitetur, dicens :
Deus meus, misericordia ejus praveniet me (Psal.
Lvi). * Qui cum in nobis ortum quemdam bona

ALARDI GAZ £I COMMENTARIUS,

^ llic-est lapis effensionis, et petra scand»li, pri-
mus, inquam, et praecipuus Japsus, et error Cassiani,
«quo tum ipse, tum alii presbyreri Massilienses ab
ipso, ut creditur, imbuti, doctrinam D. Augustini de
gratia adversus Pelagianos promulgatam impngnare
ac reprehendere aggressi sunt, magnumque hae de
causa dissidiam et contentionem in Ecclesia Galliea-
na excitarunt. Quod ut clarius et commodius intelli-
gatur, cum ex his tota reliquae collationis hujus et
disputationis intelligentia dependeat, operz pretium
duxi ante omnia paucis expouere qua de re inter
Augustinum ejusque discipulos ex una parle, et
Cassianum, Massilienses, ceterosque Gallos ex alia,
sSuborta fuerit de necessitate grati ejusque concursu
eum libero arbitrio dissensio. In hac igitur contro-
versia contra duos errores pugnavit D. Augustinus.
Primum contra Pelagium et Coelestium h:zereticos,
qui de gratia hac asserebant, 4* posse hominem
solis naiurc viribus, sola facultate liberi arbitrii,
absque auxilio speciali, seu gratia Dei proveniente,
et interna motione, excitatione, illustratione, conse-
qui donum fidei et gratiam justificationis, servare

tam legem, perseverare in justitia usque ad morlem,
.. tandem viiam siernam promereri; 2* gratiam
Cliristi specialem tantummodo utilem esse ad liec

sentiehant. Verum hoc addebant erroneum, et a ve-
ritate alienum, posse oriri ex nobis initia quadam
bonarum voluntatum et affectuum absque ulla gratia
Christi interius movente; quorum intuitu deinde
gratia Dei nobis conferretur ad promovendos bujus-
modi conatus et pia desideria. Sentiebant itaque li-
berum arbitrium solis suis viribus posse quodvis
opus bonum inchoare, voluntate saltem, conatu ac
desiderio, ac per hoc desiderium impetrare gratiam
ad perficiendum, idque per modum meriti de con-
gruo : sicut oratio ex fide profecta (juxta sententiam
Augustini) valet ad gratiam justificationis impetraa-
dam, eamque meretur ex congruo. Proinde merito
dicebantur isti non Pelagiani, sed Semipelagiani :
quia cum Pelagius neque ad inchoandum, neque ad
perficiendum opus: bonum gratiam Dei necessariam
praedicaret, illi priorem partem amplectebantur ,
posteriorem rejiciebant, tamquam erronearm, atque
ita solum dimidia ex parte cum illo in quxesiione de
necessitate gratiae sentiebaut. Ex hoc autem errore,
ut falso fundamento et malo principio admisso, con-
sequens fuit eos multa alia absurda et paradoxa huic
consentanea et consectaria admittere, puta initium
salutis ex uobis esse, gratiam Dei esse pedissequam
voluntatis nostre, human:e obedientize subjungi gra-

melius et facilius przstanda et obtinenda, non autem (7 tize adjutorium, nostris precihus gratiam Dei subinde

absolute necessariam; $* hanc gratiam secunduin
merita nostra, id est, opera ex proprüs viribus facta,
nobis donari, idque ex condigno et ex justitia. Con-
tra hos errores probavit D. Augustinus et alii Patres
fidem Christianam esse donum Dei supernaturale,
nec posse hominem credere, justificari, legem ser-
vare, et salutem consequi, $ine speciali Dei auxilio
et gratia proveniente, comitante et cooperante. Se-
cundo disputavit Augustinus contra alium errorem,
eorum scilicet qui a D. Prospero et Hilario dicuntur
reliqui: Pelagianorum, et vulgo Semipelagiani nun-
cupabantur. Hi fuere, ut dictum est, clerici Massi-
Jienses in Gallia Narbonensi, inter quos Cassianus,
eum e Palestina Massiliam cemmigrasset, ut ex
Gennadio et Trithemio retulimus (in prefatione),
magnaque eruditionis fama et anctoritate polleret,
hujus doctrine praecipuus auctor ferebatur, ut con-
stat tum ex epistolis Hilarii ex Prosperi ad Augusti-
num (Tom. VIl August.), tura ex eodem Prospero ini-
tio ljbri adversus Collatorem, ubi Cassianum notans :
Unius, inquit, potissimum definitiones, quem non du-
bium est illis omnibusin sanctarum Scripturarum studio
prestare, referemus, etc. (Vide infra post i6. D. Pro-
speri). Horum opinionem secuti sunt multi per Gal-
liam episcopi, ad quos Celestinus papa epistolam
scripsit, qua Massiliensium audaciam compescuit, et
Augustini doctrinam comprobavit, Hi igitur omnes,
utpote viri alioquin catholici et religiosi, contra Pe-
lagium gratiam Christi fatebantur, non solum exter-
fip praedicationis, verum etiam internz inspirationis
et illustrationis, non solum utilem, sed necessariaun
esse ad jusiificationem, perseverantiam, et meritum
vitae zeternz ; qua nisi adjuvarentur conatus nostri,
non modo diflicile consequerentur quod contendi-
mus, ut volebant Pelagiani, verum etjam irriii om-
nino essent et. inanes ad justificationem et vitam
xternam bromerendam. Et hactenus quidem recie

przveniri, posse hominem solis natur:z viribus ad
recipiendam gratiam aliquo modo se praeparare, et
his similia, qux tota reliqua disputstione ab hoe
loco usque ad (inem hujus collationis a Chzremone
traduntur et a D. Prospero graviter et acute inmpu-
gantur. Ex quibus etiam elicitur ratio cur hanc
collationem non simpliciter de gratia Dei, sed de
protectione Dei Cassianus inscripserit, sentiens nimi-
rum gratiam Dei non simpliciter esse necessariam ad
excitandum aut inchoandum in nobis bonum propo-
situm, sed ad protegendum, id est, conservandum et
promovendum. fis ita de causa Cassiani et Massilien-
sium generatim przenotalis, restat ut verba textus su-
perius allegata expendamus et prosequamur ; quibus
primum supponit collator, quod superius annotatum,
quoddam initium, seu ortum bone voluntatis ex nobis
absque Dei adjutorio subinde emergere, hoc esl,

hominem ex solis naturz viribus aliquid boni velle
aut cogitare. Quod quidem repugnat primum illi
sententiz catholice, quam ipsemet superius (Cap. 3)
veluti pro fundamento totius disputationis posuerat, et
Scriptura testimonio confirmarat dicens : Non so(um
actuum, verum etiam. cogitationum bonarum ez Deo
esse principium, qui nobis et. initia sancig voluntatis
inspirat, et viriutem alque opportunitatem eorum qua
recte cupimus (vel caepimus ) peragendi. Ümne enim
datum bonum, et omne donum perfectum desursum est
(Jac. 1), ete. Quam ipsius definitionem aliquoties ei
objicit S. Prosper, atque hinc levitatis et inconstantise
eum redarguit, ui qui sibi ipse contradixzerit ; et qui
totum gratie antea tribuerat, modo partem Jibero
deferat arbitrio. Secundo repugnat manifestis Seri-
pturz testimoniis, quorum praecipua sunt h»c : Ne-
mo potest venire ad. me, nisi Pater meus traxerit eum.
Joan. vi. Sine me nihil potestis facere. Joan. xv. Non
sumus sufficientes cogitare aliquid ex nobis, tamquam
ez nobis, sed eufficientia nostra ex Deo est. 1l Gor. m.

Digitized by Google
