945

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

94

bus Christus arguerit : Nisi signa et prodigia videritis, A rate salutis praemiis loeupletant, dicente Petro :

mon creditis (Joan. v), tamen secundum inürmitatem
fidei cjus, gratiam su: divinitatis exercuit, nec pras-
' sentia. corporali, quemadmodum ille crediderat ,
letbales febrium morbos, sed verbo su: potestatis
exclusit, dicens : Vade, filius tuus vivit (Ibid.). Quam
superabundantiam gratie, etiam in illius paralytici
curatione Dominum legimus effudisse,cum ei languoris
8ui tantum quo corpus fuerat resolutum remedis po-
scenti, animae prius ingerit sospitatem, dicens : Con-
stans esto, fli, dimittuntur tibi peccata tua (Matth. 1x).
Post quod , non credentibus Scribis posse eum re-
mittere bumana peccata, ad confundendam incredu-
litateza eorum, etiam membra ejus paralyseos vale-
tudine resoluta , potestatis sux sermone restrinxit ,

Argentum et. aurum non est. miki ; quod autem. kabeo
hoc tibi do , in nomine Jesu Christi Nazareni, surge
et ambula (Actor. ni).
CAPUT XVII.
De inscrutabili dispensatione Dei.
* Per hzec igitur exempla quz de evangelicis pro-

" tulimus monumentis, evidentissime poterimus ad-

vertere, diversis atque innumeris modis et inscruta-
bilibus viis, Deum salutem humani generis procurare,
et quorumdam quidem volentium et sitientium cur-
sum ad majorem invitare flagrantiam ; quosdam vero
etiam nolentes invitosque compellere, et nunc qui-
dem ut impleantur ea qu: utiliter a nobis desiderata
perspexerit, adjuvare; nunc vero etiam ipsius sancti

dicens : Quid cogitatis mala in cordibus vestris ? Quid B desiderii inspirare principia, et vel initium boni

est facilius dicere: Remittuntur tibi peccata, aut di-
cere : Surge, et ambula ? Ut sciatis autem quia. Filius
hominis potesiatem habet. in terra dimittendi peccata ,
tunc ait paralytico : Surge , et tolle lectum (uum , et
vade in domum tuam (Ibid.). Similiter autem in illo
qui triginta et octo annos juxta natatoriz crepidinem
frustra decumbens, de aqu:e illius motu speraverat
medicinam, munificentiam ultronez largitatis osten-
dit. Nam cum volens eum ad salutis remedia provo-
eare, dixisset ei : Vis sanus fieri (Joan. v)? Cumque
jlle de humani adjutorii inopia quereretur , ac dice-
ret : Hominem non habeo, ut cum turbata fuerit aqua,
mittat me in piscinam ; incredulitati ejus et ignoran-
ti veniam tribuens, pristina eum sanitati, non illa
qua speraverat via, sed qua Dominus voluit misera-
tione restituit, dicens : Surge , tolle lectum tuum, et
vade ín domum tuam (1bid.) Et quid mirum , si haec
Domini potestate gesta narrantur, cum similia etiam
per servos suos divina gratia fuerit operata ? Ingre-
dientibus namque templum Petro et Joanne, cum ille
claudus ex utero matris qui gressum penitus igno-
rabat, eleemosynam postularet; illi non vilia zra
qux poscebat infirmus , sed gressus officia largiun-
itur, et parvissima stipis sperantem solatia, inspe-

operis vel perseverantiam condonare. Inde est quod
orantes non solum protectorem ac salvatorem, sed
etiam adjutorem ac susceptorem Dominum procla-
mainus. In eo enim quod prior advocat, et ignorantes
nos atque invitos attrahit ad salutem, protector atque
salvator est; in eo autem quod annitentibus nobis
opem ferre, refugientesque suscipere ac munire
consuevit, susceptor ac refugium nominatur. Deni-
que hanc dispensationis Dei multiplicem largitatem
beatus Apostolus mente pertractans et in quoddam
immensum atque interminabile pietatis Dei pelagus
se incidisse conspiciens, exclamavit: O altitudo di-
vitiarum sapientie et scientie Dei ! quam inscruta-
bilia sunt. judicia ejus, et investigabiles vis ejus!
Quis enim cognovit sensum Domini (Rom. x1)? Hu-
jus ergo scienti: admirationem quam ille talis ac
tantus gentium magister expavit, evacusre conabitur
quisquis crediderit illius insestimabilis abyssi profun-
ditatem humana ratione se posse metiri, Nam qui
ad plenum dispensationes Dei, quibus salutem iu
hominibus operatur, vel mente concipere, vel disse-
rere se posse confidit, proculdubio impugnans Ápo-
stolice sententie veritatem scrutabilia esse Dei ju-
dicia et vestigabiles vias ejus, profana pronuntia-

ALARDI GAZJEJ COMMENTARIUS.

*Conclusio est et fere complexio przecedentium
errorum. Cum enim hactenus docuerit quosdam na-
turz meritis, quosdam gratia Dei salvari ; sive ini-
tium salutis et gratize in quibusdam ex viribus liberi
arbitrii, in aliis ex przveniente Dei auxilio prove-
nire, consequens est duo esse genera hominum in
Ecclesia, unum eorum qui volentes et spontanei sal-
ventur, alterum eorum qui nolentes et nibil minus
cogitantes invitentur et vrabantur; proinde Christum
non omnium salvatorem , sed quorumdam tantum-
modo susceplorem et adjutorem dici debere, quod
multis argumentis confutat D. Prosper. Qua occasio-
ne, quod hucusque dilatum est, non pratermitten-
dum hoc loco videtur ut lectorem moneamus, ex
his qua hactenus sunt disputata manifestum evadere,
non immerito a gravissimis theologis redargui Pe-
trum Ciaconium, Cassiani , ut vocant, schollastem ,
quod dum Cassiano, plusquam oportuit, favere
ejusque sentenfiam, tam in libris Institutionum quam
Collationum, ab errore vindicare studuit, ipse se
iisdem errorum laqueis imphiearit, concedens plane
€um ipso aliquod initium gratie et salüus ex nobis.

Sic enim propositione tertia, ubi admittit aliquam
peccati detestationem et dolorem ex solo naturali
judicio et facultate, qui sit initium justificationis; et
ibidem fatetur Deum quorumdam esse susceptorem,
quorumdam vero salvatorem : quia hos omnino prz-
venit, ab aliis preevenitur (Gab. Vasquez in 1 part.

D disp. 941 cap. 11). Propositione secunda admitiit

quamdam dispositionem et praeparationem remotam
ad gratiam, ex bono usu et operibus moralibus liberi
arbitrii, contra communem sententiam theologorum,
de qua vide Bellarminum lib vj de Gratia cap. 5.
Propositione quinta aperte fatetur orationem , seu
orandi affectum et conatum aliquem ex bono natura
posse depromi, ut per eum quadamtenus grauia liei
digni reddamur, et eam impetremus: qua sum
ipsissima Massiliensium placita, a summis pontifici-
bus, conciliis et aliis Patribus damnata, ut ex dictis

nstat. Hzc et alia in propositionibus Ciaconii ex

assiano collectis non satis caute scripta, et non leri
animadversione digna, studiosus lector observabit,
qua bactenus satis superque sunt refütata.

Digitized by Google
