<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    pertinet, per se solam, id est, sine adjutorio Dei posse
    perficere, a in nullo modo tamen evidentius quam in
    acquisitione atque custodia castitatis ostenditur. Ut
    enim tantisper de integritatis ejus difficultate dispu-
    tatio differatur, de instrumentis ejus breviter inte-
    rim disputemus. Quis prævaleat, quæso, quamvis
    fervens spiritu, vel squalem solitudinis, vel sicci
    panis, non dicam, quotidianam esuriem, sed ipsam
    saturitatem, nulla hominum laude suffultus, suis
    viribus sustinere? quis aquæ perpetuam sitim sine
    Domini consolatione tolerare? illumque dulcem ac
    delectabilem matutinum soporem humanis fraudari
    oculis, et b intra terminos horarum quatuor omnem
    quietis refectionem jugi possit lege concludere? Quis
    indesinentem lectionis instantiam? quis irremissam
    operis sedulitatem, nullum præsentis lucri commo-
    dum captans, absque Dei gratia explere sufficiat?
    Quæ omnia sicut desiderari a nobis jugiter absque
    divina inspiratione non possunt, ita ne perfici qui-
    dem sine ejus auxilio ullatenus queunt. Et ut hæc
    eadem non solum probata nobis experientiæ disci-
    plina, sed etiam certis indiciis et argumentis mani-
    festiora reddamus, nonne in multis quæ utiliter op-
    tamus implere, cum desiderii plenus ardor ac volun-
    tas perfecta non desit, interpellans quæcumque fra-
    gilitas cassat vota concepta, nec proposito nostro
    assistit effectus, nisi virtus perficiendi Domini fuerit
    miseratione donata, ita ut cum sit innumera multi-
    tudo illorum qui fideliter virtutum studiis desiderent
    inhærere, summam tamen eorum qui hæc perficere
    vel tolerare prævaleant, invenias raritatem : ut præ-
    termittam quod ne tunc quidem, cum omnino nulla
    nos arcet infirmitas, facultas universa quæ volumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    peragendi nostræ subjacet potestati? Nam neque re-
    motionis silentium, nec districliones jejuniorum,
    nec lectionis instantiam, illo etiam tempore quo pos-
    sumus, pro nostro arbitrio retentamus, sed quibus-
    dam occurrentibus causis, etiam invitissimi frequen-
    ter retrahimur a salutaribus institutis, ita ut, vel
    loci, vel temporis copiam in quo hæc exercere pos-
    simus, necesse sit nos a Domino deprecari, nec
    sufficere nobis id quod possumus certum est, nisi
    etiam opportunitas peragendi ea quæ nobis utique
    possibilia sunt, a Domino tribuatur, de quibus et
    Apostolus, Quoniam voluimus, inquit, venire ad vos
    et semel et iterum, et impedivit nos Satanas (I Thes.
    n); ita ut nonnunquam nos etiam utiliter ab istis
    spiritualibus sentiamus studiis avocari, ut dum nolen-
    tibus nobis interrumpitur nostri cursus intentio, et
    infirmitati carnis aliud relaxamus, etiam inviti ad
    salutarem perseverantiam reservemur. De qua dis-
    pensatione Dei, simile aliquid beatus Apostolus :
    Propter quod, inquit, ter Dominum rogavi, ut discede-
    ret a me; et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; nam
    virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII). Et iterum :
    Quid enim oremus, secundum quod oportet, nescimus
    (Rom. VIII).

    CAPUT VII.
    De principali proposito Dei, et providentia quotidiana.
    Propositum namque Dei, quo non ob hoc hominem
    fecerat ut periret, sed ut in perpetuum viveret, ma-
    net immobile. Cujus benignitas c cum bonæ volun-
    tatis in nobis quantulacumque scintillam emicuissa
    perspexerit, vel quam ipse tamquam de dura silice
    nostri cordis excusserit, confovet eam et exsuscitat,
    suaque inspiratione confortat, d volens omnes homines
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,450,750,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,480,920">
    ad justificationem, gratiam et salutem promerendam
    pertineat; at non posse illud perficere, et ad perfe-
    ctionis finem perducere, sine speciali et supernatu-
    rali auxilio Dei. At catholica veritas docet non solum
    progressum, perfectionem et consummationem virtu-
    tum et bonorum operum, sed et ipsum initium, in-
    choationem, desiderium, fidem, orationem, Dei dona
    esse, et a Dei gratia pendere. Atque in hoc tota fere
    consistit controversia D. Prosperi et aliorum Patrum
    adversus Cassianum ejusque socios clericos Massi-
    lienses, quæ in progressu hujus collationis plenius
    explicabitur.
    a Idem superiori collat. cap. penult. et ult., alibi
    sæpius inculcatum.
    b Hoc enim inter alia perfectæ et consummatæ
    castitatis comparandæ media sive instrumenta re-
    censuit præcedenti collat. : Si quietem somni trium
    sive (ut alii statuerunt) quatuor horarum spatio termi-
    nari; unde colligimus SS. illos anachoretas et mo-
    nachos, perfectæ castitatis amatores, non nisi tres
    quatuorve horas somno et quieti concessisse. Quod
    etiam ex Cassiani libris Institut. secundo et tertio
    datur intelligi, ubi dicitur non licuisse monachis
    post nocturnum officium et Laudes matutinas ad
    somnum reverti; sed noctis residuum orationi, medi-
    tationi, vel operi manuum ab eis fuisse impensum
    (Lib. II c. 13 et lib. III c. 5). Fuere autem nonnulli
    qui nec unius horæ spatium sibi ad somnum indul-
    gerent : unde ἀκοίμητοι, id est insomnes, dicti. De
    quibus Evagrius Histor. Ecclesiast. lib. III cap. 19 et
    20. Abbas Arsenius, ut est in Vitis Patrum (Lib. V
    libello 4 novæ editionis), tota nocte vigilabat; et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,950,920">
    volebat circa mane propter naturæ necessitatem dor-
    mire, dicebat somno : Veni, serve male; et surripiebat
    pauxillum somni sedendo, et statim surgebat. Plura
    exempla habes apud Palladium (In Histor. Lausiaca)
    in Moyse Æthiope, Macario, et aliis. Vide Turrecre-
    matum in cap. 23 Regulæ D. Benedicti, ubi contra
    somnolentos monachos agit.
    c Hic demum incipit Auctor aperire mentem suam,
    et erroris initium, quod sequenti capite clarius ex-
    ponit. Quam enim hic scintillam, illic ortum quem-
    dam bonæ voluntatis vocat, ubi deboc latius agendum.
    d I Timot. II : Coram Salvatore nostro Deo, qui
    omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veri-
    tatis venire. Cujus sententiæ varia est expositio. Tri-
    plicem ex Patribus affert S. Thomas (1 part. q. 23,
    art. 6) : Illud, inquit, verbum Apostoli, quod Deus
    vult omnes homines salvos fieri, etc., potest tripliciter
    intelligi. Uno modo, ut sit accommodala distributio se-
    cundum hunc sensum : Deus vult salvos fieri omnes
    homines qui salvantur. Non quia nullus homo sit
    quem salvum fieri non velit, sed quia nullus salvus sit
    quem non velit salvum fieri, ut dicit Augustinus (Lib
    I de Prædestin. Sanctar. c. 8). Secundo potest intelli-
    gi, ut fiat distributio pro generibus singulorum, non
    pro singulis generum, secundum hunc sensum : Deus
    vult de quolibet statu hominum salvos fieri, mares et
    feminas, Judæos et gentiles, parvos et magnos, non ta-
    men omnes de singulis statibus. Tertio, secundum Dam-
    ascenum (Lib. II de Fide c. 9), intelligitur de voluntate
    antecedente, non de voluntate consequente. Quæ quidem
    distinctio non accipitur ex parte voluntatis divinæ, in
    qua nihil est prius vel posterius, sed ex parte volitorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Layout em duas colunas para o texto principal e duas colunas para o comentário (Alardi Gazæi Commentarius).
    Notas de rodapé (a, b, c, d) localizadas na parte inferior das colunas de comentário, referenciando o texto principal.
    Ligaturas 'æ' preservadas (ex: Gazæi, quæ).
    Texto grego 'ἀκοίμητοι' transcrito no bloco inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>