905

ruat. Denique * famosissimus ille ipsorum Socra-
tes, boc, ut ipsi concelebrant, de se non. eruhuit
profiteri. Nam cum intuens eum quidam 5 phy io-
gnonmon dixisset, * ükparx vatitpaotoo, id est, Oculi
€orrupioris puerorum , et irruentes in eum discipuli
ejus, ulcisci illatum magistro vellent ccnvieium, io-
dignationem eorum liae dicitur compressisse sentei -
£ia : l«bonoót icaipat, tipi jp, iX &míy o, id est, Quie-
$cite, o sodales : etenim sum, sed contineo me.
Apertissime igitur, non solum assertione nosira,
sed etiam ipsorum professione monstratur, consum-
mationem tantummodo impudicitizs, id est, com-
mixtionis turpitudinem, violenta ab illis necessitate
eem^ressam; non tamen desiderium de cordibus
eorum, et oblectationem illius passionis exclusam.
Cum quo autem horrore proferenda est illa 3 sen-
tenlia Diogenis? Factum enim quod philosophum

' ALARDI GAZEI

* Quippe Apollinis Belphici oraculo sapientissimus
Griecorum judicatus, qui, teste Augustino ( Lib. vut
de Civit. cap. 2), primus wniversam philosophiam, ad
€orrigendos componendosque mores flexisse memoratur ;
cum ante illum omnes magis physicis, id est, naturali-
n rebus perscrutandis, operam. maximam. impen-

erint,

b Physiognomus, vel physiogaomon, qui bominum
mores, ingenium, sive indolem ac propensionem ex
Corpore vultuque. cogno:eit ant conjectat. Talis ille
Zopyrus , qui Socrstem notavit ; De quo Cicero lib.
de Fato : Quid Socratem? Nonne legimus quemadmo
dum nolarit. Zopyrus physiognomon, qui se profiteba-
dur hominum mores nalurasque ez corpore, oculis,
exitu, fronie pernoscert ? Czelius Rhodig. (Lib. v1 c. 2):
Est, iuquit, physiognomia , »uantices pars «a que ex
ore omniumque corporis menibrorum facie, moluque ac
fdo, hominum conjectat mores; de qua, ut Aristoteles,
et Adamantius [ Ürigenes], ita multi alii tam Latini
d oyrec scripserunt (Alex. ab. Alex. lib. i Genial,
€. 1

* Aptior eL congruentior visa hzc Ciaconii lectio,
qnam illa Cuyehii et aliorum, opua modtpaorod,
«culi corruptores. puerorum. Subauditur aute 0,
énterjectio irrideutis vel exprobrantis : O oculi cor-
rupteris puerorum. Porro pederastes et pxederastia
infame Mies Vn et magis ipsum flagitium, quo
notatus Socrhtes inter.alios philosophos et viros no-
biles. Unde Tertullianus in Apologetico (Cap. 48) :
Si de pudicitia, ait, provocemus , lego partem sententim
Attice in Socratem corruptorem. adolescentum pronwn-
tiatam. Nec dissimile illud Senecs (Lib. deTranquil-
litate cap. A8 ) : Cum pueris Socrates ludere non erit-
bescebat, De aliisgid genus corruptoribus et bujus tur-
pitudinis infamia, vide, si lubet, Caelium Rhodig. lib.
xv cap. 9 et 10. De hoc itidem vitio agens D. Hiero-
Dnymus ig eap. u laie : 4n tantum, iuquit, Greci et
Romani hoc quondam vitio laboraverunt, ut et claris
simi philosophorum recie haberent publice concubinos;
et Hadrianus philosophie artibus eruditus, Antinoum
consecraril ig deum, templumque ei ac victimas et sa-
cerdotes. instituerit , et ex eo. /Egypti civitas et regio
nomen accepit. 1uter scorta quoque in formicibus spe-
claculorum pueri steterunt publice libidini expositi, do-
nec sub Constantino imperatore, Christi Evangelio co-
ruscante, et infidelitas gentium universarum, et turpi-
tudo deleia est. Hec D. Hieronymus, Sed et Pruden-
tius in Symmachum consularem. hxc. eadem. de
Antinoo Hadriani amperatoris Ganymede exprobrat
his versibus :

Quid loquar Antinoum ccelesti sede locatum ?
lium delicias tuc divi principis : illum

ParBor. XLIX.

COLLATIO XIll, — DE PROTECTIONE DEI.

$906

A mundi hujus, velut quiddam memorabile proferre
non puduit, neque dici a nobis sine verecundia, ne-
que audiri potest. Nam cuidam in adulterii crimine
* puniendo (ut ferunt) ait, «à dmpsay ma)o)psvov Gevito
p &yópatis, id est , Quod gratis venditur morte non
emas. Constat ergo ilios verz castitatis, qux a nobis
expelitür, nec agnovisse virtutem. Et ideo satis cer-
ium est cireumcisionem' nostram, qua in spiritu
est, non posse nisi Dei tantum munere possideri, et
his inesse solummodo qui Deo tota spiritus eui con-
tritione deserviunt.

CAPUT VI,

Quod sine gratia. Dei nullos industrios conatus exsequi
valeamus,

Et idcirco licet in multis, immo in omnibus, pos-
B sit ostendi semper auxilio Dei homines indigere ! nee
aliquid humanam frogilitatem , quod ad saltem

COMMENTARIUS,

Purpureo in gremio spoliatum sorte virili
Hadrianique dei andi ea eic. '

Chrysostomus item he szpe refricat ( Homil. 2T
in M ad Corint. et 66 ad pop. Antioch.) ; atque ob bane
quidem causam, et hujus flagitii intuitu, apostelas
Paulus tales hujus sacculi sapientes , id est, philoso-

bos gentiles graviter perstringens, dieit eos justo

Í judicio traditos in passiones ignominim, et. in re-
probum sensum, ut facerent qua non congeniunt , ma-
sculi in masculos turpitudinem operantes, et mercedem

am oportuit erroris sui recipientes ( Rom, 1), ew,
(Yide - Cyprianum epist. 2 ad Donatum),

4 Dignum, ut dici solet, tali patella opercnlum,
digna tali philosopho sententia. Satis enim noia es£
hujus Diogenis, philosophi seilicet Cynici, a canina
turpitudine et obscenítate sic cognomináti, infamia :
de qua, prster Plutarchum et Laertium, videre po-
tes D. Augustinum lib. xiv de Civit. cap. 29. Cum
ergo, juxta Aristotelem (Arist. in Politic.), ut quisque
animo aífectus est, ita de rebus judicet , mirum non
est, 8i homo caninus, et canis verius quam philoso-
phus, adulterium, quia gratis oblatum, non magis
puniendum censuerit quam caninam faditatem.

* Id est, qui puniendus erat ob adulterii crimen :
quod etiam apud gentiles inorle punitum fuisse, vel
ex hoc leco colligi potest ( Alerand. ab Alex, Genial,
lib. w cap. 4; A. Gellius lib. x cap. 25). Aliud cer-
tius constat ex lege Julia de Adult., quz poena capitis
damnat adulteros et adulteras. Apud Judxos:adultera
simul cum adultero interfici jubentur, Levit. xx et
Beuteron. xxn. Sed postea consuetudine introductum,
ut adultera lapidibus obruerentur, ut patet ex. ilisto-
ria Susanne , Daniel. xut, et mulieris in adulterio
deprebensa, Joan. vit. Apud Christianos etiam adul.
terium morte vindicatum fuisse docet epistola D,
llieronyui, de muliere septies icta ob adulterii cri-
men falso illi et conjugi impactum ( £pist. 49 ). Et
p Cassiodorus variis epistolis (Epist. 57 lib. 1, epist. 52

lib. v, ep. 18 lib. x), et edicto Thieodoiici regis apud

eumdem.

f Pia et catholica assertio, si &ano et catholico
sensu intelligatur. At non videtur Cassianus, aut ejus
interpres Chxremon ila intellexisse ut verba prze se
ferunt, ut patet ex iis qu: lib. xn Instit, cap. 19 et
seqq. notavimus, et ex proximis capitibus bujus col-
latienis magis patebit. Tota autem vis e&t in. verbo
perficere, quod alibi exponit (Collat, 19 cap, 11 et 15),
per[ectionem. wiriutum obtinere , vel per[ectionis finem
aut summam attingere. Qua phrasi significare voluit,
non sine aliquo calliditatis artificio, posse hominem
ex viribus naturz, seu liberi arbitrii, absque gratia
Dei preveniente, aliquid incipere, inchoare, quod

29

C

Digitized by Google
