82i :

COLLATIO XIII. — DE PROTECTIONE DEI

933

mot arbitrii, dicens : Onmi custodia serva cor tuum A infirmitatem ejus idem Dominus protestatur, dicens :

(Prov. 1v). Sed infirmitatem ejus Apostolus manife-
stat dicens : Dominus custodiat corda vestra et intel-
ligentias vestras in Christo Jesu (Philip. 1v). Virtutem
liberi arbitrii David enuntiat, dicens : /nclinavi cor
meum ad faciendas justificationes tuas (Psal. cvm).
Sed infirmitatem ejus idem orans similiter docet,
Inclina, inquiens , cor meum in testimonia tua et. non
im avaritiam (lbid.). Salomon quoque ait : Jnclinet
corda nostra ad se, ut ambulemus in universis viis ejus
et custodiamus. mandata ejus, et. carremonias ejus, et
judicia ejiis. (IM Reg. vui). Potestatem designat ar-
bitril nostri Psalmographus dicens : Cohibe linguam
tnam q malo, et labia t«a ne loquantur dolum (Psal.
1xim). infirmitatem ejus nostra protestatur oratio

Nemo polest. venire. ad me, nisi Pater qui misit me,
attrazerii exm. (Joan. vi). Apostolus liberum arbi-
trium nostrum incitat, dicens : Síc currite wt com-
prehendatis (1 Cor. 1x). Sed infirmitatem ejus Joan-
nes Baptista testatur cum ait: Non potest. homo
accipere a se quidquam, nisi fuerit ei datum. de celo
(Joan. m). Jubemur animas nosiras sollicite custo-
dire, dicente propbeta : Custodite animas. vestras
(Jerem. xvi). Sed eodem spiritu alius proclamat
propheta : Nisi Dominus custodierit civitatem, in va-
nam vigilat qui custodit eam (Psal. exxvi). Apostolus
Philippensibus scribens, ut liberum eorum designet
arbitrium, Cum meta et tremore, inquit, vestram sa-
lutem operamini (Phil. 1). Sed ut infirmitatem ejus

dicentibus nobis : Pone, Domine, custodiam ori meo, p ostendat, adjungit, dicens, Deus est enim, inquit,

et oslium circumstantia labiis meis (Psal. cz). Arbie
Vrii nostri facultas a Domino declaratur cum dicitur,
Solve vincula colli tui , cuptiva filia Sion (Isaic xu).
Fragilitatem ejus propheta decantat (Lips. in marg.
denuntiat], dicens : Dominus solvit compeditos (Psal.
C3Lv). Et, Dirupisti vincula mea , tibi sacrificabo ho-
stam. laudis (Psal, cxv). Audivimus in Evaugelio
Dominum convocantem ut ad eum properemus per
liberum arbitrium : Venite ad me, emnes qui labora-
tis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. x1). Sed

qui operatur. in vobis, ei velle et. perficere pro bona
voluntate (Ibid.).

CAPUT XI.
Utrum bonam voluntatem nostram sequatur , an
pracedat gratia Dei.
Et ita sunt hzc quodammodo indiscrete permixta
atque confusa, ^ ut quid ex quo pendeat inter multos

magna quastione volvatur, id est, utrum quia initiure
bons voluntaiis prabuerimus , misereatur nostri

ALARDI GAZ,/£i COMMENTARIUS.

gelis, nec hominibus beatis ; sicut e diverso posse
eligere bonum d:xmonibus et damnatis non conve-
nit, qui tamen libero polleat arbitrio. Ilinc D. Au-
gus'inus ( Lib. xxu de Civit. c. 30) de bac arbitrii
varielate pro diversitale status cujusque agens : Non
ideo, inquit, liberum arbitrium non. habebunt , quia
eccata eos deleciare uon poterunt. Magis quippe erit
iberum a delectatione peccandi usque ad deleciationem
non peccandi indeclinabilem liberatum. Nam primum
liberum arbitrium , quod homini datum est , quando
primum conditus est rectus , potuit non peccare ; sed
potuit et peccare : hoc autem movissimum «o potentius
erit , quo peccare non. poterit , eic. His premissis ac
prinotatis , ststuendze. sunt duxe propositiones ad
elucidationem bujus cap., immo et totius collationis et
disputationis de gratia et libero arbiirio necessarix.
1* Adam liberi arbirrii a Deo conditus fuit potuitque
in statu innocentiz: bene et male agere. Testatur id
apertissime sacra Scriptura. Ecclesiastici xv : Deus
ab initio constituit hominem , et reliquit eum in manu
consilii sui ; adjecit mandata et precepta sua , ete.
Idemque colligitur ex illis verbis Genesis : 1 Facia-
mus hominem ad. imaginem et similitudinem nostram,
«E prasit piscibus, etc. Imaginem siquidem Dei in
homine tum aiiis rationibus , tum maxime libertati

lionem illam recipiens , quippe qui illam et abjicere
polest, neque tamen sine gratia Dei movere $e ad
pustitiam coram. illo libera sua voluntate. possit. Et
rursus canone 4 anathema dicitur, sí quis dixerit
liberum hominis arbitrium a Deo molum et excitatum
nihil cooperari assentiendo Deo excitanti arque vocanti
quo ad obtinendam justificationis gratiam se disponat
ac preparet ; neque posse dissentire, si velit ; sed veluti
inanime quoddam nihil omnino agere, mereque passive
se itnbere. Et canone sequenti eodem anathemate
percelliiur , qui liberum hominis arbitrium post Ada
peccatum amissum et exstinctum esse dixerit, aut rem
esse de solo titulo , immo titulum sine re. Atque harc
duo sunt fidei capita qua de libero hominis arbitrio
in hoc cap. traduntur, ut superius dicium est. Qu:
tametsi vera sint , ac certissimis Scripturze testimo-
niis confirmata, falsa tamen est conclusio, quam cx
his intendit. Auctor, nimirum arhitrium nostrum sic
esse liberum, ut ad bonum et malum pari aut suffi-
cienti polleat facultate, nec egeat gratize subsidio ,
nisi ad perficiendum id quod incoperit , non ad
volendum et inchoandum ; cum ex iisdem Scripturis
frati necessitas ad utrumque certi:sime compro-

tur. .

* Jater Pelagianos quidem , aut Semipelagianos ,

arbitrii scribunt Patres. Sic Damascenus lib. n de p) at non inter catholicos , quibus pro confesso et in-

Orthod. Fide c. 12: Hominem , inquit, ad imaginem
Dei esse, significat ipsum esse intellectualem ; et liberi
arbitrii , «xesgpoóatov. 2? Post lapsum primi bominis,
liberum arbiirium , licet debilitatum et sauciatum
Sit, non tamen amissum ant. exstinctum est, Omissis
sacre Scripture et SS. Patrum auctoritatibus innu-
meris , quas apud cardinalem Bellarmiuum et alios
controversiarum tractatores leetor requirat , suffe-
cerit nobis Ecclesie definitio in concilio Tridentino
expressa (Sess. v1 c. 5), ubi primum definitur ho-
mines, qui per pbccala a. Deo aversi erant, per ejue
excitaniem atque adjusantem gratiam ad convertendum
se ad swam ipsorum justificationem , eidem gratie
libere assemtiendo et cooperando disponi : ita ut tan-
gente Deo cor hominis per Spiritus sancti. illumina-
lionem , neque homo ipse nihil omnino agat inspira-

dubitato est omne initium bonz voluntatis a Deo
provenire, ut superius ostensum est. Triplex autem
error et absurditas hic committitur. Primus , quia
pariter condemnantur et errare dicuntur tam qui
voluntatem bonam ex Dei fatentur nasci misericor-
dia, ut catholici; quam qui e contrario asserunt
gratiam ex bona pendere voluntate , ut Pelagiani.
Secundus , quod nibilominus utraque sententia sus-
cipienda decernitur, dum unius in Mattliao et "avlo,
alterius in Zach:eo et latrone exemplum et specimen
pr:etenditur; quasi e duobus inalis unum bonum , e
duebus mendaciis una veritas confiei et coalescere
poseit. Tertius, quod alterius partis, utpote erronee
et Pelagianze, exempla proposita siut falsa eterrenea,.
ut ex sequentibus patet.

Digitized by Google
