915

COLLATIO Xii. — DE PROTECTIONE DEI.

$11

voluntatis inspexerit, illuminat eam confestim atque A saneta desideria benignus inspirat, sed etiam occa-

confortat, et. incitat ad salutem, incrementum trí-
buens ei quam vel ipse plantavit, vel nostro conatu
viderit emersisse, Nam Antequam clament, inquit ,
ego audiam ; adhuc loquentibus eis ego audiam (haie
L1v). Et iterum : Ad vccem clamoris tui. statim w
audierit, respondebit tibi (Lsait xxx). Et non solum

siones. przstroit vite, et opportunitatem boni effectus
ac salutaris vie directionem demonstrat errantibus.
CAPUT HX.
De virtute bone voluntatis nostre, et gratia- Dei.
Unde * non facile humana ratione discernitur

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

Qui capit in vobis opus bonum, perficiel usque in diem
Christi. Philip. 1. Deus enim est qui operatur velle
et. perficere pro bona voluntate. Philip. n. Tertio
damnatur bzec sententia, ut erronea et haretica, in
concilio Arausicano, jussu Leonis papa adversus
reliquias Pelagianorum congregato; in cujus canone
septimo hzc liabentur :: Sí quis per nature vigorem,
bonum aliquod, quod ad salutem pertinet vite Gerne,
cogitare aut. eligere posse confirmat, hueretico fallitur
spiritu, non intelligens vocem Dei in Evangelie dicen-
tis : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Et iliud
Apostoli-: Non quod idonei simus cogitare aliquid a
nobis, quasi ex nobis, sed svfficientia nostra ez Deo est
(Philip. »). Quarto damnatur a summis pontificibus ,
presertim 2 Coelestino in epist. illa ad episcopos
Galle, qua Massiliensibus silentium impesuil, ubi
hiec. inter alia : Prepuratur, iuquit, voluntas a Do-
mino, et ut boni aliquid agant, paternisyinspirationibus
suorum ipse tangit corda fidelium. Quotquot enim api-
ritu Dei aguntur, hi filüi Dei sunt (Rom. vin). Ut nec
nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis qui-
busque voluntatis humane singulis motibus magis illius
alere non dubitemus auxilium. Quod ita Deus in cor-
dibus hominum atque in ipso libero operetur arbitrio,
ul sancta cogitatio, pium consilium, om'tisque niotus
bone voluntatis, ez. Deo sit, quia. per illum aliquid
boni possumus, sine quo nihil possumss. Quiuto re-

fatatur etiam ab aliis Patribus, pra:sertim ab Augu- C

stino, Prospero, Fulgentio, et aliis, quorum testi«
monia nimiz prolixitatis viland:ze causa omitto, prze-
sertim cum inferius nonnulla pro locorum opportu-
nitate prodncenda sint. His demum accedit ceusura
operum Cassiani et Fausti episcopi Regiensis in
concilio Romano, przsidente sancto Gelasio ponti-
fice, quz babetur in decreto Gratiani distinct. 46
cap. Sancta Romana. Non enim alia de causa opera
Cassiaui, qu: alioqui multa wiilissima et saluberrima
continent, in apoeryplüs connumerata sunt, nisi
propter istam sententiam de bouis operibus ad pie-
tatem spectantibus, quz illi sine auxilio gratiae flet
aut inchoari posse contendebant. Unde mwvifeste
falsitatis redarguitur Gennadius, homo scilicet Mas-
siliensis, et Massiliensium fuligine aspersus, qui, ut
Cassianum excuset, D. Prosperum damnat et carpit
his verbis : Legi et librum Prosperi adversus opuscula
suppresso nomine Cassiani, que Ecclesia Dei salutaria
probat, ille infamat nociva (Baron. An. 455). Hac
quidem Genuadius, qui duplici mendacio dum Pro-
sperum damnat, absolvit; et dum Cassianum absol-
vit, damnat : ea nimirum flde dignus in hac senten-
tia, qua in aliis compluribus, ut dum Rufinum prz-
fert D. Hieronymo doctori de Ecclesia tam beue me-
rito, dum Augustinum arguit ex multiloquio non effu-
gisse peccatum, dum laudat sD1oy(ac Pelagii, quas D.
flieronymus in Dialogis adversus Pelagianos hzresi-
bus plenas asserit, dum libros Fausti Regiensis de gra-
tia et libero arbitrio commendat, quos Petrus Damiaui
et alii Orientales anatlematizant, et id genus aliis.
* Hic rursus Collatorem arguit D. Prosper con-
tradictionis : Dixerat, inquit, regulariter ( id est, se-
cundum normam ac regulam catholice doctrina )
non solum actuum, verum etiam cogitalionum bonarum
ez Deo esse principium. Et ne hoc de doctrina eztrin-
secus adhibita deberet. intelligi, vigilanter addiderat :
Qui nobis et initium sancte voluntatis inspirat, et vir-
tuiem atque opportunitatem eorum que recte. cupimus

tribuit peragendi. Deinde Colletorem sic alloquitur :
Doctor catlolice, cur professionem tuam deseris? cur.
ad (umosam falsitatis. caliginem, relicta. sereuissimas
veritatis luce, devolveris * Quod in petentibus, quaren-.
libus, pulsantibusque miraris, cur non eidem gratie ,
qua desideratur, ascribis? Vides bonos conatus, pia.
studia, et dubilas esse Dei. dona? etc. Ubi primo ad-
verte Casaianum insigni honoris titulo doctorem ca-

B iholicum nominari, quia licet a. eatholiea veritate-

per errorem deflexerit, non tamen errorem contra.
Ecclesi:e sententiam pertinaciter defendit: quin po-
tius omnino credibile est postea retractasse, ac ve-
ritati cessisse, uL in przefatione monuimus. Ut autem.
illa contradictio magis eluceseat, ostendit Prosper
eollatoris figmentun et commentum fuisse quodam-
modo medium ac tertium iuter Pelagianam hvresim.
et doctrinam catholicam. Naw secundum Pelagium
initia bonarum voluntatum et cogitationum $tnl
nobis; secundum veritatem catholicam sunt a gratia
Dei preveniente et inspirante; secundum Collato-.
rem vero quandoque ex nobis, quandoque ex gratía,
Movet autem Collator aliquot objectiones et difficul-
tates e Scripturis, qux sibi invicem repugnare vi-
denter, ut inde probet in aliquibus voluntatem no-
siram praevenire gratiam, in aliis vero praveniri ; et
proinde partem bonarum cogitationum et voluntatum
libero arbitrio, partem gratie ascribendam esse,
quasi aliter conciliari nequeant Scripturz, quz modo
huic, modo illi favere ac deferre videntur. AL vero
cum secundam rei veritatem ad omnem actum bo-
mum concurrat gratia cum libero arbitrio, mirum
non est, si Scriptura subinde liberum arbitrium, sz-
pius tamen gratiam commendet ( Aug. lib. 1 ad Bo-
nifacium c. 8 et lib. de Grat. c. v). Nam, ut D.. Au-
selimus ait ( Concord. prescien. et predest. e. 5):
Cum aliquid dicit Scripiura pro. gratia, non. amovel
omnino liberum arbitriun ; neque cum. loquitur de li-
bero arbitrio, excludit gratiam, quasi sola. gratia aut
liberum arbitrium solum svfficiat ad salvandum homi-
nem, etc. (Quibusdam ergo Scripturze sententiis com-
mendatur gratia, non excluso t»men arbitrio; qui-
busdame diverso coinmendatur libertas, non exclusa,
sed supposita, gratia. Hoc supposito ad objectionem
illam respondetur, Deum petentibus tribuere, a quz-
rentibus inveniri, pulsantibus aperire; sed ipsum
petere, qu:zrere, pulsare esse a grata Dei, quia
nemo petit, quirit, aut pulsat, niei gratia Dei prae-
ventus, excitatus et adjutus. Invenitur enim Deus
a non quzxrentibus, etc., non solum quia multos mà-
xime aversos, et repugnantes, ac impios, vocat et
flectit, ut noum est de vocatione Pauli, Mathizi,
Magdalenz; verum generaliter à nou quzrentibus,
ex se el ex parte sua, sine motione et vocatione Dei.
Quod et in coneilio Arausicano disertis verbis & Cas-
siano mutuatis Ma definitum est can. 6 : $i quis
sine gratia Dei credentibus, volentibus, desiderantibus,
conantibus, laborantibus , vigilantibus ,,, tudentibus,
petentibus , quaerentibus, pulsantibus nobis misericor-
diam dicit conferri divinitus ; non autem ul credamus,
velimus, vel hac omnia, sicut oportet, agere valeamus,
per infusionem et inspirationem Spiritus sancii, tn no-
bis fieri confitetur ; et aut humilitati ac obedientie hu-
manc subjungit gratia adjutorium, nec ut. obedientes.
et humiles simus ipsius gratie donum esse consentit ,
resistit Apostolo dicenti : Quid habes quod non accepi-
éti? et, Gratia Dei sum. id qyod.sum (1 Cor. sv). Cui

Digitized by Google
