897

COLLATIO XI — DE PROTECTIONE DEI.

non sperare. Si enim vim versiculi illius unusquisque A mes, in unum omnia qux copiose sparsimque digesta

in veritate conceperit : Nisi Dominns cdificaverit
domum, invaxum laborant qui edificant eom (Psal. xu),
sequitur ut nec de puritatis sux meritis extollatur,
intelligens eam se non $ua diligentia, sed Domini
misericordia consecutum ; nec contra alios immiti
rigore moveatur , sciens humanam nibil esse virtu-
iem, 8i eam virtus divina non juverit.

CAPUT XVI.

De (ine ac remedio acquirendm — et. custodiendee

castitatis, -

Proinde unicuique nostrum adversus spiritum for-
nicationis totis viribus desudanti * victoria singula-
ris est,de merito conatussui remedium non sperare :
qu:e fides licet facilis ac plana omnibus videatur, ta-
men tam difficile ab incipientibus quam ipsius case
titatis perfectio possidetur. Nam cum eis vel particula
puritatis arriserit, continuo in conscientiam sud se-
cretis elaüone quadam subtiliter illabente sibimet
blandiuntur, credentesque eam se diligenti su:
studio consecutos, necesse est ut superno illo przsi-
dio paululum denudati, tamdiu illis, quas divina vir-
tus exstinxerat, passionibus opprimantur , quamdiu
experientia docente cognoscant se viribus atque in-
dustria sua puritatis bonum obtinere non posse. Et
vi dispulationem nostram de fine plenissimz castita-
tis longa lucubratione confectam breviter concluda-

sunt colligentes, bzec est consummatio castitatis ,
ut vigilantem monachum oblectatio libidinis nulla
persiringat, ut. quiescentem somniorum non fallat
illusio ; sed cum dormienti tantum per sopitse men-
tis incuriam commotio carnis obrepserit, quemad-
modum sine ulla üitillatione veluptatis excitata est,
ita etiam sine ullo pruritu corporis conquiescat,
Hzc de castitatis fine, quantum potuimus , non ver-
bis, sed * experientia magistrante digessimus, Quse
licet a desidiosis ac negligentibus arbitrer impossibilia
forsitan judicanda, certus tamen sum a studiosis ac
spiritalibus viris agnoscenda pariter ac probanda.
Tantum namque inter hominem distat et hominem,
quantum et illa in quibus animi eorum tendit inten-

B tio ab. invicem disparantur, id est, velcodum ab

inferno, vel Christus.a Belial , secundum sententiam
Domini Salvatoris, Si quis mihi ministrat, me sequa»
Tur ; et ubi ego sum , illic el minister meus erit (Joan.
1m), Et iterum : Ubi est thesaurus tuus, ibi erit el cor
tuum (Matih. vi). Hucusque. beatus Chzeremon. de
castitatis perfectione disseruit,  admirabilemque
doctrinam sublimissmz puritatis talisermone conclu-
sit, suadens stupentibus atque anxiis nobis, ut,
quia jam noctis pars major effluxerat, tradita
quieii paululum meimhra naturali soporis cibo mi-
nime fraudaremus , ne languens torpore corporis sui
etiam mens vigorem sancta intentionis amitteret.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.
Sie Serapion quoque collatione quinta, cum (3 Nisi Dominus domum carnis deleverit, domumque ani-

dixisset tentationum et impugnationum exstinctionem
a Deo specialiter et jugiter p'oscendam, subjicit : m-
possibile namque est de qualibet passione triumphum
quempiam promereri, priusquam tntellexerit industria
vel labore proprii certaminis semet obtinere non posse.

Climacus itidem ubi supra :. Qui «ua industria car-..

nem suam vincere vel debellare vult, in vanum currit.

me cdificaverit, (rustra quispiam illam. jejunando ac
vigilando destruere nititur : Offer ante. oculos Domini
carnis naturalem infirmitatem, et tuam humiliatus im-
becillitatem agnoscens, prorsussuscipies in intimis cae-
titatis donum.

^ [ta etiam alibi (Collat. 40, Cap. 4) dixit: Magi
strantibus affectibus vel effectibus eruditi.

COLLATIO DECILMA TERTIA,

Quae est tertia abbatis Chieremonis,
DE PROTECTIONE DEI.

[n n ccn

CAPUT PRIMUM.
Cum * ad synaxim matotinam percepto paululum
sopore remeantes, senem reperirenmus, ingenti ab-

bas Germanus scrupulo movebatur, quod in pra-
terita disputatione, cujus virtus summum deside-
rium incognita nobis castitatis infoderat, ^ uuius ad-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS

^]dest, ad conventum matutinum, in quoofli. D

eium divinum primo persolvebant : unde orationum
et psalmorum solemnitatem vocat in (ine bujus cap.
Deindede rebus divinis et spiritualibus inter se
tractabant et. conferebant : unde collationes dicte
bujesmodi congressus et conventus, ut alias dictum
est. IJ patet tom. ex his collationibus plerisque qua
matutino tempore, hoc est, post quietem nocturnam
babiue referuntur ; iom ex Regula S. Pachomii, cu-
jus articulus septimus ex Hieronymi interpretatione
sie habet : Mane per-singulas demos finitis orationibus
«on statim ad suas cellas revertentur, sed conferent in-
ter se qug prapositos audieriut disputantes, et tunc ín-
trabunt cubilia sua. Disputatio auem a. prepositis do-
morum per singulas hebdomadas tertio fiet, ec.

5 Quam superius (Collat. 12) aliis atque aliis ver-
bis non semel expressit. Cap. 45 : Si enim vim illius
versiculi unusquisque in veritate conceperit : Nisi Do-
minus edificaverit domum, in vanum laboraverunt qui
ediftant eam (Psal. cxxv);. sequitur ut. nec de puri-
tatis sue meritis extollatur ; intelligens eam se non sua
diligentia, sed. Domini misericordta consecutum, ete.
Et cap. sequenti : Unicuique. nostrum. adversus. spi-
ritum fornicationis totis viribus desudanti victoria sin-
gularis esi. de merito cenatus sui remedium. non spe-
rare. Et infra : Experientia docente cognoscunt se vi-
ribus atque industria sua puritatis bonum obtinere non
posse. Hujus porro sententi& adjectio in. superiora
collatione facta, huic collationi occasionem dedit,
quam de protectione Dei placuit Auctori inscribere -

Digitized by Google
