<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    917 COLLATIO XIII. — DE PROTECTIONE DEI. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,180">
    Et quid sit quod de Deo dicitur, Qui docet hominem A scientiam (Psal. xciii) : Et, Dominus illuminat cæcos (Psal. cxlv); vel certe quod orantes dicimus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,180">
    Propheta : Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xii); nisi quod in his omnibus et gratia Dei et libertas nostri declaratur arbitrii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,190,800,220">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,490,920">
    a Non sic tamen, ut pares utriusque vires astruantur, ut hic Collator et Massilienses supponebant, quemadmodum notavit Prosper in epistola ad Augustinum his verbis : Proferunt testimonia quibus divinarum Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat hominum voluntates, qui ex libero arbitrio aut faciant quæ jubentur, aut negligant; et consequens putant, ut quia prævaricator ideo dicitur non obedisse, quia noluit; fidelis quoque non dubitetur ob hoc devotus fuisse, quia voluit; et quantum quisque ad malum, tantum habeat facultatis ad bonum : parique momento animus se vel ad vitia vel ad virtutes movere, quem bona appetentem gratia Dei foveat, mala sectantem damnatio justa suscipiat. Sed justa declarationem concilii Tridentini (Sess. 6 c. 5 de justificatione), ut exordium justificationis in adultis, a Dei per Jesum Christum præveniente gratia sumendum sit, hoc est, ab ejus vocatione, qua nullis eorum existentibus meritis, vocantur : ut qui per peccata a Deo aversi erant, per eam excitantem et adjuvantem gratiam ad convertendum se ad suam ipsorum justificationem, eidem gratiæ libere assentiendo et cooperando disponantur; ita ut tangente Deo cor hominis per Spiritus sancti illuminationem, neque homo ipse nihil omnino agat, inspirationem illam recipiens, quippe qui illam et abjicere potest, neque tamen sine gratia Dei movere se ad justitiam coram illo libera sua voluntate possit. Unde in sacris litteris, cum dicitur : Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zachar. 1, Joel. 11), libertatis nostræ admonemur. Cum respondemus : Converte nos, Domine, ad te, et convertemur (Thren. v), Dei nos gratia præveniri confitemur. Hæc ibi. Ut autem intelligatur quæ sit gratia Dei præveniens et excitans, a qua sumendum est nostræ salutis et justificationis exordium, et de qua potissimum in hac tota disputatione agitur, consentaneum omnino videtur aliqua scitu necessaria de gratia ejusque divisione seu partitione hoc loco subnotare. C Primo igitur notandum, gratiam hic sumi pro dono seu beneficio Dei supernaturali et gratuito, ad salutem hominis procurandam ex meritis Christi collato. Unde Gratia Christi, seu gratia per Jesum Christum appellatur. Rom. vii : Quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum. Non simpliciter dixit : Gratia Dei, sed per Jesum Christum. Et expressius ad Rom. iii : Justificati gratis, per gratiam ipsius, per redemptionem, quæ est in Christo Jesu. Ubi non satis habuit Apostolus dicere : Justificati gratis per gratiam ipsius; sed addidit : Per redemptionem, quæ est in Christo Jesu, id est, per meritum Redemptoris nostri Jesu Christi; ut significaret justificationem post lapsum Adæ non solum gratis seu gratuito dari, sed etiam indignis et peccatoribus; ac per hoc distinguere gratiam Christi a gratia Dei generalius sumpta, quæ non ex meritis Christi, sed ex sola Dei liberalitate, angelis et primis parentibus, non quidem indignis et peccatoribus, sed tamen non dignis nec merentibus in creatione collata est. D Secundo loco, omissis aliis partitionibus gratiæ, quæ nostro instituto et tractatui non serviunt, notandæ sunt duæ partitiones gratiæ. Prior est, quæ dividitur gratia in habitualem et actualem. Gratia habitualis est habitus seu qualitas quædam nobis a Deo infusa et animæ inhærens, qua formaliter justificamur, et ex peccatoribus justi efficimur. Unde et gratia gratum faciens, et gratia justificationis, et justitia, sive justificatio ipsa appellatur. De hac loquitur concilium Viennense sub Clemente V, et habetur in Clementina 1, de summa Trinitate, ubi approbat illorum sententiam qui dicunt infundi in baptismo tam parvulis quam adultis habitus gratiæ et virtutum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,950,920">
    concilium Tridentinum sessione 6 cap. 7 definit justificationem non esse solam remissionem peccatorum, sed etiam sanctificationem et renovationem hominis per voluntariam susceptionem gratiæ et donorum. Et paulo infra, eodem capite, addit in ipsa justificatione cum remissione peccatorum simul infundi fidem, spem, charitatem, eaque animæ inhærere. Et canone 11, definit justificationis gratiam non esse tantum externum Dei favorem, sed etiam charitatem Dei in corde diffusam eique inhærentem. Denique Catechismus Romanus ejusdem concilii mentem explanans in tractatu de sacramento baptismi : Est, inquit, gratia, quemadmodum Tridentina synodus ab omnibus credendum, pœna anathematis proposita, decrevit, non solum per quam peccatorum fit remissio; sed divina qualitas in anima inhærens, ac veluti splendor quidam, ac lux, quæ animarum nostrarum maculas omnes delet, easque pulchriores et splendidiores reddit. B Porro actualis gratia, quæ alias dicitur gratia auxilii specialis, nihil est aliud quam motio divina, sive speciale auxilium Dei, quo homo ad actus supernaturales exercendos movetur et adjuvatur, cujusmodi actus potissimum sunt credere, sperare, diligere et pœnitere, sicut oportet, ut nobis justificationis gratia conferatur : ut concilium Tridentinum docuit, et, ante illud, concilium Milevitanum et Arausicanum. Motio divina dicitur, ut distinguatur a gratia habituali, et ab aliis virtutibus et habitibus infusis. Hæc enim gratia, seu auxilium speciale, non est habitus infusus aut qualitas nobis inhærens, sed actio qua Deus hominem movet ad bene operandum vel cum eo operatur. Dicitur autem auxilium speciale, ut distinguatur ab auxilio et concursu generali quo Deus concurrit cum homine, sicut cum aliis causis secundis, ad actiones ejus naturales, seu quæ vires naturæ ejus non superant, ut sunt in homine intelligere, et appetere res humanas. Ad actus enim supernaturales requiritur auxilium quoddam supernaturale, et speciale, quo elevetur homo supra facultatem naturæ, quod solus Deus præstare potest juxta illud : Gratiam et gloriam dabit Dominus (Psal. LXXXIII). De hac porro actuali gratia frequens est sermo in Scripturis, conciliis et Patribus. Illa enim verba Joan. vi : Nemo potest venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum, et illa Thren. v : Converte nos, Domine, ad te, et convertemur, quid aliud quam actualem Dei gratiam significant? Quidquid etiam concilium Tridentinum, et alia antiquiora, et D. Augustinus sæpissime docent de divina vocatione, inspiratione, illustratione, et interna motione, unctione, doctrina, et inclinatione voluntatis, ad hanc gratiam actualem pertinet. Denique de hac actuali gratia, ut dictum est, potissimum in hac collatione agitur. In hac enim consistit tota difficultas controversiæ et disputationis, tam de necessitate gratiæ ad omne opus bonum, quam de concordia ejusdem, et concursu cum libero hominis arbitrio. Nulla enim de gratia habituali, sed de actuali tantum, sive auxilio speciali, inter Augustinum ejusque discipulos et Pelagium ejusque sequaces aut fautores Semipelagianos fuit contentio. Omissa igitur habituali gratia, actualis ulterius distinguitur in excitantem et adjuvantem. Excitans gratia, sive auxilium, nihil aliud est quam interior aliqua Spiritus sancti illuminatio et inspiratio, qua Deus cor hominis pulsat, illudque excitat, ut convertatur, vel ad fidem, vel ad pœnitentiam, vel ad amorem, aut alium quemlibet actum supernaturalem exercendum. Hoc constat ex dicto concilio sess. 6 cap. 5 et 6, et can. 5 et 4, ubi hoc auxilium nunc prævenientem Spiritus sancti inspirationem, nunc excitantem gratiam, nunc taciturn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Marcas marginais A, B, C, D e 'a' integradas ao fluxo de texto ou indicadas onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
    'A' aparece no topo esquerdo após 'hominem'.
    'a' aparece no início da coluna esquerda do comentário.
    'C' e 'D' aparecem na margem esquerda da coluna esquerda.
    'B' aparece na margem entre colunas (direita).
    Texto cortado no final da coluna direita ("nunc taciturn").
  </notas>
</pagina>