$15

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

916

quenmadinodam Dominus petentibus tribuat, a quie- A Deo, et appropinquabit vobis (Jac. vv)? Et quod alibi

rentibus inveniatur, aperiatque pulsantibus ( Matth.
vii) ; et rursus inveniatur a non quzrrentibus se, pa-
lam appareat inter illos qui eum non interrogabant,
et tota die expandat manus suas ad populum non
eredentem sibi et contradicentem (Isa. xxv, Rom.
X), resistentes ac longe positos vocet, invitos at-
trahat ad salutem , peccare cupientibus explend-
copiam subtraliat voluntatis, ad nequitiam properan-
tibus benignus obsistat. * Cui autem facile pateat, quo-
modo salutis summa nostro tribuatur arbitrio, de quo
dicitur : Si volueritis et audieritis me, que bona sunt
terre manduccbitis ( Isaicr1) ; e quomodo non eolen-
tis neque currentis, sed miserentis sit Dei ( Rom. wx)?
* Quid etiam sit illud, quod Deus reddet unicuique

dicit, Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, at-
traxerit. eum. (Joan. v1)? Quid sit quod dicitur,
* Rectos cursus. fac pedibus. tuis, et vias tuas. dirige
(Psal. v); et quid sit quod dicimus orantes, Dirige
in conspectu tuo viam meam. Et, Perfice gressus meos
Ín semitis tuis, ut nom moveantur vestigia mea ( Psal.
xv1). Quid etiam sit quod iterum commonemur, Fa-
cite vobis cor novum et spiritum novum (Exech. xvm);
et quid sit illud quod repromittitur, Dabo eis cor no-
vum, el. spirilum novum tribuam in visceribus eorum,
et auferam cor lapideum de carne eorum, et. dabo eis
cor carneum, ut in preceptis. meis ambulent , et judi-
cia mea custodiant ( Ezech. x1)? Quid sit quod. prz-
cepit Dominus dicens : Lava a malitia cor tuum, Je-

secundum opera ejus (Rom. 11), et, Deus est qui ope- B rusalem, ut salva. fias (Jerem. 1v)? et quid sit quod

fatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate
( Philip. 1), et, hoc non ex vobis, sed Dei donum est,
Ron ex operibus, wt ne quis glorietur ( Ephes. n)?
Quid sit etiam illud quod dieitur : Appropinquate

ipse Propheta a Domino postulat, dicens, Cor mxn-
dum crea ín me, Deus? Et iterum : Lavabis me, et su-
per nivem dealbabor ( Psal. 1). Quid sit quod ad no«
dicitur, 4 Hiuminate vobis. umen scientie ( Use. x).

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

definitioni símile decretum habetur in concilio Tri-
dent. his verbis ( Sess. 6, can. 5) : Si quis dixerit sine
praveniente Spiritus. sancti. inspiratione , atque. ejus
adjutorio, hominem credere, sperare, diligere, aut pee-
nilere posse, sicut oportet, ut ei justificationis graiia
conferatur, anathema sit.

* Secunda objectio Collatoris, cejus przcipua vis
est in illis verbis Apostoli : Non est volentis, neque
currentis, sed miserentis Dei (Rom. m). Nam pr:zece-
dentia nihil aut parum ad rem faciunt. Ubi enim
legit Collator, nisi apud Pelagianos, salutis nostrae
summam nostro tribui arbitrio, cum econtrario Seri-
ptura dicat : Perditio tua ex te, lHsrael, ez me autem
lantummodo salus ( Ose. xni)? Illa autem. promissio
de fructibus terre comedendis, quid ad gratiam et
salutem spectat? Verba autem Apostoli Gregorius
Naaianzeuus (Urat. 31) et Chrysostomus ( In Com-
ment. ) ita exponunt, ut non sit solius volentis el cur-
rentis, scilicet hominis, gratiam et salutem conse-
qui, sed miserentis Dei ; quia voluntas non swflicit ,
nisi Dei gratia adjuvetur. Verum hze solutio non
satisfacit D. Augustino : Si enim, inquit, recte dictum
est : Non volentis hominis, sed miserentis est Dei, quia
id voluntas hominis sola nou implet ; cur non et econira-
rio recte dicitur : Non miserentis est Dei, sed volentis
est hominis, quia id misericordia Dei sola non implet?
quod nullus Christianus dicere audebit. 1a Augustinus
( Enchir. cap. 58). Etsi enim in currendo et volendo
divinz misericordiz: bumanum cooperetur arbitrium,
quia Lunen ipsa gratia ducatum et principatum tenet,
id in causa est cur non ita recte dicatur : Non est

Deus operatur in nobis, ut et nos quoque eooperemur
cum eo :' Volentes oramus, ait Prosper (Cap. 58) ; et
tamen, Misit Deus Spiritum in corda nostra. claman-
tem : Abba, Pater (Rom. vii). Volentes loquimur ; et
tamen, si pium est quod loquimur, Non sumus nos [o-
fuentets sed Spiritus Patris nostri, qui loquitur in no-
is ( Matth. x). Volentes operamur salutem. nosiram ,
et tamen ipsum velle atque operari, Deus est qui opera-
tur in nobis ( Philipp. u). Volentes diligimus Deum et
prozimum, ei tamen charitas ex Deo est, diffusa in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum, qui daiws est nobis
Rom. v). Hoc de fide, hoc de tolerantia. passionum,
oc de pudicitia conjugali, hoc de continentia virgi-
mali, omnibusque virtutibus, sine exceptione profite-
tur; quod. nist donata. essent nobis, non invenirentur:
in nobis. Àd alias objectiones, qua» sequuntur, una
est responsio superius reddita, qux? et sequenti ca-
pite explicatur, quibusdam sententiis comprobari et
commendari gratis auxilium, quibusdam liberum
hominis arbitrium; quoniam utrumque ad opus bo-
num necessario requiritur, sic tamen ut priores et
tiores partes gratis deferantur. Si enim solus
eus ista faceret qu» hic commemorantur, frustra
diceretur hominibus : Appropingwate Deo; dirigile
vias vestras; facite vobis cor novum; convertimini ad
Deum, et. Et si homines ad. ista. sufficerent, fru-
Stra diceretur : Converte nos, Deus salutaris noster.
Cor mundum crea in me, Deus. Dirige in. conspectu
tuo viam meam, etc. taque D. Prosper lib. de Voca-
tione gentium cap. 26 : Gratia quidem Dei, inquit, in
omnibus justificationibus principaliter preeminet, sua-

miserentis Dei, sed bominis currentis, sicut recie [y dendo exhortationibus, movendo exemplis, terrendo

dieitur : Non est volentis hominis, sed miserentis Dei.
Meo subjungit Augustinus : ftestat ut. propterea recte
dictum intelligatur : Non volentis, neque currentis, sed
miserentis est Dei, ut totum Deo detur, qui hominis vo-
Inntatem bonam et preparat juvandam, et adjuvat pre-
paratam. Nam wirumque. legitur. in. sanctis eloquiis :
Et misericordia ejus preveniet me (Psal. tvm). Et
misericordia ejus subsequelur me( Psalm. xxi). No-
lentem pravenit, ut velit; volentem. subsequitur, ne
frustra velit.

b Tertia objectio. Cui facile respondetur, Deum
operari in nobis velle et perficere, quia gratia sua
facit ut velimus , id est, bonum propositum habea-
mus, et illud exsequamur : nec tamen de-init. esse
opus nostrum, quod a voluntate nostra consentiente
et cooperante diving gratia proficiscitur. Sic enim

periculis, incitando miraculis, dando intellectum, in-
spirando consilium, corque ipsum illuminando et fidei
affectionibus imbuendo : sed etiam voluntas hominis
subjungitur ei qug ad. hoc prediciis est excitala pre-
sidiis, ut digno in se cooperetur operi, et incipiat exer-
cere ad meritum quod superno semine concepit ad stu-
dium; de sua habens mutabilitate, si deficit; de gratia
opitulatione, si proficit. Qua opitulatio per innumeros
modos, sive occultos, sive manifestos, omnibus adhibe-
tur ; et quod a multis refutatur, ipsorum nequitic ; quod
autem a multis suscipitur, et. gratig est divine, et vo-
luntatis humane.

* Vulgata editio : Dirige semitas pedibus tuis, et
omnes vie tue stabilientur.

4 Vide hanc sententiam collat. 14 cap. 9 et 16 iii-
dem citatam et elucidatam.

Digitized by Google
