935

COLLATIO Xill. — DE PROTECTIONE DEI.

934

semper gratuita perseveret, dum exiguis quibusdam A glorie operatur in nobis (11 Cor. 1v). De quo et alibi

parvisque conatibus tantam immortalitatis gloriam,
tanta perennis beatitudinis dona, in:xstimabili tri-
buit largitate. * Nec enim quia illius in cruce latro-
nis przcesserat fides, idcirco pronuntiandum est,
Aon ei beatam commorationem paradisi gratuito esse
promissam ! Luce xxu), aut poenitentiam David
regis illam unius verbi qua dixit, Peccavi Domino
(M Reg. xu), duo tam gravia ejus crimina, et non
potius clementiam Dei abstulisse credendum est, ut
per Nathan prophetam tnereretur audire, Et Domi-
nus transtulit iniquitatem tuam, non morieris ( lbid. ).
Quod igitur homicidium adulterio addidit, liberi
uique arbitrii fuit; quod autem arguitur per pro-
phetam, divin: dignationis est gratia. Rursum quod
peccatum suuin humiliatus agnoscit, proprie liber-
tatis est opus. Quod vero sub brevissimo temporis
puncto indulgentiam tantorum criminum promere-
tur, Domini misereutis est donum. Et quid de hac
tam brevi confessione et incomparabili divinz retri-
botionis immensitate dicamus? cum beatus Apostolus
&d illam magpoitudinem future remunerationis a«pi-
ciens, quid de illis tam innumeris persecutionibus
suis pronuntiaverit considerare perfacile sit. Nam
snomentaneum hoc, inquit, et leve tribulationis nostra,
supra modum ultra comparationem , eternum pondus

ALARDI GAZA

ipsam voluntatem credendi posse haberi ex viribus
naturz, subdit : Non ergo receditur ab. ea sententia
quam Pelagius ipse in episcopali judicio Palastino
damnare compulsus est, gratiam D»i secundum merita
nostra dari. S. Fulgentius lib. de Incarnatione et
Gratia Cbristi ( Cap. 12) : Si vero, inquit, secundum
opinionem illorum nostrum est velle credere, prius-
quam Dei gratia incipiat nos adjuvare, injuste gratia
dicitur, quia non gratis datur hominibus, sed bone re-
tribuitur volunta. Denique D. Prosper contra Colla-
torem eap. 6 : Quomodo, inquit, non advertis te in
illud damnatum incidere, quod, velis nolis, comvinceris
dicere, gratiam Dei secundum merita nostra dari, cum
aliquid precedere boni operis ex ipsis hominibus, pro-
pier quod gratiam consequantur, affirmas? Cseterum
ex his non est consequens ut pori modo excludatur
omnis raijo meriti ab operikes qux fiunt ex pr» ve-
niente Dei gratia et (ide, quibus ad justificationem
peccator disponitur. Non enim de-init esse gratia,
quod tribuitur ipsi grati: ; nec de bis operibus lo-

quitur Apostolus, cum ait : Si ergo gratia, jam non -

ex operibus, sed de his quz flunt ex solis viribus na-
turz, nulla supposita gratia; quorum intuitu si do-
paretur gratia, profecto non es-et mera, sed reimnuy-
neratio aliquo modo debita, ut dictum est. lila vero

constanter enuntiat, dicens : Quia non sunt condigna
passiones hujus temporis ad (uturam gloriam qua re-
velabitur in nobis ( Rom. vin). Quantamlibet ergo
enisa fuerit humana fragilitas, futurz retributioni
par esse uon poterit; nec ita laboribus suis divinam
imminuit graliam, nt non semper gratuita perseve-
ret, et. idcirco predictus Magister gentium, licet
gratia Dei apostolatus gradum sortitum se fuisse te«
stetur, dicens : Gratia Dei sum quod sum (I Cor.
Xv), tamen se quoque divine gratie respondisse
pronuntiat, dicens, Et gratia ejus in. me vacua non
[wit sed abundantius illis omnibus laboravi et obtinui,
b non autem ego, sed gratia Dei mecum (Ibid.). Nam
eum dicit, laboravi, conatum proprii siguat arbitrii.

B Cum dicit, non autem ego, sed gratia Dei, virtutem

divinz protectionis ostendit. Cum dicit, mecum, non
otioso neque securo, sed laboranti ac desudanti eam
cooperatam fuisse declarat.

CAPUT XIV.

Quod tentationibus suis. Deus virtutem humani expe-
riutur arbitrii.

Quod etiam in Job, probatissimo athleta suo, cum
eum diabolus expetisset ad singulare certamen, di-
vinam legimus providisse justitiam 9. Si enim contra

"COMMENTARIUS.

stcntibus vocantur, ete. Manifestum enim est loqui
concilium de operibus quz ipsam vocationem seu
prievenientem gratiam antecedunt, in quibus nullum
docet esse meritum, neque de condigno, contra Pe-
lagianos, neque de congruo, contra Semipelagianos
et Massilien-es.

* Similia habet lib. xu Institut. cap. 11.

b 'A)2* ji x&pie c00 6:00, X) cov dot, qua? mecum, sup-
ple est. Nou dixit : qua in me, sed, gue mecum est,
tut ostenderet gratiam non solam, sed nobiscum ope-
rari. Unde Augustinus lih. de Libero Arbitrio cap.
15 : Non autem ego, iuquit, sd. gratia Dei mecum ;
id est, non ego solus, sed graiia Dei mecum , ac per
hoc nec gralia Dei sola, nec ipse solus , sed gratia Dei
eum illo.

* Tres itidem errores in hoc capite continentur,
ex przcedenübus consectarii , et a D. Prospero sut-
ficiemer refuta!i : quos proinde lectori dumtaxat
indicasse sat erit. Primus error, Joh ad tempus sibi
relictum fui-se, et Dei ope destitulum, ut suis ipse
viribus et suo Marte adversus diabolum decertaret ;
proinde patientiam ipsius non divin» gratizx, sed
naturali ejus libertati et fortitudini esse tribuen-
dam. Cui prater alia opponi potest doctrina abbatis
Paphnutii, vel ipsius Cassiani collat. 3 cap. 17 et

opera qux» ex divina gratia , inspiratione et speciali p) sequentibus, Nam illa collatio fere tota ex diametro

auxilio fiunt ante justificationem, cum aint ipsius
grati» dona et effectus, nulla ratio prohibet quo-
minus vere dici possint impctratoria et aliquo modo
meritoria, tam majoris grati actualis quam habi-
tualis, quz est ipsa justilicatio, quod meritum vo-
eant theologi meritum de congruo. Sie Augustinus
epist. 105 : Neque ipsa, iuquit , remissio peccatorum
sine aliquo merilo est, si. fides hane impetrat; neque
enim nullum est meritum fidei, qua fide ille dicebat :
Deus, propitius esto mihi peccatori, et descendit justi-
ficatus, merito fidei humiliamus. Neque his repngnat
concilii Tridentini decretum (Sess. 6 cap.5), dum ait
ipsius justificationis exordium in adultis a Dei per

esum. Christum. proveniente gratia. sumendum esse,
koc est, ub ejus vocatione, qua nullis eorum meritis exi-

pugnat cum hac collatione Chzremenis, Quantum
enim hic liberum arbitrium comparatione gratiz
extollit, tautum ille depriinit et subjicit gratizi, do-
cetque adjutorio Dei semper indigere; initium bonz
voluntatis, et consummationem, fidem, intellectum,
timorem Domini, denique tolerantiam , et victoriam
tentationum a Deo esse, quod probat illis verbis
Apostoli : Fidelis Deus, qui non permittet vos tentari
supra id quod polestis : sed faciet etiam. cum tenta-
lione exitum (vel, ut habemus, proventum), ut possitis
sustinere (| Cor. x) ; ac tandem ita concludit. (Cap.
ult.): Per hec qua protulimus, non liberum arbitrium
hominis volumus submovere, sed. huic adjutorium et
gratiam Dei per singulos dies ac momenta necessarium
compr:.bare. Secundus error, fidem centurionis ct

Digitized by Google
