205

. CAPUT Iil.
. Quod prima nobis colluclatio sit adversus spiritum
gustrimargi, id est, concupiscentiam gul.

|aque * primum nobis ineundum certamen est

adversus gastrimargiam, quam diximus gule esse

£oncupiscentiam: et in primis de modo jejuniorum

ei escarum qualitate dicturi, rursus ad /Egyptiorui

traditiones ac statuta recurremus, quibus sublünio-

DE COENODIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

?06

À rem continente disciplinam, et perfectam discre-

tionis inesse rationem nullus ignorat.

CAPUT IV.

Testimonium abbatis. Antonii, quo docet unamquamque
virtutem. ab illo qui eam. yeculiurius possidet expe-
tendam,

Vetus namque est 5 beati Antonii admirabilisque

ALARDI GAZJAEI COMMENTARIUS,

* Gastrimargia proprie est ventris iusania ; yac-
pina, gulosus , helluo, ventri deditus (Billtus).
Isiodorus Pelusiotes: 4«ccpuuxpyi« iavtivà rtp yaoctpa
gota. Gastrimargia est. insanum ventris. studium. D.
Gregorius (Lib. 1 epist. 181), ventris ingluviem ;
Cassianus, et Dionysius, gulzxe concupiscentiam in-
terpretantur, magis rem ipsam quam nominis ety-
molegiam spectantes. Usi sunt etiam bac voce Ari-
stoteles lib. v Ethic. et Clemens Alexan. lib. i Pe-
dagogi cap. 4, et Joannes Climachus gradu 14. La-
tini auctores gulz: vocabulo contenti fuere, Sed Cas-
$iano visum est ea voce vim omnem gastrimargi:e
non satis exprimi; ideo Grzca potius uii maluit.
Est autem hoc vitium virtuti abstinentize contrarium
complectiturque omnem inordinatam appetitionem
et usum cibi et potus. Spiritum gastrimargie vocat
Cassianus in titulo hujus libri, sicut alia vitia, quie
his libris persequitur, spiritum fornicationis, spiri-
fum philargyriz, cenodoxis, superbis, etc. Qui
quidem phrases et nomenclaturz plerzque e sacra
Scriptura desumptze sunt, ut suis locis ostendetur.
Contra boc vitium dicit Auctor primum nobis ineun-
dum esse certamen; quod et confirmat D. Grego-
rius lib. xxxt Moral. cap. 26, ejusque rationem red.
dit his verbis : Nullus palmam spiritualis certaminis
apprehendit, qui non in semetipso prius per afflictam

inquinationum | f'uctus, profundumque. secretarum at-
que ignotarum immunditiarum ex me procedunt. Fili
vero mea sunt desidia, loquacitas, confidentia, scurrj-
litas risum movens, contradictio, cervicis duritia, tdr-
ditas ad audiendum, insensibilitas, elatio, atque tumor,
temeritas, mundi amor, oratio immunda, cui succe-
dunt fluctus. cogitationum ; nounumquam vero cala-
miías quoque pr&'!er omnem spem. et. exspectationem ;
quam necessario desperatio sequitur omnibus acerbior
et gravior. Oppugnat quidem me, sed non superat pec-
catorum memoria ;. inimicitias conira me gerit mortis
intenta cogitatio ; nihil vero in hominibus est, quod me
perfecte superat. Qui Paracletum possidet, interpellat
adversum me, illeque exoratus non. permittit me ope-
rari vitiose. Qui vero nullum illius gustum. suscepe-
runt, omnino dulcedinis ac suavitatis med rapiuntur
illecebris, Wc apud Climachum, quibus gulie natura
proprietatesque graphice depingunlur, de quibus
plura in sequentibus.

b De B. Ántonio celebri anachoreta, przeter alios
scriptores tum Graecos, tum Latinos, Sezomenus
summatim ita scribit (Lib. x Hist., c. 15): Sive JEgg-
ptii, sive alii hujus pim vite (monastce) auctores
fuerunt, illud certe. constat inter omnes, quod. Anto-
nítt, magnus ille monachus, per[ectis pietatis institutis
et exercitationibus ad eam rem accommodutis, hoc vite

ventris concupiscentiam carnis incentiva devicerit ; ne- C genusad summum perduxit. Quem id temporis in soli-

que enim ad conflictum spiritalis agonis assurgitur,
si non prius intra nosmetipsos hostis positus, gulae
videlicet appetitus, edomatur ; quia sí non ea quat nobis
sunt viciniora prosternimus, inaniter ad ea que lon-
gius sunt. impugnanda transimus.. Incassum. namque
contra exteriores inimicos in campo bellum geritur, si
intra ipsa urbis mania civisinsidians habetur. Et infra,
1daptat quod de Nabuzardam duce militum Babylo-
niorum scribitur : Princeps coquorum degtruxit muros
Hierusalem. Quid enim, inquit. per muros Hierusalem
significans Scriptura exprimit (Jerem. v; IV Reg. xxv),
misi virtutes anime, qua ad pacis visionem tendit : aut
quis coquorum princeps, nisi venter accipitur, cui dili-
frntissima a coquentibus cura servitur* Muros igitur
ierusalem princeps. coquorum destruit, quia virtutes
onime, dum non restringitur, venter perdit. Hactenus
D. Gregorius. Videndus etiam Joannes Climachus
gradu 14 su: scalz, ubi hoc vitium gul:e seu gastri-
margia egregie describit. Sic enim ipsam quasi bel-
,Iuam dominantem humano generi interrogat, eam-
Tie cum insigni prosopoparia respondentem inducit :
ic nobis, ait, o mortalium omnium nimium violenta
domina, wnde tibi introitum. in. nobis paras ? quidve
post ingressum (uum parare consuevisti ? et quisnam
sit tuus. ex nobis exitus, quonam modo scilicet abs te
liberamur? llla vero agitata contumeliis, nobis ita tg-
vannice cruenta feroxque respondit : Quid me male-
dictis incessitis, qui mihi estis obnoxii ? aut. quomodo
separari a me studetis, que nature connexa. sum ?
Janua mea natura ciborum est, consuetudo vero inex-
plebilitatis mihi causa est. Porro materia perturbatio-
nismea, consuetudo quam dixi atque indolentia anima,
mortisque irreminiscentia. Slirpium vero mearum no-
mina quomodo quaritis addiscere? Dinumerabo eus, et
super arenam. multiplicabuntur, Primogenitorum ta-
men meorum appellationes audite : Primogenitus meus
fornicationis incentor est ; secundus. ab illo est obdu-
rationis auctor ; somnusest tertius. Mare cogitationum,

tudinibus /Egypli magna cum. nominis et fame cele-
britate vitam degentem, Constantinus imperator propter
ejus virtutis splendorem sibi amicum fecit, litteras ho.
norifice scriptas ad eum misit, magnopereque hortatus

'est, uti pro rebus, quarum. indigeret, ad ipsum scribe-

ret, etc. De eodem hxc in. Martyrologio Rom. ha-
bentur (Januar. 17) : In Thebaide, sancti Antonii ab-
batis, qui multorum monachorum pater, vita et mira-
culis praclarissimus, vixit : cujus gesta S. Athanasius
insigni volumine prosecutus. est. Ubi card. Baronius
(In notis) : Scripsit, inquit, egregia illius acta S.
Athanasius, qu quidem Evagrius, non ille Ponticus
Origenista, sed qui postea. pra(wit. Ecclesie Antio-
chene, in Latinum sermonem convertit, ut auctor eet
S. Hieronymus. de Script. Eccles. in. Evagrio. Pra-
stitit hoc ipsum idem Hieronymus, postulante Pamma-
chio, ut ipse profitetur ad eumdem scribens epist. 101,
de opt. gen. interpr., quam. illam esse putamus que
habetur pr manibus ; cumque (nt ipse ait) in. ea ver-
tenda, more suo, non verba verbis, sed sententias red-
diderit sententiis : inde fortasse factum est, ut Gelasius
papa eum non tam. verlisse quam scripsisse. Antonii
Vitam testetur, cum ait : Vitas Patrum Pauli, Anto-
nii, Hilarionis, et omnium eremitarum , quas. tamen
beatissimus descripsit Hieronymus, cum omni honore
suscipimus (Apud Gratia. dist. À1 cap. Sancta ltomana),
Hxc Baronius, et qu& sequuntur. (Vid. Bellar. lib.
n de Monachis, cap. 5). Quibus videtur sentire. vi-
tam B. Autonii a S. Athanasio Grzce descriptam,
primum ab Evagrio, deinde a D. Hieronymo Latine
fuisse redditam, et hanc ipsam esse, quiz prae mani-
bus habetur, boc est, ut opinor, vulgo et passim
circumfertur, babeturque in (ine operura S. Atha-
nasii, que tamen ab Evagrio translata inscribitur.
Verum hane Baronii opinionem improbabilem, et
ex epistola D. Hieronymi 101 male intellecta con-
ceptaui ostendit R. P. Heribertus Rosweydus e So-
cietate Jesu theologus suis ad vitam Antonii nola

Digitized by Google
