<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    203   JOANNIS CASSIANI   203
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
uum gastrinargiae, quæ interpretatur gulæ concupiscentia; secundum fornicationis; tertium philargyriæ, quod intelligitur avaritia, vel ut propius exprimatur, amor pecuniæ; quartum iræ; quintum tristitiæ; sextum acediæ, quod est anxietas, sive tædium cordis; septimum cenodoxiæ, quod sonat vana seu inanis gloria; octavum superbiæ. Quem ineuntes agovem, tuis precibus, o beatissime papa Castor, nunc impensius indigemus, ut primum naturas eorum, tam minutæ, tam occultæ, tamque obscuras investigare condigne; deinde causas eorundem sufficienter exponere; tertio ut idoneæ curationes eorum ac remedia possimus inferre.

CAPUT II.

Quod causæ vitiorum sicut in omnibus immorantur, ita ab omnibus ignorantur, et quod ad manifestandas eas, Domini egeamus auxilio.

Quarum passionum causæ quemadmodum, cum patefactæ fuerint traditionibus seniorum, ab omnibus protinus agnoscuntur; ita priusquam revelentur, cum ab ipsis universi vastemur, et in cunctis hominibus immorentur, ab omnibus ignorantur. Verum eas ita nos aliquatenus explicare posse confidimus, si intercessionibus vestris ad nos quoque ille, qui per Esaiam prolatus est (Esai. xlv), sermo

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

quidem ordinis et habitudinis vitiorum rationem exponit collatione 5 (Cap. 10) his verbis: Hæc, inquit, octo vitia, licet diversos ortus ac dissimiles efficientias habeant; sex tamen priora, id est, gastrinargia, fornicatio, philargyria, ira, tristitia, acedia, quadam inter se conjunctione et, ut ita dixerim, concatenatione connexa sunt; ita ut prioris exordium, nam de abundantia gastrinargia fornicatio, de fornicatio philargyria, de philargyria ira, de ira tristitiam, de tristitia acediam necesse est pullulare. Et infra: Quamobrem ut acedia vincatur, aut tristitia superanda est; ut tristitia propellatur, ira prius exstruenda est; ut exstinguatur ira, philargyria conculcanda est; ut evellatur philargyria, fornicatio compescenda est; ut fornicatio subrualur, gastrinargiae vitium est castigandum: et, hac ratione, ut superbia possit excludi, cenodoxia est præocanda. Ita quidem Cassianus. At vero D. Gregorius lib. xxxi Moralium cap. 51 septem tantummodo vitia capitalia exposuit; quia nimirum superbiam noluit eis annumerari, sed poni ut reginam et communem matrem omnium vitiorum, ob generalem ejus influxum in omnia vitia et peccata (Vide Leonard. Les. lib. iv de Justit. et Jure c. 4). Sic igitur de septem vitiis capitalibus, deque eorum matre superbia, disserit D. Gregorius:

Tentantur viae, quae invisibiles contra nos præliantur, regnant super se superbiæ militantibus, alia more ducum præeunt, alia more exercitus subsequuntur. Et paulo post: Ipsa namque vitiorum regina superbia cum devictum plane cor ceperit, non illud septem principalibus vitiis, quasi quibusdam ducibus, devastandum tradit: quos videlicet duces exercitus sequitur, quia et eis proculdubio importunæ vitiorum multitudines oriuntur. Quod melius ostendimus, si ipsos duces atque exercitum specialiter, ut possumus, enumerando proferamus. Radix quippe cuncti mali superbia est, de qua, Scriptura attestante, dicitur: Initium omnis peccati est superbia (Eccles. x). Primae autem ejus soboles, septem nimirum principalia vitia, de hac virulenta radice proferuntur, scilicet inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria. Vides, lector, septem vitia capitalia a D. Gregorio enumerata aliter, ac priori exuberantia, sequentis efficiatur

ne inverso ordine quam a Cassiano, eaque duci-
bus, seu tribunis, sub una velut imperatrice aut.
regina superbia militantibus, comparari: singulorum
vero ducum seu capitalium vitiorum exercitus, quos
vulgo filias eorum dicimus, deinde exponit his verbis :
Habent contra nos hæc singula suum exercitum.
Nam de inani gloria inobedientia, jactantia, hypocrisis,
contentiones, pervicacia, discordiæ, et novitotum præ sumptiones oriuntur. De invidia odium, susurratio, detrectatio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur. De ira rixa, tumor mentis, contumelia, clamor, indignatio, blasphemie proferuntur.
De tristitia: malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa præcepta, vagatio mentis erga illicita vascitur. De avaritia proditio, fraus, malitia, perjuria, inquietudo, violentiae, ei contra misericordiam indurationes cordis oriuntur. De ventris ingluvie inepta [atitia, scurrilitas , immunditia, multiloquism. hebetudo sensus circa intelligentiam propagantur. De luxuria cæcitas mentis, inconsideratio, inconstantia, præcipitatio, amor sui, odium Dei, affectus. presentis. seculi, horror autem vel desperatio futuri generantur. Ve et alia D. Gregorius de ordine et comparatione istorum vitiorum, quæ nimis longum esset hic referre. Sed illud tamen non est præterundum, ex his septem vitiis duo esse et dici carnalia, nempe gulam et luxuri-
am, quia in carne seu corpore exercentur, et delectatione carnali exteriorum sensuum perficiuntur ; reliqua quinque spiritualia, quæ scilicet ad animum pertinent, et sine ulla corporis actione compleutur : et hæc ceteris paribus majoris esse culpas, illa vero majoris infamix. Postremo notandum hæc vitia capitalia dici, non quod semper mortalia sint; nam levem cupiditatem gloriæ, levem animi ad iram commotionem, etc., nemo dixerit esse mortalia; sed sic, vocantur, ut dictum est, quia sunt veluti fontes, vel capita reliquorum, e quibus reliqua omnia uberrimè abundantagineque scaturient.

* Vocabulum parum usitatum. Pro quo Basileensis habet : irrigati, Dionysius : spiritualium remediorum roie per[usi.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,140">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,390,520,450">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,520,690">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
Domini dirigatur: Ego ante te ibo, et potentes terræ
humiliabo, portas æreas confringam, et vectes ferreos
conteram, et aperiam tibi thesauros absconditos et arcana secretorum: ut nos quoque verbum
Dei præcedens, primum terræ nostrae potentes humiliet, id est, has easdem quas expugnare cupimus,
noxias passiones, dominationem sibi ac tyrannidem
saevissimam in nostro mortali corpore vindicantes,
easque faciat indagini nostræ atque expositioni succumbere, et ita nostræ ignorantias portas effringere:s
ac vitiorum vectes excludentium nos a vera scien-
tia conterens, ad secretorum nostrorum arcana perducat, ac secundum Apostolum (1 Cor. iv) illuminatis nobis revelet ea quæ sunt abscondita tenebrarum, et manifestet consilia cordium : ut sic ad latera vitiorum tenebras purissimis oculis animæ penetrantes, patefacere eas ac producere possimus ad lucem :
earumque causas atque naturas his, vel qui caruerunt eis, vel adhuc obligati sunt, pandere valeamus, et ita secundum prophetam (Psal. lxv) trans-
veuntes per ignem vitiorum dirissime nostras exurentium mentes, confestim per aquas quoque virtutum, exstinguentium scilicet ea, transire possimus illǧsi,
ac spiritualibus remediis * adrorati, ad refrigerium perfectionis puritate cordis mereamur educi.

Pene inverso ordine quam a Cassiano, eaque duci-
bus, seu tribunis, sub una vel imperatrice aut re-
gina superbia militantibus, comparari: singulorum
vero ducum seu capitalium vitiorum exercitus, quos vulgo filias eorum dicimus, deinde exponit his verbis:
Habent contra nos hæc singula suum exercitum,
Nam de inani gloria inobedientia, jactantia, hypocrisis,
contentiones, pervicacia, dolorie, et novitium præsumptiones oriuntur. De invidia odium , susurratio,
detrectatio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis nascitur. De ira rixa, tumor mentis, contumelia, clamores, indignatio, blasphemiae proferuntur.
De tristitia: malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio,
torpor circa præcepta, vagatio mentis erga illicita wastitur. De avaritia proditio, fraus, malitia, perjuria ,
inquietudo, violentie, ei contra misericordiam indurationes cordis oriuntur. De ventris ingluvie inepta [atitia, scurrilitas , immunditia , multiloquism. hebetudo
sensus circa intelligentiam propagantur. De luxuria cæcitas mentis, inconsideratio, inconstantia, præcipitatio, amor sui, odium Dei, affectus.
presentis. seculi, horror autem vel desperatio futuri generantur. Wc et alia D. Gregorius de ordine et comparatione istorum
vitiorum, quz nimis longum esset hic referre. Sed
illud tamen non est prætereundum, ex his septem
vitiis duo esse et dici carnalia, nempe gulam et luxuri-
am, quia in carne seu corpore exercentur, et delectatione carnali exteriorum sensuum perficiuntur ;
reliqua quinque spiritualia, quæ scilicet ad animum
pertinent, et sine ulla corporis actione compleuntur :
et hæc ceteris paribus majoris esse culpas, illa vero
majoris infamia. Postremo notandum: hæc vitia capi-
talia dici, non quod semper mortalia sint; nam levem
cupiditatem gloriæ, levem animi ad iram commotionem, etc., nemo dixerit esse mortalia; sed sic
vocantur, ut dicunt, quia sunt venter fontes, vel
capita reliquorum, e quibus reliqua omnia uberrimè
abundantimque scaturient.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    scriptos: latino. Foram preservadas hifenizações e separações de palavras tal como aparecem na imagem e no recorte; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando presente na leitura. Mantiveram-se sinais e grafias tal como ocorrem, sem normalização.
  </notas>
</pagina>