ps

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DZ INSTITUTIS RENUNTIANTIUM. ri

sceipere , si rescribere sine abbate suo tentaverit. A tribus non habentur; extraordinaria, ac furtiva cibi

llucusque et in hujusmodi, ac similibus admissis ,
procedit. animadversio spiritalis. Residua vero, quie
apud nos indifferenter admissa, a nobis quoque re-
prehensibilius sustinentur, íd est, aperta convicia,
manifesti contémptus, Contradictiones tumid:e, libe-
ta et effrenata processio, familiaritas apud feminas,
ire, rix, simultates, et jurgia, * operis peculiaris
praesumptio, 5 philargyrix contagio , affectus atque
possessio rerum supeifluarum , qux» a caeteris fra-

ALARDI GAZ. EI

serm. $ de communi vita cleric.). Subdit deinde ra-
tionem, cur aliquid occulte, id est, absque superio-
ri licentia accipi nequeat. Cum hujus, inquit, nostra
congregationis fratres, nom aolum facultatilyts, sed
e'iam voluntatibus propriis in ipsa ordinationis susce-
ptione renuntiaverint, et se per promissam obedientiam
penitus aliorum potestati et tinperiis in Christo, el pro
Christo, subdiderint ; certum est eos nihil habere, pos-
sidere, dare, vel accipere debere sine auperioris licen-
tia. Mec Augustinus. Denique S. Benedictus cap. 54
Regula : Nuilatenus liceat monacho, neque a parenti-
bus suis, neque a quoquam hominum, nec sibi invicem
fiteras, aut. eulogias, vel quelibet munuscula. acci-
pere, aut dare, sine precepto abbatis sui. Übi vide
Turrecrematum. Hactenus SS. Paves de litteris
non recipiendis nec mittendis sine licentia abbatis:

* Opus peculiare, de quo superius etiam mentio
habita (Cap. 14), dicitur, quod quis sibi operatur,
hoc est, in proprium cominodum, aut quzstum, non
in communem utilitatem : vel quod propria auctori-
tate aut. temeritate, contra vel preter mentem ab-
batis facere prxsumit, Hiuc 0. Augustinus in Re-
gula c. 46 : Nullus, inquit, sibi aliquid operetur, sed
omnia opera vestra in unum fiant, majori studio et
ferventiori alacritate, quam si vobis singulis. facere-

refectio, et his similia, * non illa inerepatione, quam

diximus, spiritali , sed vel plagls emendantur, vel

expulsione purgautur. ' .

CAPUT XVII.

Quibus auctoribus sit inventum, ut reficientibus fratrt-
bus, sacrae lectiones in cemnobiis recitentur, et auan-
tum apud /Egyptios praebeatur. silentium.
lllud autem, ut reficientibus fratribus saer:e lectió-

nes in ccenobiis recitentur, d non de typo /gyptio-

COMMENTARIUS.

mensa, in oratorio satisfaciant. wsque ad. jussionem
abbatis ; et hoc semper faciant, usque dum benedicat,
et dicut : Sufficit. Et cap. 46 : Si quis dam in labore
quovis, in coquina, in. cellario, in ministerio, in pi-
strino, in horto, in arte aliqua dum laborat, vel in
quocumque loco aliquid deliquerit, aut. fregeril. quip-
piam, aut perdiderül, vel aliud quid excesserit ubiubi,
e£ non. veniens continuo ante abbatem, vel congregatio-
nem, ipse ultro satisfecerit et prodiderit delictun stum,
duin per alium. cognitum fuerit, majori emendationi
subjaceat, etc. Rursus cap. 71 : Si quis (rater pro qua-
vis minima causa ab abbate, vel a quocumque priore
suo corripitur quolibet modo, vel si leviter senserit ani-
mum prioris cujuscumque contra se iratum, vel com-
motum, quamvis modice, mor sine mora tamdiu pro-
stratus in lerra ante pedes ejus jaceat satis[aciens,
usque dum. benedictione sanetur illa commotio. Quod
si quis contempserit (acere ; aut corporali vindicie s: b-
jaceat, aut si coniumaz (uerit, de monasterio ezxpella-
tur. Vides hic utramque illam corporalem animadver-
sionem a Casslano memoratam, a D. etiam Benedicto
prascriptam. Citerum ad hujus loci pleniorem elu-
cidationem, juverit hic breviter notasse quinque aut
se gradus regularis disciplinz seu correctionis erga
eos qui graviter delinquunt exercendze, quos ex cap.

tis propria. Charitas euim, de qua scriptum est quod (, 25, 28 et 65 Regulo D. Benedicti colligunt inter-

non querit quo sua sunt (VCor. xut), sic intelligitur,
yuia communia propriis, non propria communibus ante-
ponit, et ideo quanto plus rem communem quam. pro-
pria vestra curaveritis, tanto vos amplius profecisse
noveritis, ld. etiam pricavens D. Benedictus monet,
ul lecti (fratrum frequenter ab abbate visitenlur, propter
opus peculiare, ne inveniatur; el sicubi inventum
rds gravissime discipline subjaceat ( Gap. 15 Re-
guic ).
. b De Puilangyrie vitio agitur plene et ex professo
lib. vs liarum Institutionum.

* Disünguit in hoc cap. Cassianus culpas leviores
a gravioribus, et utriusque generis aliquot exempla
recenset, atqtie etiam utrique generi diversam poeuaim
et correctionem ab illis Patribus statutam et adhi-
bitam ecommetorat ; levioribus nimirum spiritalem,
gravioribus corporalem : quam rursus duplicem fa-
cit, alleram verberuum sive plagarum, alteram ex-
pulsiopis e mopasterio. Spiritalem poenitentiam ita
describit : Cum quis de negligentia publice correptus ,
et coram (ratribus in. synaxi (id est, congregatione,
seu oratorio ) in terram prostratus jacebat, donec com-
pleia oratione seu officio veniam ab abbate impetraret
(Vide supra in notis ad eap. 7 lib. n1). Spiritalem autem
dicit, respectu corporalis, quia corpus non tangeret,
sed ad comyunctionem spiritus et mentis humilia-
tionem adhiberetgr, Porro lianc veterum monaeho-
tum institutionem. egregie zemulatus et imitatus est
D. Pater noster Benedictus, ut hunc Cassiani locum
pene totum i8 suam. videatur transtulisse ftegulam.
Nam. publicam ioerepationem praescribit eap. 70 :
Peccantes, inquiens, coram omuibus arguantur, ut ce-
16ri metum habeant ; quod ex Apostolo sumptum est
l Tímoth. v. Prostrationem vero et veniz deprecatio-
nem in culpis etiam levioribus indicit cap. 44 : Qui
pro levibus, inquit, culpis excommunicaatur tantum a

pretes. Primus gradus est secreta admonitio a se-
nioribus facienda ; secundus objurgatio et correptio
publica; teriius excommunicationis adustio, si reus
intelligit quid sit excommunicari ; sin minus, vindi-
cta corporalis, $"u poena verberum aut jejuniorum ;
quartus communis omnium (fratrum pro ejus conver-
$ione et emendatione oratio ; quintus depositio, seu
privatio houoris ct ofiicii ; sextus ct postremus gradus
est ferrum abscissionis. id est, sententia aeparatio-
his a eorpore monssterii, et hoc, inquit Turrecre-
matus, vel per inclusionem, sive. incarceratiouem, vel
per omnimodam ezpulsionem e monasterio.

4 Typum passim usurpat Cassianus pro norma,
instituto, consuetudine, seu ratione agendi. Porro
monacbi illi Capyadoces, a quibus hunc typum, seu
morem legendi in mensa, seu tempore refectionis,
manasse, scu procegsisse, dicit, baud dubie illi fuere,
quos D. Basilius Cxesarex in Cappadocia episcopus,
et vite monastic: in Oriente illustrator et propaga-
tor eximius, discipulos babuit, et Regulis illis, seu
institutionibus monasticis, vere aureis instruxit gt-
que iuformavit, de quibus etiam in przefatione hujus
operis habita est mentio ( Baronius ad anngm Chri-
sti 563. sub finem). Porro h:«c D. Bisibi institutio
lectionis sacra tempore refectionis, non tam expressa
habeiur, quam recepta supponitur in Regulis ejus
brevioribus interrogat. 150; quem locum inox cita-
bitnus ; eam denique conimeudant alii Patres infra
citandi : atque inter lios D. Benediclus : Mensis, in-
qui fratrum edentium lectio deesse non debet ( Cap. 58

eg. ). Nec hoc contentus, etiam modmn legendi ct
munus lectoris diserte praescribit diceus : ec for-
(uito casu qui arripuerit codicem, legere audeat. ibi,
sed lecturus tota. hebdomada, domirica ingrediauur
(scilicet ad legendum, bene provisus de eo quud
lecturus est, ait Turrecrematus ). Qui ingrediens post

Digitized by Google
