<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    170 JOANNIS CASSIANI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    fratres ad hæc officia sibi reddenda succedunt , ita A ut, secundum cœnobii multitudinem, ministrorum quoque numerus deputetur. Quæ explere tanta devotione et humilitate deproperant, quanta nullus servorum dirissimo domino, ac præpotenti exhibet suum famulatum ; ita ut ne istis quidem solis contenti obsquiis quæ canonico jure solvuntur, etiam nocte surgentes, illos quos specialiter hæc manet cura , studio suo relevent, et ea quæ ab ipsis perficienda sunt , furtim prævenientes implere contendant. Has autem septimanas unusquisque suscipiens, usque ad cœnam Dominici diei ministraturus observat. Qua perfecta ministerium totius hebdomadis ita concluditur, ut hi, quibus succedendum est, convenientibus in unum fratribus ad concinendos psalmos, quos quieturi ex more decantant, omnibus in ordine B pedes lavent, hanc scilicet ab eis pro labore totius septimanæ benedictionis mercedem fideliter expectentes, ut eos explentes, mandatum Christi emissa generaliter ab omnibus fratribus oratio prosequatur, quæ vel pro ignorationibus intercedat, vel pro admissis humana fragilitate peccatis, et commendet Deo velut sacrificium pingue consummata eorum devotionis obsequia. Et ita secunda sabbati post matutinos hymnos, aliis rursum succedentibus, utensilia in quibus ministraverant ac vasa consignant : quæ tanta sollicitudine curaque suscipientes custodiunt, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    quid ex eis imminuatur vel pereat, ut credant se etiam pro minimis quibusque vasis tamquam pro sacrosanctis rationem non solum dispensatori præsent, sed etiam Domino reddituros, si forte aliquid ex eis negligentia eorum fuerit imminutum. Cujus disciplinæ qui modus sit, vel quanta fide et cautione servetur, uno testimonio, quod exempli gratia ponam, poteritis agnoscere. Sicut enim studemus satisfacere vestro fervori , quo plenam universorum cognitionem desiderantes, etiam ea quæ optime nostis hoc libello vobis cupitis iterari; ita veremur mensuram brevitatis excedere.
    CAPUT XX.
    De tribus lenticulæ granis ab œconomo repertis.
    In septimana cujusdam fratris, cum præteriens œconomus tria a lenticulæ grana vidisset jacere in terra, quæ hebdomadario, festinanti dum ea præparat coctioni, inter manus cum aqua qua diluebantur elapsa sunt, confestim super hoc abbatem consuluit ; a quo velut interversor neglectorque b sacri peculii judicatus, ab oratione suspensus est. Cujus negligentia reatus non aliter ei remissus est, nisi eum publica pœnitentia diluisset. Non solum enim se ipsos non esse suos, sed etiam omnia quæ sua sunt credunt Domino consecrata : propter quod si quid fuerit in monasterio semel illatum , ut sacrosanctum omni decernunt reverentia debere tractari,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,490,650,510">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,480,940">
    merces et charitas acquiritur (Vide ibi Turrec.). Id ipsum in concilio Aquisgranensi (Cap. 123), sed C paulo brevius et obscurius de canonicis regularibus statuitur : Vicissim in Refectorio et cæteris communibus necessitatibus sibi fraternitatis officio fungantur. Hinc fratres hebdomadarii, vel septimanarii, dicti, qui suas vices in hoc ministerio hebdomadario explent; et egredi de septimana D. Benedicto, et septimanam suam complere. Egressurus, inquit, de septimana , sabbato munditias faciat. Item. Egredientes autem de septimana dicant hunc versum : Benedictus es, Domine, etc. Solent autem majores nostri , diversi generis habere hebdomadarios, ut notat Joan. Molanus lib. 1 de Canonicis cap. 45. Est enim hebdomadarius in officio divino, cui incumbit omnium horarum officium sua hebdomada inchoare, capitula et Collectas canere, et summum Sacrum celebrare. Erat et hebdomadarius lector ad mensam : de quo integrum caput exstat in Regula D. Benedicti. Erant denique inter monachos septimanarii, sive hebdomadarii, tum coquinæ, tum mensæ servitores et ministri, de quibus hic agitur. In quo quidem officio, ut præter alios refert abbas Regino (Lib. 1), sese D Carolomannus illustrissimus Austrasiæ princeps, summum præbuit humilitatis et patientiæ exemplar. Cum enim relicto contemptoque propter Christum regno terreno, in Cassinense cœnobium se recepisset, et rigida sancti Benedicti disciplina devinxisset, accidit ut hebdomadarius ad coquinæ officium deputaretur. Cum autem in multis ignoranter offenderet, coquus vino exæstuans ter ei alapam dedit, quod ipse placido vultu pertulit. Sed a socio prodita ejus dignitate, deinceps cum magna reverentia est observatus. Scribit etiam D. Bernardus de sancto Malachia, quod ipse in monasterio Ibiacensi, in ordine vicis suæ, quamvis episcopus existens, coquinæ ministerio inserviebat, et fratribus recumbentibus ministrabat.
    a Lenticula hic dicitur parva lens (est enim diminutivum a lente), genus leguminis satis notum, lenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,950,940">
    simillimum , sui tamen generis, de quo Plinius lib xviii c. 12. Pro cujus ædilio, seu decoctione rufa, Esau vendidit primogenituram. Genes. xxv. Alia est lenticula olei, de qua infra (Cap. 25).
    b Id est, fraudator vel dilapidator, quod gravius quam neglectur, ut Dionysius exposuit. Sacrum peculium vocat bona resque monasterii, in quibus sunt utensilia, cibaria, suppellectilia, et quæcumque ad usum monasterii et monachorum pertinent; quæ et sacra merito dicuntur, quia Deo dicata et sacrata; de quorum itidem diligenti cura, et custodia, quæ hic commendatur, D. Basilius (In Institut. monast. cap. 55) tria dat documenta notatu digna, et huic loco apprime consentanea. Primo quærit : Quomodo debent hi qui operantur, curam gerere ferramentorum, vel utensilium , quibus operantur? Respondet : Primum quidem utendum illis sicut vasis Dei, vel quæ jam Deo consecrata sunt. Secundo quærit : Quid si per negligentiam pereat aliquid ex his, aut per contemptum dissipetur? Respondet eum qui contemnit, velut sacrilegum judicandum esse; qui vero perdit per negligentiam, et ipsum simile crimen incurrere, pro eo, inquit, quod omnia quæ ad usus servorum Dei deputata sunt. Deo sine dubio consecrata sunt. Tertio quærit : Quid si a seipso commodare voluerit alicui, aut accipere ab aliquo? Respondet : Tamquam insolens et temerarius habendus est. Hæc enim eorum qui præsunt, et curam dispensationis gerunt, officia propria sunt. Hæc Basilius. Eodem modo D. Benedictus monet (Cap. 51 Regulæ), ut Cellarius omnia vasa monasterii, cunctamque substantiam , ac si altaris vasa sacrata conspiciat; quod intellige non æqualiter, sed proportionaliter, ut ait Turrecrematus : Hoc est, pro ratione et proportione sui gradus et ordinis inter res sacras. Sunt enim multa rerum sacrarum genera, ut notat S. Thomas 2-2, q. 59, art. 3, in quorum postremo sunt bona Ecclesiæ et monasteriorum. Rursus cap. seq. statuit D. Benedictus, ut si quis sordide aut negligenter res monasterii tractaverit, corripiatur; et si non emendaverit, disciplinæ regulari subjaceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no corpo do texto como marcadores marginais impressos inline.
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' no texto principal correspondem às notas no início das colunas do comentário.
    Ortografia preservada (ex: obsquiis, neglectur, ædilio).
  </notas>
</pagina>