209

in omnibus, in. presenti potest hoc
modo, id est, per partes virtutum esse in omnibus
Deus, licet. nondum per plenitudinem earum omnia
sit in omnibus. Quia licet unus religionis nostra
sit finis, professiones tamen diversam quibus ad
Deum tendimus; sicut in collationibus seniorum ple-
nius disputandum est (Vide collat. 1, 18 et 19). 1deo-
que discretionis et continentize forma ab bis est nobis
peculiarius expetenda, a quibus virtutes bas per gra-
tiam Spiritus sancti uberius videmus effluere ; non
quod ullus qux in multos divisa sunt solus possit
acquirere, sed ut in is bonis quorum capaces esse
possumus, ad eorum nos imitationem qui ea pecu-
liarius obtinuere, tendamus.
CAPUT V.

Quod non potsit ab. omnibus uniformis jejuniorum. p

regula custodiri.
liaque * super jejuniorum modo baud potest facile

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V.— DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

910

quo diximus A uniformis regula custodiri, quia nec robur unum cun-

etis corporibus inest, nec, sicut cztere virtutes ;
animi solius rigore parantur. Et idcirco quía non in
sola fortitudine mentis consistant, cum corporis enim
possibilitate participant, talem super his definitionem
traditam nobis accepimus, ^ diversum esse refectio-
nis quidem tempus ac modum et qualitatem, pro im-
pari scilicet corporum statu, vel ziate ac seru:
unam tamen esse omnibus pro mentis continentia et
animi virtute eastigationis regulam. Neque enim
cunctis possibile est hebdomadibus protelare jejunia,
sed ne triduana quidem, vel biduans, inedia refectio-
nem cibi differre. A multis quippe :gritudine et
maxime senio jam defessis , ne usque ad occasum
quideni: solis jejunium sine afflictione toleratur. «Non
omnibus infusorum leguminum esus convent ener-

ALARDI GAZ,El COMMENTARIUS.

in ceteris cantera. Cum autem rerum omnium finis ad-
venerit, tunc omnia in omnibus erit, ui singuli sancto-
rum omnes virtutes habeant , ut sit. Chrisius totus in
cunctis. Hzc D. Hieronymus.

* Sic et D. Basilius in Regula monachorum Cap.
10 (Ex versione Rufini, et in Reg. fus. disput. cap. 19),
ubi querit quz sit inensura continenti, id est, tem-
peranti:e, seu abstinentia? et respondet :. (Quasluim
ad cibos, prout usus deyoscit, vel atas, vel labor, vel
robur corporis, vel commoditas est: ita etiam et modus,
el qualitas temperabitur cibi. Neque enim possibile est
omnes fratres unum ordinem ac modum vel. regulum
custodire, Hi vero qui sani. sunt, possunt omnes eam-
dem mensuram fenere. in abstinentia. [mmutari autem
oportet per singulos, in quibus causa aliqua diversitatis
existit, providentia ac provisione eorum quibus dispen-
sandi cura hac commissa est, Et D. Benedictus cap.
40; Unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius
sic, alius vero sic (| Cor. xu). Et ideo cum aliqua scru-
pulositate a nobis mensura. victus. aliorum. statuitur,
Quibus autem. donat. Deus. tolerantiam abstinentic ,
propriam se habituros mercedem sciant. Quod si aul
loci necessitas , aut. labor , aut. ardor «estais amplius
poposcerit, in arbitrio prioris consistat, considerans in
omnibus, ne subrepat satietas, vel ebrielas,

b Patet ex hoc loco varium fuisse illis Patribus et
monachis utriusque sexus jejunandi modum : aliis
Stricliorem et austeriorem , aliis miuus austerum,
pro impari, inquit, corporum statw, vel etate , vel
sé1u ; alios enim integris hebdomadibus jejunia pro-
telasse, id est, integras hehdomadas jejunasse ; alios
triduana, aut biduana servasse ; alios integram Qua-
dragesimam absque cibo et potu jejunasse; denique
alios solis leguminibus aut oleribus; alios modico
pane, eoque sicco, id est, absque obsonio (enjus-
modi victum alias (Lib. Ww, c. 21) Enpogacyiee, id est,
siecorum esum vocari diximus) contentos fuisse. De

quibus videndus Epiphanius in fine libri contra Hze-
reses , et Palladius in Lausiacis
' eap. 28 et sequent. Nec non et Vitz Patrum pracla-
ris notis et observationibus R. P. Heriberti Roswey-
di e Societate Jesu theologi nuper illustrat», ubi
innumera ejusmodi referuntur exempla. Huc spectat
quod de monachis Alexandrinis scribit Philo Judzeus
(Lib. de Vita contempl.), et ex eo Eusebius Czesa-
riensis (Lib. u Histor. c. 16) his verbis: Cibum aut
potionem nemo illorum ante solis occasum capit. Qui-
dam porro, quorum animis ardentius scientim deside-
fium insidet, vix semel (oto triduo cibi recerdantur,
Nonnulli illecebris. sapientie (que. salubria. virtutis
precepta tam. affatim et copiose suppeditat) quodam-
ntedo invitati sic oblectantur, indeque tales capiunt de-

licias, ut duplo plus temporis inediam facile sustineant,
et viz lantum, sex diebus expletis, alimentum n:cessa-
rium degustent. Hzc illi. Quibus accedit D. Augusti-
nus (Lib 1 de Mor. Eccl. cap. 51) de Coenobitis sui
temporis hac scribens : Jejunia etiam prorsus incre-
dibilia multos exercere didici, non quotidie semel sub
noclem reficiendo corpus, quod est usquequaque usita-
tissimum, sed continuum. triduum, vel amplius sepis-
sime, sine cibo ae potu ducere.

* Legumen dicitur quidquid e terrse satis in sili-
quis nascitur. Varro lib. 1 de Re rustica: Legumina,
inquit, evelluntur e tera, non subsecantur, ui (ruges ;

we quod ita legantur, legumina dicta sunt. Isidorus
Ftymoi. lib. xvit cap. 4: umína a legendo dicta,
veteres enim meliora quaque legebant ; sive quod manu
legantur, neque sectionem requirant, Leguminum plu-
rima sunt genera, ex quibus (aba, lens, pisa, faselum,
cicer, lupinum, gralora in. usu. hominum videntur.
Infusa autem legumina dicuntur, squa dumtaxat
snadefacia aut diluta. Sic sepe in Vitis Patrum , in-
fundere panes, pro macerare, aut madefacere ; lib.i
num. à: Infundebat panem in aquam dicens : Dum hic
panis. infunditur, etc. ; lib. v libello 4: Infudit pa-
nem, el sedit ut manducaret. Porro leguminibus, uL et
oleribus, monachos communiter uti solere narrat
eiiam D. Hieronymus in epist. 2: Vivitur, inquit,
pane, leguminibus et oleribus, qua» sale solo condiun-
tur. Et in. Hilarionis Vita: A vicesimo primo anno
uisque ad vicesimum septimum , tribus annis dimidium
lentis sextarium madefactum aqua frigida comedit, et
aliis tribus punem aridum cum sale et aqua. Porro a
vicesimo septimo usque. ad tricesimum, herbis agresti-
bus et virgultorum quorumdam radicibus crudis susten-
latus est. Hiec Hieronymus. De lenticula etiam, quie
inter legumina censetur, nec non lapeanio, id est ,
olere agresti monacbis /£gyptiis familiari cibo supe-
rius habita est mentio (Lib. 1v c. 20 et ult.). D. etiam
Benedictus tertium de leguminibus pulmentarium

Sozomenus lib. vi D fratribus concedit (Cap. $9 Rey.). At praeter hzec se-

ria, occurrit mihi lepidum responsum cujusdam mo-
nachi, qui rogatus quid hodie comedisset? respondit,
olera cum pisis; quid heri? pisa cum oleribus ; quid
nudius tertius * pisa et olera. Denique quid nudius
quartus? olera, et pisa. Sic ille quotidianum aut fre-
queus admodum monachorum obsonium facere indi-
Cans (Vide aliud exemplum apud Cesarium, lib. ww
cap. 19; Basil. lib. desancta Virg. ; Hieronym. epist.
10 ad Furiam). Caeterum ésus leguminum qua ratione
hic dicatur enervatus, haud satis expedio, nisi me«
tonymice, quia corpus et vires enervat, atque debi-
litat potiu& quam confirmat : vel comparatione alio-
rum ciborum fortiorum, seu qui megis nutriunt et

Digitized by Google
