495

JOANNIS CASSIANI

196

mundo hvic esse erucifizum, tibique hune mundum. A constrinxerit, applicare debemus, Et sicut is qui

Considera ergo conditiones crucis, sub cujus te dein-
veps sacramento oportet in hac luce versari, quía
jam tu non vivis, sed ille vivit in te, qni esl cruci-
fixus pro te (Galat. n). Eo ergo habitu ac figura, qua
pro nobis in patibulo fuit ille suspensus, nos quoque
necesse est in hae vita degere, ul scilicet secundum
David (Psal. cxvi), afügentes de timore Domini
carnes nostras, universas voluntates ac desideria,
non nostre concupiscentie servientia, sed mortifi-
cationi ejus habeamus affiza. Sic enim Domini prz
ceptum implebimus dicentis (Matth. x): Qui non ac-
Cipit crucem suam et sequitur me, non est me
dignus. Sed forte dicas : Quomodo potest bomo cru-
cem suam jugiter portare, vél quemadmodum vivens
quis possit esse crucifixus? Audi rationem breviter.
CAPUT XXXV.
Quod cruz nostra timor Domini sit.

Crux nostra timor Domiui est. Sicut ergo eruvi-
fixus quis jam non pro animi sui motu membra sua
quoquam movendi vel convertendl habet potestatem :
ita et nos voluntates nostras ac desideria, non se-
cundum id quod nobis suave est ac delectat ad pre-
sens, sed secandum legem Domini, quo nos illa

patibulo crucis affigitur non jam praesentia contem-
platur, nec de suis affectionibus cogitat, non pro die
crastino sollicitudine curaque distenditur, nuilla pos-
sidendi concupiscentia permovetur, nulla superbia,
nulla coutentione, pulla 2mulatione succenditur,
non de przesentibus dolet injuriis, non prateritarum
jam recordatur, seque eum adhue spirat in. corpore
cunctis elementis credit esse defunctum, illuc prz-
mittens sui cordis intuitum, quo se non dubitat
illico transiturum . ità nos quoque * timore Domini
crucifixos oportet his omnibus, id est, non solum
carnalibus vitiis, verum etiam ipsis elementis mor-
tuos esse, illuc habentes oculos anime nosir2 de-
lixos, quo nos sperare debemus momentis singlis

B migraturos. Itoc enim modo mortiflcatas poterimus

universas concupiscentias nostras, et affectus habere
carnales.

CAPUT XXX VI.

Quod renuntiatio nostra nihil prosit, si eisdem quibus
renuntiavimus. implicemur.

Cave ergo ne quid aliquando eorum resumas qux
renuntians abjecisti, et P contra Domiui interdictum

- ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

lus mundi gloriam querébàt, nec a mundi gloria ipse
qu&rebatur, et se mundo, et mundum sibi crucifixum
esse gloriatur. Wc Gregorius. Pulchra autem in hoc
capite et sequenti instituitur comparatio monachi et
hominis cruci affixi, lectu dignissima et praxi. Quam
tomparationem Caesarius itidem (Lib. viu c. 10),
non ille Arelatensis episcopus, sed Cisterciensis
monachus, apposite et consentanee liuic loco expla-
nat in hane modum : Duplez est religiosorum cruci-
fizio, hominis interioris per alienam compassionem, et
hominis exterioris per propriam carnis mortificationem.
Cruz cuim dicitur a eruciatu : eruxz monachorum rigor
ordinis est, tum propter vigilias et orationes, tum pro-
pter jejunia et castigationes ; tum propter silentium et
opera manuum; tum. propter carnis continentiam, et
vestimentorum stratique. duritiam. Qui autein. sunt
Christi ? Qui cum Apostolo dicere possunt (Galat. 11):
Christo confixi sumus cruci :: qui carnem suam cruci-
ficerunt, id. est, cruci oaffixerunt, cum vitiis operum et
concupiscentiis desideriorum pugnantes : nec ponuntur
illi duo qenitivi plurales instrumentaliter, sed passive,
eo quod per virtutes in carnis maceratione mortificen-

tur. Tres clavi, quibus corpus monachi cruci debet esse:

affixum, tres sunt virtutes per quas, teste lTieronymo,
martyres efficiuntur, scilicet. obedientia, patientia, hu-
militas : manum monachi dextram configat obedientia
sine murmuratione; sinistram patientiu. sine, simnla-
tione ; clavum obedientie impellat amor superne liber-
fatis : clarum patientie timor pena gehennalis. Pedes

illius vera humilitas configat ; ut nou solum prelatis,

sed et [ratribus se propter Christum aubjiciat, ut dicere
possit cum. Psalmista (Psal. cxvt) : Hnumiliatus eum
usquequaque, Domine : Et in. alio psalmo (Ps. 1xv) :
Imposuisti homines super capita nostra, Duo. pedes,
duplex est superbia, mentis scilicet et: corporis : et licet
superbia caput sit. ómnium vitiorum; non tamen in-
congrue per pedes, qui infima sunt partes. corporis,
quandoque desiguatur; quod enim valde odimus et
despicimus, hoc pedibus conculcamus : unde Josue fi:iis
Israel ut. colla regum. calcarentur. precepit. ka. ille
monachum adinstar hominis crucifixi depingit.

* Qomodo monaehi dicantur mundo mortui. vide
tollat. 24 cap, 9 explicatum.

* Alludit ad !'oeum Mattliei xxiv capite, nbi Domi-
nu$, de excidio llierosolymorurm et calamitate Ju-
deorum loquens, ait : Tunc qui in Judea. sunt, fu-
giant ad. montes ; et qui. in tecto, non. descendat, ut
tollat aliquid de domo sua; el qui in agro, non rever.

Matur Lollere. tunicam suam. Quem locum. etiam D.
C Hilarius mystice et. moraliter, ut. hie Cassianus ,

interpretatur. Quo quidem sensu vere dicitur moua-
cho interdictum de perf»etionis tecto. descendendo
aliquid tollere ex his qn:e abrenuntians abdicari: ;
aut de agro Evangelic:e operationis reverti, uttuni-.
€a, hoc est, externis et. temporalibus bonis, qnilims
se spoliarit, revestiatur, Sed juvabit hie SS. Patres
disserentes audiis-e. Hilarius in commentario :
Tectum, inquit, est. domus fastigium, et. habitations
totius excelsa per(ectio. Qui igitur in consummatione
domus suc , id est, in cordis sui perfectione constite-
rit, descendere in humiliora rerum secularium cupidi-
tate non debet. Et qui in. agro, acilicet positus in ope»
ratione pracepti, non ad curas pristinas revertuntur, o6
quas veterum exinde peccaminum, quibus antea conte-
gebatur, erit tunicam relicturus. D. Hieronymus Lici-
nium ad. perseverantiam hortatur inul.is hujusmodi
sententiis coacervatis, quasi in idem spectantibus :
Obsecro te, inquit (Epist. 98), et moneo parentis af-
fectu, ut qui Sodomam r«Liquisti (Gen. xix), ad monu-
tana festinans, post tergum ne respicias : ne aratri sti«
vam (Luc. 1x), ne. fimbriam. Salvateris, ne. cincinnos
ejus, noctis rore madefactos (Cantic. v»), quos semel
tenere coepisti, aliquando dimittas; ne de tecto virta-
itin. pristina questturus vestimenta. descendas ; ne de
agro revertaris domum (Math. xxiv); ne campesiria,
cum. Loth (Gen. xin), et amena hortorum diligas, qua
non irrigantur da calo, ut terra sancia, sed de turbida
flumine Jordanis, posiquam dulces aquas maris Mortui
comnixtione mutavi. Cepisse multorum est ; ad cul-
men pervenisse, paucorum. Qui in stadio currunt, om-
nes quidem currunt ; sed unti accipit bravium(l Cor.
1x). At conira nobis dicitur. Sic currite, ut comprehen-
datis (1 Cor. ix). D. Augustinus in epistola ad Hesy-
chium (Epist. 80) : In iribulationibus, inquit, caven-
dum est, ne quisquam devictus ad. carnalem vitam de
spirituali sublin:iitate: descendat , aut. qui profecerat in.

Digitized by Google
