18t

DE COSNOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIGM.

132

Tantaque fide universa procurant atque dispensant, 4 avia discurrentes , eL ^ eremum , qui versus mare

ut etiam ea quz despectui habentur, parvaque repu-
tantur ac vilia, si vel loco moverint, vel*competen-
tlus eollocaverint, sigillonem aqua impleveript, si ex
ro euiquam obtulerint ad bibendum , si tenuem fe-
stucam de oratorio cellave Submoverint, mercedem
$e consecuturos a Domino tota credulitate con(ldant,

CAPUT XXI.
De spontaneo quorumdam fratrum ministerio.

Novimus fratres, in quorum septimana, cum acci-
disset tanta lignorum penuria , Ul non esset penitus
unde soliti eibi fratribus pararentur, et donec pos-
sent coempta deferri , ut cruda comestione , qua di-
citur * xeropbagia , contenti essent , abbatis fuisset

Mortuum tenditur, obeuntes, festucas tenues ac spi-
nulas, quas ventus huc illucque disperserat, suo
sinu et gremiis colligentes , cunctam solemnitatem
ciborum spontaneis obsequiis przepararent : ita ut do-
solita preebitione nihil paterentur imminui, tanta fide
hzc sua munia fratribus exhibentes, ut etiam cum
illos honeste posset vel lignorum excusare penuria,
vel abbatis imperium, pro fructu suo atque mercede
noluerint hac abuti liceptia.

CAPUT XXII. .
De JEggptiorum typo, qui. est super quetidianis fra-
irum siatutus obsequiis. p
Hzc dieta sint secundum typum , ut. prefati su-
mus, totius Orientis : quem etiam in partibus nostris

auctoritate preceptum , essetque hoc universis pla- B necessario dicimus debere servari. Cxterum apud '

citum, nec quisquam posset ullum cociionis Sperare
pulmentum, illos velut qui fruatu ac mercede sui la-
boris et obsequii fraudarentur, si in ordine vicis sua
tibos fratribus non secundum consuetudinem para-
vissent, tantum sibi spontanei operis ac sollicitudipis
indizisse, ut in illis aridis ac sterilibus locis, in qui-
lus ligna , nisi de fruciiferis arboribus excidantur,
omnimodis nequeunt inveniri ( nec euim , ut apud
nos , ulla reperiuntur fruteta silvestria ) per extenta

JEgyptios , quibus maxima cura est operis , non est
hebdomadarum mutua vicissitudo, ne sub occasione
bujus ofücii omnes ab operia canone impediantur :.
sed oni probatissimo fratrum cellarii, vel coquina,
cura committitur, qui perpetuo donec vires ejus ,.
vel «tas admittit , jugiter opus istud exerceat, Non.
enim magno labore corporis fatigatur, quia nec tanta. .
cura inter eos parandorum ciborum , vel coctionis ,
impenditur, quippe qui maxime * xerophagiis , vel.

ALARDI GAZ.£I COMMENTARIUS.

a lloc est, siccis et crudis cibis. Nam Enpogaety
tst siccas escas edere, cibis aridioribus uti, vel etiam
crudis et incoclis, ut ex hoc loco colligitur. Nam id-
circo xerophagia contentos esse jubebat abbas, quod
ligna non suppeterent ad coquendos cibos. Unde En-
pgoyoylx» Tertullianus aridas escas, Epiplianius sic-

$tis accedit, cujus hxc sunt verba sub finem Jib. nt.
contra h:reses : Per hos sez dies (scilicet hebdo-
madz sanct$ ) omnes populi in siccorum esu perseve-
rant , pane , inquam, et sale, et aqua tanc. utentes ad.
vesperam. Porro fuere etiam horeticis peculiares.
xerophagize scrupulose admodum ab eis observata ,

corum esum, Rhenanus aridorum esculenta inter- C quas idem Tertullianus in Montani sectam abductus.

pretatur. Fuit boc genus abstiuentim, seu jejunii

strictioris et austerioris , quo nou solum a carnibus :

et vino, verum etiam a piscibus et aliis cibis juru-
lentis et succulentis abstinebatur, et solo pane et sale
(qua siccorum vocabulo proprie intelliguntur), et
crudis herbis jn escam, el aqua in potum, uti mos
erat. llujusmodi xecophagias jam inde ab apostolo-
rum temporibus inter Christianus usitatas fuisse con-
stat (Baronius ad annum Christi 54 ; lib. de Vita con-
tempt. supplem. 8; Hieron. de Script. Eccl.; in Philone,
lib. u. Hist. cap. 16). Nam in primis hujus abstinen-
tix primi illi ascetze, seu. therapeutze Alexandrini ,
quorum mores seu instituta Philo describit, quosque
Cliristianos , et S. Marci discipulos fuisse D. Hiero-
nyius asserit, exemplum przbuere, potissimum sa-
cris passionis dominicze diebus, quibus ut ex Phi-
lene refert. Eusebius, vinum omuino non gustabant,
immo nec carnibus, nec aliquo genere cibariorum, quod
esset sanguinis parliceps, vescebantur ; et sola aqua illis
potio erai; sale et hyssopo pro obsonio et pane ute-
bantur. Exstat etiam decretum apostolicum B. Cie-
mentis pontificis lib. v Constitut. Apostol. cap. 42,
quo concedit in diebus jejuniorum, solo pane, Sale
e oleribus uti, et abstinendum docet a carnibus et

vino, idipsum multis scripturis comprobans ejusdem.

lib. cap. 21, atque ejus rei praxim in B. Petro resen-
sens , Recognitionum lib. vn. Sed et Tertullianus
(Lib. de Jejunio c. 4 et 9) zerophagiarum et vini abs-
linentiz antiquissimam religionem ostendit exemplis
Danielis et sociorum ejus, Eliz, Davidis , Samuelis ,
Aaronis , Pauli apostoli , ac Timothei ejus discipuli.
Concilium item Laodicenum ante annos mille eele-
bratum, canone 50, sic statuit: Sez mace» ti» rtcga-
paxoa ci voactoto Ev, Vvrac, lioc est, oportet nos
iotam quadragesimain jejunare zeropbagiis utentes.
Benique Epiphanius hujus observationts locuples te-

contra catholicos pertinaciter defendit (Uii supra, .
cap. 1), easque describit his verbis : Arguunt mos
(scilicet catholiei) guod xerophagias observemus sic-
cantes. cibum ab omni carne, et jurulentia , et vividio-
ribus quoque pomis , ne quid vinositatis edamus , aut
potemus. Quibus verbis indicare videtur Montavista-
rum Enpogayiac hujusmodi fuisse, ut non solum siecis
aut crudis cibis vescerentur , verum etiam , el non
misi exsuccis el penitus exsiccatis ; omni videlicet
succo ex pomis etjam et oleribus expresso et exiracto.
Verum apud catholicos scriptores. non exsuccorum ,
sed siccorum. usus et esus tantummodo memoratur
et commendatur.

b De hac eremo et mari Mortuo vide notata. ad
collat. 6 cap. 4. .

* Inter xerophbagiam et. homophagiam parum dis-
€riminis ex mente Auctoris esse videtur, ut ex di-
€iis colligitur. Nam & la. crudos et. incoctos ci-
bes, aut eorum esum signilicat. Unde éópopayóc , qui
crudis vescitur : cujusmodi erant olera , seu legu-
tina , quibus dumtaxat sale conditis , sut aqua ma-
delactis , et subinde etiam incoctis et crudis uteban-
tur monaclii. /Egyptii pro obsonio. Unde D. Hiero-
nymus de iisdem scribens ( Epist. 22) : De cibis,
inquil , e! potu iaceo , cum etiam languentes monachi
aqua [rigida utantur, et coctum aliquid accepisse luxu-
ria sit. Et de Hilarione scribit, a vigesimo quarto &-
tgiis anno usque ad vigesimum septimum, panem ari-
dum.cum sale et aqua. comedisse ( En xerophagia ). A
vigesimo autem septimo usque ad. tricesimum , herbis
agrestibus, et virguliorum quorumdam radicibus crudis
(n howmophagia proprie dicta.) fuisse. sustentatum.

enique in Vita S. Pachomii ( Gap. 4$) , quaerenti
Pachomio eur coquus per aliquot menses olera vel
legumina fratribus non eoxissel ? respondit ille : Quia.
quidquid coquebam non consumebatur a [ratribus, quia..

Digitized by Google
