<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
175        JOANNIS CASSIANI        176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
rum processisse, sed de Cappadocum noverimus. A Tabennensiotas tantum silentium ab omnibus exhi-
Quos nulli dubium est a non tam spiritalis exercita-
tionis causa, quam compescendæ superfluæ, otiosa-
que confabulationis gratia, et maxime contentionum,
quæ plerumque solent in conviviis generari, hoc
statuere voluisse, videntes eas aliter apud se non
posse cohiberi. Apud Ægyptios enim, vel maxime

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

Missas, et communionem petat ab omnibus pro se
orari, ut avertat ab ipso Deus spiritum elationis, etc.
Et sic accepta benedictione ingrediatur ad legendum.

Utramque causam lectionis sacræ in mensa instituendas æque probant et commendandant Patres, ut
videre est apud Turrecræmatum tractatu 101 in Re-
gulam D. Benedicti, ubi tres rationes hujus insti-
tutionis assignant; sed prima et secunda ad spiritu-
alem exercitationem videantur referenda. Prima igitur ra-
tio est, ut dum corpus reficitur, animus etiam, seu
homo interior suo cibo, nempe verbo Dei aut salu-
tari doctrina pascatur et reliquatur (Sidon. lib. iv.
epis. 9). Qua de re exstat perantiquum Eutychiani
papæ Decretum in his verbis: Recitetur sacra lectio,
ut non tantum corporali cibo, immo verbis cœlestis ali-
mento coniungente se refecta gratulentur (In pieni-
tiali Rom. lit. v cap. 2). Eandem etiam rationem
tangit D. Augustinus in Regulâ clericorum (cap. 7),
ubi ait: Cum acceditis ad mensam, donec inde surgatis,
quod vobis secundum consuetudinem legatur, sive
tumultu et contentionibus audite; nec solum fauces sa-
mant cibi, sed et aures esuriant Dei verbum. Et Si-
maragus abbas (In Regulam D. Bened., supra): Ideo,
inquit, lectio comedibilibus minus esse (id est deesse)
non debet, ut lectioni sacræ intendentes, secundum
Apostolum (II Thess. III), cum silentio panem suum
comedant fratres. Oportet enim, ut sit corpus cibo
reficiatur corpus; ita spirituale reficiatur animus. Sede-
les ergo ad mensam tacent; et lectio quotidie, et omni
tempore, dum cibus sumitur, legatur; ut uterque homo,
et exterior cibo, et interior verbo Dei reficiatur: quia
scriptum est: Non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo Dei (Matth. iv.). Sic ille. Secunda ratio, ut
mens nostra lectioni sacræ intenta ab aviditate et
anima delectatione ciborum, ac vitiis inde conse-
quentibus alstrahatur. Ita D. Basilius proposita hac
quaestione: Cujusmodi animi affectione, attentiones
ea debemus audire quæ ad mensam accumbentibus no-
bis legendur (Ubi supra)? Respondet: Majores multo
cum delectatione, quam cum quantas aut edimus, aut
bibimus; idque ut appareat mentem non distrahi ad
corporis voluptates; sed majorem in modum se in ver-
bis Domini oblectare; quod ille faciebat, qui dixit:
Dulciora super mel et favum (Psalm. cxviii). Hæc
Basilius. Tertia ratio, quam hic affert Cassianus, ut
vitæst ociosæ et noxiæ confabulationes, detractio-
nes, contentiones, quœ plerumque in conviviis so-
lent generari. Unde in concilio Africano apud Bur-
ghardum, et in concilio Toletano III cap. 7 legitur
hoc Decretum: Pro reverentia Dei et sacerdotum id
universa sancta constituit synodus, ut quia solent cre-
bro mensæ otiose fabulæ interponi, in omni sacerdotali
convivio lectio divinarum Scripturarum misceatur. Per
hoc enim et animæ ediscantur ad bonum, et fabulae
non necessarie prohibentur. Hæc ibi (Lib. 11 c. 169;
Gratian. dist. 44). Possitlius Calamensis episcopus
in Vita beati Augustini: In ipsa, inquit, mensa magis
lectionem, vel disputationem, quam epulationem, po-
tationemque negligibat; et contra pestilentiam humanae
concupiscentiæ in ea sua scriptura habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
buer, ut cum in unum tanta numerositas fratrum
refectionis obtentu consederit, nullus nec mutire
quidem audebat præter eum, qui suæ decaniæ præ-
est. Qui tamen, si quid mensæ superiferret vel au-
ferri necessarium esse perviderit, sonitu potius,
quam voce significat. e Tantaque vescentibus eis
Guilielmum abluum) graviter redarguit quosdam
monachos sui temporis, quod hanc religiosam insti-
tutionem a majoribus acceptam penitus neglegrent,
et non nisi vanis et otiosis sermonibus inter eorun-
dum vacarent. O quantus, inquit, distamus ab his,
qui in diebus Antonii exsistere monachi! Si quidem illi
cum se invicem per tempus ex charitate reviserent,
tanta ab invicem aviditate panem animarum percipi-
bant, ut corporis cibum penitus obliviri, diem plerumque
totum jejuniis ventribus, sed non mentibus transgre-
dientur. Et hic erat rectus ordo, quando digniori parti prius
inserviebatur. Hæc summa discreti, cum amplissis ex-
mebat, quæ major erat. Hæc denique vera charitas,
ubi anima quairum charitate Christus mortuus est,
tanta sollicitudine se in sollicitantibus. Nobis autem conve-
niens in animo (ut verbo Apostoli aliar) jam non
est dominicum cenam manducare (I Cor. xi): panem
quippe celestem jam non est qui requirat, nemo qui
tribuat. Nihil de Scripturis, nihil de salute agitur an-
marum: sed nugæ, et risus, et verba profertaeur in
ventum. Inter prandendum quantam fauces dapiibus,
tantum aures pascuntur rumorisibus, quibus totus inten-
tus modum nesciis in deendo. Interim autem ferecula
sericulis apponiuntur, &amp;c. Hæc non minus eleganter
quam ad hunc locum apposite D. Bernardus. Porro
hanc causam sacræ lectionis in mensa, ut potius, magisque necessariam, spirituali illi exercitationi,
seu meditationi, cui animus tempore refectionis mi-
nus solet esse idoneus, et non nisi a paucis et per-
fectionibus adhibetur, merito anteponendam Auctor
hoc loco insinuat, dum ait lectiones sacras refici-
tibus fratribus recitari solitas, non tam spiritualis
exercitationis causa, quam compescendæ superfluæ
otiosæque confabulationis gratia, etc.
Hinc apparet in uno refectorio fuisse distinctas
et divisæs fratrum decurias, sive decanias, et unicui-
que decaniæ suum assidisse ac præsedisse deca-
num, aut decurionem. Quod et S. Hieronymus indi-
cat ad Eustochium scribens: Undequaque, inquit,
decuria cum suo parente pergit ad mensam, quibus per
singulas hebdomadas vicissim ministrant (Epist. 92.
Vide supra, ad cap. 40).
Locus insignis de silentio in mensa a monachis
serando. Cujus etiam meminit H. Hieronymus epist.
92, conciliaturum moros describens: Nullo in cibo
strepitus est; nemo dum comedit, loquitur. De quo itè-
rem D. Benedictus c. 38 Regulæ ita statuit: Sum-
mum silentium sit ad mensam, ut nullus multum lo-
quatur, nec, nisi solitus legendis, ibi audiatur. Quæ vero ne-
cessaria sunt commendatibue, et bibendum, sic ubi ius-
tem ministerii fratres, ut mutis indicat perinde aliquid.
Si quid tamen quod fuerit, sanctis causisque signi-
potus petatur, quam voce. In quem locum commen-
tans Smaragdus abbas scite annotavit, quod non si-
lentium simpliciter, nec quæluscunque, sicitatem, sed
summum silentium hic perscribitur. Inter silentium,
inquit, et summum silentium distantia est. Summum
silentium est, ubi nulla vox, nullaque mastitatio soroit.
Silentium tantum est, ubi loquuntur, sed leniter, et cum
silentio. Unde in Euangelio (Joan. xi), Mariae vocea-
rat Mariam, silentio (iste secretio et supressio vocis) di-
cens: Magister adest, et vocat te. De hoc silentio dici Re-
gula (Cap. 42): Omni tempore silentio diuturni monachi.
Dixi illo: Ad mensam et in loco umquam silentium
sit. Subjecti denique Smaragdus de signis, et nul-
lus ad silentii custodiam ex præscriptis Regulæ sui-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,660,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem apresenta duas páginas de um livro digitalizado (páginas 175 e 176) organizadas lado a lado; transcrição entregue em dois blocos (esquerdo = pág. 175; direito = pág. 176). Letras A–D no cerne da imagem (próximo à vinheta central) foram mapeadas como notas marginais. Onde o texto ficou incerto ou ilegível, foi indicado por pequenas variantes ou elipses; palavras totalmente incertas foram marcadas implicitamente pela manutenção da grafia visível. Não se efetuou normalização ortográfica; acentos e abreviações respeitados conforme visíveis.</notas>
</pagina>