197

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. 1v. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM.

198

(Matth. xxiv) de agro evangelicze operationis rever- A paupertas, quam nune coram ipso professus es, us-

$»5, inveniaris tunica tua, qua te exspolinveras,
revestiri : neque ad humiles terrenasque mundi hu-
jes concupiscentias ac studia revolvaris, et contra
Christi mandatum de perfectionis tecto descendens,
tellere aliquid prasumas ex bis qux abrenuntians
abdicasti. Cave ne parentum , ne affectionis pristi-
na& recorderis, etad curas hujus sseculi sollicitudi-
. Résque revoeatus, secundum Salvatoris sententiam
ponen$ mauum tuam super aratrum, et aspiciens
retro, regnocolorum aptus esse non possis ( Duce 1x).
Cave ne quando superbiam, quam nunc incipiens
srdore lidei ac plena humilitate calcasti, cum c«o-
peris psalmorum vel professionis hujus quamdain
potitiam degustare, paulatim elatus resuscitare me-

diteris, ac aceundym Apostoli sententiam (Galat. i), p

qux destruxisti iterum rexdificans prsvaricatorem
constiteas temetip»um ; sed potius ut in hac nudita-
te, quam coram Deo et angelis ejus professus es, ad
finem usque perdures. In bac quoque liumilitate, ac
patientia, qua ut suscipereris in monasterio decem
diebus pro foribus perseverans multis lacrymis im-
plerasti ; non modo persistas, verum etiam prolicias,
alque succrescas. Satis enim miserum est ut cum
debeas a rudimentis ac primordiis tuis provelii, et
Ad perfectionem tendere, etiam ab ipsis incipias ad
inferiora recidere. Non enim qui ecperit hiec, sed
qui perseveraverit in bis usque ad fiuem, hic salvus
erit (Mauh. x et xxiv).

CAPUT XXXVII.

Quod diabolus nostro [fini semper. insidietur, et nos C

ejus caput jugiter observare debeamus.

Versutus enim serpens (Genes. n) caleanea nostra
semper. obeervat, id est, insidiatur exitoi nestro, et
usque in finem vitze nostrae Bos supplantare cona-
tur, Et idcireo bene cepisse nihil proderit, nee ple-
mo Íervore renuntistionis arripuisse principia, si
hoc eongruus etiam finis similiter non commenda-
verit aique concluserit, Chiristique humilitas atque

que ad extremum vite, quemadmodum arrepta est,
8 te non fuerit custodita. Quod ut possis implere, tu
* ejus capita, id est, cogitationum principia semper
observa, b ad seniorem scilicet mox ea deferens, lta
eniw disces perniciosa cjus initia conterere, si nibil
ex eis senfori tuo erubueris revelare, — ^

CAPUT XXX VIII.
De renun'iantis preparatione, adversum tentationes,
et de paucis imitandis.

Quapropter secundum Seripturz sententiam (Ec
cli. n) egressus ad serviendum Domino, sta in tt-
more Dei, et przspara animam tuam nou ad requiem,
non ad securitatem, non ad delicias, sed ad tenta-
tiones et angnstias. Per mnltas enim tribulationes
oportet nos introire jn regnum Dei (Actor. xw).
Angusta namque est porta et areia via qu: ducit ad
vitam, et pauci. sunt qui inveniunt eam. Considera
€'go te de paucis et electis effectum, et ne exemplo
2€ tepore multitudinis refrigescas : sed vive ut pauci,
ut cum paucis inveniri merearis in regno Dei. Multi
enim sunt voeati, pauci vero electi (Matth. Xx et xxn);
et pusillus est grex, cui complacuit patri hzredita-
tem. dare (Luce xn). Jtaque non leve noveris esse
peccatum, * perfectionem professum quempiam, ez
qus sunt imperfecta sectari. Ad quem perfectionis
statum his gradibus atque lioe ordine pervenitur,

CAPUT XXXIX.
Quo ordine ad perfectionem. ascendere oporteat,

4 Principium nostrz salutis ejusdemque custodia,
sicat dixi, timor Domini est. Per hunc enim et ini-
tium conversionis, et vitiorum purgatio, et virtuturh
custodia, his qui imbuuntur ad viam perfectionis,
arquiritur. Qui cum penetraverit hominis mentem,
tontemptam rerum omnium parit; oblivionem pa-
rentum, mundique ipsius gignit horrorem *contem-
ptu autem sc privatione f»euliatum omuium, humi-
Vitas acquiritur. * Damilitas vero his indiciis conr-

' ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

anteriora se extendens, deficiendo. in posteriora de
ciat. Vide plura in eamdem sententiam ad cap. 27
lib. vr.

^ Ejus, supple serpentis, hoc est, diaboli, de quo
lsidorus apposite ad hune locum dicit : Diabolus
serpens est lubricus, cujus si capiti, id. est, prime

per[ectus. esse, vade, vende omnia que habes,et da
pauperibus, et veni, sequere me. Unde Consequevs est
religiosum non leve peccatum admittere, ut bie di-
citur, si studium seu álfectum adipiseend;e perfe-
tionis abjieiat, aut remittat mulio magis si sie apud
se statuat, et dicat : Nolo ad perfeetionem tendere,

suggestioni non resistitur, totus in inima cordis, dum D aut in ea progressum faeere, [ta intelligendus D. lHie-

nom sentitur, illabitur. ( Tsidor.
Bono c. 1).

* De hac salutari doctrina et cautione SS. Patrum
pro juniorem seu novitiorum institutione ac tuitione
adversus diabolicas suggestioues, dictum est in prze-
cedentibus (Cap. 8 ei 9. hujus lib.), et alibi plura
dicentur.
.* Perfeetionem profitentur religiosi, non quod
statim teneantur esse perfecti; sed Quia per vola
sua constituuntur jn statu. perfectionis (S. T hom. 2-
2, q. 486, art. 1.62; Navar. comment. 4 de Regular,
num. 9 ei 10), atque hoc ipso obligantur in omni
vita sua ad perfectionem, velut ad proprium finem,
tendere et. aspirare; servando nimirum Evangelica
tonsilia, qux sunt vota essentialia, et suc religionis
instituta, quie sunt. aptissima conseqnenda perfe-
tlieuis ipsirumenta, juxta illud Matthaei. xix : SN vis

lib, x de summo

ronymus cum ad Ieliodorum ita scribit : Tu perfe-
etum te fore pollicitus es. Nam quando, relicta miliia,
te castrasti propter regna. cetorwn, quid aliud quam
perfectam secutus es vitam ?

3 De timore Dei pluribus in locis agetur. Vide
lib. xiv c. 5f, collat. 3 cap. 48, collat. 11 cap. 6et8;
et, si lubet, adi Turrecrematum tractatu. 59 in Re-
gula D. Benedicti, de timore Domini fuse ac pie
tractantem. .

* llumilitatis decem actus, seu officia, bie recen-
set, qu: fere conveniunt et coincidunt eum duode-
cim gradibus humilitatis a D. Denedieto assignatis
(Cap. 7 Regula) : Quibus scala ilia erigenda est, quar
in, somno Jacob apparuit, per quam ei descendentes et
ascendentes angeli. visebantur. Sed: de humilitate e$. .
ejus gradibus plura alio loco (Lib. xn). Hoe tantum *
addo, tria bumilitatis indicialioc loco commemorata

Digitized by Google
