HE
ll .
[! *.
-

DE COENOBIOLUM INSTIT. LIB. V. — DE GPIRITU GÁSTRIMARGLE.

202

perpetuo, et de coenobio wutlis ibilationibu& inimici, A sensibus valeant inhzreje, quoddam ex his ^ bre-

nullis factionibus devolveris,
CAPUT XLIJ.

. Quod bonum patientice sw£ non. debeat monachus de
' aliorum sperare virtute, sed de sua longanimitate.

Ergo patientiam tuam non debes de aliorum spe-
* mare virtute, id es!, ut tunc eam tantummodo possi-
deas, cwn a nemine fueris irritatus: quod ut possit
non esenire, tuz nom subjacet potestati; sed potius
de humilitate tua et longanimitate, quae in Luo pen-
det arbitrio,

CAPUT XLIII,

Recapitulatio expositionis per quam monachus
ad per[ectionem possit ascendere.

Et ut hzec omnia qua latiori sermone digesta sunt p

cordi tuo facilius inculcentur, ac tenacissime tuis

* Breviarium, etam vetustis et Latinis auctoribus
usitatum, id est, compendium, summarium ; vel opus
toncisam ét abbreviatum , Grece éxiropi, vel &ya-
x te. Suetonius in Augusto :. Fecit et bresia-
rium tolius imperii, quantum militum sub signis ubique
essel, quantum pecunia in avrario et. fiscis, et vectiga-
liorum residuis. ldem in Caligula : Dispensatori bre-
varium rationum offerenti, Eodemr aut. afüni sensu,
ut nomenclatura, brevis et breve dicitur substantive,
masculini e& neutri generis : quo modo vulgus Breve
apostolicum usurpat : quo itidem D. Benedictus (Cap.
xxvi. Regule) abbatem. monet, ut. rerem. et utensi-
lium monasterii brevgm teneat ; quem Tarrecrematus
notulam et memorialem seripturam interpretatur.
Sed occasione data dicendi de Breviario, in gratiam
juniorum, juvabit hic notasse codicem illum, quem
pre manibus habemus, quo officium divinum conti-
netur, Breviarium appellari, mulüplici ratione :

viarium colligam, per qued possis. brevitate et com-
pendio mandatorum mernjeriter univérsa eompllecti,-
Audi érgo paucis ordinem per quem ascenderé ad
perfectionem summam sine ullo labore ac difficultate
valeas. Principium nosirz salutis sapientieque $o-
eundum Scripturae timor Domini est (Prover. 1). Da
timore Domiui nascitur compenotio salutaris, De

' eompunctione cordis procedit abrenuntiatio , id est,

C

nuditas et contemptus omnium facultatum. De nudi-
tate humilitas proereatur. De humilitate nortiüicatio
voluntatum generatur. Mortfíficnione voluntatum
exstirpantur atque;marcescunt univerga vitia. Expul-
sione vitiorum, virtutes fructifleant alque succre-
scunt. Pullulatione virtetum puritas cordis acquirt-
tur. Puritate cordis Apostolice charitatis perfectio
possidetur.

ALARDI GAZ.E£i. COMMENTARIUS.

primo quia conrinet omnes psalmos quibus breviter
omnia divin: Seripturz mysteria prxciposque Dei
opera et beneficia per modum laudis exprimuntur,
nt ait Dionysius lib. de Eccles. Hierar. capite 5;
deinde selectissima quaque totius veteris et novi
"Testamenti; tertio selecta Patrum documenta; quar!o
precipua quaeque gesta sanctorum ; quinto breves
precstiones quas collectas vocant, quze fere à sum-
mis pontificibus composite fuerunt; sexto hymn:« *
aliquos a Patribus compositos / Leonard. Lessius L.
n d Justit. et Jure c. $1 dub. 8). Merito itaque voca-
tur Breviarium, quia est compendium omnium prse-
dietorum admirabile, Quo etiam modo Tertullianus
Lib. de Orat. cap. 4) orationem Dominicam voc:
reviarium totius. E: lii. Sed hc obiter, et ez:
oceasione dicta de Breviario, quo niliil habemus fa-
wiliarius.

LIBER QUINTUS.

DE SPIRI? GASTRIMARGL£E.

CAPUT PRIMUM.

Transitus ab institutis cenobiorum ad. colluciationem
octo principalium vitiorum.

Quintus nobis, juvante Deo, liber iste procuditur.

Nam * post quatuor libellos, qui super institntis moe
nasteriorum digesti sunt, nuge arripere colluctatio-
nem b adversus octo principalia vilia vestris oratio
nibus, Domino confortante, disponimus, id est, pri-

ALABDI GAZJEI COMMENTORIUS.

* Jta quatuor libros priecedentes sub. uno titulo : D metaphorice vero omne principium directivum eapuy

De institutis monasteriorum, vel cenobiorum, com-
rehendit : quos Gennadius et alii suis propriis titu-
is distinguunt. Alii vero woa eademque inonastica-

rum institutionum inseriptione denominaut, sjeque

libros duodecim institutionum a libris collationum
recernunt ac separant, uL alibi dictum est ( Ad lib.

1, cap. 1).

b Hujus libri ac. sequentium communis inscriptio
est, de capitalibus vitiis: quamvis eliam sub gene-
t4li titulo in-titationum monasticoarum compreben-
dantur. Horum librorum meminit Photius Gr:ecus
in suo elogio, eosque valde commendat, ut ibi videre
est in hujus operis initio. Porro de vitiis prineipali-

bus, sive capitalibus, quorum tractationem deinceps .

aggreditur Cassianus, quidam mihi videntur hic
generatim prznotanda. Primo, vitium capitsle duo-
bus modis intelligitur. Capitale enim a capite dici-
tut; caput autem sonat membrum quoddam animalis,
quod est. principium directionum totius animalis :

PaTnoL. XLIX. GU

vocatur; unde et homines, qui alios dirigunt et gu-
bernant, capita aliorum vocantur. Dicitur ergo vitit *
capitale uno modo a capite proprie dicto, et sic vitium
capitale appellatur, quod poena capitis punitar (Thom, ,
1-2, q. 54, art. 5 et 4, et 2-2, q. 5, 48; Joan. Asorius IEmstit,
moral. 1v, cap 12). At nou ita accipitur vitiüm capitals
in hoc tractatu, quo de vitiis capitalibus agitur: dicuft-
tur ehim capitalia, quod sint velnti fontes, yel capita
reliquorum, e quibus, velot ex corrupta radice, omnis
generis vitia, turpitudines, scandala ae corruptelzm
profluunt; quod tamen non sic accipiendum , quasi
Singula vitia capitalia ceterorum omnium cause sint,
et origines, sed quia unumquodque illorum sit -mul-
torum aliorum caput et causa, Unde. et aingulis vitiis
capitalibus multa vitia ex ipsis nascentia assignan-
lur, quz filix ipsorum vocantur. Secundo notandum
quod Cassianus (Hic et collat. &, c. 2).0cto vitia capi-
talia, seo princlpalia, posuit, quia superbiam oqgayo
sc veluti supremo loco jnter e» recenset. Et bujus

*

. 5
Digitized by Google e
