109

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. IV.

— pE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM., 110

dicere afiquid suum, magnumque sit crimen ex ore A quodque ín nostris monasteriis utinam fiert nescire-

monachi processisse, codicem meum, tabulas meas,
* graphium meum, lunicam meam, calig»s meas;
proque hoc digna penitentia satisfacturus sit, gi
casu aliquo per subreptionem vel igaorantiam hujus
modi verbum de ore ejus effugerit.

CAPUT XIV.

Quod ljeet multa pacunia de uniuscujusque opere. con-
geratur, nullus tamen presumat excedere sqiuiem
sufficienti parcitatem.

Et eum tantos unusquisque eorum quotidie de ope-
re ac sudore proprio reditus conferat monasterio , ut
ex his sustentare non solum suam valeat parcitatem,
verum etiam usibus possit exuberare multorum : in
nullo tamen iuflatur, nee sibi de tanto operis sui
quizstu ac sudore blanditur; sed przter duo 5 paxa-
snacia * quz tribus vix denariis ibidem distrabuntur,
nihil sibimet amplius unusquisque praesumit. Inter
quos 3 nullum peculiare opus (quod pudet dicere,

ALABDI GAZ,EI

$Cientia cum zelo eonjuncta sane et religiose dicunt,
€odicem meum, tunicam meam, etc., nullo proprie-
tatis sensu, aut affectu, sed usu dumtazat, aut admi-
niswatione sibi legitime concessa. Sed hac plenius
explanare non est hujus loei. Vide Navarrum Com-
qmentar. 2 de Regularibus.

* Graphium erat stylus zneus aot ferreus, quo
antiquitus in ceratis tabulis scribebant, quo etiam-
num utimar in hujusmodi pugillaribus.

b Paxamacium, vel, ut alii legunt, paximacium ,
parvus erat panis sex fere unciarum, et duo paxima-
€ia monachis singulis pro mensura quotidiana refe-
etionis erant assignata; qux quidem bina integram
libram non zquabant, ut videre est Collat. 2 cap.
19, et Collat. 12 cap. 15. Palladius in Vita Pauli sim-
plicis vocat paxamidia. Fert, inquit, panes Antonius,
et imponit mense quatuor paxamidia, et. sibl quidem
wnum madefecit : erant enim sicci.

* Mirum videri potest duo paximacia, libram sal- C
tem paois, aut circiter pendentia, tribus denariis, aut .

etiam minori pretio in illa eremi solitudine parari
potuisse ; visi quis hoc /Egypti fertilitati ascriben-
dum putet : de qua Plinius lib. xvi Natur. Histor,
eap. 10, ob quam commune horreum orbis. lerrarum
dicebatur, Nam denarius hic et passim apud Cassia-
num, non nummum argenteum, qui Romanis dena-
rius dicebatur (Marci Xu, Luce xxi) , quod decem
assibus constaret; sed assem minutüm significat,
Tioc est, eneum nummum, qui decima pare erat de-
narii argentei, et Grzcis Jercóv, id esl, minutum ,
Gallis denarius 'Turonicus, seu. denariolus vocatur
(Jansen. in Concor, Evangel. cap. 121). Nam verba
certe Auctoris satis indicant pro migimo nummo
accipi, dum ait : Tribus viz denariis distrabuniur , id
st divenduntur ; quasi diceret, vilissimo pretio, quod
etiam, pauperrimi éremicolze de laboribus manuum
suarum facie solvere possepf: quale certe non fuis-
set, $i denarium argenteum intelligeret,

3 Opus peculiare inter monacbos quid sit, dicetur
infra (Cap. 16).

* Entbeca, horreum, penum, aut gazz recondite-
fium sigvificaL. Ütitur hae voce Gelasius papa apud
Gratianum dist. 12, q. $, cap. Vobis enim. Est igitur
entheca cenobii , T vulgo communem massam
bonorum monasterW dicimus (peculium sacrum vo-
catur infra (Cap. 20), quam quisque cenobitarum
$uarm credit esse substahtiam , ut ait. Aucter, quis
bouis communiD's, ut suis alitur, fruiturque (sub
abbatis nutu. et dispositione), jaxta illud Apostoli :
Tamquam nihil habenjes, et omg: possidentes (Il Cor.

ParBoL. XLIX.

.

mus), non dicam effectu, sed ne cogitatione quidem
ab ajiquo penitus affectatur. Cumque totam * enthe-
eam cenobii suam credat esse substantiam, cunciis-
que rebus ut omnium deminus omnem f curam sol-
licitudinedique dependat; ad retinendam nihilominus
arrepta nmuditatis virtutem, qu»sm sludet ad (iBem
u:que perfecte atque inviolabiliter epstodjre, ita &e-
metipsum a cunctis extraneum, et ex ompibus judi-
cat alienum , ut tamqnam peregrinum se gerat, et
iacolam isfius mundi, alumnumque se potius mona-
gterii repstet, ac ministrum, quam dominum cujus-
cumque rej prasumat.
CAPUT XV.
De immeodico apud nos studio habendi.

t Ad h:ec nos miserabiles quid dicemus , qui in
cdenobiis commorantes, ac sub abbatis cura et golli-
citudine constituti, 5 peculiares circumferimus cla-
ves, omnique professionis nostrae verecundia et con-

COMMENTARIUS.

vt). Ubi notandum insigne: decumentum Naverri de
Bonis monasterii ita scribentis: Bona monasterii sunt
communia Religiosis ejusdem , non «t singulie, ita ut
singuli de bonis communibus certam sibi portionem viu- ,
dicare possint, ut propriam, vel aliquem rem determi-
nate, puta hanc vestem , hunc librum , eic., aut etiam
usum in his determinatum ; sicul fundus communis est
pluribus karedibus equaliter institutis , vel emptoribus
pretium ez aquo conferenlibus : sed sunt communia, ut
universis : eo quod omnes in communi massa bonorum
monasterii usum, e! jus habegnt victus, et vestitus, ut
fratres et. filii. familias; non tamen hanc. pariem de-
terminate, neque hunc usum determinate ; sed usum in
communi, ewnque necessarium, nonsuperfluum, el sem-
per ab arbitrio prasati dependentem. In hoc enim dif-
ferunt religiosi a canonicis sacularibus, intet quos
aliud singuli, aliud capitulum, sive collegitim sibi vin-
dicat in bonis communibus. luy Navarrus (Comment. 2
de Regular. num. 65, ev Comment, 4 uum. 25).

t Depeudat, pro impendat, ut Bienysius reddidit.
Dependisse caput felicibus armis, dixit Lucanus lib.
ViH, pro eo quod est victoris adipiscendge causa vi-
iam impendere vel profundere. —

t Qui legit, inielligat ; et qui habet eures apdiendi,
audiat.

à Clases habere pecnliares eo anüno, ut aliquul
abbati vel superioribus occultetur, aut eerum dispo-
sitioni eubducatur, et tamquam proprium vindicetur ,
haud dubie peccatum est proprietatis, contra votum

aupertaiis monasticee : unde el Patres furti et sacri-
Mn nomine illud appellant (Vide Basilium Consif.
wongst. c, ultimo). Augustinus cap. 17 suse Reguls» :
Si quis, ait, rem sibi collatam celaverit, furti judicio
condennetar. S. Cresarius in Regula: Cam peculia-
rem, aut armariolum , vel quamtibet clausuram nullus
habeat, Cassinenses in. cap. 22 Regnle: Claves ad
capsas , seu scubella , seu ubilibet nullus. ex fratribus
D habeat, siue licentia: prater. priorem claustralem, cui
jantum concedimus, wt ad scabellum, seu capsam ser-
raluram applicare possit, qu clavi aperiatur , etc.,
sibi noJandum ab ista Regula excipi priorem ; et ea-
dem ratiene excipiuntur alii superjores et offüciarii,
sui babent administrationem aliquam, quibus neceaso
£-£ habere claves pro pecuniis, scripturis ac reliquis
asservandis, ut docte moget R. P. Julius Nigronus
in suis asceticis (Ad Reg. n Soc. Jesu). Ubi etiam"
hiec addit: Glavibus Rem elaudendee sunt omnes apo.
thecz. et officine, ut vinaria, vestiaris, peparia, ti-
braria , atque in ipsis armaria nonnumquam necesse.
est esse clavibus obserata : qux claves a custodibus,

6

Digitized by Google
