27
CAPUT VI.
Quod non solo vino mens inebriatur.

* Quibuslibet escis refectus vente: ,eminaria luxu-
rie parit, nee przevalet mens discretionum guber-
vacula moderari, ^ ciborum pondere prafocata. Non
enim sola crapula vini mentem inebriare consuevit,
verum etiam cunctarum escarum nimietas vacillantem
eam ac nutabundam reddit, omnique integritatis ac
peritatis contemplatione dispoliat. Sodomitis causa

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPITITU GASTRIMARGLTE. *

918

A subversionis atque luxurie, non vini crapaolo, sed

saturitas exstitit panis. Audi Dominum per prophetam
Bierusalem increpantem (Ezech. xvi) : * Quid enim
peccavit soror tua Sodoma, nisi quia panem suum in
saturitate et abundantia comedebat? Et quia per sa-
turitatem panis inezstinguibili carnís fuerant ardore
succensi, judicio Dei coelitus sunt igne sulphureo
conciemati (Gen. xix). Quod si illos sola nimietas
pauis ad tam przruptum flagitiorum precipitium vitio
satietatis impegit, quid censendum est de his 4 qui

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

tati affinem huie ordini velut essentialem DD. Lo-
vanienses censuerunt. (In respons. ad Quest. Aquis-
cincten.) Tertia ratio, ad augendum meritum moua-
chorum, qui seab eis qua sibi apponuntur sponte
abstinent propter Deum et anime salutem, parciore,
quam quz sibi suppetit, mensura contenti, scientes
«um Apostolo (Philip. 1v) satiari et esurire, abunda-
re et penuriam pati. Qu: fuit insignis doctrina S. Pa-
chomii abbatis, qui, ul alias diclum est, monaste-
rium quoddam sibi. subjectum ingressus, cum. vidisset
in culina nihil coctum fratribus apparari, graviter suc-
censuit, coquo licet excusante, quod fures nihil
coctum sibi appositum comederent. Án ignoratis, inquit,
quod gloriosum sit semper, abstinere presentibus? Nam
si quis abea re qua in ejus est potestale, divina consi-
deratione se continet, magnum consequitur a Deo pre-
mium. Ab ea vero re cujus utendi licentiam non habet,
quadam noscitur necessitate cohiberi : et ideo propter
abstinentiam. coactam atque inutilem , frustra videtur
exspectare mercedem. Denique cum plures esce appo-
sit fuerint, si fratres parcius his utuntur propter Deum,
tunc apud Deum sibi maximam spem reponunt. De ci-
bis autem quos non vident, nec. eis ad percipiendun
facultas ulla tribuitur ; quomodo pro parcimonia pre-
mium couceditur? Sic in Vita S. Pacbomii. At de his
sa is.

lam. pudicam appelentium in. medio itinere corruunt,
dum solam abstinentiam carnium curant, et leguminibus
onerant stomachum, qu& moderate parceque sumpta
innoxia sunt. Et lib. i in Jovintanum : Etiam ez vi-
lissimis cibis vitanda satietas est : nihil enim ita obruit
animum, ui plenus venter, et exastuans, et huc illuc-
que se vertens, et in ructus vel crepitus ventorum effla-
lione respirans,

b Hioc D. Chrysostomus (Hom. 44 in Joan.) : Ni-
hil gula. perniciosius ; obtusum el crassum. ingenium
facit, carnalem cecat intellectum , nec sinit ut. quid-
quam perspiciat. Et alibi eleganter : Sicut navis one-
raria qug supra suam magnitudinem vehenda cepit,
oneris magnitudine gravata submergitur ; ita corporis
nostri natura, si plures accepit cibos, quam ferre possit,
ingestorum gravita'em. non. ferens, ín perditionis pela-
gus demergitur, et nautas, et. gubernatores, et ipsum
onus cum hominibus perdit (In homil. con. luxur.).

B

* D. Hieronymus epist. 10 : Nonnulli, inquit, vi- C

et juvenibus vitando, multa przclare D. Hierony-
mus toto libro it contra Jovinianum, ubi hac inter
alia (Cap. 6) : Fac esum carnium cunctis nationibus
esse communem, et passim licere quod passim gignitur ;
uid ad nos, quorum conversatio in celis est? qui super
ythagoram, et Empedoclem, et omnes sapientie secta-
tores, non ei debemur, cui nascimur, sed cui renasci-
mur ; qui repugnantem carnem, et ad libidinum incen-
tiva. rapientem inedia subjugamus? Ésus carnium, et
potus vini, ventrisque saluritas, seminarium libidinis
est. Unde e& Comicus : Sine Cerere, inquit, et. Libero
[riget Venus. Et in epist. 22, ad Eustochium, ubi ex
multis przemissis ita concludit : Si quid itaque in me
polest esse consilii, si experto creditur, hoc primum
w:oneo, hoc obtestor, ut sponsa Christi vinum | fugiat
pro veneno. Hac adversus adolescentiam prima arma
sunt demonum. Vinum et adolescentia duplex. est in-
cendium voluptatis : quid oleum flamme adjicimus?
quid ardenti cor 0 fomenia ignium ministramus ?
etc. Et alio in loco (I cap. v epist. ad Galat.) hoc
idem consilium confirmat dicens : Licet me quidam
in eo libro quem de Servanda virginitate scripsi, repre-
hendendum pulent, quod dixerim adolescentes itá vinum
debere fugere ut venenum, non me sententie pennitebit.
Opus quippe tbi magis vini quam Dei a nobis creatura
damnata cst ; et licentiam abstulimus juventuti, proprio
«etatis calore ferventi, ne sub occasione parum bibendi,
plus biberet, et periret. Rursus et alibi (Epist. 10 ad
Furiam) in hanc sententiam sic loquitur : Nen
Eine ignes, non. Vulcania tellus, non Vesevus. et
Olympus tantis ardoribus estuant, ut juveniles medulla»
vino plene et dapibus inflammate. Wec Hieronymus.
Verum hujus loci occasione videtur hic de abstinen-
tia a camibus et vino, quatenus ad religiosos et
monachos spectat, latius disserendum. 1n primis
constat hujusmodi abstinentiam multis modis com-
mendari, 4? ab auctoritate Scripturz, 29 ab exem-
plo apostolorum, 5o ab exemplo veterum monacho-
rum et anachoretarum, 49 er reyulis et institutis
SS. Patrum, 5^ ex decretis summorum pontificum.
Postremo ab exemplis divinze animadversionis in
transgressores bujusmodi regularis abstinentie in
veteri Testamento.
J. Daniel ita de se loquitur : In diebus illis ego
Daniel (ugebam trium hebdomadarum diebus. Panem

* Vulgata Versio habet (Ezech. xvi) : Ecce hac D desiderabilem non comedi; et caro, et vinum non in-

fuit iniquitas Sodoma sororis tue, superbia, saturitas
panis, et abundantia, et otium ipsius el filiarum ejus ;
et manum egeno et pauperi non porrigebat. Ubi notan-
dum quateor aut quinque vitia tribui Sodome, ut
€2usas excidii et subversionis ipsius, quze tamen cum
peccatis Judanorum collata, multo minora et leviora
censentur; nempe superbiam, gulam, quam propheta
vocat panis saturitatem ; divitiarum abundantiam,
hoc est avaritiam; et vacationem a bonis operibus,
quam vocat otium ; et immisericordiam in pauperes
et egenos ; ex quibus vitiis duo tantum bic expressit
Auetor suo instituto accommodata.

4 jd est, qui licet validi, et valentes, carnibus
tamen et vino non se temperant : quin potius im-
moderate et voluptuose iis abutuntur. De carnium
€i vini usu, prisertin immoderato, adolescentibus

troierunt in os meum (Daniel. x). in novo autem com-
mendatur Joannes Baptista, qui locustis et silvestri
melle, inquit Hieronymus (L. n in Jovinian.), vescitur,
non carnibus (Matt. 1); habitatioque deserti, et in-
cunabula monachorum talibus inchoantur alimentis.
Et Augustinus (Serm. 65, de Temp.) : Joannes, ait,
precursor Domini, locusts in. eremo et agresti melle
nutritur, non animalium carnibus, non volucrum sua-
vitatibus pascitur. Nec solum a carnibus, sed et pane
et vino abstinuit. Unde et Salvator ait : Venit Joan-
nes Baptista neque manducans m, neque bibens
vinum (Luc. vn). Et Apostolus ad Romanos scribens .
Bonum est, inquit, nox, manducare carnem et non Li-
bere vinum, neque in quo frater tuus scandálisatur,
aut infirmatur (Rom. xi). Ex quibus verbis colligit
Baronius (An. Christi 57) peculiare fuisse in illa pri-

Digitized by Google
