<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    183 JOANNIS CASSIANI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,580">
    homophagiis, utuntur, et apud quos secta singulis mensibus porrorum folia, a lapsania, sal fritum, olivæ, pisciculi minuti saliti, quos illi b menidia vocant, summa voluptas est.
    CAPUT XXIII.
    De obedientia abbatis Joannis, per quam usque ad prophetiæ provectus est gratiam.
    Et quoniam hic liber de institutione est ejus qui renuntiat huic mundo, per quam scilicet introductus ad humilitatem veram, et obedientiam perfectam, cæterarum quoque virtutum culmina possit ascendere; necessarium reor quædam seniorum gesta, quibus per hanc enituere virtutem, exempli gratia, sicut promisimus, explicare; de multis admodum pauca carpentes, ut studentibus sublimiora sectari, non solum incitamentum ex his vitæ perfectæ, sed etiam propositi forma procedat. Quamobrem duos, vel tres, pro libelli hujus compendio de tam innumera patrum multitudine proferentes ponemus. Primum c abbatem Joannem, qui commoratus est juxta Lycen, quod est oppidum Thebaidis: quippe propter obedientiæ virtutem usque ad prophetiæ gratiam sublimatus, sic universo claruit orbi, ut etiam regibus mundi hujus merito suo redderetur illustris. Nam cum in extremis, ut diximus, Thebaidis partibus commaneret, non ante præsumebat Theodosius imperator ad præpotentium bella tyrannorum procedere, quam oraculis illius animaretur, atque responsis. Quibus confidens velut cœlitus sibi delatis, tropæa de bellis desperatis atque hostibus reportavit.
    CAPUT XXIV.
    De ligno arido quod idem abbas Joannes ad arbitrium senioris sui quasi ad adolendum (id est, creandendum) rigare non destitit.
    Hic itaque beatus Joannes ab adolescentia sua usque ad perfectam ac virilem ætatem seniori suo deserviens, donec ille in hujus vitæ conversatione duravit, tanta humilitate inhæsit ejus obsequiis, ut ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,580">
    quoque seni stuporem summum obedientia ejus incuteret. Cujus hanc virtutem utrum de vera fide ac profunda cordis simplicitate descenderet, an affectatitia esset, et quodammodo coactitia, atque ad imperantis faciem præberetur, volens manifestius explorare, quamplura et etiam superflua, minusque necessaria, vel impossibilia, frequentius injungebat. Ex quibus tria ponam, per quæ manifestari possit volentibus scire, vel mentis ejus, vel subjectionis integritas. Sumpsit namque de lignario suo senex virgultum, quod olim excisum usibus foci fuerat præparatum: dumque coctionis retardat occasio, non modo aridum, sed prope putre jacebat temporis vetustate. Cumque hoc coram ipso fixisset in terram, præcepit advecta aqua quotidie bis rigari, ut scilicet
    B
    diurnis humoribus radicatum, atque in antiquam arborem revirescens, diffusis ramis amœnitatem oculis atque umbraculum in æstu ferventi subter residentibus exhiberet. Quod præceptum veneratione solita sine ulla impossibilitatis consideratione suscipiens adolescens, ita quotidianis diebus explevit, ut aquam per duo ferme millia indesinenter apportans, nullatenus lignum rigare cessaret, atque per totum anni spatium non infirmitas corporis, non festivitas solemnitatis, non occupatio necessitatis ullius, quæ illum etiam honeste excusaret ab executione mandati, non denique hiemis asperitas intercedens ab hujus observatione præcepti potuerit impedire. Cumque ejus hanc sedulitatem tacitus senex latenter diebus singulis exploraret, et videret eum simplici
    C
    cordis affectu mandatum suum velut divinitus emissum sine ulla permutatione vultus, vel rationis discussione servare, sinceram humilitatis ejus obedientiam comprobans, pariter etiam miserans tam longum laborem, quem per totum anni spatium studio devotionis impenderat, ad virgultum aridum accedens, o, inquit, Joannes, e misitne radices hæc arbor, an non? Cumque ille se nescire dixisset, Senex velut inquirens rei veritatem, et tamquam tentans
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,590,750,610">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,610,480,850">
    omnes abstinent (soli quippe pueri aliquid cocturæ percipiunt), propterea pulmentum non coxi.
    a De Lapsanio dictum est supra (Cap. 11). Notet lector hoc loco veterum monachorum delicias nostris longe dissimiles, et de his consulat D. Bernardum in Apologia ad Guillelmum abbatem.
    b Menominia habent plerique codices, vocabulum Latinis incognitum; pro quo Ciaconus mænidia reposuit, non improbabili conjectura. Est enim μαινίς, vel mæna, piscis marinus, vulgo halec dictus, Arist. vi Animal., a quo diminutivum παινίδιον, id est, baculus, Theodoro Gaza interprete (Plin. lib. xxxii c. 11 manas vocat; Cæl. Rhodig. lib. xx Antiq. lect. cap. 6).
    c Hujus egregia sanctitas clarissimorum virorum meruit testimoniis illustrari (Baron. in martyrol. 27 Martii et in Annal. an. 388). Scribit enim de eo S. Hieronymus ad Ctesiphontem contra Pelagianos; S. Augustinus lib. de Cura pro mortuis agenda cap. 17; Theodoretus Histor. lib. v cap. 24; Sozomenus lib. vi cap. 28; Palladius in Lausiacis cap. 43; et alii (Sidon. Apollinar. carm. 16). Ad hunc in eremo latitantem, sed prophetiæ spiritu celebrem duas legationes misit Theodosius Magnus imperator de dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,610,920,850">
    bellorum eventu adversus tyrannos consulendum, et in utraque certum victoriæ nuntium ab eo accepit. Priorem refert Augustinus lib. v de Civitate Dei cap. 26; posteriorem Rufinus lib. ii cap. 9, et Cassiodorus in Histor. Tripart. lib. ix cap. 45. Alius ab hoc Joannes abbas in eremo Scetica, de quo infra (Cap. 37 et 40).
    D
    Thebais sive Thebaida, ut hic, Ægypti regio Æthiopiæ contermina, a Thebis urbe potentissima, totiusque regionis metropoli nomen habens. D. Hieronymus lib. de Hebra. quæst. Thebaidem eam putat esse regionem; quæ olim dicta est terra Gessen, in qua habitavit Jacob patriarcha cum filiis suis, cum venisset in Ægyptum (Genes. xlv et xlvi). In hujus extrema parte situm erat oppidum Lycos, sive Lycopolis. Unde Plinius (Lib. v cap. 9): Lycos, inquit, ubi montes findunt Thebaidem, et inter ejusdem præfecturas postremam nominat Lycopolitem.
    Simile exemplum narrat Sulpitius in primo dialogo de virtutibus S. Martini: nisi quod in hoc virga sic irrigata tertio anno floruerit, fructusque ediderit, quos abbas ad Ecclesiam deferens fratribus ostentabat: Etre, inquiens, obedientiæ fructum.
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de caracteres gregos na nota b: μαινίς, παινίδιον.
    - Letras marginais B, C, D identificadas no texto principal e comentário.
    - Nota 'e' no comentário (iniciando com "Simile exemplum") não possui letra marginal visível, mas segue a sequência lógica.
  </notas>
</pagina>