<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    223 JOANNIS CASSIANI 221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,500">
    concedit, et qui totum sibi pro continentiae amore denegarent; quam qui eas sub infirmitatis occasione sumentes mensuram sufficientiae custodirent. Habet etiam corporis imbecillitas continentiae suae palmam, dummodo escis defectioni carnis indultis adhuc indigentem se refectione defraudet, tantumque esus indulgeat, quantum sufficere ad vivendi usum temperantiae discretio rigida judicaverit, non quantum desiderii appetitus exposcit. Esculentiores cibi ut procurant corporis sanitatem, ita castitatis non adimunt puritatem, si cum moderatione sumantur. Quidquid enim fortitudinis causa esu eorum percipitur, aegritudinis labore ac defectione consumitur. Quamobrem ut nulli statui virtus parcimoniae adimitur, ita ne integritatis quidem consummatio denegatur.

    CAPUT VIII.
    Quomodo cibum appetere ac sumere liceat.
    Verissima est itaque Patrum, probatissimaque sententia, jejuniorum et continentiae modum in mensura parcitatis tantum, et castigatione consistere, et hunc esse perfectae virtutis in commune omnibus finem, ut ab escis, quas sumere sustentandi corporis necessitate compellimur, adhuc in appetitu earum positi temperemus. Quamvis enim quis corpore sit infirmus, perfectam virtutem aequamque robustis ac sanis in omnibus possidebit, si desideria, quae fragilitas carnis non exigit, mentis rigore castiget. Apostolus namque ait: Et a car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,500">
    nis curam ne feceritis in desideriis (Rom. XIII). Non ergo curam ejus omnimodis interdixit, sed ut in desideriis fieret, denegavit. Voluptuosam ademit diligentiam carnis, gubernationem vitae necessariam non exclusit: illud, ne indulgentia carnis ad desideriorum occupationes noxias devolvamur; hoc vero, ne corruptum nostro vitio corpus spiritales ac necessarias functiones implere non possit.

    CAPUT IX
    De mensura castigationum assumendarum, remedioque jejunii.
    Summa igitur continentiae non sola temporis ratione, nec escarum qualitate tantummodo, sed ante omnia conscientiae judicio colligenda est. b Tantum enim debet unusquisque sibi frugalitatis indicere, quantum corporeae oblectationis pugna deposcit. Utilis quidem et omnimodis observanda est canonica jejuniorum custodia; sed nisi hanc frugi fuerit ciborum refectio subsecuta, ad integritatis culmen non poterit pervenire. Longorum namque jejuniorum inedia, saturitate corporis subsequente, lassitudinem potius temporalem, quam puritatem castitatis acquirit. Integritas quippe mentis ventris cohaeret inediae. Non habet perpetuam castimoniae puritatem, quisquis non jugem temperantiae aequalitatem tenere contentus est. Quamvis districta jejunia, succedente superflua remissione, vacuantur, et in gastrimargiae vitium protinus collabuntur: c Melior est rationa-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="250,510,750,530">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,540,480,930">
    a Eodem modo D. Gregorius ex hac sententia rationcinatur lib. XXX Moral. cap. 18: Quae igitur, inquit, fieri in desiderio prohibetur, in necessitate conceditur: sed saepe dum incaute necessitati condescendimus, desideriis deservimus. Nonnumquam vero dum desideriis immoderatius obviare nitimur, necessitatis miseriae augemus. Sic enim necesse est, ut arcem quisque continentiae teneat, quatenus non carnem, sed vitia carnis occidat. Haec Gregorius perquam accommodat ad praesentem locum (Lib. de Vera Virg.). Cui consentit D. Basilius ad hunc modum scribens: Quoniam innatum nobis corporis vehiculum, neque nimis laxando frena, neque rursus immodice illa retinendo ad virtutis cursum producere oportet: idcirco et corporum status, et habitus, et ciborum qualitates solerter explorare conveniet; ut valido quidem, et vegeto corporis frena immittamus, et per inediam, frigidiioresque cibos redundantiam caloris arceamus: porro semili et frigescenti, cibi, potusque adjumentum ad sustentandas vires ingeramus. Et rursus ibidem: Sicut in gulae intemperantiam declinare, grave, et periculosum est: ita per nimiam abstinentiam corpus atterere, et inutile reddere, omni profecto ratione caret. Neque enim abstinere a voluptatibus gulae per se expetendum est; sed quia ad virtutis acquisitionem confert. Quod si illud, cujus gratia abstinentiam eligimus, per immoderatam negligamus inediam, contra atque instituimus, agimus. Nam fracto, contritoque instrumento neque Deo inhaerere, per lectionis, et Orationis studium possumus, neque ad fratrum beneficentiam humanitatis Officium obire. Igitur et corporis cura habenda est, non ipsius gratia, sed ut servitio illius ad philosophiae (id est contemplativae vitae) studia uti possimus (Lib. de Vera Virg.). Hactenus D. Basilius. Porro quomodo corporis cura in cibo et potu absque voluptate habenda sit, declarat D. Augustinus his verbis: Hoc me docuisti (Domine), ut quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,540,900,930">
    C admodum medicamenta, sic alimenta sumpturus accedam. Sed dum ad quietem satietatis ex indigentiae molestia transeo, in ipso transitu mihi insidiatur laqueus concupiscentiae. Ipse enim transitus voluptas est, et non est alius, qua transeatur, quam quo transire cogit necessitas. Et cum salus sit causa edendi et bibendi, adjungit se tamquam pedissequa periculosa jucunditas, et plerumque praeire conatur, ut ejus causa fiat, quod salutis causa me facere vel dico, vel volo: nec idem modus utriusque est. Nam quod saluti satis est, delectationi parum est. Et saepe incertum fit, utrum adhuc necessaria corporis cura subsidium petat, an voluptuaria cupiditatis fallacia ministerium suppetat. Ad hoc incertum hilarescit infelix anima, et in eo praeparat excusationis patrocinium, gaudens non apparere quid satis sit moderationi valetudinis, ut obtentu salutis obumbret negotium voluptatis. Ita praeclare Augustinus (Lib. X Confess. cap. 31).
    b D. Hieronymus ad Nepotianum: Tantum, inquit, tibi modum jejuniorum impone, quantum ferre potes: sint tibi pura, casta, simplicia, moderata, et non superstitione jejunia. Sic abbas Moyses Collat. 2 cap. 22: Generalis hic continentiae modus est, ut secundum capacitatem virium, vel corporis, vel aetatis tantum sibi met cibi unusquisque concedat, quantum sustentatio carnis, non quantum desiderium saturitatis exposcit. Et cap. sequenti: Haec est temperata continentiae aequitas, atque mensura, quae Patrum quoque judicio comprobatur, ut quotidianam panis refectionem quotidiana comitetur esuries, in uno, eodemque statu animum pariter, corpusque conservans, nec jejunii fatigatione concidere, nec gravari mentem saturitate permittens. Tanta namque frugalitate fruitur, ut interdum se post vesperam, nec sentiat, aut meminerit refecisse.
    c Ab hac sententia stat D. Hieronymus primum in epistola decima, ubi ait: Parcus cibus, et venter semper esuriens triduanis jejunii praefertur. Et multo me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto em latim distribuído em duas colunas principais e uma secção de comentário inferior (Alardi Gazæi Commentarius).
    No cabeçalho, o número da página à direita parece ser "221", embora a sequência lógica sugerisse "224". Transcrevi conforme o visível.
    No comentário, a coluna direita inicia com "C admodum", que continua a frase da coluna esquerda "ut quem- [C] admodum" (quemadmodum).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' foram transcritas como 'æ' e 'oe' conforme a prática comum de transcrição de textos latinos impressos, mantendo a fidelidade visual onde possível (ex: Gazæi, continentiae).
  </notas>
</pagina>