<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">219 JOANNIS CASSIANI 220</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,70,870,140">ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,935">vegetto corpore perceptionem carnium ac vini immo-
derata ubertate [Al. libertate] presumunt, non quan-

II. Temperasse iidem a carne et vino apostolos
multa probant exempla. Ut enim id de Petro apostolorum principe dicere possimus, facile persuadet
Gregorius Nazianzen. (Orat. de Amore pauper.), dum
scribit ipsum solis lupinis minuto asse comparatis
famem pellere consuevisse. De Jacobo fratre Domini
nec carnes umquam in cibum, nec vinum in potum
adhibuisse Hegesippus apud Eusebium affirmat
(Lib. II Hist. c. 22). De Mattilleo haec eadem Clemens
Alexandrinus his verbis : Mattheus seminibus, baccis
et oleribus, absque carnibus utebatur. B. Paulum etiam
abstemium fuisse tradunt interpretes. Act. xxi (Baron.
an. 58). S. etiam Timotheum a vino abstinere solitum
perspicuum est ex illis verbis Apostoli : Noli p
adhuc aquam bibere : sed utere modico vino propter
stomachum et frequentes tuas infirmitates (I Tim. «).
Vide, inquit Hieronymus (Epist. 22, ubi supra), quibus causis vini potio concedatur; ut ex hoc stomachi
dolor, et frequens medetur infirmitas. Et ne nobis
forsitan de egrotationibus blandiremur, modicum
praecepit esse sumendum, medici polius consilio, quam
apostoli : licet et Apostolus sit medicus spiritualis, ne
Timotheus imbecillitate superatus Evangelii praedicandi
non posset implere discursus, etc.

III. His accedunt exempla veterum monachorum
et anachoretarum. Siquidem Eusebius ex Philone
refert primos Christianos, quos vocat Therapeutas,
id est, cultores, seu curatores, apud Alexandriam a
S. Marco evangelista institutos, ad vesperam tantum
cibum sumpsisse, et a carnibus et vino abstinuisse.
Quod idem testantur S. Epiphanius haeresi 29, quae
est Nazaraeorum, et S. Hieronymus in lib. de Vir.
Illustr. in Philone (Bellor. lib. ει de bon. Oper. cap. 5).
D. etiam Athanasius fatetur monachos sui temporis
idem factitasse. Sic enim in Vita Antonii : Sumebat pauem et sal, potumque aqua perparrum. De carnibus vero et vino tacere melius puto, quam quidquam dicere,
uoniam nec apud plurimos quidem monachorum
istiusmodi escae in usu haberentur. Quem imitatus D.
Hieronymus in illa epistola suam in eremo austeritatem enarrans : De cibis, inquit, et potu quibus tum
temporis victitabam, taceo, cum etiam languentics monachi aqua (rigida vtantur, et coctum aliquid accepisse
luxuria sit. Et infra de coenobitis /Egyptiis, eorumque moribus agens : Vivitur, ait, pane, leguminibus
€t oleribus qug sale solo condiuntur : vinum tantum
senes accipiunt, etc, Similia tradit D. Augustinus lib.
1 de Moribus Ecclesize, cap. 51. Denique si quis legat
Vitas sanctorum, presertim eremitarum, Antonii,
lilarionis, Serapionis, aliorum, facile agnoscet perpetaam ab esu carnium et potu vini abstinentiam ab
iis observatam.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,935">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,140,970,990">tum expeti imbecillitas, sed quantum animi libido
suggerisset usurpantes.

mitiva Ecclesia florentissima nec carnes manducare,
nec vinum bibere, ut quantumlibet fideles iis legitime
uti possent : tamen ut rem inusitatam admirati pleriqueoffendereuur; cujus quidem scandali habendam
esse rationem monet Apostolus.

lil. Temperssse itidem a carne et vino apostolos
multa probant exempla. Ut enim id de Petro apostolorum principe dicere possimus, facile persuadet
Gregorius Nazianzen. (Orat. de Amore pauper.), dum
scribit ipsum solis lupinis minuto asse comparatis
famem pellere consuevisse. De Jacobo fratre Domini
nec caroes umquam in cibum, nec vinum in Boum
adhibuisse Hegesippus apud Eusebium affirmat
(Lib. w Hist. c. 22). De Matilieo h:ec eadem Clemens
Alexandrinus his verbis : Mattheus seminibus, baccis
et oleribus, absque carnibus utebatur. B. Paulum etiam
abstemium fuisse tradunt interpretes. Act. xx1 (Baron.
an. 58). S. etiam Tinotheum a vino abstinere soli-
tum perspicuum est ex illis verbis Apostoli : Noli p
adhuc aquam bibere : sed. utere modico vino propter
stomachum el frequentes. tuns infirmitates (I Tim. «).
Vide, inquit Hieronymus (Epist. 22, ubi supra), quibus causis vini potio concedatur; ut ex hoc stomachi
dolor, et frequens medeatur. infirmitas. Et ne
nobis
forsitan de egrotationibus blandiremur, modicum pracepit esse sumendum, medici polius consilio, quam
apostoli : licet et Apostolus sit medicus spiritualis, ne
Timotheus imbecillitatesuperatus Evangelii praedicandi
non posset implere discursus, etc.

lil. His accedunt exempla veternm monachorum
et anachoretarum. Siquidem Eusebius ex Philone
refert primos Christianos, quos vocat Therapeutas,
id est, cultores, seu curatores, apud Alexandriam a
S. Mareo evangelista institutos, ad vesperam tantum
cibum sumpsisse, et a carnibus et vino abstinuisse.
Quod idem testantur S. Epiphanius h:eresi 29, qux
est Nazarsorum, et S. Hieronymus in lib. de Vir.
Itlustr. in Philone (Bellor. lib. ει de bon. Oper. cap. 5).
D. etiam Athanasius fatetur monachos sui temporis
idem factitasse. Sic enim in Vita Antonii : Sumebat
pauem et sal, potumque aqua perparrum. De carnibus
ve-o εἰ vino tacere melius puto, quam quidquam dicere,

uoniam nec apud plurimos quidem monachorum
istiusmodi escee in usu haberentur. Quem imitatus D.
Hierouymus in illa epistola suam in eremo austeritatem enarrans : De cibis, inquit, et potu quibus tum
temporis victitabam, taceo, cum etiam languenics monachi aqua (rigida vtantur, et coctum aliquid accepisse
luz»ria sit. Et infra de ccenobitis /Egyptiis, eorumque moribus agens : Vivitur, ait, pane, leguminibus
€t oleribus qug sale solo condiuntur : vinum tantum
senes accipiunt, etc, Similia tradit D. Augustinus lib.
1 de Moribus Ecclesize, cap. 51. Denique si quis legat
Vitas sanctorum, presertim eremitarum, Antonii,
lilarionis, Serapionis, aliorum, facile agnoscet perpetaam ab esu carnium et potu vini abstinentiam ab
iis observatam.

IV. Nunc ut ad Regulas SS. Patrum veniamus,
Regula S. Pachomii ab angelo dictata art. 92 ita
statuit : Vinum et liquamen, absque loco egrotantium,
nullus attingat (Vide ibidem scholion nostrum). Quod
$i liquamen etiam piscium illis vetitum, multo magis
carnes. S. Bssilius in Constitutionibus monast. c. 26
satis aperte indicat carnium esum suis monachis ordinarie fuisse illicitum : licuisse tamen interdum
buccellam panis in jure caruis salit intingere, aut
pulmentum inde accipere. Siquidem, inquit, minutissimum frustulum illud in tam magnam aque copiam
aut leguminum (si ita sors ferat) conjectum nequaquam
indicium cupedie est; sed severissima et vere dulcissima pietatis culiorum continentia. Wa. Basilius. Regula
monachorum apud S. Hieronymum (qu;e tamen non
est Hieronymi, sed ex ejusdem sententiis ab aliquo

collecta) multa habet de abstinentia carnium monachis praecipue sectanda (Tom. IX). At expressior et
solemnior est sanctiss. Patris nostri Benedicti constitutio (Cap. 12 et seq.), qua carnium esum suis
cenobitis, exceptis debilibus et infirmis, interdixit,
idque duobus in locis : primum cap. 36 Regul:e, ubi
ait : Carnium esus infirmis omnino debilibusque pro
reparatione concedatur. Αἱ ubi. meliorati (uerint, a
carnibus more solito omnes abstineant. Rursus cap. 59
In hze verba : Carnium vero quadrupedum omnino
ab omnibus abstineatur comestio, prater omnino debiles
et egrotos. Ubi animadvertendum, ait Turrecrematus (Tract. 104 in Regul.), quod licet S. Pater tantum nominet carnes quadrupedum, proliibitio tamen
extenditur usque ad carnes etiam animalium bipedum,
scilicet volatilium. Cum enim carnes volatilium sint
dulciores, magis delicate, et pretiosiores; quando
minus del:catas vetuit, procul dubio magis delicatas
et pretiosiores prohibere credendus est. Mos enim
Sanctorum est iu minore comprehendere majus. Sic
ille. Smaragdus vero abbas in eumdem locum Regule
(Cap. 59) scribens, post illa verba Regul:e ita
subdit : Hinc Aurelius ait : Carnes in cibo numquam
sumantur. Pulli vero, et altilia cuncta in congregatione non ministrentur. Tnfrmis vero lantum provideantur, et accipere liceat. flinc F'ructuosus ait :
Carnem cuiquam monacho nec sumendi, nec. gustandi est
concessa licentia : non quod creaturam Dei judicemus
indignam, sed quod carnis abstinentia utilis et. apta
monachis a'stimetur ; servato tamen moderamine pietatis erga egrotorum necessitudines, vel longe proficiscen'iun, qualiter ut et volatilum esibus infirmi sustententur, et longinquo itinere destinati, si aut a principe,
vel episcopo separantur 4 est, evocantur, invitantur),
pro benedictione et obedientia degustare non metuant,
servantes apud se de reliquo continentiam consuetam.
Quod si quis monachus violaverit, et contra sanctionem
Regule usumque veterum [Al. veterem] vesci carnibus
praesumpserit, sex mensium spalio retrusioni et ponnitenti subjacebit. aec ibi. Atque hanc Constitutionem,
licet truncatam, inter canones posuit Gratianus de
consecrat. dist. 5 (Cap. Carnem), quam integram liic
servavit ac retulit Smaragdus.

V. Porro notandum eamdem constitutionem de
abstinentia carnium monachis przscripta, fuisse approbatam et confirmatam ab Innocentio III pontifice,
extra de statu monach. c. Cum ad monasterium, ubi
multa de hac re statuit : 19 μὲ in. refectorio nullus omnino carne vescatur ; 2» nec in quibusdam solem»itatibus (sicut aliquando fieri solebat) conventus exeat
cum abbate (scilicet de refectorio) paucis ibi relictis, ut
extra re(ectorium edant carnes; cum illis diebus precipue regularis disciplina sit studiosius observanda ; 39
nec extra refectorium esum carnium sibi credunt licere.
Debiles autem εἰ infirmi, qui minutione (sanguinis) indigent, vel aliqua medicina, non seorsim in cameris, sed
omnes in infirmitorio, que necessaria fuerint sibi tam

in carnibus quam in aliis, accipaint competenter ; 4?
possit. tamen abbas ex indulgentia. interdum aliquos
[ratrum, nunc hos, nunc illos advocare, ipsosque secum
in camera sua melius et plenius exhibere. llc ibi.
Verum illud quoque sciendum est, quod Benedictus
XII pontifex in sua constitutione Benedictina (Cap.
26), cirea hanc carnium abstinentiam magna moderatione usus esse, eamque valde mitieasse ac relaxasse videtur, ubi et Regulam D. Benedicti, et przedictam constitutionem Innocentii Ill interpretans ita
statuist : Quia ad salutis profectum tendilur, si moderationis sobrietas et modestia observentur : volantes ea
que circa esum et abstinentiam carnium B. Benedicti
regularis institutio tradidit, et in constitutione pi memorie Innocentii pape, tertii, pra'decess. noslri, sunt
statuta, firmiter obscrvari, atatuimus, εἰ ordinamus,</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,975,760,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Scriptos: predominante latino; presença de caracteres gregos (εἰ) no texto do lado direito. BBOX aproximados em escala 0-1000. Transcrição conforme leitura direta na imagem; não normalizei grafias/diacríticos. </notas>
</pagina>