JOANNIS CASSIANI

n

nobii pre-byter, quod cst in /Efypto, nón longe & À sarcelo déorsum incurvos, taxabat oleribus terram,

* Panephysi civitate, et pro ip: reverentia, vel vitz
$uz, vel xtatis, vel sacerdotii, cunctis bonorabilis
a6 venerandus existeret, videns se pro hoc ipso. hu-
mil.tatem ill.m quam secundum sue meutis ardorem
concupierat, exercere non posse, nec babere quo vir-
tutem. desiderat: sub;ectiouis extenderet, clam fu-
piens de ccenobio, secessit solus in Thebaidos ultimas
partes ; ibique deposito habitu monachorum, assum-
pta s:ecularj veste, cenobium Tabennensiotarum ex-
petiit, quod saiebat eunctis esse districtius, et in quo
se, vel pro longitudine regionis credidit igoorandum,
vel pro magnitudine monasterii ac muluütudine fra-
trum facile posse celari. Ubi diotissime pro foribus
perseverans, cunctorum fratrum genibus provolutus,

deiude stercus hutneris sui& advectans, eorum radi-
cibus ingerebat. Camque hzc intuens frater, super
agnitione ejus diutissima fuisset bxesitatione detentus,
propius taudem accedens, et non solum vultam, sed
eliam sonum vocis diligenter explorans, ad pedes
ejus cominus procidisset, p*imo quidem seper hoo
stuporem summum  videniibus cunctis inicussit, eue
videlieet istud faceret ei qui apud. ipsos velut novi-
tius, ac de e:cnlo nuper egréssus, habebatur extre-
mus; post vero miraculo sunt majore perculsi, euin
ejus nomen, quod spud ipsos quoque magna feetet
opinione compertum, protinus predidisset. A quo
wniversi fratres prioris ignorantim veniam postulan-
tes, qued eum videlicet tanto témpore iüter juhiores

ut susciperetur summis precibus ambivit. Cumque B ac parvulos deputassent, invitum &o flentent, qnod

inulto despecta tandem fuisset admissus, quod scili-
cel decrepitus senex, et qui omnem susm in szeculo
vitam pervixisset, state ultima iugredi cdnobium
postularet, quo tempore jam ne deservire quidem uis
voluptatibus pr:evaleret; ac ne loc quideta ipsem
causa religionis expetere eum assererent, Bed femis
et inopiz? necessiiate constrictum ; ut seni nullique
operi penitus apto, liorti cura diligentiaque manda-
tur. Quam sub alio fratre juniore, quí euri sibi cre-
dtum retinebat, exercens, sic eidem subdebatur,
tantaque obedientia desideratam humilitatis excole-
bat virtaiem, ut non solum ea qui ad horti curam
diligentiamque pertinebant, verum etiam universa
ofiicia quz cunctis erant aspera, vel iudigua, atque

invidia diaboli digna sibi fuisset conversdliene at:yua
humilitate fraudatus, quam diutissime requisitom
tandem aliquande se ihvenisse gaudebat, nec meruis-
set vitam suam in illa -quam arripuerat subjectione
finire; ad proprium cenobium reduxerent, custo-
dientes euni sumnia diligentia, ne ab ei$ quoque si-
militer quoquam dilapsus aufugeret.

CAPUT XXXI.

Quemadmodum abbas Pynuphius reductus in monaste-
rium suum, et modico tempore ibidem commoratus,
iterum fugerit in partes Syria.

Ubi eum fuisset modico tempore demoratus, eo-
dem rursus humilitatis desiderio atque ardore suce

ab omnibus ducebantur horrori, tota quotidie seduli- (1 £ensus, captans nocturna silentia, ita diffugit, at

t4te compleret. Complura etiam, nocte consurgens,
ita furtim, nullo teste vel conscio, tenebris oceulen-
tibus elficiebat, ut penitus auctorem operis nemo de-
prehenderet. Cumque ibidem triennio delitescens,
dispersis per universam AEgyptum ubique fratribus,
qus&rerctur, 9 quodam tandem visus qui de Egypti
partibus commearat, vix potuit pro humilitate babi-
lus sui ac vilitate officii quod gerebat, agnosci. Nam

jam provinciam non vicinam, sed ignotas et alienas
longeque divisas (positas) regiones expeteret. Nam
conscendens navem in Palestine paries commeare
curavit, credens se tutius latitaturum, si ad illa se-
metipsum asportasset loca, in quibus ne nomen qui

dem suum foisset auditum. Quo cum advenisset,
nostrum monasterium protinus expelivit, Qtiod non
leage fuit a  spelao, in quo Dominus noster jesus.

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

quetts et ipse. Ceterum monui in precedentibus id
non fuisse perpetuum, et multos id temporis dictos
fuisse abbates, id est, patres monachorgm seu ana-
choretatum, qui non erant presbyteri et sacerdotes,
sed professione tantum monachi, et ordine laici, Id
enim preter alia, quib alibi retulimus (Coll. 2, cap.

5; Coll. 5, cup. 1), probari potest, tum ex Decreto D

Silvestri pape apud Gratianum, quod sic babet:
Pontifici presbyter, presbytero diaconus, diacono sub-
diaconus, subdiacono acolythus, acolytho exorcista,
exorcista lector, lectori ostiarius, ostiario abbas, abbati
monachus, in omni loco representent. obsequium (In
epitome Juris Canonici, dist. 95, cap. A. subdiacono)...

bi vides gradatione faeta a superioribus aJ iuferio-
TeS, abbatem. ostiario. po-tpo-item, utpote laicum
clerico, ut ibi notat flossa (8 Hinc esi in fine 16
quest. 1) : lum ex. quadam epistola D. Hieronymi
(Evist. de opere et humilit. monachi), ubi narrat mo-
nachos Scythiz quadam dieconvenisse in'unum ntsa-
cerdotem sibi invenirent, qui ipsis Missarum solemnia
celebraret, ut. refert idero Gratianus (Lib. n Decret.
cap. À de ata. et qualis prazficien.). Ceterum poste-
rioribus s:eculis constat nomen abbatis transiisse in
yorbeu dignitatis, ut colligitur ex eap. Decernimus de

judiciis. Et dudum ecclesiasticis legibus sancitum es&
(Clement. Ne inagro, de statu. monachorum), ut. non
solum abbates, sed priores conventuales, immo et
monacbi oinnes, cessante legitimo impedimento, ad.
ordines sacros et ad sacerdotium opportuno tempor?
promoveantur, Sad de his alibi.

^ [ta scribiturbujus urbis nomen apud Ptolemseum
et in Vaticariis codicibus, ait Ciaconius, Oppidutn est
JEgypti, de quo itidem meminit Caesianus collat. ?,

án

d Vocabulum magis poeticum pro spelunca (Vide

collat. xvn e. 5). Virgllius Ecloga decima :

Certum est in sylvis inter spelies fecaram

sd rem a inet, tui Hierosolymitanam regionem,
Quod ad rem attinet, ui Hier 2
iateaverant, hotvánt, siábulem illud, in que.Christus
Dominus nostér astes est, speluncam fuisse quam.
dam, in quà presepe in rape excisum erat. Quod et.
SS. Patrum caleulo comprobatur, qui speltmoam pás-.
sim nominant, in suborbiis Bethleemiticis. sitam.
Unde S. Hieronymus in epistola 18 ad Mareellam inter.
alia scribit : (uo sermone, qua voce speluneam Salwa-
toris exponam, et illud prasepe, inquo infantulus vagi
silentio magis, quam infimo sermone honorandum (4t.

Digitized by Google
