<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 DE COENOBIOURUM INSTIT. LIB. V. -- DE SPIRITU GASTRIMARGIÆ. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,90">
    sex edulio prægravatur ; attamen unus in omnibus A his continentiae finis est, ne quis juxta mensuram ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,90,750,110">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    Antonii panem integrum (utpote unius libræ) attu-
    lisse. Quo viso : Eia, inquit Paulus, Dominæ nobis
    prandium misit, vere pius, vere misericors : sexaginta
    jam anni sunt, quod accipio dimidii semper panis
    fragmentum : verum ad adventum tuum millibus suis
    Christus duplicavit annoram. Et in Vita Hilarionis :
    A tricesimo primo, inquit idem Hieronymus, usque ad
    tricesimum quintum (ætatis annum) sex uncias hor-
    deacii panis, et coctum modice olus absque oleo in
    cibo habuit. Dorotheo item abbati in Ægypto unciæ
    panis sex, et olusculorum fasciculus, refectio erant,
    teste Sozomeno (Lib. vi, c. 29). Plura exempla in
    Vitis Patrum videre est. Cæterum qui hanc nostram
    expositionem improbarit, alterum e duobus fateatur
    necesse est, aut vitiatum esse hunc locum, quem ta-
    men in omnibus exemplaribus tam mss. quam excu-
    sis constanter invenio ; aut certe duplicem apud illos
    monachos fuisse libram panis, alteram sex, alteram
    duodecim unciarum : quod sine ullo antiquitatis suf-
    fragio quis admittat ?
    Nunc ad D. Benedictum ut accedamus (cujus etiam
    gratia et respectu hæc disputatio suscepta est), ejus
    institutio de hac panis mensura quotidiana fratribus
    impartienda sic habet : Panis libra una propensa suf-
    ficiat in die, sive una sit refectio, sive prandii et cænæ:
    Quod si cænaturi sunt, de eadem libra tertia pars a Cel-
    lario reservetur reddenda cænaturis. Quod si labor
    forte factus fuerit major, in arbitrio et potestate ab-
    batis erit (si expediat) aliquid augere, remota præ omni-
    bus crapula, etc. (Cap. 39 Regulæ) ; ubi duo spectari
    possunt : primo certæ mensuræ quantitas definita, et
    taxata, nempe libra una propensa, id est appensa,
    ponderata, pensata, ut Smaragdus exponit. Ego vero
    propensam intelligo propendentem ac profusam, id
    est largam et copiosam, non parcam, aut diminutam ;
    juxta illud Lucæ vi : Mensuram bonam, et confertam,
    et coagitatam, et superfluentem dabunt in sinum
    vestrum : Et apud Plautum propensa munera, id est
    magna. Secundo, facultas eam augendi (si expediat)
    B abbattibus concessa. Quoad primum, notandum de
    hac libra panis a D. Benedicto præscripta varias esse
    opiniones, eamque apud varios varii esse, et fuisse
    ponderis. Turrecrematus Regulæ commentatior ita
    censet : Pondus hujus libræ panis majus esse credimus,
    quam sit pondus libræ Florentinæ, quæ tantum duo-
    decim uncias dicitur continere : quia ista non sufficeret
    duabus refectionibus. Præterea ista divisio libræ panis,
    honestius ac utilius divideretur in plures panes, ut ter-
    tia pars in pane integro possit reservari fratri pro cæ-
    na. Sic ipse. Smaragdus abbas ibidem citat quemdam
    monachorum magistrum, quem non nominat, ita
    dicentem : Medius panis pensans libram singulis fra-
    tribus in die sufficiat, secundum formam divinæ dispen-
    sationis, cum medium panis cœlestis cornus Paulo ser-
    vo Dei quotidie vescendum paraverit. Quando ergo ad
    sextam horam tempore æstivo, vel aliis temporibus refi-
    cient, tertia quadra ipsius Dominici panis a Cellarario
    per omnium annonas (id est, portiones, sive præben-
    das) in cellario subtracta, sero (id est vespere) ante
    C illis crudum pulmentarium inferendum mensis ponatur
    (id est, lactucæ vel herbulæ hortenses aceto et oleo
    perfusæ). Quod autem dicit, panis libra una propensa,
    ante pensata, vel librata intelligitur. Hæc apud Sma-
    ragdum. Ubi cum dicitur, medius panis pensans libram,
    satis quoad libram convenit cum Regula, sed quoad
    medium panem, quem dicit pensare libram, quasi
    integer panis debeat pensare duas libras, non satis
    apposite alludere videtur exemplo Pauli eremitæ,
    cui non est verisimile dimidium panem unius libræ
    quotidie fuisse allatum, sed medium panis, id est
    dimidiam libram, ut superius exposuimus, et in ad-
    ventu Antonii duplicatam fuisse annonam, id est pa-
    nem integrum unius libræ suppetidiatum, de cujus
    divisione humiliter inter se contendebant, donec ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,900">
    prehensa e regione pane, dum ad se quisque nititur,
    pars cuique sua remaneret in manibus (Hieron. Ibid.).
    Quis enim credat duos Anachoretas abstinentissi-
    mos et senio confectos duas libras panis una cœ-
    nula consumpsisse, et ita trahendo invicem æquali-
    ter, aufere, divisisse ? Sed aliorum etiam sententias
    audiamus. Cassinenses in sua declaratione ad illa
    verba Regulæ : Panis libra una (Cap. 39) : Cum pon-
    dus libræ, inquiunt (ut habuimus a monasterio nostro
    Cassinensi), sit unciarum triginta trium, et semis, ut
    vix tantum panis unus frater die una manducare possit :
    volumus consuetudinem nostram servari, ut scilicet
    apponatur panis, quantum satis est. Sic illi libram
    panis triginta tribus unciis et semuncia constituunt.
    Et hoc quidem pondus, ut vere Benedictum, sive
    a D. Benedicto præscriptum et a monasterio Cassi-
    nensi acceptum complura monasteria ordinis Bene-
    dictini in Gallia retinuisse Jacobus Brolius S. Ger-
    mani de Pratis monachus in supplemento Antiquitat.
    Parisiens. annotavit. Leo Ostiensis in chronico Cas-
    sinensi lib. primo cap. 14 refert Carolum Magnum
    imperat. sub anno Domini 774 litteras dedisse ad
    Theodemarum abbatem Cassinensem, ut aliquot sibi
    de monasterio S. Benedicti dirigeret fratres, qui regu-
    larem disciplinam in Galliæ partibus exstinctam reno-
    varent. Quod et fecit, mittens et etiam Regulam, et
    hymnos, qui tunc ex traditione Regulæ in hoc mona-
    sterio canebantur. Pondus quoque libræ panis et men-
    suram, sed et calicis mensuram quam in mixto servito-
    res accipere debent, et omnem consuetudinem quæ tunc
    in hoc loco servabatur, scriptam transmisit. Hæc Leo
    Ostiensis loco prænotato (In margine annotatur :
    Pondus panis S. Benedicti fuisse 4 librarum). Litteræ
    autem Theodemari abbatis, quibus petitioni Caroli
    Magni per omnia satisfaciebat, ad calcem illius
    Chronici appositæ, hoc inter alia continent : Direxi-
    mus quoque pondus quatuor librarum, ad cujus æqua-
    litatem ponderis panis fieri debeat, qui in quaternos
    quadros singularum librarum, juxta sacrum textum
    Regulæ, possit dividi ; quando pondus, sicut ab ipso
    Patre est institutum, in hoc est loco repertum. Hæc ibi,
    et alia quæ sequuntur de mensura potus alibi refe-
    renda. Illis accedit additio prima ad Capitularia re-
    gum cap. 57, ubi statuitur, ut libra panis, quæ mo-
    nachis datur, triginta solidis per denarios ponderetur,
    antequam coquatur. Quod sic intelligo, ut libra panis,
    nempe quotidiana portio monachorum triginta solidis,
    id est assibus, Turonensibus saltem, si non
    Parisiensibus, sive trecentis sexaginta denariis pen-
    dere, hoc est, valere debeat : unde ejus magnitudo,
    et pondus æstimari possit (Vide Budæum l. v Thes.).
    Hæc et alia, credo, spectavit Andreas Quercetanus
    in notis ad vitam S. Odonis abbatis Cluniacensis,
    ubi dicitur, Sustentabatur media panis libra. Duplex,
    inquit, est libra : Romana xii unciarum, et mercato-
    ria xvi, sed his multo major Benedictina, sive Mona-
    chica, cujus media contentum Odonem prodiit ejus vitæ
    scriptor : Nam Benedictus cap 39 Regulæ præscribens
    mensuram ciborum monachis suis, ait : Panis libra una
    propensa sufficiat in die, etc. Hanc multa Galliæ mo-
    nasteria sub ipso patre Benedicto militantia retinuisse
    constat. Sic ille. Sed hactenus satis de libra panis
    apud Benedictinos, ejusque vario intellectu ; vario
    itidem pondere, ac mensura apud diversos ex variis
    Scriptoribus dictum videtur : ubi se quisque in suo
    sensu abundare satis ostendit : nec tamen quæ fuerit
    mens legislatoris, certo potuit definire et explicare.
    Nunc quod ad alteram partem Constitutionis D. Be-
    nedicti attinet, in primis audiendus Venerabilis ille
    Petrus Cluniacensis, qui Cisterciensium monachorum
    graves et acerbas objectiones adversus Cluniacen-
    ses, quasi Regulæ prævaricatores et voti transgres-
    sores, acriter et magno spiritu refutans docet in his,
    et similibus Regulæ institutis, non tam verba ipsa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário (Commentarius) de Alardus Gazaeus sobre as Instituições Cenobíticas de Cassiano. Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem.
  </notas>
</pagina>