<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,930,50">
    227 JOANNIS CASSIANI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,450">
    parvissimæ, proditione vastabitur. Quid enim differt utrum per excelsa mœnia et ampla portarum spatia, an per a angusti cuniculi latibula perniciosus hostis penetralibus civitatis irrepat ?
    CAPUT XII.
    De agone carnali etiam spiritualis agonis imitationem esse sumendam.
    Qui in agone contendit , non coronabitur nisi legitime certaverit (II Tim. II). Qui naturales appetitus carnis optat extinguere , b extra naturam vitia collocata primitus superare festinet. Et enim apostolicæ sententiæ vim volumus experiri, quæ sint agonis mundani leges ac disciplina primitus debemus agnoscere, ut ita demum harum comparatione scire possimus quid nos in spirituali agone certantes beatus Apostolus hoc exemplo voluerit edocere. In B illis enim certaminibus, quæ secundum eundem Apostolum corruptibilem coronam vincentibus parant , mos iste servatur, ut is qui se ad gloriosam coronam et immunitatis privilegio decoratam præparare contendit, et perfecta cupit agonis subire certamina, prius c in Olympicis ac Pythiis certaminibus indolem suæ juventutis ac rudimentorum robur ostentet. In his siquidem juniores qui has disciplinas cupiunt profiteri, utrum mereantur vel debeant ad eas admitti, tam ejus qui istis certaminibus præsidet , quam totius populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,930,450">
    judicio comprobantur. Cumque diligenter examinatus quis , primum repertus fuerit nulla vitæ respersus infamia ; deinde , non servitutis jugo ignobilis, et ob hoc indignus disciplina hac, vel congressu eorum qui hanc profitentur, fuerit judicatus ; tertio si artis , si fortitudinis digna præferat documenta, et junioribus coævique decertans, peritiam pariter ac virtutem suæ demonstraverit juventutis, ac proficiens d de epheborum luctamine, perfectis jam viris et experientia longa probatis congredi permissus fuerit præsidientis examine, seque non solum parem virtuti eorum assidua colluctatione probaverit, verum etiam frequenter inter hos quoque victoriæ palmam fuerit consecutus , tum demum ad agonis præclara certamina merebitur pervenire, in quibus non nisi victoribus tantum , et his qui e multarum coronarum stipendiis decorati sunt, facultas conceditur decertandi. Si intelleximus carnalis agonis exemplum , spiritualis quoque certaminis quæ disciplina vel ordo sit, comparatione hujus debemus agnoscere.
    CAPUT XIII.
    Quod nisi gulæ fuerimus vitio liberati, nequaquam possimus ad pugnas interioris hominis pervenire.
    Oportet nos quoque primum libertatem nostram carnis subjectione monstrare. f A quo enim quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,900">
    te a Dionysio positum, postis apertione. Non solent postes aperiri, sed fores, aut portæ.
    a Cuniculus, vel in plurali cuniculi, sunt foveæ clam subtus terram effossæ, quibus milites in hostium arcem aut urbem ex improviso irrumpunt, aut eas succenso pulvere tormentario excutiunt et evertunt. Hinc cuniculis pugnare, ὑπονόμοις πολεμίζειν, C per metaphoram dicitur, qui non aperta vi, sed dissimulanter et dolis rem gerit : contra qui palam agit quod agit, machinis agere dicitur. Cicero pro lege Agraria : Quæ res aperte petebatur, ea nunc occulte cuniculis oppugnatur.
    b Id est non naturalia : cujusmodi censet avaritiæ, invidiæ, acediæ vitia. Hæc enim opponit naturalibus carnis appetitibus, id est, luxuriæ, et gulæ, quæ in natura nostra primigenias et congenitas habent radices et fomites, ideoque naturalia dicuntur ; de qua comparatione vitiorum plenius agitur collatione quinta.
    c Fuere olim apud Græcos quatuor certaminum genera magno concursu et apparatu celebrata , qui agones dicebantur, Olympica sive Olympiaca , Pythia, Isthmia, Nemea (Alexan. ab Alexan. lib. v Genialium c. 8). De quibus Budæus in Pandect. et Cœlius Rhodig. lib. x cap. 3 var. Hist. Olympica certamina, seu ludi apud Olympiam urbem Pisani agri in Elide, quæ est Peloponnesi regio, in honorem D impuri idoli cognomento Jovis Olympiaci, quinto quoque anno redeunte, celebrabantur magno totius Græciæ concursu : a quibus Olympiades nomen sortitæ sunt ; Pythia in honorem Apollinis Pythii nuncupati, a Pythone serpente ejus jaculis confosso, cujus fabula ab Ovidio in Metamorphosi describitur. In his et hujusmodi ludis et certaminibus varie certabatur, cursu, lucta, pugilatu, saltu, aliisque modis : unde et certantes athletæ, agonistæ, pugiles, cursores, aut palestritæ dicebantur : nec quilibet ad hujusmodi certamina admittebantur, sed certis conditionibus probati et examinati, ut hic dicitur, non servi, non infames, non ignavi, aut alia ignominia notati. Quorum exemplo et similitudine docet Auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,490,930,900">
    cior quales esse debeant spirituales athletæ, qui in stadio vitæ spiritualis pro corona immarcessibili decertant.
    d Ephebi, teste Suida, apud Athenienses dicebantur usque annum decimum octavum, cum id nomen biennium tenuissent; ac tum in album civitatis inscribebantur. Dictus autem ephebus, quasi ἐπὶ ἥβης, id est, a pube, quod jam sit in pube, hoc est, ad annos pubertatis pervenerit. Cic. I de Nat. Deorum : Athenis cum essem e gregibus epheborum. Porro epheborum certamina dicebantur, quibus juventus exerceri solebat : unde Ephebia, loca juventuti exercendæ constituta. De his Alexand. ab Alexan. Genial. l. 5 c. 21, et Vitruvius lib. v.
    e De coronis militaribus, ad quas respicit Auctor, quibus ornabantur victores, vide, si libet, Plinium lib. xvi cap. 4, et Agellium lib. v cap. 6.
    f Vulgata versio habet : A quo enim quis superatus est, hujus et servus est. Cui consona est sententia Pauli Apost. Rom. vi : Cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi ejus estis cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive obedientiæ ad justitiam. Porro Scriptura sacra cum de libertate et servitute loquitur, plures, easque elegantes, facit antitheses. Nam non solum libertatem servituti, sed libertatem libertati, et servitutem opponit servituti. Primam antithesin habes, Rom. vi : Liberati a peccato, servi facti estis Deo. Et rursus ex adverso : Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ. Secundam, I Petri II : Quasi liberi, non quasi velamen habentes malitiæ libertatem, sed sicut servi Dei. Ubi veram libertatem, quæ cum servitute Dei conjuncta est, opponit falsæ et vanæ libertati. Tertiam in verbis supra citatis : Servi ejus estis, cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive obedientiæ ad justitiam. Ex quibus etiam habemus aliam esse libertatem spiritus, aliam carnis : et similiter aliam servitutem justitiæ, aliam servitutem peccati, de qua hic agitur, quæ omnium miserrima et turpissima servitus est, de qua D. Augustinus : O miserrima, inquit (Tract. 41 in Joan.), servitus ! Plerumque homines cum dominos malos patiuntur, venera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (227-228) da Patrologia Latina. Texto principal de Joannis Cassiani seguido de Commentarius de Alardus Gazæus. Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. Texto grego presente: ὑπονόμοις πολεμίζειν e ἐπὶ ἥβης. Última palavra cortada "venera-".
  </notas>
</pagina>