225

DE COENOBIORUM INSTIT. LIB. V. — DE SPIRITU GASTRIIARGLE.

926

bilis eum moderatione qu/ndiana relectio, quam A lium vitiorum fomites radicitus excidantur ; de qui-

'per intervalla arduum longumque jejunium. Novit
immoderata inedia non modo mentis labefactare
constantiam, sed etiam orationum efficaciam red-
dere lassitudine corporis enervatam.

CAPUT X.
Ad conservandam mentis el corporis puritatem , absti-
nentiam ciborum non posse sufficere.

Ad integritatem mentis et corporis conservandam
sbstinentia ciborum sola non sufficit, nisi fuerint
eziere quoque virtutes anima conjugate. Humili-
fas igitur primitus obedientiz virtute, et cordis
contritione , corporisque fatigatione discenda est.
Peconiarum non solum vitanda est possessio, sed
etiam desiderium earum radicitus exsürpandum.
Non enim eas sufficit non habere, quod plerumque
solet etiam ex necessitate descendere, sed ne ipsom
quidem , si forie oblat:» fuerint, babendi recipere
voluntatem. lIrz conterendus est furor, tristitiz su-
peranda dejectio; cenodoxia, id est, vana gloria
contemnenda, superbiz calcandus est fastus, mentis
queque ipsius instabiles vagique discursus assidua
Dei temoria refrenandi. Totjesque nobis est ad
contemplationem Dei lubrica cordis nostri pervaga-
tio reducenda, quoties subtilis hostis ab boc intuitu
mentem captivare pertentans, recessibus nostri cor-
dis irrepserit (Vide Joan. Climachum gradu 14 et 15).

CAPUT Il.
Concupiscentias carnis non exslingui , nisi cum. omni
exstirpatione vitiorum.
lnpossibile namque est exstingui iguita corporis
incentiva, priusquam czterorum quoque prineipa-

bus sigillatim distinctis libellis suo loco, douante
Domino, disseremus. Nunc vero propositum nobis
est de gastrimargia, id est, gulz& concupiscentia,
contra quam nobis primus conflictus e«t, disputare.
* Numquam igitur poterit ardentis concupiscentiae
stimulos inhibere, quisquis desideria gula refrenare
nequiverit. lnterioris hominis castitas virtutis hu-
jus consummatione discernitur. Numquam enim
robustioris cemulis colluetari posse confidas eum
quem in leviore conflietu conspexeris ab infirmio-
ribus potuisse superari. ^» Cunctarum namque virtu-
tum una natora est, licet in multas dividi species
et vocabula videantur; sicut auri quoque una sub-
stantia est, licet per multa variaque monilium ge-

B nera pro artificum videatur ingenio ac voluntate

distineta. Itaque * nullam perfeete possidere pro-
babitur, quisquis elisus in earum parte dignoscitnr.
Quo enim modo flagrantes zstus concupiscentiz,
qui non sola instigatione corporis , sed etiam men-
tis vitio succenduntur, exstinxisse credendus est,
qui aculeos ire cordis solius intemperantia prorum-
pentes mitigare non potuit? Aut quonam modo pu-
tandus est carnis animzque lascivientes stimulos
retudisse, qui superbis vitium simplex non quivit
evincere? Aut quemadmodum credendes est inser-
tam carni luxuriam conculcasse, qui pecuniarum
cencupiscentiam forinsecus sitam , atque a nostra
substantia alienam, non valuit ebdicore? Qua autem
ratione bellum carnis et anims triumphabit, qui

C idoneus non fuit morbum curare tristitie * Quanta-

libet urbs sublimitate murorum et clausarum porla«
rum firmitate muniatur, 4 posterul-e unius, quamvi

ALARDI GAZ/£i COMSIENTARIUS

lius est quotidie parum, quam raro satis sumere. Plu-
vig. illa optima est, qug sensim descendit in terram ,
subitus et nimius imber in praeceps arva. subvertit. Et
rursus lib. u in Jovinianum : Quale, inquit, jejunium
est , aut qualis illa refectio posi jejunium , cum pri-
diunis epulis distendimur, et guttur nostrum mediato-
fium efficitur latrinarum , dumque volumus prolizioris
inedig (amam querere, lantum voramts, quantum vix
alterius diei noz digerat. ltaque non tam jejunium ap-
pellandum | est , quam crapula. et fetens, ac. molesta
digestio.

* Scita sententia , non ratione tantum , sed usu
eomprobata ; eui similis ilia D. Hieronymi : Venter
vino cstuans facile despumat in libidinem. Et Epistol.
23 ad Eustochium : Pudicitia, nisi per abstinentiam,
tuta esse non potest. Sine Cerere et Baccho friget Ve-
tus. ltemque alia Cassiani Collat. 5 cap. fo: Ga-
sirimargie fornicatio peculiari consortio [cderatur,

finem generalem, nempe hominis perfectionem, sive
perfectam, ut vocat Auctor, animi et corporis inte-
gritatem spectant. Sed de connezione virtutum vi-
de qux sequuntur.

* Perfecte , inquit, possidere. Nam de perfectis
virtutibus, seu perfecte habitis et possessis intelli«
gendum illud vetus et vulgatum axioma, Virtutes
omnes esse connexas , quo respicere videtur Cassia-
nus. Sic enim docent Patres (S. Thom, 1-2, q. 65,
8. 1; Hieron. lib. 1 contra Pelagia. Augusti. , epist,
29), inter quos D. Gregorius lib. xxn Moral. cap. 4:
Una, inquit, virtus sine aliis aut nulla est, aut imper-
fecta. Ut. enim. de primis quatuor virtutibus. loquar,
prudentia, temperantia , fortitudo atque justitia tanto
perfecta sunt, quanto vicissim sibimet conjuncta ; dis-
juncte autem. perfectae esse nequaquam possunt , quia
nec prudentia vera est, si justa, temperans et fortis non
est ; nec perfecta temperantia, que fortis, justa et pru-

ltem Climachi (Grada 14): Qui ventri dum obsequitur, p dent non est ; nec fortitudo integra, que prudens, tem»

fornicationis spiritum vincere vult, is ei similis est,
qui oleo incendium exstinguere nititur.

b Una, non specie, ut uotum est, sed connexione
et mutua quadam conspiratione , et concursu, sive
cohzerentia, ut ex antecedentibus et consequentibus
patet : quemadmodum Act. 1v : Multitudinis creden-
tium erat cor unum et anima una. Nam omnes vir-
tutes se mutuo juvant, et mutaum sibi prostant
subsidium, dum unaquseque quzdam aliarum impe-
diinenta propellit; verbi gratia, abstinentia tempe-
rat gulam : unde juvat alias virtutes quae per gu-
lam, aut ratione gul, impediri aut violari possent.
Et ità de eatteris. Omnes etiam unum eumdemque

perans et justa non est; nec vera justitia, qua prudens,
fortis et temperans non est.

4 Posterulam pro postico, aut posticulo, vel, si
mavis, posteriore porta vel poriula, positam puto,
Et enim porta proprie aditus urbis, civitatis, alte-
riusve loci, vallo fossaque muniti. Unde diminuti-
vum portula vel posterula, quasi posterior porta;
cujusmodi minores porta in quibusdam oppidis vi-
Suntur, qux certis dumtaxat occasionibus aut ne-
cessitatibus aperiuntur : quibus tamen contingit in-
terdum urbes prodi et capi, ut exemplis veterum
et recentiorum temporum liquido constat, et hic ab
Auctore insinuatur, Perperam yero et parum atten

Digitized by Google
