<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    193 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Christus ex Virgine nasci dignatus est. In quo per-modico tempore delitescens, secundum sententiam Domini (Math. v), tamquam civitas super montem posita, diutius abscondi non potuit. Nam continuo quidam fratrum qui ad loca sancta de Ægypti partibus orationis causá convenerant, agnitum eum summa vi precum ad cœnobium suum revocarunt.
    CAPUT XXXII.
    Quæ præcepta dedit idem abbas Pynuphius fratri quem in suum monasterium recipiebat.
    Hunc igitur senem pro illa, quæ nobis fuerat apud ipsum in monasterio nostro familiaritate, cum post hæc in Ægypto studiosissime requisuissemus, a exhortationem quam dedit fratri quem sub nostra præsentiâ in cœnobio suo recipiebat, quia puto ex hac posse aliquid instructionis accedere, animus est opusculo huic intexere. b Nosti, ait, quot diebus pro foribus excubans, hodie sis receptus. Cujus difficultatis causam primitus debes agnoscere. Poterit enim tibi in hac via, quam ingredi concupiscis, multum conferre, si, ratione ejus agnita, ad Christi servitium consequenter ac sicut oportet accesseris.
    CAPUT XXXIII.
    Quod sicut magna remuneratio monacho debetur secundum institutionem patrum laboranti, ita et pœna similiter tribuatur, et idcirco non debeat quis facile admitti in monasterio.
    Sicut namque immensa gloria fideliter servientibus Deo, ac secundum institutionis hujus regulam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,550">
    ei cohærentibus, reprimittitur in futurum : ita pœnæ gravissimæ præparantur his qui tepide eam negligenterque fuerint exsecuti, et c secundum hoc quod professi sunt, vel quod ab hominibus esse creduntur, fructus etiam congruos sanctitatis eidem exhibere neglexerint. Melius est enim, d secundum Scripturam (Eccles. v), non vovere quemquam, quam vovere, et non reddere; et, Maledictus qui facit opus Dei negligenter (Jerem. XLVIII). Ideo igitur a nobis diutissime refutatus es, non quia tuam vel omnium salutem non toto desiderio cupiamus amplecti, et his qui ad Christum cupiunt converti etiam procul occurrere non optemus : sed ne temere recipientes, et nos apud Deum levitatis, et temetipsum reum gravioris supplicii faceremus, si ad præsens facile susceptus, nec pondus professionis hujus intelligens, vel destitutor post hæc, vel tepidus exstitisses. Quamobrem ipsam causam abrenuntiationis debes in primis agnoscere : qua perspecta, quid te conveniat agere, ex ejus ratione manifestius instruaris.
    CAPUT XXXIV.
    Quod abrenuntiatio nostra nihil sit aliud quam mortificatio, et imago crucifixi.
    e Abrenuntiatio nihil est aliud quam crucis ac mortificationis indicium. Ideoque noveris hodierno die te huic mundo et actibus ejus ac desideriis esse defunctum, teque f secundum Apostolum (Galat. VI)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,560,750,590">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,940">
    a Refert Auctor insignem orationem seu exhortationem abbatis Pynuphii ad novitium factam, quem recipiebat; eamque reliquis hujus libri capitibus prosequitur : quam opportune imitari possit abbas in hujusmodi receptione seu admissione novitiorum. Meminit hujus exhortationis collat. 17 cap. 5.
    b De hac probatione et excubatione ante fores monasterii egimus superius (Cap. 2 hujus) : et refert Palladius hujusmodi probationis exempla in Paulo simplice, et Macario, qui simulato habitu petens a Pachomio admitti, septem dies ante fores exspectavit.
    c Notet lector tum ex hoc cap., tum ex sequentibus, nomen professionis monasticæ, atque hinc colligat professionem monasticam a monachis etiam veteribus, saltem tacite et interpretative, emissam; ejusque vim, seu obligationem, et prævaricationis pœnam hic expressam. Quod contra hæreticos hujus temporis observandum. Quod si quis quærat in eadem fuerit eo sæculo religiosæ vitæ forma quæ nunc est, nihil plane ambigendum quin simillima fuerit. Nam et primis Ecclesiæ temporibus non solum paupertatem, castitatem, et obedientiam profitebantur monachi, ut ex Philone constat (Lib. de Vita supplii); sed et voti vinculo ad hæc perpetuo observanda obligabantur, ita ut ab illo statu deficere illicitum plane ac nefarium censeretur. Hoc tantum interest, si quid interest, quod non adhuc tanta inerant monasticis hisce votis auctoritas, sive, ut Theologi vocant, solemnitatis : et fortassis initio expresse quidem, ut vero similius est, ac publice vota emittebantur; sed ea professio, ex communi omnium sensu et consensu, ita erat religioso statui annexa, ut etiamsi voce nulla facta esset professio, tamen intelligeretur simul cum statu suscepta ejus professionis obligatio : eo scilicet modo quo nunc castitatis votum sacris ordinibus annexum intelligitur. Quod ex D. Basilii quodam loco intelligi potest (Epist. ad Amphilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,590,960,940">
    C cap. 19), ubi ait eos qui se monachorum instituto adjicerent, tacite cœlibatum admittere convenisse. Itaque hoc etiam tamdiu servatum est, quamdiu prisca illa pietas ac verecundia satis fuit ad homines in officio continendos : processu vero temporis, crescente hominum malitia, consultius ac tutius visum est, ab iis qui vere religiosi aut monachi haberi vellent, expressam promissionem tam castitatis quam paupertatis et obedientiæ exigere : quemadmodum et D. Basilius ibidem decernit, et alii religionum fundatores et institutores statuerunt; tacita tamen professione non exclusa, sed certis conditionibus per sacros canones circumscripta : unde parem accepit cum expressa professione firmitatem et obligationem.
    d Alii codices : Secundum Scripturæ sententiam. Habetur autem hæc sententia apud Ecclesiasten cap. v his verbis : Si quid vovisti Deo, ne moreris reddere : displicet enim ei infidelis et stulta promissio : multoque melius est non vovere, quam post votum promissa non reddere.
    e Abrenuntiationis, sicut et abnegationis, vocabulum sumptum ex verbis Salvatoris apud Matthæum : Si quis vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. x). Et apud Lucam : Omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Quid autem sit abnegatio, sive abrenuntiatio (sunt enim hæc synonyma), late disseritur collatione tertia, ubi de tribus abrenuntiationum generibus agitur.
    f Ad Galatas sexto cap. dicit Apostolus : Mundus mihi crucifixus est, et ego mundo. Quod exponens D. Gregorius (Lib. v Moral. c. 5) : Mundus, inquit, ei crucifixus erat, quia hunc cordi suo jam mortuum non amabat : sed et seipsum mundo crucifixerat, quia talem se ei exhibere studuit, ut ab eo, quasi mortuus, concupisci non posset. Et infra : Quia igitur nec Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas de texto principal e duas colunas de comentário rodapé (Alardi Gazæi Commentarius).
  </notas>
</pagina>