<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    189 DE CŒNOBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    præponens cunctis fratribus, successorem sibi atque A
    abbatem monasterio dereliquit.
    CAPUT XXIX.
    De obedientia fratris qui, decem sportas circumferens,
    publice distraxit ad abbatis imperium.
    Non tacebimus etiam nobis cognitum fratrem se-
    cundum sæculi hujus ordinem summæ familiæ. Nam
    patre comite ac ditissimo oriundus fuit, studiis quo-
    que liberalibus non mediocriter institutus. Qui re-
    lictis parentibus cum ad monasterium pervolasset,
    ad comprobandam mentis humilitatem, vel fidei ejus
    ardorem, confessim ei a seniori præceptum est ut
    decem sportas quas necesse non erat publice ven-
    ditari, cervicibus suis onerans, distrahendas per pla-
    teas circumferret: adjuncta conditione, qua diutius in
    hoc officio retineretur, ut si forte eas unus pariter B
    coëmere voluisset, non cederet, sed singillatim eas
    quærentibus venundaret. Quod ille tota devotione
    complevit, et omni confusionis verecundia pro no-
    mine ac desiderio Christi calcata, sportas humeris
    suis imponens, pretio statuto distraxit, ac pecuniam
    ad monasterium reportavit : nequaquam perterritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,400">
    tam vilis et insueti officii novitate, nec considerans
    indignitatem rei, nataliumque splendorem, ac vendi-
    tionis injuriam, dum illam Christi humilitatem, quæ
    est vera nobilitas, per obedientiæ gratiam desiderat
    obtinere.
    CAPUT XXX.
    De abbatis Pynuphii humilitate, qui, relicto cœnobio ce-
    leberrimo, cui presbyter præerat, longinquum mona-
    sterium, in quo velut incipiens susciperetur, deside-
    rio subjectionis expetiit.
    Coærcet nos libelli modus ad finem tendere, sed
    obedientiæ bonum, quæ inter cæteras virtutes pri-
    matum tenet, non patitur nos eorum gesta qui per
    hanc claruerunt penitus silentio præterire. Propter
    quod utrumque congrue temperantes, id est, tam
    brevitati quam studiosorum desideriis atque utilita-
    tibus servientes, unum adhuc ponemus humilitatis
    exemplum, quod non ab incipiente, sed a perfecto
    atque abbate completum, non solum juniores in-
    struere, sed etiam seniores ad perfectam humilitatis
    virtutem lectione sua poterit incitare. Vidimus itaque
    abbatem Pynuphium, qui, cum esset immanis cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,410,700,430">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,920">
    a De vocabulo comitis ejusque varia acceptione
    et multiplici comitum dignitate, videndi sunt Juris
    Civilis interpretes; ex quibus hoc tantum notasse
    suffecerit, ante tempora Constantini Magni imperato-
    ris comites dictos fuisse qui consules, proconsules
    præsidesque provinciarum comitabantur in negotiis
    publicis obeundis, tamquam eorum administri et ad-
    jutores, et cum illis velut assessores jus dicebant
    (Baron. in notis ad martyrolog. 31 maii). A tempori-
    bus autem Constantini imperatoris, postquam impe-
    rium Romanum Constantinopolim translatum est, C
    comites dicti sunt quos idem imperator ex magistra-
    tibus delegerat, quasi consocios in administratione
    imperii, et amplissimis dignitatibus et muneribus
    ornabat. Erantque hi triplicis ordinis, nempe primi,
    secundi et tertii, ut scribit Eusebius in Vita Constan-
    tini lib. iv, cap. 4. De his comitibus complures sunt
    tituli in codice Theodosiano lib. xii.
    b Inter alia veterum monachorum opificia seu ma-
    nualia opera, frequens est mentio sportarum, quas
    vimine, vel junco, sparto, aut simili materia texe-
    bant, atque iis divenditis, victum et alia necessaria
    sibi parabant (Vide supra cap. 13). Testis D. Hiero-
    nymus epist. ad Rusticum monachum et in Vita Illa-
    rionis, Palladius in Lausiacis, et Cassianus hic et
    alibi sæpius, Sozomenus lib. vi, cap. 29.
    c Quo sensu quave ratione obedientia inter cæte-
    ras virtutes primatum teneat, dictum est in præ-
    cedentibus (Cap. 12).
    d Pynificum vocat Petrus in Catalogo lib. xi, cap.
    56; Dionysius et nostri mss. Pinuphium. Illujus est
    Collatio vigesima de pœnitentiæ fine, ut ibi videre
    est.
    e Immane cœnobium vocat, ut opinor, tam loci
    amplitudine, quam monachorum numero et multitu-
    dine; quippe cum in uno monasterio tria subinde mo-
    nachorum millia degerant, teste D. Augustino (Lib. I
    de Moribus Eccles. c. 31); immo innumerabilis mul-
    titudo, ut scribit D. Hieronymus in epistola ad Eu-
    stochium. Quod si singuli monachi in singulis et dis-
    tinctis cellulis habitarent, eodem Hieronymo auctore,
    ut solent nunc Carthusiani; vel saltem bini aut terni,
    ut habet Regula S. Pachomii apud Palladium (Histor.
    Lausiac. cap. 38); facile est æstimare quantum loci
    amplitudinem et vastitatem occuparint. Sed ad pre-
    sbyterum quod attinet, hic occurrit notandum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,950,920">
    cum olim tam eremitæ quam cœnobitæ plerique ex-
    tra urbes procul a reliquis hominibus habitarent,
    nec possent ad ecclesias episcoporum vel paroho-
    rum convenire, habebant pleraque monasteria suum
    abbatem presbyterum, a quo sacramenta percipie-
    bant. Id indicat divus Augustinus loco memorato, et
    epist. 81, ad Eudoxium, quem presbyterum et abba-
    tem nominat; et Epiphanius in epistola ad Joannem
    Hierosolymitanum, ubi dicit se ordinasse Paulinia-
    num fratrem S. Hieronymi presbyterum monasterii
    Bethleemitici : Propterea quod multitudo fratrum in
    monasterio consistens nullum se habere quereretur qui
    sibi Domini sacramenta conficeret, eo quod sancti pre-
    sbyteri Hieronymus et Vincentius ob verecundiam et
    humilitatem nollent debita suo nomine exercere sacrifi-
    cia, et laborare in hac parte ministerii, quod Christiano-
    rum præcipua salus est. Idem vero Hieronymus
    epistola 27, scribit sanctæ Paulæ viduæ loca Terræ
    Sanctæ visitanti occurrisse sanctum et venerabilem
    episcopum Isidorum, cum turbis innumerabilibus
    monachorum, ex quibus multos sacerdotalis et levi-
    ticus sublimabat gradus. Sozomenus libr. vi Histor.,
    multos monachorum patres seu abbates presbyteros
    fuisse commemorat, eosque nominatim recenset.
    Palladius item refert in monasterio Nitriæ octo fuisse
    presbyteros. Ita tamen ut quamdiu viveret primus pre-
    sbyter, nullus alius offerret sacrificium, nec judicaret,
    nec haberet sermonem; sed tacite tantum cum eo sede- D
    rent. Augustinus (Libro I de Moribus Eccles., cap. 31
    et 33) docet non solum in solitudine, sed etiam in
    urbibus, ut Romæ et Mediolani, monachos habuisse
    propositum presbyterum : qui sine dubio ideo pre-
    sbyter erat ut in cœnobio sacramenta conficeret et
    cæteris administraret. Idem etiam colligitur ex mul-
    tis Cassiani Collationibus, præcipue 18 c. 15, ubi
    abbas Paphnutius Scythiæ eremi presbyter fuisse
    perhibetur. Nec improbabiliter etiam colligi posse
    videtur ex Regula D. Benedicti cap. 46, ubi monet
    occulta peccata abbati esse confitenda. Si animæ,
    inquit, peccati causa fuerit latens, tantum abbati, aut
    spiritualibus senioribus patefaciat, qui sciant curare
    sua, et aliena vulnera non detegere et publicare. Quod
    de confessione sacramentali exponit Turrecrematus,
    quæ non aliis fit quam sacerdotibus : unde quidam
    ibi glossator annotavit in margine arg. quod abbates
    tempore S. Benedicti erant sacerdotes, et per conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. As letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no meio ou fim de linhas como marcadores marginais ou de seção e foram transcritas inline onde ocorrem visualmente. O texto está dividido em duas colunas principais na parte superior e duas colunas de comentário na parte inferior ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS").
  </notas>
</pagina>