B

voluntates ; Secundo; si non solum actuum suorum,
verum etiam cogitationum nihil suum celaverit se-
niorem; tertio, si nihil suse discretioni, sed judicio
ejus universa committat, ac moníia ejus sitiens ac
libenter auscultet ; quarto, si jiu omnibus servet obe-
dientiam, mansuetudinem, et patientize constantiam ;
quinto, si non solyin injurjam inferat nulli, sed ne
pb alio quilem sibimet irrogatam doleat atque. tri-
stetur; sexto, si. nihil agat, nildl presumat, quod
non vel communis regula, vel majergm cohortan-
tur exempla ; septimo, si omni vilitate contentug sit,
et ad omnia quz sibi precipiuntyr velnt operarium
malum se jndicaverit et indignum: ociavo, si. se-
nyetipsum cunclis inferiorem non superficie pronun-

J)ANNIS CASSIANI
probatur : primo, si mortificatas in se liabent omnes A

00
CAPUT XLI.

In congregatione canobitica constituti quid tolerare
ac sustinere debeant,

Quie omnia ut possis consequi, et sub liae. regula
spiritali perpetuo perdurare, tria hxe in congrega-
tione necessario custodienda sunt tibi, ut seilicet se-
cundum Ps$almiste sententism ( Psal, xxxvii) : Ego

qutem lamquam surdus. non audiebam, et. sicut. mulis.

qui mon aperit. o5 suum ; et. factus. sum. sicut. hemo
nox audiens, et non habens in. ore. suo. redargutiones;
iu quoque velut surdus ac mutus et exweus incedas,
ut absque illius contemplatioue qui tibi fuerit ad imi-
tandum merito perfectionis electus, univer-a qui-
cumque videris minus redificationis habentia, velut

tiet labiorum, sed intimo cordis credat alfectu; no- D €xcus non videas; ne animatus eorum qui cec agunt

no, si linguam cobibeat, ve] non sit clamosus in
voee ; decimo, si non sit facilis ac promptus ip risu.
Talibus namque indiciis, et bjs similibus, humilitas
vera dignoscitur. (uz cum fuerit in veritate posses-
sa, confestim 1e ad charilatem, que timorem non
liabet, gradu exeellentiore perducet, per quam uni-
versa qni prius nos sine poena forinidivis observa-
bas, sbsqne ullo labore velut natyraliter jncipies cn-
sodire, * not jam contemplatione supplicii, vel ti-
sporis illius, sed amore ipsius boni et qeJactatione
virtntam.

CAPUT XL.

Quod. non iebect monachus. exempla perfectionis a
multis expetere, sed ab uno, vel paucis,

Àd quod ui valeas facilius pervenire, * exempla
tibi sunt. imitationis ac vite perfec in congrega-
tione comoranti, $ psueis, immo pl uno, vel duo-
Vus, nou a pluribus expetenda. Nam praeier id quod
examinata vila a:que ad purum excocta reperitur in
paucis; etiam istud ex. hoc. utilitatis accedit, quod

^d perlectionem propositi hujus, id est, coenobialig'

vite, diligentius quis unius imuitur ac formatur
exemplo,

auctoritte, vel forma , ad id quod deterius est, et
quod ante damnaveras, traducaris. Si inobedientem,
sí contumacem, si detrabentem »udieris, vel secus

. quam tibi traditum est aliquid admittentem oon of-

fendoris , mec ad imitandum eum tali subveriaris
exemplo: sed ut surdus, qui hoc penitus nec au-
dieris universa transmittus. Si tibi vel euiquam eon-

vicia, si irrogantur injuria , esto immcb.lis, et ad-

responsionem talionis ut mutus auseulta, semper haac
Psalmístee versiculum in corde tuo decantans : Dixi,
tusiodiam vias mesas, ut non delinquam ín lingua
mea. Poéui ori moo custodiam cum consisteret pec-
€ator adversus me, obmutui et. bumiliatus, sum, et
silui a bonis (Psal. xxxvii). ^ Yerum et quartum

C hoc proe omnibus excole, qued liec qnie supra. dixi-

mus tria ornet atque commendet, id est, ut stultum
te, secundum Apostoli sententiam (1 Cor. 11), facias
in hoc mando, ut sis sapiens : nihil scilicet. digcep-
nens, nibil dijudicans ex his quz tibi ftecintimpernta:
sed cum omni simplicitate ac fide obedientiam sem-
per exhibeas, illud tastummodo sanctam , illud utile,
illud &apiens esse judieans, quiequid *tibi ,, vel lex
liei, vel Seuioris examen indixerit. Tali enim iusti-
wiione fundatus, sub bac disciplina poteris durare

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

nempe sextum, septiiuum et octavum, fisdem verbis
a D. Benedicto inter gradus humilitatis. connume-
sari, ut ibidem videre est. Unde suspicor ex hoc loco
fuisse mntuatum.

* Ailudere videtur »d illos versiculos ;

Oderunt peccare boni virtutis amore :
Oueruut peccare in»li formidine paepae.

Sed praecipue ad illud Joannis apestoli : Pe; fecta
«haritas foras mittil timerem (1 Joan. 1), nempe ser-
vilem.

b Meminerit lector hic »gi de novitiis et incipien-
ibus, nou de prevectioribus et perfectis. Siquidem
novitiem h»c Tonga eratione, seu. exhortatione, in-
formabat et instruebat. abbas ille Pynuphins, ut ex
pr:ecedentibus eonstat (Cap. 52 hujus). Docet. itaque
hujusmodi novitiis et tironibus, cum adhue rudes
Sint, et non ea judicii et prudentiae faeultete polleant,
tit sciant reprobare malum et eligere bonum, hoc
est, virtutes a vitiis discernere; non debere multos
adhiberi siagistros, a quibus exempla imitationis et
Weunda vitz expetant; hoc est, quorum intuitu et

ri
"

imitatione studeant mores suos componere, ac vitam
instituere; sed unum. potius, vel cérte Baueos vera
religiosos proponi imitandos; cum nulio facilius sit
unius exemplo informari, quam multorum , et e di-
verso proclive admoni plurium exemplo juniores
corrumpi, aut deteriores elfici. Proclivis enjm est

D malorum imitatio, et quorum virtutes assequi nequens,

certe imitaris vitia, wn D. Hieronymus epist. 7 ( Ad
Letam de insiitut. filie). At de provectioribus et pru-
dentioribus aliter seutjendum ex sententia D. Anto-
nii, quam refert Auctor sequent: libro: qua. docet
monachum minime debere ab uno, quamvis summo,
universa genera virtutum expetere. Alius enim, in-
quit, scientie l'oribus ezornatur, alter discretionis ra-
tione robusglius commwunilur, alter patjentie grevitate
fundatur, alius. humilitatis, alius. continenti vi *ute
prefertur, alius simplicitas gratia decoratur, eA.

* Quatuor coleres, seu. cónditiones veri inenachi
habes hic velut in tabula depictss ; nempe nt surdus,
mutis, cecus, et stultus sit : quas quidem ineralitee
intelligendas esse, uon proprie, aut physice, nun est
quod moneam.

Digiizbd by Google

.
