201

JOANNIS CASSIANI

208

sententia, monacnum qui post cdfnobiale propos- A babeat, contemplari, studioseque decerpere. Cun-

tum fastigia nitur sublimioris perfectioms attin-
gere, et apprehenso discretionis examine, proprio
jam potens est stare judicio, atque * ad arcem aua-
€horeseos pervenire, b minime debere ab uuo, quam-
vis summo, universa genera virtutum expetere. Alius
enim scientix floribus exornatur, alter discretionis
ratione robustius. comniunitur, alter patientite gra-
vitate fundatur ; alius humilitatis, alius continentizx
virtute przfertur, alius simplicitatis gratia decora-
tar. Hic magnanimitatis, ille misericordi», iste vi-
giliarum, hic taciturnitatis, ille laboris studio super-
eminet exteros. Et idcireo monachum apiritalia
mella condere cupientem, velut àpem prudentis-
simam debere unamquamque virtutem ab his qui
eom familiarius possident deflorare et in sui pecto-
ris vase diligenter recondere : nec quid minua ali-
quis habeat discutere, sed hoc tantum quid virtutis

ctas namque si ab uno volumus mutuari, aut diffi-
cile, aut certe numquam idonea ad imitandum nobis
exempla poterunt reperiri. Quia * licet necdum Chbri-
sitom omnia factum, seeundum Apostolum ( I Cor.
xv), videamus in omnibus; tamen hoc modo possu-
mus eum, id est, per partes in omnibus invenire.
De ipso enim dicitur, qui factus est nobis ex Deo
sapientia, justitia, sanctitas et redemptio (I Cor. 1).
Duin ergo in alio sapientia, in alio justitia, in alio
sanctitas, in alio mansuetudo, in alio castitas, in
alio humilitas, in alio patientia reperitur, membra-
tim Christus per unumquemque nunc sanctorum di-
visus est. 4 Concurrentibus vero universis in uni-
tatem fidei ac virtutis, redditur in virum perfectum,

p Plenitodinem sui corporis (Ephes. 1v), in singulorum

membrorum compage ac proprietate perficiens. Do-
nec ergo veniat illud tempus quo sit Deus * omnia

ALARDI GAZJAEI COMMENTARIUS.

tionibus in przclaro opere de Vitis Patrum nuper a
ge restituto et illustrato : eujus rationes apud ipsum
videndas relinquo, cum hic tantum ex occasione
notationis Baronian:e de Antonii Vita ejusque inter-
prete sermo inciderit.

» Hoc est, ad culmen, perfectionemque vite ana-
ehoreticze, quz est veluti arx quzdam et fastigium
religionis.

b Hac sententia B. Antonii docet Auetor eum qui
ad perfectioner tendit, quique , apprelenso, inquit,
discretionis examine, proprio jam potens est stare judi-
cio, hoc est, qui ita prudentiz et discretionis dono
preditus est, ut possit. omnia probare, et solum-
modo quod bonum est tenere (1 T^ess. v), non de-
bere ab uno homine omnium virtutum exempla
sibi proponere imitanda ; sed a multis, et iu singulis
inspicere quid optimum atque perfecssimum sit;
eum constet neminem mortalium in omni virtute
excellere, sed hunc prudentia, alium fortitudine,
alium alia virtnte guperare, vel superari, ut. quis-

ue magis vel minus in hae vel illa se exercuerit.

uod przeclarum documentum idem ille Antonius
magnus non verbis solummodo tradidit, sed et
exemplo et opere praestitit. Nam, ut refert S. Atha-
nasius, sic omnium fratrum &emulabatur meliora cha-
fismala, ut tamquam apis prudentissima proprias sin-
gulorum gratias. haurire ; hujus continentiam, illius
[ueunditatem sectabatur, istius lenitatem, illius vigilan-
liam, alterius. legendi emulabatur. industriam; istum
jeiunantem, illum. humi quiescentem mirabatur ; alte-
rius patientiam, alterius mansuetudinem predicabat :
omnium quoque vicariam erga. $e relinens charitatem,
atque universis virtutum garibus irrigatus ad sedem
propriam regrediebatur. Ibi secum universa pertractans,
omnium ín se bona nitebatur exprimere. Hzc Athana-
sius de S. Antonio (Theodoret. in Histor. SS. Pa-
trum, c. 5). Ad hunc etlam modum Publius abbas
sanctissimus suos caenobitas hortabatur, ut alter ex

ul ab alio discas humilitatem, ab alio patientiam : hic
te silentium, ille doceat mansuetudinem, etc. Et in
Epistola ad Eustochium (Epist. 22), AEgyptiorum
monachorum instituta. commemorans, narrat quo-
modo alii aliorum virtutes et varia dona, perfectio-
nesque observarent, et sili ad imitandum propoue-
rent. Hymno dicto, inquit; ad pranepia (id est cellu-
las) redeunt ; ibi usque ad vesperam cum suis unus-
quisque loquitur, et dicit : Vidistis illum, et. illum?
quanta in ipso sit gravitas $ qnantum silentium ? quam
moderatus incessus ? Si inhrmum viderint , consolan-
tur : si in. Dei amore ferventem, cohortantur ad. stu-
dium.

* Spectant illa verba Apos'oli ad Coloss. ni, Om-
nia et in omnibus Christus. Ubi omnia intelliguntur ,
quie ad renovationem hominis pertinent, de qua ibi
agit Apostolus, ut justitia, sanctitas, et quae mox ab
Apostolo enumerantur. Dicitur autem Christus ea
omnia esse in omnibus, id est, in omni hominum ge-
nere, nou solum causaliter, seu tamquam principalis
causa, ut Deus; sed etiam meritorie, hoc est, pet
meritum suz passionis: quo sensu etiam infra dici-
tur: Qui. factus est nobis ex. Deo sapientia, justitia,
sanctitas et rede:nptio (I Cor. 1). Verum quia hsec re-
novatio seu novitas hominis inchoatur quidem in hae
vita per gratiam et justificationem, at plene et abso-
lute non perficitur et consummatur, nisi in futura per
integram animz et corporis reformationem et glori-
ficationem; ideo dicit Cassianus necdum Christuin
omnia factum videri in omnibus, scilicet perfecte et
absolute.

1 Atludit rursus ad illa verha. Apostoli Ephes. 1v :
Donec occurramus omnes in unitatem fidei, et agnitio-
nis filii Dei, in virum perfectum, in mensuram etatis
plenitudinis Christi. Sed virum perfectum hic. inter-
pretatur. Clirisium ipsum , cum tamen evidens sit ad
nos ea verb» referri, ques Apostolus dicit in generali
Omnium resurrectione oceursuros , jd est , evasuros

altero assiduam utilitatem capere conaretur, atque D ia viros perfectos, in mensuram :tatis plenitudinis

hic quidem illius mausuetudinem imitaretur : ille
contra mansuetudinem suam hujus zelo roboraret ;
alius ab alio vigilantiam disceret; illum vicissim
jejunii austeritatem doceret : denique omnes sibi
Invicem et discipuli fierent el magistri. Sic enim fore
dicebat, ut alter ex alterius vita qus sibi deerant de-
sumentes, perfectissimum virtutum eumulum confi-
cerent. Sic et D. Hieronymus ad Rusticum mona-
chum post varia. documenta subdit (Epist. 4) : Per
hec omnia ad illud tendit oratio, ut doceam te non tuo
iudicio dimittendum, sed vivere debere in. monasterio
sub unius disciplina Patris, consortioque multorum,

Chiisti, ete., quia cum venerit quod perfectum est ,
evacuabitur quod ex parte est (I Cor. xi).

* Quid sit Deum oinuia esse in omnibus, et quan-
do erit illud tempus, scite et accommodate ad hunc
Cassiani loeum illustrandum explicat D. Hieronyius
bis verbis (Epist. 147, tom. Ill): Quod. ait Apostolus
(I Cor. xv): Ut sit Deus omnia in omnibus, hoc sensu
accipiendum est : Dominus, ac Salvator noster nunc
omnia non est in omnibus, sed pars in singulis. Verbi
gratia , in Salomone sapientia, in David bonitas, in
Job patientia, in Daniele cognitio futurorum, in Petro
fides, in. Phinees et Paulo zclus, in Joanne virginitas,

Digitized by Google
