21$

JOANNIS CASSIANI

$16

pacitatis sua saturitaiis oneretur ingluvie. Non enim À gusta, noxita vitiorum fomitem igneumique suc-

qualitas sola, sed etiam quantitas escarum, aciem
cordis obtuudit, 3c mente cum carne pariter impin-

cendit.

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

quam mentem pii patris et legislatoris Benedicti at-
tendendam , et ex judicio et. sententia. prelatorum
pie interpretandam (Epist. 98. lib. wu). Ex cujus lon-
ga nimis et prolixa disputatione lizec qux ad rem
nostram et loci de quo agimus elucidationem pr:e-
cipue spectant, visum est decerpere, et liic ascribere,
quibus eos, quoad mensuram panis, et potus male
ab ipsis intellectam , ita, redarguit simul, et solerter
instruit : Si enim propensa libra panis in die mona-
€ho non suffecerit; si. vel modicum supra libram, vel
gro libra aliud sumpserit : nisi integram tertiam. par-
tem ad opus coma sibi reddendam, cellerario, non alteri
reddiderit : si plus, vel. minus de libra in prima re-
fectione comederit, quam ut tertia pars ad servandum
residua sit, id est, ut nec plus tertia parte, nec minus
comedenti supersit : num ideo condemnamur, e para-
dieo excludimur, ut perjuri, et. filii perditionis tn in-
fernum retrudimur ? Quid autem de illis dicetis, qui
extra equitant, et. necessitate monasterii per. diversa
euntes multo tempore a monasterio absunt? Numquid
semper panem suum trutinare poterunt? Numquid sem-
per, et ubique cellerarium monasterii secum habere va-
lebunt, cui quando bis. comederint, tertiam partem
libre sw ad. cenam illam recepturi, nec de aito pane
comessuri commendare valeant? Et infra : Non ita,
non ita sensit sanctus, qui spiritu omnium justorum
plenus fuisse dicitur : non ita sensit : sed audite quid
senserit. Intellectum ejus verba sequentia demonstrant.
Quod si labor, inquit, forte major factus fuerit, in ar-
bitrio , et potestate. abbatis erit. (si expediat) aliquid
angere, remola pre omnibus crapula : ut numquam sub-
fepat monacho indigeries; quia nihil sic contrarium
est omni Christiano, quomodo crapula, sicut ait Domi-
nus noster : Videte, ne graventur corda vestra in cra-
pula (Luc. xxi). Hac dicens, quid aliud quam neces-
sitatem. retinuit, vitium. amputavit; atque. in arbitrio
abbatis cuncta. hujusmodi esse. censuit? Sed et omnia
verba ejus de mensura potus tractantis, nonne huic
nostre. intelligente astipalantur? Qua brevitatis gra-
tia lbenter intermitteremus ; sed quia his maxime ejus
intentio, atque. discretio cognosci potest, oportet ut ea
ponamus (Cap. 59 Reg.). Unusquisque, ait, proprium
donum habet ex Deo, alius sic, alius vero sic ( 1 Co-
rint. vu). Et ideo cum aliqua. scrupulositate a nobis
mensura. victus aliorum constituitur, etc. Donorum
diversitates diversis a. Deo donari dicit, et ideo cum
serupulositate mensuram victus. aliorum constituit;
constiruendo tamen. nihil praecipit : sed eam. mensu-
ram, quam ponit, posse sufficere fratribus credit ; si la-
bor, aut ardor, aut quelibet necessitas amplius popo-
scerit, in arbitrio Prioris. constituit ; superftua , et
ritiosa tantum more suo resecans, et idcirco satietatem,
aut ebrietatem caveri in omnibus admonens. Sic ipse :
ac demum post pauca ita concludit : Hoc Sanctus ille
intellexit, hoc scripsit : hac de causa nihil aliud diffi-
tire, nihil praecipere voluit : sed pro qualitate locorum,
temporum, morum, infirmitatun, et. diversorum acci-
dentixm cibos, potus, vestes, et ad extremum universa
tam corporibus , quam animabus necessaria, subditis a
Patribus dari. sancivit; animarum saluti tantummodo
intentus , et eam sive dando, sive saubtrahendo, sive
parcendo, sive corripiendo procurare sollicitus (Cap. 40
Rteg.). Hoc ostendit omnibus ferein locis Regule suc :
hoc specialiter dicit in capitulo superius dicto, quo
tractat ; Si omnes debent equaliter necessaria accipere?
Sicut, inguit, scriptum est, dividebatur singulis, prout
cuique opus eral (Act. 19). Ubi non dicimus, ut perso-
narum, quod absit, acceptio sit : sed infirmitatum con-
sideratio. Ubi qui minus indiget, agat. Deo gratias, et
non contristetur. (ui vero plusindiget, humilietur pro
infrmita:e, non exiollatur pro. misericordia : et ita
amnia membra erunt in pace. IH uic rationi regula cha-

tilatis, que ad universa seezlendit, et omnia sua recti-
tudine recta facit, attestatur, uti B. Augustinus in libro
de Moribus Ecclesie catholice contra Manicheros scri-
bent dicit : Continent se igitur ii qui possunt (qui tamen
sunt innumerabiles) et a. carnibus, et a vino, duas ob
causas, vel propter fratrum imbecillitatem, vel propter
libertatem suam (Spectat locum Apostoli ad Rom. xiv
de vitando scandalo infirinurum). Charitas precipue
custoditur; charitati victus, charitati. sermo, charitati
habitus, charitati vultus aptatut : coitur in unam, cou-
spiraturque charitatem : hanc violare, tamquam Deum,
nefas ducitur, Sciunthanc commendatam essea Christo,
et apostolis, ut si haec una desit, inania sint omnia : si
hec adsit, plena. sint. omnia (Cap. 54 Iieg.). Hacie-
nus Petrus Venerabilis, et ab ipso citatus D. Augusti-
nus. la quibus recitandis tametsi prelixum, noa
tamen lectoribus religiosis molestum me fuisse con-
fido, cum nibil instituto nostro. accommodatius

p niliil ex pressius, nihil efficacius, et accuratius afferri

potuisse videatur: ut plane religio mihi fuerit vel
inta, vel apicem unum pr:eterire. Libet tamen et
alterum ejusdem senteuiiz assertorem accersere,
Joannem Bertelium abbatem Luxemburgensem, eum-
que super Regula D. Benedicti, odo serium, modo
facetuin dialogistam. Ejus verba sunt ad illum locum
Regul: spectantia : Quod autem dicit (D. Benedictus)
de panis libra unicuique religioso danda, et quod reli-
quie servanda sunt. pro cemaiuris a cellerario, nescio
num ita. juste intellezerit Benedictus, quemadmodum
sonare videntur verba Regule : Nam sic viro Dei,
Christi pauperes non. [uissent cure : et possent merito,
ac juste objici, quod debeat illis dari, quicquid a reli-
giosis in mensa relinquitur (non tamen per manus illo-
rum, ut quidam putant et volunt ; sed hunclocum puto
ita intelligere Benedictum : Servetur. pars panis pro
cenaturis, et talis, qug respectu prandii non. excedat
t cena sepe diciam libram : nam. in. precedentibus
et sequentibus capitulis nihil aliud clamitat, quam ut

C pauperum et hospitum cura. habeatur. Hec ille subti-

liter magis, quam eleganter ( Dialog. 18). Ex quibus
omnibus, ut huic disputationi finem imponam, bre-
viter colligo tres rationes, sive causas rationabiles,
et justas, quz tum sanctissimum patrem Benedictum,
tum ejus successores ejusdem ordinis patres, et prze-
sules, et ipsas congregationes movere potuerinl, ac
merito debuerint, ut tam largam, et affluentem por-«
tionem, ac mensuram panis quotidianam, puta duà-
rum, trium, aut quatuor librarum, fratribus inper-
tieudam, ac distribuendam judicarent. Prima ratio
quam tangit D. Benedictus, ex consideratione labo-
rum, et operum, quibus monachi insudarent : Si
labor, inquit (Ubi supra), factus fuerit major, in ar-
bitrio e potestate abbatis erit. (si expediat) aliquid
augere, eic., quod intelligendum, ait Turrecrematus,
non tanium de labore in agris, el in operibus manuum
(quibus nimirum tempore D. Benedicii et multis
posthac temporibus vacabant monacbi ob inopiam
et victus necessitatem), sed etiam de labore in officiis
divinis , sicut est in diebus solemnibus, in quibus solem-
nius dicendo officium monachi consueverunt multo am-
plius laborare. Sic ipse. Et Bertelius item ubi supra ;
Majorem, inquit, laborem vocat, quo ita defatigantur
corpora, ut inde imbecillitas ad spiritualium perseve-.
vantiam. sequatur ; et quem, pro qualitate conditionis
et status, discreti rerum administratores considerant
esse preter solitum. Secunda raiio, in subsidium. et
subventionem pauperum : nempe ut ex reliquiis
mensze fratrum plures alantur, et reficiantur paupe-
res, et ampliores eleemosyn:e flant, cum quidquid a
religiosis in mensa relinquitur, pauperibus erogau-
dum sit, ut superius ex eodem Berielio audivimus.
Quam quidem eleemosynarum largitionem hospitali

Digitized by Google
