?21
CAPUT VII.

Quod infirmitas carnis puritatem cordis nequeat
impedire.

DE COENOBIORUM INSTIT. LiB. V. — DE SPIRITU GASTRIMARGLE.

229
À si hec tantummodo, quie fragilitas carnis, non quie
voluptas exigit, usurpentur. * Facilius vidimus vi-
etos, qui ^ ab escis corpulentioribus omnimodis

Infirmitas carnis ad puritatem cordis non officit, — temperarent, quas moderate usus pro necessitate
ALARDI GAZ/E| COMMENTARIUS,

quod per totum annum feria quarta, et die sabbati, et a
prima dominica de Adventu usque ad diem Natalis
Domini, et a dominica Septuagesima usque ad diem
Pasche omnes regulares ejusdem ordinis, seu religio-
nis, ab esu. carnium ubique abstineant, nisi necessitas
infirmitatis non ficta, per abbatem, vel alium prolatum
proprium forte suadeat cum aliquo dispensandum, eic.
Ex quibus colligitur 1* Benedictinos hoc. tempore
preter jejunia Ecclesiastica, non aliter obligari ad

abstinentiam carnium, quam diebus et temporibus in,

hae constitutione Benedictina expressis et przescri-
ps : in quibus tamen interdum possit per sbbates
aut przlatos justa ex causa dispensari : quod etiam
monuit Glossographus ad iliud cap. Innocentii IIT,
ita eoncludens : Sic ergo habes, iuquit, quod abbas
polest dispensare in. Regula Monachali quantum. ad
esum. carnium. 29 Colligitur hanc constitutionem
Megul:e non habuisse, nec habere vim praecepti, nec
obligare sub reatu mortali, etiam extra casum inf(ir-
ita is, et alios exceptos, nisi per contemptum vio-
letur : quo casu locum habet poena illa retrusionis
sive incarcerationis canone iilo praescripta (Cap. Car-
nem. supra). lta docent. D. Tliomas, et post eum
Card. Turrecrematas et alii (S. Tho. quodlib. 1,
art. 90; Turrecrem. ubi supra).

Verum adversus predicta objici posset, et certe
mirum est S. Hildegardem aliter sensisse et esum
quidem quadrupedum a D. Benedicto vetitum exis-
titmasse, volatilium non item. Sic enim illa verba Re-
gule explicans, Carnium esus infirmis omnino debi-
libusque pro reparatione concedatur (Cap. 56 Regula).
Carnes , inquit, tam quadrupedum, quam volalilium
iutelligi volens , et nullas carnes, quas homines co-
medere solent , excipiens. At ubi meliorati fuerint, a
carnibus omnes more solito abstineant , scilicet a car-
nibus quadrupedum ; quia sani illas , et succum earum
comedere non solebant , sed infirmi. Sani vero carnes
volatilium , quoniam munde sunt , nec ardentem libi-
dinem comedentibus inferunt , manducabant, Et rur-
$us iufra , Carnium quadrupedum omnino ab omuibus
absiineatur comestio ( Cap. 39 ). Ubi , inquit, de vola-
tilibus reticel, quoniam comestionem illorum sanis non
interdicit. Nam idem Pater, quia tempore suo mona-
chorum conversatio rudis et adhuc fere insolita erat ,
esum carnium ipsis per omnia interdicere devitabat,
Unde wt esum volatilium uterentur, eis permittebat.
H:ec Hildegardis. Quibus tamen non obstantibus cer-
tum est diversam summorum pontificum , aliorum-
que SS. Patrum, et Regulie interpretum sententiam,
et auctoritatem debere prxponderare, qui Regulam
ac mentem D. Benedicti sic intellexerunt, ut esum
carnium tam volatilium quam quadrupedum siinpli-
eiter ab ipso probibitum interpretentur : ut patet ex
dictis : et usus ipse ( qui optimus legum interpres
esse solet) ac praxis monasteriorum hujus ordinis
idem confirmat. Vide de his insignem notationem
Jacobi du Breul, monachi S. Germani Parisien., ad
lib. v Aimonii de Gesis Francorum cap. 10, ubi in
utramque partem alfert argumenta.

l'andem hiccoronidis loco subjiciam paucula exem-
pla quorumdam monachorum qui ob. contemptum
et violationem regularis abstinent: tum a carnibus,
lum a vino, gravem animadversionis diviuz vindi-
ctam incurrernnt ; ut his deterriti religiosius eam
observemus. B. Odo primus abbas Cluniacensis duo
revera terribilia Joanni discipulo suo, qui ejus vitam
conscripsit , exempla retulit in hunc modum (Apud

Surium tom. Vl, 48 Novemb., lib. m Vite B. Odilonis
* eap.2). Per hos dies, inquit, duo fratres admodum re-
pentina exstincti morte sunt , non tamen eodem vel lo-

€o, vel tempore. Alter eorum venit ad domum sororis
suc , aique se mirum in modum esurire. Illico respon-
det soror magnam sibi piscium copiam suppetere : co-
mederet. quos , et quando vellet. Ille prope indigna-
bundus , ait se (astidire pisces, quibus tot annig P
petuo usus. essel, nec jam illis vesci se posse. Tum
soror : En, inquit , in promptu nobis carnes sunt, ede
quantum libet. Jussit ergo ille assari armum, Sed in-
terim lamen more impaliens particulam ejus. misit in
prunas , et vino allato, avide illam in os conjecit. Mox
adest ultio celestis. Particula petulanter sumpta he-
tet in gutture, nec glutiri potest , nec rejici : stranguíat
hominem , et cogit infelicem exspirare animam. Alter
mane ad patris sui &des veniens, rogat num quid ha-
beant , quod possint ipsi edendum apponere. llis di-
centibus , nondum esse edendi tempus , respondet. ira-
tus : Hem! tota nocte equitavi , ut explerem quod jus-
sus sum, e£ vos jejunare me cogitis? Afferte si quid
habetis. Aiunt il se habere pisces. At miser acrioribus
etiam iracundia stimulis percitus , et fastu tumidus ,
huc illuc circumfert oculos , videtque gallinarum gre-
gem ad pedes suos. Moz non sine furia quadam , ar-
repto baculo, unam ez eis, que ei arrideret , percussit,
oreque rabido : Hac mihi , inquit, modo piscis erit.
Qui tunc illic aderant , non sine rubore aiunt ad eum :
Fortassis licet tibi, Pater, vesci carnibus? At üle:
Volatilia, inquit, non sunt caro. Unam enim habent
cum piscibus originem , parisque cum illis conditionis
sunt ; sicut habet quidam hymnus noster. Ad hoc ejus
verba conticuerunt omnes. Deinde apposita est iili assa
gallina , ex qua cum morsellum accepisset , eum nec
trajicere in slomachum, nec exspuere potuit, repente e
medio sublatus. Sic ibl. Et hoc idem exemplum refert
Petrus Cluniacensis lib. vt epist. 17, ubi ex professo
probat carnium esum multiplici ratione Cluniacen-
$ibus inbibitum. Tertium exemplum, quod non ad
carnium , sed ad vini abstinentiam spectat, qua
certis diebus in quibusdam monssteriis servatur,

C vide apud Petrum Damiani lib. v1 epist. 22. At de
his hactenus satis.

* Victos, non viros; ut aliqui legunt, contra-
riam , aut plane diversam reddentes sententiam a
mente auctoris alienam. Nihil enim aliud vult di-
cere, quam facilins a tentatione superari eos , qui
a cibis, non opulentioribus, ut in editione etiam
Plantiniana perperam legitur, sed corpulentioribus,
ut recte emendavit Ciaconius, id est, majoris sucei
et nutcimenti, abstinent, quam qui in corum u-u
debitum modum et mensuram observant, vel mo-
derate cibis consuetis et concessis utuntur.

b Aptius epitheton, quam opulentioribus, ut ha-
bent Dionysii et alii plerique codices. Nam et in-
ferius aliis vocibus syvonymis dicuntur esculentiores
cibi. Cibos autem esculentiores seu corpulentiores
escas vocant medici , qui plus habent alimenti, grati
saporis, et melioris succi. De quibus schola Saler-
nitana. Corpulentiores quidem, quía plus habent
corporezx substantie. Esculentiores, quia esui ap-
tiores, et palato gratiores, aut stomacho. Unde Ter-
tullianus de cibariis loquens, gratiora et esculen-
tiora conjungit (Lib. de Jejunio c. 5). Et D. fliero-
nymus in epistola ad Eustochium : À vino el escu-
lentioribus cibis abstinere. Cicero itidem adjective
sumit esculenta, duin ait; Eligere ex iis, qua^ sunt
esculenta (Lib. n de Nat. Deor.), id est, esui apta. Hinc
proverbium : Omnia esculenta obsessis. E. Greco :
&royva Bpoxà toig molopxovpévote, quod valde fame-
licis et inedia pressis , ut solent diu obsessi, nullus
non suavis sit cibus.

Digitized by Google
