<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    174 JOANNIS CASSIANI 1:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,430">
    fusione calcata, a etiam annulos quibus recondita A
    præsignemus, in digitis palam gestare nos non pudet,
    quibus non solum cistellæ vel sportæ, sed ne arcæ
    quidem, vel armaria, ad ea quæ congerimus, vel
    quæ egressi de sæculo reservavimus, condenda suf-
    ficiant. Quique ita nonnumquam pro vilissimis, nul-
    lisque rebus accendimur, eas dumtaxat velut pro-
    prias vindicantes, ut si quis vel digito quidquam ex
    his contractare præsumpserit, tanta contra eum b ira-
    cundia suppleamur, ut commotionem cordis nostri
    ne a labiis quidem, ac tota corporis indignatione re-
    vocare possimus. Sed prætermissis nostris vitiis, et
    his quæ nec commemorari quidem dignum est, si-
    lentio traditis, secundum illud eloquium: Non loqua-
    tur os meum opera hominum (Psal. xvi); virtutes po-
    tius, quæ apud illos sunt, et hæc, quæ nos quoque B
    omni studio debemus appetere, cœpto narrationis
    ordine prosequamur, ipsasque jam regulas, ac typos
    cursim breviterque ponamus, ut pervenientes post
    hæc ad quosdam actus et opera seniorum, quæ stu-
    diose memoriæ mandare disponimus, hæc, quæ no-
    stra expositione digesta sunt, velut testimoniis vali-
    dissimis roboremus; universa, quæ diximus, exem-
    plis eorum potius, ac vitæ auctoritate firmantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,430">
    CAPUT XVI.
    De regulis diversarum correptionum.
    Si quis igitur c gillonem fictilem, quem bancalem
    nuncupant, casu aliquo fregerit, non aliter negligen-
    tiam suam, quam publica diluet pœnitentia: cunctis-
    que in synaxi fratribus congregatis, tamdiu prostra-
    tus in terram veniam postulabit, donec orationum
    consummetur solemnitas, impetraturus eam, cum
    jussus fuerit abbatis judicio de solo surgere. Eodem
    modo satisfacet quisquis ad opus aliquod accersitus,
    vel ad congregationem solitam tardius occurrerit,
    aut si decantans psalmum, vel modicum titubaverit.
    Similiter si superflue, si durius, si contumacius re-
    sponderit, si negligentius obsequia injuncta comple-
    verit, si vel leviter murmuraverit, si lectionem operi,
    vel obedientiæ præferens officia statuta segnius fue-
    rit executus, si e dimissa synaxi non concitus ad
    cellam recurrere festinaverit, si cum aliquo vel ad
    modicum substiterit, vel si ad punctum temporis
    uspiam secesserit, e si alterius tenuerit manum, si
    f cum illo, qui cellæ suæ cohabitor non est,
    confabulari quantulumcumque præsumpserit, g si
    oraverit cum illo, qui est ab oratione suspensus, si
    parentem quempiam vel amicorum sæcularium vi-
    derit [Al. videre tentaverit], h si collocutus eis sine
    suo fuerit seniore, h si epistolam cujuscumque su-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,440,700,460">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,470,480,920">
    earum apothecarum custodiunt et asservantur.
    Hæc ipse, et alia quæ sequuntur.
    a Annulos notat sigillares, sive signatorios, quibus
    utebantur veteres, non solum ad litteras, sive epi-
    stolas impresso sigillo obsignandas: verum etiam ad C
    seras domorum, scriniorum, arculorum, vice cla-
    vium, obserandas (Vide Durantum lib. II de Ritib.
    Eccles. c. 9; Cæl. Rhod. lib. VI Lect. Antiq. c. 12);
    immo ad ipsas claves cautius custodiendas, ut tradit
    Plinius lib. XXXIII cap. 1, ubi sui temporis conditio-
    nem cum antiquis moribus conferens: Quæ fuit,
    inquit, illa priscorum vita, qualis innocentia, in qua
    nihil signabatur? at nunc cibi quoque ac potus annulo
    vindicantur a rapina; et claves quoque ipsas signasse
    non est satis; gravatis somno, aut morientibus annuli
    detrahuntur. Hæc ille. Sic et Clemens Alexandrinus,
    quod in sponsalibus loco arrhæ datus annulus, ab
    uxore semper in digito gestaretur, id non tam orna-
    tus causa fieri dicit, quam ut obsignaret eodem an-
    nulo, quæ domi sunt (Pædag. l. III cap. 11). Hujus
    modi ergo annulos etiam in digitis condebant, et
    gestabant quidam monachi peculio addicti, quo res
    suas cautius custodirent, ut Auctor indicat, quorum
    pala, seu gemma prominens, clavis vice fingebatur.
    b Iracundia suppleri dixit pro repleri ira, phrasi
    Scripturæ, hoc est, vehementer irasci (Eccles. XXIX,
    Lucæ IV, Act. V et XIII). Aliibi suppleri dolore, Collar.
    9 cap. 26, et Collat 18 cap. 11; furore suppleri, Col-
    lat. 16 cap. 18: caligine suppleri, lib. X cap. 2.
    c Gillonem quis intelligeret, nisi Cassianus ut-
    cumque exposuisset? ex quo vas fictile et potorium
    fuisse colligimus, quod alia voce item barbara ban-
    calem nuncupabant (Junius nomenclator). Hispani
    congionem, Itali boccale, seu bocalium, Galli fla-
    sconem vocant. Et βαυκάλιον quidem Græca vox est
    apud Aphrodisæum in problematibus, a qua voces
    istæ barbaræ et vulgares detortæ, significatque va-
    sculum angusti oris, ventris turgidi, potui aut ser-
    vando liquori accommodum.
    d Congregatione, post peractum officium. Alibi.
    Post Missam congregationis, post orationum Missam,
    Missæ canonica absoluta, et hujusmodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,470,900,920">
    e Nempe quod a puritate et modestia religiosa id
    alienum sit. Et id quidem in quibusdam religionibus
    districte prohibetur, ne quis alterum tangat. Et in
    Regula S. Pachomii, art. 53: Nemo in tenebris alteri
    loquatur: nullus cum altero dormiat: manum alterius
    nemo teneat (Vide superius lib. II cap. 15).
    f Erant ergo subinde ejusdem cellæ duo, vel
    plures cohabitatores. Quod et Cassianus confirmat
    collat. 20, cap. 1 et 2, ubi syncellitas vocat ejusdem
    cellæ cohabitatores, ubi plura videre est in hanc
    rem annotata: itemque lib. X Institut. cap. 12,
    et lib. V cap. 37.
    g De hac suspensione et orationis inhibitione su-
    perius actum est (Lib. II c. 16).
    h Ad vitium proprietatis in monacho pertinet, se-
    cundum Navarrum, litteras dare, vel accipere citra
    consensum aut licentiam superioris, licet alia ra-
    tione possit etiam ad peccatum inobedientiæ aut in-
    continentiæ referri: inobedientiæ quidem, quatenus
    occulte præceptum obedientiæ infringit; incontinentiæ, si ad violationem castitatis tendat (Navar. comment. 2 de Regular. num. 13 et Consil. 75, de Regularibus). A qua tamen regula excipiuntur litteræ a jure communi (Cap. Ex parte, et cap. Olim, de Accusat.) vel statuto congregationis in certis casibus permissæ. Illuc SS. Patres stricte illud prohibuerunt. D. Basilius a Smaragdo citatus (quem tamen locum nondum reperire potui): Munus quodlibet, sive epistolas, nemo monachus accipiat, nec dare sine jussione abbatis præsumat (Epist. 2). D. Hieronymus inter alia vitæ religiosæ documenta Nepotiano tradita: Crebra, inquit, munuscula, et sudariola, et fasciolas, et oblatos ac degustatos cibos, blandasque ac dulces litterulas sanctus amor non novit (Epist. 48). Idemque alibi Sabiniani cujusdam diaconi cum quadam virgine sacra per nocturnas litteras nefanda commercia acerbè deplorat. S. Augustinus in Regula: Quicumque in tantum progressus fuerit malum, ut occulte ab aliquo litteras, vel quodlibet munus accipiat, si hoc ultro confiteatur, parcatur illi, et oretur pro illo. Si autem deprehenditur, atque convincitur, secundum arbitrium præpositi gravius emendetur (Cap. 14 et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 174 da Patrologia Latina (Joannes Cassianus). Contém texto principal em duas colunas na parte superior e comentário (Alardi Gazæi Commentarius) em duas colunas na parte inferior. Marcas de notas (a, b, c...) estão inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>