171

DE COENODBIORUM INSTIT. LIB. IV. — DE INSTITUTIS RENUNTIANTIUM.

1:8.

silentii hujus disciplina servator, ut cacullis ulira A atque ad colligendum para!a , facile ad consensum.

oculorum palpebras demissis ( ne scilicet liber aspe-
€tus babeat eurioxius oopiam evagandi), nibil atnplius
intueantur, quam mensam, et apposites in ea, vel
quos ex ea capiunt cibos, lta ut queniadmodum, vel
quantum refcist alius, nalius invicem notet.

CAPUT XVIII.

Quam illicitum sit extra mensam communem. quid-
quam cibi polusve gustare.

Antequam, vel postquam, legitima communer-
que refectionem percipiant, eumma cautione serva-
tur, * ne extra mensam quidquam cibi penitus [A/.
potusvé] ori seo quisquam indulgere przsaiat ; ut
incédentibus per hortos et pomaria cutn pssshh
blandeque per arbores poma pendentis , hoti solum

concupiscenti, illicere valeanl inimentes, et oppor-
tunitaté vel copia , quamvis districtos atque abeti-
nentissimos, ad sui desiderium provocare : saerile-
giem ducatur non modo quidquam ex his degustare,
veruni etiam manu contingere , absque eo quod pa-
Iam éunctis in eomrune reficientibus exhibetur, et-
ad percipieudum eeconomi dispensatione per fratrum.
obsequia publice ministratur.
CAPUT XIX.

(Quemadmodum per. Palestinam. vel Mesopotamfam.
quotidiana fratribus exhibeantur obsequia.

Ne quid sane de institutis ceenobiorum pro»termi-
sissé videsmiur, quemadmodum qootidiana fratribus.
etiam per alias regiones exhibeantur ebsequia, com-.
miemorandum breviter puto. Per eusctam namque b.

objiciaht se pectoribus transeuttium , veram etitm B Mésepétsmiám , l'alestinam, et * Cappadociam , ae

&uüis pér tert&m eonculeanda pedibns se offerant,

totühi Otientem , * sIngulis hebdomadibus vieissim.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

tati$, quorum hie memirit Áuctor, ét quorutri uisus
eiiamnum in monasteriis bene institutis viget. Hinc
beatus Fructuosus ait: Si quid deest in mensa , is
qui praest, dato signo aut nutibus , pelat, et indicet
minisiranti quid inferri vel auferri a mensa necesse
si. ltem alibi : Si aliquid hecessarium. fuerit. fn
mensa, nemo audeat loqui, sed winisirantibus sígnum
sonitu det. Hac ille. Sed et antiquus bujusmodi si-
gnorum usus ex Regula S. Pachomii a sancto llie-
tonymo Latine reddita probari potest, in qua ba-
betur hic articulus numero decimus terilus 48i ali-
quid necessarium fuerit ad mensam , nemo audebit
loqui, sed ministrantibus signi sonituh dabit. Meini-
nit eorumdem Nicephorus lib. 1x cap. 14. 1n Vila
S. Odonis Cluniacensis lee de Cluniacensinm more
traduntur : Quoties necessitas ad. exposcendum res
instabat, toties diversa signa invicem fiebant , ad per-
ficienda. qud vellent ; quas, puto, grammatici digito-

rum ef oculorum nolus vocare voluerunt. Adeo nenipe ,

inter eos excreverat ordo iste , ut, si sine officio lingaal
eiset , ód omnia necessaria. significanda , sufficere
péssent sígna ipsa. tac ibi. (Vide Joan. Moschsm
Prat. spirit. cap. 67). Hane porro SS. Patrum insti-
iutionem, et silentii legem in mensa monachorum
etisih Innocentius Ilt pontifex corroboravit et éon-
fimiavit in celebri illo decreto, quod incipit : Cum
ad mondsterium, de statu monach :. In oralorio , in-
quit, réfectorío et dormitorio continuum semper si-
lentium observetur.

* Scite animadvertit R. P. Julius Nigronus. (In
Reg. Soc. Jesu) non videri hoc caput sue. Irseri-
ptioni ac titulo respondere, quia bic bulla potus fit
mehtio , ut in jpsa inscriptione. Unde suspicetur
méndum irrepsisse, legendumque esse : pofisve,
non, penitus : tum quia vox penitus vid&fur hoc loco
supervaeanea , abest etiam a Dionysio Paráphraste,
Becnon à Smaragdo, qui loc testimonium, quam»
quam contractius, citat (/n Reg. D. Benedicli) : vui

quia facilis potuit esse librarii lapsus, ob vocis si- D dicta, in

militadinem. taque uionachi AEgyptii nibil eibi
potusve ori suo indulgebant extra tempora eanoni-
cs, id est regularis et communis refectionis. Quod
quidem documentum etiam alibi collocat. Auctor
inter monita perfectioris vitat, unde hujus leci ambi-
goitas illustratur. fgitsr, inquit (i6. v c. 20), mo-
tgchus ad pugras imtétnorüm certaminum. éupiens
pervenire , hane imprimis cautionem sibimet Indicat,
wt non potus quidquam , non esus ulla oblectalione de-
ictus ante stationem. legitimam communemgue refe-
ctionis horam, extra tnensam percipere aibimet prorsua
indulqeut. sed ve re(ectione quidem transacta, ex his
urcsajere gifii qnonuaumcumqué permittat. Ídem rur-

sus alio loco (Lib. 1v c. 12), enumeratis levioribus cul-.
is, eponit graviores, inter quas hxc habet verba ad
anb rem spectantia : Extraordinaria ac [urliva cibi.
refectio, non illa increpatione, quam diximus, spiritali,
sed vel plagis emendatur, vel expulsione purgatur. Iloc
ipsum etiatn. inhibuit D. Augustinus in stia Regula
(Cup.9):Quimdo, inquit, aliquis non potest jejunare,non
tamen exira heram prandii aliquid alimentorum sumat,
nisi cum eygrotat, Et D. Benedictus cap. 45 : Nullus
presumat ante statitate horan, vel. postea aliquid cibl
vel potus sumere. Eodem spectat quod in Regula S.
Páctomil (Art. 45) sancitum legimus , Ut nullus in.
cella sua. teponat. aliquid ad vescendwm, prter. ea
3 a dispensatore acceperit. Denique Cassianus stpra
(Lh. w 6. 46) retulit, tanti fecisse. veteres Patres
vitiuth furtive comestionis, ut si quem ejus noxd:
reum feperissent, non increpaüone solummodo,
qua leviora delieta plectebantur, sed vel plagis
emendarent, vel expulsione purgarent. Quod [ntel-
ligé juxia dictam Páchomii sanctionem , nempe si
quis furtive, et inscio Pralato, preter ea quz a su-
riore vel, ejus licentía, o díspensatore acceperit,
abere aut. ciam comedere ausus fuerit. Qua de ré
habes ihsighe exemplum Serapionis ifibnachi colla«
tione 9 eap. 18. Sed et hoc ipsum velut proprii pe.
cuiii ét$men a S. Isidoro Hispalensi sub gravi [tena
prohibitum legimus: Nullum, inquit (Reg. c. 9),
esuá furtiva contaminatio polluat, aut impudens vel pri-
valus ettéà communem mentam appetitus. Excommuni-
cütíonis enim sententie subjacebit, quisquis vel occulte,
vel ettra commutem mensam aliquid degustaverit.

h m his regionibus dietum aliquid supra (Lib. m
cap. 4).

e Ciopadocia regio in Asià majore, Galatiam ei
Pamphíiliam ab occasu attingens, &b oriente mino-
rem Armeniam , a meridie Ciliciam, a septentrione
Eutinum Pontum. Ejus regia, sive Metropolis,
prius Mazaes, postea Cesarea a Claudio Tiberio.
qua D. Basilius sedit episcopas et ipsa
Cappadox (Piinius lib. v1 cap. 5; Strabo [. xi).

Tujus institutionis etiam inter Pachomianos seu
Tabetnenses monachos observate memiult D. Hie-
renymus in pr:fatione Regul? S. Paehomii hig
verbis : Ut vel ad operam simnt vadant, tel in hebdo-.
madarum ministerio sibi succedant per ordinem. Et in
epistola 92 de monachis JEgyptlis loquens : Ünagee-
qué, inquit, decuria cum suo parente pergit ad men-
sam ; quibus per singulas hebdomadas vicissim mini-
strani, Simillter D. Benedictus eap. 586: Fratres,
inquit, sibi invicem serviant ; nec ullus. excusetur a
coduina officio, nisi aut (egritudine, aut it causa gra-
vis utilitas quis occupatus [uerit. quia exinde majot

Digitized by Google .
