<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
187     JOANNIS CASSIANI     188
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,470">
jecerat, facultate atque affectione carnali, saltem sibi A dens coenobii senior, ad comprobandam
fluum superesse : et quemadmodum se jam divitem
non esse sciebat, ita etiam patrem se esse nesciret.
Quod ut plenius probaretur, utrum videlicet plus
faceret affectione sanguinis , ac suorum viscerum
charitate, au obedientia et mortificatione Christi,
quam renuntians quisque pro ejus debet amore pra-
ferre, de industria negligebatur parvulus, pannis
potius quam vestimentis indutus, sordibus quoque
ita obsitus ac fœdatus, ut offendere potius quam
delectare paternos oculos posset, quoties ab eo fuisset aspectus : sed etiam colaphis atque alapis expositus diversorum, quas plerumque sub obtutibus
suis innocenti parvulo etiam gratis cerncbat infligi :
ita ut numquam genas ejus, nisi lacrymarum sor-
dentibus vestigiis videret infectas. Cumque taliter B
infans sub oculis ejus per dies singulos ageretur,
pro amore nihilominus Christi et obedientiae virtute,
rigida semper atque immobilia patris viscera permansuerunt, Non enim jam reputabat suum filium,
quem secum pariter obtulerat Christo : nec curabat
de praesentibus ejus injuriis, sed potius exsultabat,
quod eas nequaquam infructuose cerncbat tolerari :
parum cogitans de lacrymis ejus, sed de propria
humilitate ac perfectione sollicitus, Quam districtio-
nem mentis illius atque immobilem rigorem pervi-
disset infantem, simulans se adversus eum commo-
tum, * praecipit patri, ut tollens eum jactaret in flumen. Tunc ille velut a Domino sibi hoc praeceptuin
esset, confestim celeri cursu rapiens filium, ulnis
propriis usque ad oram fluminis advehit jactaturus.
Quod profecto fervore fidei et obedientiae ejus fuisSet opere consummatum ; nisi procurati fuissent de
industria fratres, qui sollicite ripam fluminis obsiderent, projectumque jam et quodammodo de flumi-
nis alveo parvulum rapuissent; et consummationem praecepti, obsequio patris ac devotione completam ab effectu operis, atque ab ipso fine revocassent,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,375">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,470,1000,505">
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,505,480,930">
- Mirum sane exemplum, et mirandum potius,
quam imitandum. Sed utrum magis mireris, praeci-
pientem, an obedientem? Abbatem tale quid pracci-
p ere potuisse, ut pater filium suum jactaret in flumen, quod natura et ratio perhorrescit : et patrem
huic praecepto voluisse obtemperare, et de hoc tamquam insigni obedientiae exemplo commendari. Sed cum Deus ipse suo testimonio id approbari, atque
ipsi abbati revelarit hanc illius obedientia opus Abrahae fuisse impletum, ut loquitur Cassianus, nimirum similitudine quadam et imitatione singulari: nemini dubium esse potest, quin abbas divino instinctu id
praeceperit, non ut fleret (submisit enim fratres qui
impedirent), sed, quod superius diximus, ut hominis constantiam, devotionem , obedientiam probaret, et aliis proponeret in exemplum, et meritum
obedientiae apud Deum omnibus palam faceret : alter
vero eodem spiritu impulsus tamquam sibi divinitus
imperatum fuisset, sine mora et hesitatione voluerit obtemperare, vel quia existimabat id praecepisse, non simpliciter, et absolute ut facere, sed ad probationem et experimentum obedientiae, ut dictum
est: vel quia, ut verbis Cassiani (Cap. 26) utar, pro reverentia senioris, et obsequii simplicitate sincera credidit tota fide illum nihil posse incassum et sine
ratione prae cipere. Atque ita de aliis similibus
exemplis sentiendum, in quibus omnipotens Deus simplicem et promptam obedientiam superiorum jussa
non examinantes stupendis miraculis comprobavit
et confirmavit. Unum exemplum magis admirabile,
ejus supra mentionem feci (Cap. 21), libet hic referre, quod scripsit Sulpitius loco supra citato. Cum quidam, inquit, saeculi actibus abdicatis monasterium magnae dispositionis ingressurus cepisset rogare, abbas
ei cepit multa proponere : graves esse istius disciplinae
labores, sua vero dura imperia, qua nullus facile valeret implere; aliud potius monasterium, ubi facilioribus legibus viveret, expeteret; non tentaret aggredi, quod implere non posset. Ille vero nihil his terroribus permotus, sed magis ita omnem obedientiam polliceri, ut si cum abbas in ignem ire praeceperet, non recusaret
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,930">
CAPUT XXVIII.

Quemadmodum revelatum sit abbati, de patre Mucio,
opus eum Abrahae fecisse, et quod defuncto eidem
abbati idem pater Mucius in monasterii administrationem successerit.

Cujus fides atque devotio in tantum Deo fuit accepta, ut divino statim testimonio comprobata sit. Revelatum namque est continuo seni ori, hac eum obedientia Abrahae patriarchae opus implevisse. Cumque brevi tempore transacto idem abbas coenobii de mundi hujus commoratione migraret ad Dominum, hunc
intrare. Quam illius professionem abbas accepit,
non cunctatus probare profìtentem. Casu clibanus
prop te ardebat, qui multo igne succensus coquendis panibus parabatur. Exundabat abruptis flamma fornacibus, et intra camini illius concava totis
habenis regnabat incendium. Huc igitur magister intrare, nec distulit parere praecepto; medias flammas nihil cunctatus ingreditur, quae moc
tam audaci fide victae, velut illis quondam Hebreis
pueris, cecessere venienti; superata natura est,
fugit incendium, et qui putabatur arsurus, velut
frigido rore perflatus seipse miratus est. Sed quid mirum, si tuum, Christe, tyronem ignis ille non attingit ; ut nec abbatem pigeret dura mandasse, nec discipulum paeniteret inprario paruisse; qui eo die, quo advenit dum tentaretur,
infirmus, perfectus inventus est; merito te1iz,
merito gloriosus, probatus obedientia, glorificatus
est passione.
Haec eleganter Sulpitius (in primo dial. de virtutibus.
monachorum Orient. cap. 15). Plura admirandae obedientiae exempla videre est apud Joannem Climacum
gradu quarto, qui est de obedientia.
b Hoc est, Abrahae obedientiam, fidem constantiamque simili facto expressisse atque imit atum esse. De qua Apostolus febr. xi: Fide Abraham obtulit Isaac, cum tentaretur ; et unigenitum offerebat, in qua ratione pricipere. Atque ita de aliis similibus exemple
sentiendum, in quibus omnipotens Deus simplicem
et promptam obedientiam superiorum jussa non examinans stupendis miraculis comprobavit et confirmavit. Unum exemplum magis admirabile,
cujus supra mentionem feci (Cap. 21), libet hic referre, quod scripsit Sulpitius loco supra citato. Cum
quidam, inquit, saeculi actibus abdicatis monasterium magnae dispositionis ingressurus cepisset rogare, abbas
ei cepit multa proponere : graves esse istius disciplinae
labores, sua vero dura imperia, qua nullus facile va-
leret implere; aliud potius monasterium, ubi facilioribus
legibus viveret, expeteret; non tentaret aggredi, quod
implere non posset. Ille vero nihil his terroribus permotus; sed magis ita omnem obedientiam polliceri, ut
si eum abbas in ignem ire praeceperit, non recusaret
tentia declarata est in Vitis Patrum, loco superius
notato : Vir quidam monasterium ingressus fuerat, tribus filiis in c u lo relictis. Post tres annos cum licentia abbalis abiit in civitatem, ut eos adduceret ad. monasterium; et invenit duos ex eis jam esse defunctos :
unum vero solummodo remansisse. Quem assumens,
adduxit eum ad abbatem, et tunc erat in pistrino. Ab_
bas infantem complexus dixit patri ejus: Amas eum?
Et ille dixit : Etiam. Rursum dixit ei : Omnino diligis
eum ? Et respondit : Etiam. Hoc audiens abbas dixit
ei: Tolle ergo, si amas eum, et mitte in furnum qui
modo ardet. Et tenens pater filium su um, jactavit eum in furnum ardentem. Statim autem factus est
urnua. velut ros. Ex qua re acquisivit gloriam in tempore illo, quemadmodum Abraham patriarch a. Sic ibi,
  </bloco>
  <notas>
A–D transcritas em bloco próprio de nota_marginal. Transcrição baseada no que está legível na página; hífenes de quebra de linha foram preservados onde aparentes no original.
  </notas>
</pagina>