*

€19

COLLATIO VI. — DE NECE SANCTORUM.

050

' jum miserabiltores simus omnibus hominibus (I Cor. A bonum, malum, medium. Debemus ítaque nosse

Xv), quia scilicet in hoe mundo nihil promissionum
recipieptes, etiam in futuro eas pro hac incredulitate
perdimus, opinionibus eorum-non debemus errare :
ae ignorata vera definitionis sententia titubantes ae
trepidi, tentationibus moveamur, cum eisdem nos
quoque traditos viderimus, vel injustitiam scilicet,
vel incuriam hmmanarum rerum Deo, quod dictu
queque nefas est, ascribentes, quia sanctos viros
yecteque viveütes iw tehtatione non protegat, nec
bonis ea qui bora suut, nec mala malis retribuet in
praesenti, et cum illis damnari mereamur, quos So-
phonias propheta castgans : Qui. dicunt, inquit, in
cordibus suis, Non faciet Dominus bene, sed neque
faciet male (Sophon. 1); vel certe cum illis invenia-

quid proprie bonum, quid malum, quidve sit me-
dium, ut nostra fides, vera scientia communita in
cuncüs tentationibus , inconcussa perduret. Nihil
igitur in rebus dumtaxat humanis * principale bo-
num esse credendum est, nisi virtus animi sola, -
quz fide sincera nos ad divina perducens, illi immu-
tabili bono facit jugiter inhzrere. Et econtrario
nihil malum esse dicendum est, nisi peccatum s0-
lum, quod a bono Deo nos separans, malo facit dia-
bolo copulari. ^ Media sunt qux» in utramque par-
tem pro affeeta et. arbitrio utentis derivari possunt,
ut puta divitie, potestas, honor, robur corporis,
sanitas, pulchritudo, vita ipea, vel mors, paupertas,
infirmitas carnis, injurim, et cxtera bis similia,

cur, qui hwjusmodi querimoniis Deum blasphema- B que, * pro qualitate et affectu utentis, vel ad bonam

re dieuntur : Omnis qui facit. malum, bonus. est in
conspectu Domini, et tales ei placent ; aut. certe, ubi
est Deus justitie (Malach. n)? illam quoque blasphe-
miam, qui: in subsequentibus describitur, similiter
adjungentes : Vanus est qui servit Deo ; aut quod emo-
iumentum, qui& custodivimus precepla: ejus, et quia
ambulapimus tristes coram Domino? Ergo nunc beatos
dicimus arrogantes, siquidem ditati sunt facientes im-
pietatem, ei tenaverunt Deum et salvi (acti sunt (Ma-
lach. m). Quamobrem ut hanc. ignorationem, qua
pravissuni hujus erroris radix et causa est, possi-
mus evadere, primum nosse debemus quid vere sit
bonum, quid malum, et ita demum super his non
falsum vulgi, sed veram Scripturarum definitionem

possunt partem proficere, ve] ad malam. Nam et
divi proficiunt frequenter ad bonum, secundum
Apostolum, qui divitibus hujus mundi precipit ut fa-
cile tribuant, communicent indigentibus, thesaurisent
aibi fandamentum , bonum in futurum, ut per has ep-
prehendant veram vitam. (| Tim. vi). Et secundum
Evangelium bon:e sunt illis qui faciunt sibi amicos de
iniguo mammona (Luc. xvi). Quo rursum retorquen-
tar ad malum, cum ad recondendum tantummodo
vel ad luxuriam congeruntür, et non 3d usus indi-
gentium dispensantur. Potestas queque et honor,
corporisque robur ao sanitas, quam sint media et
utrobique convenientia, etiam ex hoc facile compro-
batur, quod: multi sanctorum in veteri Testamento

tenentes, inininto infdeliam hominum decipiemur C potiti his omnibus et in: summis divitiis et culmine

errore.
CAPUT iii.

D« tribus qua in hoc mundo. sunt, id. et, bonis, et
malis, et mediis.

Tria sunt omnia qua in hoc murído sunt, id est,

dignitatum ac fortitudine: corporis constituti, Deo
quoque acceptissimi fuisse noscantur. Et e diverso
qui his male usi sunt, et oa ad ministerium sux ne-
quitise detorserunt, not immeritó vel puniti sunt vel
exstincti, quod frequenter Regnorum libri indicant
factum. De ipsa etiam morte ac vita quia 4 mediz

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

hetioris ac'felicioris vitze jn futuro. At longe aliud

promitit ipsa Veritas, cum ait : Beati qui (xgent,.

quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui nunc fletis, quo-
niam ridebitis, Beati qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum.

* Principale bonum virtus dicitur, Bon quia suin-
mum et unicum bonum, ut Stoici voluerunt, sed

qui: prsecipuam hominis bonum in hae vita, et maxi- p

me expeteudum ; non lamen ipsx propter se virtus
expetenda, sed propter summum bonum, quod est
Deus, seu beatitudo sterna (Ahg. I. 1x de Civit. Dei
€. &; Lactant. 0.10 Instit. cap. 22).
. * D. Augustions lib. 1de Civit. eap. 8 : Placuit,
inquit, diving Providentie preparare ín. posterum
bona justis, quibus uon fruentur injusti, et mala fmpiis
Tee mon exerüciabuntur boni. ]ta vero temporalia
ona et mala voluit witrisque et3$e communia, ut nec
bona eupidius appetanrur que mali quoque habere cer-
wwntur, ec mala turpiter. evitentut quibus. et boni
plerumque afficiuntur. Interest autem plurimum qualis
sit wsus vel cafu rerum. qua. prospere, vel earum
que dicuntur adverso. Nam his bonis temporalibusnec
bonus extollitur, nec malis frangitur; malus auter
ideo hujusmodi infelicitate punitur, quia felicitate cor-
rumpitur, Et infra : Hec cum ita sint, quicumque boni
malique pariter afflicti sunt, non ideo ipsi distincti non
SuNI, quia distinctum non est quod. utrique perpeesi

ParRot. XLIX.

sunt ; manet enim dissimilitudo passorum etiam in si-
militudine passionum, et licet sub eodem. tormento,
non est idem virtus et vitium. Nam sicut sub uno igne
aurum rutilat, palea fumat, et sub eadem tribula sii-
pule comminuuntur, frumenta purgdntur, nec ideo
cum oleo amurca confunditur, quia eodem preli pon-
dere exprimitur : ila una eademque vis. irruens bonos
probat, purificat, eliquat ; malos. damnat, vastat, ex-
terminat. Unde in eadem afflictione mali. Deum deie-
stantur atque. blasphemant, boni aulem precantur et
laudant. Tantum interest non qualia, sed qualis quisque
patiatur. Nam pari nrotu exagitatum et exhalat horri-
biliter eenum, ei. suaviter fragrat. unguentum. Huc-
usque pereleganter D. Augustinus : qui et sequenti
cap. h:ec subdit, etiara huic loco consehtanea : Quid
igitur in illa rerum vastitate Christiani passt. sunt,
quod eis non magis fideliter ista. conkiderantibus ad
pro[ectum valerei? e qu sequantur, ubi causas ex-
ponit ob quas et boni et mali pariter flagellantuf. -
Quod argumentum etiam sequentibus cap. late pro-
sequitur.

* Terentii sententia est. ex Platone. Quit in ho-
minibus dicuntur bona, parentes, patriam incolumem,
amicos, genus, cognatos, divitias, perinde esse ut es
illius animus qui ea possidet, Oui uti scit, ei bona; ei
qui non utifur recte, mala, .

4 Media, id est, inter media censende, quia per

21

Digitized by Google
