019

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

680

que inter ipsos ac mentem unitas fiat, ut sine Dei A insensibiliter conjagari, et occultam * suadendi vim

gratia, quid ex lilorum incitamento, quid ex nostra
voluntate procedat, discerni pene non possit?

CAPUT X.

Responsio in quem modum spiritus immundi humanis
mentibus copulentur.

Serenus : * Non mirum est posse spiritum spiritui

*? Obscure questioni obscura responsio, Sed
utrumque elucidatur in sequentibus. Porro spiritus
spirituj, id est, demon anima rationali insensibi-
liter, id est, invisibiliter copulatur, dum in corpore
energumeni simul existunt et illud inhabitant; sed
anima informando, et vivificando ; demon occupan-
do, possidendo, movendo.

b Suadendi, iuquit, non cogendi, aut compellendi,
ut superius dictuin. est (Cap. 8). Facit autem hoc
diabolus duobus modis, ut alibi etizm notatum est,
vel per appetitum sensitivum, concitando passiones
ejus ad res illicitas; vel per phantasiam, fingendo
in ea phantasmata, qu:& bominem moveant ad ma-

um.

* ]d est, psrs definitionis animse potest etiam illis
spiritibus adaptari; vel, ut Dionysius planiore stylo :
nam et definitio, qu& de natura anime (scil. rationalis)
datur, illis etiam. aliqualiter adaptatur. Sunt. enim
substantiz intellectuales et immortales, sicut aninsa
rationalis ; sed anima est forma corporis et substan-
tia imperfecta; Angeli boni aut mali sunt substantize
perfectas, et non sunt forma corporum. Unde inter
errores Origenistarum numeratur, quod animas ex
angelis et ex animabus rursus angelos fleri existima-
rint, ex sententia Platonicorum (Hieron. ep. 59 et 61;
Aug. de Civ. lib. 1x c. 41).

quod intrinsecus potius legendum sit, patet; non
enim aliud vult Auctor, quam animas hominum et
spiritus, id est, demones in energumenis non in-
trinsece, id est, seeundum substantiam, sed secun-
dum proximitatem quamdam sibi uniri, id est, co-
existere, et simul in uno corpore cohabilare, eo
praesertim quod locum non occupent, nec se mutuo
propellani; at non intrinsece, ut in se motuo im-
meent et infuant, quod soli Deo proprium, ut clarius
sequenti nota exponitur.

* |n mentem, seu animam hominis illabi, eamque
penitus et intime penelrare, ac pervadere solius Dei
esse, non item angeli aut danonis, communis est
tum veterum Patrum, tum sequentium theologorum,
sententia ; quam ante alios egregie tractavit Didy-
mus in.libris de Spiritu sancto, ubi probat Spiritum
sanctum esse verum Deum, Patri et Filio ópooscuv,
id est, consubstantialem, quod animas sanetorum
vere et secundum se inlabitet, easque sua. divinitate
impleat et oecupet; qua ratione dicantur pleni, aut
repleti Spiritu sancto, cum nulla creatura animan)
seu meniem hominis capere vel ingredi eecundum
suam subsisntiam queat, sed hoc solummodo Deiiali
conveniat (Lib. ra principio). Et libro iu, sub finem,
solvit duo argumenta seu exempla quze contra bane
doctrinam objici possent e Scriptura : alterum Ana-
nie ad quem Petrus in Actis dixisse legitar (Act. v):
Anania, cur implevit Satanas cor tuum, ut mentireris
Spiritui sancto? Sic enim babent Graeca : Ge)pocty
3» xeplíxy aov, pro quo noster interpres vertit : Cur
tentavit. Satanas cor tuum? alterum Juds proditoris,
de quo legitur Joan xin : Intravit Satanas in Judam,
q«i cognominabatur. [scariotes. Ad utramque obje-
ctionem ita respondet Didymus : Respondendum. iu-
quit, ad id quod scriptum est : Quare implevit Saia-
nas cor iuum? quod Satanas meutem alicujus et prin-
eipale cordis impleat, non ingrediens in eum, et. in
sensum ejus atque, ut ila dicam, adytum cordis. in-

D

ad ea qui libita fuerint exercere. Est epim inter
eos sicut inter homines quzdam substantiz simili-
tudo atque cognatio, Siquidem * definitio qu» de
nalura anim:e assumitur, non incongrue etiam illo-
rum substantiz similitudini coaptatur. 4 Altrinsecus
vero eos sibi inseri vel uniri, ita ut capax alter alie-
rius esse possit, omnimodis impossibile est. * lloc

. ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

troiens (siquidem hec potestas. solius est Trinitatis),
sed quasi callidus quidam, et nequam, ac fallax frau-
dulentusque deceptor, in. eos animam humanam mali-
tie affectus trahit, per cogitationes et incentiva vitio-
rum, quibus ipse plenus est. Denique et Elymas maga;
Blius diaboli, juxta malitiam nequitiamque subsistene,
plenus omni dolo er omni malitia. scribitur, Satana
patre ejus hanc ei voluntatem, quasi ex consuetudine
vitiorum, in naturam. vertente. Arguens. itaque eum
aposiolus Paulus atque corripiens ait : O plene omni
iniquitate ei omni dolo, fili diaboli, inimice justitie
Dei (Act. xui)! Quia enim versipellis et callidus omnem
in se dolum fraudulentie susceperat, appellatur. filius
diaboli ; quia implebat ipse omne principale illius fraude
et nequitia, et omni malitia, in tantum illiciens eum
atque decipiens, ut ipse Satanas implesse animam ipsius,
et habitare in. eadem putaretur, quem ad omnes. sue
perversitatia dolos minisirum sibi ac famulum prepa-
raverat. Ad id vero quod secundum posueramus exem-
plum, quia in Judam introierat Satanas, hoc dicendum
est : Observans diabolus, quibusdam motibus et opera-
tionum signis, ad que potissimum Juda cor esset vitia
proclivius, deprehendit eum patere insidiis avaritiam, et
reperta cupiditatis janua, misit in mentem ejus quo-
modo desideratam pecuniam acciperet, et per occasio-
nem lueri proditor magistri et Salvatoris sui existeret,

Altrinsecus, id est, mutuo, sive invicem, sed (; argentum proprielate commulans, et suscipiens pretium

sceleris a. Pharisais aique Judwis. Hac ergo cogitatio-
nis occasio locum tribuit Satana, ut in. cor ejus in-
troiens. impleret eum. pessima voluniate. Introivit ergo
non secundum substantiam, sed secundum operationem,
quia introire in aliquem increatg natura est ejus
porticipatur ab omnibus, Hactenus Didymus interprete
. Hieronymo. Àc demum ita concludit : Non ergo,
ut quidam putant, participatione nature sive substantie
implet quempiam diabolus, aut ejus habitator efficitur ;
sed per [raudulentiam, et deceptionem, et malitiam in-
habitare in eo creditur quem replevit. Hxc ille, et alia
qua sequuntur in. eamdem sententiam. Gennadius,
seu quis auctor lib. de Dogmatibus Eccles. cap. ult. :
Daemones , inquit (Tom. IM Oper. D. August.), per
energicam. operationem non. credimus. substantialiter
illab$ anime, sed applicatione, et oppressione uniri.
Ilíabi autem. menti illi soli possibile est, qui creavit.
Venerabilis Beda exponens illud : Cur tentavit Sata-
;mas cor tuum ? Notandum, inquit, mentem hominis per
substantiam nihil implere posse, proler creatricem Tri-
nitatem, Implet vero Satanas cor alicujus, non quidem
illud ingressus ; sed. callida et. [raudulenta deceptione
iu malitie affectum animum trahens per cogitationem,
vitiorumque inceutiva, quibus ille per diem. perque no-
ctem scatet. lgitur Anani& cor Satanas implesse narra-
tur, quia mulitim suc virus ei infudit. His accedit D.
Bernardus serm. 5 in Cantica, ubi ait : Illud autem
scitote, nullum creatorum spirittium per &e nostris men-
tibus. applicari, ut videlicet, nullo mediante nostri
auive corporis inetruntento, ita nobis immisceatur et in-
fundatur, quo ejus participatione docti sive doctores,
vel boni sive meliores efficiamur ; nullus. angelorum,
nullus. animarum hoc modo mihi. capabilis esi, nullius
ego capaz, nec ipsi angeli ita se alterutrum capiunt.
Sequestretur proinde luec. prarogativa summo ac. in-
eircumscriplo Spiritui, etc. Denique bunc illapsum
in animam hominis soli Deo tribuunt scholastici cum
Magistro Sentent. Lib. s distinct, 8. Ex quibus intel

Digitized by Google
