<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,580">
    stodire. Aliis enim membris truncatum quempiam A licet debilem, possibile tamen est utcumque superesse. Sine capite vero nemini vel brevis vitæ spatium prorogatur. Et gladium spiritus quod est verbum Dei (Ephes. vi). Penetrabilius namque est omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis (Hebr. iv), dividens scilicet et abscindens quidquid in nobis carnale terrenumve repererit. Quibus armis quisquis fuerit communitus, ab hostium semper telis ac depopulatione defensus, non ut captivus ac subditus ad hostilem cogitationum terram constrictus deprædantium vinculis abducitur, nec audiet per prophetam, Quare inveteratus es in terra aliena (Baruch. iii)? sed quasi triumphator ac victor in illa qua voluerit cogitationum regione consistet. Vis etiam ipsum robur ac fortitudinem centurionis hujus, quibus hæc arma, quæ prædiximus, non carnalia, sed potentia Deo gestat, agnoscere? Audi ipsum regem viros fortes ad spiritualem militiam congregantem, a quo eos delectos signet ac probet. Infirmus, inquit, dicat : Quia fortis sum ego; et qui patiens est, sit pugnator (Joelis iii). Videtis ergo bella Domini præliari, nisi patientes infirmosque non posse : illa proculdubio infirmitate qua fundatus ille noster evangelicus centurio cum fiducia loquebatur : Cum enim infirmor, tunc potens sum. Et iterum, Virtus autem in infirmitate perficitur (II Cor. xii). De qua infirmitate unus prophetarum, Et erit, inquit, qui infirmatur in vobis sicut domus David. Patiens etiam hæc bella præliabitur (Zach. xii). Nempe illa patientia de qua dicitur, Patientia vobis necessaria est, ut, voluntatem Dei facientes, recipiatis remunerationem (Hebr. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,580">
    CAPUT VI.
    De perseverantia erga cogitationum custodiam.
    Debere tamen ac posse nos De cohærere, et experientia propria deprehendimus, si mortificatas voluptates ac desideria mundi hujus habeamus abscissa; et illorum auctoritate docebimur, qui Domino colloquentes fiducialiter dicunt, Adhæsit anima mea post te (Psal. lxii); et, Adhæsi testimoniis tuis, Domine (Psal. cxviii); et, Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. lxxii); et, Qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi). Non ergo debemus his evagationibus animæ fatigati ab hoc studio relaxari : b Qui enim colit terram suam, satiabitur panibus; qui autem sectatur otium, replebitur egestate (Prov. xxviii). Nec ab intentione hujus observantiæ perniciosa desperatione frangamur, quia c In omni sollicito inest amplius. Nam qui suavis et sine dolore est, in egestate erit (Prov. xiv). Et iterum : d Vir in doloribus laborat sibi, et vim facit perditioni suæ (Prov. xvi). Nec non etiam Regnum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi). Nulla namque virtus sine labore perficitur, nec ulli possibile est ad istam quam cupitis stabilitatem mentis sine ingenti contritione cordis conscendere : Homo enim ad laborem nascitur (Job. v). Qui ut in virum perfectum possit occurrere in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv), majori intentione necesse est semper esse pervigilem, jugique sollicitudine desudare. e Ad cujus tamen mensuræ plenitudinem nemo perveniet alias in futurum, nisi qui præmeditatus et imbutus ea fuerit in præsenti, eamque adhuc in hoc sæculo positus prælibaverit, Christique membrum pretiosissimum designatus, f arrham compaginis illius per quam corpori ejus valeat copulari in hac carne pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,590,700,620">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,630,480,950">
    a Magnam hic in mss. exemplaribus lectionum varietatem observavit D. Cuyclius. Nam alii legunt : Quo eos dilecti signet; alii : Qua eos dilectione signet; alii : Quo eos dilectos signet; alii : Quomodo eos dilectos signet; postremo alii : Qui eos dilectos signet. Atque hæc, inquit, ex omnibus mihi maxime probatur, cui maxime accedit ea lectio Plantini quæ hic in margine notatur.
    b Vulgata lectio : Qui operatur terram suam, satiabitur panibus; qui autem sectabitur otium, replebitur egestate. Cui similis sententia Proverb. xii : Qui operatur terram suam, satiabitur panibus; qui autem sectatur otium, stultissimus est; et Eccles. xx : Qui operatur terram suam, inaltabit acervum frugum. Quod et poetice expressit Venantius Fortunatus hoc versu :
    Qui sua rura colit, solet horrea plena tenere.
    c Ita LXX, ut notavit Ciaconius in suo indice. Vulgatus textus : In omni opere erit abundantia; ubi autem sunt verba plurima, ibi frequenter egestas (Prov. xiv).
    d Vulgata editio : Anima laborantis laborat sibi, quia compulit eum os suum (Prov. xvi).
    e Id est, ad quam perfectionem, et Christi similitudinem, de qua superius dixerat.
    f Arrha, vel arrhabo, vel sine aspiratione, arra, arrabo, id proprie dicitur quod datur in confirmationem contractus. (A. Gell. Noct. Attic. lib. xxvii, c. 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,940,950">
    Gallice, Denier à Dieu Alludere autem videtur Auctor ad illud Apostoli Ephes. i : Signati estis spiritu promissionis sancto, qui est pignus hæreditatis nostræ, etc. (II Cor. i et v). Ubi pignus Latinus interpres pro arrhabone posuit, teste D. Hieronymo; sicut et alibi, cum dicit Deum dedisse pignus spiritus in cordibus nostris. Interest autem inter pignus et arrhabonem, quod pignus detur in mutuo, arrhabo vero in contractu emptionis et venditionis, locationis, et hujusmodi. Deinde pignus restituitur recepto mutuo; arrha autem non redditur accepto pretio, cum sit ipsa pars pretii (Vide S. Thomam in Commentario). Hinc D. Augustinus etiam annotavit quosdam codices habere : Qui est arrha hæreditatis nostræ; et fortasse melius quam qui, pignus hæreditatis; et Græce legi arrhabonem, non pignus; quemadmodum etiam legit Irenæus lib. v cap. 8. Quia tamen utrumque pro certitudine et securitate contractus ponitur, ideo interpres alterum pro altero usurpavit, pignus pro arrhabone. Hoc igitur modo arrham compaginis, id est, unionis cum Christo, vocat Auctor gratiam Spiritus S. et perseverantiam in amore Dei, quæ est veluti arrha et pignus futuræ immortalitatis et gloriæ, in qua perfecte unientur sancti Christo Domino, ut membra gloriosa capiti glorioso, et hæreditatem capient æternæ hæreditatis, ad quam vocati et adoptati sunt : cujus gloriæ, ait D. Hieronymus (Epist. lx), jam in isto sæculo sancti arrhabonem et portiunculam susceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Seção inferior "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS" contém notas críticas e comentários correspondentes às letras marginais (a-f) do texto principal.
    Letra 'A', 'B', 'C' no texto esquerdo e 'b', 'c', 'd', 'e', 'f' no texto direito funcionam como marcadores de seção ou referência às notas.
    A palavra inicial "stodire" é continuação de "custodire" da página anterior.
  </notas>
</pagina>