<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    659 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    in corde quidem suo super inimici sui ruina gavisus A est (Job. 1). Idemque rursus per sinistram partem sublimiore virtute de adversitatibus triumphabat, cum septem filiis uno orbatus momento, non ut pater acerbo luctu conficiebatur, sed ut verus Dei famulus super Creatoris sui voluntate gaudebat (Ibid.): cum ex locuplete pauperrimus, nudus ex divite, ex valido tabidus, ex inclyto et glorioso ignobilis atque despectus, incorruptam animi fortitudinem retentabat; cum denique omni substantia atque opibus destitutus sterquilinii erat factus habitator, et velut quidam corporis sui severissimus carnifex, testa radébat saniem profluentem, atque ex omni parte membrorum glebas vermium, digitis mersis in profunda vulnerum, detrahebat. In quibus cunctis in nullam desperando prolapsus est blasphemiam, nec B adversus Creatorem suum in aliquo murmuravit; quinimmo, nequaquam tentationum mole atque acerbitate conterritus, ipsum quoque quod ex omni pristina facultate suo corpori superfuerat indumentum, quodque solum, quia ipso vestiebatur, a diaboli potuerat vastatione salvari, rescindens atque abjiciens, adjecit super illam quam durissimus [Lips. in marg. dirissimus] prædo intulerat spontaneam nuditationem. Comam quoque capitis, quæ sola de prioris gloriæ reliquiis intacta remanserat, vexatori suo projecit abscissam, et amputans etiam id quod sæviens reliquerat inimicus, illa cœlesti adversus eum voce tripudiat et insultat : Si bona suscepimus de manu Domini, mala cur non sustinebimus? Nudus egressus sum de utero matris meæ, nudus revertar illuc. Dominus dedit, Dominus abstulit, quomodo Domino placuit sic factum est : sit nomen Domini benedictum (Job. 1). Ambidextrum merito dixerim et Joseph, qui in prosperis gratior patri, religiosior fratribus, acceptior Deo; in adversis castus, domino fidelis, carceris mitissimus vinctus, injuriarum immemor, beneficus inimicis, invidis, et quantum in ipsis fuit interfecto- C ribus fratribus non solum pius, sed etiam munificens invenitur. Illi ergo eorumque consimiles recte ambidextri nuncupantur; utraque enim manu utuntur pro dextra, et inter hæc quæ Apostolus dinumerat transeuntes, pariter dicunt : Per arma justitiæ quæ a dextris sunt et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam (II Cor. vi), etc. De qua dextra vel sinistra ita Salomon ex persona sponsæ loquitur in Cantico Canticorum : Læva ejus sub capite meo, et dextera ejus amplexabitur me (Cantic. 11). Quas licet utrasque utiles esse significet, tamen illam sub capite suo ponit, quia subjacere debent adversæ partes principali cordis. Ad hoc siquidem tantum utiles sunt, ut pro tempore nos exerceant et erudiant ad salutem, ac perfectos ad patientiam reddant; dexteram vero ad confovendam se ac D perpetuo conservandam salutari amplexu sponsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    Sibimet cohærere atque insolubiliter ei optat innecti. Erimus igitur ambidextri, quando nos quoque rerum præsentiun copia vel inopia non mutarit et nec illa nos ad voluptates noxiæ remissionis impulerit, nec ista ad desperationem attraxerit et querelam, sed similiter Deo gratias in utroque referentes parem fructum de secundis adversisque capiamus; qualem se ille verus ambidexter Doctor gentium fuisse testatur, dicens : Ego enim didici in quibus sum sufficiens esse; scio et humiliari, scio et abundare; ubique et in omnibus institutus sum, et saturari et esurire, et abundare et penuriam pati; omnia possum in eo qui me confortat (Philipp. iv).
    CAPUT XI.
    De duplici genere tentationum, quæ triplici modo inferuntur.
    Ergo licet dixerimus bipartitam esse tentationem, id est, in rebus vel prosperis vel adversis, sciendum est tamen omnes homines triplici ratione tentari a. Plerumque ob probationem, nonnumquam ob emendationem, interdum ob merita delictorum. Et ob probationem quidem beatum Abraham, ut Job, multosque sanctorum tribulationes innumeras legimus pertulisse; vel illud quod in Deuteronomio dicitur ad populum per Moysen, Et recordaberis cuncti itineris illius, per quod adduxit te Dominus Deus tuus quadraginta annis per desertum, ut affligeret te atque tentaret, et nota fierent quæ in tuo animo versabantur, utrum custodires mandata illius, an non (Deuter. v11). Et illud quod in psalmo dicitur : Probavi te apud aquam contradictionis (Psal. LXXX). Ad Job quoque : An putas me tibi aliter locutum, quam ut appareres justus? Ob emendationem vero, cum justos suos pro parvis quibusdam levibusque peccatis, seu pro elatione suæ puritatis humilians diversis tentationibus tradit, ut omnem sordem cogitationum, et, ut verbis prophetæ dicam, scoriam quam in occultis eorum pervidet esse concretam, excoquens in præsenti, velut aurum purum futuro transmittat examini, nihil in eis residere permittens quod scrutans post hæc judicii ignis pœnali cruciatu expurgaturus inveniat (Isa. 1), secundum illud : Multæ tribulationes justorum (Psal. x11) : et, Fili, noli negligere disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab eo increparis : quem enim diligit Dominus, corripit : flagellat autem omnem filium quem recipit, quis enim est filius quem non corripit pater? Quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes, ergo adulterini, et non filii estis (Hebr. x11). Et in Apocalypsi : Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. 111). Ad quos etiam sub figura Jerusalem ex persona Dei ita per Jeremiam sermo dirigitur : Faciam enim consummationem in omnibus gentibus in quibus dispersi te; te autem non faciam in consummationem, sed castigabo te in judicio, ut non tibi videaris innoxius (Jerem. xxx). Pro qua salutari emendatione
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,860,750,880">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,490,950">
    a Scilicet a Deo ; de ea enim tentatione hic loquitur quam Scriptura disciplinam , eruditionem , probationem, castigationem, percussionem vocat : cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,900,930">
    triplex, immo quadruplex causa sive ratio hic redditur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) das Collationes de João Cassiano.
    Inclui título do comentário de Alard Gazæus no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem.
    Notas de rodapé e comentário final mapeadas separadamente.
    Ortografia original preservada (ex: "præsentiun", "v11", "x11", "111").
  </notas>
</pagina>