t57

COLLATIO Vi — DE NECE SANCTORUM.

e5g

cujus etiam secunda moderari, et eura qui in uno A etiam clarius intuetur, cum efficacius spiritalibus

eorum superajur, neutrum sufferre certissimum est.
Facilius tamen quis elidi potest prosperis quam ad-
versis, Hie enim interdum etiam invitos retinent
stque humiliant, et compunctione saluberrima vel
minus peccare faciunt, vel emendant; illa vero mol-
libus mentem ac perniciosis extollentia blandimen-
tis; securos felicitatis su: proventu ruina majore
prosternunt.
CAPUT X.
De virtute viri perfecti , qui ambidezter figura-
liter nuncupatur.

Isti sunt ergo qui figuraliter in Scripturis sanctis
* &pgoctpolétir, id est, ambidextri nuncupantur,
ut ille ^ Aoth in libro Judicum fuisse describitur,
qui utraque manu utebatur pro dextera (Judic. m).
Quam virtutem ita poterimus nos quoque intellectua-
liter possidere, si ea quze prospera sunt dexteraque
censentur, et ea qux adversa sunt ac sinistra dicun-
tur, bono rectoque usu ad partem fecerimus dexte-
ram pertinere, ut quacumque fuerint illata, fiant
nobis, secundum Apostolum, arma justitie (1 Cor.
vi). Duabus namque partibus et (ut ita dixerim)
manibus * interiorem hominem nostrum subsistere
pervidemus : nec quisquam sanctorum carere hac
sinistra quam dicimus potest, sed in hoc virtus per-
fecta discernitur, 4 si utramque in dexteram bene
utendo convertat. Et ut manifestius hoc quod dici-
maus possit intelligi, habet vir sanctus dexteram,
successus videlicet spiritales, in qua tunc consistit

pascitur theoriis , cum lucidius sibi reserata conspi-
cit clestia sacramenta, cum orationes purius atque
alacrius emittit ad Dominum, cum ita spiritus ardo-
re succensus ad ea qus invisibilia sunt et xterna
tota animi alacritate transmigrat, ut nequaquam se
jam credat in carne consistere. Habet similiter et si-
nistram, cum tentationum turbinibus implicatur,
cum ad desideria carnis incentivorum zstibus iuflam-
matur, cum ad jracundie furorem perturbationum
igne succenditur, cum superbie seu cenodoxiz ela-
tione pulsatur, cum tristitia mortem operante de.
primitur, cum machinis acediz et impugnatione con-
cotitur, cumque, omni spiritali fervore subtracto,
quodam tepore atque irrationabili merore torpescit,

B ut non solum cogitationibus rectis ac ferventibus de-

seratur, sed etiam psalmus, oratio, lectio, remotio
celle simul horreant, et intolerabili quodam tetro-
que fastidio universa sordeant instrumenta virtutum,
quibus cum pulsatur monachus, sinistris partibus ee
cognoscat urgeri. Quisquis igitur in illis quaa dex-
trze partis esse prdiximus, minime fuerit subintrante
gloria vanitatis elatus, et in istis quz siuistrze par-
tis sunt , viriliter dimicans, nulla desperatione con-
ciderit, ac potius de contrariis arma quzedam patien-
ti ad exercitium virtutis assumpserit, utraque manu
utetur pro dextra, et in utroque actu triumphator
effectus, tam de sinistro statu quam de dextro pal-
mam victori: consequetur. Qualem beatum Job legi-
mus meruisse, qui utique per dexteram coronabatur,

quando fervens spiritu desideriis et concupiscentiis C quando septem filiorum pater opulentus ac dives

omnibus dominatur, quando ab omni diabolica im-
pognatione securus absque ullo labore ac difficultate
vitia carnis vel respuit vel abscindit, cum sublimatus
a terra, universa presentia atque terrena velut ina-
: nem fumum umbramque vacuam contemplatur, et ut
mox transitura contemnit, cum futura per excessum
mentis , non solum ardentissime concupiscit, verum

incedens quotidiana pro eorum purificatione sacrifi-
eia Domino offerebat, non tam sibi eos quam * Deo
susceptos a€ familiares cupiens exliibere, quando ja-
nua ejus omni advenienti patebat, quando erat pes
claudorum, et oculus c:ecorum, quando de velleribus
ovium ejus, humeri caledebant infirmorum , quando
erat orphiaaorum pater et vir viduarum, quando nec

ALARD! GAZAEL COMMENTARIUS.

^ "Augoctpoóizcos, Seu ambidexler, ait. Suidas , qui
]evam pro dexira habet, seu qui sinistra utitur ut
dextra, qui et &agiditcoe dicitur centractiore vocabu-
lo; quo prater alios usus est Gregorius Nazianzenus
in oratione funebri in S. Basilium, ubi eos qui aut
vita tantum aot eruditione dumtaxat excellerent,
nihil a luscis differre dicit: qui vero parem in utro-
que laudem consecuti essent, eos &perdieroug, id est,
ambidexires, ac Bumeris omnibus absolutos esse.
Budeus in Commentariis : Apud Platonem , inquit ,
(Lib. vni de Legibus), &peirrodec, xal &peiyecptc dicin-
tur, qui wiroque pede ei utraque manu aque utuntur ,
ul sunt &agiiéswr, nullo per dissuetudinem utendi de-
bilitato.

b Nominatur hic inter Judices populi Israelitici
post Josue tertius: De quo in lib. Judic. cap. mita
seribitnr : Suscitavit eis salvatorem vocabulo Aod, fi-
lium Gera, filii Gemini, qui utraque manu pro dextra
utebatur. Uude &ggorspoléztoc dictus est; a D. autem
Hieronymo (Lib. 1 in Jovinian. e. 17) &pgdiiézoc , qui
interfecit regem Eglon pinguissimuim.

* ]d est, mentem , sive animam. Sic sspe apud
Paulum.

. * His admodum consentanea scribit Hieronymus
in illum versiculum Psal, xc: Cadent a latere tuo

mille, et decem millia a dextris tuis. Ab eo, inquit,
qui habitat in adjutorio Altissimi, cadent a latere ejus
mille, et decem millia a dextris ejus. Dextera. sancti
dicitur; sinistra non dicitur, sed. latus. Videte enim
quod dicitur : Et decem millia a dextris tuis. Et quo-
modo dixeras : Cadent a latere tuo mille? Quando enim
deziera dicitur, et sinistra non nominatur, pro sinistra
latus nominatur. Non. enim poterat justum. esse , eit
justus haberet sinistram. Qui te, inquit, percusserit. in
dexteram mazill«m, praebe ei et alteram (Matth. vi) ;
non dixit, c! sinistram. Non enim est sinistra que pre-
betur, sed dextera altera. Ergo simpliciter dico quo-
niam justus duas dexteras habet. Denique et ille Aioth,
qui scribitur in Judicum libro, propterea duas dexteras
habere dicitur , quia jwstus erat, et. interfecit illum

inguissimum regem. Hzc moraliter et tropologice

. Hieronymus.

* Manuscript nonnulli : Deo subjectos. Dionysius
legit acceptos (Libr. x Instit. 6). Sed verior nostra
lectio, ut communior. Susceptos autem intellige in
curam seu clientelam receptos. Suscepti enim olim
dicebantur clientes, quos patroni tuendos suscepe-
rant, nt alias notavimus. Hinc D. Ambrosius serm.
93: In tantum vicina presentia efficacisprabebitur ad-
tocgti, in quantum (uerit fides devota suscepti.

Digitized by Google
