671

COLLATIO YII. — DE ANIME MODBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

673

sederit, unum dumtaxat desiderans, unum sitiens, A lendum facultas violenta suppeteret. Quamobrem

ad unum omnes non solum actus suos, verum etiam
cogltationes semper intendens, ut illud quod ian
futurum dicitur de beata conversatione sanctorum,
* jam subarrhatum teneat in przsenti, id est, 5 sit
ei Deus omnia in omnibus.

CAPUT VII.

luterrogatio de mobilitate anime, et. impugnatione
nequitiarum celestium.

Germanus : Posset forsitan hxc volubilitas mentis
aliquatenus coerceri, si eam non tantus adversario-
rum numerus circumvallans ad ea qui non vult,
immo quo illam quoque suz naturz mobilitas rapit,
indesinenter impelleret. Quam cum tam innumera-
biles, tam potentes, tamque terribiles cireumagaut

3 sicut in illis est instigationis copia, ita et it nobis
virtus respuendi sive acquiescendi libertes est attri-
buta. Quorum t»men potentiam et impugnationes si
perümescimus, etiam protectones atque adjutoria
Dei econtrario conferamus, de quo dicitur, € Major
est enim qui in nobis est, quam qui in lioc mundo (4
Joan. w). Cujus auxilia multo vehementiore militant
virtute pro nobis, quan: adversum nos eorum multi-
tudo confligit. Nam bonarum rerum non tantum
suggestor, sed etiam fautor atque impulsor est Deus;
ita ! ut nonuumquam nos etiam invitos et ignorantes
attrahat ad salutem. Constat ergo neminem posse a
diabolo deeipi, nisi illum qui praebere illi maluerit
suz voluntatis assensum. (uod Ecclesiastes his ver-

inimici, resisti illis ab hac przesertim fragili carne B bis evidenter expressit : Quia enim non fit coutra-

impossibile erederemus, nisi ad hanc opinionem
vestris sententiis velut celestibus animaremur ora-
culis.
. CAPUT VIII.
Responsio super adjutorio Dei et liberi arbitrii
potestate.

Serenus : Adversarios nobis quidem jugiter insi-
diari, quicumque interioris hominis experti sunt
pugnas, dubitare non possunt. Sed ita dicimus hos
nostris profectibus adversari, ut eos tantummodo
* incentores malorum, non etiam impulsores esse
credamus. Ceterum nullus hominum posset omnino
vitare peccatum quodcumque iili in cordibus nostris
ínurere [Lips. in marg. ingerere] voluissent, si eis

dictio ab his qui faciunt malum cito, ideo repletum est
cor filiorum hominum in ipsis, ut faciant malum (Cap.
vii). Ergo manifestum est linc unumquemque de-
linquere, quod ingrnentibus cogitationibus pravis
non confestim repulsam contradictionis objiciat,
Nam 5 resistite ei, inquit, et fugie! a vobis (Jac. wv).
CAPUT iX.

Iuterrogatio super anima ac demonum conjunctione.

Germanus : ^ Quod istud, qu:eso, est animas cum
istis spiritibus nequam tam indiscretum permixtum-
que consortium, quo sic eidem non dicam jungi, sed

wniri possint, et alloqui eam insensibiliter, et inseri,

atque inspirare illi quecumque voluerint, et ad ea
qui placuerint eam valeant insügare, ejusque cogi-

quemadmodum ad suggerendum, ita et ad compel- C tationes ac motus videant atque perlustrent : tanta-
ALARDI GAZ/EKI COMMENTARIUS.

^ Id est, sub arrbabone, vel instar arrhabonis
impartitum, vel oppignoratum. Sic B. Agnes apud
S. Ambrosium (In Vita S. Agnetis). Annulo suo
subarrhavit me Dominus meus Jesus Christus, id est,
sibi obstrinxit, obligavit, despondit.

» De intellectu bujus sententize apostolicze, alibi
dictum est (L. v Instit. cap. 4) ex D. Hieronymo.

* acentores, melius quam incensores, ut alias
dictum. Dicuntur autem dzmones incentores malo-
rum, non impulsores, seu compulsores, quia ad
peccandum seu consentiendum peccato incitare ho-
sninem potest diabolus per modum suadentis, alli-
cientis, blandientis, et delectabilia proponentis, ait
S. Thomas (1-2, q. 80, art. 5); cogere autem nemi-
nem potest. Qua de re plura alibi notavimus (Colla.
41 cap. 19). Hoc ipsum notavit etiam Photius inter
alia bujus collationis capita ita scribens : Fieri nimi-
rum non posse, quin turbetur a daemonibus mens hu-
mana , quamquam compelli atque necessario cogi ut in
malum incidat numquam queat; nostrum. enim esse
morbum illum. motumque vel depellere vel admittere.

4 Consule annotationem octavam Cuychii ad cal-
cem operis. .

* Christus, qui in cordibus piorum habitat per gra-
tiam, major est et fortior diabolo, qui in mundo, id
est in hominibus mundanis, dominatur : unde et

rinceps hujus mundi nominatur. Id docet parabola
illa evangellica Luc. x1 : Cum fortis armatus custodit
atrium suum, elc. ,

f Hinc Ecclesia in quadam secreta orat : Ut ad se
nostras etiam rebelles compellat propitius voluntates
(Domin. & post Pentec.). Facit autem hoc Deus, qui
suaviter omnia disponit, nou cogendo, non vim
sliquam aut necessitatem inferendo voluntati, sed
elficaciter, etsi suaviter versuadendo illustrando

intellectum, auferendo impedimenta, immittendo ter-
rorem divini judicii, damnationis :xelermz et poena-
rum inferni, et aliis modis, quibus novit ex nolenti-
bus, invitis, nihil minus cogitantibus, immo et rebel-
libus , volentes, proinptos, obsequentes et currentes
facere. Voluntas enim hominis sic est in potestate Dei,
ut quocumque voluerit, et quando voluerit, faciat eam
inclinari, ait D. Augustinus; sed plane snaviter, et
quomodo par est Deum agere cum voluntate libera,
ut libertatem arbitrii non destruat. Sic enim dicitur
Deus homines trahere : Nemo venit ad me, nisi Pater
traxerit eum. Quomodo dicimus : ille me in suam
sententiam traxit; et Poeta : Trahit sua. quemque
voluptas. Sed de his plenius alio loco.

€ Scite D. Gregorius diabolum comparat leoni
simul et formieze. Unde et Myrmicaleonem vocat,
quasi ex formica et leone compositum : Recte , inquit
(Lib. v Moral. c. A7), Myrmicaleon, id ext, leo et [or-
mica dicitur; formicis enim leo est, volatilibus formica :
quia nimirum antiquus hostis, sicut contra consentien-
tes fortis. est, ita contra resistentes debilis. Si. enim
ejus suggeslionibus assensus pre&betur, quasi leo tole-
rari nequaquam potest; si autem resisietur, quasi for-
mica atteritur. Áliis ergo leo est, aliis formica, quia
crudelitatem illius carnales mentes vix tolerant , spiri-
tales vero infirmitatem illius pede virtutis calcant.

h Quia superiori capite dictum fuerat. neminem a
diabolo posse decipi, nisi qui suum ei prebuerit
as:ensum, objicit contra Germanus tantam videri
subinde conjunctionem animarum et spirituum, sive
daemonum, ut utrorumque motus, gestus, actus, vix
queant a se invicem discerni. Verum hoc argumen-
1um dilucidius et explicatius proponitur cap. unde-
cimo.

Digitized by Google
