665

COLLATIO YI. — DE NECE SANCTORUM.

possidebit quisquis ile sanctorum, ut immobilis A quoties ab eadem fuerit evagatus. * Illam aamque

perseveret. Necesse est enim aut aliquid adjici illis
semper aut minui, nullaque in orani creatura talis
poterit esse perfectio, quae mutabilitatis non subja-
ceat passioni, secundum illud quod in libro beati Job
legitur : Quid est homo, ut immaculatus ait, et justus
appareat natus de muliere? Ecce. inter. sanctos ejus
nemo immutabilis, et cali non eunt mundi in conspectu
ejus (Job. xv). Solum namque Deum immutobilem
coníitemur, quem tantummodo sancii illius prophetze
ita comyellat oratio : Tu «utem idem ipse es ( Psal.
€i). Et ipse de se : Ego sum, inquit, Deus, et non
mutor ( Malach. m), quia seilicet ipse sit olus na-
turaliter semper bonus, semper plenus, semperque
perfectus, cui nihil! nec edjiei possit aliquando, nec

quam in cella residens acquisierat animi intentionem,
5i fuerit relazata, recuperare rursus non sine labore
poterit ae dolore, et per hoc reductus retro non de
amiseo cogitabit profectu quem superadjicere potuit,
$i e cella oon fuisset excussus, sed gaudebit potius
si illum statum de quo reeidit semetipsum senserit
recepisse. Nam sicut amissum ac praeteritum tempus
ulterius revocari non potest, its ne illa quidem qwe
perierunt possunt emolumenta restitui. Quantumli-
bet enim post hsec animi intentio fuerit operata, in-
stantis diei profectus et przsentis tesaporis quaestus
est, non lucri semel perditi recuperatio.

CAPUT XVI.

minei. ideoque debemus ad virtutum studia irre- B De mutabilitate supernarum celestiumque virtutum.

missa cura ac sollicitudine nosmetipsos semper ex-
tendere, ipsisque nos jugiter exereitiis ocenpare; ne
cessante profectu, confestim diminutie subsequatur.
Ut enim diximus, in uno irmens eodemque stata ma-
nere non prevalet, id est, ut nec augmenta virtu-
tum eapiat, nee detrimenta sastineat. Non acquisisse
enim ejus minuisse est, quia desinens proficiendi
appetitus nop aberit a perieulo recedendi,
CAPUT XV.
Quod detrimentum sit discedere e cella.

ldeoque jugis celle commoratio retentanda est.
"Iniies enim etiam reversus quis velut novus in ea
et incipiens habitator, titubabit atque turbabitur,

Mutabilítati autem etiam supernas potestates, ut
diximus, subjacere, declarant illi qui de eorum nu-
mero corrupte voluntatis vitio corruerunt. Unde
b neque illi immutabilis naturse esse potandi sent,
qui in illa qua ereati sont beatitudine perseverant ,
€o quod in contrariam partem noo fuerint similiter
depravati. Aliod namque est immutabilis naturse
esse, aliud virtutis industria bonique custodia per
immutabilis Dei gratiam non mutari. Quidquid enim
per diligentiam vel acquiritur, vel tenetur, potest
etiam per negligentiam deperire. Ideoque dicitur :
* Ne beatifices hominem ante exitum. suum. ( Eccli,
xi), quod videlicet adhue in 4 colluctatione quisque

ALARDI GAZJE| COMMENTARIUS.
* Quantum profectui spirituali noceat, quantum C et loco. Qua ratione a Patribus ( Dionys. Areop. de

detrimenti afferat frequens ac libera monachi eva-
gatio, el excursus extra monasterium, vel ex hoc
capite diseas licet. Hinc apud Pares frequens et
vulgata illa sententia : (Quod aqua piscibus, hoc cella
monachis (16, q. 1, c. Placuit) : quia. sicut piscis
exira aquam. diu vivere non potest, ita monachus
extra monasterium vitz spiritalis dispendium facile
ineurrit, Quod aliis verbis dicere solebat magnus
Antonius, teste Sozomeno (Lib. 1 Higior. c. 13) :
Aquam videlicet piscibus alimento. esse, solitudinem
autem monachis afferre ornamentum : atque illos cum
terram. attingunt, vitam amittere; hos autem cum
urbes adeunt, monasticam vitam perdere solere. Simi-
liter etiam in Vitis Patrum lepiwr, quod quidam fra-
ler cum ezxpelisset sermonem ab abbate Moyse, dicit ei
senex : Vade, et sede in cella tua, Cella qutem tua om-
nia te potest. inatruere, si. ibi permanseris. Sicut enim
piscis ez aqua eductus siatim mori(ur, ita et monachus
[i si foris. cellam suam voluerit tardare.. Hxc ibi.

ine SS. Patres ( Athanas. in Vita S. Antonii), prze-
sertim vero D. Benedictus (Cap, 54 et 58 Regula) ,
stabilitatem loti. suis monachis tantopere inculcant
et commendant. Hinc et sacri canones in monachos
vagantes graviter et szepe decernunt ( Apud Gratian.
subi supra ), de quibus alibi dicendum.

b Angelos immutabilis esse naturae, seu natura
immutabiles, duobus modis intelligi petest; et uno
modo Patres negant, sliero affirmant : primo, ut
omnino immutabiles dicantur, id est, omnis muta-
lionis expertes et incapaces, quomodo certum est
neque angelos, neque ullam aliam creaturam esse
immutabilem, et incorruptibilem; tum quia secun-
dum naturam a Deo dependent, à quo si vel ad mo-
mentum desererentur, continuo in nihilum decide-
rent; tum quia aliis mutationibus et motibus sub-
jacent, nam et voluntate mutantur, et cogoitione ,

ivin, Nomin. c, &, Nazianz. orat. 55) dicuntur im-
mortales aut immutabiles non natura, eed gratia. Ita
sexta synodus art. 14, Ambrosius lib. uu de Fide,
Hieronymus adversus Pelagianos lib. 1 cap. 5, Da-
mascenus lib. n de Fide Orthod. cap. 3. Alio autem
modo dicuntur angeli, sicut et animae humane, na-
tura immuiabiles, et immortales, et incorrnptibiles,
quia nullum habent sux corruptionis et interitus
principium sibi internum et intrinsecum. Unde D.
Augustinus passim angelos vocat substantias immor-
tales ( Lib. xv cap. 17). u

* Vulg. editio : Ante mortem ne laudes hominem
quemquam. Prstermisit hunc locum Ciaconius in in-
dice locorum Scripturz secundum LXX.

3[ta legendum, ut bene observavit Ciaconius, vel,
ut alii codices habent : Jn colluctationum scammate,
non caumate , ut Dionysius, vel schemate, stemmate,
stammate , ut alíi, Est enim. ex&pp Grecis. stadii
'arena, sive locus, in quo athietze certabant, ita di-
eium a verbo cx&rceey, quod est fodere, quod fovea
valloque circumseptus esset, e quo certantes egredi
non liceret. Vox est Grzcis auctoribus et Chryso-
$tomo precipue frequens. Utitur ea, metaphoriee
tamen, ut fere alii, Tertullianus in libro ad Martyres
sic eos alloquens ( Cap. 5) : Episates vester Ghristus
Jesus, [ini tos spiritu unxit, et ad hoc scamma produ-
zit. S. Hieronymus epist, 61 contra errores Joannis
Jerosolymitani : Cur ita, inquit, omissis super quibus
pugna est, de scammate et loce ceriaminis egrediens ,
in peregrinis et longe alienis disputationibus immorari?
Apud eumdem in Commentariis Epistol:ze ad Galatas
cap. v vitiose legitur : Videns plerosque de Scripturis
inter €. contendere, e. athieticum stemma Dei. facere
sermeuem, cum plane legendum sit scamma. que
vitiose apud S. Ambrosium lib. 1 Offic. cap. 16: Quid
epulari gestis antequam stadium. solvatur? Adliuc po

Digitized by Google
