651

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

852

sint, vel S. Joannis, vel Judz naüvitas protesta- A nec malum quidquam esse nisi peceatum solum et

tur. Unius namque in tantum sibimet vila pro-
fuit, ut aliis quoque gaudium ortus ejus contulisse
dicatur, secundum illud : Et multi super ejus nativi-
tate gaudebunt (Luc. 1). De alterius vero dicitur vita :
Bonum erat ei, si natus non fuisset homo ille (Matth.
x1vi). De. morte etiam Joannis omniumque sancto-
rum dicitur : Pretiosa est. in. conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv). De Juda autem ac simi-
lium, Mors peccatorum pessima (Psal. xxxm). Inüir-
mitas etiam carnis interdum quam sit. commoda,
Lazari illius pauperis ulcerosi beatitudo demonstrat.
Cujus cum nulla alia virtutum merita Scripiura
commemoret, pro hoc solo quod egestatem et infir-
mitatem corporis patientissime toleravit, sinus Abra-
ha possidere beatissima sorte promeruit (Luc. xvi).
Egestas quoque ac persecutiones et injurim, quie
mala esse totius vulgi opinione censentur, quam
sink utiles ac necessariz, etiam ex hoc liquido com-
probatur, quod sancti viri non solum eas numquam
vitare voluerunt, verum eiiam virtute summa, vel
appetentes, vel fortiter tolerantes amici Dei effecti,
1:eterp:e vite sunt stipendia consecuti, beato Apostolo
concinente, Propter quod placeo mihi in infirmitati-
bus, in contumeliis, in. necessitatibus, in persecutioni-
bus, in angustiis pro Christo. Cum enim infirmor, tunc
potens sum, quia virius in infirmitate perficitur (M Cor.
n). Et ideirco illi qui summis hujus sxculi divitiis
et honoribus ac potestatibus extolluntur, non ex bis
principale bonum obtinuisse credendi sunt, quod in
solis esse virtutibus definitur, sed medium quiddam :
quia sYtut justis recte ac necessarie utentibus utilia
hzc esse reperiuntur et commoda (occasionem nam-
que operis boni fructusque in illius vitse aeternitate
parturiunt), ita illis qui. male opibus abutuntur, in-
utiles sunt atque incommode, et occasionem peccati
mortisque concinnant.
CAPUT IV...
Quod malum nulli invito ab alio possit inferri.

Has itaque divisiones fixas atque immobiles reti-
nentes scientesque nihil esse bonum, nisi virtutem
solam, quz» ex timore Dei ac dilectione descendit,

separationem a Deo , diligenter nunc aiscutiamus
utrum Deus umquam sanctis suis, aut per se, aut per
alium quempiam inferri permiserit malum, quod sine
dubio nusquam omnino reperies. * Nec enim potuit
aliquando cuiquam nolenti ac resistenti malum pec-
cati alter inferre, nisi illi soli qui illud in sese cor-
dis ignavia et corrupta voluntate suscepit. Denique
eum beato Job diabolus, adhibitis universis nequi-
tie sux machinis, malum hoc peccati voluisset in-
ferre, ac non solum cunctis eum facultatibus spo-
Wiasset, verum etiam, post illum de morte septem
üliorum tam atrocem tamque insperatum orbitatis
dolorem, vulnereeum pessimo capitis vertice ugque
ad plantam pedum, et intolerandis cruciatibus one-

D rasset , nequaquam ei peccati maculam quivit. infli-
gere; qui in cunctis immobilis perseverans, 5 nui-
lum blasphemix accommodavit assensum. .

CAPUT V.

Objectio quemadmodum ipse Deus dicatur. creare
a.

Germanus : Frequenter legimus in Scripturis san-
ctis Deum ereasse mala, vel hominibus intulisse, ut
est illud : Quoniam absque me non est Deus, ego Do-
minus et non est alter, (ormans [ucem et creans tenebras,
faciens pacem et creans mala ( Isa. x,v). Et. iterum:
* Si. est malitia. in civitate quam Dominus non [ecil
( Amos n1).

CAPUT VI.
Jlesponsio super interrogatione proposita.

C Theodorus : Nonnumquam solet Scriptura divina
abusive mala pro afflictionibus ponere, non quia per
naturam proprie mala sint, sed secundum hoc quod
ab his sentiantur mala quibus utiliter inferuntur.
Hominibus etenim disputans divina censura, necesse
est ut humanis verbis et affectibus eloquatur. Et-
enim sectio vel ustio salutaris qua itlis qui ulcerum
contagione putrefacli sunt pie infertur a medico,
mala a tolerantibus creditur; nec equo calcar , nec

* emendatio suavis est delinquenti. Omnes etiam dis-
ciplinze his qui erudiunturaínarz sentiuntur ad pre-
sens, sicut Apostolus dicit: Omnis autem 4 disciplina

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

se nec bonz, nec mala, sed &Siagopal, ul Graci vo.
cant, Scite D. Bernardus in Epistola ad Romanum
( Epistola 105 ) : Volo, inquit, te mortem, etsi non
effugere, ceríe vel non. timere. Justus quippe mortem
esi non cavet, lamen non pavet. Denique si mortepr&-
occupatus. [uerit, in refrigerio erit ( Sap. 1v). Mori-
tur quidem et justus, sed secure ; quippe cujus mors,
ul presentis est exitus vite, ita introitus melioris. Et
iu(ra : Bona mors justi propter requiem, melior propter
novitatem, optima propler securitatem. Et contra, mors
peccatorum pessima (Psal. xin. Ét audi unde pes-
sima, Mala siquidem est in mundi amissione, pejor in
carnis separatiome, pessima in vermis. ignisque duplici
conirátione, Hoec.D. Bernardus huic loco bene con-
gruentia.

* Repetitur hzc sententia rursus eap. 9, quam D.
Cbrysostomus aliis verbis expressit, dicens : nemi-
wem [adi nisi a seipso. De qua sententia vide ibidem
notata.

b Testante Scriptura, quz ait ( Job. 1): In omni-

D bus his non peccavit Job labiis suis, neque stultum quid
contra Deum locutus est. Et cum a sua quoque uxo-
re compelleretur ut vi doloris impatiens aliquid ad-
versus Deum querula et biasphema voce loqueretur,
respondit : Quasi una de stultis mulieribus locuta es.
Si bona suscepimus de manu Dei, mala quare non sus-
cipiamus (40b. n)?

* Vulgata lectio : Si erit malum in civitate, quod
Dominus non fecerit. Malum pasnz intelligitur, non
malum culpze, ut docet D. Hieronymus in eum locu
scribens : Malum, inquit, quod Dominus facit ja ci-
vitate non contrarium est virtuti, sed afflictio «i crucia-
tus. De quo legimus : Sufficit diei malitia sua ( Matth.
v1 ), id. est, tribulatio et angustia, Et ín propheta. le-
gimus: Ego Deus qui feci lucem et tenebras , qui. fa-
cio pacem, et condo mala, Sical enim tenebra coutra-
rim sunt luci et diei, sir et paci. bellum contrarium
est, quod non per se malum est, sed malum videtur his
esse qui sustinent, elc.

3 Disciplina oro Dei castigatione sumitur. Griece

Digitized by Google
