cor

CAPUT XVI.
Similitudo, qaa spiritus innundi cogitationes homi-
num doceantur agnoscere.

* Quemadmodum enim nonnulli latrones in bis
domibus quas furtim aggredi cupiunt , occultas
hominum solent explorare sub:tantias, qui per te-
tras noctis tenebras caute [cauta] spargentes manu
minutias aTenarum , reconditas opes quas visu per-
videre non possunt, tinnitu quodam vel strepitu ad
arenarum lapsum respondente deprehendunt , ac sic
ad certissimam rei vel metalli cujusque notitiam
quadam elicit: vocis proditione perveniunt : ita hi
quoque ot thesaurum nostri cordis explorent, velut
arenas quasdam, suggestiones nohis noxias inspar-
gentes, eum secundum earum qualitatem affectum
corporeum viderint emersisse, velut quodam de
intimis conclavibus prodeunte tinnitu, quid sit re-
eouditum in abditis interioris hominis recognoscunt.

CAPUT XVII.

Quod non singuli quique demones universas hominibus
tngerant passiones.

Hoc tamen nosse debemus, * non omnes daemones
wiversas hominibus inurere passiones, sed unicui-

JJANNIS CASSIANI COLLATIONES.
À que vitio certos spiritus imeubare , et dlios quidem

698

immunditiis ac libidinum soribus oblect.ri, alios
blasphemiis , alios irze furorique peculiaribus immi-
nere, alios pasci tristiUa, alios cenodoxia superbia-
que mulceri, et unumquemque iHud vitium humanis
cordibus, quo ipse gaudet, inserere; sed nec cun-
ctos pariter suas ingerere pravitates, sed vicissim,
prout temporis , vel loci, vel suscipientis opportu-
nitas provoca verit.
CAPUT XVIII.
Inierrogatio, an inter daemones impugnationis ordo ac
vicissitudinis disciplina servetur.

Germanus : Ergo credendum est inter eos ordina-
tam et (ut ita dixerim) disciplinatam esse nequitiam,
ut quidam vicissitudinis ab eis ordo servetur, ac

B rauonabilis geratur impugnationis ineursio; cum

constet. nec modum nec rationem nisi inter bonos
atque honestos posse subsistere, secundum illam
Scripture sententiam : * Queres sapientiam. apud
malos, et non invenies (Prov. xiv, sec. LXX), et: « Ini-
mici nostri insensati (Deuter. xxxi, sec. LXX). lllud
etiam : * Non est sapientia, non est (fortitudo, nec. est
consilium apud imvios (Proverb. xxi, sec. LXX).

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Kbstrusa admodum et obscura comparatio, cui
elucidandz fere OEdipus advocandus, aut ejus gene-
ris de que agitur quispiam latrunculus. Dionysii
paraphrasis paulo planior et explicatior, qux sic
habet : Quemodmodum quidam latrones et [ures , in
domibus quas furtim ingrediuntur, explorant divitias
hominum quas non vident, spargentes manu minutas
arenas in noctis caligine, ut opes in domo repositas
tinnitu ad lapsum arenarum percipiant, sicque perveniant
ad ceriissimam notitiam rei, aut cujuscumque metalli,
productione soni eliciti ; sic dasmones spargunt in cor-
dibus nostris suggestiones iniquas, tamquam arenarum
minutias , ut explorent cordis nostri thesaurum , cum
juxta. qualitatem suggestionum viderint exsurgere af-
fectum corporeum, eic.

b» Dionysius elucidator : Non omnes demones quas-
libet inferunt tentationes aut passiones, sed. certi certis
vitiis serviunt et intendunt. Nam alii delectantur. im-
munditiis , etc. Similia habet D. Hieronymus in
Epist. ad Ephesios cap. v1: Sunt enim, inquit, quidam
demones amoribus et amatoríis canticis servientes, ut
propheta quoque commemorat dicens : Spiritu fornica-
tionis seducti estis. Nam et barbara quedam eorum
nomina esse dicuntur (ut. sepe confessi. sunt hi, quos
vere vulgus maleficos vocat), et incantationes, et pre-
ces, et colores varii , et diversa vel metallorum genera,
tel ciborum ad qua. invocati assistere demones et in-
felices animas capere memorantur ; alii vero iracundias,
et furores, et bella immittere; alii preesse inimicitiis , et
inter homines odia concitare. Hzc D. Wieronymus.
Porro meminisse oportet , quod atias ex D. Thoma
notavimus (Lib. xit c. 4), vitia, sive pereata dzemoni-
bus dupliciter attribui : Uno modo, inquit, secundum
reatum, alio modo secundum. affecium. Et secundum
reatum quidem omnia peccata in daemonibus esse con-
tingit, quia dum homines ad omnia peccata inducunt ,
omnium peccatorum reatum incurrunt. Secundum a[-
fectum. vero. illa solum peccata in malis angelis. esse
possunt, ad que contingit affici spiritualem naturam;
spiritualem autem. naturam. affici non. contingit. ad
lona que sunt propria corpori, eic. Ex quibus cou-
eludit secundum affectum non aliud peccatum in de-
monibus esse posse, quam superbiam et invidiam ,
qua sunt spiritualia peccata, et qua ab illis deri-

vantur. Quod et confirmat D. Augustinus xiv de
Civitat. Dei cap. $ : Etsi, inquiens, diabolus fornica-
tor, vel. ebriosus, vel quid aliud hujusmodi mali cat
quod ad carnis pertinet voluptates, non potest dici, cum
sit. etiam talium peccatorum. euasor et instigator oc-
cultus, est tamen maxime superbus et. invidus. Quis

C enim illo est inimicior sanctis? Quis adversus eos con-

tentiosior et animosior, et magis aemulus atque invidus
invenitur? lta Augustinus. Dum igitur bic legis vel
audis d:emones alios quidem immunditiis et libidi-
num sordibus oblectari, alios irz furorique peculia-
rius jo minere, alios pasci tristitia, etc., non sic ac-
cipe, quasi haec ipsi in seipsis exerceant, aut ad
hujusmodi vitia afficiantur, et ecrum delectatione
€apiantur ; sed quod alii libidine, alii iracundia, alii
tristitia, alii aliis modis homines vexandi ac tentandi
magis delectantur, sicuti etinm probabile est esse
quosdam qui ament homines quos possident multos
reddere, vel surdos; alios, qui, ut ait D. Hicrony-
mus, Lune mulationes observent, ut homines vexent ,
et Dei creaturam. infament. ld colligitur ex Matuhzi
xvil et Marci ix, ubi Christus ait : Hoc genus demo-
tiorum non ejicitur, nisi in jejunio et oratione, quasi
ipsorum naturse hoc attribuens, Ex hac autem ten-
tationum et vexationum diversitate (it ut et diversas

p appellationes et nomenclaturas sortiantur : et alius

dicatur spiritus immundus, vel spiritus fornicationis,

alius spiritus superbiz, alius spiritus vertiginis,

slius pater mendacii, alius homicida ab initio , etc.

Quod ad hec vitia frequentius et propensius incli-

nent et instigent. Et eadem ratioue, apud Lucoum
Luce x1), ipsum dx»monium mutum appellatur.
erum de his plura infra (Collat. seq.)

* lta ex Greca translatione £nrXet« copiav mapa
xaxotc. Vulgata autem editio : Querit derisor sapien-
tiam, et non. invenit,

3 Vulg. : Et. inimici nostra. sunt. judices. (Deuter
x1xn). Male in quibusdam libris, etiam editionis
Plantinianz, hoc testimonium conjunctum erat su-
periori, quod ex Proverbiis citatur, ut. notavit Cia-
conius,

* Vulgo edit. non est sapientia, non. est prudentia
non est consilium contra Dominum.

Digitized by Google
