<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 COLLATIO VII. - DE ANIMÆ MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,450">
    namque solummodo deitati, quæ sola incorporea
    simplexque natura est, recisissime tribuitur.
    CAPUT XI.
    Objectio, utrum possint spiritus immundi eorum quos
    suppleverint animabus inseri vel uniri.
    Germanus : Huic rationi satis arbitramur esse
    contrarium illud a quod videmus in arreptitiis fieri,
    cum afflati spiritibus immundis loquuntur et agunt
    ea quæ nesciunt. Quomodo ergo animas illorum spi-
    ritibus illis non credamus uniri, quorum videmus
    illas velut organum factas, et, derelicto naturali
    statu, ad illorum motus affectusque transire, ita ut
    jam non suas, sed illorum voces et gestus volunta-
    tesque depremunt?
    CAPUT XII.
    Responsio quemadmodum energumenis immundi
    spiritus dominentur.
    Serenus : Prædictæ definitioni nostræ non est
    contrarium, id quod dicitis in b energumenis fieri,
    cum spiritibus immundis arrepti loquuntur, vel
    agunt ea quæ nolunt, vel ea quæ ignorant proferre
    coguntur. Non enim uno modo istam eos infusionem
    spirituum sustinere certissimum est. Quidam enim
    sic afflantur, ut nequaquam ea quæ gerunt vel lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,450">
    quuntur intelligant, quidam vero norunt et postea
    recordantur. Quod fieri per infusionem spiritus im-
    mundi non ita putandum est, ut in animæ ipsius
    penetrans substantiam, et velut unitus ei, et quodam-
    modo indutus ea, sermones ac verba per os patientis
    emittat. Nullo namque modo istud ab eis fieri posse
    credendum est. Nec enim per aliquam animæ dimi-
    nutionem, sed per corporis debilitatem hoc evenire
    manifesta ratione deprehenditur, cum scilicet in illis
    membris in quibus vigor animæ continetur, immun-
    dus spiritus insidens, eisque importabile atque im-
    mensum pondus imponens, obscuritate teterrima in-
    tellectuales ejus obruit et intercipit sensus. Quod
    nonnunquam etiam vini febri·que vitio, seu nimii
    frigoris, aliisque valetudinibus extrinsecus superve-
    nientibus videmus accidere. Quod ne beato Job dia-
    bolus, qui carnis ejus acceperat potestatem, molire-
    tur inferre, præcepto Domini prohibebat, dicentis :
    Ecce trado eum in manus tuas, c tantum animam ejus
    custodi (Job. II), id est, tantummodo eum amentem
    ne facias, debilitato animæ domicilio, et intellectu
    invaso, aut rationis organo, per quam eum tibi resi-
    stere necesse est, sauciato : neque obruas intellectum
    ac sapientiam resistentis, d principale scilicet cordis
    ejus tuo pondere præfocans.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,460,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,490,900">
    ligimus aliud esse ingredi animas seu illabi mentibus,
    aliud intrare seu ingredi corpora; et dæmonem in-
    gredi quidem posse corpora, Deo permittente; non
    autem ingredi animas, nisi improprie et metapho-
    rice, dum in peccatum aliquod mortale per sugge-
    stionem inducit, aut in eo statu impœnitentes detinet :
    quomodo dicitur Satanas intrasse in Judam, et im-
    plesse cor Ananiæ, et immundi spiritus habitare in
    homine, et ab eo exire. Neque tamen ita corpus ho-
    minis dæmon ingreditur, ut ei tamquam forma unia-
    tur, aut in illo sit, quomodo in corpore Deus intime
    et essentialiter inest, ut in omnibus rebus per es-
    sentiam, præsentiam et potentiam; sed est ibi solum-
    modo ut in loco, vel ut motor in suo mobili, vel
    tortor in eodem carcere cum reo (S. Thom. 1 p., q.
    6, art. 5).
    a Qui a diabolo secundum corpus possideretur,
    Latinis quidem arreptitii, Græcis vero demoniaci,
    vel ἐνεργούμενοι vocantur, quasi acti ab aliquo inex-
    istente, et intrinsecus agente dæmone. In eis enim,
    et per eos, ut experientia notum est, varia et miran-
    da operantur dæmones, perturbando scilicet eorum
    sensus interiores et exteriores, et appetitum illorum
    in hæc aut illa impellentes, ac omnibus eorum
    membris et organis pro sua voluntate utentes, ut
    vel loquelam vel auditum eis adimant, vel quæ vo-
    lunt per eos eloquantur. Quæ quidem fieri ab inha-
    bitante dæmone, et non extra hominem constituto,
    patet tum ex eo quod in Evangelio toties in curatione
    dæmoniacorum dicatur Salvator dæmones expu-
    lisse jubendo ut ab hominibus exirent, tum quod
    plerumque in dæmoniacis fiant quæ non possunt
    fieri nisi a dæmone inexistente, ut inflationes, et
    alia quæ in possessis cernuntur. Unde communis
    theologorum distinctio hoc discrimen statuit inter
    obsessos et possessos, quod in his sit dæmon vel erat
    in statuis idolorum nonnunquam : illos vero extrin-
    secus tantummodo divexet, obsideat, aut comitetur.
    b De energumenis modo dictum est (Cap. præce-
    denti), quorum duæ species hic exprimuntur.
    c Animam tam de vita corporali quam de mentis
    sanitate exponunt Patres. Potuisset enim diabolus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,950,900">
    ut vitam, ita et mentem, id est, mentis sanitatem, et
    judicium Job eripere, si Deus permisisset, quorum
    utrumque verbis illis inhibuit.
    d Mente scilicet abalienata, aut in furorem et in-
    saniam redacta, aut penitus suffocata. Mentem enim
    apud veteres dici principale cordis, superius ex Di-
    dymo didicimus, qui mentem et principale cordis et
    ἡγεμονικὸν cordis nuncupat. Nec minus aperte Origenes
    Didymo antiquior homil. 9 in Exodum : Potest, in-
    quit, intra se agere pars illa, quæ in eo est pretiosissima omnium, quod quidam principale cordis appellant,
    alii rationalem sensum aut intellectualem substantiam,
    vel quomodocumque appellari potest in nobis portio
    nostri illa per quam capaces esse possumus Dei. Et
    homil. 2 in Cantic. 1, interprete D. Hieronymo, ad
    illud : In medio uberum meorum commorabitur. Quis,
    inquit, ita beatus, ut habeat hospitem in principali
    corde, in medio uberum, in pectore suo sermonem Dei?
    Ubi legendum in principali cordis, recte monet Cia-
    conius. Nam et S. Hieronymus lib. 1 contra Jovinia-
    num cap. 17 ita legit : Fratruelis meus mihi, et ego
    illi; in medio uberum meorum commorabitur, in prin-
    cipali cordis, ubi sermo Dei habet hospitium, alludens
    ad verba Origenis. Ideo autem mens, sive ratio prin-
    cipale cordis dictum videtur, quod cum Platonici
    principale animæ, quod vocabant τὸ ἡγεμονικόν, in
    cerebro esse censerent, Christiani e diverso illud
    potius in corde collocandum putarent. Unde Hiero-
    nymus in epist. ad Fabiolam, ubi agit de veste sa-
    cerdotali : Quæritur, inquit, ubi sit anima princi-
    pale? Plato in cerebro, Christus monstrat in corde.
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt; et :
    De corde procedunt cogitationes malæ; et : Quid cogi-
    tatis nequam in cordibus vestris (Matth. v. ix, xv)?
    Idem docent Tertullianus lib. de Anima cap. 15,
    Theodoretus orat. 3 de Providentia, Gregorius Nys-
    senus orat. 1 de Resurrectione Christi, quibus prin-
    cipale dicitur principatus, vel ut Tertulliano prin-
    cipalitas, id est, præcipua sedes animæ. Solus Lactan-
    tius (Lib. de Opific. Dei c. 16) in dubio ponit an in
    corde an cerebro sit sedes mentis. Verum posterius
    hoc D. Hieronymus nominatim impugnat ubi supra;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. XLIX. 22
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e algumas palavras em grego (ἐνεργούμενοι, ἡγεμονικὸν, τὸ ἡγεμονικόν).
    A página contém duas colunas de texto principal no topo e duas colunas de comentário ("ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS") na parte inferior.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) estão intercaladas no texto do comentário.
    A numeração da página é 681 (esquerda) e 682 (direita).
  </notas>
</pagina>