911

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

6:2

ditatio ad hoc quotidianis studiis exerceatur atque À experientia proferre sententiam, Nec enim si quis

perficiatur, ut a tepidis rudimeutis ad peritiam cer-
tam stabilemque perveniens, incipiat nosse qua
primitus vel ambigue noverat, vel penitus ignorabat,
et firmo (ut ita dixerim) gradu in illius discipline
qualitate procedens, perfectze in ea ac sine ulla jam
difficultate versetur; * econtrario me in hujus puri-
tatis studio laborantem id solummodo profecisse
reperio, ut sciam quid esse non possim: ex quo
nihil mihi aliud sentio quam luctum tanta cordis
contritione conferri, ut numquam scilicet desit ma-
leria lacrymarum, nec tamen esse desinam quod
esse non debeo. Et idcirco quid profuit didicisse
quod summum est, si cognitum nequeat apprehendi?
Nam cum directionem cordis ad destinatam con-

ignarus natandi, sciens pondus corporis sui ferre
squarum liquorem non posse, experimento sua vo-
luerit imperitiz delinire neminem penitus posse li-
quidis elementis solida carne cireumdatum sustineri,
idcirco vera ejus opinio judicanda est, quam secun-
dum experienliam suam visus est protulisse, cum
hoc non solum non esse impossibile, sed etiam per-
facile ab aliis fleri, ratione certissima et oculorum
fide non dubia comprobetur. Nove itaque, id est,
mens, &si xcrotóc , xal mo)) »uynróc , id est, semper
mobilis, et multum mobilis defipitur. Quod etiam in
sapientia, quz dicitur Salomonis, scriptum est, Duivoy
obmpa Bapovst voUs ro) gpovrüjovra , id est, * Terre-
num habitaculum aggravat mentem. multa cogitantem

templationem pertendere senserimus, insensibiliter B ( Sap. x ). ( Vid. lib. vm Institut. e. 1x. ) Heec igitur

mens inde revoluta ad priores evagationes impetu
vehementiori prolabitur, et ita quotidianis disten-
tionibus occupata innumeris captivitaibus incessan-
ter abducitur, ut propemodum jam desperetur a
nobis desiderata correctio, et superflua bxc obser-
vantia videatur. Siquidem 5 per momenta singula
lubricis discursibus animus evagatur. Cumque ad
timorem Dei, vel contemplationem reducitur spiri-
talem, priusquam firmetur in ea, rursus fugaciua
evanescit, Cumque eum velut expergefacti depre-
henderimus ab intentione proposita deviagse , atque
ad illam theoriem, unde discesserat, reducentes,
voluerimus tenacissima cordis intentione, velut qui-
busdam vinculis obligare, in ipso conatu nostro
ocius quam anguilla de recessibus mentis elabitur.
Ob quam rem quotidianis hujusmodi observationi-
bue 2stuantes, neo tamen ex ipsis aliquod nostro
cordi stabilitatis robur accessisse cernentes, ad
hanc opinionem fracti desperatione transducimur,
ut non nostro jam, sed natur vitio has anima per-
vagationes humano generi inesse credamus.
CAPUT 1V.
Disputatio senis de atatu anima ac virtute ejus.

Serenus : Periculosz presumptionis est, necdum
rebus recte discussis, nec certa ratione collecta, de
natura cujuslibet rei proponere, definire, ac de fra-
gilitatis su: consideratione capere conjecturam, nec
de statu et qualitate ipsius disciplinz vel de aliorum

pro conditione naturz numquam potest otiosa con-
sistere, sed necesse est eam, nisi provisum habuerit
ubi suos exerceat motus, et in quibua jugiter occu-
petur, propria mobilitate discurrere, et per omnia
volitare, donec longo exercitio, usuque aseuefacta
diuturno, quod vos incassum dicitis laborare, expe-
riatur et discat quas mesnorie &uz materias debest
preparare, erga quas circumagat indefegsos volatus,
et immorando robur acquirat, et ita prevaleat ad-
versas inimici suggestiones, quibus distrsbebatur,
extrudere, atque in illo quem desiderat statu et qua-
litate durare. Non ergo banc evagationem cordis no- '
stri vel naturz: humanz, vel Deo creatori ejus, de-
bemus ascribere. Vera est enim Scriptor sententia,

C quia Dominus hominem fecit rectum, el ipsi quasie-

runt cogitationes 4 malas (Eccle. vn). * À nobis ergo
earum qualitas pendet. Quia cogitatio bona, inquit,
scientibus eam appropinguat, vir autem prudens inve-
niet eam. Quidquid autem ut. inveniri possit nogtrze
prudenti: industrizque subjectum est, si non fuerit
inventum, sine dubio nostra desidie vel impruden-
tie, non nature vitio reputandum est. Cui sensui
Psalmista quoque congruit, dicens : Beatus vir cujus
est auxilium abs te, Domine, ascensiones in corde suo
disposuit ( Psal. .xxxm ). Videtis ergo in nostra di-
tione consistere, ut sive ascensus, id est, pertingentes
ad Deum:.cogitaüones, sive descensus, ad terrena
scilicet et carnalia corruentes, in nostris cordibus

ALARDI GAZJE! COMMENTARIUS.
* [mperfectionem suam et fragilitatem ingenue D etiam Grzcis Sapient. ix sie legitur : và j«8dtc axüvec

agnoscit Cassianus ; et quidem eo majoris modestia
argumento, quod in singulari numero loquens seipsum
tantummodo, non socium aut alium incuset aut
taxet.

b Mentis humanz mobilitatem sive inconstantiam
graphice depingit, quz& huic collationi occasionem et
srgumentum dedit : cui deinde conjuncta est altera
de spiritualibus nequitiis, id est, spiritibus nequam
sive malignis tractatio, quod illi istiusmodi levitatis
et ineonstantis precipue sint auctores et architecti,
quam D. Augustinus volubilitatem 1nentis et cogita-
tiones volubiles solet appellare.

* Textus Vulgatz editionis : Corpus quod corrum-
pilur aygravat. arimam, et terrena inhabitatio depri-
mit sensum multa cogitantem. Ubi Ciaconins ; Hic lo-
cus, inquit, in Vatic. codic. Cassiani, ut jn libris

Bplo«t vou moXuppovrióa. In impressis viliose : utvov
otkmpa Bapóvst voUv mo) gpovritovza. Hac Ciaconius.
Basleensis. editio Greca omisit, ut et Dionysius. Ma-
nuscripti quos legere quidem potui , ita corrupti, et
mendosi, ut nihil cert! ex eis haberi possit. ltaque
Biblia regia, dum consulo, sic. Inveni : 40apróv 9&p
e pe Bapovte dope, sod BplOtc cà yialte axüvor vovv
moXugpovrida.

4 [ta etiam Dionysius. Ciaeonius vero ex Grseco
correrit, cogitationes multas; Graece enim habetur :
Joyurisone xoXXobe, et vulgata lectio magis respondet :
Solummedo hoc inveni, quod fecerit Dominus homi-
m rectum , et. ipse se. infinitis miscwerit. quetatio-
nibus.

* Lege septimam annototionem Coychii ad fiaem
operis positam.

Digitized by Google
