<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">663 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 664</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,520">excoquere brevis ac momentanea pœna sufficeret, sed ut cæteris quoque qui futura vel negligentes, vel penitus non credentes, consideratione tantummodo præsentiuin frangebantur, terror istarum quas metuebant ultionum inculeretur exemplo, nec apud illam summi numinis majestatem esse humanarum rerum et quotidianæ dispensationis incuriam documento hujus severitatis agnoscerent, ac retributorem Deum cunctorum actuum per hæc quæ gravissime formidabant manifestius perviderent. a Invenimus sane etiam pro levioribus culpis nonnullos eamdem mortis ad præsens excepisse sententiam, qua sunt et illi puniti quos prædiximus exstitisse sacrilegæ prævaricationis auctores, ut factum est in illo qui sabbato ligna collegerat (Num. xv), vel in Anania et Sapphira, qui parum quiddam de substantia sua infidelitatis errore servaverant (Actor. v): non quod æqualia fuerint pondera peccatorum, sed quia reperti novæ transgressionis præsumptores, debuerunt præbere cæteris, quemadmodum peccati, ita etiam pœnæ ac terroris exemplum, ut quisquis eadem deinceps affectare tentasset, nosset sibi secundum eamdem formam qua illi damnati sunt, etiam si in præsenti supplicium differatur, in futuri judicii examinatione reddendum. Et quia videmur excessum quemdam, dum genera tentationum vel ultionum percurrere volumus, a proposita narratione fecisse, quæ dicebamus virum perfectum in utraque tentatione manere semper immobilem, ad eamdem nunc iterum revertamur.

CAPUT XII.
Quomodo vir justus non ceræ, sed adamantino signatorio debeat esse consimilis.

Itaque mens viri justi non debet esse similis ceræ, vel alterius cujusquam materiæ mollioris, quæ semper characteri signantium cedens pro ejus forma</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,520">atque imagine figuratur, quamque in se tamdiu retinet, donec alio rursus impresso signaculo reformetur, atque ita fiet ut, numquam in sua qualitate persistens, ad formam eorum quæ imprimuntur semper convertatur ac transeat : quin potius debet velut quoddam esse b adamantinum signatorium, ut inviolabilem mens nostra figuram sui semper custodiens characteris, universa quæ incurrerint sibi ad qualitatem sui status signet atque transformet; ipsa vero insigniri nullis incursibus possit.

CAPUT XIII.
Interrogatio, si possit mens in una atque eadem qualitate jugiter durare.

Germanus : Potestne mens nostra unum statum jugiter retinere, et in eadem semper qualitate persistere?

CAPUT XIV.
Responsio ad interrogationis propositionem.

Theodorus : Necesse est ut, secundum Apostolum, aut renovatus quis spiritu mentis suæ (Ephes. iv) per singulos dies proficiat, ad ea quæ in ante sunt se semper extendens (Philipp. iii); aut si neglexerit, c consequens est ut retro redeat atque in deterius relabatur. Et idcirco nullo modo mens poterit in una atque eadem qualitate durare, velut si quis contra aquas fluminis violenti navem subigere remorum impulsione conetur, necesse est eum aut virtute brachiorum torrentis alvei impetum desecantem ad superiora conscendere, aut remissis manibus ad præceps prono amne revocari. Quapropter istud erit C evidens nostri indicium detrimenti, si intellexerimus nos nihil amplius acquisisse; nec dubitemus retrorsum nos omnimodis revocatos, quia die non senserimus ad superiora progressos, quia, ut dixi, nec in eodem statu mens hominis potest jugiter permanere, nec in hac carne consistens, ita virtutum apicem</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,530,800,560">ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,570,480,920">a In eamdem sententiam Isidorus Pelusiota ad Orionem monachum ita rescripsit (Lib. I epist. 181): Non credulitatis, atque amentiæ fuit, vir studiosissime, quod sapientissimus Petrus eos qui peccaverant morte affecit (Act. v), verum præsentiis doctrinæ multa hominum peccata præsanantis. Nam cum tunc Evangelii semenlem facere incœpissent, ac statim enata zizania conspexissent, sapienti consilio ea confestim evulserunt, ne una cum tritico aucta futuro igni ad exustionem servarentur. Ad eumdem modum divinus quoque Moyses legem ab initio statim violatam perspiciens, etsi ob exiguum peccatum, saxis tamen eum obrui jussit, qui die sabbati ligna collegerat, Deum videlicet hanc sententiam tulisse scribens. Hæc Isidorus (Lib. VII Instit. c. 14). Porro de Ananiæ et Sapphiræ interitu alias egimus.

b Hoc est, sigillum ex adamante lapide, cujus durities, teste Plinio (Lib. xvii Hist. nat. cap. 4), tanta est, ut nec ferro cedat, nec igni, nec umquam incalescat. Unde proverbium natum, quo quidquid durum, indomitum, inexpugnabile, adamantinum vocamus. Hinc Origenes Adamantius dictus ob infatigabilem in scribendo legendoque naturam, cognomento ab invincibili adamantis lapidis vi imposito (D. Hieron. epist. 18).

c Locus communis de profectu spirituali, quem nonnullis SS. Patrum sententiis juvat illustrare et confirmare. August. in psalm. LXIX : Quantumcum-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,570,950,920">que, inquit, hic vixerimus, quantumcumque hic profecerimus, nemo dicat : Sufficit, justus sum. Qui dixerit, remansit in via, non novit pervenire. Ubi dixerit, sufficit, ibi hæsit. Attende Apostolum, cui non sufficit. Fratres, inquit, ego me non arbitror apprehendisse (Philipp. iii). Et rursum dicit : Qui se putat scire, nondum scit, quemadmodum eum oporteat scire (I Cor. viii). Unum autem quæ retro sum oblitus, in ea quæ ante sunt, extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernæ vocationis (Philipp. iii). Ille ergo currit, tu hæsitasti? Ille dicit se nondum perfectum, tu de perfectione gloriaris? S. Leo pontifex in serm. 2 de Quadragesima : Natura nostra, manente adhuc mortalitate, mutabilis, etsi ad summa quæque virtutum studia provehatur; semper tamen sicut potest habere quo recidat, ita potest habere quo crescat. Et hæc est perfectorum vera justitia, ut numquam præsumant se esse perfectos; ne ab itineris nondum finiti intentione cessantes, ibi incidant deficiendi periculum, ubi proficiendi deposuerint appetitum. D. Bernardus in quadam epistola (Epist. 255) : O monache, non vis proficere? Non. Vis ergo deficere? Nequaquam. Quid ergo? Sic mihi, inquis, vivere volo, et manere in quod perveni, nec pejor fieri patiar, nec melior cupio. Hoc ergo via quod esse non potest. Quid enim stat in hoc sæculo? et certe de homine specialiter dictum est : Fugit velut umbra et numquam in eodem statu permanet (Job. xiv). Vide eumdem, epist. 341.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Layout complexo com texto principal em duas colunas na parte superior e comentário (Alardi Gazæi Commentarius) em duas colunas na parte inferior.
    Marcas de referência (a, b, c, C, D) presentes no texto e nas notas.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser uma marca de referência.
    A letra 'C' no texto principal ("erit C evidens") corresponde à nota 'c'.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "præsentiuin", "semenlem", "præsanantis").
  </notas>
</pagina>