655

COLLATIO VI. — DE NECE SANCTORUM.

654

in presenti non videtur esse gaudii, sed maroris ; postea A animo furibundo, sed qualia senserit. ille qui susti-

autem fructum pacatissimum his qui per se exercitati
sunt reddet. justitiae (Hebr. xp ). Et*. quem. diligit
Dominus, corripit ; flagellatautemomnem filium quem
recipit. Quis enim est filius quem non corripit Pater
(Ibid. et Proverb. w)? Itaque mala. nonnumquam
poni pro afflictionibus solent, secundum illud : Et
panituit Deum super malitiam quam locutus esi ut fa-
ceret eis, et non fecit ( Jerem. xxv1 ). Et iterum :
Quia tu, Domine, misericors et. miserator, patiens el
multum. misericors, et ponitens in malitiis ( Joel. n),
id est, super tribulationibus et z»rumnis qux nobis
pro peccatorum nostrorum meritis inferre eompel-
leris. Quas sciens utiles esse nonnullis, ita alius
propheta, utique noninvidens saluti eorum, sed con-

sulens imprecatur : 5 Adde illis mala, Domine, adde B

mala gloriosis terre. Et ipse Dominus, Ecce, inquit,
inducam super eos maía ( Jerem. xi) , id est, dolores
ac vastitates, quibus in presenti salubriter castigati
ad me, quem in rebus prosperis contempserunt, re-
verli tandem ac festinare cogantur. Ideoque hzc
principalia esse mala non possumus definire, multis
enim ad bonum proficiunt, et causas zeternorum pa-
riunt gaudiorum. Et idcirco ut ad quzxstionem pro-
positam recurramus , universa qux putantur mala
nobis» ab inimicis vel a quibuscumque aliis irrogari ,
non sunt credenda mala esse, sed media. Non enim
talia invenientur qualia putat esse ille qui intulit

net. * Ideoque cum illata fuerit mors viro sancto, non
ei malum illatum esse credendum est , sed medium
quiddam. Quod cum peccatori malumsit, justo requies
et absolutio fit malorum. 4 Mors enim viro justo re-
quies, cujus vita abscondita est (Job m). Et ideo nec
virjustus ex hac aliquid perpetitur detrimenti qui
nihil pertulit novi ; sed id quod ei accessurum fue-
rat necessitale nature, inimici nequitia non sine
przmio vitz: perennis excepit, ac debitum mortis
humane, quod inezcusabili lege reddendum est, cum
fructu uberrimo passionis ac magne remunerationis
mercede persolvit
CAPUT VII.
Interrogatio an. reus. sit, qui justo intulit. mortem ,
cum justus habeat de morte mercedem ?

Germanus ; Ergo si interemptus justus non solum
nihil mali perpessus est, sed etiam mercedem pas-
Bionis assequitur, quomodo in reatum vocabitur, qui
non nocuit mortem inferendo, sed profuit t

CAPUT VIII.
Responsio ad praecedentem interrogationem.

Theodorus: Nos de proprietate boni malique, vel
ejus quod diximus esse mediem dísputamus, non de
affectu eorum qui ista committunt. Nec enim quis
impius vel iniquus idcirco impunitus erit, quia mali-
tia sua justo nocere non potuit. Tolerantia enim et
virtus justi non illi qui mortem vel supplicia intulit,

ALARDI GAZ/EKI COMMENTARIUS.
meidela, vocabulum deductum a puero, quo proprie (C; siigo ; ubi quos positum pro quoscumque , nam Gra-

significatur institutio conjurcta cum castigatione
morum ac vitiorum ejus qui iostituitur, qualis est
institutio puerorum. Unde D. Basilius ( In principio
Prov. ) : Disciplina, inquit, est quedam inductio uti-
lis, que sepe cum labore vitiorum maculas purgat.
Que quidem in presentiarum non videtur esse gaudii,
sed maroris : verum postremo (rucium salutarem et

quietum per. ipsam exercitatis reddit. Quemadmodum -

enim parvi pueri. doctrinam | despicientes, ob ferulas
flagellaque qu& magtstri et petdagogi adhibere solent,
attentius dictata suscipiunt : et ipse sermo ante plagas
non auditur; post verbera. doloresque , veluti. statim
apertis auribus, excipitur ratioel memoria custoditur :
aic accidit el iis qui divina audiunt precepta, et ad
ea servanda se negligenter habent. Nam postquam di-
sciplina eis inflicta est a Deo, tunc qua moleste semper
illis inculcabuntur. divina. mandata, quasi jam. pri-
mum in aures ipsorum cadant, suscipiuntur.

* Verba sunt Salomonis Prov. 11, quae more suo
citat Apostolus Hebr. xii, juxta translationem LXX,
qu: tamen 3a Vulgata vers:one non discrepat, oisi in eo
quod sequitur: flagellat autem omnem filium quem
recipit. Pro quo Hieronymus ex Hebrzo sic vertit :
Et quasi pater in. filio complacet sibi. Qu tamen
sensum reddunt non valde diversum ab eo quem
LXX expres:erunt. Parum eniin differunt : flagellat
omnem filium quem recipit, el castigat , ut pater
filium in quo sibi complacet, id est, quem valde amat.
Similia sunt verba Moysis Deuter. vm, ubi, postquam
meiinisset alflictionum populi Israelitici, ait: Ut
recogites in corde tuo quia sicut. erudit filium. suum
homo, sic Dominus Deus tuus erudivit te, wt custodias
mandata Domini Dei tui, etc. Et Proverb. xui : Qui
parcit. virgi, odi! filiun suum; qui autem. diligit
illum, instanter. erudit : Übi erudire pro castigare
sumitur, sicul disciplina pro castigatione, ut dictum
est. Denique Apoc. ui: Ego quos amo arguo el ca-

ce habetur: iyà ócow; é&v oO&, ego quoscamque
amo.

b Jta LXX. Vulgata autem versio : Indulsisti genti,
Domine, indulsisti genti, numquid glorificatus es? Ubi
D. Hieronymus : Mala, inquit, que LXX posuerunt,
in. Hebraico non habentur, sed quia supra dixerat :
1deo induxisti, et perdidisti, et tulisti omne masculum
eorum, eumdem sensum secuti, addiderunt de suo,
maía ; ut qui gloriosi in terra sunt, malis duplicibus
opprimantur.

* Augustinus lib. 1 de Civit. Dei, cap. 41 : Mala
mors putanda non est, quambona vita pracesserit. Ne-
que enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mor-
lem. Cum igitur Christiani noverint. longe meliorem
fuisse religiosi pauperis mortem inter lingentium canum
linguas, quam impii divitis in purpura et bysso, hor-
renda illa genera mortium quid mortuis obfuerunt, qui
bene vixerunt ? Lactantius. lib. im. Institut. cap. (5 :
Si quis nos roget utrumne mors sit bonum, an malum?
respondebimus qualitatem ejus ex vite ratione pendere.
Nam sicut vila ipsa bonum est , si cum virtute vivitur,
malum si cum scelere; ita et mors ez preteritis vite
actibus ponderanda est. Ita fit ut si vita in Dei religione
transacta sit, mors malum non sit, quia translala est
ad immortalitatem; sin. aliter, malum sit necesse est,
quoniam ad eterna supplicia transmittit ( Luc. xvi).

4 Sic legit etiam hunc locum D. Augustinus. in
annotationibus in Job : Mors, inquit, viro requies,
cujus vita abscondita est. Vel quia coram Deo, vel quia
paucis nola. De ea vero morte accipiendum, per quam
morimur mundo. Hc Augustinus. In Vulgata autem
editione non leguntur illa verba, mors tiro requies,
sed hac tantummodo, viro cujus abscondita est via.
Sicut in Grzco o5 y ó8óc &rexpo6n. Unde patet vocem
justo esse addititiam, el legeudum : cujus via abscon-
dita est, non vita.

.

Digitized by Google
