<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    707 JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    nas egestiones ori suo ab eo suppletus ingereret. A
    Quod flagellum purgationis gratia se Dominus intulisse, ne scilicet in eo vel montanei delicti macula resideret, velocitate curationis ejus atque auctore remedii demonstravit. Nam continuo abbate Macario in oratione submisso, dicto citius nequam spiritus ab eo fugatus abscessit.
    CAPUT XXVIII.
    Quod sperni non debeant hi qui spiritibus traduntur immundis.
    Ex quo manifeste perpenditur ᵃ non debere eos abominari vel despici, quos videmus diversis tentationibus, sive istis nequitiæ spiritibus tradi : quia duo hæc credere immobiliter nos oportet, primo quod sine Dei permissu nullus ab eis omnino tentetur : secundo quod omnia quæ a Deo nobis inferuntur, B sive tristia ad præsens, seu læta videantur, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    a piissimo patre clementissimoque medico pro utilitatibus irrogentur : et idcirco eos velut pædagogis traditos humiliari, ut discedentes ex hoc mundo, vel purgatiores ad vitam aliam transferantur, vel pœna leviore plectantur, qui, secundum Apostolum, ᵇ traditi sunt in præsenti Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat in die Domini nostri Jesu Christi (I Cor. v).
    CAPUT XXIX.
    Objectio cur hi qui spiritibus vexantur immundis a communione dominica separantur.
    Germanus : Et quomodo non solum eos despici ab hominibus vel horreri, sed etiam a communione dominica in nostris provinciis perpetuo videmus abstineri, secundum illam Evangelii sententiam, Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos (Matth. vii), cum de illis, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,410,650,440">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,930">
    linquenda. D. Augustinus lib. xxii De Civit. cap. 22 : Contra milleformes, ait, dæmonum incursus, quis innocentia sua fidit, quandoquidem, ne quis fideret, etiam parvulos baptizatos, quibus nihil est innocentius, aliquando sic vexant, ut in eis maxime, Deo sinente, ista monstretur hujus vitæ flenda calamitas, et alterius desideranda felicitas? Ita Augustinus. Illis accedunt exempla, primum illud apud Marcum evangelistam cap. ix, qui dæmonis gravissimam vexationem ab infantia sustinuit, quemadmodum pater ipsius Domino interroganti confessus est; secundum, alterius pueri, quem a sævissimo dæmone liberavit S. Macarius, teste Palladio in Vita Macarii; tertium, puellæ Tolosanæ, C a qua dæmonem expulit S. Remigius a B. Benedicto rogatus; de qua in Vita S. Remigii Hincmarus (Lib. ii c. 3); quartum, alterius item pueri, de quo in Vita D. Bernardi. Quintum exstat apud Cæsarium, lib. v cap. 26, de puella quinquenni a dæmone possessa ad imprecationem patris. At ne quis hoc tantum in pueris vel infantibus, non etiam in adultis contingere existimet, refert Sulpitius (In dialogo de virtut. S. Martini) exemplum memorabile cujusdam anachoretæ sanctissimi, et virtute celeberrimi, quem dicit a Deo postulasse et impetrasse ut, permissa in se quinque mensibus diabolo potestate, similis illis fieret quos ipse curaverat : hoc est, ut per quinque menses corpus ejus ab inhabitante diabolo affligeretur, ad evitandum superbiæ aut vanæ gloriæ periculum. Quod Sulpitius admirans et exaggerans, subdit : Ille purporens, ille qui signis et virtutibus toto Oriente vulgatus, ille ad cujus limina populi ante confluxerant, ad cujus fores summæ istius sæculi se prostraverant potestates, correptus a dæmone est, tentus in vinculis, omnia illa quæ energumeni solent ferre perpessus, quinto demum mense purgatus est, non tantum dæmone, sed, quod illi erat utilius atque optatius, vanitate. Aliud exemplum abbatis Alexandri viri sancti legitur in Prato Spirituali (cap. 182). Is enim, Deo permittente, paulo ante mortem a dæmone arreptus, eidem suam imbecillitatem D egregie exprobravit : Ad vesperam, aiebat, venisti, miser. Hoc magnum non est, quoniam in lectulo devinctus sum, et moveri non possum : ostendisti, miserime, imbecillitatem tuam. Nam si potens et valens esses, ante hos quinquaginta vel sexaginta annos debueras approperare mihi; ego enim per confortantem me Christum ostendissem tibi infirmitatem tuam, ac dejecissem ragitum tuum, atque confregissem rigidam illam tuam inflexamque cervicem. Nunc autem non mea est imbecillitas, sed infirmitas est, quæ premit me. Gratias tamen ago Deo, ad quem proficiscens ostendam injuriam quam abs te passus sum, qui post tot annorum labores et fatigationem, circa exitum sic atro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,930">
    citer me invasisti. Ista et alia plurima horis singulis dicens, decima die cum omni quiete Domino Christo spiritum in pace reddidit. Hæc ibi. Annotavit præterea Baronius (Tomo I Annal. an. D. 32), facinorosas quasdam mulieres, quæ, quantumvis postea pœnitentes ac Deo per omnia placentes, assecutæ fuerint suorum indulgentiam delictorum, nihilominus acrioribus solere infestationibus dæmonum exagiari : quod qui res gestas, inquit, Pelagiæ pœnitentis, et Mariæ Ægyptiacæ et aliarum, legerit, plane intelliget. Hæc Baronius de Maria Magdalena disputans, fueritne ante vel post unctionem Domini a septem dæmoniis, ut evangelista ait, possessa.
    ᵃ His consentit D. Joannes Chrysostomus : nam in libris quo de Providentia conscripsit, etiam in hoc divinam Providentiam agnoscit et commendat (tomo V), quod sanctiores homines subinde dæmonibus corripiantur et vexentur, ne in peccata devolvantur. Qua ratione quoque Theodorum quemdam a dæmone possessum consolatur. Vide Petrum Thyræum de Dæmoniacis cap. 32.
    ᵇ Tradidit apostolus Paulus Corinthium quemdam incestuosum Satanæ, I ad Corinthios, v. Tradidit et Hymenæum et Alexandrum hæretico : et blasphemos I Timoth., i. Tradere autem Satanæ, id est, diabolo, ut alias notavimus (lib. ii Institut., cap. 16), secundum ecclesiasticum usum et doctrinam, nihil aliud est quam per excommunicationis sententiam extra Ecclesiam projicere, sive a corpore Christi præscindere. Cum enim regnum Christi sit Ecclesia, regnum autem diaboli extra Ecclesiam, consequens est eum qui extra Ecclesiam Dei projicitur, singulari ejus protectione destitui, atque adeo dæmonibus objici et exponi, tamquam lupis extra ovile Christi grassantibus. Porro monet Chrysostomus et Theodoretus in primitiva Ecclesia, quando alia facultas non erat rebelles coercendi et in officio continendi, sic excommunicatos et Satanæ traditos, statim fuisse a dæmone corporeos et corporaliter vexatos, Deo ita disponente, tum ad comprobandam Ecclesiæ et prælatorum ecclesiasticorum potestatem eis a Christo collatam super omnia dæmonia et super omnem potestatem inimici (Matth. x, Lucæ ix et x); tum ad coercendam et domandam improborum contumaciam : quod proprie ac germane significatum illis verbis, tradere Satanæ in interitum carnis, id est, mortificationem, vexationem, cruciatum corporalem. Cæterum hoc loco videtur abbas Serenus ejusmodi traditionem intelligere qua quis subinde vel ob levem culpam, vel etiam absque culpa, Deo permittente, a diabolo invaditur, occupatur et corporaliter vexatur; ut hac vexatione purgatus, cautior deinceps et sanctior efficiatur ut ex præcedentibus colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani Collationes).
    Layout em duas colunas para o texto principal (topo) e duas colunas para o comentário (base).
    Marcas marginais A, B, C, D e superscritos a, b preservados.
    Ligaturas æ, œ mantidas.
  </notas>
</pagina>