653
disponamus. Qu: si non iu nostra potestate consi-
sterent, nec Phariszos Dominus increpasset : (uid
cogitatis mala in. cordibus vestris ( Matth. 1x)? Ncc
per prophetam prscepisset, dicens : Auferte malum
cogitationum vestrarum ab oculis meis (Isa. 1). Et :
Usquequo morabuntur ín te cogitationes noxie (Jerem.
1v)? Nec in die judicii earum qualitas, quemadmodum
operum eiigetur a nobis, ita per Isaiam Domino
comminante, Ecce ego, iuquit, venio ut congregem
opera et cogitationes eorum cum omnibus gentibus et
linguis (1sa. xv). Sed nec. condemnari quidem ea-
rum testimonio vel defendi in illo terribili atque
metvendo examine, secundum beati Apostoli senten-
tiam, meremur, ita dicentis, Inter se invicem cogita-
tionibus accusantibus , aut etiam defendentibus , in die

COLLATIO VIJ. — DE ANIM/E MOBILITATE ET SPIRITALIDUS NEQUITIIS.

LM
À tem atque virtutem, qua non quibus nolumus cogi-
tationibus abducamur, sed his quibus spiritaliter de-
lectamur immorari vel inhzrere possimus, malis
quidem suggestionibus imperantes, Abite, et abibunt ;
bonis vero dicemus : Venite, et venient, Servo quo-
que nostro, id est, corpori, ea qui castitatis vel
contipentize sunt similiter injungemus , et sine ulla
contradictione deserviet, non jam suscitans nobis
adversos concupiscentize stimulos, sed omnem exhi-
beus spiritui famulatum. Hujus centurionis qualia
arma sint, vel ad qux przliorum exercitia przpa-
rentur, 3udi beatum Apostefum prdicantem :
Arma, inquit, militie nostra non carnalia sunt, sed
potentía € Deo. Dixit qualia sint, id est, non carnalia
nec infirma, sed spiritalia et potentia. Deo. Deinde

qua judicabit Deus occulta hominum, secundum Evan- B ad quos sint exercenda [ Lips. in. marg. exerenda]

gelium meum ( Rom. uw).
CAPUT Y.

De per(ectione anima ad similitudinem evangelici cen-
iurionis assumpta.

Hujus * ergo perfecte mentis figura per illum -

evangelicum centurionem pulcherrime designatur,
cujus virtus atque constantia, qua non quibuslibet
ingruentibus cogitationibus abducebatur, sed pro suo
judicio vel admittebat bonas, vel contrarias absque
ulla difficultate pellebat, bac tropica signifleatione
descripta est : Nam et ego homo sum sub potestate con-
&lilutus, habens sub me milites, et dico huic, Vade, et
vadit ; et alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et
facit (Mauh.. vin). Si igitur nos quoque viriliter ad-
versus perturbationes et vitia dimicantes potuerimus
ea ditioni nostr discretionique subjicere, ac mili-
tantes in carne nostra exstinguere passiones, vel in-
stabilem cogitationum nostrarum cohortem rationis

imperio subjugare, ac Dominice crucis salutari.

vexillo dirissimas adversariarum potestatum turbas
a terminis nostri pectoris propulsare, pro tantorum
meritis triumphorum, ad spiritalis bujus centurionis
ordinem provehemur, quein in Exodo quoque per
Moysen mystice legimus designatum : ? Constitue tibi
chiliarchas el centuriones, et quinquagenarios et decanos
( Exod. xvin). Et ita nos quoque dignitatis hujus
apice sublimati, habebimus hane imperandi potesta-

conflictus consequenter insinuat : Ad destructionem
munitionum d,cogitationes purgantes, et omnem altitudi-
nem eztollentem se adversus scientiam Dei, et captivan-
tes omnem intellectum in obedientiam Christi, et pra-
parati ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit
primum vestra. obedientia (11 Cor. x ). Que quidem
quia sigillatim percurrere sicut necessarium, ita
etiam alterius temporis est. Armorum tantummodo
volo vobis genera proprietatesque patefacere, quibus
nos quoque si volumus bella Domini praliari, et in-
ter centuriones evangelicos militare, accincti jugiter
debemus incedere : Sumite, inquit, * scutum fidei iu
quo possitis omnia tela nequissimi ignea. exstinguere,
Ergo fides est scutum qui excipiens ardentissima
C libidinum tela, metu futuri judicii et ccelestis regni
credulitate mortificat. Et loricam, inquit, charitatis
(Ephes. vi). Ipsa nempe est quz vitalia peetoris nostri
circumdans atque communiens, lethalibus pertueba-
tionum objecta vulneribus, contrarios retundit ictus,
nec ad interiorem bominem nostrum jacula diaboli
penetrare permittit. Qwinia enim suffert, omnia pa-
titttr, omnia sustinet (1l Cor. xit). Et galeam spem sa-
lutis. Galea capitis est munimen. Quia ergo caput
nostrum est Christus, debemus istud seinper spe fu-
turorum bonorum velut inexpugnabili galea in cun-
etis tentationibus ac persecutionibus communire, et
principaliter fidem ejus illesam atque integram cu-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Eadem plirasi utitur collat. 4 eap. 8, ut ibi no-
tatum. Dionysius paulo clarius: Mens ergo perfecta
pulcherrime figuratur per illum evangelicum centurio-
nem. Evangelicus centurio dieitur ille, cujus eximiam
fidem et constantiam Chrisius ipse admiratus legitur
( Matth. vin): cujus exemplum mouachis imitandum
àjc proponitur, ut et ipsi veri et spiritales centurio-
nes efüciantur : quomodo inferiusetiam S. Apostolum
evangelicum centurionem nuncupat.

b Textus vulgatus habet: Constitue ex eis tribunos,
et centuriones, et decanoss( Exod. xvni), etc. Diony-
sius exponit : Constitue tibi chiliarchos, sive tribunos,
et centuriones. XOiopyorc enim vel xouápyne in mili-
tia dicitur qui mille hominibus przest, qui apud ito-
manos tribunus militum dicebalur, sicuti centurio,
qui centum peditibus, Nam ut refert etiam Josephus,
erdo in militia Romanorum hic erat, «t milites ad cen-
iuriones, illi ad tribunos , quos Greci chiliarchos vel
chiliarchas vocant, mane convenirent salutatum,

D ^id est, per Deum, seu per Dei auxilium ita va-
lida, ut principis hujus mundi, id est, diaboli, mu-
nitiones omnes et maehinamenta .destruere possint,
et convellere.

4 Textus vulg. Consilia destruentes. Ambrosius et
Hieronymus legunt, cogüationes destruentes.

* Quinque species armorum spirituali centurioni
et ascetze assumendas sub nomine movor)éac, id est,
omnis armature, enumeravit Apostolus, qua hic

leraque cleganter exponuntur: 1^ scutum fidei;

9 loricam charitatis, vel justiiis; 3» galeam, id est,
spem salutis; 4o gladium spiritus, quod est verbum
Dei; 5o calceamenta in. preparatione Evangelii pacis,
id est, affectus bene mortificatos, sicque dispositos
et praeparatus ad currendam viam mandatorum Dei ;
6^ cingulum, sive balteum militarem; quo castitas
designatur. State sugcincti Iumlfos vestros (Vide notam
ad cap. 19 lib. xu Insiit.).

Digitized by Google
