70$

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES

704

quibusque delictis, cum in illis ne tenuissimum qui- A diens fuit ori Domim, el * tradidit eum Dominus leoni,

dem nzvum aut maculam in illo judicii die patitur
invenire divina clementia, omnem cordis eorum
scoriam, secundum prophetz, immo Dei sententiam,
excoquens in presenti, ut eos tamquam aurum vel
argentum ignitum ad illam perpetuitatem, nulla in-
digentes ponali purgatione, transmittat : Ef. exco-
guam, inquil, ad purum sccriam tuam, et auferam
omne stannum tuum, et post loc vocaberis civitas justi,
urbs fidelis (1saie 1). Et iterum : Sicut. probatur ar-
gentum et aurum in camino, ia eligit corda Dominus
(Prover. xxvi). Et iterum : Aurum et argentum pro-
bat ignis, vir auem. probatur in. fornace humiliationis
(Eccles, v). Et illud quoque : Quem enim diligit Do-
minus, corripit ; flagellat autem. omnem filium quem
recipit (Hebr. xn).

CAPUT XXVI.

De nece prophete seducti, et infirmitate abbatis Pauli,
qua. pro sua emendatione promeruit.

Quod in illo propheta atque bomine Dei in tertio
Reguin libro manifeste videmus impletum, qui pro
culpa unius inobedientiz& quam tamen non de indu-
stria nec vitio propriz voluntatis, sed alterius cir-
cumventione contraxit, confestim a leone conteritur,
ita de eo Scriptura uarrante : Vir Dei est, qui inobc-

et confregit eum. juxta verbum Domini, quod locutus
est (I Reg. xv). In quo facto et solutionem delicti
presentis atque. erroris incauti, et justitie merita
pro quibus prophetam suum Dominus temporaliter
tradidit vexatori, parcitas ipsa et continentia pre-
datoris ostendit, quia nihil penitus audet voracis-
sima bestia de tradito sibi cadavere degustare. Cujus
rei nostris. quoque temporibus satis evidens conti-
git ct aperia probatio in ^ abbate Paulo et Moyse
qui habitavit * locum hujus solitudinis, qui Calamus
nuncupatur. Nam prior commoratus est in eremo
qu:e adjacet 4 Panephysi civitati; quam solitudinem
olim factam aqu:e salsissimz inundatione cognovi»
mus, qu:e quotiens flaverit spiritus aquilonis, de

B stagnis impulsa ac superfusa adjacentibus terris, ita

omnem illius superficiem regionis eontegit, ut anti-
quos ibidem vicos, qui olim bac ipsa de causa omni
sunt habitatore deserti, faciat velut insulas apparere.
Hic igitur abbas Paulus in tantam cordis puritatem
quiete solitudinis silentioque profecerat, ul non di-
cam vultum femineum, sed ne vestimenta quidem
sexus illius conspectui suo pateretur offerri. Nam
cum eidem pergenti ad cujusdam senioris cellam una
* cum abbate Archebio ejusdem solitudinis accola,

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

abbatis Moysis probatur cap. seq., qui ob impatien-
tiam et verbum durius prolatum a dz:emone invasus
et graviter vexatus fuit. Cui simile videtur, quod de
quadam imoniali ob leviorem gulam similiter a d:e-
wone occupata narrat D. Gregorius lib. 1 Dialog.
cap. 4: Quadam die, inquit, una Dei famula hortum
ingressa lactucam conspiciens, concupivit, eamque si-

aut devoraverit, sed vel faucibus compressis vel os-
sibus, aut cervice coníracta, ut videtur Scriptura
innuere, absque alia lesione occiderit; 4? quod ea-
dem voracissima bellua ita se continuerit, ut nihil
penitus de tradito sibi cadavere degustaret, nec san-
guinem ejus funderet aut sorberet ; 5? quod juxia
Corpus stans cum asino, illud custodierit, donec inde

gno crucis benedicere oblita, avide momordit, sed cor- C asportaretur ; 6* quod nec ipsum asinum lxserit aut

repa a. diabolo protinus. cecidit. Cumque vexaretur,
eidem patri. Equitio sub celeritate nuntiatum. est, ut
veniret concitus, et orando succurreret. Mozque ut hor-
tum idem Pater ingressus est, ccpit ex ejus ore, quasi
satisfaciens ipse qui hanc arripuerat, diabolus clamare
dicens : E30 mid feci? Sedebam ibi super lactucam:
venil illa, et momordit me. Cui cum gravi. indignatione
vir Dei precepit ut discederet, et locum in omnipotentis
Dei famulam non haberet , protinus abscessit, nec eam
ultra contingere provaluit. Waec' Gregorius. Neque
liuie absimnite videtur exemplum illius femin:e quam
cum prastigiator quidam suis pr«siigiis et daemonis
operatione mutam reddidisset, e(fecis:eique ut equa,
non femina, omnibus eam iniuentibus appareret,
sanctus Macarius gyptius aspersione aqua benedi-
cue et facta oratione curavit, atque in pristinum sta-
tum restitui, Eam autem admonuit vir Dei sic di-
cens: Numquam Ecclesiam deseras, numquam absti-
neas a communione Christi Sacramentorum. Hec enim
tibi acciderunt, quod jum quinque hebdomadis non ac-
cessisti ad. intemerata nostri. Salvatoris Sacramenta.
Y.a Palladius (Palladius Lausia. 49 et 20). Ubi non
alia redditur causa istius afflictionis et. vexationis
diabolicze, quam intermissa ad tempus sacra com-
munio per negligentiam qux non videtur esse plus
quam venialis enlpa , sicuti nec morsus ille lactuca
neglecto crucis signo.

* Multa hie mracu!a et evidentissima divina: pro-
videntiz signa eífalsere, 1* quod prophetam Deus
occidi voluerit a leone propter inobedientiam et
transgressionem divini przecepti, cum tamen ab alio
propheta fuisset delusus et deceptus ; 2* quod hac pena
temporali voluerit ejus culpam puuire, ne in. :ter-
uium puniret ; S* quod leo prophetam non discerpserit

fugarit; 7? quod venientes ad tollendum corpus non
terruerit, aut impedierit; sed amoto corpore inde
discesserit, Sed juvat bic B. Gregorium de hac pro-
phetze culpa simul et poena audire disputantem. Is
libro wv Dialogorum cap. 24 : Vir Dei, inquit, contra
Samariam missus, quia per inobedientiam in itinere
comedit, hunc leo in. eodem itinere occidit, Sed statim
illic scriptum est quia stetit leo juxta asinum, et uon
comedit (eo de cadavere. Ex qua re ostenditur quod
peccatum. inobedientie in. ipsa. fuerit morie. lazatum ;
quia idem leo quem viventem praesumpsit occidere, con-
tingere non presumpsit occisum. Qui enim. occidendi
ausum habuit, de occisi cadavere comedendi licentiam
non accepit ; quia is qui culpabilis in vita fuerat, punita
inobedientia. erat jam. justus ex; morte. ergo qui
prius peccatoris vitam necaverat, custodivit postmodum
cadaver justi. 11*9c Gregorius.

b pe abbite Paulo actum est lib. x cap. 21 et 25.
De Moyse ibidem et collatione 1 et 2, quz ejus
nomine inscribuotur.

* Meminit ejusdem loci Cassianus collatione 3 cap.
8. Et rursus collat. 2& cap. 4 : Qui in illa, inquit,
Calami, sive Porphyrionis eremo commoranttr. Uude
apparet Calamum alias Porphyrionem fuisse nuneu-
patum.

4 De Panephysi Cassianus lib. 1v can. 50.

* De eodem egimus lib. v cap. 57. De quo rursus
collat. 44 cap. 2 przclarum hoc exstat encomium:
Beatissimi atque. precipui viri Archebii episcopi , qui
raptus de Anachoretarum ctu, et episcopus Panephysi
oppido datus, tanta. districtione omni dto suo propo-
situm solitudinis custodivit, ut nihil de praterites. hu-
militatis tenore lazaverit, aut de adjecto sibi honore
blanditus sit.

Digitized by Google
