691

COLLATIO YII. — DE ANIMJE MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

698

lium est, cum a. nobis fuerint superati, contritione À minibus legentes sive canentes, nisi * contra istas

eos duplici conterendos ; primum quod liominibus ex-
petentibus sanctitatem, illieain possidentes amiserint,
causaque eIstilerint perditionis buman:z ; deinde
quod spiritales substantize fuerint a carnalibus ter-
renisque devietz. Has igitur ruinas hostium suasque
victorias intuens unusquisque sanctorum cum ex-
sultatione proclamat : Persequar inimicos meos, et
comprehendam eos, et non convertar donec deficiant :
con[ringam eos. nec poterunt stare, cadent subtus pe-
des meos ( Psol. xvi ). Contra quos etiam orans
idem Propheta, Judica, inquit, Domine, nocentes
me ; expugna impugnantes me ; apprehende arma. et
10u'um, et exsurge in adjutorium mihi, effunde fra-
meam, ef conclude adversus. eos qui persequuntur me,

nequitias spirituales quas nobis insidiantur diebus
ac noctibus aeceperimus fuisse conscripta, non
modo ex eis zdificationem ullam lenitatis et patien-
lie consequemur, sed etiam dirum quemdam atque
contrarium evapgelicz perfectioni concipiemus affe-
cium. Non solum enitn docebimur non orare pro
inimicis nostris, nec diligere eos, sed etiam dete-
stari illos implacabili odio provocabiimur, 5 maledi-
cere eis atque orationem adversus eos indesinenter
effundere. * Quse tali spiritu prolocutos fuisse viros
sanctos et smicos Dei intelligere perquam scelestum
est ac profanum, quibus ante adventum Christi id-
Circo non est lex posiia, eo quod transcendentes
mandata ejus, evangelicis parere przecep:is ei apo-

dic anime mem : Salus tua. ego sum (Psal. xxxiv). P stolicze perfectioni studere, przevenientes dispensa-

Quos cum, subditis et exstinctis universis passioni-

bus, viceriimus, merebimor illam benedictionis vo-
cem consequenter audire, Exaltetur manus tua super
hostes (03, et omnes. inimici tui peribunt (Mich. v).
Hzc igitur onmia et his similia sacris inserta volue

tionem temporis, maluerunt.

CAPUT XXII.

Quod non sit. potestas nocendi in. arbitrio demonum
collocata.

4 Non habere autem eos potestatem quemquam

ALARDI GAZJEL COMMENTARIUS.

* Potest hoc et alterum hujus abbatis paradoxon
censeri, quod omnes illas sententias, tam ex Psal-
mis quam ex Prophetis productas, putet intelligi
debere adversus daemones, non adversus homines
esse prolatas. At non tantum de d:monibus, id est,
hostibus invisibilibus, sed etiam de visibilibus et
corporalibus intelligi posse, ut omnes interpretes
intelligunt et exponunt, nemini dubium esse debet.
Neque inde sequitur quod iste bonus abbas conclu-
dit, unde doceamur nen orare pro inimicis nostris,
nec diligere eos, sed etiam detestari, eic. Non euim
ex odio et malevolenti», sed potius ex charitate aut
certe ex zelo jusiitizs. voluntati divin: consentaneo
prolate intelliguntur. Sunt enim hujusmodi lo-
quendi formulzx in Scripturis, praesertim in Psalmis
et Prophetis perquam usitate, quibus nihil aliud
agitur quam ut a Deo cohibeantur impii, nec pec-
cata peccatis cumulent, aut in iis perseverent, aut
bonos ulterius persequantur, vel ut poenis tempa-
ralibus puniantur, ne in ziernum pereant; quem-
adinodum ait Apostolus 1 Corinth. x : Si nos ipsos
dijudicaremus, non utique judicaremur ; cum judica-
mur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc
mundo damnemur. Vel certe non tam imprecationes,
quam comininationes, aut przedictiones sunt divini
Spiritus per os prophetarum loquentis et prznun-
liantis penas improbis destinatas.

b Maledicere idem est quod malum dicere. Id au-
lem fit tripliciter : primo enuntiative indicando et
exponendo malum alterius, quod fit per contume-
liam, irrisionem, detractionem; secundo impera-

C

matizando; sicut et prophete in Scripturis quandoque
imprecaniur maía peccatoribus, quasi conformantes vo-
luntatem suam diving justitie, licel he imprecationes
possint etiam. per. modum pranuntiationis. intelligi.
Quandoque v.ro dicitur aliquod malum sub. ratione
utilis, puta cum aliquis optat aliquem peccatorem pati
aliquam rgritudinem, aut aliquod impedimentum, vel
ut ipse melior efficiatur, vel ut saltem ab aliorum no-
cumento cesset. [ec sanctus Thomas quz ad locum
bunc elucidandum abunde sufficiunt, Verum hic au- -
Ctarii loco occurrit quod narrat divus Gregorius
Vib. m Dialog. (Cap. xv), terribile exemplum qua-
tuor monachorum qui Ursum cuidam Florentio servo
Dei fainulantem. occiderant : quiin ob causam. ejus
secuta imprecatione, morbo elephantino correpti
interierum : (Quod factum, inquit, vir Dei Florentius
expavit , seque ita fratribus. maledizisse  pertimuit.
Omni enim vita! sue tempore flebat, quia exauditus
fuerat, se crudelem, se in. eorum morte clamabat ho-
tnicidam. Quod idcirco. omnipotentem Dominum fe-
cisse credimus, ne vir mire simplicitatis quantolibet
dolore commotus, intorquere ultra presumeret jacu-
lum maledictionis. Petro. deiude interroganti : Num
quidnam valde grave esse credimus, si. fortasse cuili-
bet , exagitante. iracundia, maledicamus? respondet
Gregorius: De hoc peccato cur me percuuctaris an
grave sit, cum Paulus dicat : Neque maledici regnum
Dei possidebunt (1 Corin. v). Pensa igitur quam gra-
vis culpa est, qua separat a regno calestis vite. Petro
rursus interrogante : Quid si homo non fortasse ez
malitia, sed cx lingue incuria. maledictionis verbum

tive, jubendo alteri malum irrogari ; tertio optative, p joculatur in. proximum? respondet Gregorius : Si

optando, scilicet, aut imprecaudo malum alteri : /n
istis autem duobus modis, inquit S. Thomas, quibus
malum dicitur per modum imperantis, vel per modum
qnani, eadem ratione est aliquid licitum et illicitum.

$ enim aliquis imperet, vel optet. malum alterius, in
quantum est malum, quasi ipsum malum intendens,
sic maledicere utroque modo erit illicitum ; et hoc. est
maledicere per se loquendo. Si autem aliquis imperet,
tel optet malum alterius sub. ratione boni, sic est lici-
tum, nec erit maledictio per se loquendo, sed per ac-
cidens, quia principalis intentio dicentis non fertur ad
malum, sed ad bonum. Contingit autem malum ali-
qued dici imperando, vel optando, sub ratione dupli-
€is boni, quandoque quidem sub ratione justi, et sic
j«dez licite waledicit illum cui precipit justam pa-
nam inferri. Et sic etiam: Ecclesia. maledicit. anathe-

apud districtum Judicem otiosus sermo reprehenditur,
quanto magis et noxius ! Pensa ergo quantum sit dam-
nabilis qui a malitia non vacat, si et il(e sermo pena-
lis est qui a bonitate utilitatis vacat.

* Ex dictis satis intelligi potest quo spiritu, id
est, mente, seu intentione et affectu viri sancti et
amici Dei, nempe prophetz, sententias illas et simi-
les prolocuti fuerint. Sed hujus rei tractatio accu-
ratior ab interpretibus petenda.

4 Docuit hoc S. Antonius multiplici experimento
prius edoctus, audacter et smpius ipsos demones
is aut similibus verbis provocans, et seipsum eis
objiciens : Ecce ego hic sum Antonius : non. fugio
vestra ceriamina, etiamsi majora faciatis, nullus ne
separabit a. charitate Christi. Psallebatque dicens : Si
consistant adversum me castra, nou. timebit cor meum

Digitized by Google
