669

COLLATIO VII. — DE ANIMAE MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

679

studiosorum mentibus insinmare cupientes, alias A sectione detrabere, quandoquidem illam spiritus

arhitramur desiderium nostrum nos explere non
posse, quam si collationes ejus nostris libellis tentae
verimus inserere. Cui supra omnes virtutes qua
non solum in ejus actu vel motibus, sed etiam in
ipso vultu per Dei gratiam refulgebant, ita est pecu-
liari beneficio donum castitatis infusum, ut etiam
se ne ipsis quidem naturalibus incentivis inquietari
vel in sopore sentiret. Ad quam tamen carnis preci-
puam puritatem quemadmodum gratia Dei admini-
€ulanie pervenerit, quoniam supra conditionem
nature: videtur esse humanz, necessarium reor
primitus explicare.
CAPUT 1l.
Preclarim miraculum de puritate corporis adepta, et

puritatem qus» sublimior est, quamque impossibile
est humano labore vel studio comprehendi, suo mu-
nere contulisset. Cumque petitioni ccept:e supplica-
tione jugi ac lacrymis indefessus insisteret, adve
niens ad eum angelus in visione nocturna ejusque
velut aperiens juterum , quamdam ignitam caruis
b strumam de ejus visceribus avellens ac projiciens,
suisque omnia, ut fuerant, locis intestina restituens :
Ecce, inquit, incertiva carnis tux& abscissa sunt , et
obtinuisse te noveris hodierna die, * perpetuam
corporis puritatem, quam fideliter poposcisti. Hrec
de gratia Dei, quz? memorato viro peculiariter attri-
buta est, breviter dixisse sufficiat. C:eterum de illis
virtutibus, quas cuim reliquis summis viris commu-

interrogatio predicti senis super statu. cogitationutt B piter possidebat, aliquid commemorari superfluum

nostrurum.

Hie igitur pro interna cordis atque anim:e castitate
nocturnis diurnisque precibus, jejuniis quoque ac
vigiliis infatigabiliter insistens, cum vidisset oratio-
num suarum obtinuisse se vota, eunctosque zstus
in corde suo concupiscenti: carnalis exstinclos ,
velut suavissimo gustu puritatis accensus, in majo-
rem sitim zelo costitatis exarsit, et intentioribus
ecpit jejuniis atque obsecrationibus incubare, ut
mortificatio passionis hujus qus» interiori homini
suo dono Dei fuerat attributa, ad exterioris bominis
etiam puritatem eatenus perveniret, ut ne ipse qui-
dem vel illo simplici ac naturali motu qui etiam in
parvulis atque lactantibus excitatur; ulterius pulsa-
retur, ^ indepti scilicet muneris experimento, quod
se noverat non lahorum merito, sed Dei gratia
consecutum, ardentius animatus ad hoc quoque
similiter obtinendum ; credens multo facilius hos
stimulos carnis radicitus Deum posse convellere,
ques etiam humans artis industria nonnumquam
solet quibuedam poculis vel medicamentis, seu ferri

ALARDI GAZ/£l

accepit Petr. Eqvilinus, et retulit in Catalogo (Lib. u1,
[3 ue) Meminit et Photius tam hujus abbatis Se-
reni (In Cassiani elogio ; vide initio operis), quem
abbati Moysi vitz: genere et doctrina parem facit,
quam hujus collationis cum eo habitz, cujus sum-
maria capita perstringit, eamque tertio loco post
duas collationes illius Moysis recenset. Unde colli-
gitur Grace scilicet fuisse translatas, ut al'as mo-
nuimus.

* Indepti, pro adepti, quod Cassiano familiare,
ut alibi notavimus (Lib. vi Inst. c. 5).

b Struma proprie tumor est cervicem przcipue in-
festans, cum circa guttur glandulz: quedam ex pure
ei sanguine concretze oriuntur : Gallice écrouelles
(Coll. Rhod. antiq. 1. x, cap. 26). Hic vero pro par-
tieula, aut. frustulo, sive globulo carnis tumidi et
noxiz sumitur. Cujus similitudine dicitur a Cicerone
strum civitatis, pro peste aut pernicie. Sic enim in
eratione pro Seztio: Hi medentur reipublice, qui
exsecant pestem aliquam , tamquam strumam civitatis.

* Simile est, quod de S. Equitio commemorat D.
Gregorius lib. : Dialog. eap. 4 : Hunc, inquit, cum
juventutis sug tempore, acri certamine carnis incentiva
fatigarent, ipse sue tentationis angustie eum ad ora-
lionis studium solertiorem fecerunt; cumque hac in re
ab omnipotenti Deo remedium contmuis precibus qua-
feret, nocte guadam assistente. Angelo euvuchizari se

puto, ne specialis super nomine hujus ista narratio
aliis demere videatur id quod de isto singulariter
praedicatum fuerit. Hunc igitur summo desiderio
collationis ejus atque institutionis accensi, diebus
4 Quadragesim:e videre curavimus. Qui cum a nobia
de qualitate cogitationum nostrarum et interioris
bominis statu tranquillissima compellatione quzsis-
&et, vel quid nobis ad ejus puritatem tanti temporis
eremi babitatio contulisset, his eum querimoniis
adorsi sumus.
CAPUT il.
Responsio nostra super anime mobilitate.

Supputatio temporum ac solitudinis habitatio ,

cujus contemplatione conjicis interioris bominis

€ perfectionem nos consequi debuisse, hoc solummodo

contulit nobis, ut disceremus quid esse nequeamus,
non tamen fecit esse quod esse contendimus ; nec
enim aut desideratze puritatis fixam stabilitatem aut
robur aliquod firmitatis nos ac scientie novimus
assecutos, sed tantummodo confusionis ac pudoris
augmenta. Etenim cum. omnium disciplinarum me-

COMMENTARIUS.

vidit, ejusque visioni apparuit, quod omnem modum
ez genitalibus ejus. membris abscinderet; aique ex eo
tempore ila alienus. exstitit a. tentatione , ac si sexum
non haberet in corpore. Qua virtute fretus ex omnipo-
tentis. Dei auxilio, ul viris ante praerat, ita cepit
postmodum etíam feminis praeesse ; nec tamen discipu-
los suos admonere cessabat, ne se ejus exemplo in hac
re facile crederent, et. casuri tentarent. donum, quod
non accepissent. Aliud item exemplum haud multum
absimile síngularis castimoniz et puritatis divinitus
et angelico adminiculo sive ministerio collata: habes
in S. Thoma Aquinate, qui cum scortum e cubiculo
titione arrepto fugasset, angeli duo ejus lumbos
noctu constrinxere faseia (qux adhuc Vercellis ex-
stare dicitur), quo factum est ut nullis deinceps car-
nis stimulis pungeretur ( Leand. in ejus Vita). Illuc
speclat quod sacerdos celebraturus, dum inter vestes
sacras cingulum accipit, ita orat: Precinge me, Do-
mine. cingulo puritatis, el exstingue in me humorem
libidinis, ut maneat in me virtus continentia et casti-
tatis.

4 Nota antiquam Quadragesimz observationem ,
de qua et alibi sepius meminit Auctor, ut colla!.
10 c. 2, collat. 21 e. 2 et sequent, qux est de re-
missione Quinquagesimz, qux Quadragesimam sub-
sequitur. Ubi plura de eadem notabimus (C«p. 21
et seq.).

Digitized by Google
