Bog

ratione demonstrat (Job. u), ubi non 2wplius eum
tentare audet inimicus quam divina ei dispensatione
conceditur, et confessio eorumdem sp'rituum evan-
ge'icis monumentis inserta testatur dicentium, Si
ejicis nos, mitte nos ín gregem porcorum (Matth. vw).
Qui multo magis credendi sunt in nullum hominum
qui ad imaginem Dei creati sunt introire pro arbi-
trio $uo posse, cum in animalia immunda ac. muta
ingrediendi absque Dei permissu non habuerint po-
testatem.. Caeterum nemo posset, non dicam juve-
mum quos videmus in hac eremo constantissime
Commorari, sed nec perfeciorum quidem tantis ta-
liumque bostium agminibus circumseptus in eremo
*iugularis habitare, si in ipsis esset pro voluntate
sua nocendi vel attentandi facultas atque libertas.
Quod evidentius etiam Domini ac Salvatoris nostri
confirmat sententia, quam pro bumilitate hominis
a:sumpti protulit ad Pilatum, ita dicens : Non babe-
res in me ullam potestatem, nisi datum tibi fuisset
desuper (Joan. xix)

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.
hominum ledendi, exemplum beati Jub. manifesta A

100

CAPUT XXIII.
De imminuta demonum potestate.

Satis tamen nobis et experientia nostra el senio-
rum relatione compertum est, non eamdem vim lia-
bere nune denones quam auteriore tempore" inter
apachoretarnm dumtaxat principia, in quibus adhuc
raritas monacliorum in eremo commanebat. Tanta
namque erat eorum feritas, ut vix pauci et admodum
stabiles atque :ate provecii tolerare babitationem
solitudinis possent. Siquidein ^ in ipsis caenobiis in
quibus commorabantur ocio vel. decem, ita eorum
atrocitas grassabatur, et (requentes ae visibiles seu-
tiebantur aggressus, ut non auderent omnes pariter
noctibus obdormire, sed vicissim aliis degustantibus
somuum, alii vigilias celebrantes, psalmis et oratio

B nibus, seu lectionibus, inh:erebant. Cumque illos : d

soporem natur? necessitas iuvitaret, expergefactis
aliis ad eorum qui dormituri erant custodiam simi-
liter excubize tradebantur. Unde dubitari nen potest
unum e duobus, lionc nunc securitatem vel confi-
dentiam non solum nobis, qui videmur pro expe-
rientia senectutis aliquatenus roborari, sed etiam
junioribus :xtate conferri; aut b virtute crucis etiam

ALABDI GAZ/E] COMMENTARIUS.

(Psalm. xxvi). Et rursus : Si virium aliquid habereiis,
sufficeret unus ad prelium. Wemque : Si quid valeiis, si
vobis in me potestatem Dominus dedil, ecce presto
sum, devorale. concessum, Si vero non potestis, quid
frustra nitinini? signum enim crucis et fides in Domi-
num inexpuguabilis nobis murus est. Denique inferius
ebjectioni occurrens : At dicit aliquis : Cur. diabolus
aggrediens beatum Job omnem in ruinam. impulit do-
mum? Cur ejus. opibus penitus dissipatis, parietum
quoque fundamenta subvertens, unum numerose sobo-
lis. coacervavit. sepulcrum ?. Cur ipsum ad extremum
diri vulneris novitate percussit ? Qui hoc opponit, au-
diat e diverso non diabolum potuisse hoc, sed Domi-
wum, à quo potestas adversum nos dupliciter datur,
vel ad gloriam si probamur, vel ad ponam si delinqui-
mus. Quin potius ex hoc animadecriut ne contra unum
quidem hominem diabolum quidquam potuisse, si non
potestatem accepisset a. Domino. Nullus enim quod
sue diionis est ab alio. deprecatur. Sed quid Job me-
moro, quem nec expelitum potuit vincere? sed nvc
conira jumenta quidem ejus nec contra oves, nec contra
s"e$, sine concessu Dei proprium robur exercuit; sicut
in Evangelio. scriptum est ; Daemones autem rogabant
eum dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in. gregem
porcorum (Matth. vii). Quomodo igitur qui porcorum
expetunt. mortes, imaginem. Dei hominem et tam. cha-
rem. Coudiori. animal suo. valebunt. jure pervertere?

[P

Sinuntur autem. alto Dei summi. justique. judicio, pre
meritis eorum quos ab eis vel affligi tantum, vel etiam
subjici ac decipi justum est. Et lib. ni contra adversar.
legis cap. ult. : Satanas, ait, cwn habeat semper cupi-
ditatem nocendi, nocere cuiquam non potest, nisi ab
Ümnipotente acceperit potestatem. Quid aliud non
solum in libro Job, sed etiam magis in Evangelio de-
claratum est, ubi spiritus immundi nec in porcos irent,
nisi hoc illis benignus ipse Salvator petentibus, quos
certe in abyssum. posset. relegare, concederet ; rem ne-
cessariam edocere nos volens, ut. scilicet. noverimus
muéto minus eos posse sua potestate nocere hominibus,
gui ncc pecoribus qualibuscumque potucruni.. Similia
habet D. Gregorius lib. wt Dialog. cap. 21 et lib. t
Moral. cap. 9 et sequentibus

* Vides liic etiam caenobia, sive monasteria, boc
est, loca sancta, et a viris sanctis culta, a da&emoni-
bus subinde, Deo permittente, infestori, ut superius
dictum est (Cap. 19). lta maximas quoque a d:i»mo-
nibus molestias sustinuisse monachos Rome, ubi
S. Gregorius suum oratorium habebat, refert in ejus
Vita Joannes Diaconus (Lib. 1v, c. 89). Alia exempla
vide apud C:esarium et Petrum Cluniacensem (Cesar.
L. v, Petrus Cluniac. lib. 1 de Miracul. cap. Az).

b Clarum an'iquilatis testimonium de crucis vir-
tute. el efficacia ad profligandos et comprimendos
d:'mones : eujus rei innumera. sunt omnis ztatis

Sic S. Antonius (Athanas. in Vita S. Antonii) ; et D exempla, e quibus pauca dumtaxat ad. illusirandum

infra rursus ex ipsiusimet diaboli confessione, quam
supra retulimus, monachos adhortaus et animans :
En ipse, inquit, diabolus, qui hujusmodi cum suis sa-
Lellitibus exercet astutias, nihil se posse contra Chri-
stianos fatetur. Jam cure Christianorum et monacho-
rum sil ne per eorum inertiam vires daemonibus pra-
beantur.. Nam quales nos et nostras cogitationes repe-
terint, lales se nobis praestare consueverunt ; et si quod
1. pectoribus mali mentis el pavoris semen invenerint,
quasi latrones, qui deserta obtinent loca, captos cumu-
lant. timores, ei. crudeliter imminentes. infelicem pre-
munt animam. Si autem alacres fuerimus in Domino,
et futurorum bonorum cupiditate succensi, si. semper
omnia manibus Dei committamus, nullus demonum ad
expugnandum valebit. accedere, eic. llis subscribit
D. Augustinus lib. vn de Civit. Dei eap. 55 dicens:
Non possunt. (daemones) quod. non sinuntur efficere.

hunc locum attingamus. D. Dasilius lib. de Spiritu
Saneto (De Spiritu S. cap. 1 et sequent.) docet banc
apostolicam traditionem in Ecclesia receptam, ut
fideles tam in sacris quam in exteris rebus quibus
benedicerent, manu ducta, crucis signum. exprime-
rent, quo remedio saluberrimo ad pelleudos dzemo-
nes polissimum uterentur, atque in omnibus rebus
illud adhiberent. Cyrillus Hierosolymorum episco-
pus: Non pudeat vos, inquit, Crucifirum confieri ;
sed in fronte confidenter signaculum crucis digits im-
primatur, el in. aliis omnibus cruz fiat : in. panibus
comedendis, et in poculis bibendis, et in egressu, el in
ingressu, ante somnum, recumbendo et surgendu, eundo
et quiescendo. Magna hac est. custodia que propter
pauperes gratis datur, sine labore propter. infirmos,
cum a Deo sit hec gratia, et timor demonum; trium-
phavit enim de illo hoc signo. Ostenta illi audacter ;

Digitized by Google
