705

€asu mulier obviasset, offensus occursu ejus, tanta
fuga ad suum rursus monasterium (pratermisso,
quod arripuerat, pi: visitationis officio) recurrit,
quanta nullus a facie leonis vel immanissimi draco-
nis aufugeret, ita ut ne memorati quidem abbaiis
Archebii revocantis eum clamore ac preci^us flecte-
retur, ut ad requirendum senem, quemadmodum
proposuerant, copio itinere pertenderent. Quod
Jicet zelo castitatis et puritatis ardore sit factum,
tamen quia non secundum scientiam presumptum
est, sed observantia discipline just:eque discretionis
excessus est modus (non enim solam familiarita-
tem, qu» vere est noxia, feminarum, sed ipsam
quoque figuram sexus illius credidit exsecrandam),
tali confestim correptione percussus est, uti ejus
universum corpus paralyseos valetudine solveretur,
nullumque in eo membrum penitus explere suum
pr:evaleret officium. Siquidem non solum pedes ac
manus, sed etiam lingux motus, quo elocutio vocís
exprimitur, ipseque aures ita auditus proprii ami-
serunt sensum, ut in eo nihil amplius ex homine
«uam immobilis tantum atque inseusibilis figura re-
maneret. Eo autem redactus est, ut. infirmitati ejus
nulto modo virorum diligentia deservire suffceret,
nisi sola ei muliebris sedulitas ministrosset. Nam

ALARDI GAZAEI

* Qico a se benedicto, aut contacto et. przestito,
viri saneti szepenumero infirmos curarunt, Sic san-
(ius Hilarion lesos a serpentibus oleo sanabat; eo»
demque duos a morte suscitavit, teste D. llieronymo
(In vita. Hilarionis). Sic abbas Benjamin apud  Pal-
ladinm (Lausia, 15), cuicumque manus iinposuisset,
aut quod bened;xerat oleum dedisset, liberabatur ab
omni zxgritudine : Et tamen hic, qui tanta gratia di-
gnus habitus fuerat, octo. mensibus. ante obitum fuit
hydropicus, et ejus corpus usque adeo intumuit, wt
propter dolores inveniretur alius Job. Cum autem la-
lBoraret hoc morbo immedicabili, medebatur aliis. qui
tenebantur quibusvis egritudinibus. (uod plane con-
gruit enm exemplo abbatis Pauli de quo hic agitur.
Oleo etiam a S, Macario curata legitur paralytica, et
demoniacus a demone liberatus, apud eumdem
Palladium. Oleo itidem benedicto multos sanavit
abbas Josnnes. Idem de abbate Aphraate et de
Simeone refert Theodoretes in llistor. SS. Patrum
eap. 8 et 20 (Lausia. 20 et 45). Olei etiom unctione
monachi /Egypti paralyticum curarunt, Rufino et
Sozomeno testibus (Rufin. lib. n cap. &, Sozom. l. v
cap. 21). Denique abbas Machetes apud Cassianum
hzc dese ipso refert: Oleum etiam benedicere, acsup-
plicantibus dure, quod pre omnibus exsecrabar, utpote

COLLATIO VII. — DE ANIM/E MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

706

AÀ deiato ad. coenobimm sanctarum virginum, cibus ac
potus, quem ne nutu quidem petere poterat, femineo
ingerebatur obsequio, explendisque omnibus nature
necessitatibus, eadem illi diligentia per annos ferme
quatuor, id est, usque ad vilze suse terminum servie-
bat. Qui cum tanta esset omuium membrorum debili-
tate constrictus, ut nulli in eo artus vivacem motui
ac sensibilem retentarent, nihilominus tanta ex eo
virtutum gratia procedebat, ut cum de * oleo quod
b cadavere suo potius quam corpore contigisset unge-
rentur inürmi, confestim eunctis* valetudinibus cu-
rarentur; ita ut super hac ejus valetudine etiam
ipsis infidelibus evidenter aperteque claresceret et
debilitatem membrorum omnium dispensatione at-
que amore Domini contributam, et sanitatum gratiam

B pro testimonio puritatis ac. manifestatiore merito-
rum ei Spiritus sancti virtute pristari.

CAPUT XXVII.
De tentatione abbatis. Moysis.

Secundus vero, quem dizimus in liac eremo com-
moratum, cum ipse quoque singularis et incompa-
rabilis vir esset, ob reprehensionem unius sermonis,
quem contra abbatem 4 Macarium disputans paulo
durius protulit, quadam scilicet opinione przeventus,
* tam diro confestim est traditus demoni, ut. huma-

COMMENTARIUS.

consequendam fuerit institutum, et a quolibet Chri-
stiano in nomíne Christi, et in quemlibet etiam a
fide alienum, ad sanitatem corporis tribuendam sit
solitum adhiberi, Ejusmodi plane erat, quod ad cu-
randos morbos per Proculum Christianum admini-
strari solitum scribit Tertullianus (Lib. ad Scapul.
eap. 4). Hac et alia Baronius, additque solitum ejus-
modi, sicut alias species ad humanum usum compa-
ratas, precibus prescriptis sanctificari (nam et apud
Clementem (Constit. |, vn, c. 55). seripta habetur
benedictio aquae et olei), sicut signo tantum crucis
iliud benedixisse, et in nominesanctissimz Trinitatis
sanctificasse atque zgrotantibus admovisse sufficere!,

b Quasi dicat non fuisse quidem cadaver (vivebat
enim Paulus), sed instar cadaveris, hoc est, morbo
yj ene emortuum : Cadaver enim, ait Isidorus, a'ca-
dendo nominatum, quia jam stare non potest (Etymol.
lib. X1, cap. 2).

* Valetudo pa sim apud Cassianmn ponitur pro
invaletudiue, seu infirmitate, ut alibi notatum.

4 Vide quie alias (Lib. v cap. xL1) notavimus de
duobus Macariis sanctis anachoretis JEgyptiis et
coztaneis, quorum alter /gyptius, alter Alexandri-
nus cognominatus est. Videutur autem quz hic de
Macario traduntur, de Agyptio intelligenda, quem

judicans illud ez magna cordis prasumptione deicen- jy Palladius et alii scribunt singulari dono et potestate

dere, circumdantibus me repente secularibus. multis,
ita constrictus sum, ut aliter eos nullatenus evadere pos-
sem, nisi a me summa vi el obtestatione extorsissent ut
oblato ab eis vasculo manum meam. impresso. crucis
signaculo superponerem ; iraque se credentes. benedi-
€tionis oleum consecutos, taudem me aliquando rela-
aarunt. Sic ille. De eadem olei sanctificatione et usu
2d impartiendas sanitates Severus in Vita S. Mar-
ni, et alii, qui res gestas sanctorum scripserunt,
frequentissime meminere. Sciendum vero ejusmodi
9leum et unctionis genus, licet aliqua benediclione
fanctificatum, a Sacramento tamen extrem:e unctio-
his, quod in Ecclesia catholica infirmis datur, fuisse
longe diversum. ut seite monet Baronius (Vide Baro.
1.1 Annal. an. D. 65); quaudoquidem non ad in(jr-
fnorum dimittenda peccata et invisibilem gratiam

adversus dzeinones claruisse.

* Mirabile quidem videtur, virum sanctum ob
levem culpam ita diro dazmoni fuisse traditum, et
ab eo correptum et inente abalienatum, ut etiom
humana stercora ori suo turpiter ingereret. At non
adeo mirum videbitur, si consideremus interdum
fieri ut bomines, absque uilla sua. culpa, non tamen
sine magnis divinz providentizx rationibus a. d:emo-
nibus corripiantur et possideantur (Joann. Chryso-
stom. lib. de Providentia Dei). Quod pluribus exeim-
plis et testimoniis compertum habetur. Primum D.
Hieronymus epist. 25 de obi:u Blesill:e : Quid cause
est, inquit, ut sepe bimuli, trimulique, ut ubera ma-
terna. lactentes, a. danone. corripiantur, vepleautur
lepra, morbo regio devorentur ? Et addit postmodum:

, Anvisibiia hic inscrutabili Altissimi judicio aunt re-

Digitized by Google
