<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    661 COLLATIO VI. — DE NECE SANCTORUM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    orat David, dicens : Proba me, Domine, et tenta me, A ure renes meos et cor meum (Psal. xxv). a Jeremias quoque, utilitatem hujus tentationis intelligens, Corripe, inquit, me, Domine, verumtamen in judicio, et non in furore tuo (Jerem. x). Et iterum : Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi, conversa est furor tuus, et consolatus es me (Isa. xii). Pro merito autem peccatorum plaga tentationis infertur, ut ibi plagas populo Israeli immissurum se Dominus comminatur, dicens : Dentes bestiarum immittam in eos cum furore trahentium super terram, et frustra percussi filios vestros, disciplinam non recepistis (Deut. xxxii). In psalmis quoque : Multa flagella peccatorum (Psal. xxxi). Et in Evangelio, Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v). Invenimus sane et quartam rationem, qua ob manifestandam solummodo gloriam et opera Dei inferri quibusdam aliquas passiones Scripturarum auctoritate cognoscimus, secundum illud Evangelii : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in ipso (Joan. ix). Et iterum : Infirmitas hæc non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per ipsam (Joan. xi). Sunt et alia ultionum genera quibus nonnulli qui malitiæ supergressi sunt cumulum, percutiuntur ad præsens, ut Dathan et Abiron, et sicut Chore legimus fuisse damnatos (Num. xvi), et vel maxime illos de quibus Apostolus dicit : Propter quod tradidit illos Deus in passiones ignominiæ et in reprobum sensum (Rom. i), quod etiam cæteris pœnis gravius judicandum est. De ipsis namque Psalmista : In laboribus, inquit, C hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Psal. LXXI). Non enim merentur salvari visitatione Domini, nec temporalibus plagis consequi medicinam, qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiæ, in operationem omnis erroris, in immunditiam, quique obduratione cordis, et usu ac frequentia delinquendi purgationem brevissimi hujus ævi et ultionem vitæ præsenti excedunt. Quibus etiam per prophetam sermo divinus exprobrat : Subverti vos, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, et facti estis sicut torris raptus de incendio, et nec sic redistis ad me, dicit Dominus (Amos iv). Et Jeremias : Interfeci et perdidi populum meum, et tamen a viis suis non sunt reversi (Jerem. xv). Et iterum : Percussisti eos et non doluerunt, attrivisti eos et renuerunt accipere disciplinam, induraverunt facies suas super petram, noluerunt reverti (Jerem. v). Ergo quorum curationem omnem temporis istius medicinam videns propheta in cassum fuisse consumptam, despe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    rans quodammodo jam de eorum salute proclamat : Defecit sufflatorium in igne, frustra conflavit conflator; malitiæ enim vestræ non sunt consumptæ, argentum reprobum vocate eos, quia Dominus projecit illos (Jerem. vi). Hanc salutarem ignis purgationem circa eos qui prædurati sunt sceleribus suis, inaniter se Dominus adhibuisse sub persona Jerusalem concretæ profunda rubigine peccatorum ita conqueritur : Pone, inquiens, ollam æneam super prunas vacuam ut incalescat, et liquefiat æs ejus, et compleatur in medio ejus inquinamentum ejus, multo labore sudatum est et non exivit de ea nimia rubigo ejus, neque per ignem immunditia tua exsecrabilis, quia mundare te volui, et non es mundata a sordibus tuis (Ezech. xxii). Quamobrem peritissimus medicus, expensis omnibus salutaribus curis, nec ullum jam remedii genus quod infirmitati eorum possit aptari Dominus superesse conspiciens, quodammodo iniquitatum magnitudine superator, ac discedere ab illa clementi sua castigatione compellitur, itaque ei denuntiat, dicens : Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te (Ezech. xvi). De aliis vero quorum non præduravit cor frequentia peccatorum, nec illa severissima (ut ita dixerim) b caustica [Lips. in marg. castigatione] ignis indigent medicina, sed eruditio salutaris verbi sufficit ad salutem, dicitur : c Emendabo eos in auditu tribulationis suæ (Ose. VII, sec. LXX). Non ignoramus alias quoque animadversionum sive ultionum causas quæ inferuntur his qui gravissime deliquerunt, non ad expianda eorum crimina, nec ad abolenda merita peccatorum, sed ad emendationem metumque viventium, quæ evidenter in Jeroboam filium Nabatu, Baasa quoque filium Achia, et Achab atque Jezabel, illata cognoscimus, ita pronuntiante divina censura : Ecce, ego inducam super te malum, et demetam posteriora tua, et interficiam de Achab mingentem ad parietem, et clausum et novissimum in Israel : et dabo domum tuam sicut domum Jeroboam filii Nabath, et sicut domum Baasa filii Achia, quia egisti ut me ad iracundiam provocares, et peccare fecisti Israel; canes etiam comedent Jezabel in agro Jezrahel : si mortuus fuerit Achab in civitate, comedent eum canes; si autem mortuus fuerit in agro, comedent eum volucres cæli (III Reg. xxi). Et illud quod pro ingenti comminatione denuntiatur : d Non inferetur cadaver tuum in sepulcrum patrum tuorum (III Reg. xiii) : non quod vel illius tam profana commenta qui vitulos aureos ad perpetuam prævaricationem plebis impiamque a Domino separationem primus instituit, vel illorum tam innumera tamque nefaria sacrilegiorum crimina hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,825,750,845">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,950">
    a Sunt enim Jeremiæ verba, non Isaiæ, cum tamen manuscripti plerique, Cuychio teste, legant Isaiam. At Dionysius pro Isaia substituit Jeremiam.
    b Id est, rigida, pungente, austera. Ita lib. x Institut. cap. 5 caustica dixit medicamenta, de quibus ibidem actum.
    c Vulgata versio, Cædam eos secundum auditionem cætus eorum. Notat Ciaconius apud Origenem, homil. 16 in Numeros, vitiose legi : Terret Deus ut corripiat hominem in auditionis tribulatione, pro in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,845,950,950">
    auditione tribulationis; vel ut est apud eundem hom. 1 in Ezechielem : Arguam eos in auditu angustiæ eorum.
    d Dictum hoc est, non regi Achab, ut videtur hic Auctor, prioribus hæc connectens, indicare; sed prophetæ illi qui missus fuerat in Bethel ad increpandum Jeroboam, et a falso propheta seductus comedit contra præceptum Domini; quamobrem leone occisus est, et peregrinæ traditus sepulturæ (III Reg. xii).
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas principais e seção de comentários/rodapé também em duas colunas. Marcadores de nota (a, b, c, d) presentes no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>