0»3
CAPUT XIX.
Responsio, in. quem modum concio demonum super
vicissitudinis impugnatione subsistat.

Serenus : Non esse inter malos perpetuam in om-
nibus consensionem, nec posse perfectam stare con-
cordiam etiam in illis ipsis vitiis quibus communiter
obleetantur, certa definiio est; numquam enim
poterit, quemadmodum dixistis, in rebus indiscipli-
natis disciplina modusque servari. In nonnullis ta-
men, ubi scilicet vel operationis communio, vel
mecessilas exigit, seu cujusdam lucri invitat con-
sortium, necesse est eos * temporalem commodare
consensum. Quod esse in bac militia nequiti:e spi-
vitalis manifestissime pervidemus , ut non solum
tempora inter se vicissitudinesque custodiant , sed

ctiam b locis quibusdam specialiter inhzrere, eaque B

jugiter obsidere noseantur. Nam quia necesse sit
eos immutatis tentationibus cerlisque vitiis atque

COLLATIO Vil. — DE ANIM;E MOBILITATE ET SPIRITALIDUS NEQUITIIS.

694

À temporibus exercere impugnationes suas, binc li-

quido comprobamus quia nullus potest simul ceno-
doxis vanitate deludi, et concupiscentia fornicatio-
his exuri; nec potest tumida inflarj elatione super-
bie spiritalis , et carnalis gastrimargie poriter
humilitate submitti. Nec potest quis cachinnis fatuis
risuque dissolvi, et iracundiz sub eodem tempore
stimulis incitari, seu certe edacis tristitie moerore
suppleri, sed necesse est unumquemque spiritum ita
sigillatim impngnationem mentis arripere, ut cum
aut victus abscesserit , alii eam spiritui cedat acrius
impugoandam, aut cerle si victor exstiterit, alteri
nihilominus tradat similiter illudendan.

CAPUT XX.

Quod non sint unius fortitudinis contrarie potestates,
nec tentandi facultas in eorum sit arbitrio collocata.

Illud etiam nequaquam ignorare debemus, * non

ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

^ lloc est, ad tempus saltem inter se convenire et
concordare, ut solent fures ei prodones mutuo
«onsentire in perniciem et damnum aliorum. Si enim
Satanas in seipsum divisus esset, quomodo slaret re-
gnum ejus (Math. xw)? Qua de re ita D. Thomas
(1 part. , q. 109, a, 2) : Concordia, inquit, demonum,
ua quidam aliis obediunt , non est ex amicitia quam
inter se habeant , sed ex. communi nequitia, qua ho-
mines odiunt et Dei jusiitie repugnant. Est enim
proprium fiominum impiorum nt eis se adjungant. et
subjiciant ad propriam nequitiam exsequendam quos
potentiores viribus vident. Et in respons. ad :ertium
argumentum : Demones, inquit, non sunt equa'es
secundum naturam ; unde in eis est naturalis prelatio,
quod in hominibus non contingit, qui natura sunt pares.
Quod autem. superioribus inferiores sabdantur , non
est ad. bonum superiorum, sed magis ad malum eorum;
quia cum mala facere maxime ad miseriam pertineat ,
preesse in malis est esse magis miserum, Hec S. Tho-
mas. Ex quibus intelligimus in dximonibus esse
gradus ordinum, non ratione gratiz aut gloriz, sed
ralione nitur : proinde alios superiores, alios in-
feriores, alios praresse et dominari, alios subesse et
obedire. Quem enim ordinem sive naturse, sive pras-
eminentiz et superioritatis ante lapsum labuerunt ,
eumdem ei post lapsum retineut, naturalia enim in
daemonibus integra permanserunt , ait B. Dionysius
Areopagita (Ue Divinis Nominibus c. 4). Verum ui boni
angeli suis superioribus sponte et alacriter obtem-
perant, sic e contrario cacodz mones. superioribus
Suis, ut prava mancipia duris dominis, aut imbecillior
tyrannus potentiori, non nisi inviti et malo domiti
obsequuntur. Sed de bis amplius collatione octava.
b Sunt enim quedam loca aliis magis infesta, et a
dzwonibus occupari et infesiari solita : quod qui-
deni non. ex locorum natura et couditiene, sed pro
Dei nutu et demonum voluntate contingit , ut accu-
rate docet Petrus Thyraus peculiari libro hac de re
edito, ubi recenset quinque aut sex genera locorum
hujusmodi (De Locís Infest. c. 14 et seq.). Primoloco
suut desertze et iuculize solitudines. Quod insinuare
videtur Isaias proplieta cap. xxxiv quando desertas
Idumie:e civitates docet futuras domicilia lamiarum,
d:emonum, onocentaurorum, pilosorum. Et Joannes
in Apocalypsi cap. xviii, dum desertam. Babylonem
babitationem vocat diemoniorem. Et evangelista
Matthzus cap. 1v, ubi narrat Christum in deserio
tentatum a. diabolo. (uod eiiam non raro experti
SS. anachoretz, ut videre est in Vita S. Antonii apud
Atbonasium, Macarii JEgyptii aqud Palladium, Pauli
et Hilarionis opud Hieronymutn. Hinc idem lliero-
Ryuws cremum dicit "'uQustrosoruu animalium fera-

cem. Cyrillus vero in cap. xxxiv Isai : Spiritus
mali, iwquit, libenter dicuntur in desertis locis habi-
tare. Secundo loca humida et. paludosa. Quod insi-
nuatum videtur Luca xi, ubi spiritus immundus ab
homine ejectus dicitur in locis aridis et inaquosis
non invenire requiem, et idcirco ad priorem sedem
reverti. Tertio specus subterranez , prasertim ubi
metalla et alia usibus hominum necessaria effodiun-
tur; unde d:moues metallici dieti. Cujus rei exem-
plum exstat in Vita S. Theodori Archimandritae
apud Surium, tomo ll. Quarto vastas et ample arces,
aut velusta et ruinosa :ilicia. Hoc idem expertus
S. Antonius , qui , ut refert S. Athanasius, cum in
solitudine se in castellum «quoddam desertum et
serpentibus plenum annis viginti reclusisset, gra-
vissimas a diemonibus passus est molestias et infe-
stationes : nam multis, inquit, eum videndi desiderio
et studio requirendi ante ostium ejus pernoctantibus ,
audiebantur, ut vulgi voces adversus Antonium tumul-
iusque dicentium : Quid te nostris ingeris habitaculis?
quid tibi et deserto? Abscede a. finibus alienis : non
potes hic habitare, nec nosiras insidias sustinere , etc,
Quinto loca homicidiis aut aliis enormibus peccatis
insignia : cujus rei exempla suppeditat Palladius in
Lausiacis. Et Joannes Diaconus in Vita B. Gregorii
testatur fundum quemdam Barbilianum propter sce-
lera incolarum a damonibus fuisse infestatum , et
multos incolas ab iis interfectos. His postremo addit
Thyr:zus loca sanctorum, przseriim monachorum,
quibus demones maxime invident et insidiantur, et
quas possunt, Deo non probibente, molestias infe-
runt : quod probat ex cap. 25 hujus collationis , ubi
refert abbas olim in ipsis cenobiis in quibus dege-
bant octo vel decem monachi, ita demones grassatos

D fuisse, et tam frequentes et visibiles aggressus exci-

tasse, ut non auderent omnes pariter noctibus ob-
dormire , sed vicissim aliis degustantibus somnum,
alii vigilias celebrantes psalmis et orationibus, et le-
etionibus inh:zrerent. Idem etiam manifestum ex Vitis
SS. Patrum Antonii, Macarii, Benedieli et aliorum.

* Huic consentanea etiam B. Antonii sententia :
Diversa, inquit, eorum et partita nequitia est. (Quidam
enim ad summum nocendi verticem pervenere ; alii ex
comparatione pejorum videntur esse leniores; atque
omnes pro possibilitate virium diversa contra singulas
causas stumpsere certamina, Hiec ipse. Enimvero sicut
inter angelos alii et nature et gratie donis aliis
prostant et excellunt, ita inter daemones alios et na-
turz viribus potentiores, et malitia nequiores, et ad
nocendum promptiores et ferociores esse docet pa-
rabola illa evangelica, in. qua dicitur spiritus im-
mundus assumere seotem (id est, multos) alios eyiri-

Digitized by Google
