68)

COLLATIO VII. — DE ANIMJE MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITI.

690

gitationes quas ingerunt , utrum susceptze vel quem- A motione dignoscunt, cum scuicet eum vel infre-

admodum susceptze sint, non per ipsius anima natu-
ram, id est, per illum interiorem motum in medul-
lis, ut ita dixerim, latitantem, sed ex motibos atque
Andiciis exterioris hominis deprehendunt, utputa cum
suggesserint gastrimargiam , si viderint monachum
ad fenestram aut ad solem oculum curiosius erexisse,
vel de hora sollicitius inquisisse, cognoscunt deside-
rium gula fui-se susceptum. Si fornicationem inge-
rentes senserint eum patienter telum libidinis susce-
pisse , seu viderint carne commotum, aut certe non
ut opoztuit adversus suggestionis immund:e suspi-
ra$se lasciviam , intelligunt in penetralibus animce
libidinis jacslum fuisse defixzum. Si in incitamenta
tristitie , si nz, si furoris admoveript , utrumnam

muisse tacitum, vel cum quadam indignatione suspi-
ra$se, si vultum conaideraverint quodam pallore aut
rubore mutasse, et ita subtiliter cuinam quis sit vitio
deditus deprehendunt. lllo namque unumquemque
nostrum delectari cerià ratione cognoscunt, ad
cujus instigationem mox quodam nutu. vel motu
corporis consensum convenienliamque ab eo pra-
Stitom fuisse perviderint. Quis ab illis aereis
virtutibus ita depreliendi non mirum est, cum hoc a
prudentibus quoque viris sepissime fleri videamus,
ut scilicet interioris hominis statum de figura et vultu
seu-qualitate exterioris agnoscant. Quanto ergo cer-
tius liec ab his poterunt deprehendi, quos utique, ut
spiritalis uaturze, mnlto subtiliores ac sagaciores ho-

cordi insederint gestu corporis et sensibili com- B minibus esse uon dubium est!

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

ludere nituntur) iilis magis ipsi ludibrio fuerint. Hi
enim revera illi sunt de quibus ait. Apostolus : Ut se-
ductores, ei veraces (H Cer. v1). Postremo etiam gen-
tiles lumiue naturali ducti agnoverunt et fassi sunt
cogitationes liumanas soli Deo cognitas, cxleros la-
tere, Socrates apud Xenophontem lib. 1v, Apollonius
"Tyanieus orat. ad. Domitianum , Julianus Apostata
apud Ammian. lib. xxv, Pacuvius apud Gellium lib.
xiv cap. 5.

Quarto. Possunt tamen interne cogitationes et
animi affectiones ex signis exterioribus, v. g. , ex
vultus, vel alterius membri motu, aut mutatione, aut
2lio extrinseco signo deprehendi , et multo peritius
et solertius ab angelis. et dz:emonibus quom a soler-
tissimis et peritissimis etiam medicis deprehendun-
tur, ut docet hoc joco abbas Serenus, eui et alii
Patres: suffragantur. D. Hieronymus in cap. xv Mat-
tbzi : Diabolus, inquit, adjutor et incentor malarum
cogitationum esse potest, auctor esse non potest. Sin
autem semper in. insidiis positus levem. cogitationum
nostrarum scintillam suis. fomitibus inflammarit, non
debemus opinari eum cordis quoque occulta vimari, sed
€x corporis habitu et. gestibus &stimare quid. verse-
mus intrinsecus ; verbi gratia, si. pulchram mulierem
ROS crebro videru inspicere, intelligit cor amoris jaculo
vyulneratwm. D. Augustinus (Tom. ni) libro de Divi-
watjone demonum cap. 5 : Aliquando, inquit, et ho-
minum dispositiones non solum voce prolalas , verum
tiam cogitatione conceptas, cum signa quaedam ez ani-
BIO exprimuntur in corpore , tota facilitate perdiscunt ;
atque hinc eliam multa. futura pranuntiant , aliis vide-
licet mira, qui isia. disposita non noverunt. Sicut enim
apparet concitatior animi motus in vultu, ut ab homi-
nibus quoque aiiquid forinsecus cognoscatur, quod in-
trinsecus agitur ; ita non debet esse incredibile, si etiam
leviores cogitationes dant aliqua signa per corpus, quc

.obtuso sensu hominum cognosci non possunt, acuto au-
tem demonum possunt. Hac Augustinus : quz tamen
videtur quodammodo retractare lib. i Retract. eap.

:$0, ubi ait : Rem. dizi occultissimam audaciore asse-

:weratiune quam. debui , nam pervenire ista ad nolitiom
demonum per nonnulla etiam experimenta compertum
est. Sed utrum signa quedam dentur ez corpore cogi-
tantium illis sensibilia, nos autem latentia ; an alia vi,
et ea spiritali, ista cognoscant, aut. difficillime potest ab
hominibus, aut omnino non potest inveniri. Gennadius
loco superius eitato (Eccles. Dogmat. c. ult.) : Inter-
84$ unima cogitationes diabolo non videri certi sumus,
sed motibus eas corporis, ob illo et affectionum indiciis
colli experimento didicimus. Secreta autem. cordis
solus ille novit, ad quem dicitur : Tu solus nosti corda
filiorum hominum (10 Paralip, n). Deuique D. Tho-
was veteres seculus : Cognoscitur, inquit, cogitatio
intecdum , non solum per actum exteriorem, sed etiam

C

per immulationem  vu.tus , secundum illud Poete : 0
quam difficile est animum non prodere vultu! Et etiam
medici aliquas affectiones animi per psum cognoscere
possunt ; multo magis angeli , vel. etiam. demones,
quanto subtilius hujusmodi immutationes. corporales
perpenduni !

Quinto. Addo eL istud posiremum, posse dz monem,
si Deus pcrmituat, adeo vehementer phantasmatibus
immissis hominem turbare ac distinere, ut vix queat
alia de re cogitare, seu ad aliud advertere, quam
quod ab eo suggestum fuerit : unde fit ut. videatur

ivinare quid homo tunc. cogitet. Cujus importuni-
tatis et. molestissimz impugnationis complura sup-
petunt SS. Pairum testimonia et exempla. De S.
Antonio fidem faeit ejus Vite seriptor Athanasius,
quam Írequentes et importunas omnis generis teu-
tationes expertus sit, De Hilarione D. llieronymüs :
Titillabat diabolus sensus ejus, et pubescenti corpori
solita voluptatum incendia suggerebat. Cogebatur tirun-
culus Christi cogitare quod nesciebat, et ejus rei pom-
pam animo volvere, cujus experimenta non noverat.
Iratus itaque sibi, et peclus pugnis verberans , quasi
cogitationes ciede manus posset excludere, etc. Et de
Seipso idem Hieronymus epist. 22, de Custodia virgi-
nitatis, ubi hzc inter alia : Quoties ego ipse in eremo
constitutus, et in illa vasta solitudine, que exusta solis
ardoribus horridum monachis. prestat. habitaculum,
putabam me Homanis interesse deliciis? Ille ego, qui
ob yeheung metum lali me carcere ipse damnaveram,
scorpionum lantum socius et ferarum, sepe choris in-
tereram puellarum; pallebant ora jejuniis, et mens de-
sideriis estuabat in frigido corpore; et ante hominem
sua jam carne pramorluum , sola libidinum incendia
bulliebant. Memini me clamantem diem junzisse cum
nocte , uec prius a pectoris cessasse verberibus, quam
redirel, Domino increpante, tranquillitas. lac et alia
ibidem D. Hieronymus, qui alibi opportunius erunt
recitauda. Similia exempla apud Palladium in Moyse

D J£ihiope, apud D. Gregorium lib. it Dialog. cap. 2,

in sanctissimo patriarcha nostro Benedicto. Et in
Vitis Patrum lib. ur, et alibi sepius, Ceterum etsi
possit damon hujusmodi cogitationes importunas
immittere , si Deus sinat4 non tawen ullam coactio-
mem aut necessitatem voluntati sfferre, nec de vo-
luntatis assensu aut dissensu certam habere notitiam,
sed probabilem dumtaxat ex signis exterioribus, ul
dictum est. Neque vero sivit eum Deus vires suas in
tentando exercere, quantum ille vellet et posset, sedi
quantum fert humana fragilitas, quam numquam
sufücieni auxilio destituit. Nam, ut ait Apostolus
| ad Corinth, 40 : Fidelis est Deus qui non patitur nos
tentari supra id quod possumus , ed. facit etiam cum
tentatione proventum, 1d. est, augmentum | gralia et
auxilii.

Digitized by Google
