e

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

66g

ei ( ut ita dixerim ) scammate constitutus, quamvis A nimenta tectorum, quibus per velustam negligen-

vincere soleat, ac frequens palmas victoris conse-
quatur, non potest tamen a metu ac suspicione in-

certi proventus esse securus. Et idcirco ^ Deus so-.

.us immutabilis ^ vel bonus dicitur, qui bonitatem
non industriz studio, sed naturaliter possidens non
potest aliud quid esse quam bonus. Nulla igitur vir-
tus potest immobiliter ab homine possideri; sed ut
parata jogiter teneatur, necesse est eom semper illa
qua acquisita est sedulitate atque industria custo-
diri, * et, quod magis verum est, juvantis gratis be-
neficio custodiri.
CAPUT XVII.

Quod nemo ruina subitanea collabatur.

tiam in majorem modum patefactis atque collapsis,
ubertim post hme influf pluviarum imbriumque
tempestas. In pigritiis enim humiliabitur contignatio,
et in segnitie manuum  stillabit domus. (Eccles. x).
Quod anim: spiritaliter evenire idem Salomon aliis
verbis ita designat : * Siillicidia , inquiens, ejiciunt
hominem in die hiemali de domo sua (Prov. xxvn).
Eleganter ergo mentis incuriam domati comparavit
tectoque neglecto, per quam primo quidem velut
minutissima quxdam penetrant ad animam stillici-
dia passionum, quz si velut parva ac levia negligan-
tur, corrumpunt tigna virtutum, et post hzc in-
fluunt imbre largissimo vitiorum; per quem in die
hiemali, id est, in tempore tentatiouis ingruente

Lapsus vero quispiam nequaquam subitanea ruina B impugnatione diaboli , expelletur mens de babita-

corruisse credeudus est, scd aut pravzx institutionis
deceptus exordio, aut. per longam mentis incuriam
paulatim virtute animi decidente, et per hoc sen-
sim vitis increscentibus casu miserabili concidisse.
4 Ante contritionem enim praecedit ruina, el ante rui-
nam mala cogitatio ( Proverb. xv1) ; quemadmodum
demus numquam subitaneo ad ruinam procumbit
impulsu, nisi aut antiquo vitio fundamenti, aut
lenga inbabitantium desidia, stillicidiis primum par-
vissimis penetrantibus corrupta sensim fuerint mu-

tione virtutum, in qua scilicet aliquando circumspe-
cta diligentia se retinens, velut in domo propria
possessionis requieverat. His itaque compertis infi-
nitam spiritalis cibi percepimus voluptatem, ita ut
ex hac collatione majore animi gaudio repleremur,
quam ante tristitia super nece sanctorum fueramus
affecti. Non solum enim de quibus hzsitabamus edo-
cti sumus, verum etiam illa qus pro tenuitate
sensus nostri inquirere non noveramus, sub illius
quxstionis interrogatione cognovimus.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

pulus spectat, adhuc athlete in stemmmate ( pro scam-
mate) sunt, ei tu. jam. cibum petis? Aliis vero locis
apud eum integre legitur, ut lib. de Elia et Jejunio
cap. 45 : In scammate, si quis de mauu levat, exsors
quidem palme, sed immunis injuria, etc. Et cap. 21 :
Progressus in scumma necesse est ut excipias pulverem.

immortales , iucorruptibiles , ut superius dictam est
(S. Thom. 1 part. q. 9).

b Qua ratione dicitur Deus solus immutabilis et
immortalis, scilicet per essentiam ; eadem et solus
bonus dicitur per essentiam, quia est ipsa bonitas.
Hinc Mattb. xix dicitur : Unus est bonus Deus; et

Et rursus : Luctator in scammate, et pulvis in stadio. (| Luce. xvi: Nemo bonus , nisi solus Deus, scilicet

Paulinus in epist. 2 ad Severum : Noli, inquit, in-
terim dum in scammate sumus, etc.

^ Solus Deus omnimode et absolute immutabilis
est, juxta illud Malachizx i: Ego Dominus, et non
mutor ; et | ad Tim. v1: Qui solus habet immortali-
tatem. Nam perfecta immortalitas est omnimoda im-
mulabiliias. Uude D. Bernardus serm. 81 in Can-
tica : Vera, inquit, et integra immorialilas tam non
recipit mutationem, quam nec finem, quod omnis mu-
tatio quedam mortis imitatio sit. Omne etenim quod
mulatur, dum de uno ad aliud transit esse, quodam-
modo necesse est moriatur quod est; ut esse incipiat
quod non est. Quod si tot mortes, quot mutationes,
ubi immortalitas? Apud Deum autem non est transmu-
tatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob. 1. S. Thom.
3 part. q. 9). Dicitur etiam Deus solus immutabilis
et immortalis, nimirum ex se et natura sua, ut qui
sit essentialiter ipsa vita, nullum habens ullius mu-
tationis principium , neque internum, neque exter-
num; angeli vero et anim: rationales participative
tantum, et, ut. Patres loquuntur, per gratiam sunt

ex se et per naturam.

* Notavit Cuychius, in antiquioribus libris excusis
desiderari heec verba, qui tamen, inquit, in octo
inss. codicibus et apud Dionysium reperiuntur.
Proinde merito retinenda, Ta sana et opportuna.

' 4 Vulgata et Clementina lectio : Contrittonem pra-
cedit superbia, et ante ruinam exaltatur spiritus. D.
Hieronymus, lib. n1 adversus Rufinum cap. ult., ita
citat : Ante contritionem precedit contumelia, et. ante
ruinam mola cogilatio.

* [ta enim citat D. Hieronymus lib. 1 in Jovin.

» LXX. secutus, qui sensum adagii paraphrastice

exposuerunt, quod in Hebrz»o ita sonat: Stillatio
jugis in. die imbris, et mulier. contentionum , equata
est. Pro quo noster interpres vertit : Tecta perstil-
lantia in die frigoris et litigiosa mulier comparantur.
Et brevius itidem Proverb. xix: Tecta jugiter per-
stillantia litigiosa. mulier. Ubi tamen LXX nfultum
ab Hebrz»o et nostra versione discrepant. Partem
itaque sententiz hic truncavit Auctor, alteram dum-
taxat suo iustituto servientem allegans.

COLLATIO SEPTI.MA,

Quia est prima Sereni abbatis.
DK. ANIM.E MOBILITATE ET SPIRITALIBUS NEQUITIIS.

CAPUT PRIMUM.
^ Sum sanctitatis et contipentie virum nomi-

A ni:qae sui speculum * abbatem Serenum, quem sin-

gulari sumus veneratione pre ceteris admirati,

ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

4 liec eadem de Sereno abbate et iisdem verbis

referuntur in Vitis Patrum lib. iv c. 50, unde etiam

Digitized by Google
