<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">C45

COLLATIO VII.— DE ANIMAE MOBILITATE ET SPIRITUALIBUS NEQUITIIS. 686</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,880">et iterum : ἃ Seminatur corpus animale, exsurgit cor-
pus spiritale (1 Cor. xv). Quibus manifeste colligitur
nihil esse incorporeum, nisi solum Deum, et idcirco
ipsi tantummodo posse penetrabiles omnes spiritales atque intellectuales esse substantias, eo quod
solus totus et ubique et in omnibus sit, ita ut et
cogitationes hominum et internos motus atque
abdita mentis universa inspiciat atque perlustret. De
ipso siquidem solo pronuntiavit beatus Apostolus
dicens: * Vivus est enim sermo Dei et efficax, et
acutior super omnem gladium ancipitem , et pertingens usque ad divisionem animae et spiritus, compagum
quoque ac medullarum, ac discretor cogitationum et
intentionum cordis, et non est creatura invisibilis in
conspectu ejus, omnia autem nuda et aperta sunt
ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.

a Animale corpus dicitur a sensitiva et vegetativa
parte animae, quarum potentiarum actionibus, hic
dum vivimus, corpus indiget. Resurget autem corpus
spiritale, id est incorruptibile. Corpora vero justorum
spiritualia speciali ratione, utpote quatuor dotibus,
quas vocant theologi, nempe impassibilitate,
subtilitate, agilitate et claritate, praedita et ornata.
Caeterum haec ad probandam angelorum aut animarum corpoream substantiam nihil faciunt.

b Solum Deum corda hominum cogitationesque
cognoscere tota Scriptura testatur. Praeter loca hic
citata habes I Paralip. xxviii : Omnia corda scrutatur
Dominus, et universas mentium cogitationes intelligit. II Paralip. vii : Tu enim solus nosti corda filiorum
hominum. Job. : Ecce in celo testis meus, et
conscius meus in excelis. Psalm. : Scrutans corda
et renes Deus. Isa. : Auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis meis. Jerem. xvii : Pravum est cor
hominis et inscrutabile ; et quis cognoscet illud ? Ego
Dominus probans corda, et scrutans renes. Ubi pravum dicitur cor hominis, non tam quia malum,
quam quia abstrusum, et reconditum, et difficile ut
peteretur. Unde et LXX Interp. verterunt, profundum super omnia, Rom. viii : Qui scrutatur corda
scit quid desiderat spiritus ; et alibi passim.

c Possunt haec tam de Verbo Dei increato, id est,
Dei Filio, quam de Verbo creato intelligi. Proprie
tamen hoc loco sermo Dei pro Verbo increato, et
Dei Filio sumitur, ut hic abbas Serenus et alii Patres
exponunt. Est enim hoc Verbum, de quo Joannis 1 dicitur: In principio erat Verbum. ἘΠῚ Epist. v:
Pater, Verbum, et Spiritus sanctus. Et Apocal. 19 :
Nomen ejus Verbum Dei, quibus locis Grece legitur, λόγος. Quod indifferenter interpretes modo verbum, modo sermonem transferunt. Unde et Ambrosius
lib. iv de Fide cap. 5 legit : Vivum enim est Verbum
δεῖ, etc. Habent autem hic singula verba suam emphasim et energiam. Vivus enim et efficax Dei sermo,
seu Verbum dicitur propter vivificanen ejus opera-
tionem, et penetrabilior omni gladio ancipiti, id est,
utrinque scindente ; quia Deus et Dei Filius oculis
suae cognitionis intima quaecque penetrat, et pervadit,
multo magis quam gladius utrinque acutus penetrare
queat. Pertingens usque ad divisionem animae
*l spiritus, ubi per animam potentias animales, seu
artem anim sensitivan, quam cum brutis animatibus habemus communem : per spiritum vero partem rationalem seu intellectivam facultatem intelligunt. Itaque sermo Dei Christus usque ad divisionem
animae ac spiritus pertingit, dum animales et spirituales cogitationes discernit. Compagum quoque ac
medullarum, supp. usque ad divisionem pertingit,
non quia compages a medullis dividit, sed quia in-
terna et externa nostra discutit et explorat. Nam
Compagum nomine, quae sunt externae colligationes
weibrorum, externa opera ; medullarum autem,

d D. Hieronymus in hunc locum : Principem, inquit, mundi hujus, et rectorem tenebrarum harum,
cujus et Apostolus meminit (Ephes. vi), nunc Scriptura significat. Quod si in cor nostrum ascenderit,
e animus male cogitationis vulnus acceperit, non dele-
mus ultro locum tribuere, sed pugnare contra cogitationem pessimam, et liberari a peccato maximo, ne scilicet cogitationem opere compleamus ; quia aliud est co-
gitatione, aliud opere peccare. Paulo post subdit hanc
ymmachi interpretationem : Si spiritus principis irruerit tibi, de loco tuo ne recedas, quia pudicitia comprimit peccata multa : id est, si titillaverit mentem
tuam diabolus, et te ad libidinem concitaverit, ne sequaris cogitationem pessimam εἰ blandientem voluptatem ; sed sta fortis et rigidus frigore castitatis, flammam voluptatis exstingue

* D. Augustinus tract. 55 in Joannem : Si queris
quid missum sit in cor Juda ? hoc utique μι truderet
eum. Missio ista spiritualis suggestio est, et non fit per
aurem, sed per suggestionem. Diabolice enim suggestio-
nes immittuntur, et humanis cogitationibus immiscentur.
Factum ergo jam fuerat in corde Jude per immissionem
diabolicam, ut traderet discipulus magistrum.

f. Alibi principium. Siquidem abbas Moyses, collat. e. 19, tri“
cogitationum nostrarum dixit esse principia, quoniam ex Deo, ex diabolo, et ex nobis
proficiscuntur. Ex diabolo, inquit, cogitationum
nascitur series, cum subvertere nos tam vitiorum oblectatione quam etiam occultis conatus insidiis, subtilissima calliditate mala pro bonis ostentans , etc. .

g Provide dictum, quasi diceret non in totum. Non
enim omnes cogitationes, etiam prave, ex diabolica immissione et suggestionc proveniunt. Nam D.
Dogmat. cap. 82 : Non omnes, inquit, male
exeunt cogitationes male, eos redarguit qui cogitationes omnes a diabolo immitti putant, et non ex
propria nasci voluntate. Et Gennadius de Eccles.
cogitationes nostrae semper diaboli instinctu excitantur, sed
aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt. Unde merito queri sibi visus est diabolus apud sanctum Antonium, quod sibi omnia peccata a Christianis, praesertim vero a monachis, imputarentur. Sic enim
Antonius, referente Atbanasio : Pulsavit aliquando
demon monasterii ostium. Egrediens video hominem
enormi sublimitate porrectum caput usque ad celum.
Cum ab hoc quisnam esset, inquirerem, ait: Ego sum
Satanas. Et ego, Quid, inquam, hic queris?
respondit : Quid mihi frustra imputant
monachi ? cur mihi omnes Christianorum populi maledicunt ? Et ego, Juste</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,880">oculis ejus (Hebr. iv). Et David inquit : Qui fingit
sigillatim corda eorum (Psal. xxxii). Et iterum :
Ipse enim novit occulta cordis (Psal. xxxiii). Job
quoque : Qui solus nosci(t) corda filiorum hominum.

CAPUT XIV.

Objectio qua daemones credi debent cogitationes
hominum pervidere.

Germanus : Hac ratione qua dicis ne cogitationes
quidem nostras intueri isti spiritus possunt. Quod
existimare valde putamus absurdum, dicente Scriptura , ἃ
Si spiritus potestatem habentes ascenderit super te (Eccles. x). Et iterum, * Cum diabolus missit—
&amp;t in cor Simonis Iscariotis ut traderet Dominum
-(Joan. xiii). Quomodo ergo credi potest non patere
eis cogitationes nostras, quarum seminarium s pro
b quae intus latent, internas intelligit cogitationes; quod explicat verbis sequentibus : Et discretor cogitationum, et
intentionum cordis, id est non solum quid quisque
cogitet in corde suo, verum etiam quid intentione cogitet ac velit, exactissime novit atque judicet.

* D. Hieronymus in hunc locum : Principem, inquit,
mundi hujus, et rectorem tenebrarum harum,
cujus et Apostolus meminit (Eph. vi), nunc Scriptura significat. Quod si in cor nostrum ascendderit, e
animus male cogitationis vulnus acceperit, non debes
alia re in locum tribuere, sed pugnare contra cogitationem
pessimam, et liberari a peccato maximo, nec ex hoc
neglegere, sed vigilandum est. Paulo post subdit haec
Symmachii interpretationem : Si spiritus principis ir-
ruerit tibi, de loco tuo ne recedas; quia pudicitia comprimit peccata multa: id est, si titillaverit mentem
tuam diabolus, et ea ad libidinem concitaverit, ne
sequaris cogitationem pessimam εἰ blandientem voluptatem ; sed sta fortis et rigidus frigore castitatis, flammam voluptatis exstingue.

* D. Augustinus tract. 58 in Joannem : Si quaeris
quid missum sit in cor Juda : hoc utique ut traderet eum.
Missio ista spiritualis suggestio est, et non est per
aurem, sed per suggestionem. Diabolice enim suggestio
res immittit, et humanis cogitationibus miscetur.
Factum ergo jam fuerat in corde Jude per immissio-
nem diabolicam, ut traderet discipulum magistrum.

Alibi principium : Siquidem abbas Moyses, collat.
lat. c. 19, tria cogitationum nostrarum dixit esse
principia, quoniam ex Deo, ex diabolo, et ex nobis
proficiscuntur. Ex diabolo, inquit, cogitationum nas-
citur series, cum subvertere non tanquam viarum oblatione sed
etiam occultis insidiis, subtiliter, et
imperceptibiliter, temptent ad malum. Unde multe
sententiae Patrum et Doctorum Ecclesiae de hoc
argumento secundae et multipliciter discutuntur,
cum sit sententia, quod diabolus non potest interna
intentiones modo quasi per se legere nisi per confessam
occasionem vel per permissionem divina, sed potest
subtemulare suggestionibus exterioribus fovere vel
provocare inclinationes, quibus homo ille irritetur.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,315">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,495">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,645">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,910,970,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem. Letras A, B, C, D em posição central transcritas apenas como marcadores em blocos nota_marginal. Onde havia trechos com leitura incerta, mantive a forma mais próxima do impresso conforme visível (sem normalização).</notas>
</pagina>