701

CCLULATIO V.I. — DE ANIME MOBILITATE ET SPIRITALIDUS NEQUITIIS.

7l

desert penetraute, et ubique ejus gratia corgscante, A in illos quorum obtentur) sunt corpora penctrare,

retusa est nequitia demonum, aut negligentia no-
stra illos ab impugnatione pristina reddit lentiores,
dum dedignantur adversum nos illa intentione con-
fligere, qua tunc contra illos probatissimos Christi
milites szevicbant, liac scilicet nos fraudulentia in-
visibilium tentationum dirius elidentes. In tantum
enim teporem videmus corruisse nonnullos, ut ne-
cesse sit eos etiam remissioribus monitis adpalpari,
modo ne desertis cellulis suis ad perniciosiores in-
quietudines revolvantur, et circumeuntes ac vagi
crassioribus (ut ita dixerim) vitiis. implicentur;
iagnusque fructus ab eis obtiseri credatur, si
solummodo se etiam cum qualibet ignavia valcant
in solitudine continere, ac pro ingenti remedio $0-
Jeat éis a senioribus dici, Sedete in cellulis vestris,
et quantum libitum fuerit manducate atque bibite
et dormite, dummodo in eis jugiter perduretis.
CAPUT XXIV.

Qua ratione. demones sibi in eorum corpora quos
arreplturi sunt aditum. parent.

^ Constat ergo immundos spiritus non aliter posse

nisi prius eorum mentes eogitationesque possede-
rint. Quos cum timore ac memoria Dei vel spiritali
meditatione nudaverint, velut exarmatos onini prie-
sidio ac munitione divina, post facile vincendos au-
denter invadunt, domicilium deinceps in eis velut in
possessioue sibi tradita przssumentes.

CAPUT XXV.

Quod miserabiliores sunt hi qui vitiis quam qui ab ipsis
damonibus possidentur.

Licet multo illis gravius constet vehementiusque
vexari bos qui eum corporaliter ab ipsis P suppleri
minime videantur, animo tamen perniciosius possi-
dentur, eorum scilicet vitis vel voluptatibus invo-

B luti; secundum apostoli namque * sententiam, a quo

quisque superatur, ejus servus. efficitur (Il Petr. n).
Nisi quod in hoe isti desperatius mgrotant, qued
cum sint eorum mancipia, nec impugnari se ab illis,
nec dominatum eorum ferre cognoscunt. Cxterum
4 corporaliter traditos. Satanz, vel infirmitatibus
magnis etiam viros sanctos novimus pro levissimis

ALARDI GAZJKI COMMENTARIUS.

cum enim viderint crucem, recordantur Crucifixi, me-
tusnt enim eum qui contrivit. capita draconis. Hxc
Cyrillus, ex antiqua nimirum institutione fidelium.
De qua etiam Tertullianus lib. de Corona militis
(Cap. 3-4). Ia singulis quoque cubiculis et aliis ha-
bitaeulis cruces esse pingendas S. Nilus ad Olympia-
dortyn proconsulem scribens admonuit (Concil. Ni-
een. W, articulo 4). Huc spectant et illi versus Pru-
dentii (Cathemer. hymno 6) :

Crux pellit omne crimen :
Fugiunt erucem tenebrz.

exempla et testimonia persequi ac recensere velle-
mus, nullus esset dicendi finis. Eadem enim sancto-
rum omnium semper de hoc signo et trop:eo salutis
nostre sententia fuit, eadem szculoruum omninm
experientia. .

^ Similes sentent: apud D. Augustinum repe-
riuntur lib. 1v de Civit. Dei cap. 34: l'a mones, in-
quit, nisi quos fallendo deceperiut, possidere non. pos-
sunt, Et lib. x cap. 22 : Potestas inimica vincit aut
subjugat neminem, nisi societate peccati. emque rür-
sus serm. 197 de tempore, objectioui, quam ibi fa-
cit, ita respondet : Dicit aliquis : Si ligatus est dia-

Ut autem ad exempla veniamus, crucis Dominica si- C bolus, ut est, quare adhuc pravalel? Verum est, fratres

gnum Alezandriz, teste Rufino (Lib. x1 c. 29), unus-
quisque in postibus, iningressibus, in fenestris, in pa-
rietibus, columnisque depingebat. Lactantius lib. 1v
cap. ?7 scrihit, presente Christiano, qui frontem cruce
signa verat, non potuisse aruspices gentilium diabolo
sacrificantes ab eo responsa elicere; et hanc spe
causam przcipuam fuisse Christianos persequendi.
Epiphanius hzeresi30 narrat quemdam Josephum non-
dum Christianum signo crucis demones expulisse, et
deinde Christianum effectum eodem signo incanta-
tiones Judzorum destruxisse. Gregorius Naziauze-
nus, oratione prima in Julianum, scribit ipsum Ju-
lianum Apostatam in quodam delubro dzemones iu-
vocantem, eorum aspectu lerritum, erucis signo
seipsum muniisse, et mox spectra omnia evanuisse
(Theodoret. Histor. lib. m cap. 16). S. Antonius
80lo crucis signo omnibus dzemonibus terribilis fuit,
et contra omnes terrores jubebat solo crucis signa-
culo tutos et securos esse monachos. Idem de Paulo
Eremita et Hilarione testatur D. Hieronymus. Daniel
Stylites ad effugandos d:emones ubique erucem, ut
arma inexpugnabilia (ait Metaphrastes), inferebat.
Hoc itidem signo S. Remigius maximum incendium
Rhemis a diabolo excitatum exstinxit, teste Hincuia-
fo; et S. Vedastus maleficium aliud abolevit, fugans
Jarvam, et liquore fuso, niiraculo coruscavit, teste
Albino Flacco Vita ejus seriptore. Denique Theo-
doretus lib. v cap. 21 passim in Historia Religiosa,
nec non div. Gregorius libr. ur Dialog. cap. 7,
multa scribunt miracula signo crucis facta, ac pos
tissimum in demonum expulsione. (Vide Bellarmi-
tum libro 1 de Imaginib. cap. 29, Baronius tomo |
Annal. an. 60.) Quod si posteriorum temporum

charissimi, quia multum pravalet, sed tepidis et negli-
gentibus, et Deum in veritate non timentibus domina-
tur. Alligatus est enim tamquam canis catenis innexus,
et neminem potest mordere, nisi eum qui se illi morti-
fera. societate. conjunzerit. Wa D. Augustinus. Sie
etiam apud Metaplrastem 1 Februar. dzemon inter-
rogatus a Triphone viro saucto, cur puellam Gor-
diani imper. filiam intrasset, respondit, damones in
illos babere potestatem qui opera iisdem grata exer-
ceni ; qualia sunt, inquit, simulacrorum servitus, bla-
sphemic, adulteria, veneficia, invidic, cades, etc. Ve-
rum observandum hujusmodi sententiis significari,
non quid fleri possit et interdum accidat, sed quid
ut plurimum contingat. Nam in moralibus spectatur
non quod raro, se uod communiter accidit, ut
docet Aristoteles in Ethicis. Voluit itaque D. Augu-
sünus, sieut etiam abbas Serenus, significare quid
plerumque et ut plurimutn contingat, nempe ut d:e-
mones prius hominum mentes cogitstionesque pos-
sSideant, per culpam scilicet leth»slem, quam eorunt
corpora penetrent et obtineant: alioquin. sibi ipse
contradiceret, cum manifestum sit ex sequentibus
non semper eorum animas a dzmonibus possideri
quorum corpora ab iis possidentur, et aliquando
viros sanctos, et Dei amicos ob levem culpam, vel
etiam absque culpa, Dei permissu, fuisse corporaliter
a damone possessos, ut ex seq. patet. — —

b Suppleri pro occupari, corripi, vel si vis, re-
pleri, trequens Cassiano (Lib. v Inst. cap. 15).

* [lane sententiam alibi tractavimus.

4 Contingit ergo, licet rarius, non solum ob letha.
les culpas, verum etiam ob leves et veniales a d.emoue ,
possideri, ut superius indicatum, quod exemplo

Digitized by Google
