65b

JOANNIS CASSIANI,COLLATIONES.

656

sed illi proficit ad mercedem qui illata sibi patienter A famam , ut seductores et veraces; ul tristes, semper

excepit. Ideoque et bic merito punietur pro crudelita-

tís saevitia, qua malum voluit inferre, et ille nihilo-

niinus nibil mali perpessus est, quia, virtute apimi
sui patienter tentationes doloresque sustentans, ea
quis malo proposito illata sunt, ad profectum melio-
ris status et eterna vite fecit beatitudinem perti-
nere.

CAPUT 1X.

Exemplum beati Job a diabolo tentati, et Domini a
Juda traditi; et quod. justo tam prospera quam ad-
versa. proficiant ad. salutem.

Neque enim * patientia Job mercedem diabolo,
qui eum illustriorem suis tentationibus reddidit, sed
illi ipsi qui eas viriliter pertulit, acquisivit; 5 nec
Judas eterni supplicii immunitate donabitur, quia
proditio ejus ad salutem generis profecit humani.
Non enim proventus considerandus est operis, sed
operantis affectus. Quapropter hzc debet in nobis
delinitio immobiliter custodiri, quod nulli * malum
ab alio possit inferri, nisi qui illud ignavia sui eor-
dis ac pusillanimitate contraxerit, hanc eamdem
sententiam beato Apostolo uno versiculo confirman-
te : Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia
€ooperantur ad bonum ( Hom. vi). Dicens enim,
omnia cooperantur ad bonum, universa non solum
qua prospera, verum etiam qua putantur adversa
pariter comprehendit. Per qua et in alio loco idem
Apostolus se transisse describit, cum dicit : Per ar-
ma jusitig que a dextris sunt. et a sinistris, id est,

autem. gaudentes; ut egentes, multos autem. locuple-
tantes (W Cor. v1), etc. Omnia ergo quz prospera
reputantur, et dextr:e dicuntur partis, qux sanctus
Apostolus glorie et bone famz vocabulo designa-
vit, illa etiam quie existimantur adversa, qua per
ignobilitatem et infamiam evideater expressit, qux-
que a sinistris esse describit, efüciuntur viro perfe-
cto arma justitize, si illata sibi magnanimiter susten-
taverit, quod videlicel per hzc dimicans, eL istis
ipsis quibus impugnari putatur, tamquam armis
utendo, eisque velut arcu ei gladio scutoque vali-
dissimo contra illos qui bac iugerunt communitus,
profectum sux patientis ac virtutis acquirat, glorio-
si-simum constanti triumphum ex ipsis qu: letha-

B liter inferuntur capiens hostium telis; nec prosperig

dumtaxat elatus, nec dejectus adversis, sed itinere
plano ac via regia semper incedens, ab illo tran-
quillitatis statu nequaquam letitia superveniente,
quasi in dextram motus, nec ingruentihus 2dversis,
tristitiaque dominante, velut ad lxevam rursus im-
pulsus. Paz enim mulia. diligentibus nomen tuum, et
non esl illis scandalum ( Psalm. cxvin). De illis vero
qui per singulos incurrentes casus pro eorum quali-
tate ac varietate mutantur, ita dicitur : Stultus autem.
sicut luna mutatur (Eccl. xxvu). Ut euim de perfectis
sapientibus dicitur : Diligentibus Deum omnia coope-
rantur ad bonum, ita de infirmis pronuntiatur ac
stultis , 4 Omnia adversa viro iusipienti; nec enim
prosperia rebus proficit, nec emendatur adversis.

per gloriam et ignobiliiatem, per. infamiam et bonam C Ejusdem namque virtutis est tristia [ortiter tolerare,
ALARDI GAZ/E£I COMMENTARIUS.

* Patientiam Job egregie describit D. Cyprianus
lib. de Bono Paiientiz, et Chrysostomus homil. 28
in primam ad Corinthios.

b Pulchre id explicat D. Augustinus in enarratione
psalmi xcin his verbis : Si traditio Jude, et non tra-
dentis animus considerandus est, hoc fecit Judas quod
fecit Deus Pater de quo scriptum est: Quia proprio Filio
nom pepercit, sed pro nobis ommibus tradidit. illum
(Rom. vui). Hoc fecit Judas, quod fecit ipse Dominus
Christus, de quo scríptum est : Qui seipsum tradidit
pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavi-
iatis. Et iterum : Christus dilexit Ecclesiam suam, et
seipsum tradidit pro ea (Ephes. v). Et tamen gratias
agimus Deo Patri, qui unico Filio suo non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit illum ; gratias agimus
ipsi Filio, qui seipsum tradid:t pro nobis, ei in eo vo-
luntatem Patris. implevit : et detestamur Judam, de
cujus facto tantum nobis beneficium prestitit Deus, el
recte dicimus : Reddidit ei Dominus secundum iniqui-
tatem ejus, et secundum malitiam ejus. disperdidit
eum. Non enim ille pro nobis tradidit Christum, sed
pro argento quo vendidit eun, quamvis traditio Christi
sil nostra redemptio. Sic et illi, qui martyres persecuti
sunt, persequendo. in terra, in celum mittebant; et
scientes quidem presentis vite damnum inferebant, ne-
scientes autem future vite lucrum conferebant. Qui-
cumque tamen perseveraverunt in odio injusto justorum,
reddidit eis Dominus secundum iniquitates ipsorum, et
secundum malitiam eorum disperdidit eos. Sicut enim
malis obest bonitas justorum, sic bonis prodest iniqui-
ias impiorum, Similis apud eumdem locus ést tra-
ctatu septimo in primam Epistolam Joannis : Facta
est, inquit, traditio a Patre, facta est a. Filio, facta
esta Juda. Quid ergo discernis inter eos? Quia hoc fecit

Pater, et. Filius in charitate, Judas in proditione. FA
concludit : Diversa ergo intentio diversa facta facit,
cum tamen sit una res ex diversis intentionibus. lta
Augustinus.

* Malum scilicet peccati, ut superius expressit,
quia nemo, nisi volens, peccat. Est autem hec prz-
elara SS. Patrum, speciaiim vero D. Joannis Cur
sostomi doctrina (Apopliheg.), cujus supra (Cap. 4)
mentionem fecimus, licet prima fronte videatur pa-
radoxa : Neminem laedi, nisi a semetipso. ln cujus
confirmationem scripsit peculiarem tractatum cum
in exsilio ageus, et multis aerumnis oppressus, taui
seipsum quam amicos consolaretur : et quidem hu-
jusmodi, ut hic inter tantos tanti doctoris labores
$atis esse possit, ad absolutissimum Christianum
efformandum, et quemlibet afflictionum abysso sub-
mersum consolatione erigendum ac spiritali Lztitia

erfundendum (Baronius tomo V, anno Christi 405).

ovissimus sane tanti Patris partus, ideoque dignis-
simus, qui semper pra manibus habeatur, volvatur,
foveatur. Porro siniile argumentum egregie tracta.
vit Boetius Severinus in suo libello de Consolat.
Philosophica. In quem exstat Commentarius Tho-
m:e cujusdam Anglici, D. Thoma Aquinati (ut
hoc obiter moneam) falso ascriptus. Cum enim inter
Anglicum et Ángelicum magna esset vocis similitu-
do, paulatim effectum est, ut, per incuriam et erro-
rem, Thom:e Anglici scripta Thoma Angelici titulo
netarentur, qui Thoma Aquinati a theologis merilo
attribuitur.

4 ]ta ex Graco : mávra ivavcla àvOpl &gpsvt. At La-
tinus et vulgatus interpres : Filio doloso nihil erit
boni : servo. autem. sapienti. prosperi erunt. actus, ei

, dirigelur via ejus.

Digitized by Google
