083
CAPUT XIll.
Quod spiritus spiritui penetrabilis esse non possit ,
sed incorporeo soli Deo.

a Nec enim si crasse huic solidzeque materie, id
est, carni spiritus admiscetur, quod fieri facillime
potest , idcirco et anima, quz itidem spiritus est,
ita uniri posse creditur, ut ean quoque similiter
sux nature reddat capacem. Quod soli est possibile
Trinitati, qux» sic universz intellectualis naturx
efficitur penetratrix, ut non solum circumplecti

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES. t

A

62
eam atque ambire, sed eiiam illabi ei , et velut iu-
corporea corpori possit infundi (Vide notata superius
ad cap. 10). Licet enim pronuntiemus nonnullas esse
spiritales naturas , ut sunt augeli , arehangeli caete-
raque virtutes , ipsa quoque anima nostra, vel certe
aer iste subtilis, ^ tamen incorporee nullatenus
zstimanda sunt. Habent enim secundum se corpus
quo subsistunt, licet multo tenuius quam nos. Nam
sunt corpora secundum Apostoli sententiam ita di-
cenlis : Et corpora celestia et terre:tria (| Cor. xv),

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

et sacre littere magis consentiuut, qua cogitationes
hominis in corde vel in pectore collocare videntur.
Hinc D. Ambrosius serm. 14 iu psal. cxvim : Cor
tuum, inquit, cogitationum tuarum est scaturigo. Eo-
dem pertinet iilud Lucretii lib. ui :

Consilium, quod nos animum, menteimque vocamus;
Idque sitam media regione in pectoris hzeret.

1o qua etiam sententia eos fuisse significat Cicero
Tuscul. Quxst. lib. 1, qui prudentes cordatos voca-
bant, ez quo etiam, inquit, excordes, vecordes,
concordesque dicuntur. Quam itidem sententiam se-
quitur Aristoteles lib. de Sensu et Sensib.

* ]d est, etsi. dzemon, qui spiritus est, corpora
subintret et possideat , non inde consequens e-t ut
el animas subintrare et penetrare possit; quasi
vero anima hominis, qux est forma corporis , sub-
tilior sit spiritibus, id est, dxmonibus, homines
subinde possidentibus. At hic error e schola Pla-
tonica olim late se diffudit.

* Angelos sive bonos, sive malos, id est, dz«mo-
nes non esse emnino incorporeos, sed corporibus ,
aut aereis , aut subtilissimis prieditos , vetus fuit et
vulgxta multorum etiam orthodoxorum opinio e Pla-
touicorum scholis accepta. Etsi enim satis intellige-
rent Christiani e Scriptura angelos spiritus et spiri-
tales esse creaturas, non ita tamen id accipiebant ,
quasi omnis materie et corporis essent expertes ,
sed quod ita tenuia et subtilia haberent corpora,
ut comparatione rerum corporalium et sensibilium
videri possent et merito dicerentur incorporei et
spiritales : quemadmodum et venti dicuntur spiritus
procellarum. (Psal. cxyvim) , etiamsi ventus non sit
emnino incorporeus , sicuti nec aer. Ita Tertullianus
lib. de Veland. Virgin., Clemens Alexand. lib. imm
Strem. , Basil lib. de Spiritu Sancto cap. 16, La-
ctantius lib. n Div. Institut. cap. 15, et Augustinus
tum in lib. de Civit. Dei pluribus in locis, tum in
lib. de Genesi ad litteram : ut mirum non sit etiam
^unc abbatem Serenum hac opinione fuisse imbu-
tum. Quod autem ad animas rationales attinet,
quas itidem incorporeas perinde ac angelus negare
videtur, fuit hiec. etiam Tertulliani opinio ( Lib. de
Anima) , vel potius deliramentum , ut vocat D. Au-

ustinus lib. n de Origine Anim» cap. 5 ( Lib. de

&res.). Porro etsi olim tolerari potuerit illa de
angelorum corporibus qualiscumque opinatio, re-
ete tamen D. Thomas docet tum ex Scripturx suf-
fragio, tum ex communi doctrina sanctorum Pa-
trum, et totius Ecclesi: sensu, satis eflicaciter
estendi angelos el demones esse plane spiritales ,
et iucorporeos , nec habere corpora sibi naturaliter
anita , sive aerea , sive alia quaecumque : ut quam-
vis id non sit fide catholica definitum , tamen erro-
neum videatur ac temerarium aliter sentire, Pri-
mum quia nomen spiritus in Scripturis passim acci-

itur pro substantia incorporea , et immateriali , ut
oan. tv : Spiritus est Deus , Marc. i; et Aetor. vit
et xim, llebr. 1. Deinde quia in concilio Latera-
nensi (Cap; Firmiter) dicitur Deus condidisse utram-
^ue de nihilo creaturam , spiritalem et corporalem,

B

angelicam videlicet et mundanam , ubi manifeste
distnguitir spiritalis creatura, id est. angelica a
corporali. Denique quia plures et plerique Patres
Vom Grxci quam Latini in bac sententia conveniunt
et unanimiter docent angelos tui bonos tum malos
omnino incorporeos esse, ei materie expertes:
e Grw»cis Dionysius Areop. de Ceelesti Hierarch.
cap. 2 et de Divinis Nominibus cap. 4, Gregorius
Maziauzen. orat. 2 de Theologia, Chrysostomus
hom:l. 22 in Genes. , Damascenus lib. i1 cap. 5;
e Latinis ugus vice omnium sufficiat D. Gregorius
lib. wv Moral. cap 9: Duas, inquit, ad inielligen-
dum se creaturas. [ecit. Deus, angelicam videlicel et
humanam ; sed una. tegmen. carnis habuit, alia vero
nihil infirmum de carne gestavit. Angelus namque
solummodo spiritus est , homo vero et spiritus et caro.
lta Gregorius (Vide eumdem lib. iv Dial. c, 5). Cm-
terum non est improbabile quod nonnulli dicunt,

. veteres illos qui de angelorum ac d:emouum corpo-

C

D

ribus aliter senserunt , et corpoream eis substantiam
tribuerunt, nomine corporís non intellexisse verum
corpus, quantitate videlicet, ac tole przditum ,
sed omnem substantiam quoquo modo compositam ;
ita ut id sit corporeum quod aliqua compositione
constat, incorporeum quod omni compositione ca-
ret: qua ratione solus Deus vere dicatur incorpo-
reus , ut paulo post subdit abbas Serenus ; sicut di-
citur solus immortalis et invisibilis, cum sit actua
purissimus et simplicissimus ab omni compositione
$icut et mutatione alienus (Vide Sixttum Senen. lib. v
Biblioth., annot. 8 et 442, et lib. v1, annot. 54). An-
geli vero ad Deum collati, crassi, materiales ei
corporei merito dici possunt, non quidem quod
substantiam habeant corpoream , ex qua coalescant ;
sed quia a Dei simplicitate et puritate usque adco
distant, ut ejus comparatione quasi corporei, et
materiales videantur (S. T&om. 1 p., q. 5). Minus
enim est inter eos, et Deum perfectionis naturz et
dignitatis interstitium , quam inter terram et supre-
mum celestem spiritum. lec enim finiti ad fini-
tum, illic vero finiti ad infinitum est collatio. lia
docent Patres. Gregorius lib. secundo Moral. eap.
tertio : Eorum , inquit (angelorum) scientia compa-
ratione nostre scientie valide dilatata ; sed tomen
comparatiome diving scientie angusta : sicut. et. ipsi
illorum. spiritus comparatione quidem corporum mo-
strorum, spiritus aunt ; sed comparatione summi et in-
circumscripti epiritus , sunt. corpus. Damascenus ubi
supra : Angelus , iuquit, incoporeus et. immaterialis
dicitur quantum ad nos. Nam omne ad Deum colla-
tum ( qui solus incorporalis est ) crassum et. materiale
comperitur ; sola enim vere immaterialis et incorporea
Divinitas. Denique. Bernardus serm. 6 in Cantica :
Demus , inquit , securi soli Deo , sicut immortalitatem,
ita et incorporeitatem , etc. Porro eadem ratione quod
apud Cassianum et alios Pawres subinde legitur de
anima hominis corporea , nonnulli in hunc sensum
commode interpretantur, ut anima rationalis dicatur
corporea , nimirum comparatione Dei , sicut angeli,
quia non caret omni compositione , saltem ex actu
et potentia, ex esse el essentia , substantia et aeci-
dentibus , etc.

Digitized by Google
