631

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

68a

parie maxima ipsis iinmittentibus atque instiganti- A immundi cogitationum nostrarum attingere qualita"

bus sentimus oboriri ?
CAPUT XV.

Btesponsio quid. possint demones in cogitationibus ho-
minum, quidve non possint.

Serenus : Nulli dubium est ^ quod possint spiritus

ALARDI GAZ £l

faciunt , tnis enim frequenter molestantur. insidiis. At
ille ait : Nihil ego facio, se invicem turbant. Nam ego
sniserabilis (actus sum : en nullum jam habco locum ,
nullam possideo civitatem , jam mihi nulla sunt arma,
eunctasque provincias Ghristi personat nomen ; solitu-
dines quoque monachorum slipantur choris. psi se
tueantur, et observent , et me sine causa non lacerent ,
nec mihi immerito dira imprecentur. Tunc ego Dei
gratiam cum alacritate admiratus, sic ad eum loculus
sum : Non tue veritati, que nulla est, tam novam et
inauditam ascribo sententiam. Nam cum (allacie caput
&is, hoc sine mendacio coactus es confiteri. Wec ibi.
Verum quo certius et distinctius constet quid hac de
re sentiendum sit, audiendus hic D. Thomas (1-2,
q. 80, art. 4) , qui proposita hac qnzstione, Ütrtm
omnia peccata hominum sint ex suggestione diaboli ,
jta respondet : Dicendum quod occasionaliter quidem
et. indirecte. diabolus est causa omnium peccatorum
nostrorum , in quantum induzit primum hominem ad
peccandum ; ex cujus peccato in tantum vitiata est hu-
mana natura, ut omnes ad. peccandum proclives si-
mus : sicut dicerelur esse. causa. combustionis ligno-
rum , qui ligna siccaret, ex quo sequeretur quod facile
tncenderentur.. Directe autem non. est causa omnium
peccatorum humanorum, ita quod singula peccata per-
suadeat, Quod Origenes ( Lib. w Periar. cap. 7) pro-
bat ex hoc, quod etiamsi diabolus non esset , homines
haberent appetitum ciborum, et venereorum, et simi-
lium , qui posset. esse inordinatus ; quod subjacet (i-
bero arbitrio. Hzc S. Thomas.

* Quzstio pervulgata hic discutitur : An angeli et

tes, sed indiciis eas sensibilibus forinsecus celligen-
tes, id est, ex. nostris dispositionihus aut verbis et
studiis in qux propensius conspexerint nos inclinari.
Csterum illas qu& necdum de internis auimze pro-
dierunt, adire omnino non possunt. Ipsas quoque co-

 COMMENTARIUS.

fta nec ejus effectus ; voluntaria autem sicnt libere
predueitur, ita libere occultatur et manifestatur.
Tertio pro certo tenendum est neque angelos ne-
que d:mones virtute 80a. naturali posse cognoscere
cogiationes et. affect. ones liberas et spoutapeas , ut
sunt in intellectu et voluntate, sine alterius mani-
feststione, 19 Quia hoe Deo tribuitur, et proprium,
ut ex muitis Seripturze locis superius ostensum,
quibus secedit illud apostoli | Corinth. n : Quis enim
hominum scit, que sunt hominis, nisi spiritus hominis
qui in ipso est? Ubi annotavit D. Thomas (£n com-
mentario) s. gnanter dici : Quis liominum, ne ab horum
cognitione etiam Deus vidcatur excíudi, qui secreto-
rum cordis solus est cognitor. Manifesia autem est
raiio, ait, quare homo ea qu& in alterius corde latent
scire non potest , quia cognitio hominis a sensu accipi-
tur : et ideo ea qua sunt in corde alterius, homo co-
gnoscere non potest, nisi quatenus per signa sensibilia
manifestantur, secundum illud 1 Regum xx ; Homo
videt qua foris patent, Deus autem intuetur cor. Sed
uec angelus bonus, nec malus, ea qua in corde homi-
nis latent scire potest , nisi in quantum per aliquos ef-
fectus manifestantur : cujus ratio accipi potest ex ipso
verbo Apostoli , qui dicit ea ratione spiritum hominis
cognoscere qu in corde hominis latent , quia. in ipso
homine est ; Angelus autem neque bonus, neque malus,
illabitur menti hunand , ut in. ipso corde hominis sit
et intrinsecus operetur, sed hoc solius Dei proprium est.
Ita sanctus Thomas. 2» Quia Patres uno orc ita do-
cent, probantque Christi divinitatem ex cogitationum
secretarum cognitione, toties ip Evangelio manife-

damenes eognoscant cogitationes cordium. Quamvis (7 stata, Ambrosius in v eap. Lucze, Hieronymus in cap.

vero ex diclis constet solum Deum illabi mentibus
Tiumanis, eique soli patere cogitationes hominum et
consilia cordium, tamen haud parv: diíficultatis est
intelligere qua ratione spirituales ille substantiz,
sive spiritus ilii incorporei natura subüilissimi et per-
spicacissimi, cogitationes et affectiones nostras per-
spicere et penetrare nequeant, eas presertim quas
ipsi nobis inspirare, suggerere et immittere dicuntur,
«um nullo obice, aut impediménto, tam ex parte sua
quam nostra ab hoc prohtberi videantur. Pro cujus
rei explicatione, et pleniori elucidatione eorum qux
hic a Sereno bac de re disseruntur, notandum primo
duplex esse genus operationum intellectus et volun-
tatis. Quedam enim sunt naturales, quzedam libere.
Naturales sunt qua determinatz ad unum, vel que
proveniunt judicium et deliberationem, ut sunt
primi motus, cogitationes, et affectiones subitane:,
evagationes involuntarim. Liberz et voluntarie quae
ex judicio et spontanea voluntate concipiuntur , nec
sunt determinate ad unum. [sta autem duo genera
operationum sic se liabent, ut libera sint superioris
cujusdam erdinis quam naturales : proinde ex cogni-

tione naturalium non sequitur cognitio liberarum, .

quatenus libera: suot, id est, quantum ad aflirmatio-
Rem et negationem, electionem et fugam, assensum
el dissensum.

Secundo, fatendum posse angelos et demones vi-
dere cogitationes et affecliones nostras nalurales,
etiam partis superioris et intellectivie ; naturales,
inquam, que scilicel rationem et deliberationem
przveuiunt, nec sunt proprie actiones bumansx. Nam
angeli perfecte cognoscunt omnes substantias, el po-
tentias, et actus earum naturales, nec id in quiestio-
mem verlitur. Nature eniin actio nata est se mani-
Aestare, et sicut ejus substantia abscondi non poteit,

xvii Jerem. et cap. 1x Matthzei, Chi ysosiomus homil.
$0 in Mattheum, Cyrillus lib. 11 in Joannem, et alii.
9" Ratione fundamentali D. Thoms (1 p.,q. 57,
art, 4) : Quia, inquit, voluntas rationalis creatura soli
Deo subjacet, et ipse solus in eam operari potest, ut
principale ejus objectum et ultimus finis. Et ideo ea qua
ex voluntate sola dependent, vel qua in voluntate sola
sunt, soli Deo sunt nola. Cum igitur interne voluntas
nostra, preterquam a Deo, a nemine moveri possit,
ejusque nutui voluntatis motus immediate subsit,
Deo tantum et ipsi homini cogitanti et volenti pro-
prius animus notus esse potest. 4? His accedit Joan-
nis Climaci nou illepida narratio , gradu 31, ubi de
discretioue agens, scribit monachos interdum de iu-
Qustria fefellisse d:emonem , dum aliud foris prz se
ferrent, aliud mente et cogitatione versarent : Qui
vicerit, inquit, vitia, demones vulnerat , ac per id
quod se habere vitia simulat, inimicos fallit, perdwrat-
gue inexpugnabilis. Quidam er [ratribus aliquando
ignominia affectus esl, et cum omnino corde motus non
[uissel , in mente secretius oravit, atque ita in ignomi-
niis lamentari cepit hac ficta perturbatione, tranquilli-
tatem suam sapientissime abscondens. Alius item ex
fratribus cum primam. sessionem. omnino non cupit,
hanc se appetere avidissime finxit. Illius vero castita-
iem. quibus verbis eloquar , qui quasi peccandi causa
lupanar ingressus, meretricem ipsam ad penitentiam
traxit? Quidam item solitario cum primo mane uv bo-
trum attulisset, jamque is qui attulerat , profectus ab
illo esset, summo quedam ac celeri impetu illum devo-
ravit absque appetitu ullo, per hoc. seipsum gule ad-
dictum daemonibus indicans, atque illos ludens. Alius
item cum modicas amisisset palmas, tota die se maren-
tem finxit. Subdit porro idem Climacus hanc caute-
lam : Summa istis vigilantia fuit, ne forte (dum hostes

Digitized by Google
