$95

JOANNIS CASSIANI COLLATIONES.

698

esse omnes ejusdem feroeitatis et desiderii, sed ne A voluntate, non pugna dicenda est, nec colluctatio,

unius quidem fortitudinis atque nequitie ; et inci-
pientibus quidem atque inflrmis non nisi infirmiores
spiritus in certamine comparari, et his nequitiis
spiritalibus superatis , gradatim semper adversus
athletam Christi robustior pugna succedet. Pro com-
paratione siquidem virium ac profectos humani,
etiam difficultas colluctationis augetur. Nullo enim
modo quilibet sanctorum sufficeret talium tantorum-
que liostium sufferre nequitiam , vel insidiis eorum
posset occurrere , sed nec crudelitatem quidem ac
s:evitiam sustinere, si non certamini nostro clemen-
tissimus arbiter atque * agonotbeta presidens Chri-
stus, et exiequaret colluetantium vires, etimmodera-
10$ eorum repelleret ac refrenaret incursus, faceret-

neque certamen, sed iniqua quxdam et irrationabi-
lis oppugnationis oppressio. Sed plane laborant et
ipsi non minus impugnantes humanum geuus, et
desudant ut prz:valeant de unoquoque illam quam
cupiunt obtinere victoriam, et retorquetur in eos
illa confusio qux» nos manebat si ab ipsis fuissemus
elisi, secundum illud : Captst circuitus eorum, labor
labiorum ipsorum operiet eos (Psal. cxxxix). Et, Con-
vertetur dolor ejus in. caput ejus (Psal. vn). Et ite-
rum : Veniat illi laqueus quem ignorat, ei captio
quam abscondit, apprehendat eum et. in. laqueum ca-
dat (Psal. xxxiv), in ipsum scilicet quem super ho-
minum deceptione molitur. Dolent igitar etiam ipsi
non minus; et quemadmodum nos elidunt, ipsi quo-

que cum tentatione 5 exitum, ut sustinere possimus. 5 que similiter eliduntur, nec victi sine confusione

CAPUT XXI.
Quod demones cum hominibus non sine suo labore
confligant.

Hanc autem * colluctationem illos non sine suo
eredimus labore conficere. Habent namque etiam
jpsi in suo conflictu quamdam anzxietatem et tristi-
tiam, et maxime cum fuerint validioribus mulis, id
est, viris sanctis perfectisque congressi. Alioquin
jam non conflictus nec colluctatio, sed simplex tan-
tum, et, ut ita dixerim, secura illis esset hominum
sttributa deceptio. Et quomodo staret illud Apostoli
quod dicit, Non est nobis colluctatio adversus carnem
et sanguinem, sed adversus principatus, adversus pote-
* states, adversus wrundi rectores tenebrarum. harum,

discedunt. Quas eorum ruinas atque conflictus ille
qui sanos interioris hominis oculos possidebat quo-
tidie cerneus, vidensque eos supergaudere ruinis et
casibus singulorum, ac timens ne de se quoque eve-
niret eis ista letitia, Dominum deprecatur : Jilu-
mina, inquiens, oculos meos, ne umquam obdormiam
in morte; ne quando dicat inimicus meus, Prevalsui
adversus eum. Qui tribulant me, exsultabunt, si mo-
tus (uero (Psal. xu). Et : Deus meus, ne eupergau-
deant mihi, ne dicant in cordibus suis, Euge, euge ani-
ma nostre; nec dicant, Devorabimus eum (Psal.
xxxiv); et : Frenduerunt super me dentibus suis. Do-
mine, quando respicies (1bid.)? insidiatur enim ia
abscondito, ut leo in cubili suo, insidiatur ut ra-

contra spiritalia nequitia in celestibus (Ephes. vi). Et C piat pauperem. Et, Querit a. Deo escam sibi (Psal.

illud : Síc pugno. non quasi aerem verberans (1 Cor.
51). Et iterum, Bonum agonem. certavi (M Tim. 1v).
Ubi euiin 4 agon dicitur, et certamen, et pugna, seu
colluctatio, necesse est et utrimque sudor, et labor,
et sollicitudo subeatur, et zequaliter illos vel super
dejectione maneat dolor atque confusio, vel de vi-
ctoria gaudium consequatur. Übi vero alio cum su-
dore luctante, alius eum otio ac securitate confligit,
et ad dejieiendum zmulum sola pro viribus utitur

ciu). Qui rursum cunctis conatibus expensis, cum
deceptionem nostram non potueriot obtinere, super
cassato labore suo, necesse est ut. confundantur et
erubescant qui quzrunt animas nostras , ut auferant
eas, induantur confusione et pudore qui cogitant nobis
mala. (Ps. xxxiv). Jeremias quoque, Confundantur ,
inquit, illi, et non confundar ego; paveant illi, et non
paveam ego ; induc super eos iram furoris tui, et duplici
contritione contere «os (Jerem. xvu). Nulli etenim du-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

tus nequiores se, el fieri novissima hominis illius pe-
jora prioribus (Matth. xu). Vide hae de re lepiduta
exemplum apud Cesarium Cisterciensem lib. v de
BDsemonibus cap. 36, quo ostendit non omnes dzmo-
mes zque malos ei noxios esse. Palladius item in
Vita Pauli Simplicis refert S. Autonium non potuisse
expellere d:emonem quemdam principale bie eum
vocat ), eumque ad Paulum remisisse expellendum.
Vide cap. 31 hujus collationis.

* De hac voce alias dictum est (Lib. vt, c. 9). Qua
usus est etiam Tertullianus, ita martyras exhortans
(Lib. ad Mariyras cap. 5) : Bonum agonem subituri
estis, in. quo agonothetes Deus. unus est, zysarches

Hus sancius, corona cternitatis bravium, angelicae
substantia politia in. celis, gloria in secula smculo.
vum. liaqwe epistates. vester. Christus Jesus, qui vos
spiritu wnzit, et ad hoc scamma produzif, etc. ; ubi
exponitur a Rhenano agonotbeles qui certamen in-
siruit premio proposito: xystarches ryati prases,
loci, inquam, in quo per hiemem exercebantur
athleta; epistates athletarum magister (Vide supra
eollut, 6 c. 160). S. Hieronymus epist. 28 ad Luci-
uium : Non est, inquit, invidus ogonotheta noster;

nec alterius. palma alteri parat ignominiam : omues
athletas suos desiderat coronari.

b fta passim legit exitum, quia Grice &x6aac, ut
sit sensus : si tentatio ingruerit, faciet ut slatim ea
evolet, superetur, evanescat (Vide notas ad col-
lat. 5 cap. 17).

* Videri possit prima fronte de labore corporali
intelligere. Cum enim superius (Cap. 13) dixerit
d:emones non esso prorsus incorporeos, sed habere
Corpus, licet multo tenuius quam nos, eonsenta-
neum esse videtur eus nobiscum colluctando labo-
rare, et labore corporis posse fatigari, Verum cum
hujusmodi colluctatio spiritalis sit, non corporalis,
et ipsos daemones plane iucorporeos et spirituales
esse abunde demonstratum sit, non alium imaginari
possumus laborem d:emonibus convenire, quam na-
ture eorum congruentem, id est, spirituslem ; quem

osmodum interpretatur anxietatem, tristitiam, du-
orem, confusionem, contritionem, elc., qux in dae-
monibus passiones sunt spirituales, non corporales.

4 Agon, id est, certamen : unde agonista, qui in
8gone contendit, certator, d gladiator. Tertul-
lianus de Spectaculis cap. f1.

Digitized by Google
