691

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

672

dis species perniciosas ac falsas pulehritudines , A in operibus eorum, et simulationem cordis eorum

quia deturpatur anima si earum decorem attendas.
Christus non in corporis decore, sed in anim:e de-
lectatur. llla ergo dilige, fili, in quibus delectatur
Christus.
CAPUT IX.
De avaritia fugienda.

Et ne pecuniarum cupiditati te subjicias, ab omni
avaritia declina cor tuum, ut non condemneris
sicut adulter et idolorum cultor. Noli amare mam-
riona, ne offendas eum cui. membra tea et mentem
pariter dedicasti. Ne petas ea quie te avocant et se-
parant a Domino. Noli diligere opes terrenas, ne
amittas celestes. Multi cupientes aliena, et suis pri-
vati sunt. Alienatz sunt a nobis seculi hujus facul-

exsecratur ac respuit. Tu autem, (ili, licet exiguum
de tuis laboribus porrigas, hoc gratum est et acce-
ptum coram Domino. Non te velis jactare cüm por-
rigis eleemosynam indigenti; et illo cui feneras ne
te arbitreris esse meliorem ; sed in. omnibus operi-
bus tuis humilia te coram Domino, quia non erit
gratum Deo quidquid efficitur cum superbia; quod
autem fit humiliter, acceptum est ei.
CAPUT X.

De studio humilitatis.

Fili, pre omnibus humilitati stude, quod est
omni virtute sublimius, ut ad perfectionis fastigium '
possis conscendere : cum juste institutiones non
aliter nisi per humilitatem impleantur, et multo-

tates, nostra autem possessio regnum colorum est. B rum temporum labores per superbiam in nihilum

Noli appetere aliena, ne a tuis flas extraneus. Quo-
tidianum victum sufficere tibi contentus esto : quid-
quid superfluum est projice abs te. tanquam propo-
siti tui impedimentum. Ne cupias fieri locuples, ne
in tentationes incidas, et in laqueos diaboli. Caveto
avaritiam, quia radix omnium malorum ab Apostolo
nominata est. Pecuniarum cupidus jam animam
suam venalem habet : si enim invenerit tempus, pro
nibilo perpetrabit homicidium ; et sicut qui effundit
aquam super terram, ita est ei effundere sanguinem
proximi sui. Plerique per avaritize ardorem in mor-
tis periculum inciderunt. Propter avaritiam Achan
eium suis omnibus lapidatus est (J Reg. xv). Propter
avaritiam Saul alienus a Domino effectus est, et ad
extremum de culmine regali expulsus est, et ab ini-
micis suis peremptus. Et Achab propter avaritiam
invasit vineam Naboth (1I Reg. xx1) ; et hujus rei
gratia in prelio vulneratus defunctus est. Domi-
nus noster el Salvator a corde phariszeorum vole-
bat pecuniarum amorem excludere : sed quia illi
erant cupidissimi, salutaria ejus monita deridebant.
Nam et illum divitem cum Dominus vocans ad regna
celorum facultates suas vendere precepisset, avi-
ditas intrare non permisit (Matth. xv). Et Jud» pe-
ctus avariti: ardore exarsit, ut Dominum largito-
rem sibi cunctorum bonorum in manus traderet
impiorum (Matth. xxvi). Avarus enim vir inferno
similis est. Infernus igitur quantoscunque devora-
verit, nunquam dicit satis est ; sic etsi omnes the-

C

deputentur. Vir humilis Deo est. similis, et in tem-
plo pectoris sui gestat. eum. Superbus autem cum
sit Deo odibilis, diabolo similis est. Humilis vero
licet in habitu videatur vilissimus, gloriosus est in
virtutibus. Superbus autem homo, etsi decorus vi-
deatur aspectu et clarus, sed tamen inutilem eum
manifestant opera ipsius, et per os, incessus et mo-
tus dignoscitur ejus superbia, et ex verbis ejus pu-
blicabitur levitas ipsius. Cupit semper laudari ab
bominibus, et virtutibus, quibus alienus est, se prze-
dicare gestit. Non se patitur cuiquam esse subje-
etum, sed semper primatum cupit, et ad majorem
gradum se conatur immergere, et quod ex meritis
obtinere non potest, ambiendo festinat invadere ,
ambulans semper tumens ut. uter vacuus et ipanis.
Et sicut navis absque gubernatore cum jactatur a
fluctibus, ita et is levis circumfertur iustabilis inter
omnes actus suos. Humilis e contrario respuit om-
nem honorem terrenum, et ultimum se esse judicat
omnibus hominibus. Nam etsi mediocris appareat
in vultu, eminens apud Dominum intuetur. Cum
consummaverit omnia mandata Domini, nibil se
fecisse testatur, et omnes virtutes anim: suze celare
festinat : sed divulgat Dominus omnia opera ipsius,
et profert in medium, et mirificat gesta ipsius, et
exaliabit et clarum faciet eum, et in. tempore pre-
cum suarum quod postulat impetrabit.

CAPUT XI.
De oratione.

sauri terra confluxerint in avarum, non satiabitur. D g tu, fili, cum accesseris ad precandum Dumi-

Alienum te facito, fili, ab hoc vitio, et voluntariam
paupertatem libenter assume. Noli esse desidiosus
et piger ; sed labora manibus tuis, ut habeas unde
tribuas indigenti. Secundum possibilitatem tuam
mediocriter porrige: tantum enim expetitur a te
quantum tibi fuerit creditum. Nemo enim exigit a
te quod ipse minime possides. Eleemosyna cum ini-
quitate acquisita abominatio est coram Christo, sed
acceptum est illi quod fuerit fideliter acquisitum.
Fili, non habet hanc artem misericordie bonum.
Sunt enim nonnulli qui, diripientes aliena, prestare
se eleemosynam simulant ; et cum alios premant,
aliis misereri se fingunt : sed Deus non delectatur

num, prosterne te humiliter in conspectu ejus. Ne
postules quidquam, quasi ex gratia. meritorum tuo-
rum : et si est tibi etiam conscientia boni operis
aliqua, cela. illam, ut te silente multipliciter resti-
tuatur a Deo ; et peccata tua cito produc in medium,
ut deleat. Dominus illa, cum confessus fueris ea.
Nec te velis justificare cum ad orandum accesseris,
ne sicut Pharigeus ab illo exeas condemnatus. Me-
mento publicani, vel qualiter pro se oraverit (Luc.
xvin), et zemulare eum, ut veniam peccatorum tho-
rum inveuias. Non clamore vocis orabis eum «qui
occultorum est cognitor, sed clamor cordis tui pul-
set aures ejus. Ne longitudinem verborum protralias

Digitized by Google
