<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    651 CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,948">
    tramitem flectantur; sed medium tenentes ad ipsum A tem perurgebant, jurantes, et dicentes periclitari sequi via, veritas et vita est, prospero incessu pervenire mereantur.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    De trimoda charismatum gratia.
    
    Usque ad spiritualium narrationem charismatum proferendam præcedens disputationis ordo pervenit, quam tripartitam esse, majorum traditione percepimus. Prima quidem curationum causa est, cum pro merito sanctitatis electos quosque ac justos viros signorum gratia comitatur, sicut apostolos multosque sanctorum signa et prodigia secundum auctoritatem Domini fecisse manifestum est, ita dicentis : Infirmos curæ, et mortuos suscitæ, leprosos mundate, dæmonid ejicite : gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8). Secunda, cum ob ædificationem Ecclesiæ, vel eorum qui infirmos suos ingerunt, vel eorum qui curandi sunt studium, sanitautum virtus etiam a peccatoribus indignisque procedit. De quibus Dominus in Evangelio : Multi, inquit, dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, dæmonia ejecimus, et multas virtutes fecimus? Et tunc confitebor illis quia non novi ros : discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. vii, 22). Propter hoc autem et discipulos monebat dicens : Nolite gaudere quod dæmonia vobis subjecta sunt, sed quia nomina vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x, 20).
    
    Tertius curationum modus etiam colludio dæmonum ac factione similatur : ut dum homo apertis criminibus fuerit obligatus, propter admirationem signorum sanctus ac Dei servus credatur; vel certe ut is qui curationum dona habere se credit, per superbiam cordis elatus gravius elidatur? Inde est quod Dominus in Evangelio loquitur : Exurgenti, inquit, pseudochristi, et pseudoprophetae, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Marc. xiii, 22). Quapropter nunquam de admiratione signorum, sed de ornatu morum debet apud nos esse quisquam laudabilis. Et revera majus miraculum est de propria carne for minem eradicare luxuriæ, quam expellere immundos spiritus de alienis corporibus; et magnificentius signum est virtute patientiæ truculentos motus iracundiae coercere quam dæmonibus imperare ac de alienis corporibus infirmitates pellere : et præcessor virtus est animæ propriæ languorem curare, quam corporis alieni. Quanto enim anima sublimior carne est, tanto præstantior ejus et salus est. Et major merces est peccatorem suscitare de vitiis, quam mortuum de sepulcro. Ideoque a sanctis Patribus signorum opera nequaquam legimus affecta, sed quanquam ea Spiritus sancti gratia possiderent, nunquam exercere voluerunt, nisi forte inevitabilis necessitas illos coracasset, ut beatum Macarium, qui fuit discipulus sancti Antonii. Hunc enim ferunt aliquando cum homicidium in locis vicinis fuisset admissum, et innocenti cuidam impingeretur crimen homicidii, eum qui calumniam patiebatur confugisse ad ejus cellularum : adfuisse etiam eos qui innocen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,948">
    tem perurgebant, jurantes, et dicentes periclitari seipsos, nisi comprehensum homicidam legibus traderent. Ille vero cui crimen impingebatur, cum sacramentis affirmabat consciun se non esse sanguinis illius. Et cum diu hoc certamen haberetur, interrogat sanctus Macarius ubi jaceret ille qui dicebatur occisus. Cumque designassent locum, cum omnibus qui ad perurgendum hominem venerant, ivit ad sepulcrum, et ibi fixis genibus, invocato nomine Christi, ad eos dixit qui astabant : Nunc Dominus ostendet si reus est hic quem perurgeltis. Et elevata voce defunctum ex nomine clamavit. Qui cum de sepulcro respondisset, ait ei : Per fidem Christi te ohtestor, ui dicas si ab eo qui calumniatur pro te occisus es? Tum ille de sepulcro elata voce respondit, dicens, non se esse ab eo Iesum. Hoc audito cum stupefacti omnes decidissent in terram, rogaverunt pedibus ejus advoluti ut interrogaret eum a quo esset occisus. Tunc ille : Hoc, ait, non interrogabo; sufficit nunc mihi ut innocens libererur, non est meum ut reus prudatur. Hæc igitur ejus virtus et gratia, quantum in ipso fuit, forte semper lateret, nisi eum necessitas periclitantis hominis et amor sincerus erga Christum hoc exercere miraculum compulsisset. Sciendum itaque est quia sicut thesaurus apertus cito expenditur, sic et virtus quælibet, cum publicata fuerit, exterminabitur; et ut cera solvitur a facie ignis, ita et anima laudibus inaniter exaltata perdit virtutum vigorem. Proinde necesse est solitariis, ut si eis cujunque conscientia boni operis fuerit, occultent illam, et cum omnia fecerint quæ Deus præcipit, dicant : Servi inutiles sumus (Luc. xvii, 10). Virtutes quoque si forte in se esse senserint, sileant et celent; Deus divulgabit opera eorum, et adducet ad medium, cum venerit Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5); tunc reddet singulis secundum opera sua.
    
    CAPUT LXIX.
    
    Ut solitarii post retrusionem ad sæcularem vitam minime redeant; et de perseverantia boni operis.
    
    Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis, ut solitarii post retrusionem, causa elationis vel negotiationis, ad sæculum veluti præda dæmonum facti infeliciter redeant. Nam quam grave crimen solitarios apostatare, hoc est, a priori proposito recedere, Dominus in Evangelio testatur : Nemo, ait, mittens manum suam in aratro, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). Hinc Paulus apostolus ait : Nemo militans Deo implicat se negotiis sæculi, ut ei placeat cui se probavit (II Tim. ii, 5). Non enim liber est a laqueis diaboli, qui se negotiis mundi post retrusionem voluerit implicare. Talibus enim convenit illa beati Petri vera et multum timenda sententia : Melius enim illis fuerat vitam vix non agnoscere, quam post agnitionem retrorsum reverti (II Petr. II, 21). Et iterum : Canis reversus ad vomitum suum, et sus tola in volutabro luti (Ibid., v. 22). Si quis ergo suadente diabolo hæc perfacere tentaverit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas no fim da coluna esquerda cortadas pela dobra; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada ilegível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>