701 CONCORDIA REGULARUM. — PROLEGOMENA. TJ8

se monachus debitum ex tota fide promiserit im- A anim» vero sensum illuminat : et idcirco maxime
plere, etsi fidelis factus peccavit in seculo, postab- — communicare frequentius debet. Si. vero fuerit, sic-
renuntiationem suam iterum factam Dominicum cor- ut scriptum est, lepra in pelle, immunda erit (Levit.
»us non dubitet accipere, ne occasione humilitatis — xir) : id est, peccatum in. monacho: quia pellem
nimi:xz. prolongetur a corpore ejus et sanguine, cui — esse monachum Scriptura significat. mortificantem
se junxit ut unum corpus efficeretur. Communicare — membra sua super terram ; cujus ossibus adhzsit
non desinat qui peccare quievit, tantum ne de reli- — cayo, cujusque caro immutatur propter oleum, et
quo peccet. Nam sicut ignisiste visibilis duas in se — a jejunio infirmatur, et genua velut fenum arescunt.
quasdam efficacias habet, id est, comburere fragilia ^ Ergo si in hac pelle visa fuerit lepra, inmunda erit,
et illuminare tenebrosa, ita ignitum illud Domini- et nisi fuerit hyacintha aut rubra. pura, ad ornatum
€um corpus, quando cum metu et reverentia grandi — tabernaculi non erit apta.

fuerit sumptuim, corporis quidem delicta consumit,

SANCTI EUTROPII

ABBATIS

EPISTOLA AD PETRUM PAPAM DE DISTRICTIONE MONACHORUM ET RUINA
MONASTERIORUM DIRUTA ROME,

(Vide Patrologie tom. LXXX , col. 15.)

INCERTI AUCTORIS SERMO DE DECEM VIRGINIBUS.
(Vide Patrologie tom. LXXXVIII, col. 1071.)
EXPLICIT SANCTI BENEDICTI CODEX REGULARUM.

SANCTI BENEDICTI

ABBATIS ANIANENSIS

CONCORDIA REGULARUM.

(Ex editione Hugonis Menardi monachi Benedictini.)

PROLEGOMENA.

SANCTO PATRI BENEDICTO MONACHORUM OCCIDENTIS PATRIARCHJE.

Quod summo divini numinis beneficio a te accepimus, Pater sanctissime, id tibi qua par
est devotione et grati animi testificatione referimus offerimusque : hoc videlicet opus
plane divinum singulari Dei providentia ad hune usque diem servatum nobisque trans
imissum. Nam quis dubitet plane divinitus accidisse ut hic sapientie ccelestis thesaurus
tot seculis in agro tuo Floriacensi, quem sacrosancto corporis tui pignore locupletasti ,
hucusque defossus, hoc potissimum tempore appareret, imo tu nobis ipse traderes, quo
primum nascente sub sanctissimi tui nominis auspiciis congregatione tua Benedictina
instauratiouis florentissimi tui ordinis jacta fundamenta visuntur ? maxime cum id ipsius
auctoris votis omnino respondeat. Ipse enim tibi cognominis, gratia benedictus et nomine
(ut de te quondam sanctissimus pontifex Gregorius Magnus predicavit) tuus alumnus ,
ordinis tu: primus instaurator hoc suum opus in manus nostras venire gestit, quo tempore
sua consilia, suaque vola post tot seculorum decursus, Deo favente, renascentia conspicit :
quippe qui in id potissimum curas et labores suos contulit, ut sopitam pietatem et mo-
nasticee vite vigorem consenescentem excitaret, atque ex institutis sanct» tuze Regulee re-
pararet, cui quam simillimas ceteras omnes sanctorum Patrum regulas in hoc opere esse
demonstrans, illi tanto irmpensius monachos adherere debere ostendit, quod una cesteras
omnes perfecte cumulateque contineat. Que cum ita sint , "Pater sanctissime, ego, cui a
superioribus bujus libri recognoscendi, el a tenebris vindicandi demandata provincia est,
illum tibi sane merito auctoris et. argumenti natura gratissimum omnium Benedictinorum
nomine offerre non dubitavi : quem si non obtulissem, jus omne, natura, superi denique

Digitized by Google
