<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    tendit ad cœlum : quia scriptum est : Iter rectum A tur, possint visceribus intimari : multo magis tamen
    facile pedibus vestris (Isa. lvii, 14); agnosce tibi a Deo aritice non ad vitia, sed ad virtutem membra
    formata : et cum universos artus mundaveris ab omni sorde peccati, et toto fueris sanctificata corpore, tunc tibi castitatem intelligas profuturam, et cum omni fiducia palmam virginalitatis exspecta.
    Quid sit sanctam esse corpore, breviter quidem,
    sed plene exposuisse me arbitror: nunc quod se-
    quitur, et spiritu, nosse debemus : hoc est, ut quod
    opere nefas est fieri, nec fas sit cogitatione conci-
    pere. Illa enim est sancta tam corpore quam spiritu,
    quæ nec mente nec corde delinqvit; sciens etiam
    cordis esse inspectorem Deum : et idcirco satagit ut
    omni modo etiam animum cum corpore mundum ha-
    beat a peccato, sciens scriptum esse : Omni custo-
    dia serva cor tuum (Prov. iv, 23). Et iterum : Diligit
    Dominus sancta corda ; accepti sunt autem ei omnes
    immaculati (Ibid.). Et alibi : Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8); quod de
    illis dicit arbitror, quos conscientia in nulla realarguit
    culpa peccati. De quibus et Joannem in Epistola
    dixisse reor : Si cor nostrum nos non reprehendit,
    fiduciam habemus ad Deum, et quæcunque petierimus
    accipiemus ab eo (I Joan. iii, 20). Nolo existimes te
    crimen fugisse peccati, si voluntatem non sequatur
    effectus, cum scriptum sit : Quicunque viderit mu-
    lierem ad concupiscendum eam, jam maculatus est in
    corde suo (Matth. v, 27). Nec dicas, Cogitavi quidem
    sed non perfeci : quia etiam concupiscere nefas est.
    Unde beatus Petrus præcepit dicens : Animas vestras
    castificantes (I Petr. i, 22), qui si nullam animæ con-
    stupationem nosset, nec castigari eam desideras-
    set. Sed et locum illum quo continetur : Hi sunt qui
    se cum mulieribus non conjunxerunt, virgines enim
    permanserunt : hi sequuntur Agnum, quocunque ierit
    (Apoc. xiv, 4). Attentius considerare debemus et ani-
    madvertere, si solius integritatis pudicitiæ merito
    ipsi divino comilitau copulantur, et per omnia cœlo-
    rum tabulata discurrant : an et alia sint, quibus
    adjuncta virginitas tantæ beatitudinis gloriam con-
    sequantur. Sed unde hoc scire poterimus? De se-
    quentibus, nisi fallor, in quibus scriptum est : Hi
    empti sunt ex hominibus primitæ Deo et cano, et in
    ore ipsorum non est inventum mendacium : sine ma-
    cula enim sunt (Ibid.). Vides ergo quod non in uno
    tantum membro Dominicis referantur inhabere vestu-
    giis; sed illi qui præter virginitatem ab omni conta-
    gione peccati immaculatum gesserint vitam. Ideirco
    virgo vel maxime nuptias spernit, ut dum securior
    est, facilius, quod etiam a nubentibus quæritur, ab
    omni se delicto custodiat, et universa legis mandata
    perficiat. Nam si non nubat, et ea nihilominus fa-
    ciat, a quibus et nuptæ esse juberent immunes, non
    nupisse quid prodderit? Quanquam enim nulli Chri-
    stianorum peccare liceat, et omnes quicunque spiri-
    tualis lavacri sanctificatione purgantur, immaculata
    decurrere conveniat vita ; ut Ecclesiæ quæ sine ma-
    cula, sine ruga, sine aliquo ejusmodi esse descrebi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    turr, possint visceribus intimari : multo magis tamen
    hoc virginem implere necesse est, quam nec mariti,
    nec filiorum, nec alterius necessitatis causa prohi-
    bet, quominus divinam Scripturam perficiat ; &amp; ec-
    aliqua, si peccet, poterit excusatione defendi.
    O virgo, serva propositum tibi magno præmio
    destinatum. Præclara est apud Deum virginitatis et
    pudicitiae virtus, si non aliis peccatorum et malorum
    lapsibus infirmetur. Agnosce statum tuum, agnosce
    locum, agnosce propositum. Christi sponsa diceris;
    vide ne quid indignum eo, cui desponsata videris,
    admittas : cito scribet repudium, si in te vel unum
    viderit adulterium. Quæcunque enim humanorum
    sponsaliorum pignoribus subarrhatur, statim a do-
    mesticis, a familiaribus, ab amicis sponsi sollicite et
    diligenter requirit et a servulis, quales juvenis ha-
    beat mores, quid potissimum diligat, quid accipiat,
    quo usu vivat, qua se consuetudine regat, quibus
    utatur dapibus, quibus præcipue rebus delectetur
    et gaudeat. Quæ cum diflicuerit, ita se in omnibus
    temperat, ut sponsi moribus suum obsequium, sua
    jucunditas, sua diligentia, sua vita concordet. Et tu
    quæ Christum sponsum habes, a domesticis et fami-
    liaribus ejus, sponsi tui mores interroga, et strenue
    ac solerter inquiere, in quibus præcipue delectetur,
    qualem compositionem in te vestium diligat, cu-
    jusmodi concupiiscatur ornatum. Dicat tibi ejus fami-
    liarissimus Petrus, qui ne nuptis quidem corpora-
    lem permittiit ornatum, sicut in Epistola sua scripsit :
    Mulieres similiter subjecite viris suis, ut si qui non
    credunt verbo, per mulierum conversationem sine ver-
    bo lucrificant : considerantes in timore Dei castam
    conversationem vestram, quarum si non extrinsecus
    capillatura, aut circumdatio auri, aut indumenti vesti-
    mentorum cultus ; sed qui absoncus cordis est homo,
    in incorruptibilitate quicil et modestis spiritus, quod
    est in conspectu Dei locuples (I Petr. in, 1). Dicat et
    alius apostolus beatus Paulus, qui ad Timotheum
    scribens episcopum, eadem de fidelium feminarum
    disciplina testatur: Mulieres similiter in sobtitu ornato
    cum verecundia et sobrietate, ornantes se, non in tortis
    crinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste preziosa ;
    sed quod decet mulieres promolescentes castitatem per
    bonam conversationem (I Tim. ii, 9).
    Sed forsitan dicis : Cur hæc iisdem apostoli viri-
    nibus non jussereunt? Quia non necessarium judica-
    bant : ne talis virginibus commotio potius injuria
    quam emendatio videretur? Sed nec eas unquam
    tantæ temeritatis fore credidissent, ut ne nuptis qui-
    dem concessa carnalia ornamenta et terrena præsump-
    erent. Revera ornare se et componere virgo cœ-
    bet : nam quomodo sponsi suo placere poterit, nisi
    composita et ornata processerit? Ornuer plane, sed
    interioribus ornamentis, et spiritaliter non carnali-
    ter compositur : quia Deus non corporis sed animæ
    decorem in illa considerat. Ergo et tu, quæcunque
    animam tuam a Deo diligi et inhabitari concupiscis,
    omni ean diligentia compone, et spiritualibus indu-
    mentis exorna. Nihil in ea dedecorum, nihil foedum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade no limite inferior das colunas; utilizou-se [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era discernível (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>