015

CODEX REGULARUM. APPENDIX. EXIIORT. AD MONACIIL. ET VIRG.

671

cuin propter humani generis salutem hominem di- A De virginibus autem. preceptum Domini non habeo,

gnaretur assumere, non alium quam virginalem ele-
gerit uterum. Et ut hujusmodi plurimum sibi placere
monstraret, et pudicitie bonum utrique sexui inti-
maret, virginem habuit matrem virgo mansurus ; in
se viris, et in matre feminis prebuit virginitatis
exemplum : quo demonstraretur in utroque sexu
beatam integritatem divinitatis haberi, et plenitudi-
nem meruisse; dum totum in matre fuit, quidquid
habebatur in filio. Sed quid ego satago excellens ac
sublime pudiciti:e meritum revelare, et gloriose vir-
ginitatis bonum ostendere ; cum de hac re plerosque
perorasse non nesciam , et ejus beatitudinem mani-
festissimis rationibus comprobasse, et nulli sapienti
venire in dubium posse, eam rem majoris esse me-

consilium autem do (I Cor. vii, 25). Cum ergo obti-
nends virginitatis consilium dat, non pra. eptui.
statuit; supra mandatum vel preceptum eam esse
professus est. Quicunque ergo virginiiatem servant
magis quam przceptum est faciunt. Tunc enim pro-
derit amplius fecisse quam jussum est, si quod jus-
sum est facias. Cupiens divinum implere consilium,
ante omnia serva mandatum : volens virginitatis
premium consequi, vitx amplectere merita, ut tua
remunerari castitas possit : nam ut vitam prestat
remuneratio mandatorum; ita !e contrario eorum
generat prevaricatio mortem. Et qui per przvari:
cationem in mortem fuerit deputatus, virginitatis
coronam sperare non poterit ; neque pudicitiz prz-

riti quae sit amplioris laboris? Quisquis enim pudi- B mium exspectare constitutus in pena.

citiam aut nullius praemii, aut parvi existimat, cer-
tum est illum aut ignorare, aut non voluntarium
ferre laborem. Unde illi semper castitati derogant,
qui eam àut non habent, aut habere coguntur iu-
viti. ^

Nunc itaque quoniam paucis licet, tam laborem
quam meritum integritatis ostendimus ; ne res, quae
grandi virtute constat, et ingenti przemio destinatur,
carere fructu suo possit, diligentius ezcubandum
est. Quanto enim quecunque species pretiosior fue-
rit, tanto majori sollicitudine custoditur. Et quoniam
mul sunt qui bono proprio carent, nisi aliarum
rerum) juventur auxilio; ut est mellis species, qua
nisi cerarum custodia et favorum cellulis conserve-^

tur, et (ut verius dixerim) nutriatur, naturalem gra- €

tiam perdit, et subsistere per se ipsam non potest.
Sicut et vini species, quod nisi boni odoris vàs sil,
€t reparatis crebrius picibus foveatur, genuinz vim
suavitatis amittit. Attentius ergo providendum est,
neforte et virginitati alia sint necessaria, sine quibus
nequaquam fructum afferre sufficiat ; et tantus nihil
proderit labor, dum vane prodesse creditnr, quod
absque rebus necessariis possidetur. Nisi enim fal-
lor, ob celestis regni praemium pudicitie servatur
integritas, quod sine zterna vite merito neminem
consequi posse satis certum est. /Eternam vero vi-
iam non nisi per omnem divinorum prsxceptorum
eusiodiam promereri posse Scriptura testatur di-
cens : Si vis ad vitam venire, serva mandata (Matth.
xit, 17). Vitam ergo non habet, nisi qui cuncta legis
mandata servaverit : et qui vitam non habuerit, cce-
lestis regni non potest esse possessor, in quo non
mortui, sed vivi quique regnabunt. Nihil ergo virgi-
vitas sola proficiet, qux ccelestis regni gloriam spe-
rat; nisi et illud habuerit, cui perpetua vita pro-
vüttitur, per quam ccelestis regni przemium possi
detur. Ante ergo omnia pudicitiam integritatemque
servantibus, et ejus remunerationem a Dei zquitate
sperantibus mandatorum sunt custodienda precepta ;
ne gloriosz castitatis et continentize labor in irritum
deducatur.

Supra mandatum vel przceptum esse virginitatein
sapiens et legens nullus ignorat , Apostolo dicente :

Tres enim species sunt, per quas celestis regni
possessio introitur. Prima est pudicitia; secunda
mundi contemptus; tertia vero justitia : quze ut con-
nex: plurimum se possidentibus pr:stant, ita di-
vise prodesse difficile possunt : dum unaquzque
earum non propier se tantum, sed propter aliam
efflagitatur. lo primis ergo quxritur pudicitia, ut
facilius subsequatur mundi contemptus : quia ab
illis mundus contemni levius potest, qui matrimonii
nexibus non tenentur. Mundi vero contemptus expo-
scitur, ut justitia conservetur; quam implere diffi-
cile possunt, qui sxeularium bonorum et mundana-
run voluptatum negotiis implicantur. Quisquis ergo
possidet primam speciem pudicitie, et secundam,
qu» est mundi contemptus, non obtinet, pene sine
causa possidet primam, quando secundam non ha-
bet, propter quam prima quzsita est. Et si primam
el secundam habeat, cui tertia, qux est justitia, de-
sit, frustra laborat : quoniam superiores dux pro-
pter justitiam precipue requiruntur. Quid enim
prodest propter mundi contemptum pudicitiam ha-
bere, et propter quod eam habeas non habere? Vel
cur res niundi coptemnas, si justitiam, propter quam

pudicitiam et mundi contemptum habere te convo-

nit, non custodias? Quia ut prima species propter
secundam est , ita prima et secunda propter tertiam :
qui si non fuerit, nec prima nec secunda proficiet.
Dicis forsitan, Doce ergo me quid sit justitia ; ut
eam si cognoverim, facilius implere sufficiam. Dicam
breviter ut valeo, et verborum utar simplicitate com-
mupium : quia causa de qua agimus talis est, qua
dissertioribus facundia: sermonibus nequaquam de-
bet obscurari, sed simplicioribus eloquentiz narra-
tionibus pandi : res enim in commune necessaria
communi debet sermone monstrari. Justitia ergo
non est aliud quam non peccare. Non peccare autem
est legis praecepta servare. Preceptorum autem ob-
servatio duplici genere custoditur : ut nihil eorum
quie prohibentur facias, et cuncta qua jubenur
implere contendas. Hoc est quod dicit : Recede a
malo, et fac bonum (Psal. xxxni, 15). Nolo enim pu-
tes in hoc constare justitiam , ut malum non facias ;
cum et bonum non facere malum sit; et in utroque

Digitized by Google
