<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    669 CODEX REGULARUM APPENDIX. EXHORT. AD MONACH. ET VIRG. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    illius honoris accrescere, sciens scriptum : Si enim A sumpsi. Nam sic ait Apostolus :
    glorificatur unum membrum, congaudent omnia mem-
    bra; vos autem estis corpus Christi et membra (I Cor.
    XVI). Nam quicumque aliquem vestrum diligit, omnem
    dignitatem Deo, in quem vos coitis, ascribit. In hoc
    nite silentium placet ; in hoc affabilitas blanda dili-
    gitur : hunc rudis et innata simplicitas, hunc scien-
    tia erudita commendat : hujus in jejunii jugitate
    patientia , hujus in abstinentiae virtute contemptus,
    hujus in lectoriis assiduitate sedulitas pro divinorum
    munerum diversitate laudatur. Haec autem, sicut
    scriptum est, operatur unus atque idem spiritus divi-
    dens singulis prout vult. Sicut enim corpus unum
    membra habet multa, omnia autem membra de cor-
    pore uno cum sint multa, corpus unum sunt : ita et
    Christus. Omnes enim nos in unum corpus baptizati B
    sumus (I Cor. iii, 10, 8). Singuli vobis potestis om-
    nium bonorum summam praesumere, si nullus se in-
    cipiat in eo quod alteri præcellit efferre. Sed cum
    vos invicem nexa stricte charitatis arctabitis, tunc
    eos qui foris sunt, et in saeculari adhuc actu mun-
    dialibus vinculis colligantur, nolite attentionis vitae
    austeritate damnare, scientes scriptum : Nolo judi-
    cetis, ne judicemini (Matth. vii, 1). Et iterum : Tu
    quis es qui judicas alienum servum? Domino suo stat
    aut cadit. Potens est enim statuere illum Deus (Rom.
    XIV, 4). Magis benignis adhortationibus, et illiciente
    blandimento via veritatis ostensa nubem erroris
    aperite; ut non trahi incipiat unusquisque, sed sequi
    pedetemptim. Semper duriora flectenda sunt, ne viri-
    bus inclinata curvatio, priusquam in circulum veniat
    satiscens fragmen offendat. Hic enim sæpius scan-
    dala vulgi gignuntur, dum ad religionis jugum cen-
    sorium arrogatur imperium. Vita nostra jubeat,
    lingua persuadeat; quia plus auctoritas gesta exem-
    plum, et ingerit appetentiam sui morum lenis forma-
    tio. In omni igitur actu vestro quasi speculo relecunte
    fulgete, ubique circumspecti, ubique solliciti ; ne quid
    livor inveniat, ne quid rumor falsus infligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Feminas probatas et religionis studio deditas cum
    uenusta venerationis honorate : ut nec austeritas
    inhumana, nec sedulitas sit remissa. Accessus ad vos
    invicem vester non ingests sit, sed innatus; quem
    causa fecerit ; non quem supervacuitas relaxarit.
    Plures audite cum pluribus : aut si quando alterius D
    sexus frequentia deerit, vel annorum cujusdam pro-
    bata gravitas, vel celebritas loci, vel ratio temporis
    id honestet, quia præcipue vobis ætas, hora, solitudo
    vitanda sunt. Non quod mihi fas sit de his, qui vere
    semel devota Deo pectora dicaverunt secus aestimare
    aliquid ; sed ut ex abundanti sic vietetis omne, quod
    fingit potest , tanquam possit et credi. Caveamus ne
    in nullo famæ nostre vulnere serpat nata ab occa-
    sione suspicio. Ipsa famæ semina priusquam linguis
    nutriantur intereant. Non tantum vobis fides facti,
    sed possibilitas etiam releganda mendacii. Beata
    enim vita est et praeclara, de qua nil licet falsitati.
    Nec enim ego hoc judicium meum austerus censor
    arripui; sed coeleste imperium monitor blandus as-
    simpli. Admonit. et credite mihi : quae quidem se-
    ! Zelans vos zelo, de-
    spondi vos uni viro. virginem castam exhibere Christo
    (II Cor. xi, 2). Sciens scriptum esse : Non ponatis
    offensionem vel scandalum fratri (Rom. xiv, 13). Et
    iterum : Sine offensione estote Judaeis et gentibus, et
    Ecclesiæ Dei (I Cor. xii, 32). Et iterum : Non bla-
    sphemetur bonum nostrum (Rom. xiv, 16). Et ite-
    rum : Ut quid libertas nostra judicetur ab infideli
    conscientia (I Cor. x, 29)? Et iterum : Omnia autem
    vestra honesta fiant (I Cor. xiv, 40). Et iterum :
    Commendantes nosmetipsos in omnem conscientiam
    hominum coram Deo (II Cor. iv, 2). Et iterum :
    Provideamus bona non solum coram Deo, sed etiam
    coram hominibus (Rom. xii, 17). Et iterum : Ut is
    qui ex adverso est confundatur, nihil habens de nobis
    dicere mali (Tit. ii, 8).
    
    Neque me præterit saecularis livoris invidia in ob-
    trectationem semper religionis ardere, et mordacem
    malignis rumoribus denlenti impressum diacalcitatis
    infligere. Utatur sua mundus natura, dum nihil in
    nostra inveniat disciplina. Falsitas ex more jactetur,
    dum ne verisimile quidem possit esse quod dicitur.
    Nemo ideo debet contemnere vulnus insiniae, quia
    semper consueverit rumor simulare : sed ideo inten-
    tius precaverre, quod soleat etiam ficta componere.
    Nemo ab obtrectationis metu redditur obtrectandi
    solemnitate securus; neque est negligentiæ causa
    sollicitudinis continuata materia. Sit igitur pudoris
    ac verecundiæ vestræ lita et circumspecta custodla.
    Necessarius e domo et rarus egressus, quem aut re-
    ligionis ratio extulerit, aut ad substantiam victus
    causa exercendi operis ordinari?; a muneribus cun-
    ctis nisi quæ ad quotidianum cibum annuunque ve-
    stitum suppetant, abstinentes ; scientes scriptum
    esse : Habentes autem alimenta et quibus tegantur, his
    contenti simus (I Tim. vi, 8). Et iterum : Ut honeste
    ambulletis ad eos qui foris sunt, et nullius aliquid de-
    sideretis (I Thes. iv, 12). Ne quidem præbendæ elee-
    mosynæ gratia ultra supradictos victus ab ullo quip-
    piam præsumatis; scientes scriptum : Si enim vo-
    luntas prompta est, secundum id quod habet acceptum
    est, non secundum id quod non habet (II Cor. viii,
    22). Sic illa evangelici sermonis divina sententia
    animum pauperem, inter larga locupletum munera ge-
    mina tantum æra mittentem, magnifica accepta lar-
    gitione ditavit. Quia non potest parum esse quod
    totum est; neque quisquam amplius dedit, quam qui
    sibi nihil reservavit. Haec si qui præter vos nimium
    videbuntur astricta, qui Dei claustra pulsare tenta-
    verit, prout ratio sua ullerit, relaxabit : ne quis forie
    aut connexus sit conjuge, aut liberis impeditus. Ha-
    bet præter hæc arcta substantia plura quæ sequan-
    tur. Neque se repulsum credat, sed aditu alterius
    vocationis admissum, sicut scriptum est : Unusquis-
    que in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat
    (I Cor. vii, 20). Non tamen propensionem curam pa-
    trimonio quam religion iin caducis magis occupatus
    intendat, agnoscens scriptum esse : Et possidentes
    tanquam non possidentes (I Cor. vii, 30). Si quem ta-
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres aparatosos mantidos tal quali. Letras soltas e símbolos (A, B, C, D) presentes no corpo do texto como referenciais.</notas>
</pagina>