$19

S. BENEDICT] ABBATIS ANIANENSIS

620

et tepidum efüciunt virum justum erga Dei servi- A cum hominibus potentibus volumus aliqua. sugge-

tium. O quantam perniciem prosparant risus et jo-
«us! et e contrario quantum lucrum afferunt fletus
ac luctus ! Quem enim delectat hic ridere, posimo-
dum flebit amarissime; qui autém hic lugere voluc-
(it, inposterum sine fine gaudebit, Nam et Salvator
nosier beatos vocat lugentes ; et qui nunc laetantur,
flere eos dicit in novissimo. Unde Jacobus apostolus
ait : Miseri estote et [ugete, risus vester in. [uctum
convertatur, et. gaudium. in. maerorem (Jac. iw, 9).
Hine per Salomonem dicitur : Risus dolore miscebi-
tur (Prov. xiv, 45). Hinc Gregorius ait: Nemo po-
tcst et bic gaudere cum szculo, et illic regnare cum
Cbristo. Hinc etiam in collationibus Patrum legi-
tur : Vidit, inquit, senex quemdam ridentem, et ait

illi : Coram clo et terra rationem ietius vite B

nostrz reddituri sumus, et tu rides? Quapropter non
nos oblectet puerilis jocus ac risus, sed lectiones
saec et spiritualis melodize cantus. Quamvis enim
dura sint corda nostra ad lacrymas producendas,
mox tamen ut psalmorum dulcelo insonuerit, ad
compunctionem cordis animum nostrum inflectit.
Mulii enim reperiuntur qui cantus suavitate com-
moti sua erimipa plangunt, atque ex ea parte magis
f'ectuntur ad lacrymas, ex. qua psallentis insonuerit
dulcedo suavitatis. Sed studendum mobis est ut
etiam post compunctionis tempora, in quantum Deo
largiente possumus, ipsam vim lacrymarum in nos-
metipsos conservemus; ne nos post compunclionem
cordis cogitatio fluxa dissolvat ; ne mentem nostram

rere, ron prosumimus nisi cum humilitate et reve-
rentia ; quanto magis Domino Deo universorum cum
cordis humilitate et puritatis devotione supplican-
dum est! Et non in multiloquio, sed in puritate
cordis nos exaudiri sciamus : et ideo brevis et pura
debet esse oratio, nisi forte ex affectu inspirationis
divinz grati: protendatur. Cum enim in oratione
assistimus, gemere et flere debemus, reminiscentes
quam gravia sunt scelera qux» commisimus, quam-
que dira inferni supplicia qux timemus. Longe
quippe a Dco est anims qui in oratione cogitatio-
nibus s:culi fuerit occupatus. Et tunc veraciter ora-
mus, quando aliunde non cogitamus. Sed valie per-
pauci sunt qui tales orationes habeant; et licet in
quibusdam sint, difficile tamen est ut semper sint.
Tunc autem magis diabolss cogitationes curarum
secularium nostris mentibus ingerit, quando nos
orantes aspexerit. Sed nos e contra tam perseveran-
ter in oratione persistere debemus, quousque im-
portunas szcularium rerum cogitationes ab ininico
letenter immissas supcremus. Quoties enim quilibet
aliquo tangitur vitio, toties se ad orationem subdat;
quia frequens oratio vitiorum impugznationem exstin-
guit. Et qui Leditur, non desistat orare pro se L»-
dentibus : quia sicut nullum proficit in vulnere
medicamentum, si adhuc ferrum in eo sit, ita nihil
illius oratio proficit, cujus adbuc dolor est in mente
et odium manet in pectore.

Tantus ergo debet esse orantis affectus erga

vana letitia subripiat , ne lucrum compunctionis C Deum, ut non desperet precis effectum. inaniter au-

anima nostra per incuriam fluxze cogitationis perdat.
Sic quippe quod poposcerat, ostinere anima meruit,
quia se post Jacrymas in eodem mentis vigore ser-
vavit. De qua nimirum scriptum est: Vultus ejus
non sunt. amplius in dirersa mutati (I. Reg. 1, 18).
Quia igitur non est oblita quie petiit, non est privata
munere quod poposcit. Nos autem quia post bap-
tisma inquinavimus vitam, rebaptizemus in lacry-
1ais conscientiam nostram. Qui ergo lacrymas inde-
sinenter fundit, et tamen peccare non desinit, la-
meutum habet, sed mundalionem non habet. Ubi
autem lacrymis abundant, ibi cogitationes sordide
non approximant. Compunctio sanitas animz est,
«ompunctio illuminatio mentis est; compunctio re-
missio peccatorum est; compunctio Spiritum san-
cium babitare facil in se.
CAPUT XXXI.
De reverentia et instantia orationis.

Oportet itaque nos certissime scire et veraciter
credere, quia assiduitate orationum adipisci possu-
mus remissionem omnium peccatorum; si tamen
actus orationi e£ labia cordi non discrepaverint.
Melius enim est corde orare cum silentie sine seno
vocis, quam solis verbis sine intuitu mentis; quia
non verba deprecationis Deus intendit, sed cor oran-
tis aspicit, Nam negligentes orationes nec ab ipso
homine. impetrare valent quod volunt. « Si enim

* Ex regula sancti Benedicti, cap. 20.

tem oramus, si spei fiduciam non babemus : Petat
autem. unusquisque, ut ait Apostolus, in. fide miht
hesitans. Nam qui dubitat, similis est fInctui maris,
que a vento movetur, atque dispergitur ( Jac. 1, 6).
Difidentia enim nascitur ex hoc quod adhuc se
quisque sentit circa peccandi affectionem versari.
Multum enim, inquit Apostolus, valet deprecatio justi
assidua. (Jac. v, 16). In tantum utique valet, ut
etiam per eam «demonia vincantur, et aditus eorum
per ipsam obstruantur, ut. non quocunque volunt,
vadant. Unde in Tripertita historia legitur ita. Tem-
poribus Juliani Apostatie missus est demon ab ipso
in Occidentem, ut. iret velociter et afferret ei inde
aliquod responsum. Cum autem pervenisset dzemon
ille in quodam loco ubi quidam monachus babita-
bat, stetit ibidem per decem dies immobilis, eo quo
non poterat ultra progredi, quia monachus ille non
cessabat orare neque nocte neque die; et regres-
sus est sine effectu ad eum qui miserat illum. Cai
revertenti. dixit Julianus * Quare tandiu larjlasti?
Respondens d:zmon ait: Et moram feci, et sine
actione reversus sum. Susünui enim decem dies
Publium monachum , si forte cessaret ab oratione et
transirem; et non cessavit, et prohibitus sum trans-
ire, et redii nihil agens. Tunc impiissimus Julisnus
indignatus dixit : Cur illuc ingressus fuero, faciam
in eo vindictam. Fi intra paucos. dies Julianus Dxi

Digitized by Google
