<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
Benedictus fuit multorum monasteriorum abbas et sancti Maximini, ut notum est ex ejus Vita. Hoc autem monasterium sancti Maximini situm est in dioecessi Aurelianensi, nec ita remotum a monasterio Floriacensi. Sed quia sanctus Ardo non scripsit hunc sanctum Benedictum Anianæ abbatem fuisse etiam abbatem monasterii Floriacensis, omnino non definimus.
Hic liber inscribitur Concordia Regularum. Hanc rationem reddit auctor in sua præfatione: «Quapropter seu propter eos, qui eas (regulas) habentes ignorant quibus in locis sit eorum concordia, placuit omnes ex omnibus in unum coarctari sententias, quæ cum Patris Benedicti concordare noscuntur regula, quatenus unus ex multis existeret codex, ita ut beati Benedicti præcederent, quibus sequentes cæteræ ne neci possent: quamobrem Concordia Regularum hic liber sortitus est nomen.» Ita prorsus docet sanctus Ardo paulo ante citatus et Trithenius libro citato. Hic liber appellari etiam posset Catena regularum, ut sunt catenæ Patrum a Niceta et aliis quibusdam Graecis auctoribus compositæ in Psalterium, in Job, in Canticum canticorum, in Evangelia, etc., in quibus accumulantur diversorum Patrum sententiæ ad horum librorum elucidationem spectantes, licet interdum diversæ sint, quemadmodum etiam aliquando contingit in hac Concordia regularum.
Codex ms. quem modo edimus, sumptus est ex bibliotheca monasterii sancti Benedicti Floriacensis; ad cujus elucidationem et castigationem fuerunt nobis auxiliaries copiæ alter codex ms. Concordiæ Regularum, ex bibliotheca monasterii sanctæ Trinitalis de Vindocinro, quem nobis commoda- to dedit Reverendus admodum abbas ejusdem monasterii Michael Subletus. Regula Magistri ms. ex bibliotheca Corbeiensi; Regula sancti Fructuosi archiepiscopi Bracarensis ms. ex bibliotheca monasterii Crassen- sis; Regulæ sancti Augustini et Patrum mss. ex bib-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,820">
liotheca Corbeiensi. Regula sancti Columbani et ejus Penitentialis mss. ex bibliotheca Floriacensi; item duæ ejusdem Regulæ editæ, altera editionis Parisiensis, altera Insulæ Goldasti studio et cura edita. Regula Paphnutii, Seraponis, Macarii, et aliorum ms. ex bibliotheca Floriacensi et Corbeiensi. Accesserunt duæ Regulæ Patrum cum Regula Pauli et Stephani mss. ex bibliotheca Floriacensi, necnon Regulæ sancti Cæsarii, et sancti Isidori excusæ. Nec parum opis attulerunt mihi decreta Burchardi, Ivonis Carnotensis et Gratiani, necnon libellus centum quatuordecim sententiarum de Rectoribus Ecclesiæ, in quibus quædam sententiæ et capitula Regularum hujus Concordiæ citantur. Adfuerunt etiam mihi septem Regulæ sancti Benedicti mss.: una, cui adjunci crant commentarii Ruthardi monachi Eremi sanctæ Mariæ apud Helvetios; duæ ex bibliotheca monasterii sancti Germani a Pratis; item duæ ex bibliotheca monasterii sancti Victoris Parisiis siti; una ex monasterio sancti Ebrulphi dioecesis Luxoviensis; postrema et recentior sancti Faronis prope Meldas. His accedit Regula sancti Benedicti a sancto Dunstano archiepiscopo Cantuariensi emendata; duæ vetustissimæ editionis Parisiensis, altera ex officina Colinæi typographi, altera edita studio et opera Guidonis Juvenalis abbatis sancti Sulpitii Bituricensis, cum ejus interpretatione Gallica, et una Coloniensis anno 1575, edita una cum commentariis Smaragdi et Joannis a Turrecremata. Aliquid etiam auxilli nobis contulit Alamannica interpretatio vocabulorum Regulæ sancti Benedicti a kerone discipulo sancti Othmari abbatis elaborata.
Librum notis et observationibus illustravimus in quibus locos obscuriores explicamus, corruptos castigamus, et diversis lectionibus quæ inutiles videbantur, rejecimus, utiles solas notavimus. Haec est tota nostri instituti ratio. Faxit Deus ut hæc omnia in sui nominis gloriam cedant, et in tuam, lector benevole, utilitatem.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
705 CONCORDIA REGULARUM. — PROLEGOMENA. 706
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,820,940,980">
DE HUJUS CONCORDIÆ REGULIS
EARUMQUE AUCTORIBUS.
Ad faciliorem hujus Concordiæ intelligantiam opere prætium est in ipso limine aliquid de Regulis a nostro auctore prolatis, earumque scriptoribus prælibare; prius hic subjectu earundem catalogo.
1. Regula sancti Patris Benedicti.
2. — sancti Pachomii.
3. — sancti Orsiesii.
4. — Orientalis.
5. — sancti Macarii.
6. item Macarii.
7. — Patrum.
8. item Patrum.
9. — item Patrum.
10. — sancti Basilii.
11. — sancti Hieronymi.
12. — sancti Augustini.
13. — Cassiani.
14. — Stephani et Pauli.
15. — Tarnatensis.
16. Regula sancti Cæsarii.
17. — sancti Aureliani episcopi.
18. — sancti Ferreoli episcopi.
19. — sancti Isidori episcopi.
20. — sancti Fructuosi episcopi.
21. — alterius Fructuosi.
22. — sancti Columbani.
23. — Donati.
24. — Magistri.
25. — cujusdam Patris.
26. — item cujusdam Patris.
Quod spectat ad Regulam sancti Benedicti, ejusque auctorem, non est quod immoremur, cum multi de ijs multa scripserint.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns cortes e hifenizações na quebra de linha mantidas tal quais. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas; divisão em dois blocos de colunas obedecendo à página impressa.</notas>
</pagina>