<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
sus, quæ nunquam quod revocare iterum velit A nis oculis indignum sit, aut opereris, aut cogites.
emittunt. Pudicæ mentis sermo etiam debet esse pu-
dicus, qui ædificet semper magis, quam aliquando
destruat audientes, secundum quod præcepit Apo-
stolus dicens : Omnis sermo malus ex ore vestro non
procedat : sed si quis bonus ad ædificationem fidei, et
dei gratiam audientibus (Ephes. iv, 29). Pretiosa Deo
lingua est quæ non sine divinis rebus novit verba
construere, et sanctum os unde cœlestia semper elo-
quia proferruntur. Absentium obtrectatores quasi
malignos Scripturæ auctoritate deterrre, quia hoc in-
ter virtutes perfecti hominis Propheta commemorat
(Psal. xiv, 5), si autè conspectum justi malignus aut
nihilum deducatur, qui contra proximum non pro-
banda protulerit. Non licet tibi alterius vituperatio-
nem patienter audire; quia nec ab aliis optas recipi-
tuam. Injustum quippe est quidquid contra Christi
Evangelium venit, si alteri quod tibi ab alio fieri
molestum est, patiaris inferni (Matth. vii, 12). Sem-
per linguam tuam de bonis loqui assuesce, et audi-
tum tuum ad bonorum magis laudem quam ad malo-
rum vituperationem accomoda.
Vide ut omnia quæcunque benefacis, propter
Deum facias; sciens ejus rei tantum te a Domino
recepturam esse mercedem; quam ejus timoris et
dilectionis causa perfeceris. Sancta magis esse quam
videri stude : quia nihil prodest æstimari quod non
sit : et duplicis peccati reatus est, non habere quod
creditur, et quod non habeas simulare.
In jejuniis magis quam in epulis delectare, illius
viduæ memor, quæ non discedebat de templo, jejuniis
et obsecrationibus Deo serviens die ac nocte. Et
si vidua quæilem in Judæa talis erat, qualem nunc
virginem convenit esse Christi? Divinæ magis lectio-
nis convivium dilige, et spiritualibus te saturari dapi-
bus concupisce, et illos potius quære cibos, quibus
anima magis quam corpus reliciatur. Carnis et vini
species quasi caloris fomenta et libidinis incitamenta
fuge; et tunc, si forte, vino exigua ullere cum sto-
machi dolor et ninja corporis compellat infirmitas.
Ira cundiam vince; a munioslatem cohibe; et quidquid
illud est, quod post factum pœnitentiam ingerit, vel-
ut proximi criminis abominationem declina. Satis
tranquillum et quietam convenit esse mentem, et ab
omni perturbatione furoris alienam, quæ Dei habita-
culum esse desiderat; qui per Prophetam testatur et
dicit : Super quem requiescant alium, nisi super hu-
milem et quietum; et tremement verba mea (Psal. lxvi,
2)? Omnium operum et cogitationum tuarum specu-
latorem Deum crede, et cave ne quidquam quod divi-
B
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,440,975,920">
exhibe quasi quas sis cum Domino locutura. Cum
psalmum dicis, cujus verba dicis agnosce; et in com-
punctione magis animi quam in tintuulæ vocis dulce-
dine delectare. Lacrymas enim psallentis Deus magis
quam vocis gratiam comprob at : sicut Propheta di-
cit : Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tre-
more (Psal. ii, 11). Ubi timor et tremor est, ibi non
vocis elatio est, sed animæ flebilis et lacrymosa de-
jectio. Omnibus actibus tuis diligentiam adhibe, quia
scriptum est : Maledictus homo qui facit opus Domini
negligenter (Jer. xlviii, 10). Crescat in te cum annis
gratia, crescat cum ætate justitia; et fides eo per-
fectior videatur, quo senior es : quia Dominus noster
J esus, qui nobis vivendi reliquit exemplum, proficie-
bat non cratæ tantum corporea, sed et sapientia et
gratia spiritali coram Deo et hominibus (Luc. ii, 25).
Omne tempus in quo te non meliorem senseris, hæc
te æstima perdidisse. Cœtum virginalitis proposi-
tum ad finem usque conserva; quia non inchoasse
tantum, sed perfecisse virtutis est, sicut in Evange-
lio Dominus ait : Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit (Matth. xxvi, 40). Cave ne cui vel con-
cupiscendi occasionem tribuas, quia sponsus tuus
Deus zelans est; criminosior est enim Christi adul-
tera quam mariti. Unde pulchre Romana Ecclesia
apostolico, sine dubio, cujus sedem obtinet, spiritu
animata, tam severam nuper hujusmodi sententiam
statuit, ut vix vel poenitentia dignam judicaret, que
sanctificatum Deo corpus libidiosa coinquinatzione
violasset.
Esto ergo omnibus vivendi forma, esto exem-
plum : præcede et in actu quos in castitatis sanctifi-
catione præcurris. Virginem te in omnibus exhibe;
nihil corruptionis objiciatur capiti tuo, cujus corpus
integrum est; ut et tua sit inviolabilis conversatio.
Et quoniam sicut in exordio epistolæ præfati sumus,
te Dei sacrificium factum; quod utique sanctificationem
suam etiam aliis impertit, ut quisquis ex eo digne
sumpserit, sanctificationis et ipse sit particeps : ita
ergo et per te, quasi per divinam hostiam, sanctifi-
centur et cætera; cum quibus te ita in omnibus
exhibeas, ut quisquis vitam tuam aut auditu conti-
gerit aut visu, sanctificationis vim sentiat; et in lau-
tum sibi intelligat gratiam ex tua conversatione
transfundi, ut dum te imitari concupiscit, Dei sacri-
ficio et ipse sit dignus.
Explicit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,940,995">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,15,880,60">
SANCTI BASILII
CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ EPISCOPI
ADMONITIO AD FILIUM SPIRITUALEM.
PROOEMIUM.
Audi, fili, admonitionem Patris tui, et inclina
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="945,200,995,820">
683 684
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; letras ilegíveis foram preservadas como parte das palavras quando possível. Numeração de página e marcas tipográficas incluídas como marginais. Algumas palavras com caracteres incomuns (ex.: "ninja", "coinquinatzione") transcritas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>