<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tientiam veraciter in animo servamus. Tanto enim quisque minus ostenditur doctus, quanto minus convinciutur patiens. Unde per Salomonem dicitur : Doctrina viri per patientiam noscitur (Prov. xix, xi). Superomnia autem contumelias detrahenitium patientia superemus; sagittas contumeliœ patientiœ clypeo praebeamus. Et si quis nobis intulerit mala, nequaquam irascamur contra illum; sed potius doleamus pro illo, quia Deus illi irasciatur. Videamus autem quantum patientiam iste sanctus senex habebat, de quo hic locuturi sumus. Erat in eremo magnus quidam senex, qui de labore manuum suarum vivebat : et erat alius frater vicinus ei, qui saepe ingrediebatur, et rapiebat quidquid senex habebat in cella. Videbat autem eum senex, et non objurgabat eum; sed extorgebat sibi plus solito manibus operari, dicens : Credo, opus habet ille. Astringebat autem ventrem suum, et cum indigentia manducabat panem. Cum autem mori coepisset senex ille, circumsteterunt eum fratres, et respiciens in eum qui furbabatur, dixit ei : Junge te huc ad me; et tenuit manus ejus, et osculatus est eas, dicens : Gratias ago istis manibus, frater, quia propter istas vado ad regnum cœlorum. Ille autem, compunctus et pœnitentiam agens, factus est etiam ipse probatus monachus, exempla sumens de actibus magni illius senis. Valde enim laudabilis est patientia ejus sancti monachi, sed valde laudabilior est patientia Christi. Senex iste rapientem fratrem vidit et lacuit; Christus vero opprobriâ, contumelias, irrisiones, alapas, sputa, flagella, spineam coronam crucemque sustinuit, et nec contumeliosum cuiquam verbum respondit. Iste enim raptoris manus deosculans gratias egit; Christus autem in cruce positus pro persecutoribus exoravit. Sed in his omnibus exemplum patientiœ nobis reliquit. Quapropter studeamus patientes esse ad omnes et in omnia, quia, ut ait Christus, In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Simus mansueti, quia, ut ait Propheta : Mansueti hæreditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis (Psal. xxxvi, 11). Quisquis igitur lenis, mitis et patiens est, Dei filii imitator est. Et quisquis amplectitur pacem in mentis suœ hospitio, mansionem in se preparat Christo, quia Christus pax est et in pace requiescere consuevit.
    
    CAPUT LX.
    De discretione.
    
    Discretio namque est mater omnium virtutum, et ideo in omnibus tam spiritualibus quam corporalibus operibus venenda est a solitaris temperantia discretionis, ne superfusæ laborantes corde pariter et corpore deficiant. Sed sic omnis eorum actio temperetur, quatenus alacri animo plus se adhuc cupiant in bonis operibus exercere. Sive enim sint vigiliae, sive jejunia, sive abstinentia, et cetera his similia, sic temperentur, ut nec animi virtus succumbat, nec corporis fortitudo lassescat. Unde quidam Patrum dicebant : Corpus nostrum sic est fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    get : Si diligenter tractabimus illud, stabit; sin autem, in parvo tempore corruet. Præterea quoque supervenit quidam venationem faciens in silva agrestium animalium, et vidit abbaterm Antonium gaudentem cum fratribus, et displicui ei. Volens autem ei senex ostendere quia oportet alii quando condescendere fratribus, dixit ei : Pone, quæso, sagittam in arcu tuo, et trahe. Et fecit sic. Et dixit iterum : Trahe; et traxit. Trabe adhuc; et traxit. Dixit ei venator : Si super mensuram traxero, frangetur arcus. Dixit ei abbas Antonius : Ita est in operibus Dei; si plus a mensura tendimus, fratres cito deficiunt. Expedit ergo vel ad momentum relaxare rigorem eorum. Hæc audiens venator compunctus est; et multum proficiens in sermone senis discessit : et fratres confirmati tum reversi sunt ad locum suum. Hæc ergo aliaque testimonia discretionis consideranda sunt a solitariis; et sic omnia temperent atque discernant, ut ipsi nimis fatigati non deficiant, et alii a coepto itinere non refugiant.
    
    CAPUT LXI.
    De taciturnitate.
    
    Taciturnitas autem virtus est humilitatis et indicium gravitatis, nutrix virtutum et custos animarum. Hinc, Salomon ait : Qui custodit os suum et linguam suam, custodiet ab angustis animam suam (Prov. xxi, 23). Quanto igitur quisque sub silentio deprimit se, tanto compunctionis aciem in celo figit; et quanto taciturnitatis freno constringit linguam, tanto ad cœlestia erigit mentem suam. Ideoque solitarius taciturnitatem diligat, et a malo ac pravo, vel omni stultiloquio linguam suam coerceat dicatque cum Propheta : Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea (Psal. xxxviii, 1). Et iterum : Posui ori meo custodiam (Ibid.). Et rursum : Obmutui et humilizatus sum, et silui a bonis (Ibid., v, 3). Ille enim bene vias suas, id est actus vitœ suœ, custodit, qui in lingua minime offendit. Ille etiam bene ori suo custodiam ponit, cujus lingua nec in maliloquium, nec in vaniloquium, nec in multiloquium procaciter fluit. Ne ergo in maliloquium labatur lingua, ponat unusquisque nostrum ori suo custodiam, et diligenter attendat quid de male loquentibus dicat Propheta : Disperdat, inquit, Dominus universa labia dolosa, et linguam magniloquam (Psal. xi, 4). Quid etiam de multiloquio Salomon dicat, audiamus : In multiloquio, inquit, non effugies peccatum; et qui multis utitur verbis, lædit animam suam (Prov. x, 19). Hinc iterum Propheta : Si quis vult veram et perpetuam habere vitam, et cupit dies videre bonos, coerceat linguam suam a malo; et labia ejus ne loquantur dolum (Psal. xxxiii, 14). Hinc Apostolus ait : Si quis putat se religiosum esse, non refrænsans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i, 26). Hinc beatus Ambrosius ait : Est homo qui silentium quidem affectat, sed cor ejus multum se condemnatur : iste talis multum loquitur; et est alius qui a mane usque ad vesperam loquitur, et cum discretione, silentium magnum custodit. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna tipográfica impressa. Pequenas lacunas por corte da imagem nas margens inferiores corrigidas conforme contexto; hifenação preservada como no original ("patientiœ", "contumeliœ", "multiloquium").</notas>
</pagina>