<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
CODex REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.                                                        629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
in bonis instruamur, ut a malis Deo auxiliantie illesi perunaneamus.

CAPUT XXXIX.
De quotidiano opere manuum solitariorum.
Si quando enim ab oratione et lectione cessemus, uanuum operationibus insistere debemus, propter hoc quod scriptum est : Otiositas inimica est anima. Antiquus etenim hostilis eum quem otiosum invenerit facile ad vitia rapit; nam sancti Patres nostri et apostoli de labore manuum suarum vivebant. Unde Apostolus Thessalonicensibus scribens, ait: Ipsi enim scitis quemadmodum oportet imitari nos; quoniam non inquieti fuimus inter vos; neque panem gratis manducavimus ab aliquo, sed in labore et fatigatione, nocte et die operantes manibus nostris, ne quem verterum gravaremus. Non quasi non habuerimus potestatem, sicut et cæteri, sed ut nosmetipso formam daremus vobis ad imitandum nos. Nam cum essemus apud vos, denuntiabamus, quoniam si quis non vult operari, nec manducet (II Thess. iii, 7-10). Cum enim iste sanctus apostolus, qui Evangelium prædicabat, nolebat panem gratis manducare, sed in labore et fatigatione victum quærebat, quo nos fiducia otiosos manibus gratis panem comedere audebimus, quibus non solum nulla prædicatione verbi commissa est, sed ne ulla quidem, nisi animæ nostræ solius cura mandatur? Proinde necesse est nobis laborare manibus nostris quod bonum est, ut habeamus unde vivamus, et unde aliquid necessitate patientibus tribuamus. Unde sanctus Cæsarius dixit: sic lectioni et orationi debetis incumbere, ut etiam manibus possitis aliquid exercere; majorem quoque diei partem sancto operi dedicare. Sed quærendum nobis est cur doctor gentium et prædicator Evangelii dicit se non panem ab aliquo gratis manducasse, qui novit Dominum præcepisse, ut qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivant (I Cor. ix, 14). Et rursum : Dignus est operarius mercede sua et cibo suo (Luc. x, 7). Ideo quippe manibus operabatur unde vivebat, quia indignum erat ab his aliquid accipere qui erori studebant. Peccat enim, et libertatem prædicandi amittit, qui ab eo accipit munus, qui ideo dat ne corripiatur. Unde idem apostolus dicebat : Omnia mihi licent, sed non omnia mihi expediunt (I Cor. viii). Hoc ideo dixit quia licebat illi ab his queis prædicabat sumptus accipere; sed quoniam sciebat pseudo-apostolos occasionem accipiendi quærere, noluit ab his accipere, ne causa veniris vigor evangelicæ veritatis torpesceret. Non enim instanter potest argui, a quo accipitur. Quamvis enim idem apostolus pro occasione superius dicta elegerit manibus suis laborare unde viveret, tamen quoties illi necessitas erat, a fidelibus victum accipiebat. Itaque cum esset quodam tempore in magna indigentia, missum est illi a fratribus unde necessitati et indigentiæ ejus ministraretur. Respondit autem illis grandes agens, et dixit : Bene fecistis communicare necessitatis meis. Ego enim didici in quibus sum, sufficiens esse. Scio enim curcire et abundare, voci et
A penuram pati. Omnia possum in eo, qui me confortat. Verumtamen vos bene fecistis mittere usibus meis (Phil. iv, 14). Hic autem ostenditur quia aliquando accipiebat sustentationem necessitatibus a fidelibus. Qua de causa beatus Augustinus nobis dat consilium, dicens: Qui ergo non possunt facere sicut Paulus, ut manibus suis se transigant, accipiant a populo unde sustentent suam necessitatem, sed non negligant eorum infirmitatem. Si in nostra, inquit, domo vel societate ager est anulus, non prohibeo religiosos, vel religiosas mittere illi, quod eis videtur, ut militant; neque istis prohibeo, ut non recipient. Nam et ipse Dominus, cui angeli ministraverant, loculos habebat, et a fidelibus oblata suscipeins, et suis discipulis et aliis indigentibus, necessaria tribuebat.

Quandoquam autem ita dictum sit, oportet tamen solitarios propriis manibus instanter laborare, etiamsi aliunde habuerint unde vivant. Sic faciebat Paulus primus et probatissimus eremitarum. Cum esset in eremo vastiore, securus erat de victu, quia de fructibus palmarum, et de oleribus herbarum vesecebar tantum; tamen colligebat folia palmarum, et quotidianum pensum, velut exinde sustenlandus esset, a semetipso jugiter exigebat. Cumque opere totius animi antrum ejus fuisset impletum, id quod sollicita cura laboraverat annis singulis, igne supposito conceramabat. Iste enim non pro necessitato victus, ut dictum est, laborabat, sed pro corporis affectione, et cordis purgatione, atque cogitationum soliditate, seu perseverantia cellæ faciebat. Dicebat autem, sine opere manuum nec in loco posse perdurare solitarium, nec ad perfectionis culmen aliquando conscendere. E contra vero fuit alius frater, qui veniens ad abbatem Siluanum in monte Sina, vidit ibi fratres operantes, et dixit eis: Nolite operari cibum qui perit, sed qui permanet in vitam æternam. Maria optimam partem elegit. Et dixit senex discipulo suo: Vade, voca fratrem istum, et mitte illum in cellam ubi nihil est. Et cum facta fuissent hora nona, intendebat idem frater ad ostium si mitterent alii, et vocarent eum ad manducandum. Et cum nemo loqueretur ei, surgens venit ad senem, et dixit ei: Abba, manducaverunt hodie fratres? Et dixit ei senex: Etiam jam comederunt. Et ille : Et quare, inquit, me non vocasti? Et senex respondit: Tu homo spiritualis es, et hoc cibo non indiges; nos autem carnales sumus, et manducare volumus, ideo manibus nostris operamur: tu vero bonam partem elegisti, tota die legens, et nolens sumere carnalem cibum. Qui cum hoc audisset, prostravit se in terram humiliter pœnitentiam agens, et dixit : Ignosce mihi, abba. Et senex dixit ei: Puto quod opus habet omnino Martha Maria. Per Martham enim Maria laudatur. Quapropter opus habent solitari propris manibus laborare et operari unde pascantur; quia qui otiosa quiete perfruuntur, nisi operi manuum institerit, et nisi spiritualiter vixerit, more pecudum se componit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google                                                                                             630
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas muito juntas e pequenas, mas transcritas conforme visível; marcas de paginação e numeração preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>