633

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT.

654

usus reflectant : ne quod absit, cum Juda, qui locu- A nullatenus loquantur aliquid denuo , excepto si ne-

los Domini furatus fuerat, seutentiam damnationis
incurrant; sed potius de fideli administratione ab
ipso, cujus ministri esse noscuntur, ineffabiliter re-
munerari mereantur.
CAPUT XLII.
Quibus horis oporteat solitarios reficere.

Statuendum itaque censeo quibus horis reficere
debeant solitarii, ne forte quis propriam sequatur
voluntatem, et remissius vivat quam necesse sit.
Quapropter tali dispositione reor utraque tempora
ordinari, hoc est, ab octavis Pasch:e usque ad Pen-
tecosten bis in die reficiant. His ergo diebus quarta
et.sexta feria usque ad nonam jejunent : quia sicut
equis frena sunt imponenda , ita corpora nostra je-

Cessitatis causa przlatus aut aliquis e fratribus ali-
quid alicui indicare voluerit à Quod tamen et ipsum
cum summa gravitate et moderatione honestissime
fiat. Si autem unus solummodo fuerit solitarius, si-
militer faciat. Omni siquidem tempore silentio stu-
dere debent solitarii, et maxime nocturnis horis. Si
quis autem eorum nocturno tempore peculiariter vo-
luerit orare, aut aliud aliquid agere, sie agat ne
*lium inquietet.
CAPUT XLIII.
De mensa solitariorum.

Quotiescunque solitarii aut de proprio labore aut
de fidelium oblatione aliquam suflicientiam ciborum
et potus habuerint, semper ad mensulam euam pau-

juniis sunt infrenanda. A Pentecoste usque ad Ka- B Peres et peregrinos habeant, et cum illis Christum

lendas Septembris quarta et sexta septimaque feria
jejunent usque ad nonam. Reliquis vero diebus ad
sextam reficiant, et ad vesperam ccnent. À Kalendis
autem Septembris usque ad caput Quadragesiie, ad
nonam semper reficiant; nisi forte quis voluerit je-
junium usque ad vesperum protelare. In Quadrage-
sima vero usque ad Pascha, ad vesperam reficiant.
Ipsa tamen vespera sic agatur, ut lumine lucerns
non indigeant reficientes, sed luce adhuc diei ma-
nente omuia consummentur. Sed et omni tempore,
sive ce nz, sive refectionis hora sic temperetur, ut
de luce fiant omnia. Przterea quoque si quis volue-
rit omni tempore jejonare, exceptis Dominicis et
aliarum festivitatom diebus, non prohibeatur ei;
quia sic faciebant sancti Patres nostri Antonius,
et Denedictus, nec non Macarius, et cxteri alii.

Sed licet omni tempore vita solitariorum Quadra-
gesim: debeat observationem habere, tamen quia
paucorum est ista virtus, ideo suademus ipsis die-
bus Quadragesim:» omni puritate vitam suam custo-
dire, omnes pariter negligentias aliorum temporum
bis diebus sanctis diluere. Quod tunc digne fit , si ab
omnibus vitiis nos temperemus ; orationi cum fleti-
bus, lectioni et compunctioni cordis atque abstinen-
tixe operam demus. Ergo his diebus augeamus aliquid
ad pensum solitum servitutis nostrz, orationes pe-
culiares, ciborum et potus abstinentiam ; ut unus-
quisque super mensuram sibi indictam aliquid cum
propria voluntate et gaudio sancti Spiritus offerat
Deo : id est, subtrahat corpori suo de cibo et potu,
de somno et quiete, de loquacitate ct scurrilitate ;
el cum spiritualis desiderii gaudio sanctum Pascha
exspectet.

Deinde oniri tempore, sive prandii, sive cena,
mox ut surrexerinl a refectione , sedeant, si duo
fuerint simul, et legat unus Collationes vel Vitas
Patruro, aut certe aliquid unde zdificentar. Et lectis
quatuor aut quinque foliis, vel quantum hora permi-
serit, si meridies fuerit, aut paululum in stratis suis
requiescant, aut aliquod opus inanuum agant. In tem-
pore autem jejunii lectione lecta , si vespera fuerit ,
confestim ut a lectione surrexcrint, ad completorium
celebrandum veniant. Exeuntes outem a completorio

€

convivam esse noverint. Si vero pauperes minus ha-
buerint, quos de fratribus voluerint vocare, cbari-
tatis eausa in. eorum pendeat arbitrio. Eis autem
quos vocant, hoe quod Deus eis dederit, cum chari-
tatis officio exhibeant. Ipsi tamen solitarii non so-
lum a qualitate ciborum, sed etiam a quantitate se
custodiant, et jn pondere et mensura, cum sine ho-
spitibus fuerint, vivant. Cum autem aliqui simul
fuerint cum eis, communes in cibo et potu se ezhi-
beant, ob vanam gloriam devitandam, sed constitu-
tionem Regul: non transcendant. :
Sufficere enim credimus ad refectionem quetidia-
nam duo pulmentaria cocta, propter diversorum in-
firmitates, ut forte qui ex uno edere non potuerit,
ex alio reficiatur. Et. si fuerint poma, aut legumi-
num nascentia, addatur et tertium. Cibus autem il-
lorum talis sit : aliquando olera et legumina, aliquan-
do caseum et ova , interdunque pisciculos pro sum-
mis deliciis ducant. Quidquid enim, inquit Hierony-
mus, post gulam non sentitur, idem tibi quod panis
et legumina. Pauís autem libra una propensa suffi-
€iat in die, sive una sit refectio, sive prandii et
ccn. Sunt enim qui plus, et sunt qui minus indi-
gent ; quia nec robur unum inest cunctis corporibus :
et ideo de ciborum qualitate et quantitate non facile
a nobis oportet disputari, quia nec ab omnibus potest
uniformis regula custodiri. Tamen studendum est
ut non semper saturitas eJendi finem faciat, sed vo-
luntas; nec impleat ventris saturitatem edacitas,

D seq comprimat parcitas. Unde ait Apostolus: Et

carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xw, 14).
Non enim carnis curam omnirodis interdixit, sed
ut in desideriis ne fieret, prohibuit. A carnibus vero
tam quadrupedum quam volucrum omnino absti-
neant , nisi forte aliqui in gravi zgritudine fuerint de-
tenti. Ipsis enim pro reparatione tantum concedatur,
Illico autem ut validiores effecti fuerint, a carnibus
Thore solito abstineant. '

CAPUT XLIV.
De crapula cavenda.

ln quantum ergo solitarii possunt, delicias et ci-
borum opulentias fugiant ; et non solum a cupiditate
pretiusorum ciborum, sed ctiam a nimia perceptiono

Digitized by Google
