€it

CODEX REGULARUM. — PARS IH. REGUL.E PP. ORIENT.

613

sionem vanitatis enutriat. Quz ita sit vilis, ut nulla A scretionis tenenda est. Sufficiant autem eis stra-

coloris vel compositionis novitate inter exteros fra-
tres spirituales insignis habeatur. Hinc Isidorus ait:
Vestimenta solitariorum nec multum vilia, nec
mulium sint pretiosa: quia nimis pretiosa vestis
animum ad lasciviam pertrahit; nimis vilis aut do-
lorem cordis parit, aut morbum vanz glorix con-
tahit. Hactenus de qualitate vestium diximus,
nunc autem et de quantitate aliquid dicamus. Vesti-
menta quippe non multa, nec superflua sint solita-
riis, imitantes dictum Dei nostri ad discipulos suos:
Neque duas tunicas habeatis (Luc, ix, 5). Quas duas
tunicas non numero intelligere debemus, sed si alia
gestamus, et alia causa avaritix servamus, h:ec su-
perflua sunt, et hx»c pauperibus dare precipimur.
Unde sanctus Hieronymus ait: Quidquid corpora
nostra defendere potest, et human: succurrere im-
hecillitati, hoc una appellanda est tunica ; et quid-
quid io presentibus alimentis necessarium est, unius
diei victus appellatur. Unde et prz:ceptum a Domino
est ne cogitemus de crastino, hoc est, de futuro
tempore. Et Apostolus : Habentes, inquit, victum et
vestimentum, his contenti sinus. Nam. qui volunt
dicites fieri, incidunt in tentationem et. in laqueum
diaboli, et desideria multa, et inutilia, et nociva, qua
hominem mergunt in interitum et perditionem (I Tim.
vi, 8). Qua. de cassa ad Regulam beati Benedicti
recurrimus, et quantum ipse concessit monachis ha-
bere de vestimentis, et nos concedamus solitariis :
id est, propter noctes, et propter ipsa vestimenta
lavanda babeant, si monachi sunt, duas tunicas et
duas cucullas. Si vero nondum assumpserunt pro-
positum monachale, cuculias non indnant, sed cap-
pas; in zstate puram, in hieme villosam. Habeant
enim pelliceam unam de pellibus, et duas stami-
neas, et duo femoralia. Femoralium autem usus
cuiquam permittendus est, et maxime his qui in mi-
risterio altaris implicantur. Reliqui vero gradus
utrum ea velint gestare, an non, in ipsis sit. Sint
etiam illis indumenta pzdum, caligz, et pedules, et
subtelaria. Il:ec auiem consideratio in eorum pen-
deat arbitrio, ut secundum qualitatem locorum ubi
habitant et aerum temperiem vestimenta habeant,
quia in frigidis regionibus amplius indigetur quam

menta lectorum, matta et cilicium, sagum, vel toxa
et capitale. Vestiti quoque dormiant et cincti, ut
semper sint parati. Quiescentes autem in lectulis
suis frequenter decantent cum Propheta : Lavabo
per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stra-
tum meum rigabo (Psal. v1, 6). Et iterum : Memor fui
nocte nominis tui, Domine, el custodivi legem tuam
(Psal. cxviu, 55). Et si ante non surrexerint, vel
facto signo absque inora surgentes, festinent ad opus
Dei, cum omni tamen gravitate et modestia. Cum
autem surrexerint, primum signum crucis frontibus
suis impriman!, et cum silentio dicant : Deus, in
adjutorium meum intende : Domine, ad adjuvandum
me festina (Psal. L.xix, 4). Et hoc cantantes mox ad ora-
torium pergant, et prostrati in terra humiliter cum
lacrymis et geroitu orent. Expleta autem oratione,
Becessaria corporum suorum provideant. Inde re-
vertentes illico nocturnum ofílicium solemniter et
devote incipiant. Euntes autem aliquo vel redeuntes
semper ore et corde aliquid psallant, quatenus
cum Propheta fiducialiter dicere queant : Benedi-
cam. Dominum in omni tempore, semper laus ejus in
ere meo (Psal. xxxin, 1).
CAPUT LI.
Ut certo tempore sese radant, ne sint comati.

]n barbis quoque radendis et capillis tondendis
tenendus est etiam a solitariis modus discretionis.
Nam, sicut legitur in Vitis Patrum, fuit quida:n vir
sanctus, nomine Apollonius, qui eos valde reprehen-
debat, qui barbam et comam capitis nutriebant. Di-
cebat autem : Certum est quod isti ab hominibus
laudem querunt, et ostentationis causa barbam vel
comam capitis nutriunt; cum mandatum sit etiam
ipsa jejunia in occulto celebranda, ut Deo soli eint
cognita, qui videt qu:e in occulto sunt, et reddit in
palam. Sed ut. mihi videtur, isti non sunt contenti
ejus remuneratione qui videt in occulto, sed mani-
festari se apud homines volunt. Unde etiam ad
quemdam Romanum fertur dixisse beatus Grego-
rius istud proverbium : Si sanctitas, inquit, in barba
est, tunc nemo sanct'or est hirco. Quapropter juxta
considerationem rationis arbitror congruum fore ut
solitarii, et precipue illi qui saera mysteria con-

in calidis. Prseterea quoque sacerdotes vestimenta p) trectant, de quadraginta in quadraginta diebus sc

sacerdotalia et altaris lineamina cum summa dili-
gentia conservent nitida; id est, unusquisque casu-
lam unam, 2lbas duas, amictus duos, stolas duas
«um manipulis, duos etiam corporales, et duos lin-
icos semper habeant nitidos, sicut tantum decet
m'nisterium.
CAPUT L.
De lectisterniis solitariorum.

Solitarii autem sicut in czeteris, ita etiam in lecti-
sterniis modum tenere debent discretionis, id est,
bon pretiosa velint habere lectualia, sed vilia : ve-
stimenta quippe et calceamenta, vel lectualia eo-
rum, nee nitida nimium, nec abjecta sint pluri-
muin. Inter utrumque enim, ut diximus, virtus di-

radant, et capillos tondeant, ut justa Apostolum :
Exspoliantes nos veterem homincm cum actibus suis,
induamus eum. qui renovatur in agnitionem Dci (Co-
loss. mi, 5). 1d est, criminibus carnis nostre, quasi
crinibus capitis exuamur, atque inde innovatis sen-
sibus enitescamus. Quam renovationem in mente
oportet fleri, sed in capite demonstrari, ubi ipsa
mens noscitur habitare. Habeant etiam infra cellu-
lam retrusionis dolium, et quoties expedit, sacerdo-
tes pro munditia corporis balneorum usibus fruantur,
Sed fortasse aliqui dicent : Sanctus Antonius nun-
quam se balneavit. Quibus Lreviter respondendum
est: Si sanctus Ántonius nunquam se balneavit,
nec unquam missam cantavit; ideoque balneorum

Digitized by Google
