<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    genus est anchoretarum, id est, eremitarum, ho-
    tos decipere solent.
    Fallit enim vitium specie virtutis et umbra,
    Quod sit triste habitu vultuque et veste severum.
    (JUVEN., sat. 14.)
    Ideo magnus ille vitæ monachicæ magister ac legislator sanctus pater Benedictus prudenter ab ipso limine veros monachos a spuriis et adulterinis discernit, ut hujus vitæ studiosus sciat, quos sequi et amplecti, quos fugere et expuere debeat. Quod spectat ad nomen monachi ita glossæ veteres interpretantur : μοναχός, solitarius, singularis, monachus. Consentit Rutilius in Itinerario agens de monachis Caprariæ insulæ, etsi male feriatus ille paganus eos irrideat :
    Ipsi se monachos Graio cognomine dicunt :
    Quod soli nullo voluere teste volunt.
    Et Cassianus coll. xviii, cap. 5 : « A singularis et solitariæ vitæ districitione nominatos esse, » dicit. Aliter auctor Etymologici veteris, παρὰ τὸ μόνος ἔχειν χειν, id est, quod solus doleat, hoc est, solus fleat peccata sua. Sanctus Dionysius Areopagita, lib. de Hier. Eccl., cap. 6, deducit a nomine μονάς, id est, unitas; quod ex pura Dei servitute, abdicata rerum temporalium diversitate, debeat πρὸς τ ἓν ἑνοποιεῖσθαι, καὶ πρς ἱερὰν μονάδα συνάγεσθαι, id est, cum eo quod unum est, unum fieri, et ad sacram unitatem aggregari. Ergo monachus ille est qui, quantum in se est, per Dei gratiam ad veræ monadis, quæ Deus est, similitudinem accedit, ac proinde recte a monade nomen sortitur. Præclare autem Deus monas appellatur, quæ, juxta Mercurium Trismegistum, cap. 4, omnium est principium, radix et origo. Quod et multis disputat Nicomachus Gerasenus in opere de Arithmeticis theologicis; qui et contra, ait dyadem, hoc est, binarium esse ignorantiam atque imprudentiam, falsum, permixtionem, dissidium et mortem. Nam recedit ab unitate et divisionem parit, quam quidem monachus cane pejus et angue odisse debet : quia in monasterio omnia communia sunt : omnibus etiam monachis est cor unum et anima una, si modo veri monachi sunt, et divina charitate conjuncti; imo cum Deo mente conjuncti, qui vera charitas est et unitas, ad quam tendit monachus; qui ideo a dyade discedit, quæ est simultas, dissidium, atque etiam permixtio, ut ait Nicomachus, quæ etiam monacho ad Dei unitatem et simplicitatem tendenti fugienda est. Quod quidem satis nos Christus docuit, cum Martham, quæ turbatur circa plurima, benigne increpans, dixit unum esse necessarium, quod quidem Deus est, vera illa monas et unitas, quam quidem cum Maria tanquam meliorem partem, omnibus, quæ mentem perturbant a se amandatis, omni animi contentione appetere et eligere debet monachus. Sunt et aliæ sanctæ hujus professionis sectatorum denominationes : nam et dicuntur θεραπευταί, a Philone Judæo in libello Therapeutarum et sancto Dionysio capite citato, id est, ministri, qui singulari quadam ratione Deo servire debeant. Sic et olim auctore Julio Polluce lib. I Onomastici, cap. 1, gentium mystæ οἱ θεὸν θεραπευταί appellati sunt. Dicuntur et philosophi a sancto Joanne Chrysostomo in libello de Differentia regis et monachi, a D. Gregorio Nazianzeno orat. 9 et 21, et a multis aliis sanctis Patribus Græcis, quia monachi divinæ sapientiæ studiosi sunt et amatores. Quamobrem sanctus Dionysius Areopagita capite citato monachorum vitam τὴν τελειοτάτην φιλοσοφίαν, id est, perfectissimam philosophiam, appellat. Dicuntur etiam ἀσκηταί, id est, exercitatores, apud sanctum Basilium, Maximum, Palladium et alios : quia contentiori studio et animo quam cæteri homines se in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A rum, qui non conversionis fervore novitio, sed omni virtutum genere exercere debent. Hoc nomen sumptum est a ludis gymnicis. Nam olim athletæ ἀσκηταὶ appellabantur, ut docet Julius Pollux lib. III Onomastici, cap. 5. Veri quidem athletæ monachi sunt, qui quotidie adversus cæcodæmones insultus acriter pugnant. Unde et vita monachalis dicitur ἄσκησις, id est, exercitatio. In concilio Gangrensi (Can. 12, 13, 17, 18), et a Palladio in proœmio et passim alibi, ἐνάρετος ἄσκησις, id est eximia exercitatio. Atque etiam λαύραι dicuntur monachi cap. 3 Prati spiritualis, a voce λαύρα, id est monasterium, de qua paulo post. Appellantur et nonni. A Latinis religiosi per excellentiam. Sanctus Ferreolus in præfatione Regulæ : « Ut in unum more apud religiosorum turba collecta, » etc. Sanctus Hildefonsus, lib. de Viris illustribus, cap. 3 : « Aliam vero epistolam ad Turibium religiosum. » Hunc autem Turibium monachum fuisse constat ex Chronico sancti Maximi Cæsaraugustani episcopi. Salvianus, lib. IV de Providentia : « Atque videlicet laici tantummodo, non quidam etiam clericorum sæculares, non multi etiam religiosi, imo sub specie religionis vitiis sæcularibus mancipati; qui scilicet post veterum flagitiorum probrosa crimina, titulo sanctitatis sibimet inscriptio, non conversatione alii, sed professione, nomen tantum demutavere, non vitam; et summam divini cultus habitum magis quam actum existimantes, vestem tantummodo exuere, non mentem. » Idem lib. III ad Ecclesiam catholicam de filiis qui Deo offeruntur in monasterio a parentibus : « Sed præclarum videlicet, qui hæc faciunt, rationem consilii sui reddunt dicentes : Quid opus est ut filiis jam religiosis æqua cum fratribus suis hæreditatis portio relinquatur? » Et paulo post : « Dicitis : Quid opus est religiosis æquam accipere cum fratribus patrimonii portionem? » Concilium Tarragonense I, can. 4 : « Si vero religiosus vel monachus in cella monasterii inclusus pœnitentiæ lamentis incumbat. » Ubi particula, vel, expositive sumitur. Nec locus intelligi potest de clericis, nam paulo ante in eodem canone de illis actum est. Magister, cap. 83 Regulæ suæ : « Per multorum religiosorum testimonia convenit ab abbate. » Hinc religio pro vita monachica. Salvianus, lib. III ad Ecclesiam cathol. : « Id agitis, ut sæculi eos cultores faciatis, quibus sæculares filios antefertis. Quid est enim aliud quam religionem interdicere? » Sanctus Ferreolus, cap. 5 Regulæ : « Si quis veniens ad religionem expetens monasterium, » etc. Sanctus Fructuosus pontifex Bracarensis, cap. 24 Regulæ : « Et multos ex his cognoscimus ob necessitatis imbecillitatem polliceri pactum, non religionis obtentu. » Fructuosus alter, cap. 14 Regulæ : « Quod non ob religionis venerit occasionem. » Servus Dei, cap. 3 Regulæ : « Intus vero tantummodo qui sacram Deo voverint religionem, » etc. Tandem monachi etiam conversi appellati sunt. Salvianus, lib. IV ad Ecclesiam cathol. : « Et licet de conversorum venerabili choro esse videaris, licet religionem vestibus simules, » etc. Id etiam manifestum est ex Isidoro in libello quem scripsit de Conversis, id est, monachis; quod nomen postea jam satis longo usu devolutum est ad illos fratres seu monachos qui laici etiam appellantur. Mulier vero hujus vitæ cultrix dicitur ἀσκήτρια, ascetria, μονάστρια, monastria. Cod. leg. 43, de episcopis et clericis, etc. Authentica Justiniani, 124, et apud Manuelem Moschopulum, scheda 3, dicitur et monacha, sanctimonialis, nonna, et barbare, monalis.
    Fervore novitio. Novitius hoc loco adjective sumitur, ut apud Plautum in Mostellaria :
    Novitium mihi quæstum institui non malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente volume relacionado a S. Bento de Aniane). Contém texto em latim com inserções em grego. Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D indicando seções ou referências.
  </notas>
</pagina>