<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    733 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. III. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    a monasterii probatione diuturna, b qui didicerunt A re. Tertium vero monachorum c telerrimum genus
    contra diabolum multorum solatio jam docti pu- est d sarabaitarum, qui nulla regula approbati,
    gnare, et bene instructi fraterna ex acie ad singu- , experimenta f magistræ, sicut aurum fornacis, sed in
    larem pugnam eremi, securi jam sine consolatione plumbi natura molliti adhuc operibus servantes sæ-
    alterius, solâ manu vel brachio contra vitia carnis culo fidem, g mentiri Deo per tonsuram noscuntur.
    vel cogitationum, Deo auxiliant e, sufficiunt pugna- Qui h bini aut terni, aut certe singuli i sine pastore
    a Monasterii. Monasterii vocabulum antiquissimum, quod ab ipso nascentis Ecclesiæ primordio in usu fuit. Nam antiqui illi Esseni et Therapeutæ Alexandrini, quos sancti Patres Christianos fuisse arbitrantur, sua habuerunt monasteria, ut patet ex Philone Judæo in libro de eorum Vita, et in libello de Vita theoretica : Ἐκάστῳ δὲ τῶν θεραπευτῶν ἱστὶ ἀσκήμαι ἱερὰ, ὁ χαλιτὰρ σεμνῶν καὶ μοναστηρίσων, κ.τ.λ. Singulis therapeutis seu cultoribus est domus sacra, quod somnium et monasterium appellatur, in quo solitari veniœrande vitæ mysteria peragunt : ubi hæc voces pro cellulis sacris sumuntur. Ubi et nota σπεψίω idem esse quod monasterium, ut etiam videre est apud Suidam et Moschopulum scheda 5. Σιναῖον, το μοναστήριον. Habet et alias appellationes, dicitur μονή in concili. Constantinop., can. 11, et apud sanctum Antiochum in lemmatæ epistolæ ad Eustachium. Monachium Codicis lege Generali, de sacrosanctis ecclesiis, etc. ἀσκήτηριον, novella Justiniani 105, et apud Palladium passim, id est exercitariaorium et Latine etiam usurpatur. Ascelerium apud sanctum Eugenium, epist. ad Willisindum episcopum Pamplonensem. Dicitur et φροντιστηρίον apud D. Gregorium Nazianzenum, orat. 21, quod ibi maxime cura salutis geratur. Appellatur et λαύρα apud Joannem Moschum, cap. 3 et 4 multisque aliis, et sanctum Antiochum in epist. ad Eustathium non semel. Estque proprie angustum et parvum monasterium, ut notat Suidas : Λαῦρα ἡ στενὴ κατοικία τῶν μοναχῶν, id est angusta monachorum domus. Indifferenter tamen sumitur pro quovis monasterio, ut notum ex C Moscho et Antocho supra citatis. Dicitur et cella, ut infra probabitur : atque etiam coenobium a communi monachorum vita. Hanc tamen differentiam inter coenobium et monasterium Cass. coll. xviii, cap. 40, refert. Monasterium est diversorii nomen, nihil amplius quam locum, id est, monachorum habitaculum significans ; coenobium vero ipsius professionis qualitatem disciplinamque designat. Monasterium potest esse unius monachi habitatio, id est, cella, coenobium tantum plurimorum. Antiquum sane vocabulum coenobium est, notumque olim Pythagore et ejus sectatoribus apud Agellium, lib. 1, cap. 9 : " Sed id quoque non prætererudum est quod omnes simul qui a Pythagora in cohortem illam disciplinarum recepti erant, quod quisque familiæ pecuniæque habebant, in medium dabant : et coibantur societas inseparabilis. Tanquam illud fuerit antiquum consortium, quod in re atque verbo Romano appellabatur κοινόβιον, id est, contubernium." Sed locus corruptus. Nam quid tò in re sibi velit non video, quemadmodum nec illud quod κοινόβιον apppeletur verbo Romano, cum Græcum sit. Itaque hunc locum ita castigandum puto : Quod Græce atque verbo Romano appellabatur κοινόβιον et contubernium. Græce quidem κοινόβιον et Latine contubernium. Hujus autem communis inter Pythagoricos vitæ meminit Diogenes Laertius lib. viii in Vita Pythagoræ : καὶ αὐτοὶ οἱ μάνται κατέβαντο τὰς οἰκίας εἰς τὸ κοινοβίασθαι. Id est, ipsius discipuli facultates in unum deponent, communesque faciebant.
    b Qui didicerunt. Tò qui redunat, quia antea haperut. Anachoretæ seu Eremitæ prius in coenobio exerceri debent quam in solitudinem transeant, ubi nullus est vitæ spiritalis præceptor. Ita etiam docet Cassianus capite citato : " Secundus anachoretarum, qui prius in coenobiis instituti, jamque actuali conversatiœ perfecti solitudinis elegere secreta. " Sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Hieronymus in epist. ad Rusticum : " Sed de ludo monasteriorum hujusmodi voluerunt egredi milites,
    quos eremi dura rudimenta non terrent, qui specimen conversationis suæ multo tempore dederint, qui omnium fuerint minimi, ut primi omnium fierent. " Sanctus Isidorus, lib. vi Origin. cap. 13 : " Sunt qui post coenobialem vitam deserta petunt, et soli habitant per desertum. " Idem videre est apud Cassiodorum, lib. de divinis Lectionibus, cap. 29.
    c Telerrimum. Ila apud Papiam mox citandum. B c. 7, legitur, Deterrimum.
    d Sarabaitarum. In Apologia Henrici IV, imperatoris, ubi hic locus citatur, legitur; sarabaitarum, id est sibi viventium. Lectio quidem vix alibi reperitur, optima tamen interpretatio. Nam sarabaitæ sibi vivant, semetipsos a coenobiorum congregationibus sequestrantes, et ideo Ægyptiæ linguæ proprietate sarabaitæ nuncupati sunt, inquiit Cass. cap. citato. Unde in glossis anonymis : Sarabaitæ lingua Ægyptiaca dicuntur renuitie, qui refutant oblatiten habere. Ubi, refutant, est, recusant. Recte, quia, qui renuunt abbatem habere, sibi vivent et suo arbitrio. De sarabaitis hunc sancti Benedicti locum profert Papias, sed multum et ex Regula corrigendum. In serm. 21, ad fratres in eremo, dicitur, ejusmodi homines esse hypocrates porcorum vel boum pellibus succinctos, in Ægypto, in foramniibus petrarum habitantes ; qui cincti funibus palmarum spinas ad calcanea portantes ad cingulum ligatas nudis pedibus et cruentatis ad festum Scenopœgia Hierosolymam veniunt, et ejusmodi fictæ pietatis mundatione pecuniæ corradunt, ut ad sua reversi se vino et cibis ingurgitent : quæ quidem auctor hujus sermonis se a sancto Hieronymo per epistolam accepisse asserit. Sed hæc esse fictitia neimo est qui non videat, maxime cum hic sermo et alii huic similes ad fratres in eremo non sint sancti Augustini (Vide Bellarmin. de Script. eccles.) : nec Cassianus aliquique scriptores, et sanctus Hieronymus quid simile de sarabaitis scripserint ; cum etiam tunc non staret templum Judæorum, nec sancta sanctorum, in quæ tamen ejusmodi auctor scribit solitos fuisse ingredi sarabaitas in festo scenopœgiæ.
    e Experientia. Lege, Et experientia, ut in Regula ms. Magistri.
    f Magistræ. Ita communiter et in Regula ms. Magistri. At in mss. cod. Ebrulphi S. Germ. ma., S. Vict. P. cum Smarago et editione Coloniensi habetur. Experientia magistri. Quæ quidem lectio non est contemnenda. Nam sarabaitæ arguuntur a sancto Benedicto quod sint sine pastore.
    g Mentiri Deo per tonsuram noscuntur. Per tonsuram Deo mentiuntur sarabaitæ, quia non resecant superfluos appetitus, cujus resections signum est tonsura ; et quia etiam tonsura se monachos fingunt, cum sæculi moribus vivant.
    h Qui bini aut terni. Divus Hieronymus epistola citata agens de Romoboth pseudomonachis : " Hi bini aut terni, nec multo plures simul habitant. "
    i Sine pastore. Cassianus coll. xviii, cap. 7, de sarabaitis : " Cornobiorum nullatenus expetunt disciplinam, nec seniorum subiiciuntur arbitrio : aut eorum traditionibus instituti discunt vincere voluntates, nec ullam sanæ discretionis regulam. " Sanctus Hieronymus, epist. supra citata : " Non patiuntur se alicui esse subjectos. "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais como no original; marcas de notas (letras a, b, c...) mantidas. Algumas palavras compostas por hífen na corte da coluna foram juntadas conforme leitura visual. Não se identificaram notas marginais separadas além das letras de referência no corpo.</notas>
</pagina>