689

CODEX REGULARUM. APPENDIX.

EXHORT. AD MONACH. ET VIRG. 690:

riores tenebrz. Sectare ergo, fili, desiderabile no- A comburitur , ita qui tangit mulieris carnem non

wen pacis, ut fructus pacis possis acquirere; et
exsecrare invidiam, ne malorum fructibus replearis.
Rationabile namque animal creavit te Deus, ut pos-
sis discernere inter bonum et malum, ut quz sint
optima eligas, et inutilia respuas, omnia exami-
nes, qui» sint bona teneas, ab omni specie mala
abstineas.

CAPUT VI.

De patientia.

Fili, patiendam arripe, quia maxima est virtus
animz, ut velociter ad sublimitatem perfectionis pos-
sis ascendere. Retributionem patientis tux ne qua-
ras ab homine, ut in futuro possis accipere ab
zterno Domino :ternam retributionem. Patientia

evadit sine damno anim sum; et licet eorpere
castus evaserit, mente tamen el corde corruptus
abscedit.
CAPUT Vill.
De seculi amore. fugiendo.

Dic mihi, queso, fili, quis sil profectus anims,
amare carnis pulchritudinem? Nonne sieut fenum
cum a fervore xstatis percussum fuerit, arescit, et
paulatim pristinum decorem amitti? Similis est
eliam species humanx nalure : succedente sibi
senectule omnis decor pristinus deperit, et quos in
amorem sui antea concitabat, posuncdum odio
eorum aflicietur. Nam cum interveueril mors, tunc
penitus omnis pulchritudo delebitur; et tune co-

grandis est medela anima, impatientia autem est B gnosces, quia vanitas, quod ante inaniter diligebas.

pernicies cordis. Per patientiatn. enim  exspectatur
futurorum bonorum spes; et quod non videtur, quasi
quod videtur amplectitur.
CAPUT Vil.
De continentia et. castitate.
Castum te in omnibus serva, fili, ut videas Domi-
num in gloria consistentem. Ab omni pollutione
mundum sit cor tuum, et ne des inimico aditum
eundi ad te, Ab aspectu nefando averte oculos tuos,
et ne delecteris pulchrarum vultibus feminarum , ne
per talem oblectationem ultima exsolvas supplicia.
Memento eui dedieasti membra tua, et ne com-
misceas illa meretricibus. Reflecte amorem ab amore
mulieris, neque ab amore Domini te amor excludat.
Noli minima contemnere, ne paulatim diffluas in
malo. Non te simules simpliciter accedere ad virgi-
num domus, nec velis &um eis uti longis et otiosis-
simis fabulis, ne per plurimas sermocinationes
utrorumque mens polluatur. Noli, fili, graviter ferre
sermones meos, nee stultum arbitreris. eloquium
meum, sed crede mihi et gratanter accipe verba
mea. Si ad feminarum domus importune accesserit
clericus vel monachus, et. virgo patiatur hujusmodi
introire ad se, statim immutant pristinam dignitatem,
et quod Domino polliciti sunt sua voluntate amit-
tunt. Nec enim poterunt hujusmodi mansionem in se
Domino przparare, sed desolabuntur ut lignum ari-
dum : nunquid virginitatem Dominus extorquet in-
vite? Hoc enim munus voluntarie Christo offertur
in propria voluntate. Nec enim licitum est profa-
nari aliquid quod Domino promissum. Non peccabis,
homo, sí non voveris votum : si enim vovisti, jam
ne facias moram reddere illud quod Dominus quast
suum requirit illud a te; nec pollutione vult misceri
membra tua, qu: sibi jam dedicata sunt. Vide ergo
ne te seducat corporis pulchritudo, et decorem anim:
We amittas. Ne improbo oculo tuo intuearis spe-
ciem mulieris, ne intret mors per fenestras tuas.
Ne aperias aures tuas ad perficienda verba eorum,
nec concupisces nequitiam in anima tua. Mulieris
carnem non velis tangere, ne per tactum ejus
inflammetur cor tuum, et spiritu. tuo labaris in
perdiüonem. Sicul enim fenum proximans igni

Cum videris totum corpus in tumorem et fetorem
esse conversum; nonne intuens maximo horrore
concuteris ? Nonne claudis nares tias, non sustinens
fetorem durissimum? Ubi est postmodum omnis illa.
oblectatio? Require si est aliquod pristini decoris
vestigium. Ubi est suavitas luxurie et conviviorum
opulentia? Ubi sunt blandimentorum verba, quae
corda simplicia molliebant? Ubi sunt sermones dul-
ces, qui amaritudinem amantibus infundebant? Ubi
est immoderatus risus et otiosus? Ubi est effrenata
et inutilis omnis letitia? Velut fluxus aqu: transiens
nusquam comparuerunt. Hic est finis carnis pul-
€hritudinis quam amabas : hic ollectationis termi-
nus corporis. Reflecte igitur animum tuum ab his
4 obscenis amoribus, et omnem amorem converle
ad splendidissimam pulchritudinem Christi , ut radii
fulgoris ejus illustrent cor tuum, et omnis obscuri-
ias caliginis expelletur a te. Hiec pulchritudo dili-
genda est, fili, qua lztitiam spiritalem amantibus
consuevit infundere. Hic decor omnibus modis am-
plectendus est, unde nobis serenitas tranquillitatis
acquiritur. Devitemus perniciosas pulchritudines, ne
omnium malorum genera in nos irrogentur. Multi
enim admirantes mulierum species, a veritatis via
naufragaverunt. Plerique drnamentis earum oble-
ciali, perniciem animarum suarum perpessi sunt,
et a perfectionis fastigio in profundum iuferni dc-
mersi sunt. Caveto ergo, fili, species per quas plu-
rimos cernis periisse. Qu:eso ne bibas poculum, unde
mulios perspicis interiisse : ne percipias cibum
quem edi in aliorum perniciem videris. Ne incedas
iterum, quo naufragium perpessi sunt plurimi. De-
vita laqueos, per quos captos cmteros senseris.
Postula tibi a Domino cor prudens et pervigilem
sensum, ut non ignores fraudes et astutias inimici et
in retia ejus non incidat pes tuus. Sapiens non cor-
poris decorem desiderat, sed anime; insipiens homo
speciem in carnalibus ornamentis amplectitur. Sa-
piens vir comptam mulierem respuit, stultus vero
concupiscens eam miserabiliter supplantabitur. Vir
prudens ab imprudente femina avertit oculos
suos, luxuriosus autem vir intuems eam solvetur
ut cera a facie ignis. Tu autem cave omnibus mo-

Digitized by Google
