<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,70,492,944">
    sione lotus, accedere iterum valeat ad sacra myste-
    ria. Si vero ex turpi cogitatione vigilant is oritur
    illusio menti dormientis, patet animo reatus suus.
    Videt enim a qua radice inquinatio illa processerit;
    quia quod sciens cogitavit, hoc nesciens pertulit. Et
    quando hoc sit, necesse est ut humiliter se subtrahat
    divinis mysteriis, et prius per aquam alluat sordes
    corporis, et per poenitentiam abstergat vulnus cor-
    dis; et sic denum, Domino propitiante, reconcili-
    etur vivificis sacramentis. Nam in Evangelio Domi-
    nus dicit: Qui viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam macchiatus est eam in corde suo (Matth. v,
    28). In corde suo, inquit, non in corpore. Ideo Scri-
    ptura alibi nos admonet, diceus: Omni custodia
    serva cor tuum (Prov. iv, 23). Nam sunt alii quibus
    ita plerumque illusio nascitur, ut eorum animus
    etiam in somno positus turpibus imaginationibus non
    foedelatur. Qua in re unum ibi ostenditur, si ipsa mens
    non tamen sit rea, vel suo judicio libera, cum se
    et dormiente corpore nihil meminerit vidisse. Siqui-
    dem, ut quidam Patrum ait, si tale aliquid evenerit
    per somnum absque phantasiis mulierum, non est
    peccatum. Ingenitus, inquit, humor in corpore, cum
    propria repleverit receptacula, suis necesse est ut
    meatibus digeratur. Ubi vero visus mulierum et
    blandimenta carnis per somnia occurrunt, si per
    superfluas et illecrosas cogitationes contigerit,
    peccatum esse dicebat. Praeterea quoque sciendum
    est quia tres sunt motus corporales: unus quidem
    naturalis, alius autem ex plenitudine ciborum, quando
    nutritur et fovetur corpus cibiis ac potibus, ex qui-
    bus calor et sanguis crescunt et excitant corpus ad
    libidinem; propter quod Dominus ait: Videte ne
    graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc.
    xxi). Tertius vero motus est ex insidiis et invidia ve-
    niens daemonum. Quapropter oportet ut ipsam nimiam
    abundantiam fluxusque libidinum per multam conti-
    nentiam, et per multa jejunia, et per continuas
    orationes restringamus; quia, ut ait beatus Augusti-
    nus, sicut occisus inimicus non facit nobis injuriam,
    sic mortificata caro non turbabit animam nostram.
    Denique hi qui in deliciis vivunt, si forte corporis
    sui aegritudo deposcat, ab omnibus quae judicaverit
    medicas esse noxia abstinebunt absque mora; cur
    non multo magis hoc nos facimus, quibus sanitas
    animae et spiritus est expendenda? Tales enim debet
    Dominus habere ministros, qui nulla carnis conta-
    gione corrumpantur, sed potius castitatis continen-
    tia splendeant mente et corpore.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De assiduitate lectionis et orationis.
    
    Oportet autem nos assiduitatem habere legendi et
    instantiam orandi. Nam assiduitate lectionis muni-
    tur homo a peccato, juxta Propheticam qui ait: In
    corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi
    (Psal. cxviii, 11). Haec sunt enim arma, lectio vide-
    licet et oratio, quibus diabolus expugnatur et aeterna
    beatitudo acquiritur. His enim armis vitia compri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,958,944">
    auntur et virtutes nutruntur. In his ergo, quasi in
    speculo quondam seipsum considerare potest homo,
    qualis sit, vel quo tendat, aut qualiter se dirigit.
    Ideoque qui vult cum Deo semper esse, debet fre-
    quenter legere et frequenter orare. Nam cum ora-
    mus, ipsi cum Deo loquimur; cum vero legimus,
    Deus nobiscum loquitur. Genimum autem confert
    donum lectio sacrarum Scripturarum: unum, quia
    intellectum mentis cruduit; alterum, quia a mundi
    vanitate hominem abstrahit, et ad amorem Dei per-
    ducit. Lectio assidua timorem gehennae incutit, ani-
    mam purificat et ad gaudia superna legentis cor
    instigat. Sicut enim ex carnalibus escis alitur caro,
    ita ex divinis eloquiis nutritur ac pascitur interior
    homo; unde ait Propheta: Quam dulcia faucibus
    meis eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo
    (Ibid. v. 103)! Omnis plane Scriptura sancta ad
    nostram scripta est salutem et doctrinam, ut per
    consolationem Scripturarum in bonis actibus profi-
    ciamus. Sicut enim caccus sapius offendit quam vi-
    dens, sic ignorans Dei legem ignoranter saepius
    peccat quam ille qui eam novit. Multi namque ha-
    bent intelligentie ingenium, sed negligunt lectionis
    studium; et quod legendo scire potuerunt, negligen-
    do nescunt. Multi etiam legunt, et ab ipsa lectione
    jejuni sunt; de quibus ait Propheta: Seminastis mul-
    tum et inutilistis parum; comedistis, et non estis sa-
    tiati; bibistis, et non estis ebriati (Aggai i, 6). Mul-
    tum cordi suo seminant, sed parum recipit, qui de
    mandatis coelestibus vel legendo, vel audiendo multa
    cognoscit, sed negligenter operando pauca fructifi-
    cat. Comedit, et non satiatur, qui verba Dei au-
    diens lucra vel gloriam saeculi concupiscit. Bibit, et
    non increbitur, qui ad vocem lectionis vel praedicatio-
    nis aurem inclinat, sed mentem non mutat. Bibit,
    et inebriatus non est, qui ea quae sunt hujus saeculi
    adipisci desiderat. Solet enim per ebrietatem liben-
    tium mens turbari. Si enim quis debriatus esset,
    mentem procul dubio mutasset, ut terrena jam non
    quaereret, jam vana et transitoria, quae amaverat,
    non amaret. Ille enim beatissimus est, qui divinas
    Scripturas legend verba vertit in opera. Nemo enim
    potest sensum Scripturae sacrae plene cognoscere,
    nisi legendi familiaritate. Nam sicut terra, quae
    quanto amplius excolitur, tanto uberiorem fructum
    reddit; sic quanto quisque frequentius legit, tanto
    ex ea uberiorem intelligentiam capit. Non oportet
    solitarios gentilium libros legere, ne forte per oble-
    ctamenta inanium fabularum vel figmenta poetarum
    mentem excitent ad incentiva libidinum. Neque etiam
    secreta Dei nimis oportet rimari, Scriptura dicente:
    Alliora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fu-
    ris (Eccl. iii, 12). Unde Apostolus mirans aiebat: O
    altitudo divitiarum scientiae et sapientiae Dei, quam
    inscrutabilia sunt judicia, et investigabiles viae ejus
    (Rom. xi, 33)! Quapropter caute meditanda, cauto-
    que sunt sensu ea quae leguntur rimanda; et juxta
    Apostoli mandata, teneamus quae recta sunt, et re-
    fucemus ea quae contraria veritati existunt. Sicque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,958,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; duas colunas principais — transcrição respeita quebras e paginação. Algumas palavras compostas divididas por hifenização conforme original (ex.: myste- ria). Não foram feitas normalizações ortográficas; mantida grafia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>