<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CODEX REGULARUM. APPENDIX. EXHORT. AD MONACH. ET VIRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    vitari quæ prohibentur, si subterfugerint quæ conceduntur. Dicit enim Apostolus: Innupta cogitat quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta corpore et spiritu. Quæ autem nupta est, cogitat quæ sunt hujus mundi, quomodo placeat viro (I Cor. vii, 34). Nuptam placere viro asserit, cogitando quæ mundi sunt: innuptam vero Deo, eo quod nulla cura illi sit sæculi. Dicat ergo mihi quæ virum non habet, et tamen quæ sunt mundi cogitat, cui placere desiderat? Nonne incipiet illi nupta præponi? quia illa cogitando quæ mundi sunt, complacet vel marito: ista vero non marito, quæ non habet, potest placere, nec Deo.
    
    Sed nec illud silentio præterire nos convenit, quod dixit: Innupta cogitat quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. vii, 34). Quæ sunt ergo Domini dicat Apostolus. Quacunque sunt sancta, quacunque justa, quacunque utnmabilia, quacunque bonæ famæ. Si quæ virtus, si quæ laus discipliniæ (Philip. iv, 8). Ista sunt Domini, quæ sanctæ, et veræ, et apostolicæ virgines die noctuque sine ullo temporis intervallo meditantur et cogitant. Domini est regnum cœlorum, Domini est resurrectio mortuorum; Domini immortalitas; incorruptio Domini est; splendor solis, qui sanctis promittitur, Domini est, sicut in Evangelio scriptum est: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii, 43). Domini sunt plures sanctorum in cœlestibus mansiones; Domini est fructus tricesimus, et sexagesimus atque centesimus. Hæc cogitant, et quibus possint operibus promereri, quæ Domini sunt cogitant. Domini est etiam lex Novi et Veteris Testamenti, in quibus oris ejus elogia sancta refulgent; quæ si quæ virgines sine intermissione meditantur, quæ Domini sunt cogitant; et completur in eis illud propheticum: Fundamenta æterna super petram solidam: et mandata Domini in corde mulieris sanctæ (Eccles. xxvi, 24). Sequitur: quomodo placeat Deo; Deo, inquam, non hominibus: ut sit sancta corpore et spiritu (I Cor. vii, 34). Non dixit, Ut sit sancta membro aut corpore tantum; sed, ut sit sancta corpore et spiritu. Membrum enim una corporis pars est, corpus vero omnium compago membrorum est. Cum ergo dicit, ut sit sancta corpore, ex omnibus membris eam sanctificari debere testatur. Quia non proderit cæterorum sanctificatio membrorum, si inveniatur vel in uno corruptio. Et jam non erit sancta corpore, quod ex omnibus constat membris, quæ vel unius fuerit coingninatione polluta.
    
    Sed ut quod dico manifestius et lucidius fiat; esto, sit quæcunque omnium membrorum sanctificatio purgata, et lingua tantummodo peccet, quæ aut blasphemat, aut falsum testimonium dicat; nunquid liberabunt omnia membra unum? an propter unum judicabuntur et cætera? Ergo si nec aliorum membrorum sanctificatio proderit, cum in uno sit vitium; quanto magis si diversorum flagitio peccatorum qualia corrumpantur, unius nihil prolerit integri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    tas? Unde quaeso te, virgo, neque in sola tibi publica citia blandiaris; ne in unius membri integritate confidas: sed secundum Apostolum soli Deo conserva corporis sanctitatem. Munda ab omni inquinamento caput: quia crimen est illud post chrismatis sanctificationem, aut croci, aut alterius cujuslibet pigmenti fuco vel pulvere sordidari; aut auro vel gemmis cujuscunqe terrenæ speciei comi: quod jam cœlestis ornatus splendore refulget. Grandis quippe divinæ gratiæ contumelia est: mundani et sæcularis ornamenti prælatio. Munda frontem, ut humana non divina opera erubescat, et illam confusionem recipiat, quæ non peccatum, sed Dei gloriam parit, Scriptura dicente: Est confusio adduccens peccatum: et est confusio adduccens gloriam (Eccl. iv, 25). Munda B collum, ut non aurea reticula capillus portet, et suspensa monilia, sed illa potius ornamenta circumferat, de quibus Scriptura dicit: Misericordia et fides non deficiant a te, suspende autem illa in corde velut in collo tuo (Prov. iii, 3). Munda oculos, dum eos ab omni concupiscentia retrahis, et ab inuito pauperum nunquam avertis, et ab omnibus fucis liberos ea quæ a Deo facti sunt sinceritate custodias. Munda linguam a mendacio: quia os quod mentitur occidit animam (Sap. i, 11). Munda eam detractione, a juramento, ab adulatione, a perjurio. Nolo præposterum ordinem putes, quod prius a juramento, quam a perjurio linguam dixi debere mundari: quia tunc perjurium facilius effugies, si in toto non jures. Impleatur in te illa sententia: Cohibe linguam tuam C a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. xxxm, 14). Et memor esto dicentis Apostoli: Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14); sed illud crebrius recordare: Videte ne quis malum pro bono alicui reddat, neque maledictum pro maledicto; sed e contrario benedicente: quia in hoc vocatis estis, ut benedictionem hæreditate possideatis (I Petr. iii, 9); et illud: Si quis autem in lingua non ostendit, hic perfectus est (Jac. iii, 2). Nefas est enim ut labia illa, quibus Dominum confiteris, rogas, benedices, et laud as, alicujus polluantur sorde peccati. Nescio qua conscientia et lingua quis Deum rogat, qua aut mentitur, aut maledicit, aut detrahit. Labia sancta exaudiit Deus; et ipsis annuit cito precibus, quæ lingua immaculata pronuntiat. Munda aures, ut non nisi sermonibus sanctis et veris auditum præbeant; ut nunquam obscena, aut turpia, aut sæcularia verba suscipiant, aut aliquem de altero audiant derogantem, propter illud quod scriptum est: Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccl. xxviii, 29); ut cum eo habere partem possis, de quo dicitur, quoniam auditu et visu justus erat; hoc est, nec auribus, nec oculis delinquebat. Manus ne porrectæ ad accipiendum sint, ad dandam autem collectæ, nec ad feriendum paratæ, sed ad omnia misericordiæ et pietatis opera satis prompte. Munda pedes, ne latam et spatiosam pergant viam, quæ ducit ad splendidæ sæculi et pretiosa convivia; sed arduum magis et angustum gradiantur iter, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia). Pequenas abreviações e sinais editoriais foram preservadas; algumas letras cortadas junto à margem esquerda e direita foram transcritas conforme legibilidade. Foram mantidos os números de versículos e referências tal como impressos; marcações como "A", "B", "C" aparentes na página foram transcritas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>