<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    697 CODEX REGULARUM. APPENDIX. EXHORT. AD MONACH. ET VIRG 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    puerilis jocus vel risus, sed lectionum spiritualium A retribuere illi, etiamsi possis, sed dole potius
    cantus. Non te solvant in risum verba inania, sed eo, quia Dominus irascetur ei. Qui enim patienter
    proferant ex te gaudii risum perectorum virorum perturberit mala, in futurum coronabitur; qui vero in-
    virtutes, ut ad eorum spectaculum vitam tuam mo- tulerit mala, in die mala ut reus damnabitur. Ne pro
    resque componas. Perfectus enim ille dicitur, non carnalibus damnis frangatur animus tuus, nec vigo-
    qui in aetate, sed qui in sensu perfectus est; non renu patientie tua res emolliant caducae, sed time
    enim tibi obest puerilis aetas, si fueris mente perfe- ròtius damnum, si a proposito tuo retardaveris. Et
    ctus ; nec senilis tibi proderit aetas, si fueris puer quando te peccatis obnoxium senseris, ad pœniten-
    sensibus. Nam et David cum puer esset, et per- tiam cito converti ne confundaris; qui enim hic pœ-
    fectum cor haberet in Domino, in regem electus est ; nituerit, in novissimo non pœnitebit, clementer enim
    et Saul cum senili ætate esset perfectus, quia in se Dominus ad pœnitentiam consientes suscipit. Et
    malitiam perfectam habuit, de culmine regali ex- ne misericordia Domini fretus peccatis peccata ad-
    pulsus est. Vetustissimi jam erant presbyteri qui jici as, neque velis dicere : Donec viget aetas mea,
    Susannam violare conati sunt, quos Daniel adhuc carnis concupiscentiam exercebo, et postremo in
    parvulus detecto eorum scelere condemnavit : et Do- senectute malorum meorum pœnitentiam geram :
    minus noster ingressus Hierosolymam a parvulis B pius namque est Dominus et multum misericors, nec
    collaudatur. Nam et arbor, licet sil multorum anno- ultra facinorum meorum memorabitur. Noli taliter,
    rum, si fuerit infructuosa, abscinditur : si autem fili, cogitare, quia summa stultitia est hæc mente apud
    novella fuerit fertilis, colitur ut magis profiterat Dominum concipere ; cum et impium sit talem li-
    fructus.
    
    CAPUT XVIII.
    De malorum conlubernio vitando.
    
    Perfectorum vero virorum consortio fruere, et contubernio abstinentium delectetur anima tua, a colloquiis eorum ne avertas aurem tuam : verba enim vitæ sunt verba eorum, et incolumitas animæ iis qui ea libenter attendunt. Sicut enim sol oriens effugat caliginem, ita sanctorum doctrina a sensibus tuis expellit tenebras. Talium virorum, quæso, ne devités consortia ; ut eorum monitionibus mens tua erigatur ad coelum, et fluxum sæculi gloriam pro nihilo possis despicere, et virtutes animæ haurirant sensus tui. Devita viros quos erga mandata Dei vides negligentes, qui mortui sunt virtutibus et vidantur vivere passionibus, quia lætantur in propriis voluntatibus et gaudio carent divino. Cum hujusmodi viris nec sit tibi ulla commistio, nec velis cum eis sermocinari assidue, nisi poteris solummodo ab erroris itinere revocare eos : cæterum si non vales, devita ut pubi:cum hostem : sæpe enim per unam ovem morbidam grex totus polluitur ; et modica pars fellis magnam dulcedinem in amaritudinem vertit, et fermentum modicum totam massam corrumpit (I Cor. v). A tali enim fermento Dominus tibi attendere præcipit (Matth. xvi). Fermentum hoc nequissimorum hominum doctrina intelligitur : nam etsi in habitu quis videatur esse clarus et nobilis, et dulcia verba tibi proferat eleganter, simulation cordis ejus ex subsequentibus actibus intelligitur : non enim ex verbis, sed ex fructibus homo comprobatur. Denique quam plurimi callide vitia sua celare festinant, et apud quosdam videntur esse mirabiles, sed floribus amissis fructus qualis est ostenditur : cum vero diu intra sinum servaverunt serpentem, attacti morsu ejus intuemescunt, et palam fiunt omnibus, quia nihil occultum est quod non revelabitur (Matth. x).
    
    CAPUT XIX.
    De ira cohibenda et differenda pœnitentia.
    Si quis tibi intulerit mala, ne velis irasci ei aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    pro
    eo, quia Dominus irascetur ei. Qui enim patienter pertulerit mala, in futurum coronabitur; qui vero intulerit mala, in die mala ut reus damnabitur. Ne pro carnalibus damnis frangatur animus tuus, nec vigore patientiæ tuæ res emolliant caducæ, sed time potius damnum, si a proposito tuo retardaveris. Et quando te peccatis obnoxium senseris, ad pœnitentiam cito converti ne confundaris; qui enim hic pœnitebit, in novissimo non pœnitebit, clementer enim Dominus ad pœnitentiam considentes suscipit. Et ne misericordia Domini fretus peccatis peccata adjicias, neque velis dicere : Donec viget aetas mea, carnis concupiscentiam exercebo, et postremo in senectute malorum meorum pœnitentiam geram : pius namque est Dominus et multum misericors, nec ultra facinorum meorum memorabitur. Noli taliter, fili, cogitare, quia summa stultitia est hæc mente apud Dominum concipere ; cum et impium sit talem licentiam a Deo expectare quæmpiam. Noli, inquam, sic cogitare, cum nescias qua die moriturus sis. Quis enim novit hominum diem exitus sui ? non enim omnes in senectute privabuntur hæc luce ; sed in diversis ætatibus in hoc mundo migrabunt; et in quibus actibus vocabitur homo, in iisdem necesse est reddere rationem. Nemo enim in inferno confitebitur Domino (Psal. vi), sed nec tu cuncteris ad pœnitentiam converti.
    
    CAPUT XX.
    De morte cogitanda.
    
    Semper ante oculos versatur ultimus dies. Cum enim diluculo surrexis, ad vesperum te ambigas pervenire; et cum in lectulum ad quiescendum membra tua posueris, noli confidere de lucis adventu, ut facilius te possis rëfrenare ab omnibus vitiis. Semper cor tuum promissa cœlestia meditetur, ut ipsa te ad virtutis viam provocent. Esto nunc talis in operibus bonis qualem te vis futurum postmodum. Omnia terrena quæ possides in cœlestes mansiones transfer, ut cum illuc fueris profectus, fruaris bonis cœlestibus. Bonorum operum sumptus tibi in itinere præpara, ut incunctanter libenterque, cum vocatus fueris, pergas ad Dominum. Tunc cum a carnis vinculo anima tua absoluta fuerit, mox in occursum tuum angelorum chorus occurret, omne sanctorum agmen in tuis miscerebitur complexibus, et te ad adorandum verum judicem perducent. Tunc tibi fiet pax per girum et summa securitas, nec timebis ultra jacula ignita diaboli. Non tibi terrorem incutiet barbarorum immanitas, nec formidabis hostes ferocissimos, qui cupiunt animas jugulare, non corpora, non ferrum, non ignem, non faciem truculentam tortorum, non famem, non sitim, nec ullam ægritudinem carnis ; nec metues invidiam hominum, nec insidias malignorum, verba venenata mulierum luparum ; nec ultro adversabitur caro contra spiritum tuum : non timebis periculum maris, nec ullos casus adversos, sed hæc omnia sedabuntur. Cum anima tua abjecerit sarcinam carnis, tunc Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pagina em duas colunas; pequenas letras capitulares (A,B,C,D) na margem interna indicam subdivisões; reproduzições de letras confusas mantidas literais; uso de sinais diacríticos e ligaturas tipográficas preservado conforme visível.</notas>
</pagina>