665 CODEX REGCLARUM. APPENDIX. EXIIORT. AD MONACII. ET VIRG. 666

———M———M—MÀ—M—————————H 3

CODICIS REGULARUM APPENDIY,

SANCTORUM PATRUM

EXHORTATIONES AD MONACHOS ET VIRGINES
DE OBSERVANTIA VIT.E RELIGIOSE,
. Collecte olim a sancto Benedicto Anianensi.

OBSERVATIO CRITICA IN APPENDICEM AD CODICEM REGULARUM.

1n hac quidem Appendice continentur insignes quzdam adhortationes SS. Patrum, qux, etiamsi non mo-
machorum Regule appellari possint , attamen ad monasticam vitam recte dirigendam orenino pertinent ;
cum parzneticam doctrinam utriusque sexus monachis accommodatam complectantur. Hxc adbortationum
opuscula eruit Holstenius ex duobus velustis codicibus, in lectissima bibliotheca serenissima: Suecorum re-
ginz conservatis, cui etiam et hanc Appendicem consecravit.

Existimat quoque doctissimus editor, has adhortationes ex sanctis Patribus collectas esse idem opus
quod sanctus Benedictus Anianus composuit, atque collectioni Regularum monasticarum adjunxit ; prout. ex
Vita ejusdem sanctissimi abbatis constat, ubi exerte dicitur, illum przter Regularum Codicem alium nihilo-
minus composuisse librum ex sanctorum doctorum homiliis. Quod sane assertum satis quadrat in hoc prae-
sens opus ex Patrum variorum opusculis contextun: , et partim monachos , partim sanctimoniales apprime
erudiens, et ideo dignissimum ut Codici Regularum adjungatur; quamvis in ipso mss. codice Colonieusi
inventum non fuerit. Nam Codices illi mss. olim pertinebant ad monasterium Floriacense, atque eadem
manu scripti erant ac ipse Codex Regularum. Adeoque simillimum vero videtur, hic pia opuscnia ab ipso
sancto Benedicto Aniano collecta fuisse, atque ipsi codici Regularum assuta ad majorem discipline mona-
stic:e perfectionem procurandam. Fatetur quoque Hugo Menardus in suis eruditissimis notis ad Vitam san-
clissimi hujus abbatis, se reperisse ad calcem vetusti codicis Floriacensis, ex quo eruit Concordiam Regu-
larum , etiam tale opusculum sed mancum , quod ideo cum ipsa Concordia non edidit, quia in (ine deerant
quzdam folia. Quemadmodum igitur piissimus abbas Anianus ad calcem Concordiz Regularum appendere
voluit sententias et testimonia quorumdam sanctorum Patrum, qui non Regulas monasticas scripserunt,
sed selectam asceticam doctrinam ad evitanda vitia et excolendas virtutes tradiderunt : sic etiam veritati
consentaneum videtur, quod Codici Regularum monasticarum adjecerit integra opuscula SS. Patrum, ex
quibus tales sententias desumpserat. Notum quippe est, Concordiam Regularum solummodo continere sele-
etas sententias et testimonia ex ipsis Regulis monasticis collecta; pari quoque modo et opusculum illud
Concordiz Codici assutum solummodo comprehendebat farraginem sententiarum excerptam ex his integris
sermonibus et adhortationibus qux» hanc Appendicem apte conliciunt.

INCIPIT LIBER

SANCTI ATHANASII

EPISCOPI ALEXANDRLE 7
DE OBSERVATIONIBUS MONACHORUM

Etsi gloriari in Christo licet quod hujusmodi prin-
cipiis sitis initiati, ut sit inchoatio vestra perfectio,
cet ad veram vivendi frugem gradus interpositos
prevolantes, apice ipsius culminis occupato, disci-
plinze summam teneatis, ut in votis habere debeat
imitari quisque vos potius quam posse credat insti-
tui : mihi tamen hujus licentiam praerogativa pater-
uus ascripsit affectus, et amplectenda mibi vestra
expostulationis exactio; qui dum me auditis non so-
lum libenter, sed etiam avide, impudentem me vestro
amore fecistis. Precedentes duco, et ultra mensu-
ram mez possibilitatis extensus quos sequi cupio
ducere compellor. Pergam igitur per tramitem vite
vestra, et quasi qui primis litterarum imbuatur ele-
mentis depictis, adumbratas przefigurationibus notas
stylo imitatore calcabo, accedentibus ad speranda
bcati instituti premia quxe sequenda sunt.

l'rimum abstincutix cura, jejunii patientia, orandi

assiduitas, legendi, vel si quis adhuc litterarum ex-
pers sit, audiendi sit desiderium cum cupiditate di-
scendi. H»c enim sunt prima quasi lactentium in Dei
agnitione crepundia : quibus homo admonitus ortus
sui, divini tramitis ingredi viam velle incipiat, dum
posse consuescat. Et quidem ista tradens, non de
vulgi promiscua fide loquor, quem omnipotentis Dei
misericordia insinuata copfessio, et innocentie sin- '
gularis instillata doctrina venia sola efficit esse con-
tentum. Quanquam Dominus noster, sicut legimus,
omnes velit salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
venire : tamen quia praeminentis gratiae cuncti ca-
paces esse non possunt (Non enim omnes qui ex Israel
sunt , Israelitg sunt (Hom. 1x , 6); nam et Ismael a
consortio fraternze bxreditatis excluditur, et compu-
gnantes Jacob atque Esau unius uteri claustra rupe-
runt), vel contenti puteo aqui vive, nos in holocau-
stum nostri hostiam voluntarie oblationis aptemus,

Digitized by Google
