TU

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

728

perpetuum nobis expediat. * Constituenda est ergo A ut dicta mea et auditus tuus per considerationem

uobis Dominici schola servitii, in qua institutione
nihil asperum nos constituturos speramus. Sed etsi
quid paululum strietius, dietante zquitatis ratione,
propter emendationem vitiorum vel conversationem
cparitatis processerit, non illico pavore perterritus
refugias viam salutis, quz non est nisi angusto initio
incipiénda : processu vero conversationis et fidei ,
dilatato corde, inenarrabili dilectionis dulcedine cur-
ritur *ia mandatorum Dei, ut ab ipsius magisterio
nunquam discedentes, in ejus doctrina usque ad mor-
tem in monasterio perseverantes, passionibus Christi
usque ad mortem 5 participemur : ut regni ejus me-
rcauur esse consortes.
$11. — PaRraT!0 Ex Recura MacisThr.

nrentis ambulando in trivium cordis tui perveniant.
* In quo trivio uaam ignorantke peccatorum, post
dicla mea veniens, post te relinque, et duas obser-
vantie preceptorum ante ingredere vias. Et, dum
quzrimus ad Deum ire, stemus ín trivio cordis
nostri, et consideremus ipsas duas, quas ante nos
scientie conspicimus. In quibus duabus viis, per
quam ad Deum possumus pervenire, consideremus.
Si sinistram tenemus, timemus, quia lata est, ne ipsa
sit quxe ducit magis ad interitum. Si dextram cor-
* ripimus, bene imus quia angusta est et ipsa est qua
diligentes servos ad proprium ducit Dominum. t Ergo
vacuus vester auditus sequatur eloquium meum : et
intellige, tu homo cujus admonemus intuitum, quia

O homo, primo tibi qui legis, deinde et tibi qui me B te per hanc scripturam admonet Deus, ut modo, dum

* obsculias dicentem , dimilte alia. modo que eogi-
tas, et per os mcum Deum te convenientem cognosce.
Ad quem Dominum Deum ex voluntate nostra per
bona acia vel Leneplacita justitize ire debemus, ne
per negligentiam peccatorum inviti rapiamur accer-
siti per mortem. Ergo auditor qui me audis dicen-
tem, percipe qua tibi non per os meum, sed per
hane scripturam loquitur Deus, qui te, dum adhuc
vivis, convenit d de hoc, quod ei post mortem reddi-
turus es rationem. Quia quod adhuc vivimus, ad ig-
ducias vivimus; cum nos pietas Dei exspectet quotidie
emendari, et meliores vult esse nos hodie quam fui-
maus heri. Ergo, tu, qui me auscultas, ita intende

loniensi, et Colivei babetur, lucis viam. Quw quidem
lectio optima et priori praeferenda. Quia cum lux
hoc loco vitam signiGcet, ineptum esset dicere, lucis
vitam, id est, vite vitam. Legendum est ergo, viam.
Kt sane hzc. priesens vita via est ad vitam futuram.
De qua via praeclare sane sancuis Columbanns epist.
J : « Via es mortalium non vita, a peccato incipiens
usque ad mortem. » Et paulo post: « Quid ergo es,
humana vita ? non vila, vera es enim via : sed non
plena; aliis longa, aliis brevis; aliis lata, aliis an-
gusta; aliis leta, aliis trístis; omnibus similiter fe-
stinans, et irrevocabilis. Via, inquam, via es, sed
non omnibus manifesta es. Multi enim te vident, et
pauci te viam esse intelligunt. Sic enim subtilis es,
el sic seductrix, ut paucorum sit te scire viam; in-
terroganda ergo es, ei non credenda vita, nec viudi-
canda; transeunda, non habitanda misera humana
vita. Nullusenim in via habitat, sed ambulat ; ut qui
ambulant in via, ambulent in patria. » Hzc ille. In

vulgatis editionibus legitur, lucis usuram, sed bxc D

leciio nullius optimi codicis auctoritate fulcitur, et
videtnr esse cujusdam correctoris.
* Constituenda est ergo. Conclusio prologi seu
praefationis. . . .
b Participemur. Ita in utroque col. ms. Gerin.. in
e'itione Coloniensi, apud Smaragdum ot sanctam
Dunstanum. Vulgo participemus.
« Obscultas. tà. in ius. Regula ejusdem Magistri
codicis Cort:eiensis.
4 De hoc quod. Lege, ut in R»vula ms. cod. Corb.,
De hoc de quo. e .
* [n quo trivio unam, ete. Subaudi vism. Hxc di-
eit Magister ea ratione qua olim Prodicus philoso-
plius apud Xenophontem (Lib. uw de dictis et. (actis
Socratis) finxit malitiam et. virtutem Herculi in tri-
vio occurrisse, hinc malitiam ei omnia voluptatum
enera promisisse, illinc virtutem initio quidem la-
res et sudores, postea vero gloriam immortalcu :

adhuc vivis, et tibi emendare vacat, curras, quan.
tam potes, ne jam eum accersitus per mortem fueris,
nullam Deo in die judicii, vel in pena «terna excu-
$ationem afferas, quod nullus te de emendatione,
quoad vixisti, eonvenerit : et cum ulterius tibi jam
succurrere non potueris, in :eternum te incipiat sine
remedio paenitere. Ergo amodo, qui audis, observa,
antequam de hac exeas seculi sce. Quia si hinc ex-
ieris, non huc reverteris, nisi in resurreetione : et
de resurrectione, si hic modo bene egeris, ad seter-
mam cum sanctis gloriam deputaberis. Si autem
hanc scripturam, quam tibi lecturus sum, factis non
adimpleveris, in seternum ignem gehenaz eum dia-

€ at Hereulem labores et sudores amplexatum eos vo-

luptatibus prztulisse. Sic pereleganti üctiope d
Silium Italicum, lib. xv de Bello Punico, Scipioni
sub umbra requiescenti et animo multa versanti ab
aere delapse l:»va dextraque astant voluptas et vir-
tus, utraque eum in suam pertrahere sententiam rra
virili enitens. Sic enim ait poeta :

Hes lauri residens ju«eais viridsnte sub umbra

J4Edibus extremis volvebat pectore curas ,

Uum subito assistunt leva dexlraque per auras

Allapsze (haud paulum mortali major imago)

Hinc Virtus, illiuc Virtuti inimica voluptas.

Altera Acbeernenium spirabat vertice odorera

Amhrosiss diffusa comas, et veste refulgens

Oetrum qua fulvo Tyrinm diffuderat auro.

Fronte decor quzesitas acu : lascivaque crebras

Ancipiti motu jaciebant lumiua flammas.

Alterius dispar habitus, froos hirt», nec unqnam.

Composita mutata coma : stans vultus, et ore,

Jucessuque viri propior : Izetique pudoris
*  Ceisa hümeros uivea fulgebat stamine pallii, ete.
Hzc quidem ex doctrina Pythagore, qui hoc trivium
effinxerat ad similitudiuem litterze Y, qu:e diversam
virtus et voluptatis viam ostendit, de qua Persius
Sat. 9 :

Et tibi que Samios diduxit litteras ramos

Syrgentem dextro monstravit limite callem,
Ausonius, Idillio 16 :

Pythagore blvium ramis patet atabiguis, v.

Herricus lib. 1 de Vita sancti Germani episcopi Au-
tissiodorensis :
Cumque iter ambivium ramoss ad campila vexit
P'roposuitque viam Sanio praeeunte bicallem.

í Krgo vacuus. In. Regula ms., Ergo vacieus, id
est qui vacat, optime; ita etiam infra loquitur Ma-
gister. Gloss veteres : Vacipus, c)xeupos, id. est
opportunus, tempestivus.

Digitized by Google
