<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
713     CONCORDIA REGULARUM. — PRÆFATIO.     714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,560">
ctus Donatus Regulam mitionem in Hispaniam in­ vexisset. Id satis patet ex Europii Valentini epi­ scopi epistola ad Petrum episcopum, quam, cum esset abbas Sirvitanus, scripsit de distractione mo­ nachorum, in qua austeriorem monachorum vitam adversus impugnatores defendit. Quod frustra se­ cisset, si ejus prædecessor sanctus Donatus Regu­ lam Eremitarum mitionem fecisset. Huijs epistolae mentionem facit sanctus Isidorus lib. de Viris illustri­ bus, cap. 45, extatque ms. in bibliotheca Floriacensi. Præterea tanti fui olim nominis apud omnes natio­ nes beatus Augustinus, ut, si ejus Regulam, etsi non meliorem, advexisset in Hispaniam sanctus Do­ natus, ne quidem ullus adversus eum ejusque disci­ pulos hiscere ausus fuisset. Tandem sanctus Dona­ tus non fuit Eremitarum, sed monachorum coenobi­ tarum Pater; ipse enim cum septuaginta monachis in Hispaniam trajecit, quibus monasterium Sirvitanum subsidio et ope Miecinae illustris feminae aedificavit, ut docet sanctus Hildefonsus capite citato. Haec fu­ rins prosecutus suus, ut ostenderem quam subtilibus inepti­ is a nescio quo hoc sancti Maximi Chronicon conversum fuerit. Fuit alius Donatus sancti Colum­ bani in baptismo filius, archiepiscopus Vesontionen­ sis. Libenter hanc Regulam Donato Afro tribuerem, nisi multis annis ei sanctus Columbanus superstes fuisset, vix dum vixit, Hispanis notus. Quare si ejusmodi Regulam sancto Donato Vesontionensi ar­ chiepiscopo addixerim, non multum abs re erit, cuin ille monachus fuerit, et monasterium sub Re­ gula sanctorum Benedicti et Columbani aedificaverit, ut habetur in fragmento Vitae illius apud Childebium lib. ii de Archiepiscopis Vesontionensibus.

Regula Magistri ita appellatur in hac Concordia, quia in ea discipulus interrogat, et magister respon­ det. Exstat in veteri codice ms. bibliothecæ Cor­ beiensis sine auctoris nomine quinque et nonaginta capita complectens, inter quæ omnia fere capita Regu­læ sancti Benedicti recensentur. Hic Pater non raro usurpatt sancti Benedicti sententias integras et ipsa­ met verba, interdum ab eo dissentit, et quæ a sancto Benedicto generaliter statuta sunt, specialius ab eo saepe ordinantur. Codex autem citatus videtur esse scriptus circa annum Domini septingentesimum primum. Nam ad calcem illius exstat catalogus Ro­ manorum pontificum scriptus eadem manu litteris quadratis, desinitque in Joanne sexto, qui sedit anno septingentesimo primo. Hæc Regula magna cum simplicitate, fervore et regularis observantiæ cura procedit. Auctor illius juxta Trithemium, lib. et cap. citatis, est Vigilius abbas et diaconus: Vigilius quoque diaconus et abbas in capitulo 33 suæ Regulæ sic loquitur: : Si quid peculiarem apud aliquem in­ ventum fuerit, grandi eum abbas et dimumare ex communi communicatione condemnet, ut illius exemplo de­ territi omnes, nullus hoc audeat imitari. : Quæ quidem verba exstant in Regula Magistri, cap. 82, ubi agitur de peculiaritate monachorum: ita ut ci­ tatio Trithemii sit in notis arithmetica mendosa. Genna­dius in Catalogo scribit de quodam Vigilio diacono, qui etiam monachorum Regulam composuit: : Vigilius diaconus composuit et traditione Patrum monachorum Regulam, quæ in coenobio ad profectum fratrum in conventu legitur, breviato et aperto sermone totius monasticæ perfectionis in se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,560">
tenentem disciplinam. Sed puto hos Vigilios esse distinguendos. Nam hic Gennadii Vigilius aperto et breviato sermone Regulam scripsit, at hic Magister seu Vigilius Trithemii longo, obscuro atque perplexo, cum vix Latine loqui possit. Vigilius Gennadii vixit circa annum Domini 440, ante tempora Gemma ii, at Vigilius Trithemii vixit post sanctum Benedic­cium; nam multa a sancto Benedicto, ut dixi, emen­ dicat, quæ a reliquo ejus sermone rudi et scabro longe discrepant. Vixisse videtur circa tempora Clodovei secundii, Francorum regis, non multo post sanctum Gregorium Magnum, quia utiliter vocabulo majoris domus, quod tunc maxime erat in usu. Gallus fuit, aut certe aliquandiu in Gallia vixit, quia phrasis illius Gallicum idiotismum sapit, et quam aliis vocabula habent a Gallis usitata. Suspicerer esse sanctum Benedictum Biscopium Anglum; sed alius plus quaerendum est.

Regula cuiusdam duplex est. Quæ prior citatur, est mihi prorsus incognita quod auctorem illiusque tempus quo scripta sit. Altera, quæ secunda post illam citatur, est veluti quadam Regulæ sancti Bene­ dicti paraphrasis. Illius auctor appellatur a Trithe­ mio, libro et cap. citatis, servus Dei. Nam ibi citat qua­ dam ex Regula servi Dei, quæ habentur in hac se­ cunda Regula cujusdam, in cap. 42 Concordiæ, ut ibidem notavimus. Hæc Regula ad usum sanctimo­ni­ alium scripta est, ut liquet ex eodem Trithemio; ita ut existimen ejusmodi Regulam nihil aliud esse quam Regulam sancti Benedicti ad usum sanctimoni­ alium accommodatam, etsi nostræ Concordiæ auctor pro suo more femininum genus in pasculinum mu­ taverit. Cum autem multi fuerint nomine servi Dei nuncupati, quis illorum hujus Regulæ scriptor fuerit non constat: videtur tamen non multo post sancti Gregorii Magni tempora vixisse. Citantur insuper capitula unm cum ex Jona abbate de Vita sanctæ Burgundofloræ, unum ex divo Gregorio Nazianzeno, unum ex Cassiodoro in psalmos, quædam etiam ex divo Hieronymo, divo Augustino et Beda, et quædam capitula Cæsariæ, de qua dico tuo loco.

Citatur præterea caput unicum ex sancto Valerio de generibus monachorum. Hic Valerius natione fuit Hispanus, civilitate Asturicensis (ut ipse scripsit in sua Vita, quam refert Prudentius Sandovalus prius parte fundationis monasteriorum, n. 3). Appetiit monachatum in monasterio sancti Fructuosi Complutici; sed quibusdam de causis, quas non profert, a proposito detertitus secessit in montem Vergidum, in solitudinem juxta castrum sancti Petri. Varie exagitatus sæpe mutare sedes coactus est. Tandem per multas tempestate viginti annis varie tentatus et vexatus conquestivit in oratorio sancti Petri, ædif­ cato olim a sancto Fructuoso in solitudine Vergidi. Sed quia litteratus erat, Isidorus episcopus Asturi­ censis eum inde abstractum Toletum secum ducere voluit invitum; quod tamen morte interveniente epi­ scopi minime perfectum est. Varia opuscula compo­suit. Floruit circa annum Domini 675. Quod autem dicta sancti Valerii a nostro auctore citata sunt hu­ jus Valerii, ex illius verbis clarum est: : Et cum in ista ultimæ extremitatis occiduo partis confinia rara videlicet et exigua pullularent sacre religionis cre­ punda. : Quæ verba homini Hispano eoque Asturi­ censi plane conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,880">
CONCORDIA REGULARUM PATRUM.
PRÆFATIO.

Benedictus ullius abbatum, abbatibus et mona­ chis omnibus in Deo Christo salutem.

• Dum communi. Hæc epistola auctor hujus Con­ PATROL. CIII.

• Dum communi utilitati consulens attentius qua­ rerem quomodo utilius possem cunctis prodesse, corlire sanctus Benedictus Anianensis alloquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição respeita a forma moderna das letras; sinais de ortografia e divisão de linhas mantidos quando visíveis. Algumas palavras fortemente comprimidas ou partidas no fim de linha foram reunidas segundo o sentido; onde a leitura era incerta, manteve-se a grafia provável sem normalização. Letras marginais centrais A–D indicadas como nota_marginal. As ocorrências de caracteres tipográficos antigos (ligaturas, long‑s) foram transcritas em forma corrente (s).</notas>
</pagina>