607

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

653

* desiderantes escas et parantes a€ primatibus prs:ver- A cit esse cautelam. Neque enim alias Petrus aposto-

4

tamus, illis ad mensuram veniz hanc sententiam
largientes : Omnis creatura. Dei bona , et nihil ab-
jiciendum quod cum gratiarum. actione percipitur
(4 Tim. 1v, 4). Nos ad premium glori illo labore
nitentes : Bonum est non manducare carnem , neque
bibere vinum ( Rom. xiv, 21). Et rursum : Omnis qui
in agone contendit ab omnibus se abstinet, et ille qui-
dem ut corruptibilem coronam accipiat, nos autem in-
corruptam (1 Cor. 1x,25). Abstinentia enim continen-
ti:x nutrix est, qua innupta sive nupta facilius passi-
bilitatis frena patitur, si non deliciarum calcaribus
incitetur. Qnam sic eos qui ad summa nituntur, vel
cupio vel mando colere, ne putent in aliis crimen
esse nupsisse, scientes scriptum esse : Bonum est

lus admoneret : Preparati semper estote ad. ratio-
nem reddendam ad omnes poscentes vos de verbo fidci
vestra et spei vestre (1 Petr. mi, 46). Et Apostolus :
Non cessamus pro vobis orantes, ut impleamini agni-
tione ejus in omni sapientia et intellectu spiritali (Col.
1, 9). Et rursus : Verbum Christi habitet in vobis
abundanter in omni sapientia (Col. mi, 16). Nam et in
Veteri Testamento similem hominibus curam sacre
przceptionis inculcavit eloquium. Sic enim David
ait : Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et
in via peccatorum non stetit , et ín cathedra. pestilen-
tie non sedit; sed in lege Domini voluntas ejus, ct in
lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. 1, 1). Et ad
Jesum Nave Dominus loquitur : Non recedet liber iste

nubere : melius est non nubere (I Cor. vn, 25). Qui B de manibus tuis, et meditaberis in eo die ac nocte (Jos.

lioc enim illicitum creJunt , ipsi premium sui labo-
ris imminuunt. lilicitis enim cavere, jugum necessi-
tatis est; permissa vincere munus arbitrii. Malis
absünere, disciplin: merces est; bona supergredi,
libertas meriti est, non finis imperii. Illud legis in-
dultum est terminis; hoc gratie reservatum est
incrementis.

Jejuniorum quoque non sit volentibus certa men-

sura : sed in quantum possibilitas valet, nisu labo- .

rantis extensa ; qu: prater Dominicam diem semper
sint solemnia; si votiva sunt. His sese Moyses bea-
tissimus przeparans affatibus Dei dignus ingessit. His
praedictas per Jonam Ninivit: minas in placidam
rursus flexere sententiam. His Bethulit populus As-
syria obsidione conclusus, et usque ad deditionem
sui experfa plurima virtute conterritus , ab Holofer-
nis tumentibus minis constantis manu femin:z me-
ruit vindicari. His Mardochzus Aman crudelem su-
perbia praparato sibimet ligno , acceptze poenze con-
versione suspendit. His Jesus Salvator noster in
carne hominis quam assumpserat eruditus , suadelas
diaboli tentantis obtudit : quas etsi aliter potuisset
expellere, docendos tamen sibi populos voluit. hac
imitatione formare.

Orationibus vero ita frequenter instandum est, ut
vix eas aliquod tempus interpolet. Scriptum est
enim : Orationi instate, vigilantes in ea (Colos. 1v, 8).
Et iterum : Querite et invenietis; pulsate et aperietur
vobis (Matth. vu, 17). Per has amicus dormiens ex-
citatur; e quamvis omnem familiam sopor altus
obsederit, depromi tamen sibi panes ac porrigi im-
portunus expostulator extorquet.

Mas, si fieri potest, sola legendi intercapedo dis-
rumpat. Cujus rei cura in canonicis ponenda est
monimentis : non quod apocrypha debeamus przeser-
lim ignorata damnare; sed quod ad scientiam Dei
digestam canonis seriem putemus posse sufficere.
lila enim si consentiunt, supervacua sunt ; si dissen-
tiunt, vitanda sunt. Sine legendi autem studio nemo
ad Deum valebit esse intentus. Primum, quod hu-
jusmodi opera ab aliis actibus caducze occupationis
abducunt : et diversorum exemplorum insinuata
cognitio vel bonorum oppetentiam , vel malorum fa-

1, 8). His quoque se negotiis malarum cogitationum lu-
brica frequenter interserunt ; et quamvis ipsa sedu-
litas animum ad Deum przstet intentum, efficit ta-
men in sese mordax s:eculi cura sollicitum. Quod si
hzc frequenter et inmortune patitur religioso labori
deditus, nunquam profecto illis carebit otiosus.
Nunc quoniam studiorum membra digessimus, mo-
rum augmenta cumulemus. illud autem non extra
commonitionem puto, ut sit victus facilis, vilisque
vestitus : eum et hxec tegendi corporis gratia reperta
sint, non ornandi; et illà sustinendz animze potius
quam obruendz. His igitur qux supra ostendimus
actibus mancipatus omne odium deponat inimici.
Nec hoc tantum fine contentus, simultates amore

C commutet; iram paüentie temperet freno; avari-

tiam abstinentie vincat imperio; ac precipue lin-
guam custodia taciturnitatis obsepiat ; ne in litigium
contentiosa fervescat; ne in maledictum procax in-
currat; ne in obtrectationem maledicta serpat; ne in
jurationem facilis prolabatur ; ne in mendacium ficta
dissimulet; ne in cireumventione astuta calleat : ne
in elatione superba jactetur; sedulo servans tem-
pus tacendi et tempus loquendi , omne otiosum ver-
bui obnoxium sciat esse rationi. Nam ideo et David
beatissimus ori $uo custodiam deposcit : et condien-
dum sale sermonem beati Pauli pagina sacra consli-
tuit ct nullum indomabile membrum esse quam lin-
guam testifica Jacobi przecepta siguarunt.

Sit igitur qui hujusmodi viam scandit, tacitus,
mitis, benignus ; et quia charitatis insolubilis nexus
habetur, abjiciendus in studio parili semper alium
judicaus potiorem. Hoc enim freno astringit invi-
diam, quam vicinz sibi elationis szpius incitatam
judicio, dum gratias referendi sibi honoris appetit,
notam miseri livoris incurrit. Nec prx:emium a Deo
unusquisque percipit, si ab hominibus id requirit.
Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tiam (Jacob. 1v, 6) ; qvi eum de hujusmodi studio di-
Scipulos erudiret, ipsum pronuntiat maximum, qui
minimus velit esse cunctorum. Esto, ab aliquibus
frater tuus propensius honoretur, nec illos minus
amices habeas, nec hune :mulum przlate venera.
Uionis attendas. Quinimo judica circa te augimeutum

Digitized by Google
