615

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

616

quid ex bis que scripta sunt ac ferre, neque in ver- A querit medelam (Eccli. xxvii, 5$). Et si homo erga

bis, neque in rebus unquam volumus. Sed etsi in
aliquo saltem vel leviter pulsemur, continuo velut
ferz bestie contra eos insurgimus. Sed licet nos in
omnibus contraria agamus quie praecipit nobis Chri-
stus, tamen eminentius ab eo docemur; qui diri-
puerit, inquit, quz tua sunt, qui te Leserit, qui tibi
nocuerit, non solum pro his que tibi abstulit, non
indigneris; sed et dilige, et tota charitate con-
stringe, et etiam pro ipso ad Deum diligenter preces
funde. Ac si dicatur : Cum ille qui ad diripienda qux
tua sunt iniquo spiritu fuerit accensus, si te pro-
lixiorem invenerit in largiendo quam ille venerat in
diripiendo, quamvis ille sit ferus et barbarus, eru-
bescet tamen bonitatem tuam, mitigabitur a furore,

bominem non habet misericordiam, quis propitia-
bitur delictis ejus? Vellem silere jam et huc usque
progressus finem sermonibus meis imponere. Eru-
besco enim et confundor ultra procedere. Sed quid
iterum tacere proderit, cum ab ipsis mandatis Chri-
sti, quz impugnamus, silenter etiam arguamur?
Quomodo autem latebimus, eum qui novit corda
nostra, judicaturus est ea? Quid ergo dicam de illo
mandato quo jubemur non thesaurizare super terram?
Catteri vero quasi e contrario audierint preceptum,
et quasi diclum sil ad ees : Thesaurizate omni
modo super terram; ita relinquentes cc€lum adhe-
serunt terrz, et insaniunt erga pecunias congregan-
das, totoque affectu odiunt Deum, diligunt autem

resipiscet continuo et facti poenitebil, ac suum qui- B mammonam. Quod autem dictum est, Nolite cogi-

dem peccatum exhorrescet, tui vero animi virtutem
mirabitur et amabit, Sed hoc ubi nunc invenio?
Cujus enim talem vitam mirabor? Neminem autem
nune invenire queo qui hanc injuriam patienter
ferre velit. Christus enim nos orare pro persequen-
tibus et calumniantibus jubet; nos autem non so-
lum contra inimicos, sed etiam contra amicos sspe
inimicitias et insidias ponimus. Christus maledicen-
tibus benedici jubet, nos e contra non solum mul-
tiplicatas maledictiones restituimus , sed etiam, si
possumus, pro verbis flagellis eos cz:edimus. Nonne
tibi videntur, o homo, omnimodis contraria esse, ut.
dixi, preceptis Christi quze gerimus? Nonne magis
pugnam habemus contre mandata ejus, quam obe-
dientiam? Et ideo merito luyemus, et inobedientiam
nostram merito plangimus. Sed dicit aliquis : Im-
possibilia nobis precipit Christus. Quid agis, o
homo? nunquid ignoras quid David in Saul fecit?
Quid Stephanus martyr, qui pro lapidantibus ex-
oravit? Oblitusne es quid ipsemet Christus docuit et
fecit, dicens : Pater, ignosce illis, non enim sciunt
quid faciunt (Luc. xxii, 54)? Volentibus enim ob-
servare Christi prxcepta, non sunt impossibilia, sed
levia; nolentibus vero et inobedientibus videntur
esse dura et impossibilia, cum idem Dominus dicat :
Onus meum leve, et jugum meum suave ( Matth. x1,
$0). Jam vero quid dicam de boc quod scriptum est
in oratione Dominica : Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus. nostris (Matth. vi,
12)? Quisnam est ex omnibus nobis qui cum fiducia
hzc Deo dicere audeat? Nam etsi nihil faciamus
inimicis et debitoribus nostris, habemus tamen in-
tra nos insanabile vulnus irx:: retentum in corde.
Et si tantummodo non lzedas eum qui te Llesit, aver-
tis te tamen ab eo, nec libenter eum vides, manet .
&ine dubio vulnus in pectore, et dolor augescit in
corde. Nunquid tu ita vis propitium tibi fieri Deum,
ut non quidem te ledat, avertat se tamen abs te, et
' peccatorum tuorum memoriam teneat et videre te
nolit? lgitur qualem vis esse erga te Deum, cum
peccatorum veniam poscis, talem te exhibere debes
his qui deliquerunt in le, sicut, et sapientium qui-
dam dixit: Homo homm servat. iram, et a. Deo

tare de crastino, nec audire scio aliquem, nec om-
nino servare. Et propterea de hoc mandato dicere
aliquid erubesco. Etenim oportebat nos quocunque
pacto loquente Christo et pronuntiante non dubitare,
sed credere. Nunc vero etiam cum et causas et ra-
tiones adhibeat mandatorum suorum, atque exet-
plis ea validissimis muniat, nec sic quidem erubesci-
mus. Propter hoc enim et avium qua non arant,
neque seminant, et liliorum, qux non nent, siinilitu-
dines posuit, ut nemo dubitaret, et tamen nos sicut
gentes, aut forte etiam aliquid desperabilius genti-
bus de his cogitando consumimur. Sed de hoc, ut
dixi, mandato plura dicere erubesco, ad sequentia
tamen veniam, si forte alicubi solatium qualecun-
que mei pudoris inveniam. Quid ergo sequitur post
hzc? Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. vii).
Ego enim solatium mei pudoris invenire credebam,
augmenta nunc confusionis reperi. Si autem nullum
nobis peccatum aliud fuisset admissum, pro hoc
solo gehennz nos tradi satis abundeque sufficeret;
quippe qui in alienis deliciis severi et amarissiimi
judices residemus, nostras autem trabes in oculis
propriis infixas non videmus: a quo vitio neque
sceuli hominem, neque monachum, neque etiam
solitarium ullum facile reperies liberum. Nequeetiam
de hoc exhorrescimus quod idem ipse ait : In quo
enim judicio judicaveritis, judicabimini (Ibid.). Nam
dic mihi, quid laboris habet ut non judices alium?
Nos autem qui cum possimus sine labore manda-
tum Dei servare, laboramus et nitimur ut illud prz-
varicemur. Quia et revera ipse pronuntiavit de prz-
ceptis suis quod nihil in eis onerosum sit, sicut
paulo ante retuli, id docens : Jugum meum suave
est, e onus meum leve (Matth. x1, 50). Nos namque
€ contra gravia efficimus qui ille levia constituit.
Quamvis enim sintaliqua in quibus paululum labo-
ris adbibendum est, tamen quidquid ipse precepit
leve est, etiam si sit tribulatio. Et si tribulatio, quo-
modo leve est? Leve, inquam, est, quia immensum
pondus futurz glorix€ levem facit presentis tempo-
ris tribulationem. Sequitur : Nolite, inquit, dare
sanctum canibus, neque projiciatis margaritas vestras
ante porcos ( Matth. vu, 6). Nos vero e contra laudis

Digitized by Google
