6453

S, BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

.

654

usus jn sacerdotum relinquitur arbitrio, ut mundi A responsionis porrigatur bonus. Sicut scriptum esi:

et digni habeantur sacra mysteria celebrare.
CAPUT LI.
De discipulis solitariorum, et de eorum obedientia.
Discipuli ergo solitariorum spe admonendi sunt,
ut sic vivaut, quatenus aliis bonum exemplum prz-
beant, et humiliter magistrorum imperiis subja-
ceant. Mox ergo ut aliquid eis imperatum a ma-
gistris fuerit, ac si divinitus imperetur inoram pati
nesciant in faciendo. Sed ipsa obedientia tunc ac-
ceptabilis erit Deo, et dulcis hominibus, si quod
jubetur, non tarde, non tepide aut cum responso
uoleutis efficiatur; quia obedientia qua: majoribus
prebewur, Deo exhibetur; ipse enim dixit : Qui
vos audit, me audit, etc. (Luc. x, 16). Nam cum
malo animo si obediat discipulus, et non solum ore,
sed etiam corde si murmuraverit, quamvis impleat
jussionem magistri, tamen acceptabile non erit Deo,
qui cor respicit marmurantis. Et pro tali facto nul-
Jam consequitur gratiam, imo poenam murmuran-
tium incurrit, si non cum satisfactione emendaverit.
Quapropter hi tales, relinquentes statim quz sua
sunt, et voluntatem propriam deserentes, secundum
Domini sententiam qui dixit : Non veni voluntatem
meam facere, sed ejus qui misit me (Joan. v1, 58);
mox exoccupalis manibus, et quod agebant imper-
fectum relinquentes, vicino obedientix pede juben-
lis vocein. factis sequantur. Unde in Collationibus
Patrum tale datur exemplum : Abbas Sylvanus ha-
buit discipulum quemdam, nomine Marcum, et hic

fuerat magni obedientie , quique etiam scriptor C

erit. Diligebat autem eum senex propter obedien-
tiam suam. Habebat autem alios undecim discipulos,
qui contristabantur pro eo quod cum diligeret plus
eis. Quod cum audissent vicini seniores, quia plus
eum cxteris suis discipul.s diligeret, inoleste tule-
runt. Una autem die venerunt ad eum : quos assu-
mens secum abbas Sylvanus, egressus coepit sin-
gulorum discipulorum suorum cellas pulsare, di-
cens : Frater, veni, quia opus te habeo; et unus ex
eis non est mox secutus eum. Venit autem ad cel-
lam Marci, et dixit ei: Veni, frater, quia opus te
habeo. llle autem scribebat, et non perfecit litte-
ram O, et venit. Et dixerunt senes : Vere, abba,
quem tu diligis, diligimus, quoniam et Dominus di-

ligit eum. Ideo istud hic posui exemplum, ut discant D

discipuli agere obedientiam sine mora. Ipsi quoque
discipuli non sint superbi, non tardi, non turbulenti,
non vinolenti, non multum edaces; sed sint mori-
bus honesti, ac Deum mentes. Qui etiam ea qux
Deus dederit tempore opportuno diligenter magistris
administrent, et in ministrando nullatenus eos con-
tristenl; memores semper divini sermonis, ubi ail :
Qui scandalizaverit unum. de. pusillis, qui in me
credunt, eic. (Matth. xvii, 6.) Hlud etiam ad me-
moriam revocent quod ait Apostolus : Qui bene mi-
nisirat, gradum bonum sibi acquirit (11 Cor. 1x, T).
Et. rursum : Hilarem. datorem diligit Deus. (lbid,)

Cui autem substantia non est quie tribuatur, sermo.

Sermo bonus super datum optimum (Eccli. xvii,
16, 11). Omnia autem vasa eorum cunctamque sub-
stantiam ac si altaris vasa sacrata conspiciaut. Nibil
ducant negligendum, neque avaritix studeant, ne-
que sint prodigi, et exstirpatores substantie illo-
rum; sed omnia mensurate faciant, et secundum
jussionem magistrorum. Non enim velint habere
solitarii plures discipulos, quia nequaquam vincere
avaritiam possunt quando ad multorum sustenta-
tionem intendunt. Habeat autem unusquisque unum,
aut duos, vel ad plurimum tres discipulos. Paucos
iamen condiscipulos ad convivendum et plures ad
docendum. Non tamen dicimus ut scholas genera-
liter teneant ; quamvis liceat, non tamen expedit.

B Unde Apostolus : Omnia, inquit, mihi licent, licet

non oitnia expediunt (I Cor. vi, 12).

CAPUT Lili.

De zelo bono quem debent habere solitarii erga
discipulos.

Ut autem ait sanctus Benedictus, sicut est zelus
bonus qui separat hominem a vitiis et ducit ad Deum
et ad vitam xternam, ita est et zelus amaritudinis
qui separat a Deo et ducit ad infernum. Hunc ergo
zelum qui ad vitam ducit zternam, ferventissimo
amore exerceant solitarii erga discipulos, id est,
ut infirmitates illorum sive corporum, sive morum,
patientissime tolerent, et si forte aliquid delique-
rint, cum omni moderatione eos corripiant. In ipsa
autem correptione prudenter agant, el plus stu-
deant amari quam timeri. Et ne quid nimis, ne
dum nimis eradere cupiunt rubiginem, frangatur
vas; suamque fragilitatem semper suspecti sint;
meminerintque calamum quassatum non conteren-
dum. In quibus non dicimus ut permittaut nutriri
vitia, neque dissimulent peceata delinquentium, sed
mox ut oriri ceperint, quantum prevalent, radicitus
ea amputent ; memores semper quia lleli sacerdos
pre filiorum iniquitate damnatus est (J Reg. i).
Quapropter teneant consilium Apostoli dicentis :
Argue, obsecra, increpa in omni patientia el doctrina
(1 Tim. 1v). ld est, indisciplinatos durius argue,
obedientes et mites, ut in melius proficiant, obse-
€ra; negligentes ei contemnentes increpa; omnia
lamen cum patientia. lmprobos autem, et duros, et
superbos, vel inobedientes, si :elas siverit, verbe-
rum castigatione et corporum afflictione coerceant,
sicut scriptum est: Percute filium tuum virga, et
animam ejus de inferno liberabis (Prov. xxi, 14).
Hoc summopere perpendentes ut juxta qualitatem
vulnerum exhibeant fomenta curationum. Caveant
autem ut, dum alios de admonitionibus suis emen-
dare procurant, ipsi ab omnibus vitiis emendati in-
veniantur ; ne forte aliis proedicaptes, ipsi (quod ab-
sii) reprobi efficiantur.

CAPLT LIV.
Quomodo jejunare debeant solitarii.

Sic enim necessaria nobis sunt jejunia sicut vul-
neribus medicina, ita tamen ut duarum rerum testi-

Digitized by Google
