<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
709                               CONCORDIA REGULARUM. — PROLEGOMENA.                                740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
nomen non præfigurit: ita ut hæc regula compacta sit ex præfatis Cassiani libris. Quæ quidem verum Regulae nomen sortiri potest, non enim in ea narrantur monachorum Ægypti mores et instituta, sed quid faciendum sit præcipitur. Regulæ Cassiani meminit sanctus Gregorius Turonensis lib. x Hist., cap. 18: &amp; Coenobiumque fundavit, in quo non modo Cassiani, verum etiam Basilii et reliquorum abbatum qui monasterialem vitam instituterunt, celebrantur Regulæ. An vero Regula hic citata scripta sit a Cassiano, non adeo certum est, cum Photius, Gennadius et alii qui de operibus Cassiani scripserunt, nullam ejusmodi Regulæ mentionem faciant: nisi id forte ex loco Gregorii Turonensis citato conjicere liceat. Quis suspicari poterit ejusmodi Regulam a Eucherio Lugdunensi fuisse compositam, qui, teste Gennadio in Catalogo, « Cassiani quædam opuscula lato tensa eloquio angusto revolvens verbi tramite in uno coegit volumine? » Præterea notandum est in hac Concordia Cassianum sæpe appellari sanctum: quam appellationem reliqui, protin venient in codices ms., lique eam in locis in quibus non erat adjeci. Nec mirum videri debet hunc appellari sanctum: fuit enim sanctus ille vir et admiratione dignus, ut satis ex ejus scriptis constat, quæ etsi quibusdam in locis Pelagiana fuligine aspergi quoadmodo videantur, maxime collatione xiii, in qua disputatur quodam sine gratia Dei præveniente solis arbitrii liberi viribus, nonnullos non sine ea ad Deum converteri, et eo nomine a Prospero Aquitanico impugnatus sit, et a Gelasio papa inter scriptores apocryphos relatus, nunquam tamen, quoad vixit, ab Ecclesiæ communione separatus est, errore ejus multis post annis in concilio Arausiacæ secundo, quod anno Christi 529 habitum est, tantum condemnatus, nempe can. 8. Qui sane errorem emendasset, si illum ab Ecclesia reprobari vidisset. Unde Prosper in suæ Disputationis epilogo dixit: « Quorum tamen, dum adhuc non sunt a fraterna societate divisi, toleranda est magis intentio quam desperanda correctio. » Accedit quod in Ecclesia Massiliensi hic Cassianus tanquam sanctus quotannis solemni officio colatur 23 Julii, ut videre est in Proprio Sanctorum diocesis Massiliensis, ubi ejus officium est duplex minus per annum. Colitur etiam in parochia de Tabernis diocesis Reienis, ut videre est in Proprio Sanctorum ejusdem diocesis. Adnotanturque ejus solemnitas in veteri Martyrologio ms. cenobii S. Sabini in Valle Lavitania diocesis Tarbensis, nuper edito a doctissimo viro Andrea du Saussay, pastore ecclesiæ SS. Lupi et Ægidii Lutetiæ Parisiorum, ad calcem eruditissimi sui Martyrologii Gallicani. Ejus caput Urbanus V pontifex maximus, S. Victoris cenobii Massiliensis quondam abbas, thecis argentellis jussit includi et venerari, inquit idem Proprium Sanctorum ecclesiæ Massiliensis. Collocatum est ad sinistrum latus altaris, caput S. Victoris ad dextrum in crypta ejusdem monasterii. Corpus vero ejusdem Cassiani conditum est in eadem crypta, in tumulo marmoreo. Sed plura vide in præfationibus Henri Ciuichi episcopi, et Alardi Gazæi ad Cassiani opera, et in vindiciis pro sanctitate Joannis Cassiani ejus operibus Duaci præfixis.

Regula Pauli et Stephani fere ubique in hoc Concordiæ codice horum duorum Patrum nomina præfert, raro alterius tantum. Qui sunt isti Patres, et quando vixerint, non mihi compertum est. Hac Regula exstat in cod. ms. bibliothecæ Floriacensis, unum et quadraginta capitula complectens, ut ex serie capitulorum Regulæ præfixa manifestum est sub hoc quo memini titulo: Incipiunt capitula pro quibus sunt fratres ammoniti, Pauli et Stephani. Et initio Regulæ hæc habentur: Incipiunt tituli pro quibus sunt fratres ammoniti, Pauli et Stephani.

Regula Tarnatensis, vel, ut in quibusdam codicibus legitur, Regula Tarnatensis monasterii, a quo et quo tempore condita sit, nondum mihi exploratum est. Quidam putant Regulam esse celeberrim illius monasterii Agaunensis, quod in Helvetiis de nomine S. Mauritii et sociorum conditum est: eo quod Tarnæ locus, cujus meminit Antoninus Augustus in itinerario, idem sit cum Agauno horum sanctorum passione celebrato: quod quidem probabile est: sed de eo amplius est inquirendum; hæc autem Regula Tarnatensis quædam sumit a Regula sancti Augustini, ut in notis est a nobis observatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,515,445">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,665">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,515,865">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
Quidam putant Regulam esse celeberrim illius monasterii Agaunensis, quod in Helvetiis de nomine S. Mauritii et sociorum conditum est: eo quod Tarnadæ locus, cujus meminit Antoninus Augustus in itinerario, idem sit cum Agauno horum sanctorum passione celebrato: quod quidem probabile est: sed de eo amplius est inquirendum; hæc autem Regula Tarnatensis quædam sumit a Regula sancti Augustini, ut in notis est a nobis observatum.

Regula sancti Cæsarii est magna illius Cæsarii episcopi Arelatensis, cujus scripta habemus et Vitan duobus libris compositam auctore Cypriano. Floruit sub Symmacho papa et Theodorico Italiæ rege. Hujus Regulæ meminit Fortunatus, lib. v, carm. 1, ad sanctum Martinum Galliae episcopum:

Atque asciia sibi servetur in urbe Genesi
Regula Cæsarii præesulis alma pii,
Qui fuit antiquares Arelas de sorte Lirini.

Lib. viii, carm. 1:
Regula Cæsarii linea nota tibi est.

Et carm. 4 ejusdem libri:
Concipiente diem Christi Radegundis amore
Cæsarii Iambit, regula quidquid habet.

Mentio fit apud sanctum Gregorium Turonensem, lib. ix Hist., cap. 41, in epist. episcoporum ad sanctam Radegundem: « Tamen specialiter definiuimus si qua, sicut dictum est, de locis sacerdotaliter nostræ gubernationi commissis in Pictavensi civitate vestro monasterio meruerit sociari secundum beatæ memoriae domni Cæsarii Arelatensis episcopi constituta, nulli sit ulterius discedendi licencia. » Et cap. sec.: « Arelatem urbem expetunt, de qua Regula sancti Cæsarii atque Cæsariæ beate suscepta, regis se tutelione munierunt. » Et cap. seq., in epist. sanctæ Radegundis: « Insuper congregationi per me Deo præstante collectæ Regulam sub qua sancta Cæsaria degit, quam sollicito beati Cæsarii antistitis Arelatensis ex institutione sanctorum Patrum convenienter collegit, adscivit. » Hanc Regulam, ut clarum est ex locis citatis, sanctus Cæsarius sorori suæ sanctæ Cæsariæ scripsit, ejusque sanctimonialisbus. Id etiam videtur in cæden Regula, quæ exstat excusa: sed auctor hujus Concordiæ mutato sensu ampliavit suo proposito. Scripsit etiam sanctus Cæsarius ejusdem Regulæ recapitulationem, in qua addit novas constitutiones; sed nihil de illa citat auctor noster.

Regula sancti Aureliani episcopi est illius Aureliani episcopi Arelatensis successoris Aurianni, cujus successor fuit sanctus Cæsarius, ut habetur in epistola Vigilii papæ ad episcopos Galliae: « Unde, quia dudum Auxanio quondam Arelatensis civitatis antiquitatis vicum nostrarum solicitudinem sederamus, sed cursum vitæ præsentis implendo de hac luce migravit: in cujus loco Aurelianus frater noster noscitur successisse. » Duas ei scripsit epistolas Vigilius papa, alteram qua ei suas vices in Gallia delegat; alteram, qua eum certum facit nihil a se contra judicium quatuor conciliorum generalium et decreta Romanorum pontificum in causa trium capitulorum fecerit. Subscripsit Aurelianensi concilio quoque, anno Domini 549, sub Childeberto rege. Apud Sumaragdum scribitur, ubique, Aurelius: sed mendum est manifestum. Nam in epistolis et concilio citatis, et apud Trithemiun, de Proprietate monachorum, cap. 5, semper scribitur Aurelianus, atque etiam in codice ms. Concordiæ nostræ, uno aut altero loco exceptis. Ratio autem cur hunc Aurelianum hujus Regulæ familiarius auctorem, hæc est, quia Regula quæ in hac Concordia citatur sub nominæ Aureliani episcopi majori ex parte sumpta est ex Regula sancti Cæsarii Arelatensis episcopi, etiam iisdem verbis sæpe transcriptis, quemadmodum suis locis a nobis observatum est. Scripsit autem duas Regulas sanctus Aurelianus, alteram sanctimonialibus, ut videre est apud Trithemiun, lib. de Proprietate monachorum, cap. 5:; Aurelianus episcopus in Regula ad moniales,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,980,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (transcrição obedecida: coluna esquerda completa seguida da direita). Letras A, B, C, D na zona central identificadas e transcritas como notas marginais. Algumas palavras incertas foram mantidas literais ou levemente modernizadas segundo a leitura tipográfica; onde impossível de ler, não se inventou palavra — em vez disso preservou-se a grafia aparente. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>