<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    occurrit ei diabolus in via cum falce messoria. Vo-
    lut autem illum percutere de falce illa, et non po-
    tulit. Et dixit dæmon: Multam violentiam pati or a
    te, o Macari, quia non possum prevalere adversum
    te. Ecce enim quidquid tu facis, et ego facio. Tu
    jejunas, ego nihil comedo; tu vigilas, ego omnino
    non dormio. Unum est autem solum in quo me su-
    peras. Et dixit ei abbas Macarius : Quid est illud?
    et respondit diabolus: Humilitas tua me vincit, pro-
    pter quam non prevaeleo adversum te. O quanta est
    virtus humilitatis, quæ non solum homines salvat,
    sed etiam dæmones superat! Quanta autem sit virtus
    humilitatis iterum beatus Antonius ostendit, dicens:
    Vidi omnes laqueos Satanæ tensos in terra, et in-
    gemiscens dixit: Quis putas transiet istos? et audivi
    vocem dicentem mihi: Humilitas. Quocirca incline-
    mus cervicem cordis in vera humilitate, ut omnes
    laqueos Satanæ possimus illæsi transire. Tumc enim
    veram humilitatem habebimus, si quando peccave-
    rit in nos frater noster, antequam ille poeniteat, in-
    dulserimus ei. Et tunc veram humilitatem habemus,
    quando nec læsi irascimur, nec alios irasci permit-
    timus; sed potius pro ipsis ex corde oramus. Præ-
    terea quoque si cui de humilitate altius libuerit per-
    scrutari, ad Regulam sancti Benedicti recurrat,
    ibique duodecim humilitatis gradus satis luculenter
    expositos inveniet.
    
    CAPUT LVIII.
    De obedientia.
    
    Obedientia itaque dicitur obtemperantia, eo quod
    humiliter quis obediat vel obtemperet imperanti.
    Recte enim ille obediens vocatur, qui per obedien-
    tiæ humilitatem Deo se toto animo subdit, et ejus
    præcepta humilitate implet. Ille etiam recte obediens
    vocatur, qui præcepta magistri juxta vires humiliter
    implere studet. Nam Christus Dominus noster qui
    peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus, factus est obediens pro nobis Patri usque ad
    mortem, nobis relinquens exemplum, ut sequamur
    vestigia ejus. Ideoque omne quod solitario injunctum
    fuerit ab aliquo religionis gratia, libenter obtempe-
    ret imperanti : et si forte aliqua gravia aut impossi-
    bilia ei injunguntur, libenter quidem et cum omni
    mansuetudine jubentis imperium suscipiat. Quod si
    omnino virium suarum mensuram hoc quod ei in-
    jungitur viderit excedere, non resistendo illud sper-
    nat, sed causam impossibilitatis suæ ei qui sibi
    injunxerat humiliiter et patienter enarret, quatenus
    ejus moderamine quod illi onerosum fuerit, subleve-
    tur, ut contradiccionis vitio careat. Sancti quoque
    Patres nostri per obedientiae laborem ad celsitudinis
    perfectionem pervenerunt. De pluribus autem unum,
    miræ obedientiae virum, hic inserere studeamus.
    Quidam enim sæcularis homo renuntiavit sæculo,
    et venit ad monasterium, relinquens tres filios suos
    in civitate; et cum fecisset tres annos in monaste-
    rio, cœperunt ei cogitationes suæ filios ad memo-
    riam frequenter adducere, et contristabantur pro eis
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Vo- A valde. Videns autem cum abbas tristem, dixit ei:
    Quid habes quod tristis es? Et narravit ei quia tres
    filios haberet in civitate, et quia vellet eos ad mone-
    sterium adducere. Præcepit autem ei abbas ut ad-
    duceret eos. Qui cum perrexisset in civitatem, inve-
    nit duos ex his jam fuisse defunctos, unum vero so-
    lummodo remansisse. Quem assumens venit ad
    monasterium. Erat autem abbas ad pistrinum. Ille
    vero tollens filium suum quem adduxerat, abiit ad
    abbatem in pistrinum; et videns eum abbas venien-
    tem salutavit, et tenens infantem, quem adduxerat,
    amplexatus est eum et osculabatur. Et dixit patri
    ejus: Amas eum? Et ille respondit: Etiam. Et rur-
    sus dixit ei: Omnino diligis eum? Et respondit:
    Etiam. Hæc audiens abbas, dixit ei: Tolle ergo, si
    B amas eum, et mitte in furnum sic modo dum ardet.
    Et teneus eum pater suus jactavit eum in clibano
    ardenti: statim autem factus est clibanus velut ros.
    Ex quæ re acquisivit gloriam in tempore illo, quem-
    admodum patriarcha Abraham. O quam magnan
    obedientiam habuit iste sanctus vir, qui nec proprio
    filio suo pepercit, sed ad unius jussionem abbatis
    ignibus eum tradidit! Puto enim quia si illi præce-
    passet abbas obedientie causa in clibanum intrare,
    intrasset utique. Nos ergo qui per inobedientiam
    mandatorum Dei ac sanctorum ejus, necnon et ma-
    gistrorum nostrorum, recessimus a Deo, per obe-
    dientiæ laborem redeamus ad illum, qui dixit: Venite
    ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
    reficiam vos (Matth. xi, 28).
    
    CAPUT LIX.
    De virtute patientiæ.
    
    Patientia enim vera est, in presenti injurias for-
    titer sustinere, et in futuro vindictam non quærere,
    sed ex corde ei qui mala irrogat ignoscere. Nam sunt
    nonnulli qui ideo per aliquod spatium temporis pa-
    tienter sufferunt injuriam, ut subsequenter facilius
    vindicare se queant : isti tales veram non habent
    patientiam. Ille enim vere patiens est, qui et ipsum
    amat quem portat : nam tolerare et odisse non est
    virtus mansuetudinis, sed velamentum furoris. In
    patientia enim quærenda est virtus mansuetudinis
    et ignoscendi facultas, non vindicandi opportunitas.
    Sicut enim patienter sufferre debemus injurias ab
    aliis in nos illatas, ita et tribulationes infirmitatum
    quæ nobis eveniunt patienter sufferre necesse est.
    Probabitur enim homo flagellis Dei, quo animo bene
    faciat, et qua fortitudine tentationes sibi supreve-
    nientes sufferat. Unde ait Apostolus : Tentat enim
    vos Deus, ut sciat si diligatis eum (Deut. xiii, 3). Tri-
    bus enim modis solent accidere tentationes Dei ser-
    vis. Uno modo tentantur a Deo per flagella; alio
    modo a diabolo per illusiones et diverses machina-
    tiones; tertio modo tentantur a proximo per damna,
    et contumelias ac persecutiones. Sed ille beatus est
    qui hæc omnia patienter tulerit; de tali enim viro
    dicit Scriptura : Beatus vir qui suffert tentationem,
    etc. (Jac. ii, 13).
    
    Sine ferro autem martyres esse possumus, si pa-
    21
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; duas colunas latinas. Pequenas manchas mas texto legível; números de rodapé e cabeçalho transcritos. Usei quebras de linha conforme colunas; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual (ex.: "Vo-" no topo direita).</notas>
</pagina>