T35

8. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

756

nion Dominicis, sed suis inclusi ovilibus, pro lege eis A las et i rescellas, ignorant. quia perdunt suas ani-

est desideriorum voluptas : cum quidquid putaverínt
vel elegerint, hoc dicunt sanetum ; et quod nolue-
rint, hoc putant tio litere. Quartum genüs est mo-
nachorum quod nominetur ^ gyrovagum , b qui tolá
vita sua pet divetsas provincias ternis àut quaternis
diebus pet diversorum cellas hospitantur, semper
vagi , nunquam stabiles et propriis voluptatibus el
guk» illecebris servientes, et per orünia deteriores
sarabaitis. * De «qworuin omnium horum thisera
convetsátione melius est silere quam loqui. His ergo
omissis ad coenobitarum 9 fortissimum genus dispo-
nendusa , Dótniho adjuvante , feniamms.

fH. Ex RecuLA Mactsrar De generibus monachorum.

mellàs. Siiuul et ii, qui nuper conversi immoderato
fervore. eremum putant esse quietem : et hon pu-
tantes itsidiari ét nocere diábolurn, singularém cur
eo pugnam ifdocti et securi irvadunt, sine dubio
inducti lüpi faucibus occursuri. Quartuin vero genus
est monachorum rmec nóminandum, quod melius
tacere quam de talibus dicere. Quod genus dicitur
gyrovagum, qui totám vitam suam per diversas pro-
vinéiás ternis aut quaternis diebus per diversorum
cellas et monasteria hospitantes; cum pró hospitum
adtenta a diversis volunt quotidie noviter suscipi, et
pre gondio superverlentium exquisita sibi pulrpen-
taria ddparari, ét 4nimantia pullorum sibi curant
quotidie a diversis hospitibus pro adventu cultello

« Mon&eborum quatuor esse genera manifestum B occidi, grdvare se iia diversos gon credunt, com-

est. Primum coenobitarum, hoc est, monasteriale,
militaüs sub regula vel abbate. Deinde secundum
genus est snachoretarum, id est eremitarüm, qui
nón €ónversationis fervore novitio, sed monasterii
probatione diuturna, [qui] didicerunt contra diabo-
lum moltorum solatio jam docti pugnare, et bene in-
strueli fraterna ex acie ad singularem pugnam
eremi, &ecuri jam sine consolatione alterius, sola
manu vel brachio contra vitia carnís vel cogitatio-
num f tum Deo et spiritu 5 repugnare sufficiant.
Tertium vero monachorum deterrimum genus est
sarabaftarum, quod melius adbué laicum dixissem,
si me propositi sancti non impediret censera. Qui
nefls Regala approbati, et experientia magistra, sic-
ut aurum fornacis, sed in plumbi natura molliti
adbuc ^ factis servantes sxvculo fidem, mentiri De$
per tonsufam- noscuntur. Qui bini aut terni certe
singuli sine pastore non Duminicis sed suis inclusi
ovilibus, pro lege eis est. desideriorum voluptas :
cum quidquid putaverint vel elegerint, hoc dicunt
sanctam, et quod noluerint, hoc putant non licere.
Et dum in proprio arbitrio querunt habere ! cel-

* Gygrovagum, Hujusmodi monachis plenus est
mundus, qui et dicuntur. circumcelliones; de quo
vocabulo infra. fi sunt pseudo-eremite, palliata
mendicabula, qui urbes et pagos obambulant, ut
venirem et marsupium impleant; quáles erant olim
illi "Epnptvoc uthoavteuovobvtte — xepaike xopovtte, id
est nigra veste induti, criniti; quos sexta synodus,
Tube 2, jn monasteria aut in solitudinem amandari

ubet.

b (ui tota vita sua. Codices Victorini, qui per to-
tam vitam suam.

* De quorum omnium. Cod. S, Ebrulphi, de horum
omnium.

4 Fortissimum genus. Ceenobitarüm genus dicitur
ortissimum, quia ceenobite multorum solatio adjuti
facilius diabolum vincere possunt.

e Monachorum. Initium hujus capitis suniptum est
ex Regnla sancti Benedicli usque ad illa verba : et
dum tin proprio arbitrio , ut pleraque alia ejusdem
eperis.

t Cum Deo et Spiritu. In Regula sancti Benedicti,
Deo auziliante. ,

€ Repugnare. Tta in Regula ms. Magistri cod. Corb.
In Regula sancti Benedicti, pugnare. N

b Factis. In Regula sancti Benedicti, operibus.

i Arcellas. Arcella est arca. Gloss veteres : Arca
et arcella, xifnzóz, xépntpa; utitur Casarjus Arela-

mutando quotidie hospites X pro adventü novitatis
sub importuna charitate diversos conantur sibi prz-
parare diversa ; et velut ab invito a diversis bespi-
tibas exigentes preceptum Apostoli, in quo dicit :
Hospitalitatem sectantes (Rom. xu), per occasionem
praecepti inquietos sibi pedes post viam fomentari ex-
postulant, pet occasionem itineris intestina sua latiori
cena vel prandio inquinata infinitis poculis magis
quam pedes desiderant. Et post exinanitam a famelico
hospíte mensam et miculas ipsas panis post viam de-
tersas sitim snam sine verecundia hospiti ingerentes,
si calix his casu defuerit, rogatur hospes in ipsa pa-
iella ut misceat. Et postquam ex utraque parte ni-
mietate cibi et potus percaleatiusque ad vornitum fue-

C rint, totum laborios: vi imputant quod gula lucra-

vit. Et antequam | novus lectus lassum a potionibus
nragis, vet ab escis, quam a via hospitem suscipiat,
laborem sus vie pro magno hospiti enarrántes,
dum mercedem repausationis largiuribus pulmenta-
riis et infinitis poculis hospitem sibi cogant ! largire,
ratiohem erroris sui per peregrinationem et captivi-
tatem celando excusant. Et mox de vicinis monachis

ten., cap. 36 Reguls : et claves de arcellis : dicitur
et arcellula. Gregorius Turonensis, lib. x Hist, c. 16,
Si quis earum arcellulas scrutaretur.

) Rescellas. In Regula ms. Magistri, recetas. Re-
scellie sunt panni et vestes exiles. Pelagius, lib. x de
Vitis Patrum, n. 76, « Pro his utor has viles rescel-
las. » Dicuntur et recuLe. Apuleius lib. v Milesiz
fabulz : « Quid, oro, paupertinas pannosasque recu-
las miserrimz anus donas vicinis divitibus. » Dicun-
tur et reicul:e et recellule , sumunturque etiam pro
ornamentis et supellectile. Legis Burgundionum ,
tit. 14, $6, « Nisi forsitan quid ex matris bonis, id
est in recellulis et ornamentis, etc., » lib. v1 Capi-
tul. Caroli et Ludovici, tit. 192 : « Qui reiculam ec-
clesie petunt a regibus. » Sunt etiam res quielibet
exiguz aut parvi momenti .

k Pro adventu novitatis. [d est pro adveritu novo,
phrasis Hebraica. n

1 Largire. Va in Regula. ms. , pro, Jargiri. Sic ve:
teres aliquando locuti sunt.

Sanctus Columbanus in Monasticis :

Non perdit pietas quidquid largire videtur,
ldem infra dixit, ulciscere pro uicisei :
Injuriasque tuas iu fratrem'ulciscere noli.

Digitized by Google
