657

CODEX REGCULARUM. — PARS Il. REGUL.E£ PP. ORIENT.

658

Christum, quatenus de nobis dicatur hoc quod scri- A versus inimici tentationes. Infirmitas totum tuum

"ptum est : Beatus qui tenebit, et allidet parvulos suos
ad petram (Psal. cxxxvi, 6). Et. rursum : Beati
mundo corde , quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8).
CAPUT LXV.
De diversis tentationibus solitariorum.

Multis ergo calamitatum tentationibus mentes so-
litariorum in hac vita pulsantur, sed non amplius
ientat eos diabolus quam Dei voluntas permittit.
Tentando autem, eorum profectus erudit ; etsi nolens,
tamen eorum utilitati diabolus servit, quando ten-
tationibus suis non decipit, sed potius erudit ; 1nul-
tis enim modis, ut diximus, mentes solitariorum
diabolus tentat. Tentat autem eos aliquando per

corpus tenet? sed. interiori homini sanitas crescit.
Nihil enim aliud est :egritudo corporis quam sanitas
mentis. Si infirmitas tibi talis fuerit, ut: non possis
stare ad orandum et psallendum, non contristeris
pro eo, quia infirmitas orat pro te. Si jejunas, non
tibi invenias occasionem, dicendo: quia exacerbatus
in :egritudinem incurristi : quoniam et qui non jeju-
nant, similes :gritudines incurrunt. [nchoasti ali-
quid boni? non revoceris per impedimenta inimici ;
quoniam jejunia et labores nobis constituta sunt
propter turpes delectationes. Hzc omnia nobis pro-
ficiunt ad destruenda corporis desideria. Tentari au-
tem oportet justum, sed tentatione plagz, non tenta-
tione Juxuris. Quapropter discat non murmurare,

stimulos paupertatis : nam cum per stimulos pau- B qui mala patitur, etiamsi ignorat cur mala patitur.

pertatis non potest eos inovere, divitias adhibet ad
seducendum. Et dum per contumelias et opprobria
non przvalet, laudes et gloriam adhibet. Si per sa-
lutem corporis non potest, xgritudines mittit. Et
dum per delectationes seducere eos non potest, per
inolestias, qu:e contra votum eveniunt, eos conatur
evertere. infirmitates etiam quasdam graves adver-
sus eos qui tentandi sunt adhibet, ut per eas pusilla-
nimes faciens solitarios, conturbet charitatem eorum
quam habent ad Dominum. Sed quamvis concidatur
corpus, et febribus validissimis inflammetur, insu-
' per etiam si intolerabili eontritione affligatur , quis-
quis es qui hxc sustines, recordare futuri ssculi
penas, et zternum ignem, ac perpetua tormenta, ut
h:ec cogitans non deficias ad ea qux in praesenti
contingunt. [Insuper etiam gaude quia visitavit te
Deus; et illud famosissimum dictum in lingua ha-
beto, id est : Castigans castigavit me Dominus, et
mOrti non tradidit. me (Psal. cxvii, 18). Et. illud :
Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem
omnem filium quem recipit (Hebr. xn, 6). Si ferrum
es, post adhibitum tibi ignem emittes zruginem.
Quia si justus es, et hzec pateris, de magnis ad ma-
jora provocaris. Aurum es, sed per ignem probatior
eris. Datus est tibi angelus Satan, stimulus carnis
tu»; exsulta videns cui similis factus es, Paulo
apostolo simile donum accipere meruisti. Áudi quem-
admodum gloriabatur Apostolus in infirmitatibus
suis, ita et tu. gloriare dicens : Libenter igitur glo-
riabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in. me vir-
tus Christi (I1 Cor. xui, 5, 9). Et. rursum : Quando
enim infirmor, tunc fortiorsum et potens (Ibid., v. 10).
Si febribus, si rigore frigoris castigaris, memor esto
quid Scriptura dicit : Transivimus per ignemet aquam
(Psal. .xv, 12); residuum est. ut inducaris in refri-
gerium. Clama etiam cum Propheta : 7n tribulatione
dilatasti mihi (Psal. v, 1). Perfectus enim eris per
hujusmodi tribulationes. Si forte amittis oculos, non
feras graviter, extollentix enim instrumentum ami-
Sisti, sed interioribus oculis gloriam Dei speculari
stude. Surdus factus es, non. contristeris; quia au-
ditim vanum amisisti. Manus tux ex aliqua passione
debilitate sunt? sed interiores paratas habeas ad-

Et per hoc juste se pati arbitretur , quod ab illo judi-
eatur cujus nunquam judicia injusta sunt. Qui ergo
in flagellis murmurat, justitiam judicandis accusat ;
qui vero juste se recognoscit a justo judice pati.
quod sustinet, etiamsi super quo patium ignorat,
per hoc jam justificatur per quod semetipsum accu-
sat, et Dei justitiam laudat. Beatus qui hec omnia
tulerit patienter. N
CAPUT LXVI.
De tentamentis somniorum.

Plerumque dzmones in noctibus solitariis occur-
rentes, ut. formidolosos eos. faciant, per soporem
conturbant; et quos vigilantes intus tentant, nec su-
perant, dormientes acriter impugnant. Nonnunquam

C autem et aperta. impugnatione grassantes. humana

corpora verberant, sicut beato Antonio fecerunt.
Quod tamen, Deo permittente, malorum fit ad vin-
dictam, justorum vero ad tolerantiam et gloriam.
Plerumque immundi spiritus eos quos incumbere in
sxculi amore conspiciunt, dormientes quadam vana
spei prosperitate illudunt, sicut legitur in Dialogo-
rum libro cuidam contigisse; qui dum somnia vehe-
menter attenderet, ei per somnium longa spatia hu-
jus vite promissa sunt. Cumque multas pecunias
pro longioris vitze stipendiis collegisset, ita repente
defunctus est, ut intactas omnes relinqueret, et ipse
secum nibil ex bono opere portaret. Nonnunquam
etiam Satanas in angelum lucis sese non solum dor-
miendo, sed etiam vigilando transformat, ut quem-
libet aliqua erroris fraude decipiat; sicut legitur in
Collationibus Patrum de quodam sene, qui sedens in
cella sua ei sustinens tentationes, videbat d:emones
manifeste, et contemnebat eos. Cum autem diabolus
videret se vinci a sene, venit et ostendit se ei , di-
cens : Vis videre Christum? Et respondens senex
dixit : Anathematizo te, et eum de quo dicis; ego
autem Christo meo credo dicenti : Si quis vobis
dixerit : Ecce hic Christus el ecce illic; nolite credere
(Matth. xxiv, 25). Et dixit diabolus : Ego sum Chri-
stus, Videns autem senex clausit oculos suos. Et
dixit ei diabolus : Quare clausisti oculos tuos? Et
dixit senex : Ego hic Christum nolo videre, sed in
vita beata. Hiec audiens diabolus discessit ab eo.

Digitized by Google
