<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
reclamassent : et ipse ingrati filii notam non effugissem , qui sanctissimo æque ac optimo parenti munus tot nominibus atque titulis debitum subtraxissem. Nec me retrahit a proposito tenuitas nostrarum lucubrationum , quas libro quasi teruncium Cresi thesauris adjeci animo juvandi nonnihil lectoris , et salebras amovendi ad quas potuisset restituere , quod suam ex sese habeat commendationem opus, ex tot Patrum sententiis ab alumno tuo sanctissimo, tuique ordinis assertore ac vindice, multis vigiliis concinnatum. Quin potius, Pater sanctissime, indignus licet tanti parentis filius exsulto, et nova spe erigor, dum ego prospicio hoc opus cum non mediocri accessione gloriae supremi numinis, tuique dominis celebratione, insigni etiam legentium et tui maxime ordinis alumnorum uberiore fructu , ac totius ordinis monastici commendatione sub tuo patrocinio omnibus piis non mediocriter profuturum. Id quod profecto de misericordia Dei nobis longe facilius pollicebimur , si ut tuo nomini librum hunc consecrae ausi sumus, ita tuo patrocinio tum opus hoc , tum nascentem Benedictinam tuam congregationem, ejusque alumnos adeoque meipsum omnium minimum complecti ac protegere velis , nobisque paterno affectu cœlestem opem impetrare, cujus adminiculo latentes in sancta tua Regula thesauros investigare , eosque in nostros usus convertere valcamus. Hoc igitur accensi desiderio te cum hoc munusculo adire præsumimus : te patronum, te ducem , te Patrem suscipimus , teque precamur ut quo spiritu hanc Regulam dictasti, eodem Deo aspirante, vivanus; ut re et nomine Benedictini et tui bene meriti filii cœlestium tuarum benedictionum hæredes, cas tecum æternuum possidere mereamur.
Ultimus alumnorum tuorum
Fr. Hugo Menardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,420,960,460">
LECTORI BENEVOLO PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,980">
Adest tandem, lector benevole, liber Concordiæ a multis viris piīs et doctis jampridem desideratus, a me quidem, Deo aspirante et adjuvante, editus et illustratus; sed non tam meo arbitrio quam alterius imperio. Non enim audebam tantam materiem aggredi, quam meis semper viribus imparem esse judicavi ob rerum obscuriorum et varietatem et difficultatem. Accedebat antiqua difficultas in regulam sancti Benedicti, quæ in hoc opere continetur, enarratio ; quæ quam difficilis sit, ipsi norunt qui libros οἱϲ ὑϲασανιστιϲ τεȝ̑ legere solent. Al ipsa adolescentia in eam aliquid inoliri cupiebam, sed me semper rei difficultas in hoc campo decurrere deterruit, dum hunc librum editurus minus rationi consentaneum esse duxi, si cæteros hujus Concordiæ auctores explanans Regulam sancti Benedicti tacitus prætermissem. Ego enim in omnibus meis lucubrationibus hoc Sapientis effatum μηδὲν ὑπὲρ δυναν, nihil supra vires, sempe: ob oculos mihi ponendum esse putavi; simulque illud Horatii præceptum :
Sumite materiem vestris, qui scribitis, æquam Viribus......
Quod si a quibusdam tractatoribus observaretur, melius profecto cum musis ageretur : cum nonnulli in uno argumento desipient, qui fortassis in alio saperent. Quamobrem si quibusdam visum fuerit me hoc opus supra virēs aggressum esse, quod jussus id egerim, saltem lemeritatis notam effugiam, nec proptereà Theoninos dentes multum verebor.
Hujus libri auctor est Benedictus abbas, ut habetur in præfationis epigraphæ. Sed quis sit hic Benedictus, videndum est. Trithemius, libro de Scriptoribus ecclesiasticis, existimat hujus libri auctorem esse sanctum Benedictum Biscopium Anglum. Sed a sine auctore hæc scripsit, nec ullus ante eum id asseruit, nec Beda, qui in historia Anglorum, et homilia ultima de sanctis hujus Benedicti Biscopii Vitam et laudes scripsit, nec Guillelmus Malmesburiensis, Florentius Wigorniensis, Matthæus Westmœrien­siensis, nec ullus antiquus Anglorum histori­cus. Præter hunc Benedictum Anglum fuerunt alii Benedicti, sed nulli horum hic liber attribui potest, nisi sancto Benedicto abbati Anianæ in diocesi quondam Magaloniensi, nunc Montispressulani, deinde abbati sancti Cornelii ad Indam rivulum prope Aquisgranum, ut clarum est ex illius Vita scripta a sancto Ardono, quam huic libro præfiximus : in quâ pag. 29 hæc habentur : Alium collectis regularum sententijs compositum librum, cui nomen Concordiæ B Regularum dedit, ita duntaxat ut beati Benedicti præcederet sententia , ei vero rationabilior conveni­a­tes jungenerunt deinceps. Qua verba conveniunt eis quæ mox citabuntur ex præfatione ejusdem Concordiæ. In cod. Floriacensi ms. hic titulus repertus est : Liber patroni nostri beati Benedicti abbatis Floriacensis monasterii. Sed hujus tituli scriptor erravit, quod existimaverit magnum Benedictum monachorum patriarcham, qui est patronus monasterii Floriacensis, esse hujus Concordiæ auctorem. Si autem fuerit aliquis Benedictus abbas monasterii Floriacensis , non adeo certum est, nam in catalogo abbatum hujus monasterii nullus hoc nomine abbas reperitur. In glossis tamen veteribus ab Henrico Stephano editis est quoddam Glossarium quod præfert titulum sancti Benedicti abbatis Floriacensis. Si quis autem fuerit sanctus Benedictus abbas Floriacensis , probabile est hunc non esse alium a sancto Benedicto abbate Anianæ, et postea sancti Cornelii ad Indam rivulum. Nam hic sanctus
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa (inclui formas latinas e alguns termos gregos transliterados). Algumas palavras com caracteres gregos ou especiais foram reproduzidas conforme visível; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas página está legível.</notas>
</pagina>