721

CONCORDIA REGULARUM, — CAP. I. 739

* levigato cursu incedat. Qui vero tanta jussa priorum A sanctorum ac beatissimorum Patrum Regule ausu

explere nequiverit, b in hujus limitis disciplinam
gressum ponat, neque ultra declinandum studeat :
ne, dum * delicatius appetit inferiora, tam vitam quam
nomen monachi perdat. Quapropter sicut illa przece-
pta priorum 4 perfectum reddunt, ac summum, ila
facient istà vél ültimüm : illa custodiant perfecti,
istd sequántur post peccatur conversi. e Hzc igi-
tur, o servi Dei, niilite$ Christi, contemptores mundi,
ità a vobis volürhüs custodiri, ut majora precepta
Patrum per ottinià conservetis. Suüscipite igitur inter
iMa et litüc cemmohnitionem hostram bumili corde
edstodientes qüze dicinius ; libenter sumentes quz dis-
péusamus, qudténus et Vobis de effectu sit gloria,

"rv

venia. .
$IX.—Ex Recta SrEpuaNi £t Pavui.

t! Regüle quoque Patrum ideo a nobis assidue Ie-
guntur, ut eorum sanctis exbortationibus interiorem
accommodantes auditum, et discipline concipiamus
amorein daleissimum, et Domino per omnia adju-
vante, vite ipsorum exempla sequamur. Propter
quod festinandum , ut a nostris mentibus tepor ex-
cladatur inolitus. Nam et hzec qu:xe vobis per singula
presenti loquimur scriptura, non in suggillatione

* Leviaáto cursu. Id est, facili, plano, non sea-
Droso.

b In hujus limitis disciplinam gressum ponat. In
Regula excusa : In hujus limite disciplina | gressus
constituat. Hoc loco innuit sanctus Isidorus Regulain
ad captum imperfectotum et. infirmorum a se com-
positam fuisse; quod confirmatur auctoritate sancti

raulionis episcopi Cisaraugustani, cum agit de
scriptis sancti Isidori : « Monasticie. regule librum
unum, quem pro patri usu et invalidorum animis
decentissime temperavit. »

* Delicatius. In Regula excusa : Declinatus. Lege,
declinatius.

Per[ectum reddunt. In Regula excusa, Perfectum
monachum reddunt. — '

* Hec igitur, o servi Dei. Hec usque ad finem ca-
pitis in Regula excusa desiderantur.

1 Regul quoque Patrum. Hoc caput uliimum est
in Regula Pauli et Stephani, ut constat ex serie
lemmatum ejusdem Regule in cod. Flor., in qua
ultimum ita habetur : Quod et Patrum Regula legan-
tur assidue. Hoc tamen caput in eodem codice, quia
vltimum folium avulsum est, non exstat.

€ Ad vos. Lege, apud vos.

5 Quoram. Lege, quibus.

temerario 5 ad vos proferenda presumpsimus; sed
ea tanturn specialiter ex eorum constitutionibus vo-
bis litteris ingerenda curavimus. Plenitudo autem
sancie conversationis et spiritalis vite perfecta
doctrina in eorum sanctorum Patrum Regulis no-
bis quotidie recitatur, ^ quorum et probata vita
divino munere et docendi est attributa auctoritas.
B X. — Ex Lipgo Ünsiesir.

i Haec cuncta replicavi, ut sanctorum vitam Gon-
sSiderantes non circumferamur omni vento doctri-
na: sed laborgmus, ct eorum conversationem no-
stre vit» propositam liabeamus ut simus populus
peculiaris Dei. Nec contristemus Spiritum sanctum,
in quo signati $umus in die redemptionis (Eph. rv),

B nec illum exstinguamus in nobis, et proplietias con-

temnamus : ne forsitàn volenti Spintui sancto ha-
bitare in nobis non demus locum. Nullum alium ti-
meamus przetér Deum, qui ultor et judet est operüm
singulorum, et cuim sancto sanctus, et cum viro
intiocente innocens (Psal. xvu). ) Ego amantes me
diligo : et qui me querunt, invenient gaudium (Prov.
vi). Et alibi loquitut : k. Si ambulaveritis contra
me perversi, ct. ego. ambulabo contra vos perver-:
sus (Levit. xxvi).

5 Heec cuncta replicavi. Hec videre est in libro Or-
siesii edito círca finem.

j Ego amantes me diligo. Proverb. vir in versione
vulgata : Ego diligentes me diligo; et qui mane vigi-
laverint ad me, invenient me. Fere juxta textum He-
braicum. At sanctus Orsiesius locum citat juxta In-
terpreles Septuaginta : 'Eyà toic ipi. goüvrac &ya-
mà : ol 8E iud QicoUvrte eüpicovat xápr. ld est, ego
diligentes me diligo, el me querentes invenient. gra-
tiam. Sed aut Orsiesius, aut ejus interpres dui vertit,
gaudium, legisse videtur xapav, id est gaudium, pro,
xc, id est gratiam.

k Si ambulaveritis contra me perversi, etc. Locus
habetur Levit. xxvi : Sin autem nec per hec audie-
ritis me, sed ambulaveritis contra me, et ego incedam
adversus vos in furore contrario. In textu Graeco :
"AJÀà moptónoÜs mpóc pa mA&ytot, roptócopot. xiyo)
pt. py» Üvpi meyio" id est, et ambulaveritis contra
me obliqui, et ego ambulabo vobiscum furore obliquo.
Apud Arnobium in psal. xvir fere juxta Orsiesii in-
terpretem :. Si vero. ambulaveritis perversi, et. ego
vobiscrum perversus ero. W:ec autem verba et versiculus

salmi citatas nihil aliud sonant. quam quod Deus
Ponis bonus est, id est clemens; et malis malus,
id est sevérus, ut fuse enarrat Arnobius.

Digitized by Google
