<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    723  S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS  724
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,190">
    CAPUT II.
    PRÆFATIO S. BENEDICTI ET ALIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,500,950">
    § I. — PRÆFATIO REGULÆ SANCTI BENEDICTI.  Ausculta, b o filii, praecepta c magistri, et inclina aurem cordis tui, d et admonitionem pii Patris libenter excipe, et efficaciter comple : ut e ad eum f per obedientia laborem redeas, a quo g per inobedientiae desidiam recesseras.
    
    Ad te ergo nunc meus sermo dirigitur, quisquis abrenuntians propriis voluntatibus Domino Christo vero regi militaturus, obedientiae fortissima atque praeclara arma assumis. In primis, b ut quidquid agendum inchoas bonum, 1 ab eo perfici instantissima oratione deponas : ut qui nos in filiorum nu-
    
    • Ausculta. Ita vulgo habetur. Codex Vindocinensis habet, Obsculta. Quam lectionem defendit Smaragdus, sicut dicitur, obaudì, obtemperà, obsecranda. Et certe in præfatione Regulæ Magistri scribitur : B qui me obculats dicendum.
    
    b O fili. Particular, O, non habetur in Regula ms. cod. S. Ebrulphi, et Viçt. P.
    
    c Magistri. Nempe Spiritus sancti, non Benedicti. Ita explicat Trithemius. Recte quidem; nam alienum esset ab humilitate sancui Patris Benedicti se magistrum et pium Patrem appellare, maxime cum nulla sit ei hic se laudandi necessitas. Imo ejus humilitati maxime consentaneum, ut ea quæ in hac Regula insituït, non sibi, sed Spiritui sancto attributa. Eadem est explicatio Petri Damiani, opusculo 13, de Perfectione monachorum, cap. 6 : « Quod in ipso libri principio manifeste colligitur, si ad quem sua verba Spiritus sanctus dirigit subtiliter attendatur. Spiritum sanctum dico. Neque enim vir sanctus tantæque cultor humilitatis protinus, ut in verba prorumpere, magistri cathedram, et præcipue pii Patris privilegium usurparet, dicens : Ausculta, o fili, praecepta magistri, etc. » Smaragdus per magistrum et pium patrem intelligit Christum, quod perinde est. Ruthardus ms. Ista omnia indifferenter habenda esse arbitratur.
    
    d Et admonitionem. Hic mentio fit admonitionis et præceptorum. Nam eorum quæ in hac Regula continentur quedam sunt admonitionis, seu consilii, ut vocant, ut demisso capite ubique esse, etc., quedam præcepti, ut volorum observatio, officii divini recipiatio, etc.; qua de re consule sanctum Thomam. Quodl. 1, art. 20, et 1, 2, qu. 186, art. 9, et Joannem a Turrecremata, tract. 5 et 6 in Prologum Regulæ.
    
    e Ad eum. Spiritum sanctum. Turrecremata legit, ad Deum. Hic autem proponitur scopus Regulæ sancti Benedicti, nempe ut homo per Adæ inobedientiam lapsus, et a Deo aversus, ad eum redeat per obedientiam : ut possit pristinam illam primæ innocentiae gratiam, quam genus humanum per Adæ prævaricationem in paradiso voluptatis amisit, recuperaré.
    
    f Per obedientia laborem. Obedientiae labor dicitur, quia propria voluntati nuntium remittere per difficile est. Qui se vitæ æsceticæ addicit, per obedientiam ad Deum redire dicitur, quia obedientia est in religione caput.
    
    g Per inobedientiæ desidiam. Est elegans antithesis. Si labor obedientiae est, ita et inobedientiæ desidia. Deses et piger est inobedienis, qui nihil quod carni adversaret agit, sed semper suis cupiditatibus obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,190,950,950">
    qulam facit.
    
    A nero dignalus est computare, non debeat aliquando de malis actibus nostris contristari. Ita enim ei omni tempore i de bonis suis in nobis parendum est : ut non solum k iratus pater suos non aliquando filios exhæredet, sed nec ut metuendus Dominus irritatus malis nostris ut nequissimos servos perpetuam l tradat ad poenam, qui eum sequi noluerunt ad gloriam. Exsurgamus ergo tandem aliquando excitanc nos Scriptura, ac dicente : Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii). Et apertis oculis nostris ad deificum lumen, m attonitis auribus audiamus divina quotidie clamans quid nos vox admoncat. Hodie si quis sine Dei gratia inchoare potest. Quantum autem Dei gratiæ tribuat sanctus Benedictus satis hoc capite manifestat, cum ait : « Sed ipsa in se bona non a se posse, sed a Domino fieri existimantes operantem in se Dominum magnificant. » Cum igitur inchoatio boni bonum sit, et sanctus Benedictus palam dicit bona nostra esse a Deo, qui ea in nobis operatur, facile conficitur sanctum Benedictum credidisse ipsam boni inchoationem a Deo manare.
    
    i Ab eo perfici instantissima oratione deposcas. Instantissima, id est, ferventi et assidua ; qua quidem oratione indigenus ad Dei dona obtinenda : quæ, ut magna sunt, non sine assidua oratione inpetrauda : ne facile impetrata vilescant, ut præclare monet Faustus Reiensis serm. ad monachos : « Petite, inquirit, et accipietis; quærite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. » Id est, ut petamus orando, quæramus laborando, pulsemus desiderando, pulsemus proficiendo, pulsemus perseverando : et in spem cœlestium promissorum tanto incitemur studio, tan- toque inardescamus affectu, ut crura præmium dignitate desideriorum magnitude concorderet. Non vult Deus noster bona sua anima invenienti facilitatem vilescere. Pretiosa et concupiscibilis merces cupidum amantorem et avidum negotiatorem requirit. Ergo ille tantorum numerum reponisior non vult in opere suo tepidiùm, despicit fastidiosum, recusat coactum, respuit indovitum. Lentum enim et parum gratum quærere gratiam divini muneris maxima est injuria remuneratoris.
    
    j De bonis suis in nobis. Id est, per bona sua, quæ sunt in nobis. In autem loquitur sanctus Pater Benedictus, quia bona, per quæ Deo parendum et serviendum est, ad ipso Deo manant, ita ut ne quidem ipsi Deo sine Deo servire possimus.
    
    l Iratus Pater. Alias, ut iratus Pater, recte, quia sequitur, ut Dominus.
    
    i Tradat ad poenam. Est antitheton. In serm. 25.1 D. Augustini de Tempore (si modo illius sit) eadem verba habentur : « Non ut nequissimos servos perpetuam tradat ad poenam. »
    
    m Attonitis auribus. Smaragdus et Turrecremata illud, attonitis exponunt, inventis. Sed, quid amplius sonare videtur Servius in illud in Æn.,
    
    Talibus allouitus vesis et voce deorum.
    
    n Alionitus, stupefactus. Proprie is attonitus dicitur, cui causis vicini fulminis et sonitus contituuunt damni stuporem. » Ergo et hoc loco, attonitus, est, stupefactis, per metaphoram; quemadmodum enim is qui, excesso sono, ad repenteum lucem stupet attonitus, sic is qui rerum saecularium sopori immersus repente evigilat, ad divinum lumen obstupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita hifenização e sinais tipográficos tal como visíveis. Algumas palavras longas hifenizadas no fim de linha foram mantidas com hífen. Marcas tipográficas como letras capitulares e sinais de referência (letras minúsculas elevadas) transcritas conforme aparecem; onde ilegível dentro de palavra não foi detectado, usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>