101

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

108

€homii, sed etiam discipulorum ejus Orsiesii et A 125. Illius et duorum Macariorum meminit Sidonius

Theodori, angelo quidem revelante. A tribus enim
illis Patribus conscripta est, ut notum est ex przfa-
tione sancti Hieronymi ad eamdem Regulam, et
principio ejusdem regulz apud Gazxum. Nec obstat
quod appelletur vulgo Regula Pachomii : nam prz-
cipui Patris ac magistri nomen retinere potuit. Pa-
chomii meminit idem Hieronymus in epitaphio Mar-
celle ad Principiam : « Vitam beati Antonii adhuc
tunc viventis, monasteriorumque in Thebaide Pa-
chumii et virginum et viduarum didicit disciplinam. »
De eo et ejus Regula agit Sozomenus, lib. «i, cap.
13; Gennadius in Catalogo, et Palladius in Lausiaca,
cap. de Tabennesiotis. Ejus Vita ampla satis habetur
in Vitis Patrum. Floruit sub Constantino Magno.
De eo agit Menologium Gr:ecorum 15 Maii. Ejus Re-
gula exstat excusa, centum supra viginti octo arti-
culos complectens. (ux tamen non est integra : nam
in hoc Concordi:e libro citantur multi articuli qui
in ea non exstant, aliusque articulorum ordo in Con-
cordia videtur quam in edita Regula.

Regula Orsiesii habetur excusa tom. IV Bibliothec:e
Patrum, ubi liber inscribitur, Regule de institutis
monasticis. Fuit sancti Pachomii discipulus, ut mul-
tis locis ejusdem Regule videre est, in quibus san-
ctum Pachomium Patrem suum appellat. De eo agit
Gennadius in. Catalogo, ubi eum vocat « collegam
Pachumii et Theodori. » Grzci auctores mentionem
faciunt ; Socrates lib. iv , cap. 14; Sozomenus, cap.
citato; Palladius iu. Lausiaca, eap. 8, a quibus ap-
pellatur 'Apsiz:e, apud Socratem legitur 'Aparvtog ,
male : nain Socrates agit de illis Patribus qui tem-
pore sancti Antonii floruerunt sub Constantino Ma-

no et Constantio, cum Arsenius sub Arcadio et
onorio vixerit. Constanter tamen appellatur a La-
tinis Ürsiesius, sive Orsiesis, tum in ejus opere
edito, tum apud sanctum Hieronymum, tum apud
Geunadium supra citatos, atque etiam in ms. cod.

nostrz? Concordiz. Quare non assentior cuidam viro (

doclo qui apud sanctum ilieronymum legendum
putat. Arsesii, non Orsiesii. In Vita sancti Pacho-
mii, qux est in Vitis Patrum veteris editionis, male
appellatur Orsenius.

Regula Orientalis affinis est Regul? sancti Pacho-
mii : ita ut sepe eadem verba proferat, ut notavimus
in nostris observationibus : quis sil illius auctor,
ignoratur.

Regula Macarii duplex est: una. qu: non solius
Macarii est, sed Serapionis, Macarii Paphnutii, alie-
rius Macarii abbatis et aliorum. Duas vidi mss., al-
teram bibliotherz Floriacensis, qua hunc titulum
profert : Incipit Regula monasteriorum vel Deum ti-
mentium discipulorum, id est, Serapionis, Machaii,
Pacnuti, et alterius Machari. In fine vero. Reyule
liec verba habentur : Explicit regula Patrum abba-
tum triginta octo. Alteram bibliothec:e Corbeiensis,
Cui hic titulus przfigitur : Incipit regula sanctorum
Patrum Serapionis Machari Paunuthi et alii Machari.
V:a legitur in mss. , sed utrobique legendum, Maca-
rii, Paphnutii. Hi autem codices sunt dissimiles
quoad verba duntaxat, nam sepissime codex Cor-
beiensis non modo mutat, sed etiam auget verba, et
quodammodo paraphrastice se gerit : at Floriacensis
non itein, sed convenit cum iis quz in hoc Concordize
codice citantur. Corbeiensis quatuor duntaxat capita
complectitur , eaque majora : at Floriacensis octo,
sed angustiora. Auctores vero hujus Regul» przno-
minati videntur esse duo celebres illi Macarii, quo-
rum alter /Egyptius, alter Alexandrinus dicitur : de
quibus agunt fere omnes auctores supra citati. Se-
Tapion, qui prope Arsenoitem circiter decem milli-
bus monachis pero in AEgypto, de quo Sozomenus
lib. vr, cap. 28. Paphnutius abbas monasterii in
Thebaide, et anachoreta ultima solitudinis in regio-
nibus lleracleos, de quo in Vitis Patrum. De eo etiam
agunt Cassianus, coll. 5, Palladius in Lausiaca, cap.

carm. 16, ad Faustum Reiensem :
Nunc duo Macaril, nunc et Paplinutius heros.

Ratio est quia eodem tempore in Egypto, ut ex pr»
fatis auctoribus notum est, vixerunt, et simul de
componenda Regula convenire potuerunt. Hzc au-
tem Regula in Concordia aliquando sub nomjne fte.
gule Patrum citatur, ut. suis locis observavimus,
sed et sub nomine Macarii, nunquam Serapionis et
Paphnutii.
itera Macarii Regula quedam admixta habet ex
' D. Hieronymo, ut suis locis observatum est. Przter
superiores Macarios multi alii reperiuntur apud
scriptores , sed cujus sit hzc Regula, dicere obscu-
rum est.
Regula Patrum, preter eam qua est Serapionis,
Maearii et aliorum, triplex est ; quarum duas vidi in
codice ms. bibliothecz Floriacensis, adeo breves,

B ut singulze vix tria folia contineant. Prima sic inci-

it : Cum resideremus in. unum in. nomine Domini
esu Christi secundum traditionem Patrum sanctorum
virorum visum est nobis conscribere, etc. Alterius hoe
est initium : Cum in nomine Domini una cum fratri-
bus nostris convenissemus, in primo placuit ut Re-
Qus et instituta. Patrum per ordinem legerentur.

trique Regul in prafato codice tantum hic titulus
prafigitur : Item Regula. Priorem etiam vidi in ve-
tustissimo codice bibliothec:e Corbeiensis, sub hoc
titulo : [ncipiunt statuta. Patrum; cujus. initium est :
Residentibus nobis in unum in nomine Domini Jess
Christi secundum traditionem Patrum virorum san-
etorum. visum est nobis conscribere, etc., prout ha-
bentur in codice Floriacensi. De tertia Regula Pa-
trum nihil me legisse alibi memini.

Regula sancti Basilii hie citata nihil aliud continet
qum illius constituGiones, tam fusius quam brevius

isputatas ex. interpretatione Rufini, quie in vetu-
stissimo codice ms.. bibliothecz: S. Germani a Pra-
tis dividuntur in ducentas interrogationes.

Regula sancti Hieronymi nihil aliud est quam epi-
$tola illa quam praefixit Regule sancti. Pachomnii,
nam quzdam ex illa Regula hic citata videre est in
eadem epistola; alia vero sapiunt stylum sancti
Ilieronymi, nec discrepant ab institutis sancti Pa-
chonii qua in illa epistola recensentur : quam si in-
tegram haberemus, haud dubie in ea oninia repe-
rirentur qux hic ex ca proferuntur, maxime cum
sanctus Hieronyinus nullam scripserit Regulam mo-
nàchorum.

Regula sancti Augustini nulla alia est quam ea
qui vulgo observatur a Canonicis regularibus, Ere-
mitis Augustinianis, et c:eteris hujus instituti profes-
soribus , sumpta ex ejusdem doctoris epistola cente-
sima nona, ad sanctimoniales : quam quidem ut
accommodaret suo proposito hujus Concordiz au-
€tor Benedictus, nomina feminina in masculina muta-
vit, ut fecit in Regulis sancti Cresarii, cujusdam Pa-

D tris et sancti Aureliani episcopi, quie a suis aucto-

ribus ad sanctimonialium usum scriptze sunt, ut iufra
docebitur. Ilxec autem Regula olim divisa est in qua-
draginta capita. Nam in cap. 71 Concordi:e profertur
caput quadragesimum Regulz sancti ÁAugustini, qucd
est ultimum in eadem Regula excusa, qua in eci-
tione Coloniensi anni Domini 1575 dividitur in quin-
que et quadraginta capita, etsi in recentioribus eJ.-
tionibus vulgo dividatur in pauciora. Sed et in bi-
bliotheca Corbeiensi exstat ms. vetustissimis chara-
eteribus exarata sine ulla capitum divisione, etiam
ad usum virorum mutato genere accommodata.
Regula Cassiani, quie htc citatur, maxime sumpta
est ex libro iv, qui inscribitur de institutis renun-
tiantium. Quadam sumuntur etiam ex lib. tr, de no-
cturnis orationibus, atque etiam ex lib. 1, de vestitn
monachorum, nec non ex lib. 1, de diurnis oratio-
nibus, contractius quidem, quam apud Cassianum,
descripta, exceptis duobus capitibus ; quibus Regrte

Digitized by Google
