<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    687 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 6·8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    tempore pro nobis sustinuerunt laborem, nonne A magis nobis cœlestis amandus est? Nam et circa nos, quod fuit eorum obsequium, Christi est beneficium, qui omnium dispensator optimus est. Nam antequam nasceremur in hoc sæculo, parentes nobis sua providentia antea præsparavit, quorum obsequio nutriemur. Sed el matris ubera tunc lacte repleuntur, quando infans fuerit natus. Ergo magis omnibus diligamus Deum, qui nos et propinquos nostros propriis manibus finxit; et cuncta bona quæ erga nos geruntur quotidie ejus beneficiis ascribamus. Nam et parentes nostrœ quasi propria viscera diligamus, si accedere nos ad servitium Christi non prohibent: si autem prohibent, nec sepultura illis a nobis debetur. Christus diligendus est super parentes, quia non tribuunt nobis parentes ea quæ B Christus tribuit. Et quis beneficia ejus congruenter enarret? Vel quantum nobis tribuit, et quotidie præbendo non desinit? Videns enim Deus innumeris peccatis nos obnoxios, non despexit, sed liberavit; nec cum alienati ab eo in diversis erroribus vagaremur, in præcipitum mortis non duxit, sed ad vitam perpetuam revocavit. Et cum ingrati beneficiiorum ejus fugeramus ab eo, ut Pater clementissimus exquisivit nos: et cum in sede sublimi sederet, nostri gratia descendit ad terras, et in tanta humilitate venit, ut servilem formam assumeret; et qui in pugillo suo continet orbem terrarum, pannis in præsepio involutus est: et qui cœlum palma melitur, non habuit ubi caput reclinaret. Cum es set dives, pauper est factus, ut nos ditaremur in C illo; et qui in nubibus venturus est ad judicandos vivos et mortuos, judicium hominis pertulit; et cum stilentibus sit fons æternalis, cum sitiisset postulavit aquam a Samaritana mulierè: et qui in carne propria nostram escuierem saturavit, esurivit cum tentaretur in eremo; et cui ministratur cum Patre ab angelis, hominibus ministrare dignatur: et manus ejus per quas virtutes plurimas operatus est, pro nobis confixa sunt clavis; et ori ejus per quod salutarem doctrinam annuntiavit hominibus, pro cibo fel dederunt: et qui nullum læsit vel nocuit, cæsus et opprobriâ pertulit; et cujus vultu omnes mortui resuscitati sunt, voluntate sua mortem crucis sustentuit. Et ideo hæc omnia passus, ut nobis vitam æternam donaret. Et cum nobis innumera beneficia præstet, nihil exigat a nobis, nisi ut templa nostra impolluta ei servemus, ut semper in nobis habitet, et nos permaneamus in illo. Non postulat a nobis aurum, aut argentum, vel quidquid hujusmodi; nam et si fuerint nobis ista, disperitri egentibus præcipit: nos ipsos quærit, nos desiderat, in nobis requiescere cupit.
    
    CAPUT IV.
    De dilectione proximi.
    
    Accedamus ergo ad eum, et copulemur in affectu ejus, et ut nos ipsos amemus et proximos. Qui dili- git, inquit, proximum, filius Dei vocatur. Qui autem e contrario odit, filius diaboli nuncupatur. Qui dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    git fratrem suum, in tranquillitate est cor ejus; fraterrem vero odiens tempestatem maxima circumdatus est. Vir benignus etiam patiur injuriam, pro nihilo docit; iniquus etiam proximi actus contumeliam arbitratur. Qui charitate plenus est, serenissimo vultu procedit: vir autem odio plenus ambulat iracundus. Tu autem, fili, benignitati stude in vita tua, et proximum tuum habeto tanquam unum ex membris tuis. Omnem hominem judica fratrem tuum. Memento quod unus artifex ac verus est qui condidit nos. Non moveas cuiquam scandalum in vita; et non quod tibi utile est, sed illi, facito. Quod tibi accidere non vis, nec ei cupias evenire. Si eum videris in bonis actibus conversantem, congratulare ei, et illius gaudium tuum dudio; et si aliquid patiatur adversum, compatere ei, et illius tristitiam tuam deputa: omnem malitiam expelle ab anima tua, et odiorum flammæ non comburent cor tuum. Contra impotentem aut subiiectum tibi noli iracundia commoveri; sed tanquam tuum membrum proprium eum habeto in omnibus. Ne diligas fratrem tuum simulato corde, nec eum labiis osculans ex alia parte insidias facias ei. Dolosus enim vir pacifica verba proferet ex ore, et in abdito mentis supplanta re proximum suum meditatur. In his ergo operibus ad iracundiam provocatur Deus. Puritas enim quæ placet in conspectu Domini, respuit omne quidquid simulato corde efficitur.
    
    CAPUT V.
    De studio pacis.
    
    Tu autem omnem simulationem longe fac a te, et ne cupias supplantare proximum tuum, neque mordere aut laniare membrum tuum. Quod ei si quandoque ut homo iratus fueris, ultra solis terminum non producas iracundiam tuam; sed et reconciliare ad pacem, et deprimere omnem furorem ab anima tua. Qui enim amplectitur pacem in mentis suæ hospitio, mansionem præparat Christo; quia Christus pax est, et in pace requiescere cupit; vir autem invidus omnibus modis exsecratur. Vir pacificus in tranquillitate est semper cor ejus; invidus autem similis navis cum jaculatur a fluctibus maris. Homo pacificus securam possidet mentem: invidus autem in perturbatione est semper; qui autem sollicitur pacem, tutus est semper undique ac munitus. Nam invidus ut lupus rapax insanit inaniter. Pacificus est ut vinea honesta abundans fructu copioso; invidi autem opus indigentia ac miseria detinetur: et quantum pacificus gaudens in Domino delectatur, tantum invidus labescens ad nihilum redigitur. Ex abundantia lætitiæ pacificus homo dignoscitur; ex vultu marcido et furore pleno invidus demonstratur. Pacificus homo consortium angelorum merebitur: invidus homo particres dæmoniorum efficietur: et sicut pax secreta mentis illuminat, ita invisâ oc- cula cordis obducat. Pax enim effugat et perturbat omnem discordiam, invidia autem iracundiam cumulant. A splendore autem pacis effugatur omnis ca- ligo; et ubi obsedet invidia, ibi obscuritas et exto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita por completo antes da direita. Pequenas lacunas por cortes de imagem mantidas; palavras hifenizadas no final de linha foram ligadas conforme leitura visual. Letras ilegíveis não foram encontradas; nenhuma nota marginal visível na página.</notas>
</pagina>