$47

S. BENEDICTI ABBATIS. ANIANENSIS

es

noli bibere, an nescis quia jejunium est hodie? At A lis vite extendit exercitia. Credo enim quod inter

ille dixit : Nunquid non manducavimus hodie, Pater,
ad monasterium el bibimus? Dixit senex : Illud
manducare charitatis fuit; nos autero teneamus je-
junium nostrum, fili. Hinc patenter ostenditur quia
cum discretione utrumque possumus agere, et cum
supervenientibus hospitibus charitatis causa ali-
quando reficere, et jejunii regulam non pretermit-
tere. Itaque sanctus Cassianus de eadem re interro-
gavit quemdam senem, dicens : Cur sic indifferenter
apud vos quotidiana jejunia pro hospitibus solvuntur?
Respondit senex : Jejunium semper mecum est:
Vos autem continuo dimissurus sum, et mecum ju-
giter tenere non potero; ideo charitatis officium in
vobis impleo, et adjecit dicens: Non enim possunt
filii sponsi jejunare, quandiu cum illis est sponsus;
Cum autem discesserit, tunc. jejunabunt (Matth. i,
43). lta et nos. vobis dimissis licite jejunii nostri
regulam observabimus.
CAPUT LVI.
De charitate.

Charitas est dilectio Dei et proximi in toto corde
et in tota mente. Inter czeteras quippe virtutes cha-
ritas obiinet principatum : sine ipsa quidem ad per-
fectionis culmen nemo conscendere valet. Tunc enim
homo perfectus est, quando charitate plenus est,
quam nos habere Apostolus praecipit, dicens : Super
omnia autem charitatem habete, quod est. vinculum
perfectionis (Col. wi, 44). Et iterum : Charitatem
fraternitatis. invicem diligentes (Rom. xn, 10). Hinc

istos sanctos fratres erat perfecta charitas, quia
nemo ex eis quxerebat. quie sua sunt, sed quz alte-
rius. Tanta est enim virtus charitatis, sicut Áposto-
lus testatur (17 Cor. Xii), ut nec martyrium, nec
sseculi contemptus, nec eleemosynarum largitio sine
ipsa quidquam prosit. Quocirca si volumus ad su-
pernam patriam feliciter pervenire, charitatem Dei et
proximi studeamus veraciter habere : quia sicut sine
via nemno potest pervenire quo tendit, ita sine cha-
ritate, quz dicta est via, non ambulare possumus,
sed errare. Omnis insuper bonitas ex charitate et
humilitate procedit. Et sicut ignis sine calore et
splendore esse non potest, ita ef charitas sine humi-
litate et vera obedientia esse non potest. Seieudum

B est autem quia humilitas et obedientia'ac relique

virtutes cum corpore incipiunt , eL cum corpore
deüciunt, et tamen merces earum permanet in
sternum ; cbaritas vero in. presenti incipit &zeculo,
et in futuro permanet cum Deo.

CAPUT LVII.

De humilitate.

Ad fastigium ergo verze humilitatis suo nos Domi-
mus exemplo provocare dignatus est, dicens : Ai-
scite a me quia milis sum, et humilis corde; et inve-
nietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29). Hinc
Petrus apostolus ait: Humiliamini sub potenti manu
Dei et exaltabit vos (1 Petr. v, 6). Hinc enim datur
intelligi, quia quanto quisque se pro Christi amore
inclinat ad ima, tanto proficit in excelso; et quanto

Petrus apostolus ait : Ane omnia autem charitatem C superbus gloriosior apparet inter homines, tanto

in vobismetipsis continuam. labentes, quia. charitas
operit multitudinem peccatorum (1 Petr. 1v, 8). Hinc
Joannes apostolus ait : Deus charitas est, et qui ma-
«et in charitate in. Deo manet, et Deus in eo (1 Joan.
jv, 8). Quamobrem tenenda est ab omnibus sanctis
viris unitas charitatis, et precipue a solitariis; quia
quanto se subtrahunt mundo, tanto necesse est ui
habeant dilectionem in Deo ei proximo; tunc ser-
vanLin se dilectionem Dei, quando a charitate non
dividuntur proximi. Unde ipsa Veritas ait : In &oc
cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectio-
nem habueritis ad invicem (Joan. xiu, 55). Quantam
enim charitatem sancti Patres nostri babebant ad
invicem, in presenti exemplo manifestatur quod
subditur : Quodam tempore venit quidam frater ad
sanctum Macarium, et obtulit ei causa charitatis
uvam unam. llle autem gratias egit Deo pro fratris
officio; statim ad alium fratrem, qui ci infirmior
videbatur, secundum charitatem detulit eam; sed
el ipse nihilominus plus de proximo quam de se-
wetipso cogitans, ad alium fratrem detulit eamdem
uvam : et ille iterum ad alium detulit eam; et rur-
sus ille ad alium; et sic per omnes cellulas, qui
longe lateque per eremum erant dispersz, ipsa uva
cCircumporlata est, ignorantibus omnibus quis eam
primus misisset. Gratulans autem sanctus Macgrius
quod tantam videret in fratribus charitatem lantam-
que continentiam, ad ampliora semetipsum spiritua-

dejectior erit ante Deum. Unde idem Dominus ait :
Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat
ezaltabitur (Luc. xvi, 44). Nam cum hsc dicit,
ostendit. nobis omnem exaltationem genus esse su-
perbie. Deus enim humilis factus est nostre salutis
causa : erubescat homo superbus esse, quia, ut ait
Salomon, ubi fuerit. superbia, ibi erit et contumelia;
ubi autem. humilitas, ibi et sapientia (Prov. xx, 2).
Et, Super eum requiescet Spiritus sanctus. Unde ait
Dominus per prophetam : Super quem requiescet Spi-
ritus meus, nisi super humilem, et quietum, el tremen-
tem verba mea (15a. .xvi, 2)? Quapropter quicunque
hunilis et quietus non erit, non potest in eo babitare
gratia Spiritus saneti. Illi autera panduntur secreta,
et quod latet in divinis sermonibus, qui humilitatem
tenet in moribus. Semper autem conscientia solita-
riorum humilis debet esse et tristis, scilicet ut per
humilitatem non superbiat, et per utilem mororem
cor ad lasciviam non dissolvat. Per humilitatem
etiam spiritus immundi Dei servis subjiciuntur.
Unde in Collatüonibus Patrum ita legitur : Homo
qui a dzrnonio vexabalur, et fortiter spumabat, vi-
dit quemdam senem solitarium, el elevans manum
percussit eum in maxilla ; senex vero secundum Do-
mini praceptum convertit ei alteram. Statim autem
d:emon non ferens incendium humilitatis illius, cla-
mans et ejulans discessit ab eo. Alio denique tem-
pore transiens abbas Macarius per eremum, ecca

Digitized by Google
