681 CODEX REGULARUM. APPENDIX

. EXHORT. AD MONACI. ET VIRG.

632

appareat. Resplendeat auro justitiz:, gemmis reful- À veniat, nemo te fallaci sermone seducat. Non nisi

geat sanctitatis, ac pretiosissimo pudicitizi margarito
coruscet. Pro bysso et serico, misericordiz et pieta-
tis tunica vestiatur; secundum quod scriptum est :
Induite ergo vos, sicut. electi Dei, sancti et dilecti,
viscera misericordie, benignitatem, humilitatem, etc.
(Col. m, 19). Et non. decorem cerussz aut alterius
pigmenti quirat, sed innocentie ac simplicitatis
candorem habeat. Roseum verecundie colorem et
purpureum ruboris pudorisque possideat. Ceelesti
abluatur nitro doctrine, et lamentis spiritalibus
emundetur. Nulla in ea malitiz, nulla diaboli macula
relinquatur ; et ne quando male redoleal odore pec-
cati, unguento suavissime sapientia et scientize per-
fundatur.

Hojusmodi Deus quzrit ornatum, et animam tali-
ter compositam concupiscit. Memento te Dei filiam
diei secundum quod ait : Audi, filia, et vide (Psal. xviv,
41). Sed et tu ipsa quotiescunque Deum Patrem no-
minas, Dei te filiam esse testaris. Ergo si Dei filia es,
vide ne quid eorum facias que Deo Patri incongrua
sint : sed age omnia quasi filia Dei. Cognosce quo-
modo hujus sxculi nobilium filie se gerant, quibus
assuescant moribus, quibusve se disciplinis insti-
tuant. Tanta quibusdam verecundia est, tanta gravi-
tas, tanta modestia, ut exterorum hominum ritum
intnitu human:e ingenuitatis excedant : et ne quam
bonestis parentibus suis per lapsum suum infamix
inurant notam, alteram sibi quodammodo inter ho-
mines consuetudinis studeant facere naturam. Et ta
ergo originem tuam respice, genus intuere, gloriam
nobilitatis adverte : agnosce te non hominis, sed Dei
filiam, et divinz nativitatis nobilitate decoratam.
Jta tc exhibe, ut in te ccelestis nativitas pateat, et
ingenuitas divina clarescat. Sit in te nova gravitas,
bhoncstas admirabilis, stupenda verecundia, mira pa-
tientia, virginalis incessus, et verx pudicitie habi-
tus, et sermo semper modestus, et suo in tempore
proferendus : ut quisquis te viderit, admiretur et
dicat : Qus hxc novi inter homines gravitatis pa-
Ventia est? qu:e pudoris verecundia? qux honestatis
modestia? qux maturitas sapientie? Non est ista
humana institutio, nec disciplina moralis : cceleste
mihi aliquid in terreno corpore redolet. Puto. quod
babitet in quibusdam hominibus Dcus. Et cum te
Christi famulam esse cognoverit, majore stupore
tenebitur, et cogitabit qualis ille sit Dominus, c:jas
talis ancilla est.

Si vis ergo esse cum Christo, et partem babere
€um Christo, Christi tibi exemplo vivendum est, qui
ab omni malitia et nequitia ita fuit extraneus, ut nec
inimicis quidem vicem redderet, quin potius et pro
ipsis oraret. Nolo enim eas animas Christianas existi-
mes, qu: aut fratres. aut sorores non dico oderunt,
sed qui proximos toto corde et. conscientia coram
Dei testimonio non diligunt ; cum Christianis Christi
similitudine inimicos etiam amare necesse sit. Si
sanctorum cupis habere consortium, a malitis et
uequitiz cogilats pectus emunda. Nemo te circuni-

P.T«or. CIIH.

sanctos et justos et simplices et innocentes et puros
eclestis aula. suscipiet. Nullum apud Deum halLet
malitia locum. Ab omni nequitia et dolo mundum
esse necesse est, qui cupit regnare cum Christo.
. Nihil tam contrarium, nihil tam exsecrabile Deo,
quam aliquem odisse, aliquem, velle Ledere; nihil
tam protabile, quam omnes. amare. Quod Propheta
sciens testatur dicens : Qui diligitir. Üominum, odite
malum (Psal. xcvi, 10). ,

Vide ne in aliquo humanam gloriam diligas ; ne et
tua inter illos portio computetur, quibus dictum est :
Quomodo vos potestis credere, gloriam ab invicem
querentes (Joan. v, 44)? Et de quibus per prophetam
dicitur : Auge eis mala, euge mata gloriosis terre

B (sa. xiv) Et alibi : Confundimini a gloriatione
vestra, ab opprobrio in conspeciu Dei. Nolo enim
illas respicias, qux seculi non Christi sunt virgines;
qu:e propositi sui et professionis immemores gaudent
in deliciis, in opibus delectantur, et. corporez nobi-
litatis origine delectantur. Qu:e si profecto Dei filias
$e esse crederent, nunquam post divinos natales no-
bilitatem admirarentur humanam, nec gloriarentur
in patre quolibet honorato : si Pam Deum se ha-
bere sentirent, nobilitatem carnis non amarent. Quid
tibi in generis nobilitate blandiris, et complaces?
Duos homines fecit ab exordio Deus, ex quibus totius
generis humani silva descendit : inundanam nobili-
tatem non nature quitas przstitit, sed cupiditatis
ambitio. Certe omnes per divini lavacri generatio-

Ü nem zquales efficimur, et nulla inter eos potest esse
discretio, quos nativitas secunda generavit; per
quam tain dives quam pauper, tam liber quam ser-
vus, tam nobilis quam ignobilis Dei efficitur filius;
et terrena nobilitas splendere coelestis glorie adum-
bratur, et nusquam omnino jam comparet : dum qui
retro in szecularibus honoribus impares fuerant, coe-
lestis et divin: nobilitatis gloria squaliter vestiuntur.
Nullus jam ignobilitati locus, nec degener quisquam
est, quem divinz nativitatis sublimitas ornat, nisi
apud illos, qui non putant. humanis coelestia prepo-
nenda : aut si putant, quam vanum est, ut se illis in
minoribus preferant, quos sibi in majoribus parcs
sciunt, et quasi infra se positos in terra. existimeut,
quos sibi :xequales in. celestibus credunt? Tu autem
quixcunque Christi, non seculi virgo es, omnein
prosentis vite gloriam. fuge, ut eam. quz in futuro
promittitur consequaris.

Contentionum verba, et animositatis causas evita ;
discordiarum quoque et litium occasiones subterfuge.
Nam si, juxta Apostoli doctrinam, Sereum Domini
litigare non oportet. (11. Tim. n, 24) , quanto magis
Dei ancillam? cujus quo verecundior est sexus, ani-
mus debet esse modestior. Linguam a maliloquio
cohibe, et ori tuo frenum legis impone, ut tunc, si
forte loquaris, quando tacere peccatum sit, cave ne
quid: quod in reprehensionem veniat dicas. Lapis
emissus est sermo prolatus; quapropter diu ante-
quam proferatur cogitandus est. Beata quippe lalia

92

,

Digitized by Google
