<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    653 CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,480,960">
    autem dicebat de illo qui sine utilitate audientium A unquam loquitur. Ille enim bene taciturnitatem custodit, qui usque ad interrogationem non loquitur. Quapropter solitarius modum loquendi non transeat; maneat in verbo ejus mensura, in sermone statera. Semper verba ejus sint moderata, et plus diligat semper audire quam loqui; et ne prius respondeat verbum quam audiat. Unde scriptum est : Qui ante respondet quam audiat, stultum se esse demonstrat (Prov. xviii, 13). Nam loqui et docere, ut ait sanctus Benedictus, magistrum condecet, tacere et audire discipulo convenit. Et si qua sunt requirenda a magistro, cum omni humilitate et subjectione reverentiæ requirantur. Scurrilitates vero, vel verba oiosa et risum moventia, æterna clausura in omnibus locis damnamus, et ad alia eloquia discipulum os aperire non permittimus.
    
    CAPUT LXII.
    
    De cavenda detractioe, et quod duobus modis potest aliquis sine peccato alieni peccata dicere.
    
    Quanquam enim beatus Hieronymus dicat quia non est detrahere verum dicere, tamen cavenda est omnimodis detractio a solitariis, monente beato Jacobo apostolo : Nolite, inquit, detrahere alterutrum, fratres mei, quia qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi et judicial legem (Jac. iv, 11). Hinc Salomon ait : Remove a te os pravum, et detrahentia labia procul sint a te (Prov. iv, 24). Et iterum : Cum detractoribus non commiscearis, quoniam repente consurget perditio eorum (Prov. xv, 21). Hinc Hieronymus ait : Cave ne linguam aut aures habeas prurientes, id est, nou ipse detrahas, aut alios detrahentes audias; quia qui detrahit, et qui detrahentem libenter audit, utrisque unum crimen est. Hinc Isidorus ait : Ne detrahas peccanti, sed condole; et quod in alio detrahis in te potius permitte: Hinc etiam in Vitis Patrum dicitur: Melius est, inquit, quotidie carnem comedere et vinum bibere, quam lacerare carnes fratrum in obtrectatione. Denique, ut ait sanctus Basilius, duobus modis possumus sine detractione aliorum peccata dicere, vel retractare. Id est, si quando necesse est cum cæteris consilium habere quomodo corrigitur is qui peccavit, tunc possumus ipsius peccata in medium adducere et publicare absque detractione. Et rursum, si quando necesse est prevenire et commonere aliquem, ne forte incurrat in consortio vel societate alicujus mali hominis, tunc etiam possumus sine detractione illius peccata manifestare. Quod et ipsum Apostolum fecisse invenimus, dum dicit ad Timotheum : Alexander cærarius multa mala mihi obstendit, quem tu quoque devita : valde enim resistit sermonibus meis. Reddet illi Deus secundum opera sua mala (II Tim. iv, 14). Praeter hujusmodi autem necessitates quicunque dixit aliquid adversus alium, ut vel deroget ei, vel obtrecet, illud est, detrahere, etiamsi videantur vera esse ea quæ dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,960,960">
    CAPUT LXIII.
    
    Consolatio solitarium de detractione.
    
    Non ergo solitarii multum contristari debent, si forte ab aliquibus pravis hominibus sine culpa detrahantur; quia in consolatione nostra, sua Dominus opprobria adducere dignatus est, dicens : Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticocos ejus (Matth. x, 25)? Et iterum : Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligieret ; sed quia de mundo non estis, propterea odii vos mundus (Joan. xv, 19). Hinc Apostolus ait : Nolite mirari si odit vos mundus (I Joan. iii, 13). Sunt autem plurimi qui vitam solitariorum fortasse amplius quam dixerint, laudant; et ne eis de laude elatio subripiat, permituit omnipotens Deus malos in obtrectatione et B objurgatione prorumpere; ut si qua culpa ab ore laudantium in corde solitariorum nasciur, per obtrectationem malorum ad poenitentiam revocentur. Sed inter hæc verba laudantium sive vituperantium ad mentem semper recurrere debemus; et si in ea non invenitur bonum quod de nobis dicitur, magna tristitia generari debet. Et rursum si in ea non invenitur malum quod de nobis homines loquuntur, in magna lætitia prosilire debemus. Unde beatus Job dicebat : Ecce enim in cœlo testis meus, et conscius meus in excelsis (Job, xvi, 20). Qui enim vitæ suæ in cœlo testem habet, detractiones hominum in terra pertinere non debet. Hinc Paulus ait : Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i, 12). Nisi enim fuissent qui eidem Apostolo malam famam imponenterent, et seductorem vocarent, nequaquam diceret : Per infamiam et bonam famam ; ut seductores, et veraces (II Cor. vi, 8). Sed quid de Redemptore nostro agimus, qui a Judæis dæmoniacus, et blasphemus, atque persecutor vocatus est? Beatus quoque Arnulphus cum esset episcopus, postea solitarius factus, detractiones pravorum hominum æquanimiter toleravit. Unde in gesta ipsius ita legitur : Quidam namque homo, nomine Noddo, cum complicitibus suis eidem beato Arnulpho derogare ausus est. Dicebat autem illum non esse cultorem Dei, sed potius hominem voluptati deditum. Cumque idem detractor stratum una cum detrahente socio petitisset, jubente Deo, omnia vestimenta illorum flamma circumdans vallavit. Illico exsiliens aquam urgentibus vocibus deposcebat, sed aqua injecta flammam divinitus missam non exstinguebant. Ardebant autem nequiter circa nates vel genitalia loca camisiae illorum, nec a se ardentia vestimenta exuere prævalebant. Quid plura? Quia aliud facere non poterant, exsiluit foras, et ad instar porcorum in volutabro luti sese vociferantes involvunt : sed magis ac magis genitalia ipsorum ignis immissus cremarebat. Tunc quippe, ut reor, impletum est super illos quod scriptum est : Detrahentem occulte proximo suo, hunc persequebar (Psal. c, 5). Sique divina censura jubente actum fuit, ut de quibus virum sanctum detraxerant, in ipsis pœnam sentirent. Ipse quoque sanctus episcopus atque solitarius nec pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,942,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas; pequenas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência visto que todo o texto é legível.</notas>
</pagina>