$51

CODEX REGULARUM. — PARS Il. RECULJE PP. ORIENT.

658

omuium vitiorum. Nullum enim peccatum vincere A quia vir ille esset de deliciis, ex boc quod Deus ei

valet, qni multo vino captus est. Unde Salomon di-
xit : Luxuriosa res vinum, et tumultuosa ebrietas ; qui-
eunque in his delectatur, non erit sapiens (Prov. xx,1).
Et iterum :. Non intwearis in vino quomodo [lavescit,
dum splenduerit in vitro color ejus, ingreditur blande,
sed novissime mordebit ut. coluber ; et. sicut. regulus
venenum. diffundet. (Prov-xxm, 51). Nullum secre-
tum est, ubi ebrietas regnat (Prov. xxxi, 4). Hinc
beatus Hieronymus ait: Ebrietas semper flagitiorum
mater est, radix eriminum, materia culparum, et
origo omnium vitiorum. Venter enim mero :zstuans
cito despumat in libidines, Quapropter ebrietatem
fugiamus, ne crimen luxurie incurramus. Plerique
homines per vinum maximam debilitatem corporis

contraxerunt , nec potuerunt consequi pristinam B

sanitatem, quia non temperaverunt gulxe ardorem.
Per vinolentiam enim armatur os ad maledicta et
eonvicia proximorum, et mens immutatur atque
balbutit lingua. Hujusmodi enim vir cum se putat
bibere, bibitur; sicut piscis cum avidis faucibus
properat ut glutiat escam, repente hamum inter fau-
ces reperit, ita et ebriosus inimicum intra se vinum
suscipit, et, heu! homo rationabilis ut irrationabile
animal capitur. Nihil est aliud ebrietas quam mani-
festissimus d:emon. Idcirco non quantum gula exigit,
sed quantum nature imbecillitas poscit, bibamus.
Vinum enim nobis Dominus non ad ebrietatem, sed
ad lxtitiam cordis creavit. Nam sicut ebrietas mater
est omnium vitiorum, ita sobrietas mater est omnium
virtutum. Sobrietas quippe est corporis et animze
utilis medicina. Conserval autem memoriam, acuit
sensum, sincerat (sic) mentem, mitigat vitia, frangit
libidinem, propagat senectutem, revelat divini sacra-
menti arcana, atque stantem et in omnibus castum
hominem facit. Itaque in omnibus exhibeamus nos
sobrios, ut sobrietas nos per omnia exhibeat sanos
et castos.
CAPUT XL VII.

Si omnes equaliter necessaria vite debent accipere.

Beatus igitur Augustinus, vir per omnia discretus,
ait: Vietus et tegumentum non xqualiter omnibus
tribuatur, sed potius sicut unicuique opus fuerit.
Sic enim legitur in Áclibus apostolorum : Distribue-
batur singulis prout unicuique opus eral ; et nullus
egens erat inter illos (Act. 1v, 94, 35). Ubi non dici-
mus quod personarum sit apud Deum acceptio, sed
infirmitatum consideratio : ut qui minus indigel,
gratias agat Deo ; qui vero plus indiget, humilietur
pro infirmitate, et non extollatur pro. misericordia,
ct tamen Deo gratias agat, quatenus in. omnibus
benedicatur Deus. Qua dere in Collationibus Pa-
trum tale datur-exemplum, et licet s:t prolixum, est
lamen in hac re proficuum, ut mibi videtur. Venit
aliquando quidam monacbus ab urbe Roma, qui in
palatio magnum locum babuit, et habitabat in Sciti
in vicinitate ecclesie. Habebat autem secum unum
ex servis suis qui ministrabat ei. Videns autem
presbyter eeclesix inürmitatem ejus, et recognoscens

C

donabat mittebat ei. Qui cum viginti quinque annos
fecisset in Sciti, factus est vir contemplator pr:evidens
et nominatissimus. Audiens autem quidam de ma-
gnis monachis /Egyptiorum opinionem ejus, venit
videre eum, sperans conversationem corporalem in-
venire apud eum plus arduam. (ui cum intrasset,
salutavit eum, et facientes orationem sederunt. Vi-
dens autem eum /Egyptius vestitum mollibus rebus,
et pellem stratam sub ipso, et modicum capitale
sub caput ejus, sed ei pedes mundos habentem cum
galliculis, scandalizatus est intra se de eo, quia in
illo loco non erat consuetudo taliter conversandi,
sed magis duram abstinentiam habere consueverant.
Senex autem ille Romanus habens contemplationem,
sive prxevidentize gratiam, intellexit quia scandaliza-
tus fuisset JEgyptius monachus in ipso, et dixit mi-
nistro suo: Fac nobis hodie propter abbatem qui
venit bonam diem. Coxit autem parva olera qux
habebat, et surgentes hora competenti comederunt.
Habuit etiam modicum vini senex propter infirmi-
tatem suam, et illud biberunt. Et dum factum esset
vespere, dixerunt duodecim psalmos et dormierunt.
Similiter et in nocte. Surgens autem mane AEgyptius
ille dixit ei: Ora pro me. Et egressus est non zdi-
ficatus in co. Et cum paululum discessisset, volens
eum senex ille Romanus sanare, misit post illum et
revocavit eum. Qui cum venisset, iterum suscepit
eum cum gaudio. Et interrogavit eum dicens: Ex
qua provincia es ? Et ille respondit : Agyptius sum.
Et dixit : Cujus civitatis ? At ille dixit: Ego omnino
non fui de civitate, nec habitavi in ea. Et senex dixit
ei: Antequam monachus esses, quid operabaris in
possessione qua manebas? Et ille : Custos eram
agrorum : Et dixit ei: Ubi dormiebas ? Respondit
JEgyptius : In agro. Et Romanus ait : Habebas aii-
quod stratum? Et ille: Ego in agro debui habere
stramenta? Et senex : Quomodo dormiebas ? Respon-
dit Zgypiius : [n terra nuda. Et Romanus ait : Quid
manducabas in agro, aut quale vinum bibebas? Et
ille: Manducabam panem siccum, et si inveniebam
aliquid de salsamentis, et bibebam aquam. Ad hzc
senex Romanus dixit ei : Grandis tibi labor erat. Et
adjecit : Erat tibi vel balneum in possessione ubi
lavares ? Et /Egyptius : Non ; sed in flumine lavabam
quando volebam. Cum ergo h:ec omnia senex. ab eo
inquisisset el cognovisset modum prioris vit: ejus
atque labores, volens eum proficere, narravit ei vi-
tam suam praieritam, quam habebat, dum essct
s:ecularis, dicens : Me miserum quem vides, de ma-
gna civitate Romana sum, habens in palatio maxi-
mum locum apud imperatorem. Cumque aud:sset
AEgyptius initia verborum cjus, statim compunc:us
est, et. sollicite qux dicebantur ab eo, ausculiabat.
Et senex adjecit : Reliqui ergo Romam, et veni in
solitudinem istam. Et iterum dixit: Me quem vides,
habui domos amplas et magnas, ct pecunias multas,
ei contemnens eas veni, et maneo in ista parvula
curva celia. Audi adhuc: Habui ctiam lectos ex

Digitized by Google
