<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    615        CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.        614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    racha, reus erit concilio ; qui autem dixerit, sate, A Deus et Dominus tantam curam reconciliationis no-
    reus erit gehennæ ignis (Matth. v, 21, 22). Hæc qui-
    den Dominus Jesus. Nos autem tanquam increduli
    et infideles calcamus hanc legem, et quotidie innu-
    meris injuriis fratres nostros afficimus, quasi inde
    aliquid præmii exspectemus. Sed videamus nunc
    quantum sit inter justitiam Pharisæorum et Chri-
    stianorum discrimen. Illos occisio reos facit judicio,
    nos autem ira similiter reos facit judicio. Et si nos
    ira reos facit judicio, quomodo audemus quotidie
    tam leviter non solum contra minores, verum etiam
    contra æquales ac majores nostros irasci ? Non so-
    lum autem de ira, verum etiam de omni verbo
    otioso, secundum ejusdem Domini nostri senten-
    tiam, reddiduri sumus Deo rationem. Racha enim
    dicitur inanis et fatuus. Et cum frater noster ita
    credat in Christum sicut et nos, quomodo illum au-
    demus inamen, vel fatum, vel absque mente vo-
    care ? Nam quod Dominus racha et fatuæ dicit, hoc
    ostendit quia nec leve quidem, nec minimum in fra-
    tre collatum convicium nobis relaxabitur, ut non
    pro omnibus judicemur, nisi læso satisfecerimus,
    et condignam pœnitentiam in hac vita agamus. Et
    ideo de istis levioribus mandatis sententiam dedit
    nobis Christus, ut et de cæteris omnibus quæ præ-
    varicamar similiter sentiamus. Præterea quoque in
    tantum humanus metus timori Dei præponitur, ut si
    fortiores ac potentiore nostri aliquam injuriam aut
    contumeliam nobis faciant, ipsas etiam prompte et
    mansuete sustinemus ; erga coæquales vero vel in-
    feriores interdum nec læsi commovemur et irasci-
    mur. Quis ergo erit immunis aut alienus ab hac
    culpa ? Si autem miles terrenus in conspectu regis
    terreni non ausus est irasci, neque aliquid suæ in-
    dignationis ante oculos ejus ostendere, quomodo au-
    demus coram Rege æterno irasci, et indignationem
    nostram ante faciem ejus ostendere ? Rex ergo ter-
    renus deforis tantum videt hominum corpora, et
    ipsa solummodo habet in potestate : Rex vero cœle-
    stis cordis nostri conspicit arcana, et potestatem
    habet utrumque, et corpus et animam, perdere in
    gehemnam. Propter quod nec erga famulos quidem
    negligendum est istud præceptum : neque enim sine
    causa debemus contra ipsos irasci, quia et illi a
    Christo simili ut nos liberate sunt donati. Neque
    etiam si aliquem videmus mandatum Domini præ-
    terire, irasci contra eum debemus, sed potius mise-
    rationem et compassionem erga illum nos habere
    oportet, secundum eum qui dixit : Quis infirmatur,
    et ego non infirmor (II Cor. x, 29) ? Illud autem
    quod in sequentibus habetur, quis non infidelium
    etiam fabulosum judicet, cum æterna Dei voce san-
    citum sit ? ait enim : Si autem offers munus tuum ad
    altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet
    aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante
    altare, et vade prius reconciliar; fratri tuo ; et tunc
    veniens offeres munus tuum (Matth. v, 25). Nos au-
    tem e contra pugnas habentes ad invicem, et dolos
    in corde versantes, accedimus ad altare Dei. Et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    Deus et Dominus tantam curam reconciliationis no-
    stræ habeat, ut patiatur munera sua relinqui, et
    ante altare imperfecta manere, atque interrumpi
    mysteria sua, donec eamus, et iracundiam cum fra-
    tribus nostris solvamus, et nodos et inimicitias : nos
    vero nec hoc quidem erubescimus, sed dies multos
    manemus in inimicitijs, et trahimus sicut funem lon-
    gumm iram et voluntatem malam, ignorantes quod
    tantum longa erit nobis pœna quantum et discordia.
    Hoc etiam ad cumulurn nostræ confusiones est, ut si
    quid boni nobis dicatur de inimico, non credimus ;
    si quid autem mali, hoc solum credimus et confir-
    mamus. Et si forte irasci nobis accidat, præcipit
    Dominus ut ante solis occasum iracundiam nostram
    finiamus. Unde dicit : Sol non occidat super iracun-
    diam vestram (Ephesiens. v, 26). Nos autem e contra
    ne hoc quidem contenti sumus ut iracundiam no-
    stram ultra solis terminum producamus, sed insi-
    dias invicem ponimus, et sive verbis sive rebus sup-
    plantare proximos nostros cupimus. Nam osculum
    pacis quo tempore munera sacra offeruntur, porri-
    gere invicem in usu habemus ; sed vereor ne plu-
    res ex nobis hoc labiis tantummodo faciant, cum
    Christus pacem non ex ore, sed ex corde desideret.
    Unde per hæc Deus potius exacerbarì quam placari
    credendus est. Puritas enim et veritas in conspectu
    Dei placent ; respuitt autem et odit omne quod simu-
    latur et fingitur. Nam pro his singulis lacrymæ no-
    bis fundendæ sunt , et confusio habenda est. Cæ-
    tera vero præcepta quæ restant, in sequenti capi-
    tulo, ob compen ii causam, breviter et diligenter
    discutlenda relinquimus.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Item de eadem lamentatione quæ supra.
    Jam vero quæ de consentiendo adversario, vel de
    concupiscentia illicita, et de oculo dextro, et de
    manu dextra, et de relinquendis uxoribus præci-
    piuntur (Matth. v), quasi nec scripta sint nec audita,
    ita conlemnuntur. In oculo enim dextro et manu
    dextra parentes nostros atque propinquos intelligi-
    mus : quod si ad contemplandam veram lucem nobis
    impedimento sunt , debemus truncare istiusmodi
    portiones ; ne dum volumus cæteros lucirifacere, ipsi
    in æternum pereamus. Nam de non jurando eru-
    besco proferre in medium, non solum propter ju-
    ramenta, sed etiam propter perjuria. Si enim vere
    jurare crimen est et prævaricatio mandati, de per-
    furio quid dicamus ? Evangelica autem veritas jura-
    mentum non recipit, cum omnis sermo fidelis pro
    jurejurando sit. Post hæc autem Dominus ait : Si
    quis te percusscrit in dextram maxillam, præbe illi et
    alteram ; et volenti tecum judicio contendere, et tu-
    n'cam tuam auferre, relinquc illi et pallium. Et si
    quis angariaverit te mille passus, vade cum illo alia
    duo. Petenti te, da ei. Et volenti mulvari a te, ne
    avertaris (Matth. v, 39). Ad hæc enim quid dicimus ?
    Pro singulis autem his lacrymæ nobis tantummodo
    proferendæ sunt, et confusio habenda est : aperte
    enim contra hæc omnia militamus. Pati autem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas irregularidades ortográficas conforme original digitalizado; mapeamento em duas colunas respeitado: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Algumas letras com ligaturas tipográficas mantidas literalmente; palavras cortadas por hífen no final da linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>