TT"

Aswigerus ordo rosco vestitus amictu :
Sanguine quippe suo rutilans, quem fundere Christi
Fecit amor * sacrus. ^ Patuit post, millia milio
Exsuperans numerum niveo qui micat amictu
Ordo beatus iter gradiens quod tendit ad aslra,
* Ibicibus similis temnens morientia cuncta,

Et deserta petens, recubans in montibus allis,
Aut profunda nimis retinens confinia vallis
Mortificare semet cupiens; ut scandere ccelum
Posset, et angelicis junctus per secula Christum
Conlaudare choris dulci modulamine cantans.
Hic opere verbisque suis documenta salutis
Demonstravit ovans cunciis, qui regna polorum
Seandere quantocius satagunt. Nam multa libellis
Conscripsere quidam, potius quos ordo beatus
Eximios tenuit, docuit quos maxime Christus
Qui pandunt iter astrigerum, qui gaudia vitz:
Vocibus excelsis reboant, ut terrea linquant
Mortales homines : valeant ut vivere semper.
Vir Benedictus et Isidorus, Basilius exstant
Eximii, quorum renitent sat dicta per orbem.

* Saerus. Pro sacer. Gloss:e veteres : Otioz córoc,
sacrus, sacer, locus videlicet.

b Patuit post millia mille exsuperans numerum,
etc. Intelligit monachos et anachoretas.

* Jbicibus. In Concordia ms. codicis Vindocinensis
legitur Obicibus. Male. Ibices sunt caprez mirand:e
admodum pernicitatis. De quibus Plinius, lib. viui,
cap. 55 : « Sunt caprez, sunt rüpicaprez , sunt ibi-
ces pernicitatis mirandz, quanquam oneratz capite
vastis cornibus, gladiorumque vaginis. In hzc se
librant, ut tormento aliquo rotati in petras potissi-
mum e monte aliquo in alium transilire quxrentes

CONCORDIA REGULARUM. — CAD. 1.
A Ex quorum documentis hos decerpere llores

718

Multigenos placuit, unoque scribere libro,
Florigerum veluti monachis depingere sertum,
]n quo valde rosz rutilant, et lilia candent ,
Àc violz fulgent, redolent vernantia queque.
Jam quidquid docuere Patres concorditer, atquo
Verius ut fatear, 4 eadem simul unus et ipsa
Verba, licet sensus dispar, non scinditur unus,
Una tenet patria, trames qua duxit et upus ,
Dicimus ergo libri nomen Concordia rite.
Sumite, ccelicoli Patres, hec munia Patrum.
umite hzc, monachi, monita, qu: * Regula sancta
Vos monet a$sidue ; pavido ne corde fugaces
Avia sectetis barathri, quod tendit ad ima :
Hzc est vera via; porgit hzec pocula vitae

B Pabula dulciflua melle, quz dulcius exstant,

Hzc tribuit codex, tribuit sine fine beate
Vivere cum Christo, dignasque promere grates,
Te, Trinitas, rogito, nobis iter esto salutis,

Ut t» dante tuo valeamus vivere regno.

Comparantur monachi ibicibus Juxta illud Cant.
cap. n : Similis dilectus meus. capree hinnuloque
cervorum. Subt etiam ibices aves sireperze et cla-
mese. "16d, sido ópvieu xpaxrtxo. Id est, ibix species
avis streperx., unde verbum i&vxvicac; quod per me-
taphoram significat buccinare , docet Etyniologicon
vetus.

4 Eadem simul unus et ipsa, etc. ld est, eadem
verba, unus sensus non divisus, etsi dispar , nempe
pro varietate sententiarum.

* Regula sancta. ld est, Regula sancti Benedieti.
Ita appellatur a Paulo diacono, aliisque auctoribus,

atque recussu pernicius, quo libuerit, exsultant. » C ut alias docuimus.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.
DE CONCORDIA REGULARUM.

$ I. — Ex Recura saxcri BeNepicTI (cap. ult.). Quod
non omnis observatio justitie in hac sit Regula con-
stituta.

* Regulam autem lianc descripsimus , ut hanc ob-
servantes in monasteriis P aliquatenus, vel honesta-
tem morum, aut initium conversationis nos demon-

stremus habere. Ceterum ad perfectionem conver-
sationis * qui festinant, sunt doctrine sanctorum
Patrum, quarum observatio perducat hominem ad
celsitudinem perfectionis. 4 Qux enim pagina, aut
quis sermo divinz auctoritatis Veferis ac Novi Te-
stamenti non est rectissima norma vitz humans?

* Regulam autem. Qaispiam fortasse quxret cur D Concordiam Regularum appellat. Dici etiam potest :

hujus Concordize auctor ultimum Regube sancti Be-
nedicti caput huic suz Concordie przfixerit; et id
quod est Hegul: epilogus, operis sui voluerit esse
preludium. Verum, cum auctor noster Regulam san-
cti Benedicti cum aliorum Patrum inslitutis conferre
in boc opere instituerit, non abs re fuit hoc ultimum
Regulze caput. huic libro praeponere ; in quo etiam
sauctus Benedictus Regulam suam cum aliorum Pa-
trum institutionibus monachicis contulit , ea nimi-
rum ralione, ul eam illis postponeret ; etsi illorum
vestigiis, quantum maxime potuerit, institerit, quem-
admodum hic auctor noster demonstrare conteudil,
qui et hoc presens caput in lemmatum recensione

quia suos ad iHas institutienes remittit sanctus Bepe-
dictus.

b Aliquatenus vel honestatem morum. Hac per ex-
tenuationem humilitatis gratia dicta sunt. Nam longe
excellentiorem perfectionem sancti Benedicti Regula
complectitur.

* Qui festinant. Subaudi, iis. Hoc modo : iis, qui
festinant. Est hellenismus.

3 Que enim pagina, etc. Hxc non dicta sunt per
elevationem , seu extenualionem, sed res ita est ul
verba sonant. Nemo est enim adeo ab omni judicio
aversus qui sancti Benedicti Regulam divinis illis
oraculis xquiparare velit.

Digitized by Google
