<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    capitulo tertio, sic dicit: Nihil occulte accipiat; sed si quis propinquus aut amicus aliquid in vestimento aut in auro, vel aliud quodcunque dederit aut transmiserit, in potestate sit abbatisse, ; etc.; quæ verba ita citantur in hac Concordia mutato femi nino genere personarum in masculinum pro more auctoris nostri. Cap. 60 : Nihil occulte accipiat; sed si quis propinquus aut amicus aliquid in vestimento aut auro, vel aliud quodcunque dederit aut transmisserit, in potestate sit abbatis, etc. Alteram monachis, ut planum est ex cap. 69 Concordiæ, ubi hæc habentur ex Regula sancti Aureliani episcopi: Nullus honorem presbyteri aut diaconatus accipiat, præter abbatem. Si voluerit ordinari presbyterum et unum diaconum et subdiaconum quos ipse voluerit, ordinandi habeat potestatem; si vero Deo proposito ita profeceritis, ut aliquis ex vobis ad episcopatum petatur, ipse solus egrediarur. Quæ quidem verba nullatenus monialibus convenire possunt.
    Regula sancti Ferreoli a Trithemio capite laudato citatur sub nomine sancti Ferreoli episcopi et martyris. Sed duos lege martyres Ferreolos, non tamen episcopos : alterum qui Vesuntioe, alterum qui Viennæ passus est; alios duos Ferreolos historiæ commemorant, episcopos quidem, sed non martyres: alterum Lemovicensem, de quo sanctus Gregorius Turonensis lib. v, cap. 28, qui subscripsit concilio Matisconensi in sub Guntranno rege; alterum Uceticensem seu Ucicensiem in prima Narbonensi, nepoteM et successorem sancti Firmini Ucicensis episcopi, ut habetur in ejusdem Firmini Vita ms., nullum vero episcopum et martyrem. Huijus Regule auctor se in præfatione episcopum nominat, et multis locis hujus Concordiæ ita appellatur. Ex his igitur duobus Ferreolis episcopis probabilius est Ucicensien hujus Regule esse auctorem. Stylus enim hujus Regule aliarum stylis præstat, sanctus vero Ferreolus Ucicensis fuit vir literatus, qui epistolas instar Sidonii composuit, teste Gregorio Turonensi, lib. vi Hist., cap. 8. Præterea hic Ferreolus dedicat suam Regulam Lucretio episcopo, qui sane nullus videtur alius esse quam Lucretius episcopus Decensis, ut suo loco dicetur. Cum enim Uciccia sit in prima Narbonensi non procul a Rhodano, nec adeo remota a Dea civitate sita in provincia Viennensi; civitas vero Lemovicum remotissima, quippe quæ jaceat in prima Aquitania; Ferreolum Ucicensien familiarem fuisse Lucretio episcopo Deensi, quam Ferreolum Lemovicensrem credibilis est. Illi autem tres episcopi eodem tempore florucrunt.
    Regula sancti Isidori episcopi est Magni illius Isidori Hispalensis episcopi, quæ extat inter ejus opera Coloniæ edita 1617. Hanc recenset inter sancti isidori scripta sanctus Braulio episcopus Cæsaraugustanus : Monastice Regule librum unum quem pro patræ usu et invalidorum animis decentissime temperavit. Non multum differit a sancti Benedicti Regula.
    Regula sancti Fructuosi duplex hic citatur: altera D Magni illius Fructuosi pontificis Bracarensis, quæ complctitur quinque et viginti capita, ut est in codice ms. abbatiæ Crasensis, cujus primum caput ita incipit: Post dilectionem proximi. Id satis notum est ex cap. 18 ejusdem Regulæ, in quo statuitur una Quadragesima jejunanda ante festum sanctorum Justi et Pastoris : quam sane instituit sanctus Fructuosus, quia suum monasterium dedicatum erat sub patrocinio horum sanctorum martyrum, quod ideo Compluticum appellatum est, quia dicti martyres Compluti passi sunt, ut habetur in Fructuosi Vita, quæ ex membranis exit a Prudencio Sandovaldo episcopo Pampilonensi. Floruit anno 656. Altera Regula est ejusdam alterius Fructuosi, qui in hac Concordia a superiori distinguitur, etsi interdum hi duo Fructuosi exscriptoris incuria confunduntur. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    autem sit alter hic Fructuosus, non mihi plane compertum est. In Chronico sancti Maximi Cæsaraugustani episcopi ad annum 569, fit mentio cujusdam Fructuosi abbatis Constantinæ in agro Bracarensi : Sanctus Fructuosus Benedictinus abbas floret Constantinæ in agro Bracarensi sancti Romani, de quo supra, discipulus. Quis sit autem hic Romanus, declarat idem Chronicon ad annum 568 : Sanctus Romanus, abbas, sancti Lupicini frater, natione Gallus, veniens ad Hispani as, aliqua monasteria condidit, moriturque in agro Auricchensi in Lusitania, oppidoque Pannoniis ejus corpus in pretio habetur et honoratur. Quod spectat ad hunc Fructuosum, juxta hoc Chronicon, videtur esse alius a sancto Fructuoso Bracarensi episcopo. Primo, quia tantum abbas dicitur ; 2°, quia sanctus Fructuosus Bracarensis episcopus nunquam fuit abbas Constantinæ, sed Complutici in diocesi Asturicensi, ut habent ejus Acta : qui et altero multo junior fuit, creatus episcopus Bracarensis anno 656. Sed, ne quid dissimulem, hoc Chronicon, ut inter legendum animadverti, multa continet absurda, et est sancto Maximo prorsus indigna. Est enim multis erroribus maculatum a quodam nebulone, qui passim huic Chronico multa inepte adjecit pro sua libidine, ut sunt illa quæ hic de sancto Romano citata sunt. Nunquam enim hic sanctus Romanus, frater sancti Lupicini, in Hispaniam venit, neque ibi mortuus est, sed in Gallia, et in eadem regione sepultus est a fratre Lupicino in monticulo supra monasterium Condatiscense, in locis Jurensibus sub Chilperico Burgundionum rege, ut videre est apud sanctum Gregorium Turonensem in Vitis Patrum, cap. 2, sub finem. Fuit tertius Fructuosus episcopus Segoviensis. Hæc tamen Regula, ut mihi videtur, potius tribuenda est sancto Fructuoso abbati Constantinæ : fere sequitur Regulam sancti Benedicti.
    Regula sancti Columbani est magni illius Columbani primo Luxoviensis abbatis in Burgundia, deinde Bobiensis in Italia. Sub nomine hujus Regulæ multa hic citantur ex Penitentiali sancti Columbani, quod extat ins. in bibliotheca Floricensi, et citatur a Trithemio capite supra laudato libri de Proprietate monachorum. Vitam sancti Columbani luculente scripsit Jonas : cujus etiam meminit in Vitis sancti Eustasii abbatis Luxoviensis, sanctorum Attulæ et Bertulphi abbatum Bobiensium. Mentio fit etiam in Vitis sancti Galli et sancti Magnobaldi. De eo etiam agunt Fredegarius, cap. 36 Chron.; Aimonius, lib. III de Gestis Franc., cap. 95, et Appendix ad sanctum Gregorium Turonensem.
    Regula Donati appellatur Regula a Donato collecta, quia ex multis Patrum Regul is conlata est, maxime ex Regul is sanctorum Cæsarii, Benedicti et Columbani, ut suis locis notavi Inter plures Donatos sanctitatis insignis unus celebris est innochorarum Pater; qui ex Africa trajiciens venit in Hispaniam, ubi Sirvitanum monasterium ædificavit, diciturque prior monasticam observantiam et regulam in Hispaniam intulisse, ut scribit sanctus Hildefonsus lib. de Viris illustribus, cap. 4. De eo agit Joannes Bilarensis in Chronico ad annum 572, et sanctus Maximus Cæsaraugustanus in Chronico ad annum 573 : Sanctus Donatus, qui Regulam Eremitarum sancti Augustini locupletiorern mitiorenique primus in Hispaniam inve xit, et in agro Setabiano monasterium Sirvitanorum construxit : et verborum meritis et miraculis abundæ nobilitas migrat ad Dominum, coliturque Kalendis Novembris. Sed nonnulla hic videntur addititia. Nullam enim sæpe Augustinus composuit Regulam Eremitarum : nec, si composuisset, eam mitiorern fecisset sanctus Donatus. Quimimo olim sancti Donati discipuli in Hispaniam graviter impugnabantur, eo quod austeriori vitæ minimam adjungerent; quod non contigisset, si sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    • Vide Bellarmin. de Scriptoribus ecclesiasticis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente. Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens preservadas conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>