<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. II. 725
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xci). Et item : Qui habet aures audiendi audiat, quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. ii). Et quod dicit : Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii). Currite, dum lucem vitæ habetis, ne tenebræ mortis vos comprehendant (Joan. xi). Et quærens Dominus in multitudine populi, cui hæc clamat, operarium suum iterum dicit : Quis est homo qui vult vitam, a et cupit videre dies bonos (Psal. xxxiii)? Quod si tu audiens respondeas : Ego; dicit tibi Deus : Si vis habere veram et perpetuam vitam, prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum; diverte a malo et fac bonum, inquire pacem, b et sequere eam. Et cum hæc feceritis, oculi mei super vos, et aures meæ ad preces vestras : c et antequam me invocetis, dicam vobis : Ecce ego adsum. Quid dulcius nobis hac voce Domini invitantis nos, fratres charissimi. Ecce pietate sua demonstrat nobis Dominus viam vitæ. Succinctis ergo fide vel observantia bonorum actuum lumbis nostris, per ducatum Evangelii pergamus itinera ejus; ut mereamur eum, qui nos vocavit in regnum suum, videre. In cujus regni tabernaculo si volumus habitare, d nisi illuc bonis actibus e curratur, minime pervenitur. Sed interrogemus Dominum cum Propheta, dicentes ei : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto tuo (Psal. xiv)? Post hanc interrogationem, fratres, audiamus Dominum respondentem et ostendentem nobis viam ipsius tabernaculi, dicentem : Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam. Qui loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua. Qui non fecit proximo suo malum, qui opprobrium non accepit f adversus proximum suum. Qui malignum diabolum aliqua suadentem sibi cum ipsa suasione scit. Et ita hoc vocabulum usurpavit sanctus Paulinus epist. 12, ad Severum : Attonitis oculis nova lux aperitur....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    sua a conspectibus cordis sui deduxit ad nihilum, et parvulos cogitatus ejus tenuit et allisit ad Christum. Qui timentes Dominum de bona observantia sua non se reddunt elatos, sed ipsa in se bona non a se posse, sed a Domino fieri existimantes operantem in se Dominum magnificant, illud cum propheta dicentes : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxii). Sicut nec Paulus apostolus de prædicatione sua sibi aliquid imputavit dicens : Gratia Dei sum, id quod sum (I Cor. xv). Et iterum, qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i). Unde Dominus in Evangelio ait : g Qui audit verba mea hæc, et facit ea, similabo eum viro sapienti, qui ædificavit domum suam supra petram. Venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et non cecidit, quia fundata est supra petram (Matth. vii). h Hæc complens Dominus exspectat nos quotidie his suis sanctis monitis, factis respondere debere. Ideo nobis propter emendationem malorum hujus vitæ dies ad inducias relaxantur, dicente Apostolo : i An nescis, quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit (Rom. ii). Nam pius Dominus dicit : Nolo mortem peccatoris, sed magis convertatur et vivat (Ezech. xviii). Cum ergo interrogassemus Dominum, fratres, de habitatore tabernaculi ejus, audivimus habitandi j præceptum; sed, si compleamus habitatoris officium, erimus hæredes regni cœlorum, k ergo præparanda sunt corda et corpora nostra sanctæ præceptorum obedientiæ militatura; et quod l minus habet in nobis natura possibile, rogemus Dominum, ut gratiæ suæ m jubeat nobis adjutorium ministrare. Et si fugientes gehennæ pœnas ad vitam volumus pervenire perpetuam, dum adhuc vacat, et in hoc corpore sumus, et hæc omnia per hanc n lucis vitam vacat implere, currendum et agendum est modo quod in etc. Sic sanctus Benedictus, agens de iis qui vere Deum timent, bonaque sua in ejus gratiam refundunt, nec inanis gloriolæ fumos venantur, aliis Scripturæ locis hunc Matthæi locum bene subjecit, quia ii qui omnia sua Deo referunt accepta, ædificant supra petram; ii vero qui secus faciunt, et plebeculæ rumores sectantur, super arenam ædificant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,600,480,950">
    a Et cupit videre dies bonos. Ita in Psalterio Romano, quod ubique sequitur sanctus Benedictus.
    b Et sequere eam. Ita in Psalterio Romano.
    c Et antequam me invocetis, etc. Isaiæ LXV : Eritque antequam clament, ego exaudiam. Sed adaptat suo textui hunc locum sanctus Benedictus.
    d Nisi illuc bonis actibus. Ut hæc sententia superiori annectatur, hæc subaudienda : Sciendum est quod. Hoc modo : « In cujus regno si volumus habitare, sciendum est quod nisi illuc bonis actibus curratur, minime pervenitur. »
    e Curratur, vulgo, currendo.
    f Adversus proximum suum. Ita apud Smaragdum, ut in Psalterio Romano, juxta textum Hebraicum יקלח לע aal kerono. In versione communi, adversus proximos suos.
    g Qui audit verba mea, etc. Hic locus non videtur ad rem. Nam quæstio est de inani gloria fugienda. Sed notandum est hoc Matthæi capite agi de hypocritis et seductoribus, qui omnia ad ostentationem et vanam gloriam referre solent, et omne quod agunt bonum, sibi arrogant, nec Deo referunt acceptum. Sicque non ædificant supra petram, qui est Christus; sed super arenam arrogantiae et inanis gloriolæ : ac proinde cum ejusmodi hominum opera Christus reprehendisset, ut veros suos amatores laudaret, subauxit, Qui audet verba mea, et facit ea, similabo eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,980,950">
    etc. Sic sanctus Benedictus, agens de iis qui vere Deum timent, bonaque sua in ejus gratiam refundunt, nec inanis gloriolæ fumos venantur, aliis Scripturæ locis hunc Matthæi locum bene subjecit, quia ii qui omnia sua Deo referunt accepta, ædificant supra petram; ii vero qui secus faciunt, et plebeculæ rumores sectantur, super arenam ædificant.
    h Hæc complens. Id est, hæc absolvens et concludens : de hoc vocabulo infra.
    i An nescis quia patientia Dei, etc. In versione communi vulgata ad Rom. II : Ignoras quia benignitas Dei. Juxta textum Græcum, τὸ χρηστόν, id est, bonitas, benignitas.
    j Præceptum. Doctrinam virtutum, quæ præcipitur eis qui in Dei tabernaculo habitaturi sunt.
    k Ergo præparanda sunt corda et corpora nostra. Corda, ut prompta voluntate et parato animo; corpora ut opere obedientiam impleamus.
    l Minus. Id est non, sæpe apud Tullium. Et natura nihil habet possibile sine Dei gratia.
    m Jubeat nobis adjutorium ministrare. Ita in aliis mss. nostris, cum Smaragdo, sancto Dunstano, cum editionibus Parisiensi vetusta et Coloniensi. Et ut sensus clarus sit, sciendum τὸ jubeat hic sumi pro velit, ut alibi loquitur sanctus Benedictus. Si tamen jusserit abbas, id est, velit. In ms. S. Far. in editione Colivæi et vulgatis legitur, ministrari.
    n Lucis vitam. Ita in utroque ms. cod. S. Ger., S. Ebrul. Far., Vind., Vict. ma. Ita apud Smaragdum et Turrecrematam. At in ms. P. Vict. apud S. Dunstanum cum vetusta editione Parisiensi, gemina Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Texto dividido em colunas esquerda e direita para corpo principal e aparato crítico. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas. Texto grego em nota 'i' preservado.</notas>
</pagina>