<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    legis prævaricatione committatur. Quoniam qui dixit: A Recede a malo, et ipse dixit, Fac bonum. Si a malo recesseris, et non feceris bonum, transgressor es legis; quæ non tantum in malorum actuum abomi­natione, sed et in bonorum operum perfectione completur. Neque enim hoc solum tibi precipitur, ut vestitum suis non spolies indumentis, sed et ut spo­liatum operias tuis: neque ut habenti panem non auferas suum, sed ut non habenti tuum libenter im­pertias: neque solum ut pauperem suo non pellas hospitio, sed ut pulsum et non habentem recipias tuo. Præceptum enim nobis est, Flere cum flentibus (Rom. xii, 15). Quomodo cum illis flemus, si in nullo eorum necessitatibus participamus, nec aliquod eis in his propter quas lacrymantur causis præbemus auxilium? Neque enim fletuum nostrorum Deus in­fructuosum quærit humorem: sed quia lacrymæ doloris indicium sunt, vult te ita alterius angustias sentire ut tuas; et quomodo tibi in tali tribulatione si esses subveniri cuperes, ita alteri subvenias pro­pter illud: Quæcunque vultis ut faciant vobis homi­nes bona, ita et vos facite illis similiter (Matth. vii, 11). Nam cum fiente flere, et nihil, cum possis, flenti conferre, subsannationis non pietatis indicium est. Denique Salvator noster cum Maria et Martha Lazari sororibus flevit, et immensæ misericordiæ affectum lacrymarum contestatione monstravit, et veræ pietatis indicia mox opera subsecuta sunt, cum suscitatus Lazarus, cujus causa fundebantur, sororibus redditur (Joan. xi). Hoc fuit pie cum flen­tibus flere, occasionem fletus auferre. Sed quasi potens, inquiens, fecit. Verum nec tibi impossibile aliquid imperatur. Implevit omnia qui quod potuit fecit.
    
    Sed, ut dicere cœperamus, non sufficit Christiano a malis se abstinere, nisi etiam bonorum operum officia perfecerit. Quod illò vel maxime testimonio comprobatur, quod comminaturr Dominus æterni ignis reos fore, qui quamvis mali nihil gesserint, non fecerint omne quod bonum est, dicens: Tunc dicet rex his qui ad sinistram sunt: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, quem preparavit Pater meus diabolo et angelis ejus: esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 41). Non dixit: Discedite a me, maledicti, quia homicidium, quia adulterium, aut quia furta fecistis: non enim quia malum fecissent; sed quia bonum non fecerant, condemnantur et æterne gementè suppliciis addicuntur: nec quia quæ prohibita sunt admisissent; sed quia quæ præcepta erant implere noluerunt. Unde advertendum est quam spem habere possint, qui alhuic aliquid eorum faciunt, quæ prohibentur; cum etiam rei sunt, qui non fecerunt quæ jubentur. Nolo enim tibi in hoc blandiaris, si aliqua non feceris, quia aliqua feceris; cum scriptum est: Qui univer­salem legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii, 10). Adam enim semel peccavit, et mortuus est; et tu te vivere existimas illud sæpe committens quod alium dum semel perpetrasset oc­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    cidit? An grande illum commisisse crimen putas, unde merito poena damnatus sit acriori? Videmus ergo quid fecerit contra mandatum. De fructu arboris edit. Quid ergo? Propter arboris fructum Deus ho­minem morte multavit? Non propter arboris fru­ctum, sed propter mandati contemptus. Ergo non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione mandati. Et qui dixit Adæ, ut de arboris fructu non cederet, ipse tibi præcepit ut non maledicas, non mentiaris; non detrahas; non detraherentem auscul­tes; ut omnino non jures; ut non concupiscas; non invidcas; non sis tepidus; non sis avarus; ut nulli malum pro malo reddas; ut inimicos tuos diligas; ut maledicentibus benedicas; ut pro calumniatoribus et pro persecutoribus tuis ores; ut percutienti ma­xillam alteram præbeas; ut in judicio sæculari non litiges; ut si quis tua auferre voluerit, gratanter amittas; ut nec iracundæ, nec zeli, nec livoris ma­lum intra pectus admittas; ut crimen avaritiæ fu­gias; ut omnis superbia ac jactantia malum caveas, et humilis ac mitis Christi vivas exemplo: malorum consortia in tantum vitans; ut cum fornicatoribus, aut avaris, aut maledicentibus, aut invidis, aut de­tractoribus, aut ebriosis, aut rapacibus, nec cibum capias. Quem si in aliquo contempseris, si pepercit Adæ, parcet et tibi. Imo illi magis parcendum fuerat, qui adhuc rudis et novellus erat, et nullius ante peccantis et propter peccatum suum morientis re­trahebatur exemplo: tibi vero post tanta documenta, post legem, quo modo indulgere possit ignoro.
    
    An tibi de virginitatis prærogativa blandiris? Me­mento Adam et Evam virgines deliquisse, nec inte­gritatem corporis profuisse peccantibus. Virgo quæ peccat, Evæ non Mariæ comparanda est. Non nega­mus in præsentí tempore pœnitentiæ remedium; sed horum magis præmium sperare debere, quam veniam. Turpe est enim illis deliciû indulgentiam postulare, quæ palmam virginitatis exspectant; et il­licitum aliquid incurrere, quæ se etiam a licitis ca­stravere. Licitum quippe est matrimonii inicre con­sortium. Et ut laudandæ sunt, quæ propter Christi amorem et cœlestis regni gloriam copulam contem­perint nuptiarum; ita damnande non sunt, quæ propter innocentiae voluntatem, nondum Deo devotæ remedio apostolico abutuntur. Ergo, ut diximus, quæ connubia deserunt, non illicita, sed licita sper­nunt. Ejusmodi autem si jurent; si maledicant; si detrahant; si detrahentes patiuntur audire; si ma­lum pro malo reddant; si cupiditatis in alienis, aut avaritiæ in propriis crumen incurraunt; si zeli aut li­voris venena possideant; si contra legalia et apo­stolica instituta indecens aliquid aut loquantur aut cogitent; si in carne placendi studio compote et or­nate procedant; si aliqua quæ, ut absoclet, illicita sunt faciant, quid proderit eis sprevisse quod licuit, et exercere quod non licet? Si vis prodesse tibi quod licitum contempsisti, vide ne quid eorum quæ non licent facias. Stultum enim est timuisse quod minus est, et non timere quod majus est: aut ab his non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso. Quebras de linha respeitadas; palavras hifenizadas mantidas conforme visível. Pequeno fragmento final da coluna esquerda termina em sílaba cortada "oc-" no fim da imagem.</notas>
</pagina>