611

amore et Jactantiz vitio corrupti, etiam huic prz-
cepto contraria gerimus, atque hominibus neque
intellectum purum habentibus, neque fidem sanam
relinentibus , et insuper peccatorum maculis in-
nexis, sine ulla discretione mysteriorum secreta
nudamus. Multum est enim, si velimus singula quze-
que mandata discutere, qu: omnimodis in con-
temptu habentur ab hominibus, ut illud : Quodcun-
que vultis ut. (aciant vobis homines, eadem et vos fa-
cite illis (1bid.). Nos namque e contrario omnia faci-
mus hominibus qua ipsi nolumus pati. Et rursum,
qui jussi sumus per angustam viam incedere, per
latam semper incedimus. Hi autem qui videntur
sustulisse crucem suam et sequi Christum, de lata
et spatiosa via sollicite requirunt. Sic enim facere

solent illi qui szeeulum relinquere disponunt. Cum B

autem de monasteriis au( retrusione vel etiam de
locis habitantium percunctantur, ante omnia de re-
quie tractant et de opportunitate. Prima tamen sol-
licitudo statim el prima verba ista sunt: Estne ibi
requies quo eundum est? Inveniuntur ibi ea que ne-
cessaria sunt abundanter? Primum enim, ut dixi,
sollicite requirunt,si nihil horum desit qux lata et
spatiosa via deposcit. Quid agis, o homo? Quid lo-
queris? Árctam et angustam viam jussus es ambu-
lare, uiquid de requie, utquid de abundantia per-
eunctaris? Verum ne me exisiüimet aliquis hzc di-
cendo alios incusare, jam nunc de meipso narrabo.
Quondam cum de sxculi abrenuntiatione et de soli-
taria habitatione cogitare ccepissem, ego scio quam
sollicite infra memetipsum perscrutabar, unde vi-
verem, et unde mihi in ipsa habitatione ea qu: ne-
€essaria sunt corpori preberentur? Sed et illud non
segniter requirebam, unde haberem vestimenta,
unde luminaria, unde etiam ligna, et legumina, ct
cartera talia. Ita enim ego cum omni sollicitudine de
requie corporis apud memetipsum tractabam. Heu!
quam subtiliter ille artifex mali diabolus nos deci-
pit, et quanta czecilate oculos nostre mentis obdu-
cit* Ad regnum celorum cupimus ascendere, et in-
terrogamus si aliqua nobis dillicultas occurrat in
itinere. Ad coli fastigium et divitias festinamus :
ad ipsas, inquam, divitias, quas nec oculus vidit,
nec auris audivit, neque in cor hominis ascende-
runt; et de requie corporis percunctamur.

Nam sicut dixiunus supra, multu est si velimus
singula quzeque mandata Christi in hoc loco discu-
tere. Tamen oportet nos flere et lugere pro his sin-
gulis quz impugnamus, et in contemptu habemus,
quatenus ab ipsis sceleribus qux» per inobedientiam
et contemptum eorumdem mandatorum Christi in-
currimus, uberrimis lacrymarum (fletibus ablui ex-
piarique, Deo opitulante, mereamur.

CAPUT XXIX.
De compunctione cordis.

Compunciio etenim cordis est humilitas mentis,
eum laerymis, et recordatione peccatorum, et li-
more judicii. Nam ex humilitatis virtute compun-
cuo cordis nascitur. De compunctione cordis con-

PATROL. CIH,

CODEX REGULARUM. — PARS Il. REGUL/E PP. ORIENT.

618
A fessio peccatorum propagatur. De confessione pec-
catorum ponitentia generatur. De penitentia autem
indulgentia peccatorum percipitur. Quatuor enim
sunt qualitates affectionum quibus mens justi t:»dio
salubri compungitur; hoc est, memoria przterito-
rum peccatorum, recordatio futurarum penarum,
consideratio peregrinationis &uz« in hujus vit:e mi-
seria, desiderium superns patrie, quatenus ad
eam quantocius valeat pervenire. Quando ergo ista
in corde fiunt, credendum est tunc esse Deum per ^
graliam cordi humano presentem. Preterea quo-
que oportet nos, qui compunctionem cordis perfecte
desideramus habere, prius animo et mente ab omni
' perturbatione ac fluctuatione visibilium rerum sece-
dere, atque ad illa conscendere silentia ubi quies
sumina, jugis tranquillitas et pura est serenitas;
ibique ocülum mentis nostre tota intentione semper
debemus delxum habere. Oportet etiam nos diem
mortis ante oculos mentis habere, et przeterita pec-
cala ad memoriam revocare; et eorum qui in in-
ferno gemunt rememorari, et quomodo ibi sunt
animo, in quam amaro silentio, aut in quam pes-
simo gemitu, vel metu, sive cruciatu, aut in quali
exspectatione et dolore; et pro his infinitas debe-
ius lacrymas fundere. Recogitemus autem diem
resurrectionis, et illud terribile, et horrendum, at-
que tremendum judicium Christi; et. premium ju-

Sitorum, et repositam peccatoribus ponam,.quam

passuri sunt in conspectu Dei. Sed et supplicia om-

nia, ei ignem inexstinguibilem, et vermes immorta-
les, et tartarum tenebrarum ad memoriam revoce-
mus: et super hoc omnia dentium stridorem et
tormenta perpetua pertimescamus. Ádducainus etiam
ad medium bona, et gaudiosa gaudia, quie sunt
justis reposita coram Deo et angelis ejus in sterna
gloria. Cogitemus autem quam gloriosi sint illi an-
gelorum chori, quie societas beatorum spirituum, et
qux sit majestas xternze vísionis Dei. Utrorumque
horum commemorationem jugiter in cordibus no-
stris habeamus : super judicia quidem peccatorum
ingemiscamus , super bona vero justis reposita gau-
deamus : sicque fit ut perfecta compunctio formidi-
nis tradat animum compunctioni dilectionis.

CAPUT XXX.

Quod duo sunt genera compunctionum.

p Duo igitur sunt compunetionum genera, hoc est,
irriguum superius, «t irriguum inferius ( Jos. xv,
19). Irrigaum quippe inferius quisque accipit, cum
inferni supplicia flendo pertimescit. Irriguum vero
superius accipit, cum sese in lacrymis coelestis re-
gni desiderio affligit. Sciendum namque est quia
nullum babebit accessum ad compunctionem cor-
dis is qui in risu et jocis immoderatus fuerit. Non
enim convenit ei qui ad perfectionem nititur ascen-
dere, in modum parvuli insensatí jocari, nec disso-
lutis labiis risum proferre, sed subridendo tantum
mentis ketitiam indicare. Amentia namque est cum
swepitu ridere. Parvuli enim est ludere, perfecti
autem viri lugere, jocus vero et risus negligentei

20

Digitized by Google
