<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CODEX REGULARUM. APPENDIX. EXHORT. AD MONACH. ET VIRG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
ante eum, quia non in multiloquio, sed ex mente
purissima placabitur Dominus. In tempore orationis
omnem malitiam cordis projice abs te, et re-
unite si quid habes adversus proximum tuum. Est
denique quoddam genus serpentis, quod cum vadit
ad bibendum aquam, antequam accedat ad fontem
evomit venenum: imitare ergo hujus serpentiis astu-
tiam, et omne venenum amarissimum projice ab
anima tua. Remitte conservo tuo centum denarios
(Matth. xviii), ut tibi dimittatur debitum decem mil-
lium talentorum; et qualem cupis erga te esse Do-
minum, talis esto ipse erga conservum tuum. Quod-
cunque opus inchoaveris, primo invoca Dominum,
et ne desinas gratias agere cum perfeceris illud.
CAPUT XII.
De vigiliis.
Quaere Dominum et invenies eum, nec dimittas
cum tenueris, ut copuletur mens tua in amorem
ejus. Hoc stude in vita tua, ut orationem puram
offeras Deo. Cogitationes non conturbent cor tuum,
nec in diversis locis vel rebus rapiatur mens tua.
Memento enim te, fili, sub Domini conspectibus
stare, qui occulta cordis prospicit, et abdita men-
tium novit. Vigilanter ergo assiste in conspectu
Domini in tempore orationis vel psalmorum. Non te
opprimat somnus animae, et ne dissonans sit sensus
et lingua, sed consonantia sint, et utroque pro-
ferant verba. Sicut impossibile est servire duobus
dominis, ita nec duplex oratio poterit ascendere ad
Dominum. Ne tibi ullum tempus, fili, otiosum et C
vacuum transeat; tam in diebus quam in noctibus
vigilare te convenit, ut imminentem tentationem
facilius effugere possis. Si enim cogitationes sor-
didae conturbaverint cor tuum, et si te coarctave-
rint quod est illicium perpetrare, per orationes ac
viglias depellantur ab anima tua. Oratio munimen-
tum grave est animae. Per orationes purissimas
omnia nobis quae sunt utilia tribuuntur a Domino,
et cuncta quae noxia sunt procul dubio effugiantur.
In tempore psalmodiae sapienter psalle, fili, et spi-
ritales cantus vigilanter cane coram Domino, ut
virtutem psalmorum facilius possis advertere. Om-
nis namque duritia cordis eorum dulcedine mollie-
tur; tunc dulces habebis fauces, gaudensque can-
tabis : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Do-
mine, super mel et favum orr meo (Psal. cxvm) ! Sed
non poteris sentire hanc dulcedinem, nisi cum sum-
ma vigilantia ac sapientia cantaveris. Fauces enim,
inquit, escam gustabunt, sensus autem verba dis-
cernit. Sicut enim ex carnalibus escis alitur caro,
ita et divinis eloquiis interior homo pascitur ac nu-
tritur. Sed in his omnibus vigilis sanctis indiges,
fili. Hae sunt namque vigiliae inutiles, per quas lae-
ditur et deperit anima, cum vigilaverit quis circa
cogitationes turpissimas, vel ad gerendum contra-
rium aliquid, vel ad perpetrandum facinus. Sed tu
talibus insiste vigilis, ut possis effigi sanctus. In
omnibus actibus et moribus tuis convenit te vigilare,
ne quando oppressus somno placere hominibus ge-
perissimas placabitur Dominus. In tempore oratio-
nis omnem malitiam cordis projice abs te, et re-
unite si quid habes adversus proximum tuum. Est
denique quoddam genus serpentis, quod cum vadit
ad bibendum aquam, antequam accedat ad fontem
evomit venenum: imitare ergo hujus serpentis astu-
tiam, et omne venenum amarissimum projice ab
anima tua. Remitte conservo tuo centum denarios
(Matth. xviii), ut tibi dimittatur debitum decem mil-
lium talentorum; et qualem cupis erga te esse Do-
minum, talis esto ipse erga conservum tuum. Quod-
cunque opus inchoaveris, primo invoca Dominum,
et ne desinas gratias agere cum perfeceris illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
ne quando oppressus somno placere hominibus ge-
stias. Praeterquam Domino soli ne studeas placere
alteri. In omne opus quod cogitas facere cogita Do-
minum primum; et si secundum Dominum est quod
cogitas diligenter examina; et si est rectum coram
Deo, perfice illud, si vero adversum fuerit repertum,
amputa illud ab anima tua. Quotidie actus tuos dis-
cute curiosius; et si te peccatis obnoxium sense-
ris, ad poenitentiam cito confuge. Nolo ut protrahas
peccatum tuum de die in diem; sed si quid cogita-
veris male, in Deo poenitentiam age, et velociter
de corde tuo seca illud. Ne velis dicere: Non est
grande hoc facinus quod cogitavi tantummodo, quia
in conspectu Domini manifesta et aperta sunt omnia.
Ne ut spinas ac tribulos in te crescere sinas cogita-
tiones malas, neque tanquam minima negligas ea :
Qui enim spernit minima, paulatim defluet. Noli sper-
nere morsum serpentis, ne venenum ejus conserp-
gatur in cor tuum. Abscinde virgulta spinarum de
agro cordis tui, ne delgant in te altas radices. Scito
quod cor tuum ager est Domini, excole eum coele-
sibus disciplinis, et non sinas in agro Domini zi-
zania seminari. Si igitur taliter vigilaveris, facile
poteris ascendere ad perfectionem.
CAPUT XIII.
De jejunio.
Ad vigilantum autem multum jejunium proderit.
Sicut enim miles plurimo onere praegravatus prae-
peditur, ita monachus ad vigilias cum escarum lar-
gitate torpescit. Non enim possumus vigilare cun-
fuerit dapibus venter noster onsustus; sed oppressi
sonno vigilarium fructus amittimus, et maximum
detrimentum animae nostrae acquirimus. Vigilis ergo
copula jejunium; ut cunctis animae virtutibus florere
possis, et caro tua subjecta sit animae tuae, et ancilla
tua famuletur dominae suae. Ne praebeas vires cor-
pori tuo; ne bellum adversus spiritum exerceat; sed
semper subjecta sit caro spiritui, et obtemperet jus-
sis spiritus. Noli incrassare ancillam, ne contempsiui
habeat dominam suam, sed ut in omnibus ejus obscu-
quis manicpetur. Sicut enim equis sunt frena im-
posita, ita jejuniorum frena imponamus corpori no-
stro. Nam quemadmodum auriga, si equorum frena
laxaverit, rapidissimo cursu cum eo in precipitia de-
feruntur, ita et anima, si corpori suo non imposuerit
frenum, uterque ad inferni praecipitia devolvitur. Esto
peritissimus auriga corporis tuo, ut per tramitem re-
ctum possis pergere. Escae enim plurimae non solum
animam, sed et corpus nostrum plurimum laedunt.
Sepe enim per ciborum aviditatem stomachi fran-
guntur vires; nec non al undantiam sanguinis et
cholerarum aegritudines plurrimas per escarum largi-
tatem perperimur. Sicut enim ista sunt animae et cor-
pori contraria, ita etiam medelae sunt utriusque tem-
perata jejunia. Quantum vero possumus mundi de-
licias et ciborum opulentiam fugiamus, ne quando
cruciati in flamma guttam aquae quaeramus, nec re-
frigerium consequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
693                                                                                                     694
  </bloco>
  <notas>Página apresenta tipografia moderna digitalizada (Google). Texto repetido parcialmente na coluna esquerda — transcrição respeitou os traços visíveis; algumas linhas muito comprimidas no escaneamento puderam causar duplicação aparente; usei bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>