<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    625 CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,950">
    monio comprobetur, id est, oratione et eleemosyna. A Quoniam ipsa sunt quæ faciunt humilitari animam.
    Unde beatus Augustinus ait : Bonum est jejunare,
    sed melius est eleemosynam dare. Eleemosyna enim
    sufficit sine jejunio, jejunium vero non sufficit sine
    eleemosyna. Tale est jejunium sine eleemosyna qualis est sine oleo lucerna. Et sicut lucerna quæ sine
    oleo accenditur, fumigare potest, lucem habere non
    potest; ita jejunium sine eleemosyna, carnem qui-
    dem cruciat, sed charitatis lumine animam non
    illustrat. Sed quærendum nobis est quomodo solitariii
    eleemosynam dare juberntur, qui non solum faculta-
    tes, sed etiam seipsos Domino fideliter obtulerunt.
    Ad hæc non ego, sed Dominus per prophetam re-
    spondit, dicens : Frange esurienti panem tuum, etc.
    (Isai. lviii, 7). Non enim dixit : Da esurienti totum
    panem tuum, sed ait : Frange esurienti panem tuum. B
    Unde Apostolus : Non, inquit, ut aliis sit refrigcrium, robis autem tribulatio. Sed ex æqualitate vestra
    abundantia aliorum sustentet inopiam; ut et illorum
    abundantia restre inopiæ sit supplementum (II Cor.
    viii,13). Et alias scriptum est : Si multum tibi fuerit,
    multum tribue ; si autem exiguum fuerit, etiam exi-
    g uum da (Tob. iv, 8). Tria sunt enim genera elee-
    mosynarum quæ indesinenter agere debemus, unum
    corporale, egenti dare quidquid poterimus : alle-
    rum spiritalc, dimittere a quo læsi fuerimus; ter-
    tium, delinuentes corrigere, et errantes in viam
    veritatis reducere. Ad hæc autem jungatur oratio,
    et erit jejunium perfectum. Unde dictum est : Bona
    est oratio cum jejunio (Tob. xii, 8). Per jejunia enim
    et orationes occulta mysteriorum cœlestium reve-
    lantur, divinique sacramenti arcana panduntur. Non
    enim quispiam potest virtutem perfectionis attingere, nisi prius ventris edonaverit ingluviem. Jeju-
    nia quippe moderata debent esse, ne nimis debili-
    tent stomachum, quia modicus et temperatus cibus
    utilis est corpori et animæ. Quærendum est etiam si
    biduana ac triduuana jejunia facere oporteat solita-
    rios. Ad quod beatus Hieronymus respondens, ait :
    Parcus cibus et venter semper esuriens triduanis
    jejuniis præferitur, multoque melius est quotidie pa-
    rum comedere, quam raro satis sumere. Pluvia illa
    optima est quæ sensim descendit in terram; nam
    subitus et nimis imber in præceps arva subvertit.
    Qua de re in Collationibus Patrum ita legitur : In-
    terrogavit, inquit, abbas Joseph abbatem Pastorem
    dicens : Quomodo opus est jejunare? Et respondit :
    Bonum est ut monachus vel solitarius quotidie co-
    medat, et Paululum subtrahat sibi de cibo ne satietur. Et dixit abbas Joseph : Ergo quando juvenis
    eras, non jejunabas biduana : Dixit senex : Crede
    michi, quia et triduanas et hebdomadam ; sed hæc
    omnia probaverunt senes magni, et invenerunt
    quia homun est quotidie manducare, et parum, ut
    sit quotidie esuries. Hanc enim viam regiam levem
    nobis esse demonstraverunt. Nam biduana et tri-
    duana jejunia vanam gloriam ostendunt. Alius qui-
    dam frater interrogavit dicens : Jejunia et vigilie
    quas facit homo, quid proficiunt? Dixit ei senex :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,950">
    Unde dicebat David : Humiliabam in jejunio animam
    meam ; oratio mea in sinu meo converteretur (Psal.
    xliii, 15). Nam justi et prophetæ nostri, quando a
    Deo aliquid impératere volebant, jejunio se afflige-
    bant; et sic quod postulabant, imperatre se gaude-
    bant. Ita et nos jejunando humiliemus animas no-
    stras, et tunc quod poposcerimus, a Deo impetra-
    bimus. Non ergo nos præferamus eis qui jejunii no-
    stri non valent obtinere mensuram, ne forte plus
    humilitatis aliarumque virtutum habeant illi unde
    jure nobis jejunantibus et abstinentibus præferan-
    tur. Neque enim istud jejunium corporale ad
    perfectionem nobis prodesit, nisi fuerit huic ani-
    mæ quoque jejunium copulatum. Habet namque
    anima suos noxios cibos, a quibus impugnata
    etiam sine escarum abundantia ad luxuriæ prærupta
    devolvitur. Nam superbia, vana gloria, detractio,
    et invidia, et cetera talia cibus ejus sunt. Nihil ergo
    nobis prodest ab escis carnalis abstinere, et tali-
    bus vitiis pectus replere. Quocirca si volumus nobis
    abstinentiam jejunianque proficere, ab his et ab aliis
    omnibus vitiis nobis caveamus, et ad sanctarum
    culmen virtutum, divina opitulante gratia, nitamur
    conscendere.
    
    CAPUT LV.
    Quod solitarii pro hospitibus jejunium solvunt.
    De susceptione itaque supervenientium fratrum
    ob causam charitatis beatus Prosper ita loquitur,
    dicens : si enim propter quodlibet advenientes jeju-
    C nio internmisso reficio, non solvo jejunium, sed im-
    pleo charitatis officium. Cæterum si propter abs-
    tinentiam vel jejunium meum spirituales fratres,
    quos novi mea remissione delectari, contristo, abs-
    tinentia mea non est virtus dicenda, sed vitium.
    Quoniam quidem ipsa abstinentia ac jejuniorum
    continuatio, nisi fuerit, quando res exigit, præter-
    missa, et me inflammat, et fratrem meum, cui charitas
    jubet servire, contristat; vel certe mihi nihil esse
    charitatis supernæ demonstrat. Hinc sanctus Bene-
    dictus ait : Omnes supervenientes hospites tanquam
    Christus suscipiantur, quia ipse dicurus est : Ho-
    spes fui, et suscepistis me. Et omnibus congruus ho-
    nor exhibeatur, maxime domesticis fidei et peregrin-
    is. Et post pauca : jejunium, inquit, frangatur a
    monacho vel solitario propter hospitem, nisi forte
    præcipuuis sit dies jejunii qui non possit violari. Aliis
    vero temporibus consuetudines jejuniorum prose-
    quantur. Pauperum vero, et peregrinorum maxime,
    cura sollicite exhibeatur, quia in ipsis magis Chri-
    stus suscipitur. Nam divitum terror ipse sibi exigit
    honorem. Qua de re in Collationibus Patrum tale da-
    tur exemplum. Abbas Sylvanus, dum cum discipulo
    suo Zacharia ad quoddam monasterium visitandi
    gratia pervenisset, fecerunt eos monachi, ante-
    quam egredcerentur, charitatis causa reficere. Erant
    autem dies jejunii. Postquam autem egressi sunt,
    inveniit discipulus ejus aquam in via, et voluit bi-
    bere ; et respiciens ad hnas Sylvanus ait : Zacharia,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenos sinais tipográficos e possíveis erros ortográficos do original digitalizado. Não foram realizadas transcrições de marcas de paginação menores além do cabeçalho.</notas>
</pagina>