<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX REGVLARIVM. — PARS II. REGVLÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    providentia interiit. Et continuo unus ex præsictis qui cum eo erant, abiit, et vendidit omnia quæ habuit, et veniens ad scenem illum factus est monachus magnus, et sic permansit cum eo, donec quievit in Domino. Ubi datur intelligi quia oratio servorum Dei continua non solum homines salvat, sed etiam diaboli tela exsuperat. Per orationes autem purissimas omnia nobis utilia a Domino tribuntur, et cuncta noxia procul dubio effugantur. Idecirco necesse est nobis et ore et corde sine intermissione orare.
    
    CAPVT XXXII.
    
    Quomodo possit aliquis sine intermissione orare.
    
    Dei servum autem, et maxime solitarium, oportet sine intermissione orare, legere et operari, ne forte mentem otio deditam spiritus malignus invadat. Orationibus autem mandamur, lectionibus instruimur, operationibus vero corpus, ne forte superbiat, fatigamus. Sed quærendum nobis est quomodo quis possit sine intermissione orare. Quidam enim dicere volunt quod ille sine intermissione orat qui canonicas horas observat. Nobis vero non expedit cæteris horis ab oratione vacare; sed secundum Apostolum sine intermissione delemus orare. Sic autem Domino miserante polerimus illud præceptum implere, id est, si jugiter lingua orare non possumus, vel corde oremus: et si ore, vel corde indesinenter orare negemus, vel etiam actus nostri tales sint ut semper pro nobis Deum exorent.
    
    Unde in Collationibus Patrum tale datur exemplum: Lucius abbas interrogavit quosdam fratres, dicens : Quod est opus manuum vestrarum? At illi dixerunt : Nos non contingimus aliquod opus manuum; sed, sicut Apostolus dicit, sine intermissione oramus. Dixit eis senex : Et non manducatis? illi autem dixerunt : Etiam manducamus. Et dixit eis : Quando ergo comeditis, quis orat pro vobis? Et iterum interrogavit eos dicens : Non dormitis? Et illi dixerunt : Etiam dormimus. Et senex adjecit : Cum dormitis, quis orat pro vobis? Et non invenerunt quid ad hæc responderent ei. Et adjecit : Ignoscite mihi, fratres, quia ecce non facitis sicut dixistis. Ego autem ostendam vobis quia operans manibus meis sine intermissione oro. Sedeo namque, juvante Domino, infundens mihi paucas palmas, et facio ex eis plectam, et dico : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam : et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. l, 4). Et dixit eis : Oratio hæc est, an non? Et dixerunt ei : Etiam. Ille autem dixit : Quando permansero tota die laborans, et orans ore vel corde, facio plus aut minus sex nummos, et duos ex his dono pauperibus foras ad ostium, et residuus expendio in usus neos et discipulorum meorum. Ille vero qui accepit illos duos denarios orat pro me tempore quo ego manduco vel dormio, atque ita per gratiam Dei impletur in me hoc quod scriptum est : Sine intermissione orate (Rom. 1, 9). Quapropter oportet nos, sicut prædixum est, ore vel corde indesinenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    orare, vel tale opus facere ut ipsum pro nobis Deum exoret.
    
    Illud quoque huic apostolico præcepto quasi contrarium esse videtur quod Dominus ait : Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethici faciunt (Matth. vi, 7). Itaque animadvertendum est quod Dominus non dixit : Nolite multum orare, sed Nolite multum loqui, sicut ethici faciunt, qui secundum politam eloquentiæ facultatis facundiam orant. Ille enim sine intermissione ad Deum orat, qui peccanti in se fratri dixit, qui non ab hominibus, sed a Deo laudem quærit, qui adversus turbam vanorum phantasmatum ostium cubilis cordis sui claudit : et ne aliquod impedimentum ejus oratio patiatur, in amore Dei mentis oculum figit.
    
    CAPVT XXXIII.
    
    Quod omnes vanæ cogitationes et illusiones dæmonum fiunt.
    
    Nulla ergo virtus est in conversatione servorum Dei quæ talem habeat laborem quomodo oratio. Dum enim voluerit bono Deum suum orare, semper dæmones festinant orationem ejus interrompere, scientes quia ex nulla alia re tantum impediuntur, quantum per orationem ad Deum fuisam. Si quidem omnem alium laborem quem homo in conversatione religiosa positus assumpsit, quamvis instanter agat, habet tamen aliquam requiem. Oratio autem, ut dictum est, nullam habet requiem. Quia de re in Vitis Patrum ita legitur : Quodam tempore, nocte dæmon ad ostium cellulæ beati Macarii pulsavit, dicens : Surge, abba Macari, et camus ad collectam, ubi fratres ad vigilias congregantur. Sed ille, qui gratia Dei repletus erat prudentia, falli non poterat, intellexit diaboli esse fallaciam, et ait : O mendax et veritatis inimice! quæ tibi societas cum collecta et congregatione sanctorum? At ille : Latet ergo te, inqui, o Macari, quod sine nobis nulla congregatio monachorum agitur? Tum ille : Imperet, inqui, tibi Dominus, immunde. Et ille adjecit : Veni denique, et videbis opera nostra. His dictis, dæmon discessit. Et abbas conversus ad orationem petiit a Deo ut ei ostenderet si hoc verum esset quod gloriatus est dæmon. Abiit ergo ad collectam ubi a fratribus vigilie celebrabantur, et iterum in oratione Dominum deprecatur ut sibi verbi hujus veritatem ostendat; et ecce vidit per totam ecclesiam quasi parvulos quosdam Æthiopes discurrere huc atque illuc et velut volitando deferri. Discorrentes ergo illi Æthiopes pueruli singulis quibusque sedentibus alludebant : et si cui duobus digitis oculos compressissent, statim dormitabat. Si cui vero in os mississent digitorum, oscitare eum faciebant. Ubi vero post psalmum ad orandum projecissent se fratres, percurrerant nihilominus singulos, et ante alium jacentem in oratione quasi in mulierum speciem verlebantur; ante alium autem quasi ædificantēs, aut aliquid portantes, ac diversa quæque agenies apparebant; et quæcunque dæmones quasi ludendo fornasent, hæc illi orantes in cordis sui cogitatione versabant. A nonnullis la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas foram marcadas mantendo-se letras e palavras conforme visíveis; uso de caracteres latinos modernos para i/j conforme impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>