<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    639 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS C60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Hic ergo patenter ostenditur quantis machina men-
    tis Dei servos conatur decipere inimicus. Illi autem
    qui aut nullis, vel raris conscii sunt delictis, aut
    nunquam aut raro terroribus fatigantur nocturnis :
    et si ad momentum hujusmodi commoveantur, mox
    tamen vigilantes illusionum vanitates despicunt
    intentionemque suam ad Deum convertunt. Interdum
    etiam quædam arcana ac mystica Dei servi per vi-
    sionem videre solent. E contra vero peccatores qui
    corda sua gravioribus vitiis polluerunt, conscientiæ
    pavore illusi species tremendas aspiciunt; et quos
    vigilantes diabolus traxit ad vitia, dormientes fati-
    gat, ut nunquam eos requiescere sinat. In oculis au-
    tem peccatorum diabolus terribilis est; in oculis
    autem justorum terror ejus vilis est. Sciendum
    quippe est quia diversæ sunt qualitates somniorum.
    Aliquando namque ex ventris plenitudine vel inani-
    tate somnia generantur; aliquando vero ex cogita-
    tione accidunt, sicut scriptum est : Multas curas se-
    quantur somnia (Eccl. v, 2). Nam sæpe quæ in die
    cogitamus, in noctibus recognoscimus. Aliquando
    autem ex illusione immundorum spirituum oriun-
    tur, dicente Salomone : Multos errare fecerunt som-
    nia et illusiones vacuæ (Eccl. xxxiv, 2). Aliquando
    quippe ex revelatione procedunt, sicut legitur in lege
    de Joseph filio Jacob, qui somnio fratribus præferen-
    dus prædicitur. Vel sicut in Evangelio de Joseph
    marito beate Mariæ, qui ut fugeret cum puero in
    Ægyptum, somnio admonetur. Aliquando nempe ex
    revelatione simul et cogitatione generantur, dicente
    Daniele : Tu, rex, cogitare cœpisti in strato tuo quid
    esset futurum post hæc ; et qui revelat mysteria osten-
    dit tibi quæ ventura sunt (Dan. II, 9). Sæpe etiam
    dæmones deceptorio fraudæ multa solent vera prædi-
    cere, ut ad extremum valeant animam ex aliqua fal-
    sitate decipere vel illaqueare. Sed quamvis nonnulla
    vera sint somnia, facile tamen non oportet credere
    illa, ne forte aliquando ex illusione diaboli procedant,
    et simplicium corda decipiant, recolentes tesimo-
    nium Scripturæ dicentis : Si dixerint vobis, et ita
    evenerit, nolite credere (Matth. xxv, 23). Somnia enim
    similia sunt auguriis, et qui eis intendunt, revera au-
    gurare noscuntur. Solitarii autem inter illusiones aut
    revelationes discreta circumspectione discernant, ut
    sciant quid a bono spiritu percipiunt, vel quid a malo
    spiritu patiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    CAPUT LXVII.
    
    Ut solitarii signa et miracula fieri non queant.
    
    Signa igitur et miracula a solitariis non sunt que-
    renda, propter ostentationem et vanam gloriam. Nam
    quisquis signorum et mirabilium indicii vult pro-
    bari, non potest probus videri. Quia ipse Dominus et
    Salvator non dixit : Ex signis et mirabilibus cogno-
    scetis eos, sed ait : Et fructibus eorum cognoscetis
    eos (Matth.-vii, 20). Neque enim in die judicii remu-
    neraturum se promittit eos qui signa et prodigia fa-
    ciunt, sed eos qui præceptis suis obediunt, dicens ad
    eos : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum, etc. (Matth. xxv, 34.) Sed et beatos non dicit
    A eos qui signa et mirabilia fecerunt, sed humiles spi-
    ritu, mansuetos, lugentes et hujuscemodi opera
    exsequentes. Nusquam in signorum opere beatitudo
    ponitur, sed in expletione mandatorum Dei. Vita
    enim bona, atque actus probi, etiam sine signis et
    mirabilibus merentur coronam; iniqua autem con-
    versatio, etiamsi signa et prodigia fecerit, supplicia
    non evadit. Et ideo superflue hæc quæruntur, imo et
    periculose. Per ostentationem vero nihil faciant so-
    litarii. Nam quantum malum sit per ostentationem
    aliquid agere, præsens exemplum ostendit, cum sub-
    dicitur : Fuit quidam juvenis monachus, qui cum vi-
    disset quosdam senes iter agentes, ostentationis
    causa jussit onagris venire, ut portarent eos, donec
    pervenirent ad se. Illi autem senes indicaverunt hoc
    Beato Antonio. Et dixit abbas Antonius : Videtur
    mihi monachus iste similis esse navi omnibus bonis
    onerate, de qua incertum est utrum pervenire possit
    ad portum an non. Et modicum post subito abbas
    Antonius flere coepit, et capillos sibi trahere et lu-
    gere. Quod cum vidissent discipuli ejus, dixerunt :
    Quid ploras, abba? Et respondit : Magna Ecclesie co-
    lumna cecidit modo. Dicebat autem hoc de illo ju-
    vene monacho. Ite, inquit, fratres, ad eum, et videte
    quid agat. Perrexerunt ergo discipuli ejus, et inve-
    nerunt monachum illum sedentem et flentem pecca-
    tum quod fecit. Videns autem discipulos senis, ait
    eis : Dicite seni ut roget Deum, decem tantum die-
    rum dari mihi inducias. Qui intra quinque dies mori-
    tus est. Quapropter caveant omnino solitarii, ut
    nihil per ostentationem faciant. Insuper autem mor-
    bum vana gloria fugiant : quæ non solum in carna-
    libus vitiis, sed etiam in spiritualibus causis solita-
    rios pulsant; ut qui non valent carnalibus vitiis de-
    capi, spiritualibus successibus acrius sauciuntur. Nam
    quem diabolus sub specie pretiosæ vestis ac nitidæ
    non potest in vanam gloriam immergere, pro squa-
    lide et inculta conatur decipere. Et quem non po-
    test per honorem dejicere, per humilitatem supplan-
    tat; et quem scientiæ et elocutionis ornatu nequit
    extollere, gravitate taciturnitatis elidit. Si jejunat
    quis palam, gloriæ vanitate pulsatur. Si illud causa
    vanæ gloriæ contemnendæ contexerit, eodem vitium
    elationis incurrit. Alius enim oratione, alius vigilia-
    rum prolixitate pulsatur. Multi enim vanam gloriam
    fugiendo in ipsam incidunt; et multi in hoc ipso
    cupiunt laudari quod laudes contemnunt; et mirum
    in modum laus, dum vitatur, appetitur. Ideo pul-
    chre-sancti Patres nostri naturam morbi hujus in
    modum cœpæ conscribunt, quæ uno decorata legi-
    mine, alio rursum inventur induta, totiesque repe-
    ritur obtecta quotiens fuerit expoliata. Quapropter
    oportet solitarios, juxta consilium Apostoli (II Cor.
    vi, 7), per arma justitiæ a dextris et sinistris trans-
    ire; per gloriam, et ignobilitatem, per infamiam et
    bonam famam incedere. Et ut per Salomonem dici-
    tur : Non divertant ad dexteram, neque ad sinistram
    (Prov. IV, 27) ; id est, nec de virtutibus et dextris
    successibus se extollant, nec ad sinistrum vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Pequenas lacunas indicadas por hífens quando o corte de linha ocorre; texto integral transcrito conforme visível na imagem; numeração e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>