<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
623                                S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                                621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
men ubi aliquid horum agere coepissent, quasi quo-
dam repulsu praecepites dejiciebantur, ita ut nec
stare quidem prorsus aut transire juxta eos aude-
rent. Aliis vero etiam supra dorsa et cervices lude-
bant. Ille cum vidisset sanctus Macarius, ingemuit
graviter, et ait cum lacrymis : Exsurge, Domine, ut
dispergantur inimici tui, et fugiant a facie tua ; quo-
niam impleta est illusionibus anima nostra. Post ora-
tionem autem vocatis seorsum singulis quibusque
fratribus ante quorum faciem daemones variis ima-
ginationibus ludentes, requisivit ab eis si in oratione
vel aedificandi, vel portandi cogitationes habuerint,
vel ita agendi talia diversa quae unicuique imaginata
per daemones viderat; et singuli eorum confiteban-
tur ita fuisse in corde suo ut ille arguebat eos. Et
tunc intellectum est quod omnes vanae et superfluae
cogitationes, quas somniorum, vel psallorum, seu
orationum tempore unusquisque conceperit, illusione
daemonum fiant. Ab his autem qui omni custodia ser-
vant cor suum facile repellentur Aethiopes. Deo
enim conjuncta mens, et in ipso tempore precipue
orationis intenta, nihil alienum, nihil superfluum
recipit.

CAPUT XXXIV.

Quod cantantibus et psallentibus praesentia Dei et
angelorum semper adsit.

Quoniam quamvis ubique Deum per potentiam di-
vinitatis esse noverimus, et oculos ejus speculari
bonos et malos credamus, praecipue tamen sine ali-
qua dubitatione, cum divino officio assistimus, per
gratiam nobis eum adesse praesentem credimus. C
Ideoque semper memores simus quod Propheta ait :
Servite Domino in timore (Psal. II, 11). Et iterum :
Psallite sapienter (Ibid.). Tunc etiam angelici spiri-
tus maxime nobis praesentcs adesse credendi sunt,
cuius divinis specialiter mancipamur obsequiis, id est,
cum lectionibus sacris aurem accommodamus, vel
psalmodiae operam damus, vel orationi incumbimus,
vel etiam missarum solemnia celebramus. Unde idem
Propheta ait : In conspectu angelorum psallam tibi
(Psal. cxxxvii, 2). Quapropter solerter nobis stu-
dendum est ut cum ad divinum officium vel ad mis-
sarum solemnia celebranda convenimus, semper me-
mores simus qualiter nos oporteat esse in conspc-
ctu Dei et angelorum ejus. Et sic steremus ad psallen-
dum ut mens nostra concordet voci nostrae. Sic enim
Apostolus ait : Psallam spiritu, psallam et mente
(I Cor. xiv, 15).

Cavendum est autem ut non negligenter, nec te-
pide, vel inhoneste divinum officium celebremus, ne-
que ad perficiendum pigre adveniamus; ne, quod
absit, in illam sententiam incidamus qua dicitur:
Maledixit homo qui opus Dei fecerit negligenter (Deut.
XXVII, 15). Observandum est ut ne quid in oratoriis,
vel in cellulis nostris inhonestum vel indecens, ne
quid ineptum, vel perversum, aut cogitationibus,
aut verbis, aut actibus perpetrerus ; sed cum timore
et veneratione coeleste compleamus officium, qua-
tenus in conspectu Dei et angelorum ejus digni effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,900">
ciamur astare, et hominus ad nos veniens non quo-
l condemnnet in nobis, sed potius quod remuneret,
inveniat.

CAPUT XXXV.
De laude psalmorum et dispositione horarum in qui-
bus psallere debemus.

Psalmorum denique assidua decantatio tristia
corda consolatur, gratiores mentes facit, fastidiosos
oblectat, inertes exsuscitat, peccatores ad lamenta
invitat. Nam quamvis dura sint corda nostra, tamen
mox ut psalmorum dulcedo insonuerit, ad profe-
ctum pietatis animum nostrum inflectit. Omnis enim
duritia cordis eorum dulcedine emollitur : et sicut
orationibus regimur, ita psalmorum studiis delecte-
mur. Oratio autem in presenti tantum vita pro re-
medio peccatorum effunditur; psalmorum autem de-
cantatio perpetuam Dei laudem demonstrat, et glo-
riam sempitemram. Sic enim scriptum est : Beati qui
habitaui in domo tua, Domine, in saecula saeculorum
laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Cujus operis frequen-
tiam quicumque fideliter intentaque mente exsequi-
tur, quodammodo angelis sociatur. Quocirca necesse
est ut certis horis certisque temporibus nostræ ser-
vitius officia persolvamus, id est, matutino, prima,
tertia, sexta, nona, vespere et completorio. De his
diurnis horis ait propheta David : Septies in die lau-
dem dixi tibi (Psal. CXVII, 64). De nocturnis autem
vigiliis idem ipse propheta ait : Media nocte surge-
bam ad confitendum tibi (Ibid., v. 62). Et rursus
dicit : Memor fui nocte nominis tui, Domine (Psal.
LXVII, 7). Et rursus dicit : Si memor fui tui super stra-
tum meum, in malitiinis meditablor in te (Ibid.).

Propterea quoque de divinis in noctibus officiis
cæterisque horis diei ab oratione nos non oportet
vacare, sed semper per intervalla horarum aut ore-
mus, aut legamus, aut aliquod opus manuum exer-
ceamus, quatenus taedium cordis et cogitationum
evadere possimus, sicut legitur fecisse beatus An-
toninus. Qui quodam tempore cum sederet in eremo,
animus ejus taedium et confusionem cogitationum
incurrit, quia nondum adhuc instanter laborabat, et
ait ad Deum : Domine, volo salvus fieri, et non per-
mittunt me cogitationes meae. Quid faciam in hac
tribulatione, et quomodo salvus ero? Et post pusi-
lum surgens exiit foras, et vidit quemdam tanquam
seipsum sedentem et operantem; denique vidit
eundem ipsum ab opere surgentem et orantem, et
iterum sedentem, et flectam de palmis facientem;
inde rursus ad orationem surgentem. Erat autem
angelus Domini missus ad correctionem et castigam
dandam Antonio. Post haec audivit vocem angeli
dicentis : Sic fac, et salvus eris. Ille autem hoc au-
dito, magnum gaudium sumpsit atque fidem. Et
ita postea faciens, salvus quum quaerbat invenit.
Ita et nos facientes, Deo opitulante, salvabimur. Nu-
merum quoque et mensuram psalmorum quos quo-
tidie canere debemus hic minime describimus, quia
hoc quod Apostolus sine intermissione praecepit
agere, ego nullatenus presumo determinare. Testis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, arranjo em duas colunas. Letras A, B, C, D em coluna central são notas marginais indicando parágrafos (transcritas verticalmente). Preservadas hifenizações e quebras tal como no original; pequenas leituras incertas corrigidas conforme contexto (p.ex. "Psallite" lido como "Psallite/ Psallite sapienter" no original tinha "Psallitie" tipográfica — mantida forma lida).</notas>
</pagina>