<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS AVIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Si quid vero ex operibus solitariorum venundan-
    dum est, videant ipsi per quorum manus transeunda
    sunt, ne aliquam fraudem praesumant inferre. Memo-
    rentur semper Ananiae et Saphirae, ne forte mortem
    quam illi in corpore perluerunt, hanc isti in anima
    patiantur. In ipsis autem pretiis non subripiat ava-
    ritiae malum, sed semper aliquantulum vilus detur
    quam ab aliis saecularibus datur, ut in omnibus glo-
    rifcetur Deus.
    
    CAPUT XL.
    Quod certis horis occupari debent solitarii in labore
    manuum.
    
    Ergo statutis certisque temporibus occupari so-
    lent solitarii in oratione et lectione, et certis iterum
    in labore manuum. Ideoque hac dispositione credi-
    mus utraque tempora ordinari, id est, ut omni tem-
    pore a mane usque ad horam pene tertiam orationi
    et lectioni vacent. Ab hora autem tertia usque ad
    horam quasi nonam laborent, quod necessarium
    fuerit, nisi forte paululum in stratis suis aestivo
    tempore pausare voluerint; et semper intermisceat-
    tur oratio cum opere. A nona quoque hora us-
    que ad vesperam iterum orationi et lectioni va-
    cent.
    
    Si vero necessitas loci aut paupertas exegerit,
    magis in labore manuum demorerntur. Omnia tamen
    mensuratae fiant propter pusillanimes. Dominicis vero
    diebus sive festis, orationi tantum et lectioni va-
    cent. In noctibus quoque vigilias sacras et orationes
    purissimas devolvissime peragant. Infirmi namque
    solitarii talia opera agant, ut nec otiosi sint, nec C
    violentia laboris opprimantur. Qui vero ita fuerint
    infirmi, aut senectute gravati, ut neque legere, ne-
    que operari queant, vel orationi tantum juxta vires
    suas devotissime instent. Hoc sane praecipue mo-
    nentes, ut si forte cui haec dispositio displicuerit, or-
    dinet si melius aliter judicaverit. Quibus autem horis
    reficere debeant, in antea, Dominio miserante, di-
    cturi sumus.
    
    CAPUT XLI.
    Ut solitarii nihil proprium habeant, et oblationes fide-
    lium suscipiant.
    
    Nihil ergo proprium solitarii habeant praeter uten-
    silia et vilia suppellectilia sine quibus vivere nulla-
    tenus possunt. Victum vero rationalem, et vestem
    simplicem, aut de proprio labore, aut de fidelium
    oblatione habeant. Quidquid autem his supersuerit,
    pauperibus tribuant. Nam, sicut in superiori capi-
    tulo continetur, licitum est eis a populo oblata sus-
    cipere, ad suam et pauperum indigentiam susten-
    dandam. Unde in libro Prosperi ita legitur: Propter-
    ea, inquit, Deus voluit cultores suos omnibus quae
    habentur in mundo renuntiare, ut exclusiva mundi
    cupiditate, divina in eis charitas possit augeri vel
    perfici. Et ideo decimas atque primitiias frugum,
    primogenita et sacrificia pro peccato, et vota quae
    sibi Dominus jussit offerri, sacerdotibus ac ministris
    distribu i debere constituit, ut devotissimo populo
    vitae necessaria ministrante, ipsi Creatori ac pastori
    suo liberis mentibus ministrarent, atque in ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a cultu sine ulla sollicitudine corporali proficerent; ne
    terrenis occupationibus implicali, officio suo dignas
    excubias strenue curare non possent. Item ibi: De-
    nique sanctus Paulinus, et beatus Hilarius omnia
    sua aut parentibus reliquerunt, aut vendita paupe-
    ribus erogaverunt. Sed postea cum facti fuissent
    episcopi, non contempsserunt Ecclesiae facultates,
    sed fidelissime dispensaverunt. Isti ergo tam sancti
    viri tamque perfecti pontifices factis evidentibus cla-
    mant posse et debere fieri quod fecerunt. Qui utique
    homines, tam saecularium quam divinarum litte-
    rum sine ambiguitate doctissimi, si scirent res Ec-
    clesiae debere contemni, nunquam eas haberent, qui
    omnia sua reliquerant. Unde datur intelligi quod
    tanti ac tales viri qui, volentes fieri discipuli Christi,
    renuntiaverunt omnibus quae habebant, non ut pos-
    sessores, sed ut procuratores Ecclesiae facultates
    possidebant. Et ideo res Ecclesiae nihil aliud scien-
    tes esse nisi vota fidelium, pretia peccatorum et pa-
    trimonia pauperum, non eas vindicaverunt in usus
    suos ut proprias, sed ut commendatas pauperibus
    diverserunt. Item ibi: Sacerdos, inquit, non solum
    sine cupiditate, sed etiam cum laude pietatis accipiat
    a populo dispensanda, et fideliter dispensat accepta;
    quia omnia sua aut reliquit aut Ecclesiæ rebus
    juxit, et se in numero pauperum paupertatis amore
    constituit, ita ut unde pauperibus subministrat, inde
    etiam tanquam pauper voluntarius vivat.
    
    De eadem re etiam in Regula canonicorum legi-
    tur ita: Monachi nunque sive solitarii, qui evan-
    gelicum praeceptum sequentes distractis atque re-
    nuntiatis omnibus patrimonia sua Christo dederunt,
    merito de facultatibus Ecclesiae subsidium tempo-
    rale accipiunt; ut quia loto mentis desiderio coelesti
    sta appetunt, sic in hac peregrinationis via sum-
    ptibus Dominicis sustententur, quatenus ad ea quae
    contempsserunt minime redire qualibet necessitatis
    causa compellantur. Item ibi: Clericos, quos volun-
    tas aut nativitas paupercs fecit, in congregatione
    vixcentes, necessaria vite accipiant; quia ad ea acci-
    pienda non eos habendi ducit cupiditas, sed cogit
    vivendi necessitas. Porro si tales fuerint qui ne-
    suas nec Ecclesiae veli habere possessiones, ho-
    rum necessitatibus providentissima gubernatione de
    facultatibus Ecclesiae praelati debent subvenire, illud
    Prosperi attendentes: Quod habet, inquit, Ecclesia,
    cum omnibus nihil habentibus commune habeat.
    Sed et eorum curam nihilominus gerere debent,
    quos aut infirmitas aut senectus aggravat. Post haec
    autem memorari oportet hoc, quod in Actibus aplo-
    stolorum legitur: Affferuntes, inquit, praedia prodi-
    rum suorum: et ponebant ante pedes apostolorum.
    Distribuebantur autem singuli, protun unìcuique opus
    erat (Act. iv, 35). Item: Neque egens quisquam erat
    inter illos (Ibid., v. 34). Et rursum: Nec quisquam
    suum esse aliquid dicebat: sed erant illis omnia com-
    munia (Ibid., v. 32). Ita ergo et solitarii nec suum
    quidquam dicant, sed sint fideles dispensatores, et
    ea quae pauperibus dare debent, non nimis in suos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e quebras silábicas mantidas conforme imagem; alguns caracteres abreviados restaurados por contexto (p. ex. "quae" etc.). Letra "C" isolada no fim de uma linha corresponde a marca tipográfica da paginação/nota na imagem.</notas>
</pagina>