<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    719
    • Aut quis liber sanctorum catholicorum Patrum hoc A
    non resonat, ut recto cursu perveniamus ad Crea-
    torem nostrum ? b Nec non et Conlationes Patrum :
    sed et Regula sancti Patris nostri Basilii quid am-
    plius sunt, nisi bene viventium et obedientium mo-
    nachorum c instrumenta virtutum ? d Nobis autem
    desidiosis et male viventibus, aut negligentibus, ru-
    bor confusionis est. Quisque ergo ad patriam coele-
    stem festinas, e hanc minimam inchoationis regulam
    descripam adjuvante Christo perficie : et tunc de-
    mun ad majora, quas supra commemoravimus, do-
    ctrine virtutumque culmina, Deo protegente, perve-
    nies. f Facientibus hae regna patebunt g superna.
    § II. — Item ex eadem Regula (cap. 1).
    1 Tertium vero monachorum teletrimum genus
    est Sarabaitarum, qui nulla Regula approbati, expe-
    rientia magistri, sicut aurum fornacis, et cetera.
    § III. — Item ex eadem Regula (cap. 7).
    Octavus humilitatis gradus est, si nihil agat mo-
    nachus, nisi quod communis monasterii Regula, vel
    majorum cohortantur exempla.
    § IV. — Item in eadem Regula (cap. 18).
    Dum quando legamus sanctos Patres nostros uno
    die loco strenue implevisse, quod nos tepidi utinam
    septimana integra persolvamus.
    a Aut quis liber sanctorum catholicorum, etc. Hic
    textus profertur ab Ivone Carnotensi, v parte De-
    creti, cap. 88. Quod autinet ad sensum illius, si spe-
    cles aliquorum sanctorum Patrum libros, certum est
    Regulam sancti Benedicti cum quorundam Patrum
    scripis posse comparari, imo illis preponi: et haec
    verba quodammodo humilitatis gratia esse dicta.
    b Necnon et Conlationes, etc. Si Conlationes, in-
    stituta et vitae sanctorum Patrum in universum spe-
    cuntur, dubium non est quin eis Regula sancti Be-
    nedicti cedere debeat. Certe multa videmus apud
    Palladium, Cassianum, Severum Sulpicium, Ioan-
    nem Moschum, sanctum Pachomium et alios antiquos
    vitae asceticae Patres altioris perfectionis, quam ea
    quae a S. P. Benedicto praescribuntur : ut sunt assi-
    dues labor, oratio continua, quotidiana jejunia, par-
    cissimus cibus, silentium fere perpetuum, inclusio,
    vigiliae longiores, brevis somnus, chameuniae, vestis
    cilicina, vini carentia, crudorum et siccorum esus,
    et similia, quae praelectionis sunt perfectionis iis
    quae in hac Regula statuantur. Divus enim Benedi-
    ctus cum videret paucos ad sublimpem illam prisco-
    rum Patrum perfectionem posse pertingere, sancti
    Spiritus impulsu Regulam discretione praecipuum,
    ut loquitur sanctus Gregorius, condidit, eamque ve-
    rerum Patrum austeritate temperata hominum imbe-
    rillati accommodavit. Nihilominus tamen si ad par-
    ticularia Regulae veniamus, multa sane in ea repe-
    rire est quae veterum Patrum institutis haudquaquam
    inferiora sunt; ut duodecim humilitatis gradus, per-
    fecta obedientia, etiam in his, quae impossibilia sunt,
    instrumenta bonorum operum, et multa alia, quae
    eam pervolvendo observare licet.
    c Instrumenta virtutum. Ita in mss. S. Germ. et
    S. Faroni et apud Ivonen. At vulgo cum Smaragdo
    et sancto Dunstano legitur, Exempla et instrumenta
    virtutum.
    d Nobis autem desidiosis. Est extenuatio humili-
    tatis causa.
    e Hanc minimam inchoationis Regulam. Est etiam
    extenuatio. Dicitur autem Regula sancti Benedicti
    inchoatio, quia si ad annussim observertur, facilis
    erit ad sublimem priscorum Patrum perfectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    § V. — Item ex eadem Regula (cap. 40).
    Licet legamus vinum monachorum omnino non
    esse : sed quia nostris temporibus id monachis per-
    suaderi non potest, saltem vel hoc consentiamus ut
    non usque ad satietatem bibamus.
    § VI. — Item ex eadem Regula (cap. 48).
    Si autem aut necessitas loci, aut paupertas ex-
    egerit ut ad fruges colligendas per se occupentur, non
    contristentur : quia verae tunc monachi sunt, si la-
    bore manuum suarum vivant, sicut et Patres nostri
    et apostoli.
    § VII. — Item ex eadem Regula (cap. 49).
    Licet omni tempore vita monachi Quadragesimae
    debeat observationem habere, tamen quia paucorum
    est ista virtus, etc.
    § VIII. — Ex Regula Isidori.
    1 Plura sunt praecepta vel instituta majorum quae
    a sanctis Patribus sparsim prolata reperiuntur, quæ
    que etiam nonnulli altius vel obscurius posterioritati
    composita tradiderunt. Ad quorum exemplum nos
    haec pauca vobis eligere ausi sumus, ut i sermone
    plebeio vel rustico quam facillime intelligatis quo
    ordine professionis vestrae * morem retineatis. Prae-
    terea quisquis vestrum illam universam veterum
    disciplinam contendit appetere, pergat, in quantum
    placet, et i arduum illum limitem atque angustum
    adiutus, qui patuit summis illis monachice vitae cor-
    phas, Mauro, Placido, Bonifacio archiepiscopo Mo-
    gintino, Anselmo Cantuariensi, Oddoni Cluniacensi :
    et innumeris aliis, seu martyribus, seu confessoribus,
    qui ab ipsa sancti Benedicti Regula auspiciati,
    eamque studiosae observantes virtutum sublimitate
    et excellentia antiquis illis Patribus haudquaquam
    inferiores fuere. Quod quidem impensis notandum
    est : nec sine causa a sancto Benedicto scriptum.
    f Facientibus haec, etc. Haec clausula non exstat
    in cod. ms. S. Far., neque in editionibus Colonensi,
    Parisiensi vetustissimis, et Colmaei, neque apud
    Smaragdum, sanctum Dunstanum, et Turrecrema-
    tam. Nihilominus exstat in Concordia ms. monasterii
    Sanctae Trinitatis de Vindocino, atque in aliis mss.
    nostris codicibus, et in vulgatis editionibus.
    g Superna. In parvo codice ms. S. Victoris legi-
    tur, aeterna.
    h Tertium vero monachorum teletrimum genus est.
    In codice ms. Floracensi cetera hujus capituli de-
    sunt, et sequentia capitula et maxima pars prologi
    Regulae sancti Benedicti usque ad haec verba, Evan-
    gellii pergamus, quae supplevit ex Concordia ms. cod.
    d Vindocinensis. Hic autem locus est sequentes, sumpti
    ex Regula sancti Benedicti proferuntur ab auctore
    nostro, ut repudiatis imperfecrorum monachorum
    moribus vitam nostram ad antiquorum Patrum insti-
    tuta componamus.
    i Plura sunt praecepta. Haec habentur in praefatione
    Regulae excusae sancti Isidori Hispalensis episcopi,
    quae exstat inter ejus Opera.
    k U sermone plebeio, etc. Lege ut in excusa Regu-
    la : Usi sermone plebeio et rustico, ut quam faci-
    liore.
    l Morem retineatis. In excusa, Votum retineatis.
    1 Arduum illum limitem. Limes est via, callis.
    Plautus in Poenulo.
    Si male dicetis vestrorum gradia limite.
    Silius Italicus, lib. xv:
    At si me comitare, prurs, non limine duro
    Jam tibi decurrerit concessi temporis eias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e notas críticas do original (letras a–l) mantidas conforme impressão; asterisco junto a "vestrae *" preservado. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>