(59

8$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

640

auro vestitos, et pretiosissima stramenta : et pro his A Sed et carnium esus, si voluerint, pro reparatione

dedit mihi Deus stramentum boc de papyro et hanc
pellem. Sed et. vestes meze inzestimabili pretio erant,
et pro his utor has viles rescellas. In. prandio quo-
que meo multum aurum expendebatur, et pro illo
deJit mihi Deus modica olera hiec et parvulum cali-
cem vini. Erant et qui serviebant mihi plurimi servi,
et pro omnibus illis, istum Deus compunxit ut mini-
straret mini. Pro halneo autem profundo, aqua mo-
dica utor ad pedes meos, et galliculis propter infirmi-
tatem meam. Et rursum pro calamis et cithara et
alio musico opere quo delectabar in. conviviis meis,
decanto in die duodecim psalmos, similiter et in
nocte ; sed et pro peccatis meis qu:xe ante faciebam
exhibeo Deo modicum servitium. Unde rogo te, ab-

La, ut non scandalizeris propter infirmitatem meam. B

Et h:ec audiens /Egyptius atque in semetipso rever-
sus dixit: Ve. mihi, quia de mulia tribulatione ct
labore szeculi magis ad repausandum in conversa-
tionem monachi veni, et quz non habebam tunc,
ynodo babeo : tu autem ex mulia delectatione seculi,
voluntate propria, in tribulationem hanc venisti, et
ex mulla gloria ac copiosis divitiis, hanc humilita-
tem atque paupertatem arripuisti. Ex quo multum
proficiens /Egy ptius, vale dicto discessit; et dehinc
factus ei amicus svpe ad eur veniebat sux utilitatis
causa. Erat autem idem Romanus vir discernens in
bonis, et repletus optimo odore Spiritus sancti. Qua-
propter habenda est inter nobiles et ignobiles, intet
sanos et infirmos, inter senes et juvenes magna di-
scretio. Non enim possunt hi qui de deliciis veniunt,
ethi qui nunquam in deliciis fuerunt, :equalem tenere
rigorem abstinenti&. Neque sani et infirmi :xqualiter
abslinere possunt. Idcirco secundum consilium Apo-
stoli : Js qui non. manducat, manducantem non sper-
nat ; et qui manducat. non manducaniem non. judicet
(Rom. xiv, 5). Sed alterutrum pie supportantcs con-
siderent infirmitates illorum.
CAPUT XLVIII.
"De infirmis et senibus solitariis.

lufirmorum autem et senum cura ante omnia et
super omnia adhibenda est, ut sicut revera Christo,
ita eis serviatur : Ipsemet enim in judicio dicit justis:
Infirmus. fui, ei visitastis me (Matth. xxv, 56). Et,
quod uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis (Ibid.).

tantum usque dum meliorati fuerint, comedant. Cel-
lulze infirmorum inürmitatis tempore sub sigillo mi-
nime habeantur, quatenus a fratribus visitari pos-
sint. fpsi tamen caveant ne foras ultra constitutum
terminum exeant, si ab episcopo sunt reclusi et sigil-
lati. Non cnim eos teneat sigillum cer: vel plumbi,
sed sigillum Christi. Sic namque legitur in libro
Dialogorum fecisse quondam venerabilem virum, no-
mine Martinum qui cum in quodam monte necdum
clauso specu habitaret, catena sibi ferrea p.dem li-
gavit, eamque saxo ex parte altera afflixit, ne ei
ultra liceret progredi quam catenz ejusdem quanti-
tas tendebatur. Quod vir vitz venerabilis Benedictus
audiens, ei per discipulum &uum mandare curavit :
Si servus es Christi, non te teneat catena ferri, sed
catena Christi. Ad quam vocem Martinus eamdem
protinus solvit compedem, sed nunquam postmodum
tetendit pedem ultra locum quo hunc tendere con-
sueverat ligatum. Atque postea in tanto se spatio
Sine catena coercuit, in quanto et antea ligatus per-
monsit. lta ergo et reclusi faciant. lilico autem ut
ab infirmitate convalescere coeperint, more solito
ostium celluke sigilletur, et soli iterum maneant.
Curam autem habeant maximam przlati, ut dixi-
mus, ne a cellariis negligantur senes et infirmi;
quia ad magistros respicit quidquid a discipulis de-
linquitur. Consideretur autem semper eorun: itnbe-
cillitas, et nullatenus in eis districtio regulx tenea-
iur in alimentis sive cxeteris necessariis ; sed sit in
C eis pia consideratio, et przeveniant, si necesse fuerit,
horas canonicas.
CAPUT XLIX.
De vestimentis et calceamentis solitariorum .
Oportet itaque solitarios sanctarum Scripturarum
auctoritati parere, sanctorumque Patrum docu-
menta vigilanter perpendere, ut bumilitátem, quam
corde gestant, actu, habitu, etiam ipso incessu reli-
giosissime demonstrent : plusque velint sancta con-
versalione eximiisque moribus quam ornatu vestium
fulgere. Quantum igitur a superfluo et immoderato
cultu vestium se compescere debeant, multis sancto-
rum Patrum exemplis perdoceri potest. Áit enim
beatus Gregorius : Nemo xstimet in luxu atque stu-
dio pretiosarum vestium peccatum deesse; quia si

Sed et illi imbecilles et infirmi considerent in hono- D hoc culpa non esset, nullo modo Dominus Joannem

rem Dei sibi serviri ; et non superfluitate sua atque
nugacitate verborum contristent fratres servientes
sibi. Qui tamen, si excesserint, patienter sunt por-
tandi; quia de talibus copiosior merces acquiritur
in regno Dei. Ergo cura maxima sit prelatis ac ez-
teris fratribus, ne aliquam negligentiam patiantur ;
sed eis compatiendo subveniant, et assiduis visita-
tionibus sanctarumque Scripturarum  consolatio-
nibus, necnon et propriarum rerum facultatibus ad-
minicula przheant necessaria. Deputetur autem
frater timens Deum, et diligens atque sollicitus, qui
eis ea quibus opus habuerint misericorditer admi-
nistret, et balnearum usus quoties expedit, offerat :

de vestimenti sui asperitate laudasset. Hinc rursus
ait : Nemo quippe vestimenta przcipua nisi ad ina-
nem gloriam quaerit, videlicet ut honorabilior czte-
ris esse videatur. Nemo vult ibi pretiosis vestibus
indui, ubi ab aliis non possit videri. Pro sola
enim inani gloria vestimenta pretiosa quzruntut-
Hinc Basilius dixit : Si enim studium nobis haben-
dum est omnium nos esse minimos, et omnium no-
vissimos, certum est quia et indumentis emnium
nos putare debemus novissimos. Hinc Cassianus
dicit : Oportet ut talis sit vestis solitarii, qua cor-
pus contegens, tantum verecundiam nuditatis cno-
periat, et frigoris injuriam repellat, non quz occa

Digitized by Google
