<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    715 S. BENEDICTI ABBATS ANIANENSIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,560">
    erpi sanctorum Vitas regulasque legere Patrum. A ti rivulo cupiens ostendere nomen; sed dilectionis
    Quas dum sagaci intentione percurrerem, et eadem affectu, animae meae omniumque legere cupientium
    pene, quae a sancto Benedicto prolata sunt, verba salutis augmento a me esse acceptum. Opa de re tes-
    in quibusdam locis, in quibusdam vero sensum tem invoco non mei solummodo, sed omnium cor-
    eundem cognoscerem, occurrit animo ea quae a dium cognitorem : quoniam ipse novit me non tu-
    tepidis segnibusque monachis dici assolet. Quid cæ- moris, sed charitatis causa hoc opus egisse. Quen
    teræ huic conferunt regulae? Quid ad me, a quas non votis viribus sedulo deprecor, ut, qui se daturum
    promisi, pertinet legere? et hæc quidem dicunt pro calice aquæ frigida: mercedem promisit, meo-
    ignorantes beatum Benedictum b suam a cæteris as- rum saltem pro hoc exiguo opere remissionem tri-
    sumpsisse Regulam, et veluti ex manipulis unum buat omnium peccatorum. Vos vero omnes, qui
    strenue contraxisse manipulum. Quapropter, seu hunc audituri, lecturiqve estis librum, supplex
    propter eos qui eas habentes ignorant quibus in lo- exoro ut dum ex vobis spiritalia sumpseritis mella,
    cis sit eorum concordia, placuit omnes ex omnibus pro meis reatibus Domino non dedignemini fundere
    in unum coercari sententias quæ cum Patris Bene- precem : quatenus, dum vobis propriis laboribus
    dicti concordare noscuntur Regula, quatenus unus merces largietur æterna, meorum vel mihi vestro
    ex multis collectus existeret codex. Ita datataxt ut B suffragio detur remissio peccatorum. Sumite ergo
    beati Benedicti præcederent, quibus sequentes cæ- gratanter a nobis utilem vobis contractum libellum.
    teræ nacti possent. Quamobrem Concordiæ Regula- Siquidem invictam robustis condidimus turrern,
    rum hic liber sortitus est nomen. Noverint tamen eamque præclariis munivimus armis ; invalidis vero
    omnes qui hunc lecturi sunt librum, quoniam non multigenis ex floribus nectare assumpto lucidum
    vanæ laudis instinctu, nec arrogantiæ fastu, quasi depinximus favum.
    meum oost in toto orbe diffusam doctrinam in aren-
    omnes monachos, maxime Occidentalis Ecclesiæ, re continentur, ignorare; planum est solam sancti
    quatuorque præstat. Primo, occurrit quorumdarn Benedicti Regulam tempore hujus Concordiæ aucto-
    remissorum monachorum objectioni, qui dicturi ris, hoc est, Caroli Magni et Ludovici Pii a mona-
    essent nihil ad se hunc librum attinere, qui tantum chis Ecclesiæ Occidentalis observatam esse : alioqui
    in sancti Benedicti Regulam, non in alias jurassent; epistolæ dedicatio auctorisque objectio ineptæ es-
    2o suum propositum, totiusque operis rationem sent.
    aperit; 3o causam reddidit propre rquam se ad hoc
    opus accinxerit; aliique se charitatis impulso, non b Suam a cæteris Regulam assumpsisse. Nempe ab :
    vanæ gloriæ motu opus aggressum; 4o mercedis iis qui ante eum vixerunt, ut a sancto Pachomio,
    nomine lectoris poscit orationes. Basilio, Cassiano, etc. Nam hic citantur Regulæ
    2 Quas non promisi. Cum hic auctor noster om- quorumdam Patrum qui ætate sunt sancto Bene-
    nibus monachis saltem Ecclesiæ Occidentalis loqua- dicto posteriores; ut sunt sanctus Isidorus, Fructuo-
    tur, quidamque tepidiores opponant se solam sancti sus uterque, sanctus Columbanus, et nonnulli alii,
    Benedicti Regulam vovisse, alias, quæ in hoc ope- ut ex supra dictis clarum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,560">
    re continentur, ignorare; planum est solam sancti
    Benedicti Regulam tempore hujus Concordiæ aucto-
    ris, hoc est, Caroli Magni et Ludovici Pii a mona-
    chis Ecclesiæ Occidentalis observatam esse : alioqui
    epistolæ dedicatio auctorisque objectio ineptæ es-
    sent.
    • Arbiter ut mundi tenebras depelleret omnes, Perdiderat gestans lefras in corde tenebras,
    Sidus ab Eoo jussit consurgere; cujus Nec oculis lucem poterat intendere clausis
    Luce peropacefugiunt ex orbe tenebræ, Luce quidem vacuus, male sanus, dæmone pri-nus.
    Multigenæque simul micuere per æthera stellæ. Has tamen ut tenebras superus discinderet omnes,
    Quas lustrarre suo jussit ex lumine noctes Fulgidus in carne patuit sol verus Eoi.
    Nefrustra pateant oculi sine lumine nostri.
    Fulsit et exemplo pandens sua cornua luna, • Ecclesiæ splendere jubar jubet, alta polorum
    Nec mora b lucifugæ fugint per concava terra; Ut petal, edocuit, typice quæ luna vocatur.
    Expavere quidem rutilantia sidera coeli. Surgit et exinde nimium sat turba beata,
    Cæcus erat mundus, paradisi gaudia postquam Coetus apostolicus reboans per compita mundi
    D Verba Tonantis. Et exurgit d post denique fulgens
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,560,950,630">
    ITEM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,630,950,980">
    • Arbiter ut mundi. Altera præfatio est versibus unamque mentem fuisse ostenderect. Tandem sub-
    conscripta, in quibus non semper servatur quanti- jungit epilogum, quo abates et monachos ad hujus
    tas syllabarum. In hac autem prælatione scribit quod libri lectorum hortatur; quem sequitur oratio.
    quemadmodum Deus creavit solem et lunam ad de-
    pellendas tenebras, sic cum homo peccatis obscu- b Lucifugae. Scilicet tenebræ.
    ratus fuisset, misit alterum solem, nempe Christum, c Ecclesiæ. Hæc ita distinguenda sunt :
    qui Ecclesiam illuminavit; in qua primo fulserte Ecclesiæ splendere jubar jubet, alta polorum
    apostoli, tum martyres, tandem monachi et anacho- Ut petal, edocuit, typice quæ luna vocatur.
    reste, qui non modo virtutis splendore, sed etiam
    scriptorum suorum luce nobis viam ad cœlum mu- Et luna vocabulum ad ro Ecclesiæ est referendum,
    nierunt. Ex quorum scriptorum floribus dicit se hoc modo, Ecclesiæ, quæ typice luna vocatur, jusci
    sertum composuisse, et Regularum Concordiam ap- splendere jubar : edocuit, ut petal alta polorum. Est
    pellasse, quo horum sanctorum Patrum unam fidem hyperbolon.
    unamque mentem fuisse ostenderect. Tandem sub-
    jungit epilogum, quo abates et monachos ad hujus
    libri lecturam hortatur ; quem sequitur oratio.
    • Lucifugae. Scilicet tenebræ.
    c Ecclesiæ. Hæc ita distinguenda sunt :
    Ecclesiæ splendere jubar jubet, alta polorum
    Ut petal, edocuit, typice quæ luna vocatur.
    Et luna vocabulum ad ro Ecclesiæ est referendum,
    hoc modo, Ecclesiæ, quæ typice luna vocatur, jusci
    splendere jubar : edocuit, ut petal alta polorum. Est
    hyperbolon.
    d Post denique fulgens, etc. Martyres intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a tipografia e ortografia impressas; algumas linhas repetem-se parcialmente na página (colunas). Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme visíveis. Marcações de referências de notas (letras a, b, c, d) preservadas onde legíveis.</notas>
</pagina>