<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CODEX REGULARUM. -- PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    sit unicuique conscientia sua, quia Deum, quem nulla 
    fallunt occulta, inspectorem cordis sui omni hora 
    habebit. Oportet præterea nos orare indesinenter 
    pro nostris benefactoribus, et pro omnibus homini- 
    bus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt 
    constituti, ut quietam et tranquillam vitam habere 
    possimus. Sciendum vero est quia quanto quisque 
    magis assiduus fuerit in oratione, tanto feliciorem 
    remunerationem recepturus est in aeterna beatitu- 
    dine. Luminaria vero cum omni diligentia sive de 
    propriis laboribus seu de fidelium oblationibus in 
    suis oratoriis noctis tempore provident solitarii.
    
    CAPUT XXXVI.
    Si quotidie corporis Domini quilibet audeat sumere vel
    missam cantare.
    
    Non mea itaque opinione, sed sanctorum Patrum 
    assertione hæc utraque reor fieri posse, id est, et 
    missas quotidie celebrare, et sacrosancta corporis et 
    sanguinis Domini mysteria quotidie cum tremore et 
    timore sumere; ab his tamen, qui mundi sunt ab 
    omni inquinamento carnis ac spiritus, et hoc cum 
    metu magno et pavore: quia qui tantum hospitem 
    cupit intra se suscipere, caslus debet esse non so- 
    lum in corpore, sed et mundus in corde. Nam fuit 
    quidam venerabilis Pater nomine Apollonius, qui 
    hoc monebat fratres, ut, si fieri posset, quotidie 
    communicaret mysteriis Christi, ne forte, qui se ab 
    his longe facit, longe fiat a Deo. Qui autem, inquit, 
    frequentius hoc suscipit, frequentius ipsum sine 
    dubio Salutatorum suscipit; quia idem ipse ait: Qui 
    manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in 
    me manet, et ego in eo (Joan. vi, 55). Sed et ipsa 
    commemoratio Dominicæ passionis cum assidue sit 
    a servis Dei celebrata, primum per hoc componitio 
    datur, ut studeat unusquisque ita paratus inveniri, 
    ne indignus Dominicis mysteriis habeatur. De hac 
    denique re beatus Gregorius in libro Dialogorum 
    ait: Debemus itaque præsens sæculum tota mente 
    contemnere, quotidiana Deo lacrymarum sacrificia 
    offerre, quotidianas carnis et sanguinis ejus hostias 
    immolare. Hæc namque singulariter victima ab 
    æterno interitu animam salvat. Sed necesse est, ut 
    cum hæc agimus, nos melipsos in cordis contritione 
    maclemus. Et videtur dico, quia salutari hostia post 
    mortem non indigebimus, si ante mortem Deo hostia 
    ipsi fuerimus. Quapropter bonum est ut quod quisque 
    post mortem suam sperat pro se agi per alios, agat 
    ipse dum vivit per se. Beatius quippe est liberum 
    exire de carcere, quam post vincula libertatem quæ- 
    rere. Hinc iterum idem papa in eodem libro adnectit 
    dicens: Nam vir vitæ venerabilis Cassius Narniensis 
    episcopus fuit, qui quotidianum sacrificium Deo of- 
    ferre consueverat, ita ut pene nullus dies vitæ ejus 
    abscederet quin omnipotenti Deo hostiam placatio- 
    nis immolaret. Dum autem seces cum lacrymis ma- 
    ctaret, mandatum Domini per cujusdam sui presby- 
    terì visionem suscepit, dicens: Age quod agis, 
    operare quod operaris, non cesset pes tuus, non 
    cesset manus tua. Natalitio apostolorum venies ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    me, et retribuam tibi mercedem tuam. Qui cum post 
    annos septem ipso natalitio apostolorum die missa- 
    rum solemnia peregisset, et mysteria sacræ com- 
    munions accepisset, e corpore exivit. Qua in re 
    pensandum est quantum præsidium sit quotidie sa- 
    crosancti corporis et sanguinis Domini nostri Jesu 
    Christi hostias inmolare; et patenter ostenditur 
    quam salubre est vesci tanto medicamine. Unde qui- 
    dam venerandus poeta dixit:
    
    Magnam præsidium est sacro libamine paset
    Si cor participis crimina nulla premunt.
    
    Hinc etiam egregius doctor Augustinus dixit: Nihil 
    sic debet formidare Christianus quam separari a 
    corpore Christi. Si enim separatur a corpore Christi, 
    non est membrum ejus; si non est membrum ejus, 
    non vegetatur spiritus ejus. Unde ait Apostolus: 
    Quisquis spiritum Christi non habet, hic non est ejus 
    (Rom. viii, 9).
    
    Quapropter faciat unusquisque quod secundum 
    fidem suam pie credit esse faciendum. Neque enim 
    inter se litigaverunt, aut quisquam eorum alterum 
    alteri se prætulit, Zachæus scilicet et centurio; 
    cum alter eorum gaudens suscepit Dominum, alter 
    vero dixerit: Non sum dignus, Domine, ut intres 
    sub tectum meum (Luc. vii, 6). Ambo Salvatorum 
    honorificantes diverso et quasi contrario modo; 
    ambo peccatis miseri, ambo misericordiam conse- 
    cuti. Sic et sacramentum Dominici corporis et san- 
    guinis unus honorando non audet quotidie sumere, 
    alter similiter honorando non audet ullo die præter- 
    mittere.
    
    CAPUT XXXVII.
    Si post illusiones, quæ per somnium solet accidere,
    debeat quis missam celebrare an non?
    
    Nam, ut ait beatus Gregorius, in ipsa illusione, 
    quæ per somnium solet accidere, necessaria est valde 
    discretio, quæ subtilliter pensare debeat ex qua re 
    accidat menti dormientis. Aliquando enim ex cra- 
    pula, aliquando ex naturæ superfluitate vel infirmi- 
    tate, aliquando contingit ex cogitatione. Et quidem 
    cum ex naturæ superfluitate vel infirmitate evene- 
    rit, omnino hæc illusio non est timenda. Unde ait 
    Propheta: Quoniam Dominus cognovit figmentum 
    nostrum (Psal. cii, 14). Sed quando hoc acciderit, 
    lotus tantummodo aqua, valet se sociariæ divinis sa- 
    cramentis. Cum vero appetitus gulæ ultra modum in 
    sumendis alimentis rapiatur, atque ideo humorum 
    receptacula gravantur, habet exinde animus quem- 
    dam reatum, non tamen usque ad prohibitionem 
    percipiendi sacramenta vel missarum solemnia cele- 
    brandi, cum fortasse aut festus dies exigit, aut ex- 
    hiberi ministerium, pro eo quod Sacerdos alius in 
    loco declarat, ipsa necessitas compulit, vel animor sa- 
    crificandi animum ad hoc ipsum compellit. Nam si 
    adsunt alii qui implere mysterium valeant, illuso 
    per crapulam facta a perceptione sacri mysterii pro- 
    hibere non delet; sed ab immolatione divini Sacra- 
    menti abstinere, ut arbitror, humiliter debet, quo- 
    usque dignis fletibus reconciliatus et aquarum effu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de leitura supridas por hifenização conforme original; algumas palavras como "caslus" e "maclemus" seguem texto visível (prováveis erros de impressão).</notas>
</pagina>