"655

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

655

detractione illorum fuit tristier, nec pro vindicta di- A scit. Et dixià senex : Neuiuem amicum habes illic?

vinitus facta exstitit lztior; sed potius, juxta pr:e-
ceptum Domini, eos dilexit, atque pro eis oravit. Ubi
nos pariter docemur non contristari pro detractione,
sed magis gaudere de contumeliis, reminiscentes hoc
quod scriptum est : Quia ibant apostoli gaudentes a
conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt. pro no-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). Si illi non
contristabantur de contumeliis et verberibus, neque
nos contristari debemus de verbis atque detractioni-
bus. Quid ergo aliud faciunt detrabentes, nisi in pul-
verem sufflant, atque in oculos suos terram excitanl ?
Vocandi tamen sunt et. patienter increpandi, juxta
preceptum Domini, qui dixit : Si. peccaverit. in te
[rater tuus, increpa illum. Et. si dixerit, Penitet me,

Et respondit : Ünum tantumrodo fratrem habeo ibi,
vel ipse solus mihi acquiescit; et quando me videt,
convertitur velut ventus. Senex vero dixit ei : Quo-
modo vocatur frater ille? Respondit : Theoctistus.
Et cum hzc dixisset, transiit. Surgens autem abbas
Macarius perrexit ad fratres. Qui cum audissent,
acceperunt ramos palmarum et occurrerunt ei ob-
viam ; et parabant singuli eorum cellas suas, incerti
apud quem declinaret. Senex autem inquirebat quis

. inter eos Theoctistus vocabatur; et inveniens eum,

intravit in cellam ejus. Theoclistus ergo suscepit
eum gaudens. Cum autem ccepissent secrete loqui,
dixit ei senex : Quomodo circa te est frater? Et ille
dixit : Orationibus tuis adjuvantibus, bene. Et dixit

dimitte illi : et si septies in die peccaverit in te, et sep- B senex : Non impugnant te cogitationes tuz:? Respon-

ties dixerit, Peenitet me, dimitte illi (Luc. xvn, 5).
Quisquis igitur hoc fecerit, ei seipsum salva-
bit, et detrahentem proximum de peccati fovca libe-
rabit.
"CAPUT LXIV.
De cogitationibus et diabolicis illusionibus.

Sicut enim a malis operibus et perversis locutio-
uibus oportet solitarios abstinere, ita etiam a pravis
cogitationibus debent se corda illorum custodire.
Unde beatus Hieronymus admonet dicens : Non sinas
cogitationes malas in-corde tuo crescere. Et alibi :
Caput cogitationis. exelude, et. czetera superantur.
Non enim potest corrumpi corpus, nisi prius corru-
ptus sit animus ; et nihil potest facere caru nisi quod

voluerit apimus.. Idcirco munda prius a pravis cogi- C

talionibus-animum, ei caro non peccabit in :eternum.
Bons autenr cogitationes semper a Deo procedunt,
male cogitationes vero aliquoties a nobismetipsis
veniunt, et aliquoties instinctu diaboli excitantur.
Nemo enim potest a diabolo decipi, nisi is qui ei sue
voluntalis assensum przbhere voluerit. Si enim re-
pugoamus ei, fugiet a nobis. Unde beatus Jacobus
apostolus : Resistite, inquit, diabolo, et. fugiet a vobis
(Jac. 1v, 7). Qua. de causa ita in Collationibus Pa-
irum legitur : Quodam tempore beatus Macarius ha-
bitabat in loco deserto solus, et erat. prope alia soli-
tudo in qua habitabant plurimi fratres. Et vidit
senex Satanam venientem in habitu hominis, ut
transiret per cellam ejus. Videbat autem eum quasi
uinica uti linea omnino vetusta, et per omnia fora-
mina ejus pendebant ampulle. Et dixit ei senex :
Quo vadis? Et ille respondit : Vado commemorare
fratres. Senex autem dixit : Et utquid tibi ampullas
istas? Et dixit : Gustum fratribus porto. Dixit ei
senex : Totas istas. cum gustu portas? Et respondit :
Etiain ; ut si unum alicui non placet, offeram aliud ;
Si autem necillud, dabo tertium, et ita per ordinem,
ut omnino vel unum ex eis placeat ei. Et cum liec
dixisset, transiit. Et observabat senex, custodiens
vias, donec ille remearet. Et cum videret eum sencx,
dixit ei : Sapus sis. Et respondit : Ubi mihi salus?
Et dixit senex : Quare? Et respondit? Quia.mihi
modo onines sanctilicati sunt, et nemo mihi acquie-

dit iterum : Bene sum : erubescebat enim dicere ei.
Et dicit ei senex : Ecce quot annos habeo in conver-
satione loci istius, et omnes honorant me, et tamem
in hac senectute infestus est mihi spiritus fornicatio-
nis. Et respondit Theoctistus, dicens : Crede, abba,
quia et mihi. Senex autem simulabat etiam alias
cogitationes sibi esse molestas, donec faceret eum
confiteri. Deinde dicit : Quomodo jejunas? Et ille
dixit : Ad nonau. Dixit ei senex : Jejuna usque ad
vesperam, et abstine, et lege Evangelia, ut memo-
riter retineas. Sed et alias ex animo uwieditare Scri-
pturas; et si tibi ascenderit cogitatio mnala, nun-
quam deorsum aspicias, sed seniper sursum, et
staüm te Dominus adjuvabit. Et corrigens senex fra-
trem illum, reversus est in solitudinem suam. Et cum
observaret, vidit iterum dz::monem illum, et dixit ei:
Quo vadis iterum ? Et ille respondit : Visitare fratres,
et abiit. Dum autem reverteretur, dixit ei senex:
Quomodo sunt. fratres illi? Et respondit : Male. Se-
nex autem : Quare? Et ille respondit : Quia toti san-
cii sunt : et magis malum, quia unum quem babui
amicum et obedientem, mihi etiam Ipse, nescio unde,
Subversus est: nec ipse mihi jam acquiescit, sed
omnibus sanctior factus est, et. propterea juravi me
jam fion calcare ad illum locum, nisi post longum
tempus. Hoe dicens transiit, relinquens senem.
Sanctus vero senex intravit cellam suam adorans et
gratias agens Deo. Hic datur intelligi quia nisi quis
voluntatibus diaboli se sponte subdiderit, potestatem
adversus hominem non habet. Et sicut superius pa-
tefactum est, nescit Satanas a qua passione anima
seducatur : et ideo seminat quidem in ea zizania
sua, aliquando spargit semina fornicationum, ali-
quando detraciionum et czeterorum vitiorum, simi-
liter passiones, et in qua passioue videt animum ce-
clinare, hane ei subministrat. Nihil enim sic extic-
diat dasmonem, quomodo si revelentur stimulationes
Qus : et nihil eum sic Letificat, quomodo si abscon-
dantur cogitationes ejus. Quia ergo Dominus noster
Jesus Christus dedit nobis potestatem calcaudi su-
per serpentes et. scorpiones, hoc est, malas cogit4-
tiones, mundemus per humilem confessionem corda
nostra, et parvulos cogitatus nostros allidamus ad

Digitized by Google
