695

CAPUT XIV.
De crapula fugienda.

Fugiamus ebrietatem, ne in retia luxurix incur-
ramus. Vinum enim nobis Dominus ad letitiam cor-
dis, non ad ehrietatem creavit; non quantum gula
exigil, sed quantum nature imbecillitas postulat.
Et Apostolus Timotheo modico precipit uti vino ;
et hoc propter. dolorem stomachi, et propter ejus
frequentissimas infirmitates (I Tim. v). Ne igitur
nos quod ad medelam corporis nostri tributum est,
ad perniciem deputemus. Plurimi namque maximam
per vinum debilitatem contraxerunt, nec potuerunt
cousequi pristinam firmitatem, qui primum gule
non temperaverunt ardorem. Plerique per vinum
homicidium perpetraverunt, nec ipsam mortem re-
cusaverunt. Alji per vinum a daemonibus capti sunt,
nec est aliud ebrietas quam manifestissimus dze-
mon. Ebriosus putat se boni aliquid agere cum per
pracipitia devolutus fuerit. Per vinolentiam arma-
tur os ad maledicta et convicia proximorum, et im-
mulatur mens, et lingua balbutit. Quxeso quid minus
habetur quam dzemonium ebrietas ? Hujusmodi enim
vir cum se putat bibere, bibitur. Sicut enim piscis,
cum avidis faucibus properat ut glutiat. escam, et
repente hamum inter fauces reperit hostem : vel
sicut aves cum per escam capiuntur in retibus ; ila
ebriosus intra se vinum suscipit inimicum, quod in-
tra euin inorans impellit ad omne opus feedissimum ;
ct homo rationabilis ut irrationabile aninial capitur.
Tu autem in omnibus exhibe tc sobrium, ut te so-
brietas in omnibus castum exhibeat.

CAPUT XV.
De vitanda superbia.

Sed caveto hoc, fili, ne per ciborum abstinentiam
mergaris in superbiam, et ne infleris adversus eos
qui jejunit tui mensuram non valent obtinere : ne
quando videaris escis carnalibus abstinere, et vitiis
pectus tuum replere. Grandis namque est confusio
anim: qux cum sibi subjecerit carnem, ipsa sit sub-
jecta vitiis. Quid prodest ventrem ab escis resecare,
ct animam passionibus obruere ! vel carnis amorem
vincere, et in corde livoris stimulos machinari! Ve-
rus enim contiaens tam a corporis quam anim:e se
passionibus abstinet, quia in utriusque substantiis
!,omo constare videtur. Nulla est enim perfectio in
vua parte esse sublimem, in alia esse prostratum ; D
in una parte fulgere, et in alia vitiorum caligine oc-
cupari. Qui enim éastus cupit esse corpore, castus
debet perseverare et spiritu, quia nihil proderit ca-
stum esse corpore, et mente corruptum. Civitas si
fuerit in una parte munita, ex alia vero destructa,
aditum ad se hosti prxsbebit. Et navis si fuerit forti
compage solidata, et unam in se habuerit tabulam
perforatam, repleta aquarum fluctibus mergetur in
profundum. Verus enim continens cuncta qu:e vana
sunt spernit, nec ullam gloriam sectatur humanam ;
furorem iracundiz reprimit, exsecrationem despicit,
potius sustinet. detrimentum , quam dissolvat vin-
culum charitatis ; non detrahit cite proximo, nec

A

B

C

S. BENEDICTI ABBATIS AMANENSIS

696
libenter audit detrahentem ; cupit semper decli-
nare a vitiis, et ad virtutes animz semetipsum in-
$tigat.
CAPUT XVI.
De lingua compensanda,

Talem te exibe, fili, cum volueris exercere jeju-
nium, et eum te ahstinueris, abstine et linguam tuam
ab illicitis verbis. Omnem blasphemiam longe fac
3 te, nec superflui sermones procedant de ore tuo,
quia et pro otiosis verbis in die jujicii reddituri su-
mus Deo rationem. Nec ad maledicendum quempiam
assuescas linguam tuam, qu: ad benedicendum et
ad laudandum Dominum creata est. De quibus igno-
ras rebus in conventu noli proferre sermonem; sed
opportuna verba procedant a te cum epportunum
tempus invencris, ut te audientibus cunctis gratiam
prehbeant. Ab omni vaniloquio tempera linguam
tuam ; ne quando qui audiunt. horrescentes obturent
aures suas, et sit tibi confusio coram omnibus. De
quibus molestiam non pateris, noli contendere acri-
ter, nec insuescas consuetudini pessimz, quia mos
qui longo usu fuerit confirmatus, non parvo labore
vitatur.

CAPUT XVII.
De vano gaudio fugiendo,

Noli dissoiutis labiis risum proferre: amentia nam-
que est cum strepitu ridere, sed subridendo tantnm-
modo mentis Lrtitiam indica. Nec in modum par-
vuli jocari velis assidue, quia non convenit ei qui ad
perfectionem nititur jocari ut parvulus. Esto in
malitia parvulus, et vir perfectus in sensu. In qui-
busdam te exhibe senem, et in quibusdam te ex bibe
parvulum. Parvuli namque est ludere, perfecti vero
viri Ingere; sed prisens luctus ket:tiam generat
sempiternam ; jocus autem remissiorem efficit ani-
main, et negligentem erga Dei przcepta, nec delicta
sua potest ad memoriam revocare ; sed obliviscens
ea non se instigat ad penitentiam, et ita paulatini
ab oinnibus bonis privabitur. Nullum enim habebit
accessum cordis compunctio, ubi fuer! immoderatus
risus ac jocus. Ubi vero fuerint lacrym, ibi spiri-
lalis ignis accenditur, qui secreta mentis illuminat
et vitia cuncta exurit. Tunc aviditate cclesti anima
flagrans, Christi amori copulatur : et in terris de-
geus de coelestibus et supernis jugiter meditatur, cal-
cat seculi voluptates, et ad przmia se futura exten-
dit, nec ulla seculari cura ab amore eam. segregat
Christi ; sed ut figura quzedam inter homines versari
videtur, et tota cjus conversatio de celestibus intel-
ligitur. Mors illi przesens tanquam vita ipsa est dul
cis: cupit dissolvi, et esse cum Christo (Phil, 1),
quem in carne vivens intra suum portaverat templum.
Vide ergo quantum lucru.n afferant. fletus et. lacry-
mz, et quantam perniciem prxbeat risus ac jocus.
Qui enim ridere hic delectatur, postmodum flebit
amare; qui autem hic legere voluerit, gaudebit
in posterum. (Matth. v).: Nam et Salvator. noster
beatos appellat lugentes; et qui nunc Letantur,
flere eos dicit in novissimo. Non te ergo delectet -

Digitized by Google
