<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    685 CODEX REGULARUM. APPENDIX. EXHORT. AD MONACH. ET VIRG. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dicuntur ausculta. Cupio enim te instruere quæ A cui regi te
    sit spiritualis militia, et quibus modis regi tuo militare debeas. Intensissime ergo audiat sensus tuus,
    et animam tuam nullus prægrævet somnus; sed ad
    vigilandum excita eam, et ad studium intelligendi sermonem meum. Verba enim ista sunt ex me, sed prolata ex divinis fontibus. Neque enim nova doctrina
    instruam te, sed ea quam didici a patribus meis.
    Hanc enim si inmiseris in cor tuum, in pace dirigentur itinera tua, nec appropinabit ad te ullum
    malum, sed procul abscedet a te omnis adversitas
    animæ.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De militia spirituali.
    
    Si ergo cupis, fili, militare Deo, ilii soli militabis. Sicut enim qui militant regi terreno omnibus
    jussis æque obed iunt, sic et qui militant regi cœlesti,
    debent cœlestia custodire præcepta. Miles terrenus
    quocunque loco mittitur, paratus ac promptus est,
    neque se uxoris vel liberorum gratia excusare audebit; multo magis miles Christi sine aliquo impedimento regis sui debet imperio obedire. Miles
    terrenus contra hostem visibilem pergit ad bellum;
    tecum vero hostis invisibilis quotidie præliando non
    desinit. Illi contra carnem et sanguinem est dimicatio; tibi vero adversus spiritalia vitia in cœlestibus eluctatio. Ille contra carnalem hostem carnali-
    bus armis utitur; tu vero contra spiritalem hostem
    spiritalibus armis indiges. Ille in prælio galeam ferream gestat; sed tua galea Christus sit, qui est caput tuum. Ille lorica, ne vulneretur, indutus est; sed
    pro lorica sis fide Christi circumdatus. Ille contra
    adversarium suum mittit lancem et sagittas; tu
    contra adversarium divina eloquia jaculare, et percutiens eum verbis propheticis dicito: Dominus
    mihi adjutor est, et ego deridebo inimicos meos (Psal.
    cxvu). Ille donec pugna geritur, arma a semetipso
    non projicit, ne ab adversario vulneretur; ita et
    tu nunquam debes esse securus, quia tuus hostis
    hoste illius est astutior. Illius quidem hostis ad tempus
    dimicat; uuus vero hostis, quando in stadio vitæ
    hujus consistis, tecum pugnare non cessat. Illius
    arma laboriosa et gravia sunt ad portandum; tua
    vero arma volentibus portare suav ia ac levia sunt.
    Ille cum superaverit adversarium, ad domum conjugis ac liberorum revertetur; tu vero, hoste prostrato, in illud cœleste regnum cum omnibus sanctis
    intrabis. Ille pro labore terreno terrenum^ accipit
    donarium; tu vero pro spiritali labore cœleste recipies præmium. Cœleste enim donum exspectet monachus, qui terrenos actus a semetipso projicit, ne
    implicet se negotiis sæcularibus militans Deo. Difficile namque est servire duobus dominis; nec potest
    quisquam serviens mammone spiritualia arma portare, sed jugum Christi suave ac leve a semetipso
    repellit ac projicit: et quidquid grave et onerosum
    est animæ suæ, hoc ei videtur suave ac leve. Istiusmodi vir a propriis armis vulneratur, et cum diligit
    periculum, incidit ad mortem. Tu autem considera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ad militandum probasti; et quanto superius est rege terreno imperium cœleste, tanto præcellentior est gradus excellentiæ tuæ terreno
    milite. Turrim excelsam construere cogitas, præpara ergo tibi sumptus ad structuram, ut cœptum
    ædificium ad perfectum deducas; ne quando præter eunibus venias in risum, et gratulentur de te
    inimici tui. Hæc turris non ex lapidibus construatur, sed ex virtutibus animæ: nec auri, nec argenti indiget sumptibus, sed conversatione fidei:
    nam terrenæ opes plurimum ad ædificandum imped iunt.
    
    CAPUT II.
    De virtute animæ.
    
    Unus profectus sit tibi, fili, si domino uni servire
    desideras, ne accinis in vita tua placere coneris iissi illi
    soli; nec occupies in diversis rebus anum tunm;
    sed absincle a te carnalem amorem, ne a te Dei
    timorem excludat. Omne vitium expelle ab anima
    tua, ut virtutes animæ conquiere possis. Audi
    igitur quæ sit virtus animæ, et quam maximum
    ei conferat lucrum. Virtus animæ est diligere
    Dominum, et odisse quæ non diligit Deus. Virtus
    animæ est et patientiam sectari, et ab impatientia
    declinare. Virtus animæ est castitatem tam corporis
    quam animæ custodire. Virtus animæ est vanam
    gloriam contemnere, et omnia caduca calcare. Virtus animæ est humilitati studere, et tumorem superbiæ abominari. Virtus est animæ veritatem amplecti,
    et omne mendacium fugere. Virtus est animæ iram
    cohibere, et furorem reprimere. Virtus est animæ
    pacem diligere, et invidiam exsecrari. Virtus animæ
    est ab omni subtilitia declinare, et sapientiam divinam amplecti. Virtus animæ est omnem voluptatem
    carnis subjicere menti. Virtus animæ est avaritiam
    spernere, et voluntariam assumere paupertatem. Has
    igitur virtutes facile poteris obtinere, si sæcularium
    rerum curas neglexeris, et caducis ac terrenis rebus cœlestia præposueris: et si voluntas tua in
    laudibus Dei fuerit occupata, et judicis ejus die ac
    nocte impensius meditatus eris; eris autem Tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum (Psal. 1, 3), et omnes fructus spiritales
    orientur ex te, et ex servo amicus vocaberis Dei.
    
    CAPUT III.
    De dilectione Dei.
    
    Ex tota igitur virtute tua dilige Dominum, ut in
    omnibus actibus tuis placeas illi. Si enim qui conjugium contraxerit, festinat placere uxori suæ, multo
    magis monachus omnibus modis deliciæ placere Christo. Qui diligit Dominum, ejus præcepta custodit
    (1 Joan. 1). Deus enim non se vult verbis tantum-
    modo diligi, sed ex corde puro et operibus justis.
    Qui enim dicit: diligo Deum, et mandata ejus non
    custodit, mendax est (Ibid.). Hujusmodi enim vir fallit semetipsum, et a semetipso seceditur. Deus enim
    non verborum sed cordis inspector, et diligit eos
    qui in simplicitate cordis serviunt ei. Si terrenos
    parentes cum tali affectu diligimus, qui in tam parvo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; corte aproximado do cabeçalho e rodapé pela digitalização; algumas palavras com caracteres antiquados e abreviações mantidas conforme imagem (ex.: "cœlesti", "Psal. cxvu").</notas>
</pagina>