671

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

67i

men posteritatis compede felicior natura si intelliga- A animi, quamvis angusta pro humani generis varie-

tur absolverit, causam hzrendi in mundo, nisi igna-
rus est Dei munerum, non habebit. Cur enim vivendi
voluntate non solvat, quod moriendi lege rumpen-
dum est; faciens de sorte mercedem, ut de necessi-
tate virtutem augeat? Quinimo qui in sua re fami-
liari de parvis magna, de vilibus pretiosa, zeterna
facit de caducis; solus est cum pervenerit , ut sem»
piternus patrimonii sui possit esse possessor. Si ava-
rus non est, debet terminanda contemnere ; si avarus
est, debet desiderare perpetua, sciens scriptum esse :
Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi tinea
et rubigo exterminant , et ubi fures effodiunt et fu-
rantur. Thesaurizate autem. vobis thesauros in. celo,
ubi neque tinea, neque erugo exterminant , ubi fures
non effodiunt nec furantur (Matth. vi, 19).

Hoc ei qui non caret filiis hortamentum est; qui
caret, imperium. Jsta vos cuncta congrna tempori-
bus, apta personis, referta exemplis, condita blan-
ditiis, bortamento mites ingerite : facilius potest per-
s:adere qui facit. Neque enim aliquo horum omnium
fructu invidi estis cujusquam zstimatione fraudandi.
Erat vobis certe corpus firmum, ztas integra, rudes

EJUSDEM S.

tate substantia : patebat. vel negotiandi usus, vel
studium militandi : diverse artes, et innumera in
actibus mundi augend:e facultatis officia. Postremo
uon deerat vel pauper uxo", qum viveud) pararet
voluptatem, et insita humanis sensibus pignorum
blandimenta. Qux» vos omnia quidem corpore et ca-
Slis sensibus respuentes, divinz sententie formam
religiosis actibus custoditis, dicente Scriptura :
Quicunque plus me fecerit domum , aut uxorem, aut
filios, non est me dignus (Matth. x, 57). Vestra igitur
intuentes exempla , nec illi de meritorum suvinma
angusta sui :stimatione desperent, qui substantia
parili ad studium vitze hujus advenerit. In hoc ergo,
filii charissimi, vivendi tramite constituti , vacate et

B videte quoniam suavis est. Dominus (Psal, xxv, 9).

Dies noctesque lectionibus atque orationibus d«-
cite ; et mei semper, quem in opere et scientia abor-
tivum omnium sacerdotum przeceptorem tanti vobis
habuistis eligere, mementote. Vigilate, state in fide,
confortamini, omnia vestra in charitate fiant, et Deus
pacis erit vobiscum (1 Cor. xvi, 15).

ATHANASII

EXHORTATIO AD SPONSAM CHRISTI.

Quantam in coelestibus beatitudinem virginitas C illud Apostoli : Qui autem adheret Domino unus spi-

saucia possideat, prxter Scripturarum testimonia,
Ecclesi:e etiam consuetudine edocemur : quia disci-
inus peculiare illi subsistere meritum, cujus specia-
lis est consecratio. Nam cum universa turba cre-
dentium paria gratie dona percipiat, et eisdem om-
nes sacramentorum benedictionibus glorientur, istze
proprium aliquid pre cxteris habent, cum de illo
sancto et immaculato Ecclesie grege, quasi san-
ctiores purioresque hostize pro voluntatis suze meri-
Vs a sancto Spiritu eliguntur, et per summum sa-
cerdotem Dei offeruntur aliario. Digna revera Do-
mino hostia tam pretiosi animalis oblatio, et nulla
magis ej quam imagieis sux hostia placitura. De

ritus est (I Cor. vi, 17).

Grande est et immortale, et pene ultra naturam
corpoream, sopire luxuriam et concupiscenti flam-
mam adolescenti facibus accensam animi virtate
restringere, et spiritali conatu vim genuin:e oblecfa-
tionis excludere, vivere contra humani generis mo-
rem, despicere solatia conjugum , dulcedinem coa-
temnere liberorum, et quecunque presentis vile
esse commoda possunt, pro nihilo spe futurse beati-
tudinis computare. Magna hzc, ut dixi, et admira-
bilis virtus est, et non immerito pro magnitudine
laboris sui ingenti przemio destinata. Dabo, inquit
Dominus , spadonibus meis in domo mea, et in muro

ejusmodi enim Apostolum przcipue dixisse reor : D meo locum nominatum meliorem a filiis et filiabus

Obsecro autem vos , fratres, per misericordiam Dei,
ut exliibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo placentem (Rom. xu, 1). Possidet ergo virginitas
et quod alii habent, et quod alii non habent : dum
et communem et peculiarem obtinet gratiam , et
proprio, ut ita dixerim, consecrationis privilegio
gaudet, Nam et Christi sponsas virgines dicere ec-
clesiastica nobis permittit auctoritas; dum in spon-
sarum modum quas consecrat Domino velat : osten-
dens eas vel uiaxime habituras spiritale connubium,
qua subterfogerint careale consortium. Et digne
Deo per matrimonii comparationem spiritualiter
Copulantar, que ejus dilectionis causa humana con-
nubia spreverunt. In. his quam maxime impletur

Israel, nomen aternum dabo eis, quod non deficiet
(Isai. 1v1, 4). De quibus spadonibus Dominus in Evan-
gelio repetit dicens : Sunt enim spadones qui seipsos
castraverunt propter regnum celorum (Matth. xix, 12).
Magnus quidem est pudicitiz labor, sed majus pra-
mium : temporalis custodia, sed remuneralio zeter-
na. De his enim et beatus Joannes apostolus loqui-
iur, quod sequuntur Agnum quocunque ierit (Apoc.
xiv, 4). Quod ita. intelligendum puta, nullum eis
locum in colesti aula claudendum, et cuncta eis
divinarum mansionum habitacula reseranda.

Sed ut illustrius virginitatis meritum clareat, et
quam Deo digna sit manifestius possit intelligi , illud
cogiletur, quod Dominus et Salvator noster Deus,

Digitized by Google
