655

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

6356

vilium se contineant : remota prae omnibus crapula, A licite se semper aspiciant, ne dum gule vitium fu-

ut nunquam subripiat eis indigeries, quia. nihil sic
contrarium est omni Christiano quomodo crapula.
Unde Dominus ait : Videte ne graventur corda vestra
ín crapula et ebrietate (Luc. xxi, 94). Nibil enim sic
inflammat et titillat membra genitalia quomodo indi-
gestus cibus ructusque convulsus. Escze enim multze
non solum corda nostra, sed etiam corpus et animam
debilitant. Szepe enim per ciborum aviditatem sto-
machi franguntur vires, necnon et abundantiam san-
guinis, et eholeram, et plurimas :egritudines esca-
rum nimietate patimur. Idcirco tantum cibum unus-
quisque sibi concedat, quantum sustentatio corporis,
non quantum desiderium carnis exposcit. Oportet
itaque ut caro nostra subjecta sit anim:e nostra, et

giunt, in superbiam aut vanam gloriam iucidant. Et
rursum admonendi sunt, ut abstinentiam suam et
semper sine intermutatione custodiant, el nunquam
hanc apud occultum judicem eximic virtutis cre-
dant ; ne forte magni menti se esse xstimantes, cor-
da in elationem levent. Sic enim corpora nostra, vel
eliam corporum incenliva rigore districtioris absti-
nenlie castigemus, ut a carnalibus desideriis abso-

luti, sanctis virtutibus floreamus.

CAPUT XLV.

De mensura potus solitariorum.

Eamdem quippe mensuram potus quam sanctus
Benedictus constituit monachis, eamdem et nos in-
firmorum contuentes imbecillitatem constituimus so-

sicut ancilla famuletur dominz suz. Non enim bene B lilariis, id est, unicuique heminam vini per diem.

possumus vigilare, cum dapibus fuerit venter nosler
onustus ; sed somno oppressi vigiliarum fructus
amittimus, et maximum detrimentum anim: nostrae
acquirimus. Nam sicut miles plurimo onere przegra-
vatur et prapeditur ad bellum, ita przpeditur soli-
tarius ad vigilias cum escarum largitate fervescit.

Sed et diabolus plurimum inde gaudet, cum Dei
servos viderit nimio cibo refertos, sicut legitur de
quodam viro venerabili, sancto Philiberto. Hic cum
esset in quodam monasterio, et jugum Christi suave
et onus ejus leve susciperet, in tantum religionis
cultum excrevit, ut etiam viris perfectioriLus in ab-
stinentia et cxteris virtutibus imitabilis fieret. Cum-
que antiquus hostis ejus invideret abstinentiam,
quadam die pulsavit animum illius ut ampliora sume-
ret cibaria. Post hzc vero in ipsa nocte, dum fuisset
cibo saturatus, nuiu Dei detectus inimicus sancto
Philiberto per somnium est ostensus, et coepit ven-
trem ejus velut gaudens palpare ac dicere: Modo
hie bene, modo hic bene. Tunc miles Domini agno-
$cens jacula inimici, crucis se vallavit munimine,
rigorem abstinentiz deinceps studuit triplieare. Qua
in re ostenditur qualibus quantisve muscipulis dia-
bolus Dei servos przepedire molitur, quantum de ni-
mia edacitate lztatur,

Ideoque studeamus nos taliter ab escis temperare,
ut si quando inimicus de nimia nostra edacitate
exstiterit gavisus, de nostra iterum abstinentia abs-
cedat confusus. Omnia tamen mensurale et cum
discretione fiant; quia nimia abstinentia ciborum
non solum vires corporis frangit, sed etiam inten-
lionem anima minuit, mentisque ingenium marce-
scere facit, et vigorem orationis amittit. Quapropter
quidquid cum temperamento fit, salutare est ; quod
vero nimis et ultra modum fit, perniciosum est stu-
diumque suum in contrarium vertit. Unde sanctus
Antonius dixit: Sunt. quidam conterentes corpora
sua in abstinentia, et quia non habuerunt discre-
tionem, longe facti sunt a. Deo. Hinc Leatus Grego-
vius ait : Plerumque enim dum plus quam necesse
est per abstinentiam caro altteritur, humilitas foris
ostenditur, sed de hac ipsa humilitate graviter intus
euper. itur, Idco adm^nen?i «unt abstinentes, ut sol-

C

D

Quibus autem donat Deus tolerantiam abstinentie,
propriam se habituros mercedem sciant : Unusquis-
que enim, ut ait Apostolus, proprium donum habet
ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic (I Cor. vn, 1).
Quod si loci necessitas, vel labor, aut infirmitas
amplius poposcerit, in eorum consistat arbitrio ;
considerantes tamen in omnibus ne eis satietas aut
ebrietas subripiat. Licet eniin legamus vinum omni^
no monachorum vel solitariorum non esse, sed quia
nostris temporibus id monachis aut solitariis per-
suaderi non potest, saltem et hoc consentiamus ut
non usque ad satietatem bibant, sed parcius, quia
vinum apostatare facit etiam sapientes. Ubi autem
necessitas loci exposcit, ut nec suprascripta mensura
inveniri posset, sed multo minus, aut ex toto uihil,
benedicant Deum qui ibi habitant, et non contri-
Stentur; sed gaudeant, eu quod a tali pesle sunt
liberati. Hxc autem ante omnia admonentes, ut
absque murmurationibus sint.

De vino autem abstinendo Apostolus certam fixit
regulam, dicens : Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria (Ephes. v, 18). Quasi diceret, luxuriam facit
et nutrit vini perceptio nimia, non natura. Et idco
Solitarios non uti vino, sed inebriari prohi»eo ; quan-
doquidem infirmum stomachum usus moderatus vini
confortat, ebrietas vero animum corpusque debili-
tat. Denique Timotheo discipulo suo prxcipit Ápo-
stolus dicens : Noli aquam bibere ; sed modico vino
utere, propter stomachi dolorem et propter frequentes
tuas. infirmitates (I Tim. v, 25). Ac per hoc nihil
contra absünentiam faciunt, qui vinum non pro
ebrietate, sed tantum pro corporis salute percipiunt ;
nec hoc eis offert voluntas, sed permittit infirmitas.
Si autem infirmitas defuerit, a vino est abstinen-
dum; ne vini perceptio, quz infirmum corpus susten-
tat, sanum incendat. Quoniam quidem vino uti et
usui habere oleum nullus dixerit esse peccatum ; in
his autem regionibus ubi defuerit oleum, si neces-
sitas exposcerit, adipe utantur interdum.

CAPUT XLVI.
De ebrietate cavenda, et de laude sobrietatis.

Ante omnia autem ebrietatis vitium solitarii ca-
veant, quia scriptum est: Homo chriosus seteis csl

Digitized by Google
