729

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. IH.

750

bolo, cujus voluntatem magis secutus es, deputa- A apum religiosorum turpa collecta, dum pro meis

beris. Audi ergo, et age quod est bonum et justum,
per quod Deus invenitur propitius, Hzec Regula, quie
tibi ostendit, factis adimple. Qux Regula ad perti-
ciendum rectum Regul» nomen accepit, sicut dicit
Apostolus in Epistola sua: Secundum mensuram
tegula, quam. mensus esi nobis Deus mensuram per-
lingendi usque ad vos (11 Cor. x). Nam Regula ve-
ritatis habet initium et jusütie finem, sicut dicit
Propheta : Reges eos in virga (Psal. n). lloc est, in
moris vigore, sicut item dicit Apostolus : Quid
eultis in virga veniam ad vos, an in charitate (1 Cor.
vt)? ltem dicit Propheta : s Virga recta est virga regni
iui, b in qua dilexisti justitiam et odisti iniquitatem
(Psal. xri). Et iterum dicit Dominus : Visitabo in
virga iniquitates eorum (Psal. .xxxvin).

$ IIl. — Paxrario FennEoLt,

* Domino sancto et exterorum comparatione san-.-

tissimo, et socio apostolorum, Christique discipulo
4 Lucretio ?^ papze Ferreolus episcopus.

f Hortatu quorumdam operante Deo, et una devo-
tione accensus; in qua servorum Dei habitaculum
ipsa sibi Divinitas eollocaret, ipsi terra obtuli aliam
terram conferens. (Quod deputo sancte congrega-
tioni, hoc mei donare saluti credo, ut in unum more

* Virga recta est. lta in Psalterio Romano.

b In qua. dilexisti, etc. Ita in Regula ms. cod.
Corb. et in. Concerdia ms. Vindocinensi, etsi non
ita legatur in Psalterio ltomano.

* Domino. H:c prefatio nihil aliud est quam

istola dedicatoria, in qua commemorat sanctus

rreolus monasterium a se :edificatum bortatu quo-
rumdam et lam monachis conscriptam, quam
Lucretii censure permittit.

& Lucretio. Quis sit hic Lucretius episcopus, non

adeo exploratum est. Puto tamen hunc esse Lucre-
tium Diensem seu Deensem quondam episcopum
Viennensis provincie, qui subscripsit conciliis Au-
relianensi tv an. 541, Parisiensi 1, Lugdunensi 1t,
p Vincentium presbyterum, et Parisiensi iv anno
79, ita ut sedisse videatur plus quam quatuor et
triginta annos. Ei mittit Regulam corrigendam san-
€tus Ferreolustanquam amico, vel quia monasterium
in ejus dicecesi situm erat.
* Pape. id est episcopo, ut ex Sidonio et multis
aliis patet, honoris causa : nam papa est nomen ho-

plene peccatis orationum suarum flores offerunt ,
quam dulcia mihi intercessione mella conficiant. Et
quoniam necesse fuit novo huic populo velut jugum
nov legis imponi, nom quo eorum colla deprime-
rem, sed ui mentium cervices potius inclinarem ;
Regulam, qu: ab eis pro lege servetar, licentia a
vobis tam petita quam accepta, conscripsimus. In
qua si quid severitate durum, si quid remissione
mollissimum judicio scientiz adjudicaveritis, censu-
ram manus vestre pagina melius inde lecturis pla-
citura, suscipiat. Ut hoc mihi magis gloriz detur ,
5 quod digna inventa est tegula, quam per vos cor-
rexistis, fugiendo a facie verecundis. à Si vero, ut
credo, indicium amoris operam veram infixerit di-

B gna correctione litterz, i! quidquid demum inepti

lectio incastigata protulerit erroris, liberum a culpa
erit, eum libellam vestrz me constat subdidisse cen-
surz. Mihi tamen orandum est, ut in primis Deo,
deinde vobis illud placeat quod scripsimus, et illia
quibus hzc servanda mandamus, ut in nomine Jesu
Christi obedientes in omnibus divinis przceptis ,
teterna ab eis praemia, et gloria sine fine bonz tan-
lum vite empta pretio vindicetur, prxstante Do-
mino et Deo nosiro Jesu Christo in secula szxculo-
rum. Ámen.

noris, nec papa est simpliciter pater, sed mpóc
zatipa cerro) quj, inquit Suidas, id est, venera-
tionis vox ad Patrem. Dicitur et v&rac pater et
Jupiter apud Bithynos. Hac voce utitur Juvenalis.

C sat. 6, sigaificatque nutriüum, pedagogum :

Mordeat ante aliquis, quidquid perrexerit illa,

Quas peperit , tunidus pregustet pocula papas.
Glosse Isidori : Papas, predagogus, qui sequitur atu-
dentes. Dicitur. et &rra pro sra, per metathesim
apud Suidam. .

f Hortatu. querundam, etc, Ha. emendavi ex alio
codice.

€ (uod digna inventa est, etc. lta restitui que erant
transposita. Digna, id est, bona, congrua : Virg.,
n n.,

Aut qu:e digna satis fortuna revisit.

h Si vero, ut credo, indicium, elc. lta emendavi ex
alio codice. .

i Quidquid demum ineptum, etc. lta. emendavi
hunc locum corrupüssimum,

CAPUT IH
DE GENERIBUS MONACHORUM.

$1. — Ex Recura saxcrI BExepicTI.
* Monachorum quatuor esse genera manifestum

* Monachorum. Quoniam , ut ia una
sent quidam cauponatores qui eam adulterant, et ,
ut aiunt , aquam miscent vino, sic ia vita ascetica

idam pseudomonachi reperiuntur qui fucata qua-
dm virtutis specie qnosvis simplices et parum ea

S

b Cenobitarum, hoc est monasteriale. Vide Cas-
sianum, coll. xvin, cap. à, et sanctum Hieronymum
in epist. ad Eustochium de custodia virginitatis.

aque arte D

est. Primum » cenobitarum , hoc est monasteriale,
militans * sub. Regula vel abbate. Deinde secundum

* Sub regula vel abbate. Ms. Vict. P. , Sub regula.
vel sub abbate. Hec autem conjunctim sumenda
sunt, ita ut particula vel ponatur pro copulativa. Sic
etiam loquitur sanctus Eulogius lib. i, Memorialis
sanctorum , cap. 4: « Qui dudum sub Regula ve) ab-
bate se dediderint. » Et ita passim loquitur sanctus
Benedictus et aucteres in hac Concordia citad. Neo
ccenobitz Regul: vel abbati seorsim , sed Regulze et
abbau simul subjiciuntur.

Digitized by Google
