137

COLLECT. IN EPIST. I AD COR.

158

predicentur. Prophetiz. ld cst prdicationes. Non A biduo, die tertia resurgens (Ose. xvi). Plus quingen-

infidelibus. Qui adhuc non recipiunt. Sed fidelibus.
Dum recipiunt et credunt. Nonne dicent quod insa-
nitis ? Sicut Judxi Apostolis dixerunt: Nonne mus-
to repleti sunt isti (Act. 1)? Occulta cordis ejus. Quo-
niam ejus conscientia per doctrinam pulsatur. Ma-
nifesta fiunt. Sibi ipsi in sua conscientia, aut aliis
pure confitendo. Quid ergo est, fratres. Id est, quid
ergo faciendum, vel quid diffinimus esse tenendum?
Psalmum habet. Id est, intellectum psalmi, vel nibil
habet nisi cantare psalmum. Doctrinam habet. His-
torica gesta narrans, vel sermone quotidiano mores
corrigit. Apocalypsin habet. Revelationem mysterio-
rum, aut si aliqua visio illi reveletur. Interpretatio-
nem habet. Ea qux obscura sunt dilucidans. Liuguam
habet. ld est, variis loquens linguis. Et unus inter-
pretetur. Unus quilibet ex ipsis tribus. Sibi autem lo-
quatur. ld est, in sua conscientia. Et Deo. Qui scit.
(Quod si. alii revelatum fuerit. Si sentit sedens plus
quam ille qui predicat.. Ut omnes discant. Tacendo.
Et omnes exhortentur. Przedicando. Et spiritus pro-
phetarum prophetis subjectus est. Quia spiritualis gra-
tía, qui suis [qux fuit] in prophetis, subjecta est nobis
apos:olis, et apostolicis viris, ac przdicatoribus. Sive,
spiritus bumilitatis et charitatis, qui est in prophe-
tis, id est, prxdicatoribus, debet subjectus esse aliis
prophetis, id est, przdicatoribus, et idcirco alter-
uirum sibi invicem cedant : ut uno loquente prior
taceat, quia Deus qui in ipsis est, non est dissensio-
nis, sed pacis. Itaque per bxc omnia hortatur eos

tis fratribus. lloc quidem factum esse credimus, licet
in Evangelio non sitscriptum. Deinde Jacobo. Alpi
filio, qui se testatus est a coena Domini non. come-
surum panem, usquequo videret Christum resur-
gentem : sicut in Evangelio secundum Hebr:eos le-
gitur. Tanquam abortivo. ld est, de cujus vita de-
sperabatur. Visus est et. quili. In via, vel in templo
Hierusalem. Hoc ideo dicit, ne putarent eum audita
potius quam visa narrare. Vacua mon fuit. Id est,
sine fructu et multorum utilitate, sicut in illo qui
abscondit talentum in terra. Sed plus illis. omnibus
laboravi. Hoc est, quod neque cessaverit ab Evan-
elio predieando, neque tamen ab Evangelio vitam
suam sustentaverit. Obtinui. Id est, apostolatum. Sic-

B ut praedicavimus. ld est, quod , Christus resurrexit,

et omnes per illum resurgent. Si autem resurrectio
mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Alte-
rum ab altero pendet : aut utrumque negare, aut
utrumque confiteri necesse est. Si vero caput re-
surrexit, quomodo membra non resurgent? Neque
Christus resurrexit. Cum ipse mortuus est secundum
carnem. Adhuc enim estis in. peccatis vestris. Quia
non justos vos efficit resurrectio Christi, de qua
Paulus dieit : Resurrezit propter justificationom nos-
tram (Bom. 1v). Item estis enim adhuc in peccaüis
vestris, quia si mentitus est post triduum resurrec-
turum, mentitus est se etiam peccata dimittere, quod
absit. Ef qui dormierunt in Christo. Id est, qui in Chri-
Sto mortui sunt: sine causa enim hanc vitam perdi-

ad concordiam, ne magnitudine donorum et sapien- C derunt, si vitam :zternam non habebunt. Miserabilio-

üz naseantur discordiz. An a vobis Verbum Dei pro-
cessit? Nunquid a vobis doctrina Christi initium
sumpsit? Aut in solos vos devenit? |d est, ut. nemi-
nem vos sinatis przdicare? Propheta. Id est, predi-
cator. Aul apiritualis. Id est, linguis loquens. Si quis
autem ignorat, ignorabitur. Ex hoc probatis verum
esse prophetam, si ista cognoverit. Si quis autem
ignorat hzc, ignorabitur, et a nobis et a Deo, di-
«ente eis qui se in ejus nomine prophetasse dicent :
Nescio vos (Matth. v). Omnia. vestra honeste. Nihil
perverso ordine, aut per contentionem, aut. inauem
gloriam faciatis. Mulieres taceant. Supra dixit.
Prophetae duo aut. tres dijudicent : scilicet. ne puta-
rentur femine in hoc concludi, ideo subjungit et
dieit : mulieres taceant. Sicut et lex dicit ut in Ge-
nesi : Sub viri polestate eris, el erit. reversio tua ad
virum. tuum, et ipse tui dominabitur (Gen. 11). Tur-
pe est enim mulieres in ecclesia loqui. Alibi autem
concedit eas docere suam prudentiam et castitatem,
sed hoc privatim.
CAPUT XY.

Notum autem vobis facio. Nunc de resurrectione
iucipit disserere, quam quidam Corinthiorum nega-
bant. Quod et accepi. Per revelationem. Secundum
Seripturas. Prophetias, ut : Traditus est propter. ini-
quitates nostras (Isai. xi). Et. quia sepultus. Ut. est
illud, Et erit sepulcrum ejus gloriosum. Et quia sur-
rexit tertia. die. Sicut in Osee : Vivificabit nos in

res sumus omnibus hominibus. Si in hac vita tantum
sperantes sumus, nulla prxmia sperantes vitz futurze.
Nunc autem Christus. resurrexit, a mortuis. Id est,
quod nullus Christianus dubitat. Primitive dormien-
tium. Quia prius in incorruptione surrexit ; si ergo ca-
put resurrexit, necesse est etiam ut et membra cz-
tera subsequantur. Sicut enim in Adam omnes moriun-
tur. Quia. sicut ille morientium forma est, ita etiste
resurgentium. In suo ordine. [n suo scilicet honore,
vel ordine, tempore servato, quia primitizx Christus.
Deinde hi qui sunt Christi. In quo tacetur de resur-
rectione mortuorum iniquorum, quia non ad glorio-
sam vitam resurgent. Deinde finis. Mundi ac mun-
dans conversationis. Cum tradiderit. Cum quasi
laborem et opus suum. Regnum. ld est, Ecclesie
Deo assignaverit, et in illius contemplationem per-
duxerit. Deo Patri. Deo Christo secundum  humani-
latem, et Patri secundum deitatem. Traditio regni
nostra est perfectio, cum etiam ex jntegro filii esse
meruerimus, ut Joannes: Videbimus, inquit, eum
(Joan. v). Regnum Dei naturaliter quidem per on-
nia est, sed tunc proprie regnare dicitur, cum illi
homines fuerint voluntate subjecti, sicut regnum
diabolicum, cum illi se homines sponte subjecerint.
Cum evacuerit omnem. principatum. Nam evacuatis
peccatis, evacuabuntur a nobis omnes contrari

* potestates. Omnem. principatum. 1d est, ab eo qui

nobis sequentibus principatur. Et potestatem. Qua

Digitized by Google
