LETT

SEDULII SCOTI

D e

ET

nem revocant ad vitam. Et Dei sapientiam. Grxcis A de daemonibus ait : Sciebant enim ipsum esse. Si de-

quzrentibus sapientiam, qus nos a dominatione
diaboli liberavit. '

Quia quod stultum est Dei. Velle crucifigi. Sapien-
dius est hominibus. Quia crux Christi diabolum fe-
fellit, et vicit, hominesque liberavit, quod nemo
hominum per sapientiam suam potuit. Et quod infir-
mum est Dei. Id est, mori fortius est hominibus:
quod enim nec gigantes evadere potuerunt, infir-
mitas cruciülxi evasit. Videte enim vocationem ve-
siram. Ac si diceret: Videte eos per quos vocati
estis ad idem, quod nop sapientes, sed stulti, et
piscatores erant, quando et ipsi vocati sunt. Aliter:
Videte vocationem vestram, hoc est, in vobis ipsis,
o Corinthii, probate quod dico, quod stultos vos vo-
cavit, et non sapientes.

Quia non multi sapientes. Hoc contra illos oblique
qui se legis peritos, et fortiores apostolis et nobilio-
res ex sacerdotali stirpe descendere jactabant. Sed
que stulta sunt mundi. Stulta, id est, corda, vel in-
genia. Ut con[unda! sapientes. 1d est, sxculares,
dum non ipsos elegit. Et ea qua non sunt. ld est,
sapientia, fortia, nobilia. Ut ea que sunt. Talia, hoc
est, sapientia, fortia, nobilia dissiparet. Qui factus
est nobis sapientia, Qui sibi semper sapientia fuit,
nobis factus est sapientia, ut nos faceret sapientes,
et justos, et sanctos. In Domino glorietur. Non enim
sibi, sed Deo dona quxe accepit reputet.

CAPUT ii.

Et ego cum venissem ad vos, fratres, veni non cum
eminentia sermonum. Noluit pomposum eloquentize
sermonem jactare in przdicatione divina mysterio-
rum Dei, hoc est, incarnationem Christi, et voca-
tionem Gentium. Et hunc crucifizum. Quod stuluum
apud homines videtur esse. Et ego in infirmitate.
Non jactantia, sed humilitate, seu quod nec plagas,
et vindictam potenter in aliquos dedi. Timore. Ne
vos Christum negaretis. Et tremore. Ne meo aliquo
exemplo offenderem vos. .

Et sermo meus. ld est, quotidiana exhortatio.
Predicatio mea. Publica coram populo doctrina.
Non in persuasione humane. sapientie. Quia diale-
etici erant Corinthii, noluit apud illos disputatione
uti, ne hoc quoque illis nova aliqua philosophia
videretur, sed magis illis virtutes et miracula mon-

mones sciebant, quomodo potestates ignorabant?
Quibusdam videtur principes et potestates hujus
sxculi, Judzeorum majores et principes dixisse, qui
juxta Petri Apostoli dicta, ignoraverunt quod male-
facerent : ait enim : Scio, fratres, quia per ignoran-
tiam fecistis hoc malum, sicut et principes vestri (Act.
n). Judmorum principes hi fecerunt, non tamen
hujus s:culi principes dici potuerunt, quippe qui in
potestatem redacti fuerant Romanorum, profitentes
non se habere regem nisi Cesarem, hi autem prin-
cipes, quos alio loco signavit Apostolus dicens:
Non est nobis colluctatio adversus carnem, et sangui-
nem, sed adversus principes et potestates, adversus
mundi tenebrarum. harum. rectores. (Ephes. vi). Si

B ergo hi sunt principes, qui nescientes Dominum

majestatis Christum esse, illum crucifixerunt quo-
modo a dzmonibus potuit sciri? Non aliter scierunt
demones, quam sciebant principes hujus seculi:
sciebant enim ipsum esse qui promissus erat in
lege per signa prophetie, non tamen mysterium
ejus, quod Filius Dei erat, ex zterno sciebant, ne-
que sacramentum incarnationis. Nunquam Domi-
num majestatis crucifixissent. Pro unitate persoue,
et Deus dicitur crucifixus, et Filius hominis esse in
colis, cum quando ista dicebantur Dominus esset in
corpore. Quod oculus non vidit. In Isaia sic habetur:
À seculo non audierunt. auribus, neque perceperunt,
oculus non vidit Deus absque te, quom preparasti
exspectantibus te (Isai. .xiv). Ergo memoratorum

€ principum mens hzc videre non potuit, quia credere

noluerunt. Quidam sane dicunt: Oculus non vidit
virginem peperisse; non auris audivit illud : Tunc
justi (ulgebunt sicut sol (Matth. xwv). Qui habet, inquit,
aures audiendi audiat. Nec in cor hominis ascendit
(Rom. vii), coheredes Christi futuros. Quid videt
oculus? Colores. Quid audit auris? Crimina. Quid
in cor hominis ascendit? Sapientia. Prxcellentius
est autem omnibus, quod przstat Deus diligentibus
se in vitam zeternam. Item quid est quod Apostolus
dicit ex Isaia propheta; quod oculus mon vidit?
Hoc sensu Apostolus dixisse credendus est, quod
carnalibus oculis, et aure carnali, et cegitatione
mortali, non possunt spiritualia comprehendi, dicit
enim Apostolus : Vobis autem. revelat Deus per Spi-

stravit. Sapientiam autem loquimur inter perfectos. D ritum. suum (1 Cor. m). Si autem revelatum. est

Ac si diceret, ne putetis nos sapientiam non babere,
quia nos babemus sapientiam divinam, sed vos eam
nunc capere non potestis, quia adhuc lacte nutri-
ini, et in fide parvuli comprobainini. Neque princi-
pum. Hoc est, regum, vel philosophorum, qui in
hoe seculo primatum tenere videntur. Dei sapien-
tiam. Christum qui est absconditus ab incredulis
ei insipientibus. Quam nemo principum hujus seculi
cognovit, loc est, Pilatus, et Caiphas, et Herodes,
et principes sacerdotum, vel dzmones. Unde Apo-
stolus de principibus et potestatibus hujus szculi
dicit : Si enim cognovissent, nunquam Dominum ma-
jestatis. crucifixissent. Et contra Marcus evangelista

Apostolo, intelligere debemus, quod et ille aliis re-
velavit, nobis autem revelavit Deus per Spiritum
suum, hoc est, non merito nostro, sed sua gratia,
quia per fidem accepimus Spiritum sanctum, qui
voluntatem Dei nobis ostendit. Sancti videbunt,
quod Paulus testatur : nobis autem revelavit pcr
Spiritum sanctum, quod futari sumus, ut Joannes
testatur, quia eum videbimus sicut est. Quis enim
scit hominum quae hominis sunt. ld est, quie cogita-
tiones versantur in homine. Nisi spiritus hominis.
Hoc est, conscientia, ut Hieronymus exponit. Non
doctis humane sapientie verbis. Qus vopnis annun-
tiamus, non a philosophis, vel grammaticis, sed a

Digitized by Google
