<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    179   SEDULII SCOTI   180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
    pidatus sum. Id est, a Judæis in Lycaonia civitate, A ut merito mihi esset stimulus necessarius, qui me sicut in Actibus apostolorum legitur. Periculis in civitate. Id est, Hierusalem a contribulibus illatis. Periculis in mari. Id est, in minoribus tempestati­bus, quasque supra dixi. In falsis fratribus. Qui nostram explorare sobintroierunt libertatem. In labo­ribus. Id est, manuum. In miseriis. Id est, inopia cibi et vestimenti. In fame et siti. Ex necessitate. In jejunio. Ex voluntate. Preter illa quæ extrinsecus sunt. Id est, quæ per consuetudinem leviora esse vi­dentur: in proprio enim corpore sustinuit prædi­cta, non sic supposita. Instantia mea. Id est, qua insto semper, ut omnes audiant evangelium et cre­dant.

    Quis infirmatur. Cum infirmantibus infirmor, cum pereuntibus perire me compantior ; sic uror tristitia, et animo ardere me sentiam.

    Quis scandalizatur. Id est, animo, fide, opere. Si gloriari oportet. Jam si gloriari necesse est, in his quæ non ad lætitiam, sed ad meliorationem perti­nent gloriabor. Infirmitatis meæ. Omnes superiores necessitates uno infirmitatis nomine definiuntur, eo quod humanæ imbecillitati ista prævaleant.

    Scit quod non mentior. Rem quasi difficilem di­cturus, quod Judæi contra eum etiam principes Gen­tium conceitassent, ante implorat testimonium Dei, ne jactantia putaretur, quod adversus eum etiam re­gna surrexerint, et nihil potuerint prævalere. Hæc autem omnia ideo dinumerat, ut ostendat quid inter veros falsasque apostolos interessit. Aut idcirco Deum testem invocat, ut visiones quas sequenter exponit credantur.

    Præpositus gentis. Id est, præpositus gentis illius, ubi regnaret Aretha. Et per fenestram. Id est, domus adherentis muro.

    CAPUT XII.

    Non expedit mihi. Id est, non mihi expedit, quia qui necessitate compellor, sed vobis in me glorian­tibus contra hæreticos.

    Veniam autem ad visiones. Ideo hoc dicit, ne quis ei objiceret: Quid in his gloriaris, cum multa sint flagella peccatoris? Ad visiones. Quæ in somnis vidi. Et revelationes. Absque somno. Domini. Sibi infirmitates reputat, Domino visiones ascribit.

    Scio hominem. Hoc de se humilitatis causa, quasi in alterius persona loquitur. Sive in corpore, etc. Putabat quod in corpore erat quia non sensit mor­tem: putabat se extra corpus fuisse, pro excelsius tate, atque evidentia visionis. Tertium cœlum. Ubi angelicæ virtutes continentur, intelligitur.

    Et scio hominem hujusmodi. Quod iterum repetit, ostendit aliam visionem fuisse. In paradisum. Id est, Adæ, vel cœlestem.

    Verba inaudita. Id est, sive quæ nulli fas est dicì, sive quæ impossibile est humanam naturam capere. Parco autem. Quia sufficient manifesta, etiam si ce­lentur occulta, ne quis existimet me angelum, vel Deum esse, non hominem. Et ne magnitudo revelatio­num excellat me. Quanta putatis esse quæ celo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
    hominem esse semper demonstrat.

    Angelus Satanae. Sive diabolus, qui tribulationes et plagas suscitatbat, sive dolor capitis, qui Satanas, vel contrarius sanitati dicitur esse: vel lex in membris posita legi mentis suæ contraria, de qua alii dicit: Video aliam legem in membris meis.

    Sufficit tibi gratia. Id est, ad me glorificandum, et ad utilitatem multorum, titubque a stimulo ad prote­gendum. Gratia mea. Id est, gratia apostolatus quam donavi tibi. Nam virtus. Id est, animæ, vel sanandi alios. In infirmitate. Id est, carnis. Libenter itaque gloriabor. Id est, postquam cognovi prodesse quod nocere putabam. In contumeliis. Non in honoribus. In necessitate. Non in otio, sed in necessitate famis et sitis.

    Pro Christo. Non pro aliquo crimine. Cum infirmor, tunc potens sum. Maxima potentia est infirmari pro Christo, et magnæ divitiæ indigere. Vos me coegistis. Id est, ut me gloriarer, dum pseudoapostolos sese gloriantes recepistis. Commendari. Id est, laudari. Nihil minus fui. Virtute et doctrina non so­lum se pseudoapostolis excellit, sed etiam bonis coæquavit, ne aliud quærerent quam quod ipse docuerat.

    Etsi nihil sum. Pro humilitate hoc dicit: vel, et si nihil sum, ut pseudoapostolis videtur. In omni patientia. In hoc apparet, quod per patientiam signa fiunt.

    Virtutibus. Id est, sanitatibus. Non gravavi eos. Id est, non accipiens a vobis stipendia militie meæ. Donante mihi. Ironice loquitur. Ecce tertio hoc para­tus sum venire ad vos. Primo ad illos venit, quando ipsis præsentialiter prædicavit; secundo voluit ire cum prima epistola, vel per ipsam epistolam; tertio quod paratus erat ire cum hac epistola, vel per hanc epistolam, quod credibilis.

    Sed vos. Quærens salutem vestram. Ego autem li­beriter impendam. Hoc est, quidquid habeo boni exempli, et laboris prædicationis meæ, impendo, id est, solvo. Et plusquam possum impendar. Perfecta enim dilectio non solum totum quod habet impendit, sed etiam libenter ipsa superimpenditur, si necesse est. Dolo vos cepi? Est interrogatio. Per omnia se purgat, ipsorum semper conscientiam testem invo­cans.

    Nunquid circumvenis vos? Id est, nunquid aliquis a vobis abstulit ad me perferendum? Eodem spiritu. Id est, sancto. Eidem vestigiis. Id est, exemplis. Quid excusemus nos. Id est, pergamus nos et laudemus, ut vobis placeamus, non coram Deo.

    In præsentia Dei. Patris, quem fallere impossi­bile est. In Christo. Id est, in persona Christi ideo mendacium non loquimur.

    Et ego inveniar a vobis qualem non vultis. Vel se­versus in vindicta: hic autem blandimentis minae junguntur. Contentiones. Præferendo magistris magis­tris. Æmulationes. Minorum contra majores. Animositates. Elationes animorum. Dissensiones. In cor­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso em latino; foram mantidas abreviações e caracteres tipográficos conforme visíveis (ex.: long-s e ligaturas transcritas como 's'). Margens centrais com letras A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas leituras incertas (p.ex. "pereuntibus perire me compantior", "compantior" reproduzido tal como aparece) não foram normalizadas.</notas>
</pagina>