<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    235        COLLECT. IN EPIST. I AD TIMOTH.        234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    ejus alienaretur animo, et omnino illis interest discordia. Non quidem carnis victus concupiscentia, quam nondum senserat in resistente lege membrorum legi mentis suæ, sed amicali quadam benevolentiâ, qua plerumque sit ut offendantur Deus, ne homo ex amico inimicus fiat: quod cum facere non debuisset divinæ sententiæ justus exitus indicavit. Ergo alio modo quodam etiam ipse deceptus est, sed dolo illo serpentino quo mulier seducta est, nullo modo illum arbitror potuisse seluci. Hanc autem propriè seductionem appellavit Apostolus, qua idem quod suadebatur cum falsum esset, verum putatum est, id est, quod Deos ideo lignum illud tangere prohibuerat, quod sciret eos, si tetisissent, velut deos futuros, tanquam eis divinitatem inveheret, qui eos homines fecerat. In prævaricatione mulier seducta fuit, sed non ideo desperet mulier, quia per baptismum, quod est filiorum Dei veneratio, et ipsa salvabitur, non Eva, sed credens mulier: quia Eva ad exemplum abducta est creationis, nec de ipsius salute proprie tractabatur. Si permanserint in fide. Sicut superius de plurali numero mulierum ad singularam transivit, dicens: Mulier in silentio discat, ita et hic redit ad plurales.
    
    CAPUT III.
    
    Humanus sermo: Si quis episcopatum desiderat. Prius laicos instituit, de quibus optimi quique in sacerdotium eliguntur, et sic dicit quales debeant ordinari. Bonum opus desiderat. Ad boni operis desiderium provocatur, non honoris. Oportet enim hujusmodi irreprehensibilem esse, unius uxoris virum. Primum itaque sine crimine sit, quod puto alio verbo ad Timotheum irreprehensibilem ordinatum, non quo eo tantum quo ordinandus est sine illo sit crimine, et præteritas maculas nova conversatione deleverit, sed ex eo tempore quo in Christo renatus nulla peccati conscientia moreatur. Quomodo enim potest præesse Ecclesiæ, auferre malum de medio ejus, qui in delicto simile corruerit? Aut qua libertate corripere peccantem, cum tacitus sibi ipse respondeat eadem se admisisse quæ corripit? Quod autem ait ante gradum: Unius uxoris virum, sic intelligere debemus, ut non omnem monogamum dignare putemus esse meliorem, sed quo is possit ad monogamiam et continentiam coerceri, qui sui exemplo præfuerat in docendo. Esto quippe aliquem adolescentulum conjugem perdidisse, et carnis necessitate superatum, accepisse uxorem secundam, quam et ipse statim anuisset, et deinceps vixerit continentior; alium vero usque ad selectum habuisse matrimonium, et uxoris eam, ut plerique existimant, felicem, nunquam a carnis opere cessasse: quo nobis videtur duobus melior esse, pudicior ac continentior? Utique qui infelix etiam in secundo matrimonio fuit, et postea pacifice et sancte conversatus est, et non is qui ab uxoris amplexu nec sensili est separatus certe. Ornatibus id est, his omnibus spiritualibus ornamentis.
    
    Hospitalean. Laicus cuiusvis annus, aut duos, aut tres,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    aut paucos recipiens, implevit hospitalitatis officium: episcopus nisi omnes receperit, inhumanus est. Docibilem. Id est, sapientem. Non rinolonem. Ut fiducialiter possit corripere ebriosos. Non percussorem. Ne sit petulans ad caedendum. Sed modestum. Qui omnia facit cum mensura. Non neophyturn. Id est, nuper instructum. Ne in superbiâ emelatus. Id est, ne nuper renatus cito possit per ignorantiam extolli, et putet se non tam ministerium humilitatis quam administrationem secularis potestatis adeptum, et condemnationem superbiae mereatur sicut diabolus, qui per jactantiam judicatus atque dejectus est. Et non in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli. Et non vituperetur ministerium nostrum. Ab his qui foris sunt. Judæis infidelibus, et Græcis, et paganis. Omnes enim naturaliter norunt culpæ vitia, et laudare virtutes. Diaconos similiter pudicos. Hoc est, oportet similiter eos irreprehensibiles esse, ut episcopi eligantur. Sed queritur cur de presbyteris nullam fecerit mentionem. Sed etiam ipsos in episcoporum nomine comprehendit. Non bilingues. Quia susurro et bilinguis multos conturbat pacem habentes. Non turpe lucrum sectantes. Turpe lucrum est, de celestibus mysteriis terrena sectari. Habentes mysterium fidei in conscientia pura. Id est, ut non propter lucrum Christum prædicent, et pro Christo laborent, ut non quaesum esse existiment pietatem. Mulieres similiter pudicas. Similiter eas ut diaconos eligi jubet. Unde intelligitur quod de his dicat, quas adhuc hodie in Oriente diaconissas appellant. Diaconi sint unius uxoris viri. Non ut haberent dicit, sed ne duas habuerint. Qui enim bene ministraverit. Ostendit non ministerium tantum, sed qualitatem ministerii præmium promereri. Et multum fiduciam in fide. Et apud Deum petendi, et apud homines docendi, et etiam arguendi. Columna et firmamentum veritatis. Id est, in qua nunc sola veritas erat firmata, quæ ante in lege erat posita. Et manifeste magnum est pictatis sacramentum. Cum te oporteat Ecclesiam Christi docere, non est tibi ambiguum quid doceas, dum manifeste apparet, quod magnum est sacramentum. Dicitur hoc sacramentum, quod primitus occultabatur. Quod manifestatum est in carne. Quod nunc in carne Christi declaratum est, magis videlicet primo et pastoribus. Justificatum est in spiritu. Justum esse in spiritu demonstratum est, in forma scilicet columbæ, sive quod prophetatum est per Spiritum sanctum. Apparuit angelis. Quando dicebant: Gloria in excelsis Deo; et quando illi in cœremo ministrabant, in dieque ascensionis. Assumptum est in gloria. Ut apostolis videlitius ascendit in cœlum.
    
    CAPUT IV.
    
    Spiritus autem. Sanctus. Manifestè dicit. Per ipsum scilicet Paulum prophetalem inducit affectum, quomodo antiquiqui dicebant: Hec dicit Spiritus sanctus. Quia in novissimis temporibus. Postquam de sacramento intimavit, nunc indicat quod illud sacramentum hæreticorum nubibus obscuratur. In hypocritis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    PATROL. CIII.                                                       8
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso; presença de letras marginais (A–D) ao longo do entrecoluna indicando notas de parágrafo. Foram mantidos grafemas modernos para legibilidade; no impresso original há uso de 'long s' e formas tipográficas antigas.
  </notas>
</pagina>