925

SEDULII £COTI

9224

uem hic dicit, alibi eum refugam appellavit in Lati- A Arianum, qui ideo Patrem majorem putat, quia prior

nis exemplaribus. Utrumque autem ita intelligendum
est, quod nisi venerit refuga veritatis, sive sui prin-
cipatus deserlor, sive discessio gentilium a regno
Romano, sicut in Daniele per bestizx imaginem dici-
tur. Homo. Antichristus. Peccati. Diaboli scilicet.
Super omne quod dicitur Deus. Super omnem videli-
cet potentiam et :eternitatem se jactabit. Et sacra-
menta culture divinz corrigere, vel augere se dieat.
Et templum Hierosolym:» reficere tentabit, omnes-
que legis czeremonias restaurare, tantum uL veritatis
Christi Evangelium solvat, qux res Judzos eum pro
Christo suscipere persuadebit, in suo non in Dei no-
mine venientem. Quid detineat. Hoc est, qua mora
est ut veniat. Ut reveletur. ld est, Antichristus. Suo

in Scripturis soleat nominari. Et dedit conmsolatio-
nem. Promissionem , sive consolatorem spiritum. £t
spem bonam. Quia potest et spes mala esse.

CAPUT ll

De catero, fratres, orate pro nobis. Dat huwilitatis
exemplum, et occasionem charitatis, ut pro alterutro
audacius oremus. Et glorificetur. Auditorum profe-
ctu. Fidelis est Deus. 1d est, qui non relinquit nisi
relinquentes se. Et. patientia. Christi. Sicut Christus
patientiam habuit.

Denuntiamus autem vobis, ut abstrahatis vos. ab
omni fratre ambulante inordinate. Quia in primis le-
nius commonuimus , et tamen emendare se nolue-

tempore. ld est, apto tempore. Jam enim mysterium B runt, ut vel hoc modo quo sancli se ab eis separant,

iniquitatis operatur, Antichristus per sua membra
agit, ut Joapnes dicit : Multi Antichristi facti sunt
(Joan. wu). In his ergo mysterium iniquitatis opera-
tur, qui falsis doctrinis ejus pervium faciunt iter,
quos beatus Joannes in mundum dicit exisse. Sicut
enim Christus nunc per membra sua operatur, sic
Antichristus. Qui nunc. Rex Romanorum. Tene!. Re-
gnum. Teneat. Regnum suum. Donec de medio fiat.
Hoc est, donec regnum , quod nunc tenet , de medio
auferatur, priusquam Antichristus reveletur. Aliter :
Ut qui nunc tenet, id est, Nero, teneat tunc ejusdem
nominis alter Nero. Donec de medio, hoc est, regno
mediante illius tunc Neronis , nascatur Antichristus
in medio regno alterius tunc. Neronis. Hoc de impe-

erubescant. Hujus plane loci auctoritate subtrahen-
dus est ab omni Christiano qui non secundum
apostolica precepta incedit. In prima rogat, hic
denuntiat ; in illa blandientis affectus est, in hac ob-
testantis severitas et minantis. Denuntiamus vobis
fratres. Quia prius rogantes contempsistis audire ,
saltem nunc denuntiamus voci obedire. Ipsamque
denuntiationem non nudo verbo, sed cum obtesta-
tione nominis Domini nostri Jesu Christi terribilem
infert, ne forte simplicem , velut humana voce pro-
latam, rursum contemnerent. Imitari nos. Qui su-
mus forma credentium. Non quia non habuerimus

"potestatem, non quia indignus est operarius mercede

sua, sed ut nos formam daremus vobis ad imitan-

rio Romano dictum est, et propterea Paulum non id C dum nos, ne cui occasionem avaritiz, vel otii, quod

aperte scribere voluisse dicunt, ne calumniam incur-
reret, quod Romano imperio male optaverit, cum
eperaretur zternum. Spiritu oris sui. Ut Isaias dicit :
Et spiritu labiorum suorum interficict impium (Isa. x1).
Prodigiis mendacibus. Przstigiosis, sicut ante preedi-
ctum est, dabunt signa, ita ut seducantur, si fleri
potest, etiam electi, per phantasticam virtutem, sic-
ul Jamnes et Mambres coram Pharaone fecerunt.
Ideo mittet illis Deus operationem erroris. Id est, per-
mittet venire; nam si Deus mittit, non est operatio
Satanse.

Ut judicentur. Peenam patiantur. Consenserunt ini-
quitati. Homini diabolica arte fallenti. In constitutio-
nem glorie Domini nostri Jesu Christi. Ad hoc enim

fons est inquietudinis, pr:eberemus. Quoniam si quis
non vult operari , nec manducet. Aut sedeant quieti,
ant si veri sunt apostoli, nos sequantur, si non ava-
riti:x, sed Dei causa ambulare se ducunt. Ut cum si-
lentio operantes suum panem. manducent.. Comita-
tur enim loquacitas inquietudinem et instabilitatem.
Suum panem. Non alienum. Nolite deficere bene fa-
cientes. Aliis qui non sunt hujusmodi ; aliter, etiam
hujusmodi benefacite , licet eis non commisceamini.
Ut erubescat. Ut non penitus abscindatur.

Corripite ut (ratrem. ger enim curandu$ est, non
negandus , ne in apostasiam inquietudo vertatur.
Ipse autem. Dominus pacis. Ut possitis omnes curare
pacifice. Quod est signum. Agnitionis. In omni Epi-

vocati sumus, ut Christi gloriam acquiramus. Scimus D stola ita scribo. Sic enim subscribebat, excepta Ga-

enim quoniam cum apparuerit, similes ei erimus. Do-
minus noster Jesus Christus, ct Deus Pater, contra

latarum, quam ex integro propria manu subscripsit,
ut post eam nec sibi, nec angelo crederent.

IX.
IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES..

CAPUT PRIMUM.
Paulus apostolus. Hac vice apostolatus auctoritate

utitur : in aliquibus enim auditores reprehendit. Au--

dita fide vestra. Non visa, vel Cognita, quia ad hos

non pervenit, Propter spem. Non propter hominum
laudem, sed propter vitam zternam, qui est in
Christo. In celis. Ut est : Exsultate quia merces ve-
stra copiosa est in calis (Matth. v). Sicut in omni

.

Digitized by Google
