181

SEDULUI SCOTI

188

mises est, vel universo generi bumano, ut : Effun- A ld est, Christus. Unus est. Ideo hoc addidit, ne quis

dam de spiritu meo super omnem carnem ( Joel. u).
Fratres secundum hominem dico. Hoc est, humano
utor exemplo. Sive secundum hominem : nam ex-
celsiorem et profundiorem sensum habeo in his pro-
missionibus, si diccrem ; tamen non profunda pro-
fero, sed quz? potest homo intelligere. Nemo irritam
facit. Quasi dixisset : Si hominis testamentum nemo
spernit, quanto magis Dei testamentum, hoc est,
promissionem! Ac si diceret : Quamvis lex data est
antequam impleretur promissio, tamen non in illa
lege impleta est Abrah:x promissio, sed ad hoc tan-
tum lex data est, ut per illam aleremur, donec ad-
veniret promissio. Simplex autem sensus, qui est in
hoc loco textus, talem vim habet, ut docet Aposto-
lus, non posse per legem qu:e postea data est, re-
promissio, nec qui antea facta sunt ad Abraham
destrui, et posteriora prioribus przxjudicare. Non
irritum facit. Id est, qua post tantum temporis data
est lex, testamentum illud non potest evacuare,
quod Abraham Deus confirmavit in Christo. Ad eva-
euandam promissionem, Vel ut non postea implere-
tur promissio post datam legem, quasi in illa imple-
retur. Qui post quadringentos et triginta annos facta
est lex. Habitatio filiorum Israel, qua manserunt in
AEgypto, fuit 430 annorum, quihus expletis, eadem
die egressus est omnis exercitus Domini de terra
JEgypti, ut Scriptura testatur Exodi. Quorum ta-
men summam annorum, chronographi a 75 anno
nativitatis Abraham, quo terram repromissionis in-
travit, computant sequeptes editionem Septuaginta
interpretum, qu: dicit : Habitatio autem. filiorum
Israel, quam habitaverunt in. /Egypto, et in terra
Chanaan, ipsi et patres eorum anni 430. Quam ne-
cessarío sequendam et ipsa Hebraica veritas osten-
dit, qux narrat Caath filium Levi, quem natum esse
constat in terra Chanaan, vixisse annos 125, et filium
Awnram patrem Moysi annos 157, et ipsum Moysen 80
füisse annorum tempore egressionis de AEgypto,
quia nimirum horum summam annorum constat 430
implere non posse. Ánnuit autem horum transla-
tioni et Apostolus, eum ait : Aórahe dicte sunt | ro-
missiones, etc. Abrah:e autem per repromissionem,
id est, non per legem, qui nondum erat, sed per
repromissionem : ut : In. semine (uo benedicentur
omnes termini terra.

Quid igitur lez? propter transgressionem posita est.
A latere venientem quzestionem sibi ipse proponit :
Quare ergo data est lex, dum non illa promissio est,
nec implet promissionem, nemoque per eam salva-
tur? ad quud respondet : Lez propter transgressionem
posita est, et mortis pignus fuit, donec veniret se-
men. Hic autem hyperbaton est, ex omni parte con-
fusum, est enim hic ordo : Lex posita in manu me-
diatoris propter transgressionem, disposita per an-
gelos. Disposita per angelos. Quia per angelos lex
ministrabatur. In manu mediatoris. Sive Moysi, ut
quidam putant, Nam et Moyses, aiunt, inter Deum
et populum medius fuit; sive Christi. Deus autem.

putaret Christum ab unitate divin» naturz divisum,
quia mediatoris suscepisset officium. Lez ergo ad-
versus promissa Dei? absit. Quia nec lex prohibuit,
ut promissa qui predicta sunt postea comple-
rentur.

Sed conclusit. Id est, deprehendit. Ostendit ar-
guendo peccata, quia vetus lex pestem non detule-
rat, sed ostendit omuia sub peccato, dicendo : Non
est qui faciat bonum, non est usque ad unum, id est
Veteris Testamenti. Ut repromissio. ld est, in semine
fuo benedicentur omnes gentes. Ez fide. ld est, ut
sola fide salvarentur credentes. Sub lege custodieba-
mur. Hoc est, servabamur a lege huic fidei, qux
erat suo tempore revelanda. Conciusi. ld est, unius

B Dei. Itaque lez pedagogus. Ad disciplinam nos

arctius retentans perfectam doctrinam vero magistro
reservabat. Non sub pedagogo sumus. Nam perfecia
setatis discipuli non indigent p:edagogo. Omnes enim
filii Dei estis. Ad hoc valet, ne Gentes de se despe-
rarent, quia non custodiebantur sub pedagogo, et
ideo se filios non pu/arent, sed per fidem induendo
Christum omnes flunt filii, non natura, ut unicus
qui etiam sapientia Dei est, prestante mediatoris
fide, quam fidei gratiam nunc indumentum vocat,
ut Christo induti sint, qui in Christum crediderunt,
et ideo Dei filii fratresque mediatoris effecti, in qua
fide non est distantia Judxi neque Graci.

Non est Judeus neque Grecus. Ante enim. non
solum inter Judeum et Graecum, sed etiam inter
tribum et tribum erat diversitas magna. Sed notan-
dum, quod in hoc tres differentias, generis videli-
cet, conditionis, et sexus posuit. Omnes enim vos
unum. Etsi omnes unum corpus Christi effecti estis.
Abrahe semen ejus. UL tres heredes non ex carnali
semine, sed ex divina promissione generali.

CAPUT IV.

Dico autem quandiu parvulus est. Pacrvulus filius
vel populus, propter unam fidem ad unum semen
Abrahz pertinens, sed partim sub pzedagogo fuit ex
parte Judzorum, partim sub elementis bujus mundi,
quibus tanquam procuratoribus serviebant ex parte
Gentium. Nihil differt a servo. Quia filius sub
correctione disciplinze , est quomodo servus. Sed
sub curatoribus. Qui hxreditatem puero custo-
diunt.

Et actoribus. Qui eum ad bonos mores cogunt.
Item, sub tutoribus, vel angelis, vel prophetis, quo-
rum verbis in adventum Salvatoris quotidie erudie-
bantur.

Sub elementis hujus mundi. Quibus quasi diis
usque ad adventum Christi Gentiles serviebant. Alii
legem et eloquia prophetarum, quibus quasi quo-
dam alphabeto erudiebantur, dicunt. Factum sub
lege, quia circumcisus est, et hostia pro illo oblata
est, quia si sub lege factus non esset, Judzi in eum
credere non poterant. Ut adoptionem filiorum. Nos
enim beneficio et dignatione misericordiz ejus Dei
sumus filii. Reciperenmus. Nen accipiamus, sed reci-

Digitized by Google
