<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    125 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    illos salutare videatur. In osculo sancto. Ex hoc sermone, aliisque nonnullis similibus, mos ecclesiis traditus est, ut post orationem osculo se invicem suscipiant fratres. Hoc autem osculum sanctum appellat Apostolus, quo nomine illud docet ut casta sint secula quæ in ecclesiis dantur, tum deinde ut simulata non sint, sicut fuerunt Judæ, qui osculum labiis dabat et proditionem corde tractabat. Osculum vero fidelis primo, ut diximus, castum sit, tum deinde pacem in se simplicitatemque habeat, in charitate non fictâ. Fratres, obsecro vos, ut observesitis eas quæ dissensiones et offe[n]dicula præter doctrinam quam nos didicistis, faciant. Alienus vobis sit, nec omnino recipiatur inter vos qui certamina commovet, qui serit jurgia, qui lites excitat, et studia contentionis exercet. Qui enim tales sunt, Christo Domino nostro qui est nostra pax, non serviunt. De illis dicit qui ex circumcisione illo tempore venerant, jejunia et abstinentiam destruentes, et neomenias, et sabbata, et cæteras ferias ventris gratia prædicabant, dissidentes ab apostolica doctrina, et fratribus offe[n]dicula præparantes. Vestra enim obedientia in omni loco divulgata est. Hoc est, si illis obedistis quibus obedire non debuistis, quanto magis nobis obedire debetis! Subtiliter sane Paulus indiscretam et facilem Romanorum obedientiam notat, eamque asserit ubique non laudatam, sed pervulgatam: sed be eos rursum, si pro hoc apertius castigaret, inobedientes efficieret, addidit:
    
    In vobis igitur gaudeo. Gaudet Paulus super obedientes, certus quod cum docuerit eos non vulgari obedientia, quam incautæ omnibus præbent, uti debere, sed illa sola qua obedire oportet Deo magis quam hominibus, relictis cæteris ipsa sola utantur. Volo enim vos sapientes esse in bono. Simile est hoc illi dicto, quod ad Corinthios scribit, dicens: Malitia parvuli estote, ut sensibus perfecti sitis (I Cor. xiv). Sed et illud quod Dominus ait: Quia filii hujus sæculi prudentiores sunt quam filii lucis in generatione sua (Luc. xvi). Huic convenit dicto: Filii autem sæculi hujus prudentiores sunt in malitia, pro eo quod aliquid semper profundius et subtilius inveniant in ea, unde plus nocenant et vehementius lædant. In bono autem stulti sunt: vix enim inveniunt quid faciant boni. E contrario vero Paulus vult nos sapientes esse in bono, hoc est semper plus invenire aliquid, plus exquirere, et profundius cogitare quid faciamus boni, ita ut, etiamsi impediamur per alicujus malitiam ab opere bono, nos si sapiens sumus excogitemus quomodo si bonum opus non possumus, vel sermonem bonum proferamus: quia si nec hoc licet, votum saltem bonum et animum démonstremus. Sic ergo sapientes esse in bono debemus, simplices in malo, ut si pulsamur malitia et injuria, non simus callidi et versuti artes et argumenta querentes, quibus redder e malum pro malo, et nequitiam pro nequitia debeamus. Sed in tali loco meminisse debemus illius sententiæ, quæ dicit: Si quis vult sapiens esse apud Deum, stultus fiat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    hoc mundo (I Cor. iii). Simus ergo stulti, accipientes injuriam, et non reddentes, ut sapientes simus apud Deum, qui dixit: Mihi vindictam et ego retribuam, dicit Dominus (Ezech. ix). Quomodo potest idem ipse et sapiens esse et stultus? Respice ad arctas istas quæ in usu hominum habentur, quomodo ille qui, verbi causa, sapientissimus grammaticus, in arte fabrili insipientissimus: vel rursus sapientissimus gubernator, quomodo in arte medicinæ invenitur insipiens: sic ergo possibile est in his quæ ad Deum pertinent esse sapientem et in his quæ ad sæculum pertinent insipientem. Deus autem pacis conterat Satanam. Ut est illud: Dedi vobis potestatem calcandi super scorpiones et serpentes (Luc. x). Sub pedibus vestris velociter. Hoc est sensibus mundis et simplicibus. Videtur mihi in hoc loco dixisse Satanam, omnem spiritum qui credentibus adversatur. Satanas enim nostra in lingua adversarius interpretatur. Quidquid ergo animæ tendendi ad Deum resistit et adversatur, et quidquid paci ejus contrarium est, hoc ei Satanas esse nominatur. Ideo denique præmisit, dicens: Deus pacis, hoc est, Deus cui pax placet, conterat eum qui contrarius est paci, et dissensiones operatur. Salutat vos Timotheus. Huc usque salutatos, nunc salutantes dicit. Videtur mihi de his quos sequestravit ab omni catalogo salutantium plus aliquid sensisse. Denique Timotheum adjutorena suum dicit et omnes simul cognatos suos. Et quidem de Timotheo plenissime refertur in Actibus apostolorum, quod fuerit Derbensis cuiusdam filius mulieris Judææ fidelis, ex patre gentili. Lucium quidam perhibent esse Lucam, qui Evangelium scripsit, pro eo quod soleant nomina interdum secundum patriam declinationem, interdum etiam secundum Græcam Romanamque proferri. Sosipater vero qui his jungitur, suspicor quod sit in Actibus apostolorum scripus: Sosipater pater Pyrrhi Berœensis: hi cognati sunt fide catholica Paulo. Jason autem Thessalonicensis erat. Ego Tertius. Proprium nomen est non ordinis, sicut ex Græco codice evidenter cognoscitur, ubi scriptum est: Ἀναφέρειται φυλὰς ἐν τῷ Τέρτιος, qui scripsit epistolam in Domino, id est in adjutorio Domini. Salutat vos Caius. Fertur majorum traditione, quod hic Caius primus episcopus fuerit Thessalonicensis ecclesiæ. Hospes meus. Cum quo maneo nunc in hospitio. Erastus arcarius civitatis. Ipsum puto esse Erastum, quem dicit quia remansit Corintho, videtur dispensator civitatis ostendi. Sed non puto quod ex hoc officio magnopere Paulus mentionem ejus in Epistola sua fecerit, nisi forte aliquid in eo amplius sensit, et arcarium eum, id est dispensatorem illius civitatis dixerit, cujus artifex et conditor Deus; et ideo nec nomen posuerit cujus civitatis, sed tantum eum arcarium nominaverit. Gratia Domini nostri Jesu Christi. Sciendum sane est quia omne quod habent homines a Deo gratia est; nihil enim ex debito habent: quis enim prior dedit illi, et retribuetur ei. Item: Gratia Domini nostri Jesu Christi: hæc est subscriptio manus ejus in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual. Identificados dois colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras com letras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto editorial, mas não normalizadas. </notas>
</pagina>