181

COLLECT. IN EPIST. AD GALAT.

182

dibus. Super inimunditia, Md est, fornicatiune contra A vindicando in vos nos reprobos videri, tamen ut vos

naturam. E! fornicatione. Adulterio. Impudicitia.
ln consanguineos.
CAPUT XII.

Pradiszi enim. ln prima epistola. Et predico. In
hac epistola, antequam veniam ad vos. Qui in me
loquitur Christus. Qui potest in vos vindicare, nisi
ponitentiam agatis. Non infirmatur. ld est, in vindi-
cà super vos, vel in virtutibus, quas operatus est
invobis. Nam etsi crucifixus. Quod crucifixus est, no-
stre infirmitatis est, et quod vivit, sux virtutis est.

Sed tivemus cum. eo ex virtute Dei. Dabit nobis
virtutem, ut possimus vindicare in vos : vel in illo
vivemus in futura beatitudine. Si estis in. fide. Qux
per dilectionem operatur. Non ut nos ptobati appa-

quod bonum est faciatis. Non enim possumus ali-
quid adversus veritatem. Cum vos non meruerilis
vindictam, super vos dare non possumus.

Gaudemus enim cum nos infirmi fuerimus. Si non
sit necesse ut nostra virtus appareat, sicut Petri ap-
paruit in Anania, et Saphira.

Infirmatur. Non dando vindictam. Vos hic fortes
estis. ld est, in fide, eL in bonis operibus. Vestram
consummationem. 1d. est, perfectionem. In edifica-
tionem. Ut vos de c:tero emendetis, et alii formi-
dent peccare. Et non in destructionem. Ad quam sibi
pseudoapostoli potestatem suscipiunt. Gaudete. In
tentationibus. Perfecti estote. In bonis operibus.
Deus pacis. Qui est. pax. Et dilectionis. Qui est dile-

remws. Si enim aliquid mali feceritis, nos vindi- B ctio et charitas. In osculo sancto. ld est, non sub-

«ndo apparebimus probati; sed malumus vel non

dolo.

,

| IV.
IN EPISTOLAM AD GALATAS.

CAPUT PRIMUM.

Paulus apostolus non ab hominibus. Hoc est, non
ab humana presumptione, ut dicunt illi. Hoc contra
tos qui Paulum dicunt subito prorupisse in aposto-
latum, vel a majoribus ordinatum. Ergo non ab ho-
minibus, vel per apostolos alios. ]

Neque per hominem. Ut Aaron per Moysen. Qua-
teor sunt apostolorum genera. Unum, quod neque ab
Acminibus, neque per hominem est, sed per Jesum
Christum et Deum Patrem, ut. lsaias et ceteri pro-
phetz, et ipse Paulus. Aliud, quod a Deo, sed per
hominem, ut Jesus filius Nave a Deo, sed per Moy-
sen. Tertium, quod ab hominibus, et non a Deo,
eum vel hominum favore aliquis ordinatur, ut nunc
videmus plurimos non judicio, sed redempto favore
vulgi in. sacerdotium subrogari. Quartum, quod ne-
que a Deo, neque ab homine, neque per bominem,
sed a semetipso, ut omnes pseudoprophetze et pseu-
doapesioli.

Sed per Jesum Christum. Qui Petrum et. czteros
apostolos elegit. Et Deum Patrem, qui suscitavit eum
4 mortuis. (uo ostenditur una operatio Patris et Fi-
lü. Qui suscitavit eum a mortuis. Ideo commemorat
Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis, ut per
banc virtutem sui apostolatus commendet, dum ab
ipso Patre missus est. Gratia vobis. Quia gratis no-
bis donantur peccata. In hoc subaudis, precor multi-
p'icerer. Et pax. Qua remissis omnibus delictis fue-
rant reconciliati Deo. Qui se dedit. Ostendit benefi-
cia Christi, quibus existebant ingrati, in lege qux
peecatoribus data fuerat vivere cupientes. De pra-
senti seculi malo. ld est, de malis szculi operibus :
inunduos enim bonus est. Secundum voluntatem Dei.

l1 est, non secundum facultatem et merita nostra.
4men. Conclusio praecedentis prologi. Miror quod

sic tam cito transferimini, ab eo qui vos vocait in gra-
tiam Christi in aliud evangelium.Nescio qua vos aura
a fidei rectitudine deflectit. Quod non est aliud. Nam
evangelium verum aliud esse non potest, nisi Chri-
Sti : quod enim veritati contrarium, evangelium non

C est dicendum. Et volunt avertere evangelium Christi,

Evangelium ad legem revocant, dum litteram tan-
tum sequuntur; posteriora in faciem ponunt, ct
quod in facie, post tergum faciunt. Sed et si nos. Id
est, evangelizaverimus.

Anathema. Detestatio. Sicut pra diximus. ld cst,
precedenti testimonio. Et nunc iterum dico. Quia re-
petitum fortius commendatur. Modo enim homini-
bus suadeo, an Deo? Hoc est, nunquid propter ho-
mines vos suadeo, quod propter traditionem Judxo-
rum ante faciebam ? Ostendere vult se odia homi-
num non timentem, libere defendere veritatem.

Si adhuc hominibus placerem. Id est, si Judas
placerem. Christi servus. non essem. Quia assere-
rem legem et in flde evavgelii Christo non scrvirem.

D Quia non est secundum hominem. ld est, quia neque

a me finxi. Neque cdoctus sum. Nequc aliquis ine
docuit ut intelligerem parabolas, et obscura evange-
lii. Sed per revelationem Jesu Christi. In via Da-
masci, vel Spiritus sancti revelatione. Audistis enim
conversationem. meam. Ostendere vult quia firmiter
tenuerit Judaismum, et fideliter pro traditionibus
Patrum expugnaverit Eeclesiam : ut intelligamus
eum non potuisse inde humano consilio, nisi revela-
tione divina separari.

Quoniam supra modum. Aliorum persecutorum. Pa-
ternarum traditionum. Id est, non Dei mandatorum.
Qui me segregavit. Id cst, elegit. Ab utero. matris.
Unde apparet, quod quamvis non ab utero statim in
apostolatum vocatus cst, tamen in przescientia clectuz

Digitized by Google
