?1 SEDULII SCOTI

212

excipiens ardentissima libidinum tela, metum futuri A — Ad apertionem oris mei. Ut : Domine, labia mea

judicii ex ccelestis regni credulitate mortificat. Et
loricam, inquit; charitas ipsa nempe est qu: vitalia
pectoris nostri cireumdans atque communiens, le-
thalibus perturbationum objecta vulneribus, contra-
rios retundit ictus, nec ad interiorem bominem no-
strum jacula zabuli penetrare permittit, omnia suffert,
ómnia patitur, omnia sustinet.

Et galeam spei salutis. Galea capitis est munimen:
quia ergo caput nostrum Christus est, debemus
semper istud spe futurorum bonorum, velut inexpu-
gnabili galea, in cunctis tentationibus ac persecu-
tionibus commupire, et principaliter fidem ejus il-
lesam atque integram custodire ; aliis enim membris
truncatum quempiam licet et debilem, possibile ta-
men est utcunqire superesse, sine capile vero, ne-
mini vel brevis vit: spatium prorogatur.

Et gladium spiritus, quod est verbum Dei. Pene-
trabilius namque est omni gladio ancipiti, el pertin-
gens usque ad divisionem anima ac spiritus, compa-
gum quoque et medullarum, et discretor cogitationum,
el intentionum cordis (Hebr. ww), dividens scilicet et
abscindens quidquid in nobis carnale terrenumque
reperit.

Per omnem orationem. Semper hunc gladium por-
lare vel postulare.

aperies (Psal. 1), etc

Cum fiducia. Sine metu persecutionis. Omnia
nota faciet Tychicus. Dupliciter intelligendum : vel
ideo Tychicus missus est ad Ephesum ut nuntiaret
eis vincula Apostoli ad fidem Evangelii profecisse,
eo tempore quo ad Colossenses scripsit, dicens :
Omnia vobis nota. [aciet Tychicus (Col. 1v); grandis
enim consolatio erat audire populum Romanum in
domina urbium triumphantem de vinculis : vel certe
ob id Tychicus missus est, ut conversationem Pauli,
quam ignorabant, annuntiaret eis, quasi quoddam
vivendi exemplar daret discentibus gesta Apostoli
atque virtutes, et eum imitari volentibus, nec parva
esse poterat consolatio.

Paz fratribus et charitas. Pax, et charitas, et fi-
des, perfectum faciunt Christianum : tam enim sine
fide infructuosa est charitas, quam fides sine chari-
tate vel pace. Nam charitas major est pace : potest
enim odio non haberi quis, non tamen et amari. Jn
incorruptione. Sive castitate, sive in quorum corde
nullo adulterino seculari amore Christi delectatio
violetur.

VI.
IN EPISTOLAM AD PHILIP?ENSES.

CAPUT PRIMUM.

Paulus et. Timotheus servi. Jesu. Christi omnibus
sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis. Metropoli
Macedonis.

Cum gaudio. Non cum tristitia alicujus peccati
vestri. Super communicatione vestra. Quia mihi
communicatis in Evangelio prxdicando.

A primo die. Quo accepistis fidem. Usque in. diem
Chrisii. Usque in adventum Christ. Sicut justum.
Charitas enim omnia sperat. Eo quod habeam vos in
corde. In tantum vos diligo, ut mihi memoriam vestri
nec vis tribulationis, nec sollicitudo defensionis au-
ferat. In defensione. Quia defendo Evangelium ad-
versus hereticos. Et confirmatione. Id est, exemplo
et doctrina. Socios gaudii mei. Hoc sentio de vobis

€ Dei, ut exemplum fieret aliis, ut consolaretur Phi-

lippenses, moestos de vinculis et tribulatione ejus in
Roma.

In omni praetorio. In domibus regum, ubi pretor s
Solent esse.

Abundantius ut. auderent. Vinculorum. meorum
exemplo sunt incitati, dum me pro Christo viderent
libentissime sustinere, Alii quidem propter invidiam.
Hic subjungit quatuor ordines predicantium verbum
Dei. Propter invidiam, hoc est, dum mihi apud
credentes gloriam auferre se putant, ne selus mihi
vindicare videar scientiam przdicandi.

Aliqui autem et propter bonam voluntatem Christum
praedicant, Quia alios salvare volentes Christum an-
nuntiant. Alii ex charitate. Id est, ut mihi adjutores

et credo quia sicut me:e tribulationis socii estis, iia D flant, quia sciunt me a Deo ad defendendum Evan-

'Evangelio credidisse, ut etiam in tribulationibus
meis pro ejus defensione mecum pariter gaudeatis.
Quemadmodum  desiderem.  Diligam. Jn visceribus
Chrisii Jesu, Sive ejus inesse visceribus, sive ita vos
desidero, tanquam viscera Christi. In scientia. In
agnitione Dei. Et omni sensu. Mysteriorum. Ut pro-
betis. ld est, sciatis. Potiora. Id est, altiora mysteria.
Fructum justitie. Bonis operibus. Im gloriam. Ut
glorificetur Deus in actibus vestris. Scire vos volo.

Tribus causis hoc. dicit, ut magnificaret potentiam '

gelium ordinatum. Non sincere existimantes pressu-
ras se suscitare vinculis meis. Alii vero dolose prz-
dicant ad me gravandum, quasi plures discipulos
facientem, et doctrina mea totum orbem implere
cupientem, ut ex hoc saltem mihi major invidia cu-
muletur vel pressura. Quid enim? Dum omnimodo.
Non mibi cura est qua mente przedicent, dummodo
quod cupio, Christi nomen omnibus innotescat, qua-
propter et modo gaudeo et in futuru gaudebo. Sive
occasione. Odii vel invidi: centra me. Et in hoc

Digitized by Google
