191

SEDULH SCOTI

192

etiam Judeorum, cujus filii servi esse non pos- À saltus, regiones consumit; unius pecudis scabies

suat: bene autem addit sursum, quia Christiana
Ecclesia spe ct conversatione celesti desiderio sub-
levabatur, ut nosira conversatio in caelis est (Phil. wn).
Quatuor figure, ut historia, allegoria, tropologia,
anagoge, hoc solo nomine quod est Hierusalem si-
gnificantur. Nam secundum historiam civitas est Ju-
diorum; secundum allegoriam Ecclesia Christi;
secundum anagogen civitas Dei illa ccelestis, qu
est mater omnium nostrum ; secundum tropologiam
anima hominis, qux frequenter hoc nomine aut in-
crepatur, aut laudatur a Domino. Letare sterilis.
Iioc in Isaia scriptum est (Isai. 11v). Hoc autem vel
Ecclesie ex Gentibus, vel Hierusalem celesti con-
gruenter aptatur : utraque enim sterilis erat, Eccle-
sia quidem Gentium, quod nec spirituales per bap-
tismum filios Deo peperit; nec non coelestis lHlieru-
salem apostaticis angelis derelicta, hominibusque
vacua usque ad adventum Salvatoris sterilis perma-
nebat

Que non paris. Pro non pariebas. Erumpe. [n
gaudium. Et cíama. ld est, in tuba doctrinz, vel ju-
bilo ketitixe exsulta. Deserte, id est, Ecclesim. Quam
ejus, id est, synagogz, vel terrestris Hierusalem,
Qua liabet virum, id est, sermonem legis. Perseque-
batur eum, id est, Isaac: In Genesi quidem hoc
Scriptum est : Quia luserit cum Isaac. Ismael (Gen.
xxi). Sed Apostolus ostendit, non simplicem lusum
fuisse, quem persecutionem appellat : unum intelli-
gitur, quia scurrilem eum et levem, sicut ipse erat,
facere cupiebat, ne illi posset in hzreditate preferri,
ipeo Abraham de ejiciendo eo vocem Sarz jubetur
audire.

Secundum spiritum. Id est, secundum promissio-
nem et virtutem spiritus. [ta et nunc. Hoc est, ita
et isti servos sibi similes vos facere nituntur. Non
enim heres erit. Sic filii circumcisionis increduli at-
que hzretici, cum filiis gratixe Novi Testamenti hie-
redes non erunt,

CAPUT Y.

State. d est, in fide Evangelii. Christus vobis nihil
proderit. Si solum illum ad salutem vestram suffi-
cere nop putetis, Quoniam debitor est universe legis.
Qui caput operum legis, vel circumcisionem sus-
Cipit, necesse est ut ctera membra sustineat,
ne maledictioni subjaceat. Nos enim in spiritu.
Vel spirituali gratia et conversatione, non littera.

Neque preputium. ld est, ne aliquis przputium
Qtantum suíficere putaret circumcisione evacuata.
Currebatis. 1d est, fidei passibus. Persuasio vestra
non ex eo est, qui vos vocavit. Persuasio hec, quam
nunc sequimini, non est ex eo qui in principio vos
vocavit, sed ex his qui postea vos conturbarunt :
Non ut male in Latinis codicibus legitur, persuasio
testra ez Deo est. Modicum fermentum totam massam
fermentat.. Ne quis diceret: Cur omnes corripis,
cum non omues erraverunt? Ostendit quod modicum
erroris fermentum totam possit Ecclesie massam
corrumpere. Parva seintilla moenia urbis, latissimos

totum maculat gregem. [ta doctrina perversa ab
uno egrediens, multos invadit auctores. Fermentat
fZuyoi]. Non ut male in Latinis codicibus, corrum-
pit. Ego confido de vobis in. Domino. Non per con-
jecturam, sed spiritu prophetico pronuntiat, Galatas
ad veritatis viam reversuros. Nihil aliud sapio. 1d
est, nisi quod doceo per epistolam. Si circumceisio-
nem predico. Hoc ideo dicit, quia quidam ex ipsis
dicebant, quod Paulus observaret circumcisionem,
dum circumcidit Timotheum. Ergo evacuatum est
scandalum crucis, Vel scandalum quod patior propter
priedicationem crucis evacuatum est, si non crucem
praedico, sed circumcisionem. Utinam abscindantur.
Hoc est, utinam a malo in bonum convertantur, vel
utinam totis potius virilibus suis castrentur, qui
modicam corporis sui partem circumcidi przdicant.
Aliter, utinam aliqua vindicta tales a vobis penitus
separentur, ne vos ultra conturbent.

Vos enim in libertatem vocati estis. Potest locus
iste sic melius explanari, quasi unum corpus se in-
vicem complectens et non discrepans. Fratres, de
servitule legis vocati estis. In libertatem evangelii.
Unum obsecro vos, ne libertate pro licentia abu-
tamini, detisque occasionem carni et luxurie;
quin potius discite, quia libertas bzc major sit
servitus. An lex ab invitis extorquebat obsequium
hoc?

Per charitatem vobis serviatis invicem. Vos autem,
fratres, propterea secundum legem spiritualem debe-
tis vivere, ut desideria carnis non perficiatis. Caro
enim frigus timet, fame attenuatur et vigiliis, etc.
E contra spiritus qux carni contraria sunt expetit.
]ta fit, ut non ideo quia sub servitute legis esse
cessastis, putetis vos esse liberos, quia non statim
etsi lex non imperat natura cessavit, non enim ita
de servitute in libertatem vocati sumus, ut carni
serviamus. Sed per charitatem spiritus. ld est, non
superbiam insinuo sub specie libertatis, sed sponta-
neum volo esse servitium. Quod si mordetis. ld est,
oculum reddentes pro oculo, vel blasphemiam. Ne
ab invicem consummamini. Id est, ne aliquis alicui
causa mortis existat. Spiritu ambulate. ld est, spiri-
tualibus desideriis et operibus. Caro concupiscit ad-
versus. spiritum. Non quod caro sine anima con-
cupiscat, sed ipsa anima, quoniam carnalia cogitat,
caro dicitur : quoniam vero spiritualia, unus cum
Deo fit spiritus. Item caro concupiscit adversus spi-
ritum, hoc est Scripturz carneus intellectus adver-
sus allegoriam spiritualem. In hoc loco carnem non
hominem, vel non hominis substantiam, sed volun-
tatem carnis et desideria pessima debemus accipere,
sicut spiritum non aliquam substantiam, sed anima
desideria bona et spiritualia designare, quem idem
Apostolus superius evidenter expressit, ita incipiens:
Dico hoc, spiritu. ambulate, et desideria carnis ne
perficiatis. -

Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege Spiri-
tuali, vel Spiritu sancto, Manifesta autem sunt opera

Digitized by Google
