905

'SEDULII SCOTI

204

strum data est gratia secundum mensuram. Nunc de A membra. Secundum operationem , inquit, in. mensu-

differentia donorum dicit, ne ab hoc invidi flant
invicem, cum Christus singulis dividit. Secundum
mensuram. Tam nostra capacitatis quam illius lar-
gitatis. Quamvis immensus est Deus, tamen juxta
mensuram gratiam donat, id est, ut capere possi-
mus. Goptivitatem. Nam quos diabolus tenebat in
1uorte , Christus captivavit ad vitam. Dedit dona. ln
Psalmo ait : Accepisti dona ( Psal. vxvui ). lpse ergo
et dat, et in suis membris accipit. Quod autem
ascendit, quid est, nisi quia et descendit ? Expouit,
cur dicatur ascendisse, quem ubique esse non dubium
est. Secundum formam scilicet servi, ad quam non
Jocaliter, sed dignanter descenderat. Super omnes
ewlos. Nunquid corporaliter super omnes colos,

ram uniuscujusque partis. Si ergo est mensura unius-
cujusque partis, ita totius corporis, quod omnibus
suis membris constat, est utique mensura plenitu -
dinis Chrisü , de qua dictum est , in mensura atatis
plenitudinis Christi. Quam plenitudinem etiam illo
commemoravit loco, ubi ait de Christo : Et ipsum
dedit super omnem Ecclesiam, qua est corpus cjus,
plenitudo ejus, qui omnia in omnibus implet.

Parvuli fluctuantes, Instabiles adinstar fluctus, qui
3 vento movetur.

Et circumferamur omni vento doctrine, Ut non
simus ignorantes, nec dubie vacillantes, et more
imperiti gubernatoris omnis doctrinze vento nostra
fidei vela pandentes , ne facile naufragemus , aut ad

quos philosophi sphzeras vocant, transiens, stetit in Jj portum perfectionis nunquam pervenire possimus.

summo cceli fornice? Aut certe omnia corporalia
contemnens , et eterna contemplans, super celos,
id est, super invisibilia sedisse credendus est ? quod
ego melius puto. Ut adimpleret omnia. Ut non solum
prophetas compleret , sed etiam has occultas dispen-
sationes : neque scire possumus, quomodo et an-
gelis in inferno sanguis Christi profuerit

Ei ipse dedit quosdam. Nunc tractat donorum prze-
dictorum differentiam secundum mensuram dona-
tionis Christi. Alios pastores et doctores. Non autem
ait alios pastores et alios doctores; sed alios pa-
stores et doctores, ut qui pastor est, debeat esse
doctor. Alios vero evangelistas. Omnis apostolus
evangelista est, non omnis evangelista apostolus.

Et astutia. Id est, dialectice artis.

Veritatem autem facientes. Omnia in veritate pro-
pter charitatem Christi, et nihil in bypocrisi fa-
cientes. Per omnia. Incrementa seu dona, vel ope-
ra. Ex quo tolum corpus compacium. Singulis mem-
bris, id est, justis quibuslibet. Et connexum. Nervis
et cute. Per omnem juncturam. Membrorum scilicet
a capite usque ad pedes, ex capite connexum corpus
per omnem juncturam, vel subjunctionem operatio-
nis crescit, dum se alterutrum membra :dificant
diligendo, ita ut unumquodque membrum in sua
membra augeatur, hoc est, ut qui est per sapien-
tiam oculus, in eorum numerum crescat , qui oculi
officium — erunt, et singula suo loco proficiant

Donec occurramus omnes in unitate fidei. Ex libro de C membra.

Civitate Dei vigesimo secundo: Si dixerimus ad
Dominici corporis modum etiam quorumcunque ma-
jera corpora redigenda , peribit de multorum corpo-
ribus plurimum , cum ipse capillum non periturum
esse promiserit. Restat ergo, ut suam recipiat quis-
que mensuram, quam vel habuit in juventute,
etiamsi senex sit mortuus, vel fuerat habiturus,
etiamsi est ante defunctus. Atque illud quod com-
memoravit Apostolus de mensura etatis plenitudinis
Christi , aut propter aliud intelligamus dictum esse,
id est, ut illo capite populi Christiani accedente ,
omnium perfectione 1nembrorum etatis ejus men-
sura compleatur; aut si hoc de resurrectione cor-
porum dictum est, sic accipiamus dictum , ut nec

In charitate. Dum dicit in charitate, ad sensum
pertinet , quia hoc totum spiritualiter intelligendum
est. Hxc ideirco apud nos obscura sunt, quia me-
taphoricos dicuntur.

Hoc igitur dico et testificor in Domino. Quos su-
perius rogaverat , hic Domini obtestatione constrin-
git: hoc ergo dico vobis, qui occursuri estis in
mensura :elatis plenitudinis Christi.

Ne ambuletis sicut gentes ambulant , qui desperan-
tes semetipsos. Id est, nullam spem celestium prz-
miorum habentes. Et avaritie. Non ad avaritiam , ut
sonat, simpliciter pertinet, sed ad libidinem atque
luxuriam, quod nonnunquam luxuriando patiuntur.
Non ita didicistis Christum. Discere Christum , idem

ipfra, nec ultra juvenilem formam resurgant cor- D est, et sapientiam audire. Si tamen illum audistis. Si

pora mortuorum , sed in ejus xtate et robore, ad
quam usque Christum hic pervenisse cognovimus.
Circa wiginta quippe annos definierunt esse ctiam
: sceeuli hujus doctissimi hominum juventutem : qu:e
cum fuerit proprio spatio terminata, inde jam ho-
smninem in detrimenta vergere gravioris ac senilis
zelatis. Et ideo non esse dictum in mensuram cor-
poris, vel in mensuram staturz, sed in mensuram
- etatis plenitudinis Christi, id est, in eo debet esse,
qui est vir perfectus, caput et corpus, quod constat
omnibus membris, que suo tempore complebuntur.
Quotidie enim eidera corpori accedunt , dum zdifica-
tur Ecclesia , cui dicitur : Vos estis corpus Christi, et

autem omnes, qui Christum audire videntur, audi-
rent, nunquam ad Ephesios, et certe illos, quibus
sacramenta Christi revelaverat Apostolus, diceret : Si
tamen illum audistis. Et in illo docti estis. Aliquando
per semetipsum docet nos in cordibus nostris, ali-
quando per doctores.

Sicut est veritas in Jesu. Nam sancli per speculum
et aenigmata vident, in Jesu aulem veritas. Secun-
dum desideria erroris. Faciens omnia secundum de-
sideria cordis carnalium cogitationum.

Et induite novum hominem. ld est, Christum, cu-
jus conversatione induimur. Qui secundum Deum
creatus est in justitia. Ecce manifestum est, quod

Digitized by Google
