17A SEDULII SCOTI mn

sed opere et veritate. In virtute Dei. Non nostra fa-
cultate, sed auxilio Dei. Per arma justitia. Qux ad
Ephesios describit, quae sunt, lorica justitim, fidei
scutum, zona continentiz, calceati pedes in przpa-
ratione évangelii pacis, galea salutis, gladium verbi
Dei. A dexiris et a sinistris. Hoc est, ne prosperis
elevemur, ne frangamur adversis. Per gloriam. Vir-
iutum a Deo. Et ignobilitatem. Id est, carcerum.
Per infamiam. Cum blasphemamur ab inimicis. Et
bonam famam. Cum laudamur ab amicis et fidelibus.

5. Ut seductores et veraces. Hoc est, ab. aliis ut ve-
races laudamur, ut seductores ab aliis infamamur :
que omnia equaliter ferimus, nec extollunt nos
laudantes nec dejiciunt detrahentes, quia solet utra-
que pars aliquando mentiri. Unde ad conscientiam
redeuntes, non debemus fidem aliis magis accom-
modare quam nobis. Sicut ignoti. Id est, perfidis et
ingratis. Cogniti. Fidelibus et justis. Quasi morien-
tes. Hoc est, usque ad mortem pervenimus, et ecce
vivimus; sicut quando lapidatus est, et mortuus
wstimalus, surgens docebat in Lystris. Sicut egeni.
Rebus corporalibus. Multos autem. locupletantes.
Eleemosynis, divitiis ccelestibus. Et omnia possiden-
tes. Nam excepto quod omnia Dei nostra sunt, nemo
plus liabet quam qui nullius eget : ille enim nullius
eget, qui preter necessaría nibil requirit. Per pro-
spera et adversa in alio loco idem Apostolus se
Wansisse describit, cum dicit : Per arma justitie ,
que a dextris eunt, et a sinistris, id est, per gloriam
et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, ut
seductores et veraces, etc. Omnia ergo quxe prospera
reputantur, dextre dicuntur partis, qua sanctus
Apostolus glorie et bone fame vocabulo designavit ;

Ma etiam quie existimantur adversa, qui per igno-
bilitatem et infamiam evidenter expressit, queque a

sinistris esse describit, efficiuntur vero perfecio

arma justitiz, si allata sibi magnanimiter sustenta-
verit, quod videlicet per hzc dimicans, et istis ipsis

quibus impugnari putatur adversis tanquam armis

utendo, eisque velut arcu, vel gladio, scutoque va-

lidissimo contra illos qui hzec ingerunt communitus,
profectum sux patienti ac virtutis acquirat, glo-

riosissimum constantis triumphum ex ipsis qux le-

thaliter inferuntur capiens hostium telis. Nec pro-

speris duntaxat elatus, nec dejectus adversis, sed p

itinere plano, ac via regia semper incedens, ab illo
tranquillitatis statu, nequaquam letitia superve-
niente quasi in dexteram motus, nec ingruentibus
adversis, tristMiaque dominante velut ad levam
rursus impuleus.

Os nostrum patet ad vos. lta sumus vestro profe-
clu ad uberem praedicationem provocati, ut. tacere
penitus non possimus : profectus enim discipuli pro-
vocat os magistri, et cor dilatat atque amplificat, id
est, facil sensibus abundare. Non angustiamini in
uobis. Ac si dicat, non nos angusti in doctrina, sed
vestra viscera non recipiunt. Eamdem autem habet
niercedem. Quia similis retributio doctoris, et obe-
dicentis discipuli, ut : Qui. recipit prophetam in no-

A mine prophete, etc. (Gal. v). Dilatamini. lest lato —
corde ac mente spiritualem accipite doctrinam. Cum
autem. dilatantur, imperat quid facient. Etmo-
lite jugum ducere cum infidelibus. Quia jugum simul
non irabunt, nisi ejusdem generis pares. Non ergo
arandum, jugato bove simul et asino. Aut que socie-
tas luci? ld est, sanctis, ut : Vos estis luz mui
(Matth. v). Cum tenebris. Id est, peccatoribus, ut :
Fuistis aliquando tenebra. Que autem comentio Chri-
sti ad Belial ? Belial diabolum significat, interpreta-
iurque absque jugo. Vos enim estis templum. Dei
viti. Cum ubique Deus est, tamen in illis proprie
habitare se dicit, qui ejus gratia perfruuntur. Hlabi-
tabo in illis. Hoc ex Isaia sumptum est : E! ero illo-
rum Deus. Deus natura omnium est, voluntate vero

B paucorum. Ezite de medio corum. Non tantum loto,

quantum simili conversatione ac familiaritate. Et
immundum. ld est peccatum. Et. ero vobis in pa-
trem. Si vos parentes infideles abdicaverint, me pa-
trem habebitis sempileraum, ut: Pater meus, ei
maler mea dereliquerunt me, Dominus. autem as-
sumpsit me (Psal. xxvi). Dicit. Dominus. Ne eui im-
possibile videretur, addidit omnipotens. Hec ergo
promissa habet. 1d est, Et ero illorum Deus.
CAPUT VII.

Mundemus nos. Talem hospitem, id est, Deum
recepturi. Ab omni inquinamento. Inquinamentum
carnis est peccatum quod per carnem admittitur ;
spiritus vero, quod sola cogitatione peceatur. 7n ti-
more Dei. Non propter laudem hominum, vel ii-
morem. Accipite nos. Hoc est, capite quod dicimus ,
sive quod vivimus, ut exemplum nestrum teneatis.

Neminem circumvenimus. Malo scilicet exemplo ,
ut per avaritiam aliquid ejus tolleremus. Neminem
corrtpimus. Id est, mala doctrina. Non ad condem-
nalionem dico. Hoc est, non me excusando vos tales
expono ; non enim possum de vobis hoc sentire quos
diligo, ut superius memoravi , sive, dilectio tantum
facil habere fiduciam. Pradisi enim, quod in cordi-
bus nostris estis ad commoriendum. ld. est, epistola
nosira vos estis, scripta in cordibus nostris. Multa
mihi libertas. Id est, multam mihi fiduciam dedistis
loquendi, quia in omnibus obedists, sive, quod mul-
tum me a vobis diligi non ignoro. Multa gloriatio
pro vobis. I est, ad alias ecclesias. Repletus sums
consolatione. ld est, audiens profectum vestrum c«
emendationem, post multam tristitiam consolatione
repletus sum.

Superabundo gaudio. In tantum gaudeo, utomnium
pressurarum obliviscar. Nam ei cum venissem ims
Macedoniam. Vult illis ostendere, quantam pressu-—
ram magnitudo gaudii superaverit. Foris pugna. Và
est, contra infideles. Intus timores. l1est, propter
falsos fratres. Non solum autem in adventu ejus.
Jloc est, non solum qui desideratus advenit, &e«
etiam qui vestrum profectum nuntiavit, propte
quod ejus maxime exspectabamus adventum. Ve
strum desiderium. Md est, ad bona perpetranda, ve

propter adventum meum. Vestrum merorem. rq

Digitized by Google
