<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 SEDULII SCOTI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Matris deorum castrabantur : ut Augustinus in libro septimo de Civitate Dei ostendit dicens : His autem amputatur virilitas, ut nec convertantur in feminam, nec viri relinquantur. Et iterum de mollibus : Eidem Matri magnæ contra omnem virorum mulierumque verecundiam consecrati sunt, qui usque in extremum [hesternum] diem madidis capillis, et facie dealbata, fluentibus membris, incessu femineo per plateas vicosque Carthaginis, etiam a populis, unde turpiter viverent, exigebant. Nihil Varro dicere voluit, nec uspiam legisse me commemini. Defecit interpretatio, erubuit ratio, conticuit oratio. Sed abluti estis. Scilicet per baptismum. Sed sanctificati estis. Per Spiritum sanctum ac verbum. Sed justificati estis. In bonis operibus. In nomine Domini. Id est, in confessione nominis Domini. Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Quæ de fornicatione tractat, vult materiam fornicationis, id est, gulæ intemperantiam ostendere, simul atque destruere. Licet ergo nobis manducare et bibere ; sed si subjecerimus nos comessationibus, ipsum licitum perducet nos ad illicitum, hoc est, ad fornicationem : ita et de omnibus intelligendum est quæcunque peccata non sunt, occasiones possunt tamen dare delictorum. Sed ego sub nullius redigar potestate. Id est, cibi et rei licitæ redigar potestate, hoc est, non mei dominabitur : non enim sic succumbam ut serviam. Paulus cui cuncta licent, sub nullius potestate se redigit, quia semetipsum a licitis restringendo, ea quæ delectata premerent, despecta transcendit. Esca ventri. Id est, convenit vel creata est. Sed Domino. Hoc est, ad serviendum Domino, vel ut sit templum Domino. Et Dominus corpori. Quasi proprio templo. Deus autem suscitavit Dominum Jesum. Quia caput nostrum suscitavit, et nos quoque membra ejus, si per sanctitatem fuerimus, suscitabit. Ergo debemus membra nostra sanctificare, ut in eo manere mereamur. Corpora vestra membra Christi sunt. Quia omnis Ecclesia corpus est Christi ; singuli autem membra : caput autem Christus est. Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? Abscindens me a corpore Christi, faciam membra meretricis ? Non dixit fornicatoris, ut ostenderet eum ejusdem esse criminis et nominis, cujus illa est ; apud homines enim minus videtur viri quam mulieris admissum. An nescitis quoniam qui adhæret meretrici, unum corpus efficitur ? Corporis unitate per immunditiam. Erunt enim, inquit, duo in carne una. Hæc est prima prophetia Adam. Quomodo autem cum uxore licita, sic et cum meretrice una caro efficitur, propter amorem illicitum. In carne una. Propter conjugalem connexionem, aut in generando et concipiendo filio. Fugite fornicationem. Id est, mente, et loco, ut fugit Joseph. Omne peccatum quodcunque fecerit homo. Nunc ostendit quantum reatum fornicatio habet, quæ illis per consuetudinem levis videbatur. Quid si homo seipsum occiderit ? Quid si
    * Videtur hic aliquid deesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ebriosus et gulosus fuerit? Nunquid *...... in corpus suum non peccat? Fornicatio est foras exire a legitimo conjugio. Omne autem peccatum potest ab uno committi, qui membrum dici potest, non tamen corpus. In fornicatione autem duo pereunt, etiam totum corpus. Grande ergo malum est, in quo duæ animæ pereunt vel moriuntur. Vult ergo gravare fornicationis causam, quæ illis per consuetudinem levissima videbatur. Aut in corpus suum peccat : quia hoc vitium magis voluntatem carnis præstat, quam cætera vitia. Lege Augustinum. Corpus vero templum Dei est : Deum ergo decet habitare in domo sua, non peccatum, nec diabolum. Quod si in vobis Spiritus sanctus est, scitote quod non ad fornicationem facta sunt membra vestra, sed ad laudem Dei, vel ad serviendum Deo. Non estis vestri. Qui non est suus, non debet sibi vivere, sed illi cujus sanguine emptus est. Empti enim estis. Non auro, non argento, sed sanguine Christi. Sanguis ægrorum aliis nocet ; sanguis vero Christi mundum redemit. Glorificate Deum. Hoc est, agite ut glorificetur Deus per opera vestra. Et portate. Spiritum scilicet sanctum cujus superius membra vestra templum esse testati sumus.
    CAPUT VII.
    De quibus autem scripsistis mihi. Huc usque gratis docuit, nunc ad interrogata respondet. Nunc autem incipit de conjugiiis tractare ; ante enim expugnavit illicita, quam de licitis loqueretur. Corinthii namque ad Paulum epistolam miserunt, ut illos doceret, si post acceptam fidem licitum esset uxores dimittere, aut quomodo uxores licite haberentur. Bonum est homini mulierem non tangere. Bonum fuerat illud quod vobis in primordio prædicavi, hoc est, secundum conjugii usum non tangere mulierem ; sed quoniam multos continentes huic doctrinæ loco scripsistis refragari, concedatur remedium ne fornicando moriantur. Ergo Apostoli hoc exemplo in primis virginitas et continentia prædicanda est. Sed objicere amatores luxuriæ solent : Ut quid ergo prima Dei benedictio Crescite et multiplicamini, concessit ? Ut terra scilicet repleretur. Quia jam impleta est, debemus ab incontinentia nos temperare. Suam. Non alienam. Uxorem. Non uxores. Similiter autem et uxor virum. In hoc optimum legitimumque conjugium videtur, quando hi ambo secundum Apostolum in sua voluntate fiunt. Mulier sui corporis potestatem non habet. Scilicet ad continentiam carnis, nisi ex consensu viri. Nolite fraudare. A debito conjugii. Ad tempus. Hoc est, specialibus alternisque diebus, aut quadragesimali tempore, vel ad tempus orationis, sive per dies purificationis. Ne tentet vos Satanas. Ne uno se subtrahente alter fornicetur, et Satanas tentandi locum inveniat.
    Secundum intelligentiam. Infirmis hoc indulgeo, non perfectis præcipio, qui omnes homines velim me imitari. Sicut meipsum. Id est, viduum, seu castum, virginemque, quod magis creditur. Alius qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    - Ligaturas latinas (æ) preservadas conforme visível na imagem.
    - Texto entre colchetes [hesternum] mantido.
    - Lacuna indicada por asterisco e pontos "Nunquid *...... in" na coluna direita.
    - Nota de rodapé "* Videtur hic aliquid deesse." incluída no final da coluna esquerda conforme disposição visual.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado no gutter.
    - "CAPUT VII." identificado no início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>