195

COLLECT. IN EPIST. AD GALAT.

194

carnis. His tantum manifesta sunt, qui in Christo A bus. Legem Christi. Lex Christi charitas est, ut:

credunt. Plurimi quippe gentilium in suis ignomi-
niis gloriantur. Hic opera carnis magis videntur
mihi ad.simplicem carnem, et spiritus intelligentiam,
quam ad carnem legis, et parvulos in Christo re-
ferri. Adulterium. Superflue in Latinis codicibus
legitur, ad«lterium.

Fornicatio. À legitimo conjugio declinatio. Im-
munditia. Ut masculi in masculos turpitudinem ope-
rantes.

Luxuria. Que in duas species, in gulam et forni-
cationem dividitur. Ire. Inter iracundiam et iram
boc interest, quod iracundus semper, iratus pro tem-
pore concitatur. Qu:rendum est quomodo haec opera
carnis vocat, cum multa ex his etiam anim: sint

Mandatum novum do vobis. Nam si quis ex Israel.
Qui se putat non posse tentari, sive qui plus de se
laudanti se quam conscienti:e credit. Cum nihil sit. Eo
ipso quo arrogans est. Probet. ld est, conscientise
testimonio examinet. Jn semetipso. Id est, in sua con-
Scientia. Et non in altero. Id est, in alterius adula-
tione. Bonum enim alterius non illum adjuvat, sicut
nec malum ejus illum infuscat. Onus suum portabit.
Id est, qui meruerit vindictam, sustinebit eam, sic
et qui premium. Communicat autem is qui catechiza-
tur. Superius spirituales docuerat, ut instruerent in
spiritu lenitatis ; nunc imbecillioribus imperat, ut
sicut ipsi a magistris spiritualia metunt, sic ma-
gistris carnalia prebeant. Nolite errare. Ac si

opera, sicuti ira, et czetera similia. Itaque quo modo B aliquis diceret : Non habeo unde doctori meo com-

caro, id est, carnale desiderium regnat, etiam ani-
m: opera illi deputantur: quomodo vero spiritus
regnat, si qua bona opera caro fecerit, in fructibus
spiritus reputantur. Sicut. predizi. Cum presens
inter vos eram. Fructus spiritus est charitas. Mater
in primis debuit numerari. Gaudium. Spirituale.
Pax. Etiam cum odientibus pacem. Patientia. Mul-
tas injurias patienter sustinere. Benignitas. Semper
bene velle facere.

Bonitus. Bonum facere omnibus. Modestia. Nulli
injuriam irrogare. Lenitas. Nec kesus irasci. Con-
tinehtia. In cibo et conjugio. Castitas. Virginitas cor-
poris et mentis. Adversus hujusmodi virtutes non
est lez. Non enim ista lex prohibet, sed qui talibus
pollent supta legém sunt. Qui autem. sunt. Christi,
carnem suam crucifixerunt. Si omnia simul vitia sunt
erueifiza, si et caro quasi pendens in ligno non con-
eopiscit, ad quid est nobis lex necessaria, qux data
est ad vitia coercenda ?

CAPUT VI.

Si autein spiritu vivimus. Hoc est, si spiritualem vi-
tam hábemus, spiritualiter conversemur, et non
legi carnaliter serviamus. [nanis glorize cupidus est,
qui alterius quamvis veram doctrinam evacuare
conatur. Provocantes alios in iram. lnstigantes.
Fratres, etsi. occupatus. fuerit homo. Hoc illis dicit,
qui non fuerant persuasi, ut preventos corrigant
mansuete. Considerans teipsum. Hic Paulus ab aliis
arguitur, quod post pluralem singularem numerum
posuit; sed tamen Hebreus in vernaculo doctissi-
mus profundos sensus aliena exprimere lingua non
valet, nec curabat magnopere de verbis, cum sensum
haberet in tuto. Ne et tu tenteris. Quia et ipse homo
tum sis, potes in aliquo praveniri, et adjutorio indi-
gere, sicut sani infirmos sustinent, et mortuos sepe-
kunt, quia et ipsi infirmari et mori posse se credunt.
Ineicem onera vestra portate, Compatiendo peccanti-

municem. Deus non deridetur. Ipse scit si habes, an
non.

Qua enim seminaverit homo. Roborat eos ad con-
'siderationem earum terum quas non vident, per eas
quas vident. In catnesta. ld est, in carnalibus deside-
riis. Àut in carne sua, id est, in avaritia carnali non
communicando doctori. De carne metet. De ipsa
avaritia. Cortuptiotem. Id est, defectionem divitia-
rum. Jn spiritu. ld est, in spiritualibus desideriis,
vel in spirituali largitate. Metet vitam. Largitatis
retributionem. Non deficientes. Indeficientem enim
justitiam indeficiens pr»»mium subsequitur : qui enim
perseverarit usque in finem, salvus erit. Ad domesti-
cos fidei. Domesticos fidei supradictos magistros

C nominavit. Videte qualibus litteris scripsi mea manu.

Intelligite si iste litter: carnàlem circumcisionem
probant an non. Ab hoc loco usque ad finem manu
$ua scripsit, ostendens superiora ab aliquo arata.

Quicunque placere volunt. id. est, quicunque Ju-
dxeis carnalibus placere desiderant. In carne. ld est,
inlittera carnali. Non patiantur, Scilicet a judxis.
Ut in vestra. carne. glorientur. Hoc est, de carne
vestra circumcisa laudem apud Judzos habeant, sive
quod discipulos ad se traxerint. Nisi in cruce. ld
est, in carne vestra gloriabor, nec in mea doctri-
na, sed in fide crucis, per quam mihi omnia pec-
cata dimissa sunt, ut ego immundo morerer et ille
mihi.

Mundus. erucifizus est. Ut me non teneat. Et ego
mundo. Ut eum quasi mortuum non teneam, neque
concupiscam.

Sed nova creatura, Td est, si quis renatus in Chri-
sto nova conversatione utatur. De cetero nemo mihi
molestus sit. Id est, nemo mihi resistat interrogando,
Quare hoc dicis? Ego enim stigmata. ld est, signa et
characteres non circumcisionis, sed crucis et pas-
sionis Domini in corpore meo circumfero, ut, Ter
virgis cess sum, et reliqua.

Digitized by Google
