<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    421 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,950">
    Quia non ex fide. Quæ per charitatem operantur; quidquid enim alium destruit, ex fide non est, et idcirco peccatum est.

    CAPUT XV.

    Et non nobis placere. Id est, ut propria commoda quærentes, nostram faciamus voluntatem.

    Ad bonam ædificationem. Ostendit modum placendi et causam, ne ad vanam gloriam placeamus. Simul et cum dicit: Bonam ædificationem, esse ostendit et malam, ut est illud: Ædificabitur ad mendacandum idololytha.

    Etenim Christus non sibi placuit. Ideo vos qui membra Christi estis, non debetis placere vobismetipsis. imitator et discipulus Christi non quærit suum commodum: ille enim ob aliorum salutem etiam mortuus est, et improperia amarissima supportavit obiectum: Vah! qui desturbas templum Dei, etc. (Marc. xxv). Quod si requiras cur exemplum, quod e psalmo protulit, ita habeat, quasi improperia, quæ improperantur Deo, ceciderint super Christum (Psal. lxxviii), ita possumus explanare, quod sicut dixit: Qui me recepit, recepit eum qui me misit (Matth. x), ita et hoc accipi potest: Quia qui mihi improperat, improperat ei qui misit me.

    Ut per patientiam et consolationem Scripturarum. Per Scripturarum consolationem et solatia, spem futurorum patientissimi exspectamus, sicut scriptum est: Pax multa diligentiibus nomen suum, et non est in illis scandulum (Psal. cxviii). Hoc est, qui consolatione legis untuntur, moveri nulla tentatione possunt, ut per exempla patientiæ et consolationis eorum quæ scripta sunt, speremus consolationem et in præsentibus, et sicut Lazarus in futuro. Magni etenim causa solatii est, si quod nos patimur, Dominum nostrum et sanctos ejus sciamus esse perpessos. Item et consolationem Scripturarum, id est, ut ipsa exhortatione proficiamus ad spem, non diffidentes de promissis, si adhuc tardent. Spem habemus. Id est, promissionis, ut spes præmii solatium sit laboris.

    Secundum Jesum Christum. Ut unusquisque quærat alterius salutem quasi suam, sicut Christus sua morte omnes salvavit a morte. In uno ore honorificetis Deum. Unum os dicitur, ubi unus atque idem per diversorum ora sensus et sermo procedit. Profer quod suscipies invicem. Propter honorem Dei injicias opera vestra portate, et sic adimplentur leges Christi: qui nos suscepit in se, cum essemus insigni, quanto ergo magis nos invicem, ut similes nostri sustentare debemus! Dico enim Jesum Christum ministrum fuisse circumcisionis. Iterum utrumque populum ad unitatem hortatur. Consentio vobis, o Judaei, quia Christus vobis promissus, ad vos venerit primum, et Gentes propter misericordiam Dei vocatæ sunt, tamen unum estis corpus effecti: Non enim venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam in redemptione pro multis. Ad confirmandas promissiones patrum. Ut videlecit impleret quod promiserit patribus: Cui plus dimittitur, plus diligiti. A-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,72,960,950">
    cut scriptum est: Propter hoc confitebor tibi in gentibus, Domine. Hoc est, faciam gentes confiteri tibi in gentibus, Domine. Vox Christi est ad patrem. Tuliqne Judæis arrogantiam, cum de Gentium salute dicit esse prædictum: Christus autem in Gentibus confitebuit eorum misericordiam consecutos, quia ei ipsi sunt in corpore ejus per baptismum.

    Latamini, gentes. Hoc in Deuteronomio scriptum est. Cum plebe ejus. Hoc est, cum Israel. Erit radix Jesse. Radix Jesse est arbor David quæ fructum fecit per ramum, qui est Maria virgo, quæ Christum genuit. Deus autem spei repleat vos omni gaudio. Omne gaudium fidelium in spe debet esse futura. Deus spei, id est, in quo speratur vita futura. Ibi autem omne gaudium, ubi pax est: nullum vero in dissensione gaudium, sed inversa mesititia. In virtute Spiritus sancti. Si enim qui credit virtute Spiritus sancti munitur, certum est quod plenitudinem gaudii semper habeat, et plenitudinem pacis. Aliter. Et virtute Spiritus sancti, quia abundantia spei in Spiritus virtutibus consistit et signis.

    Certus sum autem et ipse de vobis. Bonus doctor laudando provocat ad profectum, ut erubescan tales non esse, quais ab Apostolo esse putabantur.

    Et repleti omni scientia. Hoc est, Veteris et Novi Testamenti. Audacius autem scripsi vobis. Ideo magis scribendi fiduciam habui, quia novi vos prudentes cito accipere rationem, sicut scriptum est: Argue sapientem, et amabit te (Prov. ix). Tanquam rememorans. Hoc est, recordans vos esse prudentes, sive ut non ignaros doceo, sed ut scientes commemoro.

    Propter gratiam quæ data est. Non propter commoda terrena, vel laudem, sed ut impleam officium quod accepi.

    Sanctificans evangelium. Meo exemplo sanctum esse demonstrans. Quidam enim ut humanum comentemunt, quod prædicant ut divinum, et ita fit ut res sancta videatur esse non sancta, cum non persficitur sancte. Unde dicitur: Sanctificate jejunium, hoc est, sanctum facite, sive monstrale. Ut fiat oblatio Gentium accepta. Ut exemplo meo Gentes efficianantur hostia Deo accepta, non igne sanctificata, vel suscepta, sed Spiritu sancto, sicut scriptum est: Quia sedet super apostolos quasi ignis, et visæ sunt illis variæ linguæ (Act. ii). Habeo igitur gloriam in Christo. Sciendum sane est quia hic Latini gloriam pro gloriatione posuerunt: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Gloriam igitur habeo ad Dominum, licet apud homines infamer et maculer.

    Non enim audeo aliquid loqui eorum, quæ per me non effecit Christus. Non ausus sum dicere aliquid me in his duntaxat rebus propria virtute fecisse, et non omnia per me esse Dominum operatum. Signa minora, hoc est sanitates vivorum. Prodigia majora, veluti est suscitatio mortuorum. Signa vocantur, in quibus sit aliquid mirabile, indicant quoque aliquid futurum. Prodigia vero in quibus tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Margens sem notas marginais visíveis. Quebras de linha e divisão de parágrafos respeitadas; pequenas palavras cortadas no final da coluna esquerda ("A-") e no final da coluna direita ("tan-") transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>