197

COLLECT. iN EPIST. AD EPHES.

198

ccelis sunt, cum id quod in angelis lapsum est, ex A per quos signa et miracula fiunt. Potestates, super

bominibus redditur. Instaurantur vero quz in terra
sunt, cum ipsi homines, qui proedestinati sunt in
ziernam vitam, a corruptione vetustatis renovan-
tur. In quo etiam nos sorte. ld est, gratuita gratia.
Vocati sumus. Id est, qui nos qui ex Judwis Christo
credimus. Predestinati. Yd est, preparati.

Nos qui ante speravimus in Christo. Nos apostoli
vel Judzi, qui priores Gentibus credidimus Christo,
sive ex lege exspectavimus Christum. In quo et vos
charissimi. In quo etiam vobis Gentibus annuntiata est
53lus. Hucusque alloquitur specialiter qui in Epheso
erant Jud:os, de sacramento incarnationis Christi ;
deinde Gentes, ut siut grati de beneficiis Dei. Signati
estis. Übi imago quz perdita est, reparata est. Pri-

virtutes adversas , quorum potestat2 virtutes ad-
verse refrenantur, ne corda hominum quantum vo-
lunt tentent. Principatus, qui ipsis quoque bonis
angelorum spiritibus presunt. Dominationes sunt,
qui etiam principatus et potestates dissimilitudine
alta conscendunt, quibus extera agmina ad obedicn-
tiam subjecta sunt. Throni sunt, qui tanta divinita-
tis gratia replentur ut in eis Dominus sedeat, et per
eos sua judicia discernat. Cherubim quoque, id est,
plenitudo scienti: sunt qui tanto perfecliori scientia
pleni sunt, quanto claritatem Dei vicinius contem-
plantur. Seraphim autem, id est ardentes vel in-
cendentes, qui tanto magis Conditoris sui ardent
amore, quanto hunc vicinius vident, inter quos et

mus homo ad imaginem et similitudinem Dei con- B Deum nulli alii spiritus intersunt. Et dedit ei nomen.

ditus est; secundus in secunda generatione cum
Spiritum sanctum acceperit, figuram Conditoris ac-
eepit. Spiritu promissionis. Qui omni carmi per
Joelem prophetam promissus est : Ut effundam de
spiritu meo super omnem carnem.

In redemptionem. acquisitionis, in laudem glorie
ipsius. Quos redimendo suo sanguine acquisivit, ut
etiam in hoc laudemus gloriam ejus, quod non Deo,
sed laudatoribus prosit. Von cesso gratias agens.
Non cesso agens et faciens, per solecismum, pro,
mom cesso gratias agere et facere. Notandum vero,
quia fidem et charitatem habentibus, sapientiam a
Deo deprecatur : noverat enim eam adjutricem
omnium esse virtatum. Poter glorie. Id est, secun-

dum divinitatem. Christus enim gloria Patris est, C

sicut et sapientia. Deus Domini nostri. Id est, secun-
dum carnem. Et revelationis. Yd est, ut revelata fa-
cie gloriam Domini contemplemini. In agnitionem
ejus. ld est, ut perfecte coguoscatis magnitudinem
ejus atque virtatem, qua potest promissa pramia,
vel implere penas. Magnitudinem, qua cum ubique
sit, nihil eum potest omnino latere; qui enim hoc
cognoverit pro certo, nullo poterit in loco peccare;
sam qui humanum testimonium erubescit, multo
magis divinum poterit revereri. Unde et Joannes
apostolus omnem qui peccat, Deum non cognovisse
conürmat. Oculos cordis. Id est, non corporis : spi-
ritualia enim promissa non nisi spiritualibus oculis
pervidentur. Ut sciatis que sit species vocationis. Si
enim sciretis ad quantam spem vocati estis, omnem
spem szculi facile contemneretis : et si divitias hz-
reditatis Dei videretis, omnis terrena vobis horreret
bzreditas. Nemo enim regnum cum opibus suis spe-
rans Curator essc,et mediocrem substantiam possidere
digoatur. Et constituens ad dexteram suam. Non quod
Pater solium ponat et in eo sedeat, et Filium ad dex-
iteram habeat, sed per hamanam similitudinem po-
tentiam demonstrat divinam. Super omnem principa-
tkm, et potesiatem, et virtutem et dominationem. No-
vem angelorum scimus ordines, angelos, archange-
los, virtutes, potestates, principatus, dominationes,
tbronos, cherubim, seraphim. Qui minima nuntiant,
angeli; qui summa, archangeli vocantur. Virtutes,

Íd est, filius. Quod est super omne nomen. Ut : Ma-
gnificasti super omne Romen sanctum tuum. (Psal.
cxxxvi). Et omnia subjecit sub pedibus ejus. ld est,
sub dominatione humanitatis ejus : contrarium vi- .
detur esse, quod alibi ait : Necdum videmus ei om-
nia subjecta, etc. Aut. secundum prescientiam id
quod futurum est, quasi jam factum esset comme-
morat, secundum eum sensum, quem exposuimus :
Qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in
calestibus; aut certe si de preterito accipicndum
est, sic debemus accipere, quod etiam ea qui non
sunt ejus voluntati subjecta, natur: conditione de-
serviunt : verbi causa, demones, Judxi, Gentiles.
Sic intellige: Et dedit caput super omnem  Eccle-
siam. ld est, non solum hominum, sed etiam an-
gelorum. Qui per omnia in omnibus adimpletur.
Nam quando omnes crediderint, tunc erit corpus
ejus perfectum in omuibus membris; totus enim
in membris omnibus, non in singulis adimpletur,
me ulla sit diversitas membrorum ; aut omnia, id
est, dona t omnibus, quia singula dona, vel plura
per partes sunt in singulis. Nam in alio Deus justitia
est, in alio castitas, in alio temperantia est.
CAPUT Il.

Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris.
lncipit collecta beneficia replicare, ut ad officium
mandatorum ez contemplatione donate indulgentise
avidius concitentar, raparróuata,hoc est, delicta,
quasi initia peccatorum sunt, .dum cogitatio tacita
Subrepit; &uapria vero peccata sunt, cum qued
opere consummatum pervenit ad flnem. Secundum
principem. ld est, diabolum. Multi sane opinantur
quod diabolus in hoc aere satellitibus suis ad dcci-
piendos diversis peccatis homines diviserit potesta-
tem. Et cogitationum. 1n Greco mentium [Steveciv],
quod ad dogmata pertinet contrarla veritati. Et
eramus natura. filii irc. id est, quod ab adolescentia
mens hominnm apposita sit ad malitiam : non est
enim homo qui non peccet. Filii ire, sive perdi-
tionis, sive diaboli, qui ira dicifür, propter eam
quam exercet adversus homines feritatem. Deus
hoc. Hoc vocat, Per multam chafifatem. Nimis chá-
ritatis est, rebelles servos quasi filios diligere. Con-

Pl
Digitized by Google
