155

SEDULII SCOTI

156

dam manum Dei nulla suffragabitur illorum astutia. A apostelos novissimos, nos omnium ultimos ad Gen-

Sive hoc sub Christo impletur, quando vincebat
Scribas et Phariscos, astute tentantes eum in qtue-
stionibus.

Nemo glorietur. Ut est illud : Maledictus qui ha-
bet spem in homine (Jer. xvit), in doctore Paulo, et
Apollo, et pseudoapostolo. Sine vita. Dum per il-
lam servitis Deo, ut mereamini vitam futuram. Seu
mors, Qum porla estper quam itur ad regnum.
Ergo omnia creata sunt propter sanctos, quia cum
nihil habeant, cuncta possident.

CAPUT IV.

Ut. ministros Cheisti. Non ut fundamentum. llic
jam. Id est, in ministerio predicationis, vel in prz-

tes tanquam ad mortem direxit. Novissimos autem
dicit tempore, non merito. Sed quidam ex vobis
putant nos esse novissimos apostolos, nec dignitatis
merito primis apostolis comparandos, qui preesen-
tem in carne Dominum comitati sunt. Primi autem
apostoli prophete intelliguntur, qui missi sunt a
Deo. Novissimi vero duodecim apostoli, aut primi
duodecim apostoli, qui ante passionem suam a Do-
mino electi sunt. Novissimi autem Paulus, et Dar-
nabas, et Apollo, qui postea sunt electi. Vel novis-
simos, non ad ordinem, sed ad ministrationem per-
tinet, quasi dixisset. novissimos esse miseros, et ul-
timos omnium, sicut statim subjungit. Spectaculum
facti. sumus. Omnes spectant. nostras injurias. Et

senti seculo. Queritur. À nobis dispensatoribus. B. angelis et hominibus. Bonis videlicet et malis. Nos

Ut fidelis. quis inveniatur. Hoc est ut unusquisque
dispensator fidelis fiat ; ac. si diceret : Hoc tantum
quierimus, ut fideles inveniamur, et. non quzrimus
laudari a voliis : unde subjecit : Mihi autem pro mi-
nimo est, ut a wobie judicer. Laude dignus. Aut ab
humano die. Sed Domini die, id est, die judicii ;
non ab humano die, in. presenti sseulo judicari,
hoc est, laudari appeto. Sed neque meipsum judico.
Hocest,ego qui conscientiam meam optime novi,
neque aliis meexcellentiorem esse judico. Nihil enim
mihi conscius sum. Unde super omnes debeam glo-
riari. Si hoc Paulus dicit, quid a nobis dici debeat
cogitandum est. Sed non in hoc justificatus sum.
]a quo me quidam laudant : quia ita quisque aliena
laude non justificatur, ut nec maculatur infamia.
Unicuique apud Deum quod est, non quod dicitur,
imputatur. Occulta. tenebrarum. 1d est, opera qua
in tenebris aguntur. Propter vos. Propter vestram
utilitatem. Nihil enim mihi conscius sum. ld est, iu
aliquo criminali peccato, postquam per gratiam Sal-
vatoris liberatus sum, et ab omni peccato purgatus.
Sed non in hoc justificatus sum. Licet non sim mihi
conscius in aliquo capitali crimine, non tamen ob
hoc,perfectam justitiam mihi vindico, propter levia
etminima peccata, quibus nullus sanctus in prz-
sentis vit: curriculo carere potest.

Ne supra quam scriptum est. Ut supra. seripsi :
Qui gloriatur, in Domino glorietur. Et: Nemo glo-
rietur in nomine. Et : Nolite. judicare ante tempus.
Quis enim te discernit ? Aliis scilicct meliorem esse ;
aut quis te discernit a massa perditionis, nisi Deus?
non merita tua, neque scientia. Et tanquam respon-
denti: Fides mea me discernit, merita mea, pro-
positum meum : statim occurrit Apostolus : Quid
autem habes quod non accepisti ? Quid habes ex te-
ipso nisi peccatum ?' Jam saturati estis. Doctrina.
Divites. 1n sapientia. Sine nobis regnatis. Non indi-
gentes nostra doctrina, exemploque. Nos stulti. Iro-
nice loquitur : aut increpantis affectu pronuntian-

: dum est

Utinam regnaretis! Id est, utinam non essetis fálsa

gloriatione decepti ! forsitan simul regnassemus.
: Puto enim, quod. Deus nos. Non ut vos.qui regnatis

C

stulti propter Christum. Hoc est, in tormentis positi
pro Christo. Ironice quie videtur confirmare, negat ;
ei quie videtur negare, confirmat. Vos autem pru-
dentes irí Christo. Ut putatis. Nos infirmi. Dum no-
lumus reddere malum pro malo. Vos nobiles. Vobis
nobilitalem terrenam vindicatis. Usque in hanc ho-
ram. À quo tempore cepimus predicare usque
nunc. [tem : Vos autem prudentes in. Christo, hoc
est, vos ita vultis Christiani esse, ut prudentiam
szculi teneatis.

Peripsema. Abjecti, humillimi. Peripsema, rasura,
aut limatura cujuscunque rei. Non ut confundam
vos hec scribo. Ac si diceret : Non pro gloriatione
operum meorum bonorum hzc dico; sed h:ec po-
tius commemoro, ne vos gloriemini in mundana sa-
pientia. Poterant confundi de sua gloria, si eos non
relevaret :.non enim ruborem illorum cupiebat, sed
perfectionem : Decem. millia. Finitus. numerus pro
infinito. Pedagogorum. Doctorum, nutrientium et
custodientium vos in fide Christi.

Ego vos genui. In novam vitam reformavi. Imita-
tores mei estoie. Quia bonorum filiorum est bonos
imitari parentes. Qui vos commonefaciat vias meas.
Et meis litteris, et suo exemplo docebit : aliud enim
sine alio perfectum esse non potest. Tanquam non
venturus essem. ad vos. Hinc incipit. causam fornica-
tionis arguere. /nflati sunt quidam. In humana sci-
licet sapientia : quia omni peccato, et. viro acci-

D pienti uxorem patris sui vos consentitis. Et in sa-

pientia humana vos contenditis, quasi non peccata"
essent. Virtutem. Operum et fidei. Non enim in
sermone. Nihil enim prodest doctrina sine justitiae
operibus, ei qui non facit. quod faciendum docet.
Regnum Dei, Id. est, acquisitio regni Dei. Quid vul-
tis. Benignus magister est, qui discipulorum corre-
ptionem in eorum posuit voluntate.

In virga veniam. ld est, vindicta : quali virga Pe-
trus ad Ananiam et Saphiram, et ipse.Paulus ad Ma- -
gum usus est.

CAPUT V.

Et vos inflati estis. Quia vana scientia inflamini,
et curam de his qui pereunt non babetis, ut aut

Digitized by Google
