129

COLLECT. IN EPIST. I AD COR.

150

sed omnibus qui invocant nomen Domini nostri. A debuerunt. Divisus est Christus? Dividitur corpus,

In omni loco. In tota Corinthia. Ipsorum. ld est,
Corinthiorum. Et nostro. Quia nostrum est quod
ipsorum est. Aliter, invocare nomen Domini proprie
est sacerdotum. Unde scriptum est : Et Samuel inter
«os qui invocant nomen ejus (Psal. xcii). Quem sa-
cerdotem fuisse probatur, quia Heli sacerdoti suc-
eessit, et hostias offerebat, et de eo Dominus ait:
Sascitabo mihi fidelem sacerdotem. Qui licet non ex
genere Aaron, tamen de tribu Levi in Paralipomenon
fuisse describitur. Hieronymus in tractatu libri Isaize:
In Epistola quam scripsit Paulus ad Corinthios,
cum ad unius scribatur populum civitatis, pro va-
rietate habitantium, id est, sanctorum et peccato-
rum, nunc landat eos, nunc corripit, nunc dolet,

cum membra dissentiunt. Nunquid Paulus cruci-
fizus est pro vobis? 1deo in solo Christo gloriandum
vois est, quia ipse vobis hec duo, id est crucem
et baptismum tribuit, non Paulus, nec Apollo. Gratias
ago Deo meo, quod neminem vestrum baptizavi. Id-
Circo neminem vestrum baptizavi, ne quis me pu- .
taret in meo nomine bapiizasse. Nisi Crispum et
Caium. Qui se non dicunt in meo nomine baptizatos.
Non enim misit me Christus baptizere. Non usurpavi
minora facere, qui potui implere majora. Hem : Qui
ad majora mittitur, minora non agit. Sed evangeli-
aare. Quod majus est, ut portet nomen meum coram
regibus et gentibus. Non in sapientia verbi. Mundane
philosophie, in qua vos gloriamini. Ne evacuetur

nunc reprehendit, nunc provocat ad continentiam; B crux Christi. Id est, ut non eloquentiz fides crucis

noplias non recusat, retrahit ab idololatria, instruit
in resurrectionem, digami porrigit manum, ne lo-
eum tribuat fornicationi. Gratias ago Deo meo. Ut
solet primum provocat profectum laudando, et dicit
se quidem gaudere de eorum scientia, sed scire illos
debere quia vera scientia non inflat, neque dissen-
tit. Sicut testimonium Christi confirmatum est in vo-
bis. Testimonium Christi est totum Evangelium, vel
Wlud : Omnis scriba doctus in regno coelorum, similis
est. homini patrifamilias , qui profert de thesauro suo
nora et vetera. ]ta ut nihil vobis desit. Unde Salomon
ait : Venerunt mihi omnia bona cum illa. Exspectan-
fibus revelationem Domini nostri Jesu. Christi. Wle

vere exspectat adventum Domini, qui in omnibus '

praparatus est. Ideo autein revelatio dicitur adven-
tus Domini, quia modo absconditus est a nobis.
Qui et confirmabit vos. Sua scilicet doctrina, Usque
in finem. Vel vestro presentis vitze, sive perfectio-
Bis. Sine crimine. Principali. Fidelis Deus. Qui red-
det vobis mercedem sicut promisit. Per quem vocati
estis. Ut : Nemo venit ad me, nisi Pater trazerit eum
(Joan. vi). In societatem Filii ejus. Si enim socii
fuerimus passionum, erimus socii in gloria. Obsecro
autem. vos, fratres. hucusque cum laude przfatio:
binc jam contra dissensiones aggreditur, ut idem
ipse dicit : Unum sit verbum, et unus sensus in omai-
bus vobis. Schisiata. Contentiones pro doctoribus.
Sagnificatum est mihi ab his qui sunt Chloes. Quxritur
«quomodo Apostolus credit de absentibus, cum seri-
paum sit We credas auditui vano. Sed hanc gratiam
ipse habebat ut sciret quid absentes agerent, ut ad
Colossenses dicit: Et sí corpore absens, spiritu tamen
presens. Chloes, civitas Colossensium est.

E9o quidem sum Pauli. In Apostolorum personis
boc de pseudoapostolis dicit, qui per sapientiam
mundi circumveniebant eos, ut unusquisque se di-
ceret esse bujus, cujus doctrinam diligebat, cum
diversas doctrinas haberent. Si ergo de verís apo-
stolis non permittit dici, quanto magis de falsis dici
son licebit? ltem. Ego quidem sum Pauli. Hac causa
probibitum est, duos episcopos esse in una civitate,
vt Hierobymus dicit in tractetu Epistoke ad Titum.
Ego emtem Christi. Pauci dicebant, quod omnes dici

Christi deputetur, quia crucem Christi evacuat, qui
aures hominum declamatione permulcet : quia auri-
bus sapientium hujus szculi displicet dicere Domi-
num, qui fecit ccelum et terram, posse crucifigi; et
tamen 3i hoc dici evitetur, evacuatur crux Christi.
His autem qui salvi fiunt, id est, nobis, virius Dei est.
Quia diabolum superavit et'mortem. Perdam sa-
pientiam sapientium. lu lsaia sic legitur : Peribil
enim sapientia a sapientibus ejus, et intellectus pru-
dentium ejus abscondetur (1sai. xxix). Ubi sapiens?
Subauditur apparebit? Sapiens, ex gentibus. Scriba?
Doctor legis ex Jud:is. Conquisitor hujus seculi?
Qui qu:rit de occultis. naturis hujus sseculi. Nam
quia in. Dei sapientia non cognovit mundus per aa-
pientiam. Deum. Factura mundi Dei sapientia est
fabricata, in qua per sapientiam naturalem , qux»
ad hoc data et creata fuerat, debuit cognosci ipse
qui fecerat: sed quoniam non cognoverunt homines,
alia illis suceurritur medicina. Ergo per sapientiaim
suam intelligendum, per naturalem sapientiam, que
ad hoc data est ut cognoscatur Deus* qui naturalis
sapientia, et Dei sapientia dici potest, quod a Deo
sit creata; aut certe Dei sapientia fons est et crea-
tix naturalis in hominibus sapientis.

Placuit Deo per stultitiam pradicationis salvos fa-
cere credentes. Non quod vere stultitia sit praedicatio
crucis, sed quia secundum putationem infidelium
Sic haberetur. Quoniam Judci signa petunt. Ut ad
Christum dicunt : Quod signum ostendis nobis
(Matth. xiv)? Hoc. autem. faciunt. ex consuetudine
prophetarum, qui szpe signa ipsis faciebant ju-
dais. Et Graci sapientiam. Artis scilicet dialecticae
et humane sapientix rationem. Judeis quidem scan-
dalum. Judxi scandalizantur, si audiunt Christum
a se crucifixum. Sive scandalum illis est audire
Christum mori potuisse, quem illi quasi immorta-
lem exspectant, dicebant. enim : Nos audivimus ex
lege, quia Christus manet in zternum : non intelli-
gentes, quia primum illum pati oportebat, ct sic in-
trare in gloriam suam. Gentibus autem stultitiam. Hoc
est, Deum credere crucilixum. Ipsis vero vocalis. ld
est, credentibus ex utrisque. Christum Dei virtutem.
Judzis petentibus signa, qu devicta morte homl-

Digitized by Google
