<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,960,90">
    295 COLLECT. IN EPIST. AD EPIES. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    amisit Adam justitiam et sanctitatem, et veritatem. A Spiritui sancto. In die redemptionis. In die baptismi.
    Justitia. In judicibus. Sanctitas. In operibus. Veritas.
    In verbis. Loquimini veritatem, unusquisque cum proximo suo. De Zacharia sumplum. Quia sumus invicem membra. Non possunt alterutrum membra se fallere, neque laniiare, ita et vos. Irascimini, et nolite peccare (Psal. iv). Evidenter hoc dicit vitiis et furori vestro, ne convinentibus vobis sol justitiae Christus incipiat propter iracundiam vestram mentibus obscuratis occidere, et discedente illo locum diabolo in vestris cordibus praebeatiss. Aliter: Sol non occidat super iracundiam vestram (Jacob. iv), hoc est, ut ira sit brevis, nec in diem rastinum differatur. Neque locum d[ei]s diabolo. Porta enim diaboli peccatum est, quemadmodum Spiritus sancti justitia. Qui furabatur, jam non fure- 
    tr. Hoc est, alienos labores aliquando directos, nunc suo labore compenset, et operando tribuat indigentibus, qui multos furando fecit egentes. Magis autem laboret, et operans manibus. Operatur bonum, qui declinat a malo, et facit bonum, et operatur in agro animae suae, ut spiritualibus panibus impleatur, et possit commodare esurienti et necessitatem sustinenti, dans in tempore cibaria caelestis dogmatis conservis suis. Si autem talis est qui operatur bonum, ergo et is qui furatur consequenter verba furatur et doginata, de furto vivens, de furto sibi cervicalia consensu, et Scripturarum pannos hinc inde colligens, ut possit tunicam facere concessisam. Diabolus est Graecum verbum quod Latine dicitur criminator, lingua vero Hebraica Satanas appellatur adversarius, sive contrarius. Et ab Apostolo Belial, id est, absque jugo, quod de collo suo Dei egericit servitutem, quem Aquila apostatam transuluit. Operans manibus quod bonum est. Non quod malum, ut sunt multae inhonsestae vel malae artes, ut maleficia, etc. Sed si quis bonus. Sermo qui docet virtutes. Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei. Non quod ipsa Spiritus sancti substantia contristari potest, cum habeat aeternam atque incommutabilem beatitudinem, sed quia ita in sanctis habitat, ut eos impleat charitate, qua necesse est ut homines ex tempore gaudeant, profectu fidelium et bonis operibus. Et ideo necesse est ut etiam contriscentur lapsu vel peccatis eorum de quorum fide ac pietate gaudeant: quae tristitia laudabilis est quia venit ex dilectione quam Spiritus sanctus influit. Propterea et ipse spiritus dicitur contristari ab eis qui sic agunt, ut eorum factis contristantur sancti, non ob aliud nisi quia Spiritum sanctum habent, quo dono tam boni sunt, ut eos mali maestificent, hi maxime quos bonos fuisse sive noverunt, sive crediderunt: qua profecto tristitia non solum non culpanda, verum etiam praecipue laudanda atque praedicanda est. Item : Nolite contristare Spiritum sanctum. Hominibus loquen- 
    tes, comparationes inducit humanas, ut ex nobis intelligamus quantam Spiritui sancto injuriam facimus cum donum ejus in nobis aliqua peccati sordes poluimus. In quo signati estis. Signati autem sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a Spiritui sancto. In die redemptionis. In die baptismi.
    Amaritudo. Rancor in corde. Ira. Quae in vultu apparet, furore restincto desiderat ultionem. Indignatio. Est ex superbia, cum aliquem judicamus indignum, et ideo nolumus eum sustinere. Clamor. Scilicet ille qui ex furore descendit. Caeterum Isaias bene clamare iubetur, et ipse Dominus in templo clamabat: Qui sitit, veniat et bibat (Joan. vii). Peccatum perpetrare crimen est; peccatum praedicare, clamor. Cum omni malitia. Comprehendit omnia mala, dicendo malitia. Aut malitia est, quae inimico vicem reddere potest. Estote autem invicem benigni. Postquam vitia eradicavit, virtutes plantat, ut Jeremias dicit: Ut evellas et plantes. Benigni. Ex corde. Misericordes. Operibus. Donantes. Id est, remittentes peccata.
    
    CAPUT V.
    
    Estote autem imitatores Dei. Indulgendo peccala, ut est : Domine, ne statuas illis hoc peccatum, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    
    Et tradidit semelipsum. Ergo sicut ille animam suam pro nobis tradidit, ita et nos pro fratribus animas ponamus. Oblationem et hostiam. Omne sacrificium oblatio vocatur, hostia vero de vivis; at in Christo continetur utrumque, quia ipse oblatus est et vivus. In odorem suavitatis. Odor suavitatis charitas est. Fornicatio autem. Omnia crimina breviter comprehendit, duas criminum designando radices, id est, fornicationem et avaritiam. Et omnis immunditia. Titillatio carnis, et fluxus sanguinis ex qualicunque atttitu ventris.
    
    Aut turpitudio. Id est, libidinosa cogitatio. Inter stultiloquium et scurrilitatem hoc interest quod stultiloquium nihil in se sapiens et corde hominis dignum habet. Scurrilitias vero de prudenti mente descendit, et consulto appetit quaedam vel urbana verba, vel rustica, vel turpia, vel faceta, quam nos jocularitatem alio verbo possumus appellare, ut risum moveat audientibus. Verum et haec a sanctis viris propellenda, quibus magis convenit flere atque gaudere.
    
    Sed magis gratiae actio. Non ut Deo gratias agamus, sed ut grati sive gratiosi simus apud homines, ut : Sit sermo vester sale conditus. Hoc enim scitote. Hoc contra illos agit qui solam fidem posse suffcere dicunt. Aut avarus. Qui sic honorat divitias ut deos. Nam in avaro idololatria est, quod scripturam ipsius nummi colit, ut voracium Deus venter est, ita cupidorum Deus dicitur pecunia. In filio dissidentiae. In Sodomitas, vel in eos qui diluvio perierunt. Notandum est quod sex vitiis supra prohibitis, fornicatione, immunditia, avaritia, turpitudine, stultitia, scurrilitate, nunc tantum tria praeuerit, fornicationem, immunditiam et avaritiam, quibus qui fuerit obnoxius, haereditatem in regno Christi et Dei non possit habere. Si enim ita stultiloqui et scurra alieni essent a regno Dei, quomodo iniquos specialiter separavit, videretur sententia esse crudelis, non ignoscere imbecillitati fragilitatis humanae, cum etiam per jocum nos dicta damnarent. Qui enim in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica no fim de linha foram mantidas conforme aparente. Correções menores de leitura indicadas por colchetes: d[ei]s inserido onde plausível. Há letras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra única irreconhecível não ocorreu.</notas>
</pagina>