165

SEDULII SCOTI

464

passiones narrat, ut illi se ad illarum comparationem A ab illo discimus ut non mentiamur; sicut enim ille

' parva pati cognoscant. Onerati sumus. Ipso pondere
passionum. Supra vires. Nisi Dominus adjuvasset.
Ut te deret nos etiam vivere. ld est, ut mori omni de-
siderio cuperemus. Responsum mortis habuimus, etc.
1d est, ipsa mors docuit nos omne humanum auxi-
lium defecisse, et ab illo sperandum esse remedium
cui etiam suscitare possibile est. Aliter, mortem quasi
ante oculos habere se dicit, denique eripi de ipsa
pressura, resuscitatum se asserit : aut certe minantibus
eis mortem, responsum mortis habuerunt. Et adhuc
eripiet. Scit se mulia passurum, qui sperat se etiam
liberandum. Adjuvantibus etiam vobis per orationem.
Multum valet oratio Ecclesi, qux etiam Petrum de
carcere liberavit. Ut ex multarum personis facierum,

ejus quod in nobis est donationis per mullos pro nobis B

gratie referantur. Hoc dicit sensus, ut ex multorum
couventu pro eo quod vobis donamur, Domino gra-
tis referantur. Aliter per multos, qui sunt. ejus do-
ualionis et gratize participes, qu:xe in nobis est. Nam
gloria nostra hec est. Ideo in ipsis passionibus glo-
riamur, quia conscientia nostra minime nos repre-
hendit, quod nec temporalis glorie, vel lucri causa
docere videamur. 7n simplicitate. Non aliud ore di-
eentes, et aliud corde retinentes. Abundantius autem
ad vos. Id est, dum necessaria ab aliis accipimus, a
vobis autem nihil. Non enim alia scripsimus. In hoc
apparet quia non in carnali sapientia, sed in simpli-
citate et sinceritate et gratia Dei predicavi vobis,
dum non aliud legistis in Scriptura sacra; qui enim
habet carnalem sapientiam commutat. quod verum
esi, causa placendi hominibus et cupiditatis. Ex
par:e. Quod quzdam pars ex vobis intelligit nostram
doctrinam et. simplicitatem, sive quod etiam nunc
muli vestrum integre et perfecte non sapiunt, sed
ex parte. Gloria vesira sumus. Sic gloriantur disci-
puli de bono magistro, quomodo et magister in bonis
discipulis gloriatur. Unde Salomon dicit: Gloria
senum filii fliorum, et. gloria filiorum patres eorum.
In die Domini. Quando et veri magistri et boni disci-
pusi probabuntur. £t hac confidentia. Quia gloria
vestra sumus. Ut secundam gratiam haberetis. Quia
priorem io priore meo habuistis adventu, sive ut
secundam gratiam przsentie mez' post litteras la-
beatis, aut gratie penitentiam post baptismum.
Nunquid levitate usus sum ? Quia promissum non
impleverat, ne levitatis putaretur excusat. Aut qu&
cogito secundum carnem cogito ? Secundum carna-
lem scilicet voluntatem : carnale est enim nulla ma-
jore causa existente, non facere quod promitüitur,
sicut multi carnales homines facere solent. Ut sit
apud me est et non. Quia qui secundum carnem co-
gitat, fit apad illum est ei non, i est, verum et men-
dacium. Carnalis enim cum aliquid proponit, si ei
aliud aliquid supervenerit quod imagis commodis
carnis proderil, suo proposito non constringitur :
non sic qui spiritaliter cogitat. Est autem et non
dicitur, quando quod spondendo promitütur, non
jmplendo denegatur. Dei enin Filius. Ac si diceret :

non mentitur, sic nos membra ejus. Non fuit in
illo est et non. Si in Christo non fuit est et non, quare
cum promisisset se ire ad centurionis puerum, non
perrexit? sed adfuit spirituali gratia, qui non adfuit
corporali przesentia : quod etiam de Paulo similiter
dicere possumus. Sed est in illo fuit. Hoc est, in-
commutabilis veritas. Sicut illud Moysi: qui est,
misit me. llle enim vere est, qui semper idem
est. Quolquot. enim promissiones. . . . . in illo
est. Quia per ilu implete sunt. Ideo et per
illum. Christum : nam per ipsum incarnatum omnes
figurationes legis, et promissiones Dei verz sunt et
impleta3. Amen. Verum, vel est amen, id est, veri-
talis impletio. Ad gloriam. Per nos. Omnis veritas
promissionis Patris in Christo est, quze per nos ad
Dei gluriam predicatur. Qui confirmat nos. Ac si
diceret : Non possumus ire ad vos et pr:edicare vo-
bis, nisi quando Dominus voluerit. Et iieo non levi-
tate usus sum non veniendo ad vos. Et qui snzit.
Spiritu sancto. Et qui signavit. Signo crucis in
fronte: illud autem signatur, quod aliquid intrir-
secus continet pretiosum ; unde subjungit : Et dedit
pignus Spiritus in cordibus nostris. Ego autem testem
Deum invoco. Reddit causam uon itnpleti. promissi,
hoc est, non sus levitati, sed illorum intirmitati
asserit deputandum. Parcens vobis. Ne in vohis
acrius vindicarem. Von veni. ultra. A Macedonia, in
qua scripsit hane Epistolam. Et sie disponendo, non
veni Corinthum ultra. Ergo ire distulit, ut tunc iret
quando emendatiores essent. Nam fide statis. deo non
dominamur vestrze fidei, sed adjutores tantum sumus.
CAPUT IJ.

Si enim ego contristo vos. Duriter increpando vos.
Sed propterea hoc facio, ut possim gaudere de vobis.
Et quis est qui me latificet ? Nullus est, nisi quos
contristo : et tunc me l:tum facietis, si emenda-
veritis ea pro quibus contristo vos. Nisi qui contri-
statur ez me ? Si enim contristatur, intelligit se pec-
casse; sic zger gui dolorem sentit potest percipere
sanitatem, et ad medici lxetitiam pertinere. Tristi-
tiam. Non emendandi vos. Super tristitiam. Mes
pressura in Asia. Confidens. Confido quod me taliter
diligitis, ut meum gaudium vestrum esse ducatis.
Per multas lacrymas. Flens vestra peccata. Si quis
coniristavit. Filius, qui thorum patris polluit. Noune
contristavit. Yn quantum ipse tristis peenituit. Sed ex
purte. Ex ea sola parte qua sibi nocuit, non ea qua
tristificus poenituit. Ut non onerem omnes. Ideo scribo
vobis eum recipi, ut non oneremini, et multum con-
tristemini, si per durissimam increpationem de sa-
lute sua desperavit. Sufficit. Cum poenituit. Ne ferte
abundantiore. tristitia. Hoc est, ne forte per dispen-
sationem indulgentize. Absorbeatur. Gurgite vitiorum,
et a diabolo persuasus, ad infidelitatis et blasphemie
mojora precipiua deducatur. Ad hoc enim scripsi.
Hanc secundam Epistolam. Ut cognoscam ezperi-
mentum, |J est, ut videam si quomodo Deo obedi
stis in vindicando, ita obediatis indulgendo. Proptei

Digitized by Google
