<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,80">
219
SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,80">
SEDULII SCOTI
220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,1100">
adulatur. Ille ergo probatur propter Deum docere, qui istam non quaerit. Sed fuimus parvuli inter vos.
Id est, humiliantes nos, et nec debitum querentes honorem. Tanquam si nutrit foveat filios suos. Humilians se in omnibus parvulo coæquat, ut illos ad majora sua imitatione perducat. Nam et balbutit interdum lingua, et manducare fingit, et cum eo [eis] lente ambulare consciuscit. Ita nos omnia fecimus per quæ proficere poteratis. Sed etiam animas nostras. Ut : Ego sum pastor bonus, bonus autem pastor ponit animam suam pro ovibus suis (Joan. x). Charissimi. Propter fidem et conversationem nostram. Laborem nostrum. Id est, manuum. Fatigationem. In itineribus ad prædicandum Evangelium. Ut nullum vestrum gravaremus. Non gravat Corinthios, propter pseudoapostolos munera quærentes; hos autem non gravat, ut unquic?os qui erant ex illis exemplo suo coerceret.

Quam sancte. Secundum mentem. Iuste. Secundum bona opera. Et sine querela. Non alios gravando in sollicititudinibus. Si quis enim sanctus fuerit doctor, non tamen sine querela est, si alios sollicitudinibus supra modum aggravet. Verbum auditus Dei. Id est, quod primum de Deo audistis, sive ut audiretis Deum. Non ut verbum hominum. Ut verbum hominum accipit, qui contemnit; Vos autem ita credidistis, ut ab ipso Deo vos audire putaretis. Ecclesiarum Dei quæ sunt in Judæa. Id est, quibus dicitur: Nam et vinculis compassi estis, et rapinam honorum vestrorum cum gaudio suscepistis. Qui et Dominum occiderunt. Quid mirum si nos persequeruntur, qui nec Domino pepercerunt. Prohibentes nos gentibus loqui. Non solum Judæos impediunt, sed etiam gentibus invident ad suorum cumulium peccatorum. Præveni enim super illos ira Dei. Sive quia prædico qua pæna capti sunt, sive quia ablatus non credentibus est intellectus, sive hic prophetizat vindictam crucis quasi prius facta esset. Usque in finem. Usque dum credunt, vel usque ad diem judicii, ut: Opprobrium sempiternum dedicit illis (Psal. lxxvn). Ego quidem. Festinavi. Paulus. Non aliquos a me nuntios destinavi. Impedivit nos Satanas. Tribulationibus persequentium, sive omnis labor contrarius Satanas dici potest. Nam Satanas aliquando non potest impedire virtutem animi; quæ autem ad labores corporis pertinent, sæpe potest impedire. Quae enim spes nostra? Non immerito vos deseramus, per quos et lætitiæ gaudium speramus, et gloriæ coronam non sustinentes, non patiemur ut nemo ad vos veniret.

CAPUT III.

Solitarii. Maluimus enim soli remanere quam nescire quid agatis. Et misimus Timotheum. Queritur quomodo Timotheus missus sit, qui pariter scriptus est. Non ergo hac vice missus sit, sed prius. In hoc. Labore, ut: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum, etc. (Matth. x). Positi sumus. A Deo. Prædicabamus vobis. Ut non vos ipsa novitas deterreret, sed magis prophetiam nostram firmaret, sicut et Dominus passurum se ante prædixit. Labor noster. Doctrina nostra. In omni necessitate. Omnem necessitatem et tribulationem non semimus, pro multitudine gaudii status vestri. Quoniam nunc vivimus. Etiamsi occidamur, vivimus, quorum vita in vestra firmitate consistit. Super omne gaudium. Triplicem, ostendit, causam lætitiæ nobis vestra conversatio præstat, quia et vos profecistis, et Dominus per vos benedicitur, et aliis præbetis exemplum. Quae desunt fidei vestræ. Non ipsa fides deest, sed consortatio, ut in fide permaneant usque in finem. Dirigat viam nostram. Id est, remotis diabolicis scandalis, quibus noster impediatur adventus. Vos autem Dominus multiplicet. Sicut et nos multiplicavit in charitate. Sine querela. Id est, peccati principalis apud Deum et homines. Cum omnibus sanctis. Sive angelis, sive hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,960">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,1100">
Dominus passurum se ante prædixit. Labor noster. Doctrina nostra. In omni necessitate. Omnem necessitatem et tribulationem non semimus, pro multitudine gaudii status vestri. Quoniam nunc vivimus. Etiamsi occidamur, vivimus, quorum vita in vestra firmitate consistit. Super omne gaudium. Triplicem, ostendit, causam lætitiæ nobis vestra conversatio præstat, quia et vos profecistis, et Dominus per vos benedicitur, et aliis præbetis exemplum. Quae desunt fidei vestræ. Non ipsa fides deest, sed consortatio, ut in fide permaneant usque in finem. Dirigat viam nostram. Id est, remotis diabolicis scandalis, quibus noster impediatur adventus. Vos autem Dominus multiplicet. Sicut et nos multiplicavit in charitate. Sine querela. Id est, peccati principalis apud Deum et homines. Cum omnibus sanctis. Sive angelis, sive hominibus.

CAPUT IV.

De cæterer ergo rogo, fratres. Post laudem et confirmationem incipit exhortatio. Abundetis magis. Quia cum ætate fidei debet augere profectum et mores, sicut accessu carnalis ætatis et corpus crescit et studium. A fornicatione. Tam spirituali quam corporali. Suum vas possidere. Proprium suum corpus sive conjugem caste habere. Quæ non noverunt Deum. Auctorem castitatis. Ut ne quis supergrediatur. Ne quis suam conjugem derelinquens, alterius polluere querat uxorem, sive in quolibet negotio ne quis alterum fraudet, ut qui pecuniam suam non ad usuram dederat. Non hominem spernit, sed Deum.

Non mea verba despicit, sed ejus qui in me loquitur Christi, cujus spiritu injuriam facit omnis qui non sancte conversatur. A Deo didicistis. A Christo, qui dixit: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Math. xxv). Et ideo novum est, ut pro alterutro moriamur, quia hoc Vetus non jusserat Testamentum. In universa Macedonia. Id est, non in Thessalonica tantum. Ut abundetis magis. Hoc est, etiam ignotos quosque diligatis. Ut quieti sitis. Quidam eorum inquietæ per diversos discurrentes domus, aliqua etiam ad religionis opprobrium ab infidelibus postulantes, quam causam plenius ad eosdem exegerint.

Et ut vestrum negotium agatis. Necesse est enim otiosum inhonestum esse, dum necessaria victus requirit, adulationi quoque operam dare, novitates etiam rumorum sectari, causarum fabularumque occupationes conquirere, per quas sibi metipsi aditum paret ad facultatem, qua diversorum valet domus penetrare. Qui hæc omnia facit, inhoneste ambulat. Honeste hic ambulat processionis, et visitationis et Dei verbi causa ambulans.

Ut honeste ambuletis et eos qui foris sunt. Id est, ne vos ipsi denotent, qui præstare videntur.

De dormientibus. Id est, de mortuis dormiunt, quas certum est resurgere.

Verbo Domini, Ut: Qui credit in me etsi mortuus fuerit, vivet. Verbo Domini, qui in Paulo loquebatur illud quod sequitur. Quia nos qui vivimus, qui resi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1120,820,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script=latino. Marginalia centrais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas segundo visibilidade; não foram inseridas leituras conjecturais excepto onde caracteres claramente visíveis. Bboxes aproximados.</notas>
</pagina>