<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    199 SEDULII SCOTI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    vivificabit nos. Id est, in justicia peccata per baptismum et fidem dimittendo et purgando. Et con­
    resuscitabili. Quia quod in capite praecessit, certum est in membris aliquando futurum. Simulque fecit.
    Pro faciet. Abundantes divitias. Id est, quod daturus sit, quæ nec oculus vidit nec auris audivit. Vere
    abundans gratia est, quæ nec solum peccata dona­
    vit, sed etiam cum Christo resuscitatos in dextra Dei
    in cœlestibus collocabit. Per fidem. Id est, non per
    opera. Sed ne sibi salutem ipsam fide arrogaret se­
    curus, adiunxit: Et hoc non ex vobis, quoniam ipsa
    fides non ex vobis, sed ex eo qui vocavit nos. Ne
    quis glorietur. Id est, suis meritis, et non a Deo
    esse salvatum. Creati in Christo. Id est, renati per
    baptismum. Memores itaque estote. Commemorant
    illos de quanta ignobilitate ad summam regni produ­
    cti sint dignitatem, ut non sint ingrati beneficilis lar­
    gitoris. Quæ dicitur circumcisio. Id est, non virtute,
    sed nomine. In carne. Id est, non spiritu. Manu­
    facta. Id est, manu humana facta, non spiritu Dei in
    corde.
    
    Alienati a conversatione Israel. Id est, qui tunc
    erant populus Dei. Et peregrini. Etiamsi ex parte cre­
    debatis, proselyti tamen, id est, advenæ habebamini.
    Sine Deo. Errantes. In hoc mundo. Nulos falsos deos
    colentes, unum verum Deum amisistis. Gratis longe.
    Deus cum ubique sit præscens, longe tamen ab impiis
    dicitur.
    
    Facti estis prope. Id est, ut Judæis æquaremini,
    qui cum Deo erant. In sanguine Christi. Id est,
    credendo vos ejus sanguine et passione liberatos. Ipse
    est enim pax nostra. Ipse est reconciliatio utriusque
    populi advincem et ad Deum. Et medium parietem
    macerie. Medius paries, et sepis, et materia onera
    legis erant, duos populos dividentia, et ideo ipse pa­
    ries inimicitiae nominantur.
    
    Solvens inimicitias. Id est, circumcisionem, etc.,
    quæ non tam Dei voluntas, quam temporis ratio a
    populi duritia exegerat. Aliter, solvens inimicitiam,
    id est, sapientiam carnis, quæ inimica est Deo. In
    carne sua. Id est, passione carnis suæ. Legem manda­
    tiorum. Id est, in qua sunt mandata, circumcisio, et
    sabbata, et nomenizæ. Decretil, id est Evangelii
    dogmatibus evacuans. Item, ipse est pax nostra, qui
    fecit utraque carnum. Cæterum tota intelligentia ad
    angelos transferenda est, virtutesque cœlorum, et
    ad animas humanas, quod in suo sanguine terrena
    et cœlestia copulavit, quæ inter se ante disside­
    bant, et bonus pastor moribundam ad montes re­
    vecans ovem, fecerit esse cum cœleris; atque ita
    crucis Domini non solum terrestribus, sed etiam cœ­
    lestibus profuit. Idem in expositione Habacuc: Ipse
    solvit enim medium parietem Israel, id est, obscuri­
    tatem veterum prophetarum, et omnia antiqua legis
    aperuit sacramenta. Quod autem ait, Ut duos con­
    deret in semetipso in unam novum hominem, magis
    videtur superiori de Judæis et Gentibus sensui com­
    venire, sic intellige : Hominem juxta imaginem et
    similitudinem Dei factum, eamdem per reconcilia­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tionem formam recepturum, quam ei nunc angeli
    habent, et ipse perdiderit; novum autem hominem,
    qui quotidie renovatur et habitaturus est in novo
    mundo. Aliter, in unum novum hominem, id est, in
    unum populum Christianum effectum : in uno spi­
    ritu pulchre tres personas dicit. In accessu duorum
    populorum. Id est, totius Christiani populi generis
    humani. Ergo jam non estis hospites. Ad id quod
    præmiserat : hospites testamentorum Dei, nunc re­
    spondet : Sed estis cives. Præmiserat, alienati a con­
    versatione Israel. Hic locus adversum eos vel maxime
    facit, qui diversas naturas nituntur introducere.
    Quomodo enim peregrini facti sunt cives sanctorum,
    et quomodo domestici Dei fuerunt quondam alienati
    a conversatione Israel, si non potest natura vel in
    melus, vel in pejus mutari? Supra fundamentum
    apostolorum. Apostoli fundamentum sunt, vel Chri­
    stus fundamentum est apostolorum. Christus est
    fundamentum qui eciam lapis dicitur angularis, duos
    conjungens et continens parietes. Ideo hic funda­
    mentum et summus est lapis, quia in ipso et fun­
    dalur, et consummatur Ecclesia. Summus hic
    angularis lapis, quia populum utrumque conti­
    net; sive juxta interpretationem coelestia jungit
    atque terrena. Christus est lapis preciosus de monte,
    reprobatus a Pharisaeis legem ædificantibus.
    
    In templum sanctum in Domino. In templo sancto
    non possunt lapides poni nisi sancti. Ad comparatio­
    nem templi Hierosolymæ dicit exstruí corpus Chri­
    sti, id est, Ecclesiam, ut multo majorem mundi­
    tiam et sanctitatem habeat veritas quam imago.
    Sensuum magis in Apostolo quærendus est ordo
    quam verborum.
    
    CAPUT III.
    
    Hujus rei gratia. Id est, hujus rei, quam superius
    memoravi, quod Filius Dei et gentes salvaverit, et
    Judæos et utriusque fecerit unum. Ego Paulus. Id
    est, cognovi mysterium, vel docui. Vincas Christi.
    Id est, Christi amore ligatus Rome. Si tamen au­
    distis. Si tamen firmiter retinetis me in vobis dis­
    pensationem accepisse doctrinæ. Notum mihi fa­
    ctum est mysterium. Id est, Judæos et Gentes unum
    populum esse factum in Christo. Sicut supra scripsi.
    In superioribus hujus epistolæ; quoniam dixi : Ut
    notum faceret vobis sacramentum voluntatis suæ. In
    brevi prout potestis. Non quoniam poteram ego scri­
    bere, sed quoniam vos assequi valebatis. In myste­
    rio Christi, non in eloquentia sæculari. Non est
    agnition filiis hominum. Signanter et caute ad filiis
    hominum fuisse absconditum sacramentum, non ta­
    men filiis Dei, patriarchis et prophetis, de quibus
    ait : Ego dixi : Hi estis. Aliter: Quoniam revelatum
    est apostolis, ignorabant prophetæ; aliud est enim
    spiritu ventura cognoscere, aliud ea cernere opere
    completa. Unde et Joannes major omnibus Prophe­
    tis esse dicitur, quia quem cæteri prophetaverunt,
    ipse conspexit, et digito demonstravit dicens : Ecce
    agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. In Spiritu
    esse Genttes coheredes. Per Spiritum mihi revelatum
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Mantive quebras e abreviações conforme visível. Não há escrita grega ou outra; script=latino para todos os blocos. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>