<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    215 SEDULII SCOTI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    Nam omnes sua. Commoda quaerunt, nolentes pro A et praecepta hominum, et deuterosis Judaeorum ster-
    aliena laborare salute.
    
    Ei commiltonem meum. Propter honorem, quia
    ipse accepcrat in illis apostolatus officium. Ut mox
    videro quae circa me sunt. Hoc est, si liberer ab hac
    catena, vel non. Et ministrum negotii mei. Id est, qui
    mihi vestra vice ministrat. Et metus erat, propterea
    quod audieritis illum infirmatum. Tristitiae vestrae
    - causa maestus fuerat. Non esse contristandum de
    innoctiis Apostolus significat, nam desperantium est
    co:itrsari. Et ipse inquit de Epaphrodito : Infirmus
    fuit prope mortem, sed Deus miseratus est illi, non so-
    lum autem illi, sed et mihi, ne tristitiam super tristi-
    tiam haberem. Quomodo ergo contristandum vetat,
    cum ipse contristandum se, si mortuus fuisset, de-
    clarat? Aliter de morte Epaphroditi si provenisset B
    contristandum significavit, et aliter prohibet contri-
    standum. Nam hic propter solatium adjutori ejus
    quo utebatur in Evangelio, si mortuus fuisset, con-
    tristandum se dicit, nos autem contristari prohibet,
    ne obitu quasi exstinctos et perditos lugeamus, de-
    sperantes de resurrectione. Aliud est igitur solatium
    requirere quasi absents, et aliud dolore jam non
    futuri : hic cessat consolatio, illic excluditur. Et
    ego sine tristitia sim. Id est, pro gaudio vestro in
    adventu ejus. Accessit sicut usque ad mortem. Qui
    vincto mihi in carcere non timuit ministrare.
    
    CAPUT III.
    
    Eadem vobis scribere. Id est, eadem documenta re-
    petere, quae jam praesens dixeram. Vobis autem ne-
    cessarium. Sicut horto crebritus irrigari necessarium
    est. Videte canes. Cavete pseudoapostolos, Evange-
    lium Christi lacerantes. Videte concisionem. Quia
    concisio potius quam circumcisio sunt dicendi.
    
    Nos ergo circumcisio sumus. Nos sumus veri Ju-
    dei, qui non unius membri pellem, sed totius carnis
    vitia resecamus, illi vero concisio. Qui spiritu. Id
    est, mente, non littera Deo servimus. In Graeco,
    melius, spiritui, id est sancto, qui est Deus. Non
    confidentes in carne. In carnali circumcisione, nos enim
    circumcisio. Ego magis circumcisus octava die. Ne
    aliquis putaret ideo se non gloriari, quia non fuerit
    circumcisus circumcisione octavi diei, non post ali-
    quot annos, ut aliquis peregrinus circumdatur.
    
    De tribu Benjamin. Quae semper fuit cum tribu D
    Israela conjuncta. Hebraeus et Hebreis. Non ex gentibus
    proselytis. Pharisceus. Non quasi indoctus, sed peri-
    tus legis. Sed quae lucra mihi fuerunt. Ad compa-
    rationem inventi auri contemnitut aeramentum,
    quamvis utrumque ab uno sit conditum, et pro tem-
    poris qualitate necessariurn.
    
    Et arbitor ut stercora. Stercora sunt quae ejiciunt
    homines vel cetera animalia ex utero, cum quod
    forte et solidum est ad confirmandum et satiandam
    corpus remanant intus, sic littera legis ejicitur, et
    sensus spiritualis ad cibum animae in corpore Ec-
    clesiae remanet. Hieronymus in expositione Habacuc :
    Noui Veteris Testamenti doctrina, sed Pharisaeorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    cora dicuntur ab Apostolo.
    
    In fide ad cognoscendum illum. Ut : Nisi credide-
    ritis non intellegitis.
    
    Et virtutem resurrectionis. Ut sciam viam resur-
    rectionis ejus, quia ideo resurrexit ut et nos simili-
    ter resurgaimus : qui autem vere cognoscit, satis
    agit omnino ne peccet.
    
    Et societatem passionum ejus. Si quomodo occur-
    ram ad resurrectionem, etc. Si compatimur et con-
    vivemus. Si quomodo habeam gloriam in resurrec-
    tione : non enim particeps gloriae resurrectionis erit,
    qui nunc ad configurationem mortis ejus non vult
    pervenire.
    
    Non quod jam acceperim. Perfectionem, quam
    omnis homo et universa creatura per gratiam et
    non ex merito possidere potest. Aliter, non quod
    acceperim, quia finis mundi nondum advenit, sed in
    spe quod credimus, non in re. Aut jam perfectus sim.
    Adhuc de hac perfectione, et de tali resurrectione
    suspensus sum. Si comprehendam. Si comprehendam
    meritum apostolatus, in quo apostolatu a Christo
    sum comprehensus. Non arbitror comprehendisse. Se
    humiliando omnibus gloriam tulit [tollit], et univer-
    sos provocat ad profectum.
    
    Unum autem. Subaudis, arbitror comprehendisse,
    hoc solum scio, quia quotidie proficio, et prae-
    teritum laborem non computans ad priora festino.
    
    Sire legis oblivisces. Ad perfecta Evangelii prae-
    cepta me teneo. Bravium supernae vocationis Dei in
    Christo Jesu. Quando sanctis dicetur : Venite, bene-
    dicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a
    constitutione mundi. Quicumque ergo perfecti sumus
    hoc sentiamus. Hoc est, quicumque volumus esse
    perfecti. Aut, perfecti sumus ex parte, non ex toto.
    Hoc sentiamus. Non comprehendisse perfectionem.
    Aut vetera obliviscenda, et nova sectanda, vel futura
    praeuia semper cogitemus. Vel sic se habet sensus
    hujus loci, ut ad comparationem hominum caetero-
    rum, qui non habent curam vel notitiam Scriptura-
    rum, nec mysteriorum Dei, se et similes sui per-
    fectos dicat. Ad comparationem autem scientiae di-
    vinze majestatis dicit se non accepisse perfectionem
    scientiae, nec perfectum esse in scientia.
    
    Et si quid aliter sentitis. Hoc est, si nec plene
    futura intelligitis. Hoc vobis Dominus revelabit. Sci-
    licet in futuro, ipsis rebus praesentibus. Aut, si quid
    aliter sentitis praeter quod dico, hoc est, pulsando vos
    comprehendisse perfectionem, hoc vobis Deus reve-
    labit, id est, vos nosse imperfectos esse. Verum tamen
    ad quod pervenimus. Ad cognitionem licet imperfe-
    ctam, seu ad fidem.
    
    Et in eadem ambulemvs. Non enim scire sufficit
    absque facto. Et cognoscite. Honorate, et imitamini.
    Qui sic ambulant. Sicut et nos. Sicut habentes for-
    mam nostram. His tantummodo credite qui formam
    exempli nostri portant. Multi enim ambulant. Pseudo-
    apostoli, a quibus cavete ne vos seducant.
    
    Et gloria in confusionc. Quia gloriantur in cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; linhas de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas conforme visíveis. Palavra "[tollit]" está entre colchetes no original impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantenho abreviações e hifenizações tal como aparecem.</notas>
</pagina>