<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COLLECT. IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    per peccata, vel absentiam meam. Vestram enu-
    lationem pro me. Id est, qui vice mea æmulati estis
    Dei æmulatione peccantes. Sane triplex est æmula-
    tio, aut imitationis, aut invidiæ, aut zeli. Et contri-
    stavi ros. Et si me pœnituisset, eo quod durius vos
    corripuerim, tamen vester facit profectus ut non me
    pœnitetat. Quasi medicus dicat: Licet doleam tam ar-
    denti me usum esse cauterio, sed nunc gaudeo,
    non quia doluistis, sed quia dolor ille profuit ad sa-
    lutem.
    
    Pœnitentiam in salutem. Ea est enim pœnitentia
    diabolica adversa saluti, si quis de bono opere pœ-
    niteat. Sæculi autem tristitia. Sæculi tristitia est,
    aut de admissis rebus propriis, aut de alienis invasís
    dolere, vel de alterius felicitate torqueri. Mortem
    operatur. Id est, desperatione torqueri, vel mortem
    animæ: secundum Deum autem tristitia est, sive
    sua, sive aliena lugere commissa. Quamnam efficit in
    vobis sollicitudinem. Id est, ut caveatis, ne de cæ-
    leto peccetis. Sed excusationem. Id est, non super-
    biam, aut contemptum, sed satisfactionem. Sed indi-
    gnationem. Id est, adversum peccantes, non negli-
    gentiam. Sed timorem. Id est, timorem Dei, non se-
    curitatem. Sed desideria. Scilicet bonorum operum,
    non fastidium. Sed æmulationem. Id est, contra pec-
    cantes, ne ultra pecccent, non remissionem. Sed vin-
    dictam. Id est, non veniam noxæ, sed vindictam sa-
    lutarem in eum qui inter vos peccatum commisit.
    
    Exhibuistis vos incontaminatos esse negotio. Id est,
    peccato illius, qui uxorem patris stupravit. Ideo
    incontaminati estis, quia eum corrupistis. Ideo con-
    solati sumus, dum vos castos probatis esse negotio.
    Magis gavisi sumus super gaudium Titi. In hoc am-
    pliùs gratulati sumus, quia ita a vobis Titi spiritus
    est refectus, ut nunquam de ejus mente possitis re-
    cedere: profectus quippe discipulorum spiritualia
    gaudia sunt magistrorum. Et si quid apud illum.
    Quasi peritus medicus ait, qui vulnus jam prope sa-
    natum blandis unctionibus fovet, ut facilius cauterii
    ustura saneiur. Quoniam cum timore. Timebant
    enim contristare quem dilexerant. Gaudeo quod in
    omnibus confido in vobis. Ideo gaudeo, quia omnia
    quæ de vobis audio, credo et confido vera esse.
    
    CAPUT VIII.
    
    Notam autem facio vobis. Nunc incipit de eleemo-
    synis, et ad æmulationem Macedonum provocat eos.
    Gratiam Domini. Id est, eleemosynam. In multis pro-
    batus. In fame, quæ facta est sub Claudio Cæsare.
    Profunda paupertas. Id est, nimia. In divitiis simpli-
    citatis. Multum quidem pauperes sunt in terrena fa-
    cultate, sed in magna simplicitate sunt divites, cu-
    pientes plus dare quam quod habeant, ac propterea
    Deus magis animum probat, quam quod porrigitur
    dextera Qui enim quantum potest facit, totum fa-
    cit. Quia secundum virtutem testimonium illis reddo,
    et supra virtutem voluntarii fuerunt. Verbis præpo-
    steris hoc dicit, testimonium illis reddo, quoniam
    secundum virtutem facientes, supra virtutem vo-
    luntarii fuerunt. Cum multis precibus orantes. Mul-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    tum suadentes nos rogaverunt, ut gratanter quod of-
    ferebant suscipere mus in ministerium sanctorum. Et
    non sicut speravimus. Amplius enim quam speravi-
    mus fecerunt. Ita. Id est, in tantum æmulati sunt,
    ut rogaramus Titum. Et scientia. Scientia est Deum
    nosse, virtus vero colere. Sicut ergo in itinere cele-
    brando nihil prodest viam nosse, nisi conatus ac vi-
    res suppetant ambulandi, ita vere scientia nihil pro-
    dest, si virtus propria deficiat.
    
    Ut ex hac gratia. Id est, faciendæ eleemosynæ.
    Abundantis. Id est, ne cum in aliis vincatis, in hoc ab
    aliis superenni. Non quasi imperans dico. Hoc est,
    non impero, nec exigo, sed consilium do, ut sicut
    in multis formam aliis præbuis tis, ita et in isto opere
    præbeatis. Est enim ingenitia pietas in vobis, ut ab
    aliis eam discere non indigeatis. Qui propter vos
    pauper factus est. Ergo si ipse Dominus vos divites
    bonis cælestibus fecit, sic et ipsum vos ditate; ipsi
    enim datur quidquid ejus pauperibus porrigitur
    (Matth. xxv). Et consilium. Id est, imperium. Sicut
    et relle cœpistis. Ostendit quosdam posse facere non
    volentes, cum aut importunitas petentis, aut aucto-
    ritias præcipitientis exegerit. Non enim ut aliis sit re-
    missio. Non dico, ut vobis nihil servetis, sed quod
    utrisque sufficiat. Sed ex æqualitate. Omnes enim
    æqualiter dabunt, si unusquisque tantum dederit
    quantum potest. Aliter: Ex æqualitate, hoc est, quo
    modo vos illorum vivitis spiritualibus, ita et illi
    vestris carnalibus fruantur. Aliter: Ex æqualitate.
    C id est, ut vobis et illis sufficiat, ita distribute. Illo-
    rum abundantia. Id est, doctrina et oratione.
    
    Ut fiat æqualitas. Id est, sufficientia utriusque in
    spiritualibus et carnalibus bonis. Sicut scriptum est.
    Hoc de manna Dei dicitur, quod populus accepit in
    deserto: cujus exemplo docemur, quod omnis super-
    abundantia generet vermes: simul et ostenditur
    quæ Deus dat omnibus æqualia esse debere, et pro-
    pter hujus testimonio auctoritalem vult nobis Apo-
    stolus præsentia omnia esse communia, ut perfeci
    doctrinam non abscondant, et habentes substanti am
    mundi non denegent eis victum. Eandem solliciti-
    dunem. Id est, quam habeo. Consolationem. Id est,
    exhortationem ad docendum vos. Accepit. Id est, a
    Deo, vel a nobis. Sed cum sollicitiore esset. Id est,
    qui aliorum eleemosynas æmulatus est. Destinatum.
    Id est, propositam, seu aptatam. Destinantes hoc. Ne
    quis dicat: Quomodo Christus legem implevit, cum
    non videamus Christianos tantum eleemosynam fa-
    cere, quanta feri in lege præcepta est? Misinus au-
    tem cum illis. Id est, Tito et Luca. Et fraterno no-
    strum. Quidam hoc de Apollo asserunt dictum. Nunc
    vero multo sollicitiorem. Eum probamus, confidente,
    quia vestra obedientia provocetur, sive quam audi-
    vit a Tito, sive qua per se ipse est probatus. Sive
    pro Tito. Quod dicit hoc est, ut tam Titi causa qui
    eorum obedientiam colladaverint, quam eorum qui
    ad ipsos fuerant pariter destinati, ita se exhibeant,
    ut et charitatis sinceritatem, et apostolicæ pro ipsis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (ligaturas tipográficas). Quebras de hyphen indicadas conforme imagem; palavras ilegíveis não encontradas foram aqui transcritas conforme visível. Nenhuma nota marginal encontrada.</notas>
</pagina>