ATI

COLLECT. IN EPIST. Ili AD COR.

178

preceptum ad vos non perveniremus, ad alios trans- 4 quare non acceperit, ut adversarii, qui docerent gu-

iremus.

Non immensum gloriantes. |mmensum est in alie-
nis laboribus gloriari aliorum doctorum. Spem autem
babentes crescentis fidei. Id est, non munera a vobis,
sed mercedem a Deo vestrze fidei exspectamus. Se-
cundum regulam nostram. Hoc est regula nostra,
post aliorum salutem ad alios transire. Aut se-
cundum regulam nostram, id est, non secundum
alienam.

In abundantia etiam. Non enim usque ad vos sulf-
ficit pervenisse, sed cum vestra fides creverit, ad
alios transibimus. Non in aliena regula. Sicut pseu-
doapostoli in preparatis jam ab aliis gloriantur im-
pudenter. Qui autem gloriatur. Etiam qui debet glo-

riari, in Domino cujus in eo virtutes operata sunt, B

glorietur. Quem Dominus commendat. 1d est, virtu-
tibus signorum et doctrinz.
. CAPUT Xl.

Utinam sustineretis. Id est, sustinete me vel mo-
dicum, qui alios multum sustinere consuevistis. In-
sipientie mec. ld est, gloriationis, qua quasi qux-
dam insipientia videtur esse. Insipientem se dicit,
quia illi necesse erat aliqua de se dicere, licet vera,
vt ostendat quam vere insipientes sint, qui falso se
laudant.

Sed et supportate se. Stultitiam meam sustinete,
dum pro amore vestro hoc dico. /£mulor enim vos.
Non stimulo livoris inflammor, sed vos tanquam
pater divina smulatione custodio, ut possim vos
immaculatos Christo conjungere, tanto majore
studio conservatos, quanto meliori estis sponso jun-
gendi.

Timeo ne sicut serpens seduzit. Evam. Sicut enim
serpens imojora promisit, u£ propria subtraheret ,
sic majora hzretici quam qua doctrina. Christi ha-
bet promittunt, ut sanam doctrinam corrumpant.
Simplex autem sensus est verus sensus, nulla falsi-
tate iptermixta compositus atque corruptus. Alium
Christum. Meliorem nostro Salvatore. Aut. alium
spiritum. Hoc est, si vobis aliquid amplius gratie
prestiterint quam per nos accepistis, recte eos nobis
preposi forsitan pateremini, Ezistimo enim me in
mullo inferiorem a magnis apostolis. Quanto magis ab
his qui nihil sunt. Sive ne putetis vos quam illos qui-
bus Petrus et czteri apostoli predicaverunt minus
aliquid accepisse. Sed non scientia. Ut pseudoapo-
sioli, qui cum sipt scientia imperiti , in sermone tu-
mido gloriantur.

In omnibus autem manifesti sumus. Ostendit inte-
gritatem suam, qua secundum Deum omnia fecerit,
cum nec avaritiam nec gulam, nec gloriam ab eis
aliquando quesierit. 4t nunquid. peccatum feci? Si
forie hoc solum peccavi, qui propter vos et. illicita
€$ concessa copntempsi. £a veritas Christi in me.
Scut Christus quod semel statuit non mutavit, nec
est aliquando mentitus, sic faciam. Hec gloriatio.

Id est, nihil a vobis recipiendi. Deus scit. Quod vos
diligo. Ut amputem occasionem. Reddit hic causam

C

lam, avaritiamque sectarentur, qu:erentes per Pau-
]um aditum invenire lucrandi, non haberent ; ut hic
si vel panem acciperet, illi aurum licenüus exige-
rent. [deo tollit occasionem Apostolus, ut in hoc ap-
pareat, quod propter Dominum docent, si a discipu-
lis nihil expetunt.

Operarii subdoli. Subdolus est, qui aliud üngit
duin aliud agit. Quorum finis secundum opera ipso-
tum. Mala opera malus finis exspectat. Iterum dico
vobis. Jam superius dixerat : Sustinete me modicum,
et non reddiderat rationem, quod zelo Dei eos zela-
ret, et non glorix desiderio esset de se aliquid nar-
raturus, ne in ejus odium versi, falsos apostolos se-
querentur.

Ne quis existimet insipientem. Ne me aliquis ex
vobis putet quod jactanti: causa, et non alicujus
profectus meipsum glorior. Velut insipientem acci-
pite. Hoc est, audite ine quasi insipientem, nou re-
vera insipientem, sed quasi insipientem.

Quod loquor. 1d est, laudem meam. Non loquor
secundum. Deum. Videtur [Deest insipiens, vel quid
simile] esse, u homo seipsum laudet, licet verum
dicat, nisi propter aliorum utilitatem, Deique glo-
riam hoc faciat. Secundum carnem. ld est, secundum
nobilitatem carnalem. Libenter enim suffertis. insi-
pientes. Ideo dixi : Accipite quasi insipientem, si vos
guffertis insipientes, id est, pseudoapostolos. Si guis
wos in servitutem redigit. Id est, veteris legis et Ju-
daismi. Si quis devorat. ld est, muneribus. Si quis
accipit. Pecuniam vestram. Si quis extollitur. ]d est,
Judaica superbia vel scientia, vel de generis nobi-
litate. Si quis in faciem vos cedit. Hoc est, si quis
etiam presentes vos objurgat.

Secundum ignobilitatem dico. lgnobilitas quippe
maxima est, si filii Dei de terrena nobilitate se ja-
etant. (Quasi nos infirmi [uerimus in. hac parte. ld
est,quasi nos in ista parte ab illis minus oliquid
habeamus. Audeo et ego. Id est, possum audere glo-
riari, si volo. Hebraei sunt. Id est, linguam Hebrzam
habent. Jsraelite sunt. ldeo addit, quia raultum glo-
riabantur in hoc nomine, cujus interpretatio est, vir
videns Deum.

Ut minus. sapiens. Notandum si quis de Christi
saltem ministerio glorietur, non sapienter hoc fa-
ciet. In laboribus plurimis. Quorum species enume-
rat. Jn plagis. Sicut cxsus est in Creta. Supra mo-
dum. Fortitudinis mex. In mortibus. Id est, exspe-
ctatione morüs.

Quinquies quadragenas. Quinquies flagellatus sum
quadraginta percussionibus juxta legem, non enim
plage secundum legem quadragesimum numerum
excedunt. Una minus. Id est, causa nobilitatis me,
quia mos erat apud Judaos, ut servi quadraginta
percussionibus, liberi vero triginta et novem fla-
gellarentur plagis; quinque vicibus trigenas et no-
venas, quasi transgressor legis accepi, quia lex qua-
draginta diebus in monte Sina data est.

Ter virgis cvsus sum. 1d est, a gentibus. Semel la»

Digitized by Google
