153

COLLECT. IN EPIST. I AD COR.

154

situmm. Ut quisque sciat quod spiritus suggerit ali- A ra przevidet. Ut non sint schismata in corpore. ld est,

quid agendum esse vel non. Alii interpretatio sermo-

num. Hoc est, ex alia in aliam linguam aut difficilium

sermonum explanatio. Operatur unus atque idem
spiri.us. Potst unus esse, licet diversus, ut unus

inihi illam rem heri donavit, vel ministravit, et unus.

Lodie : nam talis locutio etiam de diversis personis
potest convenienter intelligi, sed ne diversus spiritus
aliqua successione temporis, vel sui mutatione in-
telligeretur, signanter ab Apostolo hoc additum est :

Atque idem spiritus. Ne quia diversa sunt dona, di--

versus spiritus ac varius putaretur. Sed unus et
idem semper sine ulla mutabilitate cum Patre et
Filio manens prout vult, non ait, ut homines meren-
tur, quia doua diversa et indignis tribuuntur, ut est

ut pro invicem solliciti simus, dum altero indigea-
mus. Sive (emtatur. Incolumitate. Congaudent omnia
membra. Ut Sallustins ait: Corde Letante. vultus
floret. Vos autem estis corpus Christi. Nunc physicam
similitudinem mystice explanat. Secundo prophetas.
Novi Testamenti, ut fuit Achab et filii Philippi.
Deinde virtutes. Facientes majora signa, ut. mortuos
suscitare. Gratias cur:tionum. Ut leprosos mundare,
Opitulationes. Id est, eleemosynz erga pauperes.
Gubernationes. Ecclesiarum Dei. Nunquid. omnes
apostoli? Sicut nec totum. corpus oculus est. Quod
enim in singulis hominibus universa dona Spiritus
sancti esse non possunt, non Spiritus sancti, sed ho-
minis infimitati deputandum est. /Emulemini. Id

illud : Nonae in iuo nomine demonia ejecimus D est imitemini Charismata meliora. ld est, dona me-

(Matth. vi)? Et sicut. alibi scriptum est : Spiritus
ubi vult. spirat (Joan. 11). Sicut enim. corpus unum
est. Per comparationem corporis ostendit, non na-
tram membrorum, sed officia esse diversa, et ne-
minem curare debere cujus sit officii, dum omnes
eodem spiritu animentur. Et omnes unum spiritum
potürerunt. ld est, doctrinam spiritus, quam Chri-
stus fluminibus aqux comparavit dicens : Qui credit
ia me, flumina de ventre ejus fluent aque vive (Joan.
vi). Hia. et Christus. Notandum quod tota. Ecclesia
?um suo capite Christus appellatur : nam ut corpus
non est unum membrum, ita non potest totum cor-
pas unum officium agere, hoc est, ut totum corpus
vel viJeat, vel audiat, sed unumquodque membrum
suum officium habet. Si dixerit pes, quoniam non
sim manus, non sum de corpore. Pes Ecclesix dici
solet, qui ad intercedendum egreditur ; manus, ille
qui operatur; os, ille qui docet vel qui loquitur lin-
guis. Num ideo non est de corpore? Decebat enim
no» esse de corpore Ecclesie, qui banc, quam alii
acceperant, gratiam non. babebant. Si totum corpus
oculus. Hoc est, si omnes doctores sunt. Ubi audi-
ius? ld est, ubi sunt auditores? Si totum auditus. Si
emnes sunt auditores. Ubi odoratus? Hoc est, quis
erit boni odoris malive discretor? Nunc autem posuit
Deus membra. ld est, in prima conditione hominis.
Non potest oculus. ld est, vir theoricee vit:e. Dicere
manui, Homini actualis vitx. Ideo invicem indige-
mus, ut magis ac magis charitas confirmetur : nam
si unus omnia haberet, adversus c:eteros inflaretur.
Jnfirmiora membra. Venter et cztera intestina. Ne-
cessariora. ld est, dum vitam corporis custodiunt.
Itaqne. membra qux spernitis in Ecclesia, majoris
utilitatis approbantor; si in corpore sine manibus
pedibusque vivitur, sine intestino omnino non vivi-
tur. Abundantiorem  circumdamus honorem. Dum
cautius vestimentis et diligentius custodiuntur. Que
autem honesta sunt. Id est, qux per se pulchra sunt,
ut caput et manus. Et cmi deest. Id. est, honestas.
Abundantiorem honorem tribuit. Boc est, minoribus
Ecclesi: membris majora dona concedens, ut qui
honore minor erat, gratia abundet. Si dixerit auris.
V! est. sapiens auditor. Ocu!us. Doctor, quique futn-

liora quam loqui linguis. Et adhuc excellentiorem
tiam vobis demonstro. ld est charitatem, per quam
pervenitur ad Deum.

CAPUT XIII.

Si linguis hominum loquar et angelorum. ld est,
non solum omhium linguis, sed etiam si qu: ange-
lorum lingux. Et noverim. mysteria omnia. Id est,
notitiam omnium secretorum, hic et in foturo. Et
omnem scientiam. ld est, Veteris et Novi Testamenti.
Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates
meas. Hoc est, si non propter Deum , sed propter
gloriam humanam. Et tradidero corpus meum ita ut
ardeam. ld est, in. martyrium, si in ipso martyrio
adversus fratrem retineam iram : contemnens eum
qui jussit nos malitiam proximi oblivisci , et in ipsa
etiam morte prxvaricator existens. Charitas patiens
est. Quia multa mala zquanimiter tolerat. Benigna.
Etiam inimicis. Charitas non emulatur. Bona. alte-
rius. Non agit perperam. Id est, contra rationem, ut
Gennadius dicit. Vel perperam, vitiose, corrupte.
Non querit que sua sunt. Non quxrit quod sibi tan-
tum ntile, sed quod multis. Non irritatur. Ad jurgia.
Non cogitat malum, Non solum non facit, sed nec
cogitat. Congaudet. autem veritati. Quia ut sit dili-
gens, cxterum per hoc quod rectum aliis conspicit ,
quasi de^augmento proprii profectus hilarescit.
Omnia suffert. Suffert injurias , satisfacienti credit,
Omnia sperat. Ejus emendationem, et donec corri-
gatur patienter exspectat. Aliter, omnia sperat, id
est, premia, Omnia credit. Promissa a Deo, ac retri-
buta malis et bouis. Omnia sustinet. d est , promis-
sa. Charitas nunquam excidet, sive prophetia evacua-
buntur. Supcrveniente enim complelione , cessabit
propheta, quia nihil futurum erit. Sive lingu:e ces-
sabunt, quia tunc non necessarix erunt. Sive scientia
destruetur. Id cst, imperfecta et. dubia. Cum essem
parvulus, loquebar ut parvulus, sapicbam wt parvulus,
cogitabam ut parvulus : Cum autem. factus sum vir,
evacuavi qum eront parvuli. Hic physice loquitur.
Nam przsens tempus :tati parvuli comparat, futu-
rum vero iempus viro perfecto. Videmus nunc per
speculum. Nosir:e scilicet mentis, vel divine Scri-
pturz. In enigsate. Fl est, obscuritate. Tunc autene

Digitized by Google
