169

COLLECT. IN EPIST. II AD COR.

189

mari de corpore. Bene ait peregrinari, quia ad id A stum. Quia eis pseudoapostoli exempla veterum pro-

sumus iterum in resurrectione reversuri.

Ideo conten-imus. Jam modo tzles esse actu cona-
mur, quales futuri sumus in regno, natura incorporales
sine dubio et perfecti. Absentes. ld est, in presenti
vita. Sive presentes. In futura beatitudine, ut : Pla-
cebo Domino in. regione vivorum (Rom. xw). Ante
tribunal Christi. Pro magnitudine potentie sedentis
magnitude tribenalis et terror judicii sstimanda
sent. Scientes ergo. Scientes quantus metus sit di-
vini judicii, hominibus suademus ut caveant. Deo
extem manifesti sumus. Si non et nos formidamus,
vel qua causa suademus. Manifestatos esse. Id est,
probatos. Gloriandi pro nobis. Contra pseudoaposto-
los, qui eis primo per detraetionem odium aposto-

ponebant, ait Christum carnaliter cum Jud:is cir-
cumcisum omnia celebrasse, sed nunc jam istam
non novimus, quia post resurrectionem Christi No-
vum est Testamentum. Aliter : Etsi ante resurre-
ctionem secandum carnalem fragilitatem et indi-
gentiam Chrístus vixerat, tamen post gloriam iilius
resurrectionis, nihil imbecillitatis in eo est. Nota
creatura. Id est, Ecclesia per sanguinem Christi rc-
novata. Áut si quis credit in Christo, nova est crea-
tura, per sacramentum baptismatis renovata. Ác sic-
ut novitate vite intelligens vetera suo tempore defun-
€ta fuisse, ita modo novo more vivendum, vilam
transire, peccatum videlicet Ad:e et vetus lex.
Omnia nova. ld. est, evangelia, mandata et vita

lorum volebant inserere. Ut habeatis vos. Ut sciatis B nova in Christo secundum corpus et animam , et

quid respondere debeatis contra pseudoapostolos.
Qui in faciem. Qui in superficie tantum et in hypo-
crisi, non in pura conscientia, nec in virtute Dei
sese jactant. Siveergo menteexcedimus Deo. Evange-
lium dicit : Videbitis colum apertum, et angelos ascen-
dentes et descendentes super Filium. hominis. Audiin
uno loco ipsum apostolum ascendentem et descenden-
tem in upa sententia. Site enim, inquit , mente excedi-
mus Deo, sive remperantes sumus vobis. Quid est, mente
excedimus, ut illa videamus qu:e non licet et homini
loqui? Quid est, quod iemperantes sumus. vobis?
Nunquid judicavi scire me aliquid inter tos, misi
Christum Jesum, et hunc crucifizum? Si ipse enim
Dominus ascendit et descendit, manifestum est

spiritum, et mentem. Gratias autem Deo, cum non
a nobis sit hoc tam magnum beneficium. Ministe-
rium reconciliationis. id est opus, vel officium evan-
gelizandi. Quoniam Deus erat in Christo. "Fribus
modis Deus erat in Christo. Prime, eecundum in-
finitatem omnis creaturm, quod ubique est, ut :
Nonne ego impleo celum et terram? Eo autem modo
est Deus etiam in peccatoribus. Secundo, juxia
sanctificationem et peculiarem inbabitationem qua
in sanctis est, ut est illud : Inhabitabo in eis, et in-
ter eos ambulabo. Tertio, secundum plenitudinem
divinitatis, quod Christo sigillatim convenit, juxta
illud quod in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter. Tanquam Deo exhortante. Id est, non

quod et przdicatores ipsius ascendunt in illumi- C ex nobis loquimur, sed ex Deo. Cum qui non note-

natione, descendunt in przedicatione. Verbum ecata-
sis Graece, Latine quantum datur intelligi, verbo
wno exponi potest, si dicatur ercessus. In excessu
vero mentis duo intelliguntar , aut pavor, aut inten-
lo ad superna, ita ut quodammodo de memoria
labaptur inferna. In hac ecstasi fuerunt omnes san-
€, quibue arcana Domini mundum istum excellen-
lia revelata sunt. Hoc ergo ait, sive mente ezcedimtus
:Deo, id est, ad meditationem Dei. Ille enim videt
quod videmus in mentis excessu ; ille solus revelat
secreta sua, quippe hoc ille loquitur, qui se dicit
abreptum esse, et ablatam usque ad tertium celum,
et audisse ineffabilia verba, quz non licet hominibus
lequi. Tantus autem fuit ille mentis excessus, sive

rat peccatum. Hoc est, Pater pro nobis Christum ,
qui peccatum nesciebat, Peccatum fecit. Quia sicut
hostia pro peccato oblata peccatum vocabatur in
lege, sieut in Levitico scriptum est: Et imponet
manum super caput peccati sui, ita et Christus pro
peccatis nostris oblatus, peccati nomen accepit. Ct
n0s essemus justitia Dei. Non nostra, non in nobis ,
sed in ipso, idest, in Christo, quasi membra in capite.
CAPUT VI.

Adjw«vantes. Id est, exemplo. Et obsecramus. Id est.
verbo doctrinz. Gratiam Dei. Indulgentiam peccato-
rum in baptismo. Tempore enim, inquit. Sicut Deus Pa-
ter per Isaiam (/5. xtix ,8). Acceptabili tempore, ld est,
Novi Testamenti. Ezaudivi te. Ad Christum ejusque

is corpore, sive extre corpus, nescio, Deus scit. D Ecclesiam boc dieitur. Ecce sunc dies salutis. Nunc

Charitas. enim Chrisii urget nos, ascendere mente
ad celum, et descendere ad terram ad proximos.
Ut et qui vivat, Ei debemus vitam nostram, qui il-
Jam in omnibos sua morte servavit. Si quis ergo po-
tios suam quam Dei voluntatem faeit, sibi vivit, et
pon illi.

Qui mortuus est, ct resurrexit. Propter calumniam
semper morti resurrectionem adjungit. Htaque sos
€x hoc neminem novimus seckndum carnem. ld est,
dem Christus pro nobis mortuus est secundum car-
nem, id est, carnaliter viventem, vel secundum ob-
servaliones veleris legis in sabbatis et neomeniis, et
Teliquis. Et sic cognovimus secundum 'earnem Chri-|

Parbor. CIIL.

autem dicit: Nemo eim in. inferno confitebitur tibi.

Nemini dantes ullam offensionem. Id est, neminem
malo exemplo ledentes. Sic enim non vituperabitur .
ministerium prxdicationis nostre. Sicut Dei mini-
stri. Dei ministri debent. prout possibile est, Deum
imitari. In necessitatibus. Per aliquam vim  il-
latis. In angustiis. Angustia est. omnis egenia. In
laceratione. Id est, membrorum. Jn laboribus. Seu
manuum, sive huc et illuc discursuum. Im ceatitate.
Corporis ac mentis. Is scientia. Seripturarum. In
longanimitate. In sustinentia longa. In Spiritu san-
cto. Dum dignos nos ejus habitaculo przeparamus.
In charitate non ficta. Verbo non tantum diligeotes,

6

Digitized by Google
