<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECT. IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    corporis. Id est, Ecclesiam Christus salvavit, vel vir
    salvator corporis mulieris in necessitatibus et dolo-
    ribus dum infirmioris sexus est. Viri, diligite uxores
    vestras. Sanctus amor hic intelligendus, ut volupta-
    tes resecentur, ut pregnantres ad partum usque non
    coeant.
    
    Sicut et Christus dilexit Ecclesiam. Ita et vos pro
    sanctitate uxorom, nec mori, si necesse fuerit, re-
    suscitetis. Ut eam sanctificaret. Aqua enim lavit cor-
    pus, animam doctrina : ita et vos corpora uxorum
    continentia, et animam mundale doctrina. In verbo
    rite. Id est, in doctrina per baptismum, vel verbum
    quod cantatur a sacerdote ad baptisum. Ut sit san-
    cta. Id est, anima. Et immaculata. Id est, corpore.
    Sed nutriri et foet. Ut uxorius vestimentum et vi-
    cum et quae necessaria sunt prœbeamus. Sicut Chri-
    stus Ecclesiam. Ut : Quoties volui congregare filios
    tuos, etc. (Luc. xiii). Quia membra sumus. Membra
    ejus debent in omnibus eum imitari, de carne ipsius
    sive hominis, quem assumpsit ex Maria, sive Ec-
    clesie.
    
    Propter hoc relinquet homo patrem et matrem
    suam. Spiritualiter reliquit Christus Deum Patrem,
    et matrem Hierusalem cœlestem, et venit ad terras
    ad Ecclesiam. Et adhærebit uxori sua. Spiritualiter
    Ecclesiae Christus ex utroque populo collectæ. Sa-
    cramentum hoc magnum est. Sunt enim alia minora
    sacramenta. Verumtamen singuli. Hoc est, licet in
    Christo et Ecclesia dixerim, tamen oportet servari
    in conjugio. Ut unusquisque uxorem sicut semetipsum
    diligat. Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth.
    xxii), juxta interpretationem Salvatoris. Proximus
    est omnis homo. Nulla ergo erit inter uxorem et
    quoromlibet hominum dilectioem differentia chari-
    tatis? quod dicere absurdum est : in proximo enim
    similitudo ponitur, ut sic eum diligas sicut te, et cu-
    pias esse salvatur : in uxore autem comparationis
    adverbium dicitur. Sicut non similitudinem, sed
    probationem et confirmationem sonat, sicut de Chri-
    sto dicitur : Quasi unigeniti a Patre. Uxor ut timeat
    virum. Duae significantiæ in verbo timoris sunt : Una
    est qua servi spiritum servitutis habent in timore;
    altera pro reverentia dici potest, ut uxor revercatur
    virum suum.
    
    CAPUT VI.
    
    Filii, obedite parentibus. Id est, in parentibus ea
    quae non sunt Domini contraria voluntati.
    
    Quod est mandatum primum. Queritur quare nunc
    dixerit : quod est mandatum primum, cum sit quar-
    tum vel quintum : Primum enim mandatum est :
    Non erunt tibi dii alieni prœter me (Exod. xx). Ideo
    alii distinguunt, quod est mandatum primum in re-
    promissione, quasi quatuor alia mandata, quæ ante
    hæc dicta sunt, non habeant promissionem. Sed vi-
    denatur mihi non observasse subtiliter, sed in se-
    cundo mandato reproissionem esse sociatam. At
    enim, Non facies tibi idola, neque omnem similitudinem, usque, et facio misericordiam his qui diligunt
    me, etc. Observa verba sponsonis, faciens miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    cordiam, etc. Forsan ergo quia decalogus execuni-
    bus de Ægypto, et prima lex data est, unumquodque
    mandatum decalogii primum est, ad comparationem
    eorum præceptorum quæ postea in lege scripta sunt.
    Qui priorem excusationem defendit, in secundo
    mandato non seorsum dicet, sed sub uno textu
    atque sermone non tam promissionem datam, quam
    sententiam et laudes Dei esse finitas, facientis mi-
    sericordiam, etc. In simplicitate cordis. Id est, de-
    posita priore superbia et simulatione. Hic autem
    providet Apostolus, ne doctrina Christi in aliquo blas-
    phemetur, si credentes servi dominis inutiles fiant.
    
    Sicut Christo. Pulchre addidit, sicut Christo, ut
    scilicet non audiat servus carnalem dominum, si
    contraria præceptis Dei voluerit imperare.
    
    Non ad oculum. Præsentibus tantum dominis. Sic-
    ut Domino. Domino servit, qui cum bona voluntate
    animi servitium dominis facit. Cum bona voluntate.
    Non cum murmuratione, ne apud homines gratia,
    et apud Deum mercede priveimini. Remittentes minas.
    Ne vestræ malitiæ imputetur, si effugerint. Quia
    illorum et vester Dominus est in cælis. Id est, sicut su-
    per servos vindicare potestis, magis autem su-
    per vos vindicare potest Deus. Personarum non est
    acceptio apud Deum. Qui solus tantum vindicat vo-
    luntates, et juxta eas deteriori præfert meliorem,
    eligens facta, non homines.
    
    De cætero. Post specialia mandata virorum ac
    mulierum, nunc generaliter omnes admonet. Recto-
    res hujus mundi. Qui regunt in ære suos angelos.
    Diabolus enim suis angelis [Satellitibus] diversa of-
    ficia dividit; aut rectores hujus mundi, id est, ama-
    torum et carnailum hujus mundi.
    
    Tenebrarum harum. Tota ista terrena vita tenebræ
    dicitur : lux quippe lucet in tenebris.
    
    In cœlestibus. Id est, in ære discurrentibus. In
    die malo. Diem autem malum præsens tempus osten-
    dit, de quo supra dixerat : Redimentes tempus quo-
    niam dies mali sunt, propter angustiatus et vitæ hujus
    labores, aut certe consummationis atque judicii,
    quando diabolus inimicus et vindex sua nos cupiet
    in parte retinere.
    
    State eryo. Ne moveamini de acie, sed stabilcem
    figite gradum super petram Christum.
    
    Succincti lumbos. Zona continentiae : quia igitur
    lumbi in generatione semper accipiuntur et semine,
    videtur nobis accinxisse lumbos suos, qui nequa-
    quam uxori debitum reddit, nec servit libidini. In ve-
    ritati. Non in hypocrisi, nemo enim coronabitur, etc.
    Loricam justitiæ. Sicut lorica multis circulis et ha-
    mulis intexitur, ita justitia diversis virtutum con-
    nectitur speciebus.
    
    Scutum fidei. Sine scuto omnis armatus inermis
    est; ita et hæ virtutes sine fide salvare non possunt,
    sed in omnibus cœrtaminibus fide muniamur. Et calceati
    pedes. Docet judicium prædicationis opportunæ et
    importunæ, ut calceatus audenter ambulet.
    
    Sumite, inquiit, scutum fidei, in quo possitis omnia
    tela nequissimi ignita reffingyere. Ergo fides est quæ,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    209 240
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei sinais de abreviações e ortografia original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; termo entre colchetes foi visível com editorialização: [Satellitibus].</notas>
</pagina>