<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    189 COLLECT. EN EPIST. AD GALAT. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    piamus, ut significaret et hoc nos amissise in Adam. A carnales vos de spiritualibus facere conamur. Non
    ex quo mortales sumus. Clamantem. Nos clamare
    suscitament. Abba pater. Consuetudo Scripturæ est,
    ut Hebræum verbum cum interpretatione ponat, ut
    in Genesi est, messech vernaculus. Imo cogniti estis a
    Deo. Quia non illum vos quaesistis, sed ille vos
    perditos requisivit: non quod tunc cognovisset illos
    Deus, præcogitos videlicet ante constitutionem
    mundi, sed quia tunc ipsi eum illius munere, non
    suo merito vel facultate cognoverant. Maluit Apo-
    stolus tropice loqui, ut tunc ab illo cognitos diceret,
    cum eis cognoscendum se præstitit, et maluit ver-
    bum suum corrigere quo dixit : Nunc autem cogno-
    scentes Deum, quasi hoc minus recte dixerit, quod
    proprie dixerat, et dicere imo cogniti estis ab eo,
    quam sine revocatione sibi arrogare se potuisse
    quod eis posse ille donaverat. Ad infirma et egena
    elementa. Quæ nunc infirma et egena dicit, supe-
    rius mundi elementa posuit. Infirma autem dicun-
    tur, quia nihil possunt his qui se adorant. Egena
    vero, quod divina gubernatione egent. Dies obser-
    vatis. Sunt quædam quæ levissima putarentur, nisi
    in Scripturis demonstrarentur opinione graviora.
    Quis æstimaret enim quod magnum peccatum sit
    cices observare et menses, et annos et tempora, sicut
    observant qui certis diebus, sive mensibus, sive
    annis, volunt vel nolunt aliquid inchoare, eo quod
    secundum doctrinas vanas hominum fausta vel in-
    fausta exsistentium tempora, nisi mali hujus magni-
    tudinem ex timore Apostoli pensaremus? qui talibus
    ait : Timeo vos ne forte sine causa laboraverim in
    vobis. Nihil enim profeci vos faciendo Christianos,
    si ista iterum observeis.
    Estote sicut et ego. Vel veteres errores relinquite,
    sicut et ego reliqui, vel in omnibus imitatores mei
    estote. Quoniam et ego sicut et vos. Id est, errans fui
    aliquando, vel homo sum sicut et vos. Nihil me læ-
    sistis. Id est, ut merito putaretis me inimicitia rum,
    et non salutis vestræ causa moveri. Lædit discipulus
    magistrum, si per negligentiam suam præcepta ejus
    laboremque disperdat. Scilis quia per infirmitatem
    carnis. Vel passionibus, vel dolore corporis; ac si
    diceret : Ideo dico quod non me læsistis, quia quo-
    modo vobis prædicavi infirmus fui, et tamen nec me
    tunc læsistis, neque sprevistis, sed mihi compassi D
    estis.
    Et tentationem vestram. Tentati sunt enim cum
    persecutionem pateretur Apostolus, utrum de-
    sererent eum, an charitate complecterentur; et
    dicit : Neque sprevistis, ut non susciperetis com-
    munionem periculi mei : grandis itaque tentatio di-
    scipuli est, si vir sanctus aut infirmetur, aut impune
    lædatur.
    Quæ erga est beatitudo vestra? Vel illa quam in
    vobis in initilis laudabam, nunc nulla est. Quoniam
    si fieri possit oculos eruitetis. Hoc hyperbolice pro
    maxima dilectione dictum est. Verum prædicans
    vobis. Non quidquid verum, sed ut non circumci-
    dantur, Æmulantur vos. Id est, invident vobis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,960">
    seru. Id est, dum seducere vos volunt. Ut filios car-
    nemini. Id est, ut sub jugo legis tenemamini. Cha-
    rismata. Id est, dona. Æmulamini. Id est, secla-
    mini. Filioli mei quos iterum parturio. Id est, per
    hanc epistolam, quia prius parturivit vos per evan-
    gelium genitos in lucem veritatis, sed eundo in vete-
    rem legem, vanasque hominum doctrinas, novam
    vitam, Christique formam perdidistis; sed nunc vos
    iterum parturio, ut per pœnitentiam renascamini.
    Et mulare rocem. Id est, quia magis viva quam
    mortua prodest.
    Quoniam confundor in vobis. Confunditur, quia
    filii effecti servi esse ceperunt. Quoniam Abraham
    duos filios habuit. Dedit autem regulam ex hoc loco
    Apostolus, intelligendi allegoricas rationes, scilicet
    ut manente historiæ veritate, figuras Testamenti
    Veteris exponamus; nam cum dixisset Abraham
    duas uxores verissime habere, postea quæ præfigu-
    raverint demonstravit.
    Unum. Ismael. De ancilla. Id est, de Agar Ægyp-
    tia. Et unum. Isaac. De libera. Id est, Sara. Secun-
    dum carnem. Id est, secundum usum carnalem Is-
    mael natus est, quia Abraham carnalem concupi-
    scentiam in juventute habens, de juvenili ancilla eum
    genuit, ...... * enim repromissionis suscivit illum
    ex senili præsterilique matre, aliud ex alio signifi-
    cantia, quia qui litteram sequitur, filius est Agar;
    qui vero intelligentiam spiritualem, filius liberæ.
    Nam hæc sunt testamenta. Per ancillam vetus lex
    designatur : per liberam, nova lex; filii autem Agar,
    filii Veteris legis sunt, in servitutem generantis :
    filii autem liberæ, filii Novi Testamenti intelligun-
    tur. In servitutem generans. Judæi metu etiam in
    presenti cogebantur ut servi; nos vero præmiis in-
    vitamur ut liberi. Sina enim mons est in Arabia.
    Hoc dicit, quia sicut confinis est Sina et Hierusalem,
    terminus enim tribus Judæ pertingit Sina montem,
    qui est in extremo Arabiæ, ita utraque conveniunt
    in figuram Agar, id est, Veteris Testamenti. Sina
    videlicet in quo lex data est, et Hierusalem in qua
    lex custodita et impleta est. Serviens. Terrestris
    Hierusalem. Cum filiis suis. Id est, Judæis. Item se-
    cundum Ambrosium apta est similitudo Agar ad
    Vetus Testamentum, eo quod in illo sit data loco,
    qui locus ad gentem pertinet illam, unde erat et
    Agar : Agar enim Ægyptia erat, et tamen ex Ara-
    bia fuerat, quoniam non modica pars Ægypti in
    Arabia concludebatur. Nam quod dicit : Affinis est
    ejus, qui nunc est Hierusalem, de Agar dicitur, quo-
    niam illa quæ apud nos est Hierusalem, hoc est, quæ
    in sæculo hoc esse videtur, æquum virtutem habet
    ad Agar. Sara autem Hierusalem cœlestem signifi-
    cat. Quod autem dicit :
    Et servit cum filiis suis. Non de Agar dicit, sed ad
    testamentum quod datum est in Sina redigit illud.
    Quæ autem sorsum est Hierusalem. Id est, quam
    præfiguravit Sara cum filio, vel spiritualis Ecclesia,
    quæ mater est, tam Gentilium credentium, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Alguns cortes tipográficos e colchetes de paginação/restos de impressão mantidos. Símbolos tipográficos (Æ, æ) conservados. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>