175

SEDULH SCOTI

176

gloria veritatem in conspectu omnium comproba- A Qui in facie quidem httmilis sum. Semper sancto-

rent.
CAPUT IX.

Ex abundatitia est mihi scribere. ld est, plus quam
seripsi. Parata est. Wd est, àd dandam eleemosynam.
Et vestra cimulatio. 1d est, imitatio. Nam Achaia.
Tota provincia, cujus capnt estis, per vos ad hoc
ministerium provocata est. In hac parte. ld est, pre-
parandz eleemosyna. Erubescamus nos. ld est, ego
ei Titus. JJanc benedictionem. Ideo benedictionem
eleemosynam vocat, ne parva flat; quod enim be-
nedicitur, ad abundantiam benedicitur. ldeo benedi-
ctio abundans eleemosyna vocatur.

Sive hanc benedictionem. ld est, benedictam Deo
consecratamque eleemosynam. Sic quasi benedictio-

rum presentia propter nimiam humilitatem minus
intelligentibus potestesse contemptui. Absentes vero,
si necesse fuerit, confidenter suam indicant potesta-
tem, qui przesentes sic sunt quasi nihi! possint habere
virtutum, si tamen nihil vindicandum reperiant in
subjeetis. Audere in aliquos. Vindicare in peccan-
tes.

Qui arbitrantur nos tanquam. secundum carnem
ambulemus. Qui putant eos czteris hominibus nihil
amplius habere virtutis. In carne enim ambulantes.
In corpore videmur incedere, sed ut Dei ministri
spiritualiter militamus. Arma quippe militi: nostrae
non sunt facta de ferro, nec manu hominis fabricata
sunt, sed potentia Dei, qui plus verbo valemus,

nem. Ita enim benedictio erit, si grato animo tri- B quam alii homines armis corporeis possunt. Ad de-

buatur. Hilarem enim datorem diligit Deus (Eccli.
xxxv). Avarus aütem hilariter dare non novit. Nunc
circumventionem. Id est, fraudationem. Qui parce
seminat, Hoc est, qui parce et avare tribuit eleemo-
synam. Parce et metet. id est, premia in futuro.
Et qui. seminat im benedictione. Hic apparet, quod
in hoc loco benedictio abundantiam significat. Se-
cundum propositum cordis. ld est, voluntarius, non
coactus. Hilarem enim datorem. Secundum senten-
tiam Salomonis : In omni dato hilarem facito vultum
tuum. Potens est Deus. Hoc dicit, ne inopiam formi-
darent. Dispersit. Id est, divisit, ut multis proticiat.
Justitia ejus manet. Quare justitiam, et non miseri-
cordiam dicit? Quia pauperibus dare justum est.

síructionet munitionum. Muniont enim et circeum-
dant doctrinam suam falsi doctores astutia argu-
mentisque, quie aries apostolicus destruit virtute
gratis spiritualis, sicut et illum Magum vias Do-
mini subvertentem perversis disputationibus verbo
delevit,

Et omnem. altitudinem. 1d est, superbiarn. Quid
enim tam superbum, quam divinis contradicere prx-
ceptis ? Que sunt secundum faciem videte, Manifesta
est rei probatio, et facillima intellectu. Sive ab hy-
poeritis vos cavete, qui in presenti gloriantur. Si
quis confidit se Christi esse. Némo tam stultus quam
qui se solum servum Christi esse. gloriatur. Si ením
abundantius gloriatus fuero. Hoc est, et si me magis

Nam te oportet, ut quod Deus tibi gratis dedit, pau- C potestateth a Christo accepisse dixero quam czeteros

peribus tu gratis des. Jus enim est, ut des egeno,
qui partem illius tecum babes. Manet. 1n :eterna re-
tributione.

Qui autem. administrat semen seminanti. Hoc est ,
Deus qui dedit tibi unde dispenses, esurire te minime
permittet. Incrementa. frugum. justitic. Fruges ju-
stitiz sunt facultates, cum juste dispensantur. Cum
vero aut inique corraduntur, aut ad avaritiam vel
superbiam possidentur, fruges iniquitatis fiunt. In
omnem simplicitatem. Ut simplici oculo bons inten-
tionis erogetis, cum mnultiplici ea fenore recepturos.
Non solum supplet. Duplicem potestis habere merce-
dem, et refectionem sanctorum, et gratiarum in Do-
mino aetionem, et in ipsorum oratione hec omnia

operatur. Minisiratio hujus officii. Quxe etiam abun- D

dat ipsorum pauperum oratione pro vobis. Desidc-
rantium vos. Id est, amantium. Quis enim non de-
sideret talem propter gratiam et misericordiam emi-
nentem? Gratias autem. Deo. Qui tantam nobis gra-
liam pietate sua ferre dignatus est.

CAPUT X.

Ipse autem ego. Paulus. Qui prius rogavi fratres ,
ut irent et obsecrarent vos, hoc autem per meipsum,
non per fratres. Obsecro vos per mansuetudinem.
Ea vos mansuetudine rogo, qua Christus cum se
- posset de injuriosis ulcisci, noluit, ut vel sero corri-
gerentur. Mausuetudo autem in corde, modestia in
verbis est.

apóstolos. Non ersbescám. Qui et verüm dicam, et
non me: glorie, sed vestre :edificationis causa
compulsus hzc facio. Graves. Longitudine. Fortes.
Dura inerepatione. Non enim audemus. Scilicet ita
Deum contemnere, ut coequemur aliquibus, qui
suis malunt laudibus quam Dei graüa commen-
dari. Nec de nobis possumus majora jactare quam
sumus.

Et comparantes nosmetipsos nobis. ld est, non ma-
joribus, sicut illi pseudoapostoli,qui,cum nihi] sint,
apostolis se non modo :equant, sed etiam antepo-
nunt. Non in immensum gloriabimur. Id est, super
id quod possumus, nihil supra humanam mensuram
facimus, sed in apostolatus gratiam, quantum nobis
Dominus donare dignatus est, per quam etiam vobis
Corinthiis przdicavimus. Nec enim hoc ipsum usur-
patione fecimus, sed przcepto Dei. Non enim quasi
non pertingentes isque ad vos. 1d. est, per Dei con-
silium ac przceptum superextendimus nos, hoc est,
ut sine przecepto Dei quadam usurpatione nosipsos
vestros doctores, superiores, ac sublimiores quam
vos consütueremus. Nam se Apostolus superex-
tenderet, si non Dei prxcepto seipsum eorum ma-
gistrum constitueret, Usque ad vos enim pervenimus.
Dei scilicet. prxcepto. Aliter. Non enim superex-
tendimus. ld est, non ad alios transivimus. Quasi
nom pertingentes usque ad vos. Id est, ut. vobis di-
missis atque imperfectis, quasi non per divinum

Digitized by Google
