<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
(COLLECT. IN EPIST. I AD COR.                                                             142)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1200">
dem sic. In ea titule. Alius vero sic. In matrimonia. A instar circumcisionis est non habere uxorem, dum
Melius est enim nubere. Ante volom. Dicit autem mulier quasi membrum corporis est viri, et una
melius esse nubere, in comparatione deterioris ac sunt caro. At vero uxorem habere instar præpútii
pejoris rei, nisi culpa scilicet ad conjugium veniant, est: quia sicut plenitudo corporis est in præputio,
si tamen nondum meliora devoverrunt, quam uri vel ita in conjugali consortio. Non adducat præputium.
ardore effrenatæ libidinis, vel infernali igne post Id est, uxorem, ut diximus. Aliter : Non putet se
fornicationem. His autem dico, qui matrimonio. Pre- superflue circumcisum, ne de hoc pœniet : fuit
proprie loquitur ad conjunctos, ne dimitterent uxores, enim necessarium suo tempore. Sive hoc modo :
et alias ducerent, aut pulchras, aut divites, sicut Non adducat præpūtum, ut quis sine legis ceremo-
Judæi faciebant. Non ego, sed Dominus. Qui dixit : niis vivat, quia tum quibusdam apostoli permitte-
Qui dimiserit uxorem sine causa, facit eam mechari bant opera legalia custodiri, ne subito a lege re-
(Joan. xvi). Manere in nuptiam. Id est, ut non nubat tracti scandalum paterentur. Non circumdatur. Hoc
alli viro. Aut viro reconciliari. Quia melius est, si ad est, non dimittat uxorem. Circumcisio nihil est. Id
virum suum revertatur, quam ut alii viro nubat. est, virginitas, vel castitas, sine bonis operibus. Et
Nam cæteris. Qui videlicet neque ambo Christiani præpūtium nihil est. Conjugium absque operibus.
sunt. Quorapropter? Scilicet ut dimittatur conjux in- B Servus vocatus es. Id est, conjugatus. De libertate.
fidelis, ut sin consequentibus Apostolus dicit, quam- Id est, de continentia. Sed et si potes liber feri. Hoc
vis melius sit non dimittere. Attamen non licet se- est, si potes habere dissidii occasionem, et repel-
candum præceptum Domini vt dimittatur conjux, lere cæu abs te, magis utere legitimo conjugio. Servus
nisi causa fornicationis. Fornicatio est etiam ipsa conjugatus, libertus est Domini; quoniam enim fuit
infidelitas. Dicimus aulem permisit causa fornicatio- in conjugio, in paganismo tunc servus fuit, quia non
ris uxorem dimitti ; sed quia permisit, non jussit, legitimo usus est conjugio: quoniam vero ad fidem
dedit locum Apostolo monendi, ut qui voluerit non Christi vocatus est, libertus Domini est, dum legi-
dimittat uxorem infidelem, quia sic fortasse possit timo conjugio utitur : nam libertus est liber de
fidelis fieri. Alioqui filii vestri immundi essent. Ac si servo factus. Similiter et quilibet. Id est, a conjugio
dixisset; si permitterem virum infidelem cum filiis servus est Christi, quia virgines et conjugales ser-
suis discedere a muliere fideli, filii ipsius viri im- viunt Christo. Nolite fieri hominum servi. Dum sici-
mundi essent. Item si ambo infideles essetis necessa- licet Christi sanguine empti estis. De virginibus
rio filii vos imitarentur, nunc autem forsitan fidelem autem præceptum non habeo. Scripsi respondet,
imitabuntur. Nunc autem sancti sunt. Quia fideles quia illi dicebant : Ubi præcepta est virginitas? ut
per prædicationem suorum parentum. Item filii ve- C superfluum demonstraret, quod sub præcepto non
stri immundi essent, si infidelem parentem comita- est. Ita virginitatem præluimus, ut tamen nuptiarum
rentur jam non baptizati, aut, si baptizati essent, ordinem servemus : quia si Dominus virginitatem
ex Christianitate in paganismum transirent infide- imperaret, condemnaræ videretur conjugium, et
lem parentem secutando. Non ergo ab invicem disce- seminarium hominum excideret, unde virginitas pro-
dant. Non est enim servituti deditus frater. Hoc est, creata est. Quare præceptum Domini de virginibus
ut serviat ei pereat propter alterum infidelem; non non habuit, quia majoris mercedis est quod non
enim ita ligatus est in hujusmodi causa, quasi vere cogitur, sed offertur. Existimo enim. Hic existimo ilti
servire necesse sit, et propter alterum interire. non pro dubio ponitur; sed pro certo. Propter instan-
In pace enim vocati vos. Cæterum non ad dissidium /tem necessitatem. Id est, dolorem parturienti et
sumus vocati; ultro ergo discedere non debemus. servitus in matrimonio. Quoniam bonum est homi-
Ad id agtem rediit quod prædixi, ne discedendi præ- ni. Duplex bonum est, et sollicitudinibus mundi ca-
parter occasio. Nisi unicuique sicut Dominus di- rere, et virginitatis præmium exspectare. Noli quac-
xisit. Nisi hoc unum scis, quod unicuique est sicut rere solutionem. Nisi forte ex consensu illius. Solutum
Dominus illi divisit. Sicut vocavit Deus. Sive cum es ab aurore. Per continentiam, vel morte ipsius. Et
fideli conjuge, sive etiam cum infideli, sive sine si acceperis uxorem, non peccasti. Id est, ante votum
amore, sive in præputio, sive in circoncisione, sive virginitatis. Et si nupserit virgo, non peccabit. Id
servus, sive liber. Ita ambulet. Hoc est, conversetur. est, antequam voverit virginalem, quia nuptie per
Circumcisius aliquis vocatus est. Insert subito parabo- se peccatum non habent, sed per sollicitudinem se-
hum circumcisi, ethnici, servi, et liberi, et sub me- cui super peccatum incurrunt. Aliter illos dicit non
tphora eorum de nuptiis disputat et innuptis. Ac peccare si nubant, quia nondum voverunt Deo casti-
primum quia nonnullos hanc intelligentiam repre- talem, ceterum qui vel in corde suo promisit, si presé-
pensaros arbitror, interrogare libet, que sit con- aliud fecerit, habet damnationem, quia primam fidem
sequentia, ut de maritis et uxoribus disputans re- irritam fecit; quod enim erat licitum, per votum sibi
partere transiret ad comparationem Judæi, et ethnici, fecit illicitum, sicut Ananias et Sapphira. Tribula-
servi et liberi, et rursum hac disputatione finita, tionem carnis habet. Maledictio Evæ subjacentces per-
regit et virgines dicens De virginibus autem pr- sollicitudinem sæculi, tribulationem et tristitiam
æceptum Domini non habeo. Ergo circumcisus aliquis patientes. Hujusmodi. Id est, virgines nubentes. Ego
nectus est, id est, castus sine muliere, quoniam autem vobis parco. Hoc suadeo vobis, quod minus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1200">
aulem vobis parco. Hoc suadeo vobis, quod minus
audeatis : si quis autem habet uxorem, bene sit ei, si- Etsi autem vocem parco. Hoc suadeo vobis, quod minus
cari, et uxorem, ut diximus. Id est, uxorem, ut diximus. si quis autem habet uxorem, bene sit ei, si-
qui habet uxorem, bene sit ei, et bene sit virgo qui- quis autem habet uxorem, bene sit ei, si-
namque plus valet continentia. Quodcunque vobis est non poterat legi pendere : Non est aliquis qui in ope-
utile, hoc facite. Si virgo in bono statu remanet, ve- ratione legis prius fuerit ad suum consilium : Non ad-
ro non tamen ad decorem, sed ad plenitudinem ante ducat præputium. Id est, uxorem, ut diximus. Aliter : Non
obedire necesse est. Et si quis non voluerit uxorem, putet se superflue circumcisum, ne de hoc pœniet : fuit
bene facit. Et qui nupsit, bene fecit. Et qui nupsit, enim necessarium suo tempore. Sive hoc modo :
non peccat. Id est, si praeservaret virginitatem: Et Non adducat præputium, ut quis sine legis ceremo-
si nupserit, benedictio habet. Quod autem dixeram, niis vivat, quia tum quibusdam apostoli permitt-
quod nobis hoc utile est, hoc facite. Quare qui est ent bant opera legalia custodiri, ne subito a lege re-
in utraque conditione, non peccat, et si uxorem habet, tracti scandalum paterentur. Non circumdatur. Hoc
bene sit ei. Sed qui uxor(t) amat, suae uxoris caret. alli viro. Aut viro reconciliari. Quia melius est, si ad
Idem dicit et Apostolus in aliis locis. Et hic illud virum suum revertatur, quam ut alii viro nubat. est,
quod erat dictum : Qui vocatus est Dei, in qua sta- non dimittat uxorem. Circumcisio nihil est. Id est,
ture, id est, in qua vocatione, in ea permaneat. virginitas, vel castitas, sine bonis operibus. Et
Et si in matrimonio vocatus est, in matrimonio man- præpūtum nihil est. Conjugium absque operibus.
serit. Si autem in continentia vocatus est, servet co- Servus vocatus es. Id est, conjugatus. De libertate.
ntinentiam. Sed in omni statu Deo servire debetis. Id est, de continentia. Sed et si potes liber feri. Hoc
Igitur partimur pro vobis, quia aliquid de virginitate est, si potes habere dissidii occasionem, et repel-
dicere putavimus, non quod praeceptum Domini leræ caus ab se, magis utere legitimo conjugio. Servus
sit, sed quod utilitatis est. Noli quaerere solutionem conjugatus, libertus est Domini; quoniam enim fuit
de his quae dixi, nisi forte ex consensu. Solutum est in conjugio, in paganismo tunc servus fuit, quia non
ab aureo. Per continentiam, vel morte ipsius. Et si legitimam usus est conjugio : quoniam vero ad fidem
acceperis uxorem, non peccasti. Id est, ante votum Christi vocatus est, libertus Domini est, dum legi-
virginitatis. Et si nupserit virgo, non peccabit. Id timo conjugio utitur : nam libertus est liber de
est, antequam voverit virginalem, quia nuptie per servo factus. Similiter et quilibet. Id est, a conjugio
se peccatum non habent, sed per sollicitudinem se- servus est Christi, quia virgines et conjugales ser-
culi super peccatum incurrunt. Aliter illos dicit non viunt Christo. Nolite fieri hominum servi. Dum sici-
peccare si nubant, quia nondum voverunt Deo casti- licet Christi sanguine empti estis. De virginibus
talem, ceterum qui vel in corde suõ promisit, si presé- autem præceptum non habeo. Scripsi respondet,
aliud fecerit, habet damnationem, quia primam fidem quia illi dicebant : Ubi præcepta est virginitas? ut
irritam fecit; quod enim erat licitum, per votum sibi superfluum demonstraret, quod sub præcepto non
fecit illicitum, sicut Ananias et Sapphira. Tribula- est. Ita virginitatem præfulimus, ut tamen nuptiarum
tionem carnis habet. Maledictio Evæ subjacentces per- ordinem servemus : quia si Dominus virginitatem
sollicitudinem sæculi, tribulationem et tristitiam imperaret, condemnaræ videretur conjugium, et
patientes. Hujusmodi. Id est, virgines nubentes. Ego seminarium hominum excideret, unde virginitas pro-
autem vobis parco. Hoc suadeo vobis, quod minus creata est. Quare præceptum Domini de virginibus
audeatis : si quis autem habet uxorem, bene sit ei, non habuit, quia majoris mercedis est quod non
si quis autem habet uxorem, bene sit ei, si- cogitur, sed offertur. Existimo enim. Hic existimo illi
quis autem habet uxorem, bene sit ei, et bene sit virgo non pro dubio ponitur; sed pro certo. Propter instan-
quoniam plus valet continentia. Quodcunque vobis est tem necessitatem. Id est, dolorem parturienti et
utile, hoc facite. Si virgo in bono statu remanet, ve- servitus in matrimonio. Quoniam bonum est homi-
ro non tamen ad decorem, sed ad plenitudinem ante ni. Duplex bonum est, et sollicitudinibus mundi ca-
obedire necesse est. Et si quis non voluerit uxorem, rere, et virginitatis præmium exspectare. Noli quac-
bene facit. Et qui nupsit, bene fecit. Et qui nupsit, rere solutionem. Nisi forte ex consensu illius. Solutum
non peccat. Id est, si præserveret virginitatem: Et est ab aurore. Per continentiam, vel morte ipsius. Et
si nupserit, benedictio habet. Quod autem dixeram, si acceperis uxorem, non peccasti. Id est, ante votum
quod nobis hoc utile est, hoc facite. Quare qui est virginitatis. Et si nupserit virgo, non peccabit. Id
in utraque conditione, non peccat, et si uxorem habet, est, antequam voverit virginalem, quia nuptie per
bene sit ei. Sed qui uxorem amat, suae uxoris caret. se peccatum non habent, sed per sollicitudinem se-
Idem dicit et Apostolus in aliis locis. Et hic illud quod culi super peccatum incurrunt. Aliter illos dicit non
erat dictum : Qui vocatus est Dei, in qua stature, id est, peccare si nubant, quia nondum voverunt Deo casti-
in qua vocatione, in ea permaneat. talem, ceterum qui vel in corde suo promisit, si presé-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1180,640,1280">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,810">
D
  </bloco>
  <notas>
- As transcrições seguem o texto impresso visível na imagem; algumas palavras estão pouco legíveis e foram transcritas da melhor forma possível.
- Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso foi requerido extensivamente nesta página).
- Os marcadores A, B, C, D foram colocados em blocos nota_marginal separados conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>