<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
227 SEDULII SCOTI 228
brae, ita quod ait plenitudinem divinitatis corporali- A CAPUT III.
ter inhabitare, translato verbo usus est. In expos- Si ergo consurrexistis cum Christo. Consequenter
liatione. In circumcisione Christi, per quam totum primo commortuos, deinde consurrexisse nos dicit,
veterem expoliastis hominem. Consepulti in bapti- nec solum terræ mori, sed etiam coelo vivere nos
smo. Quia peccata sepeliuntur in baptismo. Et surre- hortatur: Nihil, inquit, terrenum vos ambitias, ne-
xit. In novitatem vitæ. Operationis Dei. Id est, resur- que mortale quæreatis. Quæ sursum sunt sapite. Hoc
rectionis Christi. Convivificavit. Auferendo causas est, cœlestem sectamini sapientiam, sed nos nunc
mortis, id est, peccata. Delens chirographum quod celerius humanæ sapientiæ studium impendimus.
adversum nos erat. Chirographum dicit maledictum Mortificate igitur membra vestra quæ sunt super ter-
legis, unde alibi ait : Christus nos redemit de male- rum. Prius ergo quam cætera perscrutemur, quæ
dicto legis, quo continetur : maledictus omnis qui ista sint membra quæ mortificare præceperit, inda-
non permanserit in omnibus quæ scripta sunt in libro gemus. Neque enim beatus Apostolus abscissionem
legis, ut faciat ea. Quidam vero dicunt chirographum manuum aut pedum præceptione compellit, sed cor-
esse, quasi scriptam quandam apud Deum, memo- pus peccati, quod utique constat ex membris, quan-
riam peccatorum; unde ipse in Cantico dicit : Nonne tocius destrui desiderat; de quo corpore alibi : Ut
hæc congregata sunt apud me, et signata in thesauris B destruatur, inquit, corpus peccati. Et quæ sit ejus
meis? Et Jerem. ait : Peccatum Judæ scriptum est in destructio consequenter exponit : Ut jam, inquit,
stylo ferreo, in ungue adamantino (Jer. xvii). Etiam non serviamus peccato; a quo liberari etiam cum
hæc ergo deleta est in cruce, dum dimissis peccatis, ejulatu postulat, dicens : Infelix ego homo, quis me
etiam memoria est abolita peccatorum. Aliter chi- liberabit de corpore hujus mortis (Rom. vi)? Hoc ita-
rographum dicit, quod adversum genus humanum que corpus peccati multis vitiorum membris proba-
diabolus alta memoria reconditum habebat. Affigens tur exstructum, et ad ejus pertinet portionem quid-
illud cruci. Quia nos de ligno tulimus illud chirogra- quid vel facto, vel dicto, vel cogitatione peccatur,
phum, ideo non potuit deleri, nisi affigeretur ligno, cujus membra rectissime super terram esse dicun-
ut dicit : Tulit peccata nostra super lignum (I Petr. tur; non enim possunt hi qui eorum ministerio
iv). Nam titulus qui scriptus est super crucem, istum utuntur veridice profiteri, Nostra autem conversatio
titul um chirographi delevit. Exspolians principatus. in cœlis est. Primo itaque fornicationem credidi in-
Dæmones, quia prædam generis humani ab eis ra- ferendam, quæ carnali permissione perficitur. Ter-
puerat. Traduxit. Alligavit. Et captivavit. Mortem. tium peccati membrum libidinem ponit, quæ in se-
Fiducia. Sine timore. Palam. Non latenter. Trium- cessibus animæ coalescens, accedere cupit etiam ,
phans illos in semetipso. Devicit palam, et crucifixus sed sine passione corporis non potest : libidinem
confusione contempta triumphavit; non occidendo, enim ab eo quod libeat dictam esse non dubium est.
sed moriendo; nec vim inferendo, sed sustinendo, ut Concuipiscentiam malam. Quæ non solum ad præ-
nobis, confracta omni superbia, vincendi daret dictam impudicitias passionem, verum etiam ad om-
exemplum. Nemo vos judicet. Nullum enim in hoc nes noxias cupiditates generaliter referri potest, quæ
debet esse judicium, quod cum umbra esset, cessavit corruptæ tantummodo voluntatis est ægritudo , de
corpore veniente, quia imagine non est opus, veri- qua Dominus in Evangelio : Qui viderit, inquit, mu-
tate præse nte. Corpus autem Christi. Id est, rei ver- lierem ad concupiscendum, mœchatus est illam
tas. Nemo vos seducat in humilitate. Nemo ficta hu- (Matth. v). Fornicationis autem genera sunt tria.
militate superbus, et angelos videre se mentiens, Primum, per quod commixtio utriusque sexus per-
frustra super homines jacet, quia visiones a suo ficitur. Secundum absque femineo tactu, quo Her,
loquitur corde. Sive nemo tam humilis sibi et reli- filius Judæ patriarchæ a Domino percussus legitur,
giosus videatur, ut Angelos qui Deum vident, se vi- quod in Scripturis sanctis immunditia nuncupatur.
dere mentiatur. Sensus carnis suæ. Non spiritualiter Tertium, quod animæ ac mente concipitur, de quo
intelligens. Non tenens caput. Christum non credens, Dominus inquit : Qui viderit mulierem ad concupi-
qui omnium sanctorum caput est. Ex quo totum cor- scendum, mœchatus est illam. Quæ tria genera bea-
pus per nexus et conjunctiones subministratum et con- tus Apostolus pari modo exstinguenda pronuntians :
structum. Quicunque igitur extra hoc corpus est, Mortificate, inquit, membra vestra quæ sunt super
quantumlibet se jactet, ille non vivet, quia caput non terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, etc.
habet Christum, qui est vita. Crescit in augmentum Quæ est idolorum servitus. Cernis itaque ad quantam
Dei. In augmentum corporis illius, quod est Eccle- labem rabiess hæc per gradus singulos crescat, ut
sia. Ne lateries. Judæis dicit. Neque gustaveritis. etiam idolorum vel simulacrorum servitus Apostoli
ilnundos cibos secundum legem. In interitu ipso voce pronuntiatur, eo quod figura Dei imagine præ-
suu. Ideo non debent pro magno haberi, quia inter- ternissa, quam devote serviens Deo immaculatatim in
eunt et vadunt in secessum ventris. Quæ sunt ra- semetipso debuit custodire, hominum figuras im-
tionem quidem habentia. Hoc est, videntur habere pressas auro, et diligere pro Deo maluit, et intueri.
aliquam rationem, si mystice et non secundum so- Indignationem. Ipsa est quæ inebriat mentem. No-
lam litteram exponantur, et ut non ad honorem vel lite mentiri. Filios enim veritatis non licet mentiri.
ad saturitatem ventris historiatiler fiant.
A
Si renovatur in agnitione Dei. Cum quis cognoveri
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,10,600,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas impressão tipográfica. Letras capitulares e letras de separação (A,B,C,D) preservadas inline. Linhas truncadas no topo indicam continuação de página anterior. Algumas palavras muito próximas e abreviações transcritas conforme impressão; usei hífen quando dividido ao fim da linha. Nenhuma parte foi traduzida ou normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>