15]

COLLECT. IN EPIST. 1 AD COR.

458

corrigantur, aut ab Ecclesia separentur. Et non A ciorum hominum ad acquirendum multos ad vitam

snaogis (uxistis. Quia boni pastores semper pro po-
puli peccatis flent. Presens autem. spiritu. Praesen-
tem dicil spiritu, ne ex sole auditu absentem dam-
nare potaretur : secundum illud Elis; dicentis ad
Giezi :. Nonne spiritus meus tecum erat in via ? Cum
eirtute Domini nostri. Qui pro me erat przsens, lit-
teraruu) mearum auctoritate, per quam Domini quo-
que virtus assistere judicetur. Tradere hujusmodi
&ominem Satana. ld est, tertori diaboli, ut tormento
earnis spiritus salvaretgr ; eportebat enim ut per
diabolum sanaretur, quí per Diabolum peccovit.
Non bona gloria vestra. Divendo, Ego sum. Pauli,
ete. Non bona, dum non corrigitis adulterium. To-
tam massam. Ecclesie. Corrumpit. In Graco, fer-

per celestem doctrinam. (Qui contemptibiles sum in
:Ecclesia. Hoc est, qui minimi sunt in Ecclesia, aut
erte qui injurias suas contemnunt ; ac si diceret :
Qui minores sunt in ecclesiis, et nullis. magnorum
donorum pollent, ipsi de terrenis negotiis judicent,
quatenus per quos nequeunt majora, minora bona
suppleantur, quos contemptibiles nominat, et tamen
sapientes vocat, cum dicit : Si non est inter vos sa-
piens quisquam. Qua ex requid aliud colligitur,
nisi ut hi causas terrenas examinent, qui exterio-
rum rerum sapientiam accipiunt? Qui autem spiri-
tualibus addicti sunt, terrenis non debent negoti:s
implicari. Ác si apertius diceret : Qui penetrare in-
tima sapientie nequeunt, saltem necessaria foris

mentat (Zupor]. Vetus fermentum. Fornicationem. B operentur. ltem contemptibiles, qui minores sunt

Ut sitis nova consper:io. Ut in gratia sacri baptisma-
Us conspergamini, sicut conspergitur farina aqua.
Asgmi. Sine fermento peccati. Etenim pascha no-
strum. [deo debetis azymi esse, quia Judsi quando
agnum immolabant, azyma comedebant, sic cl nos
debemus. Sed in azgymis sinceritatis. Similitudine
Hebrzorum: quia ipsipostquam immolabatur agnus,
et post diem. Pasclie azyma comedebant per septem
dies : sic nos vero agno immolato, tota vita nostra,
quz septem diebus peragitur, azymis bonorum ope-
rum vescamur. ÉEtveritatis. ld est, cquitatis judi-
€i. Si enim lactuca erat cum filiis fsrael pro fer--
menio, ne cibum insulsum comederent pro celeri-
tte ambulandi, sic squitas judicii et sinceritatis
eum Christianis. Scripsi vobis. Pro scribo, Vel ideo
prateritum dicit, quia cum legerent, tempus scri-
beudi praeteritum esset. Non utique fornicariis hujus
sugdi. Quodluce clarius est. Ab illis enim olim
separati estis, et idcirco nolite iterum illis commi-
seri. Si quis frater nominatur. 1d est, solo nomine
appellatur cum fornicator detegatur, aut fur, ab hoc
separari jubemur. Qui foris sunt. Infideles. extra
Ecclesiam. Qui intus sunt. Hoc est, fldelos. intra
Ecclesiam. | Eos astem qui foris sunt. Deus judicabit.
Foris Ecclesiam sunt h:retici, Judzi, Gentiles.
CAPUT VI.

Azdet aliquis vestrum, negotium habens adversus

elerum, judicari apud. iniquos. Notandum quod ali-

quzndo Apostolus in media causa quam agit, quos- D

dam inserat sensus, et de latere jactet : quibus ex-
pheitis, rursum revertitur. Audet ergo aliquis ve-
aSirum, Cic., contra. scilicet pricceptum Domini di-
centis : Si quis vult. tecum contendere judicio, tu-
aicam tuam dimitte ei, et pallium.

Ax nescitis quoniam sancti de hoc mundo judica-
bems. Sicut Dominus apostolis promisit, dicons :
Sexebitis et vos super sedes. duodecim, judicantes
duodecim tribus Israel. (Matth. xax), omnibus hoc
preemmittens, qui apostolos fuerint imitati. Si ergo
sameti de hoc mundo judicabunt, eur de minimis
westris negotiis non judieant? Inm vobis judicabi-
&m. Bd est, per vos. Angelos. judicabimus. llli an-
e judicabuntor in judicio, in comparatione san-

PaATaoL. CHI.

jn doctrina, quos dena spiritualia non exornant. Vel
contemptibiles, id est, sancti qui a vobis despiciuntur.

Ad verecundiam vestram dico. Nam" erubescere
debetis eo quod nemo sit inter ves tam sapiens, qui
noverit causas inter fratres discernere. Et hoc apud
infideles. Duplex peccatum est, et quod judicio con-
tenditis, et quia apud infideles ad jurgia provocatis.
Jam quidem omnino delictum est in vobis. Ideo hoc
iterat : nam potuit putare, judicium habere adver-
sus alterum non esse peccatum, sed tantummodo
peccatum esse extra Ecclesiam velle judicari, nisi
adjungeret : Jam quidem omnino delictum est inter
vos, quiu. judicia habetis vobiscum. Et nc quisquam
hoc ita exeusaret, et diceret justum se habere ne-
gotium, et iniquitatem se pati quam vellet a se ju-
dicum sententia amoveri, continuo talibus cogita-
tionibus vel excusationibtfs occurrit, et ait: Quare
non magis injuriam accepistis ? Ut impleretur illud :
Si quis vult. contendere. judicio tecum, e tunicam
tuam. tollere, dimitte ei et. pallium (Matth. v). Sed
tamen talia negotia per infirmos judicari in Eccle-
sia secundum indulgentiam concessit fratribus inter
fratres judicantibus : extra. Ecclesiam vero judi-
cari terribiliter vetat. Sed vos fraudatis. Cum illa-
tam injuriam secondum preceptum Evangelii et
Domini exemplum patienter sustinere deberetís,
vos e contrario non solum non suffertis, sed etiam
non facientibus irrogatis. Et hoc. fratribus. ld est,
vobis, quibus nec quidem vicem reddére inimicis
concessum est. An rescitis quia iniqui regnum Det
non possidebunt ? Ac si diceret : Dam iniqui regnum
Dei non possidebunt, nolite vos ipsi iniqui fleri
frandando, et injuriam faciendo. Nolite errare. Hoc
est, seduci, existirantes de multis, et non etiam
de uno peccato puniendos. Aut nolite errare vos-
Thetipsos et alios iniquos putantes regrium Dei pos-
sidere. Et hoc aliquatido fusstis. Sed nunc non estis.
Nolite ergo timere de prztéritis, tàntum ne post
baptismum criminosum aliquid cotmnittatis. Moles
sunt, cum. quibus virile perficitur scelus, et quo-
rum virilia in pueritia castrabantur, ut semper es-
sent imberbes, et muliebria, hoc est, mollia cor-
pora baberent. Hi ergo apud gentiles in. honorem

5

Digitized by Google
