<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    149&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;COLLECT. IN EPIST. I AD COR.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    An emulatur Dominum? Nunquid non irritamus A nem. Aut eum ad zelum contra nos, et ad iracundiam provo- ramus hoc facientes. Nunquid fortiores illo sumus? Hoc est, nunquid possumus furorem ejus sustinere pro hoc malo quod facimus? Aliter: An emulatur Dominum? id est, nunquid exemplum Domini ha- bitis : qui conversatus in carne, nunquid come- dit idolothyta? Nunquid fortiores illo sumus, fide et scientia, ut faciamus quod Dominus ipse non fecit, nec manducavit, quasi diligentesque Deo essemus? Omnia mihi licent. Id est, omnia quœ lege non pro- hibentur, licent : quia per se non habent peccatum; sed non semper expediunt, quia occasionem non- cunquam generarì delinquendi, vel offendi fratres. Omne autem quod expedit licet, non omne quod licet expedit. Omne quod in macello venit manducate. Si vultis manducare carnes, saltem de macello compor- tate; tantum ne in idolio comedatis, et nolite inter- rogare utrum immolatae sint : ne cognoscentes vos, omnia immolata esse respondeant, et non possitis propter conscientiam manducare. Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. xxiii). Si Domini sunt, munda sunt omnia simpliciter utensibus; et pleni- tudo ejus, id est, omnia quœ in terra sunt. Et ibitis. Non dixit ite : quia tunc debet Christianus ire ad in- fidelem, si novit esse profectum, id est, si scit posse eum lucrari. Nolite manducare. Ne quis putet illa vos quasi sancta comedere. Propter eum. Infidelem. Non tuam. Qui fortis es. Sed alterius. Infirmi, ne vel vos blasphemet, vel ipse idolis immolata comedat. Quid enim libertas mea judicatur ab aliena conscien- tia? Hoc est, ad quem profectum utar libertate mea, ut me alius reprehendat? Ab infideli conscientia. Id est, vituperantis. Judicetur. Id est, blasphemetur : Si enim idola detestamur, quare idolothyis vesci- mur? Si ergo gratiœ participo. Non ideo sub gratia sanus, ut libertatis specie occasionem demus infi- delibus blasphemandi.
    
    Quid adhuc blasphemor? Id est, irritando contra me blasphemiam, non me oportet blasphemiam pra- bere de beneficiis Dei. Pro eo quod gratias ago. Id est, manduco idolothyta cum gratiarum actione. Omnia in gloriam Dei facite. Hoc est, nihil facitatis, nisi in quo glorificetur Deus. Sine offensione estote. Quia et Judæi lanquam de idololatriis scandalum pa- tientes, credere non audebant : Gentes vero cum in coœlendıs idolis firrnabantur, et Christiani tali de- struhebantur exemplo.
    
    Sicut et ego omnibus placeo per omnia. Cur alibi dicit: Si hominibus placerem, servus Christi non essem (Gal. i) ? Placel ergo Paulus et non placet: placet exhibendo pioetatem; et non placet, quoniam nulli consentit in malis. Quid mihi utile est. Id est car- talibus commodis.
    
    CAPUT XI.
    
    Imitarores mei estote. Sine offensione estote, sicut et ego sum. Laudo autem vos. Quid est quod subito lædast, quos ante vituperavit? Idem ubi legis præ- cepta non habet, blandimentis provocat ad ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nem. Aut propheta»is velato capite. Id est, futura prædicans; ideo autem non velato capite vir præ- ciptur orare, quia nulla potestas mulieris debet esse super virum. Mulier vœro velato capite. Dum illa sub potestate viri est. Deturpat caput suum. Notat con- suetudinem Corinthiorum, qua mulieres eorum inte- cto capite ad ecclesias veniebant, gloriantes in cri- nibus : quod non solum inbonestum erat, sed etiam concupiscentiœ fomenta præstabat videntibus : et viri comma nutrirent indifferenter, et vescebantur in templis, et inflati sapientia sæculari, resurrectio- nem carnis negarent. Quoniam imago est et gloria Dei. Ergo, sicut inter imaginem et cum cujus imago est nullum velamen interponitur, ita vir non debet velamen habere, quia nulla creatura inter ipsum et Deum interposita est, si generaliter ad naturalem viri gloriam respexeris. Sed mulier propter virum. Id est, adjutorum viri, ut: Faciamus ei adjutorium simile sibi. Propter angelos. Id est, sacerdotes, vel ministras altaris, vel omnem clerum, qui Dei præ- cepta annuntiat, sicut scriptum est: Quia angelus Domini exercituum est, ne videlicet carnali concupi- scentia eorum impediantur sensus : sive propter ho- norem angelorum, qui Ecclesiœ assistere perhiben- tur. Item Hieronymus in expositione Ezechielis : Cumque ingrediuntur portœ atrii in interioribus, ci- dares lineas habent super capita sua. Si virorum est, secundum Apostolum non operire caput, videtur esse contrarium quomodo nunc sacerdotes capite tenus, vel cidare operti videntur. Sed si legamus diligen- tius, ex prioribus solventur præsentia : supra enim dicitur, quando ministrant in portis atrii interioribus et intrinsecus: si enim ingrediamur ad sancta, et ste- mus in conspectu Domini, capita nostra operire de- bemus : quia non justificabitur in conspectu tuo o- mis vivens. Denique et feminalibus utimur intrinse- cus, ne ulla in conspectu Domini pollutate conscientia et operis nuptialis turpitud0 appareat.
    
    Verumtamen neque vir sine muliere, neque mulier sine viro in Domino. Consolatur eas, ne nimium mu- lieres gravasse videatur : et dicit quod nec alterum tantum Deus elegit ut alterum reprobarer, quia non pro uno, sed pro utroque sexu Christus pas- sus est.
    
    In Domino. Id est, in fide et unitate Domini. Ali- ter : Nec vir sine muliere, nec mulier sine viro nasci potest, et hoc in Domino, id est, in potestate Domi- ni. Vos ipsi judicare. In ipsorum judicio ponit, ut ex sua conscientia convincantur.
    
    Ignominia est illi. Comam videlicet nutrire ad si- militudinem mulieris, licet Nazarei, ut comam nu- trirent, ex Dei præcepto devotissime faciebant. Si quis autem videtur contentiosus esse. Prævent illos, ne quis diceret, Ubi hoc scriptum est? vel ne aliis argumentis huic rationi resisterent, ac se diceret : Nos diximus quœ nobis honesta videbantur et justa: si quis autem volens acquiescere veritati, quaerii quid respondeat, sciat se responsione indignum, qui ma- gis contendere paratus est quam doceri. Talem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Algumas palavras ligadas por hifenização mantidas conforme original (ex.: provo- ramus). Usado &amp;nbsp; para espaçamento visual no cabeçalho. Nenhuma área totalmente ilegível; em um caso foi conservada forma "propheta»is" conforme impresso.</notas>
</pagina>