<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    123 SEDULII SCOTI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Sed sicut scriptum est: Quibus non est annuntia-
    tum de eo, videbunt; et qui non audierunt de eo,
    intelligent (Isai. l.11, 5). Ostendit suum laborem ante
    praedictum. Videbunt. Videtur Christus in apostolis
    per virtutes quas in ejus nomine faciebant. Propter
    quod et impediebat plurimum venire ad vos. Fundavi
    ecclesias occupatione detentus in his regionibus,
    Achaiae, et Macedonice, vel ab Hierusalem in Illyri-
    cum. Sed cum proficiscer cœpero in Hispaniam. Utrum
    vero in Hispaniam venerit, incertum habetur. Spero
    quod prærteriens videam vos, et a vobis deducar illum.
    Quia ita vos exhibetis, ut' nec apud vos locum aut
    necessitatem habeam diutius remorandi, ideo et ex
    parte illis fuisse dicit, quia credere non indige bant,
    sed tantummodo confirmari; sive ideo ex parte,
    quia nulla magnitudo temporis faciat charitatem.
    Nunc igitur proficiscar in Hierusalem ministrare
    sanctis. Sancti erant in Hierusalem, qui omnibus
    suis distractis, et ante apostolorum pedes depositis,
    orationi, lectioni ac doctrinae vacabant.
    
    Probaverunt enim Macedones. Probaverunt autem
    hoc sibi utile fore, si collationem aliquam sumptuum
    facerent sanctis. Quod autem placuit Macedoniae et
    Achaiae. Subtiliter ac verecunde dum Corinthios
    laudat, hortatur Romanos: facilius enim devotæ
    mentes ad benefaciendum exemplis quam sermoni-
    bus invitantur. Quomodo si spiritualium eorum par-
    ticipes facti sunt Gentiles. Id est doctrinae et oratio-
    nis. Reliqui doctores ex ipsis habebant, et socii
    fuerant pinguedinis radicis: ideoque unusquisque,
    qui quo abundat, debet aliter impartire.
    
    In abundantia benedictionis Christi veniam. Quia
    abundantious in adventu meo Christus in vobis be-
    nedicetur: sive benedictionis, id est gratie Christi.
    Obsequii mei oblatio. Id est eleemosyna quam porto.
    Accepta. Grata. Ut cum gaudio veniam ad vos. Si
    videlicet sancti acceperint hanc eleemosynam. Ut
    refrigerer vobiscum. Non corpoream utique requiem
    quaerit Paulus, sed illam quæ consolationem habet
    ex Deo, sicut et ipse in primis hujus Epistolae parti-
    bus dixit: Consolari in vobis, per eam quæ invicem
    est fidem vestram atque meam.
    
    Deus autem pacis sit cum omnibus vobis. Deus
    pacis Christus est, qui non nisi in pacificis habitat.
    Pulchre autem in pace finivit, duobus populis ad
    pacis concordiam revocatis.
    
    CAPUT XVI.
    
    Commendo vobis Phebem sororem nostram, quæ
    est in ministerio Ecclesiae, quæ est Cenchris. Hoc jam
    quasi finito textu Epistolæ, ut solent, commendationis
    vel salutationis gratia suher adnexuit. Quæ
    est in ministerio Ecclesiae. Sicut etiam nunc in Orien-
    talibus locis diaconissae mulieres in suo sexu mini-
    strare videntur in baptismo sive in ministerio verbi,
    quia privatim docuisse feminas invenimus, sicut
    Priscilla, cujus vir Aquila vocabatur: hi duo cæsum
    Paulum, virgins, vino oleoque, et aliis rebus medicati
    sunt. Hanc ministram esse Ecclesiae Cenchris ait;
    et quia multis adjutoria fuit, etiam ipsa ad adjuvan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    dum peregrinationis causa dicitur. Cenchris portus
    Corinthi, quia omnes qui ad Corinthum veniunt,
    mansionem Cenchris habent. Ut assistatis ei. Sive
    sumptibus, sive solatio adjuvetis eam.
    
    Adjutores meos. Id est in opere doctrinae. Omnes
    autem quos salutat, intelligimus ex hominibus fuisse
    peregrins, per' quorum exempla ac doctrinam, non
    absurde existimamus credidisse Romanos. Qui est
    primitivus Asiæ. Iloc est qui primus credidit Christo
    in Ecclesia. Quæ multum laboravit in vobis. Docet
    et in hoc debere etiam feminas laborare pro Eccle-
    siis Dei. Nam et laborant, cum docent adolescentu-
    las sobrias esse, diligere viros suos, filios: enutrire,
    pudicas esse, castas, domum bene regentes, beni-
    gnas, subditas viris suis, hospitio recipere, sancto-
    rum pedes lavare.
    
    Cognatos meos. Potest quidem fieri, ut et secun-
    dum carnem isti cognati fuerint Pauli, et ante
    ipsum crediderint in Christo. Qui sunt nobiles in
    apostolis. Et nobiles habiti sunt in apostolis Christi,
    de quibus possibile est et illud intelligi, quod for-
    tassis ex illis septuaginta duobus, qui et apostoli
    nominati sunt fuerint, et ideo nobiles suorum et in
    apostolis dicat, et in his apostolis qui ante eum
    fuerunt. Concaptivos. Tolerando ab Judæis persecu-
    tiones. Salutate Ampliatum. Hunc quasi amicum sa-
    lutat, sed in Domino amicum, non tantum qui inter-
    fuerit labori ejus aut captivitatl. Adjutorem meum.
    Adjutor autem apostoli in Christo, non alius intelli-
    gitur quam apostolicii operis particeps. Probam in
    Domino. Hoc est probatum, qui in multis tribulationi-
    bus probatus est. Salutate eos qui sunt ex Aristo-
    buli domo. Quoniam nihil otiosum est in litteris
    apostolicis additur vel minuuntur, istos qui sunt vel
    de domo, vel de familia Aristobuli, non frustra, ne-
    que dilectos, neque probos, neque adjutores in
    Christo nominati, sed forte qui nihil tale habebant
    in meritis, idcirco eos solo titulo salutationis hono-
    ravit. Aristobulus iste intelligitur congregator fuisse
    fratrum in Christo. Salutate eos qui sunt ex Narcissi
    domo. Videntur quidem plures fuisse ex domo, vel
    familia Narcissi, sed non omnes in Domino fuisse,
    et ideo addidit, eos salutandos esse qui sunt in Do-
    mino. Salutate Rufum. Huc usque Judæos, nunc
    Romanos salutat. Et materem ejus et meam. Ætate,
    non partu. Salutate Asyncritum, etc. De istis simplex-
    est salutatio, nec aliquid eis insigne laudis adjun-
    gitur. Suo exemplo nos docet quales amicos debeamus
    nostris litteris salutare: non divites sæculi faculta-
    tibus, vel dignitatibus honoratos, sed gratia ac fide
    locupletes. Herman. Puto autem quod Hermas iste
    sit scriptor libelli illius, qui pastor appellatur, quæ
    scriptura valde mihi utilis videtur, et ut puto divi-
    nitus inspirata; quod vero nihil ei laudis ascripsit,
    illud declarat, post multa peccata ad poenitentiam
    fuisse conversum. Salutate Philologum. Hi homines
    unanimes intelliguntur fuisse, quos hac causa simul
    salutat, quorum meritum ex his qui simul cum eis
    erant dignoscitur; sanctos nuncupat eos, ut merito
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Última linha direita contém selo "Digitized by Google". Alguns cortes nas margens superiores que reduzem parte dos números de página; transcrição mantida fiel ao impresso; não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>