Lir]

SEDULII SCOTI

10S

gloriamur. Videmus nunc, dixit, per speculum in A mori pro illo, sicut ille pro nobis morus est. Ut ct

venigmate. Certum est, quod speculo nisi imago cer-
nitur; hoc ergo facere conati sumus, ut per hanc
imaginem, quod nos sumus, videremus utcunque
a quo facti sumus. Tanquam per speculum. Hoc si-
gnificat etiam illud quod ait Apostolus : Nos autem
revelata facie gloriam. Domini videmus. Speculantes
dixit speculnm videntes, non de specula prospicien-
tes, quod i» Crzca lingua. non est ambiguum, unde
in Latinam. translate sunt apostolice. litter. Quod
vero ait, in eamdem imaginem transformamur, utique
imaginem vult intelligi eamdem, dicens istam ipsam
Scilicet quam speculamur, quia eadem imago est et
gloria Dei. Transfermamur ergo de forma in for-
mam, mutamur atque transimus de forma obscura
in formam Kcidam, quia et ipsa imago Dei. De glo-
ria in glorium. De gloria creationis in gloriam justi-
ficationis, vel de gloria (iei in gloriam speciei. De
gloria iu qua filii sumus, in. gloriam qua similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Quod vero
adiunxit. Tanquam a Domiri spiritu. Ostendit gra-
tum nobis conlerri tam optabilis transformationis
bouuiu.
CAPUT IV.

Non deficimus. In tribulationibus nostris. Occulta
dedecoris. IJ cst, omnis peccati. Non ambulantes in
astutia. Id est, non turpis lucri gratia przedicantes.
Adulterantes. Voc est [:15a permiscentes. Sed in ma-
nifestatione veritatis. Ut ita manifestum sit apud ho-
mines verum esse quod dicimus, ut etiam eorum
conscientia testimonium nobis perhibeat. In quibus
Deus hujus sccu!i excecavit mentes infidelium. Ordo
est : In quibus Deus exczcavit sensus infideliuna hu-
jus seculi. Quid est imago Dei. Hoc est, imago sub-
stanti:e Dei expressa, sicut scriptum est ad He-
braos. Sed hzc imago zequalis est ipsi Patri. Non
etim nosmelipsos praedicamus. 1d est, laudamus. Qui
enim propria commoda quxrit, non Christum, sed
se pr:edicat. Propter Jesum. Hoc est, propter amo-
rem Christi populum ejus conquirentes. Qui dizit
de tenebris lucem splendescere. Ut : Fiat (uz, et facta
est [uz (Gen. 1). Ad. illuminationem scientie claritatis
Dei. ld est, ut sciatis claritatem ejus. In facie Jesu.
Hoc est vice Jesu : ut pro quo legatione fungimur.
Habemus autem thesaurum in vasis fictilibus. Thesau-
rum gratie spiritalis in fragili corpore bajulamus,
in quo etiam cum alios sanemus, ipsi aliquoties in-

firmamur ; ut quod facimus non nosirz virtutis, sed -

Dei esse noscatur. 7n vast fictilibus. Hoc est, in cor-
poribus fragilibus. Hinc Isaias dicit : Absconde hunc
librum in vase fictili, id est, Evangelium. Sed non
coangustamur. Propter spem coelestium przmiorum.
Aporia vulnus, angor, tristitia. Non destituimur. ld
€st, Dei auxilio non deserimar. Humiliamur. Co-
ram regibus et judicibus. Sed nom confundimur. Quia
ipse loquitur per nos, uL : Nolite putare quomodo ,
qui quid loquamini (Matth. x). Manifestetur. ln re-
surreclione. Mortificationem Jesu Christi in corpore
aostro circumíeren:es. (Quia parati sumus semper

vita Jesu Christi manifestctur in corporibus nostris. Si
enim commorimur ei, vita ei in corpore nostro ma-
nifestabitur in gloria resurrectionis.

Vita autem in vobis. 1leo morimur, hoc est, pa-
rati sumus ad mortem, dum evangelizamus ut vos
vitam possidealis zernam, el. bene sit vobis. Ha-
bentes eumdem spirirum. Fidem incarnationis Chri -
sti, sicut patriarchie et prophete priores, de quibus
dicitur : Sic enim persicuti sunt prophetas, Credidi
(Psal. cxv). Ut: Corde creditur ad justitiam (Rom. x).
Scientes. quoniam qui suscitavit. Jesum. Firmiter te-
venies banc fidem, a qua nec morte divellimur.

Oinnia enim patimur propter vos. Omnia enim ideo
patimur, quia üdeliter vestram salutem quixrimus

B et optamus. Ut gratia abundans. Est sensus : Ut per

multitudinem credentium propter abundantem gra-
tiam, gratiarum actio abundet in gloria. Propter
quod. ld est, propter vos, et propter gloriam Dei.
Exterior homo. Id est, vivum corpus. Interior homo.
ld est mens, ubi imago Dei reformatur. Supra mo-
dum. Tribulationis : nulla enim comparatio :eternis
ad temporalia potest esse. /Eternum pondus. Quia
illud leve dixerat, ideo hic pondus posuit, servans
metaphoram staterz. Que enim videntur, temporalia
sunt. Sive bona, sive mala sint, sive prospera, sive
adversa. Que autem non videnter. Prxmia et panz.

CAPUT Y.

Scimus enim, quoniam si terrestris domus nostra

C hujus habitationis dissolvatur. Domus nostra, inquit,

terrenum corpus, in quo in hoc szculo adhuc cor-
ruptibiliter habitamus. Si ante adventum Domini
vel passionibus, vel conditione naturz fuerit disso-
lutum, celestem incorruptionem ex Deo, corpore
reviviscente, sumemus. Etenim in hoc. Id est in cor-
pore. Ingemiscimus. ld est, desiderio flemus. Habita-
tionem nostram. Spiriwuale corpus. Que de celo est.
Id est, quam. in ccelo habebimus. Si tamen vestiti ,
non nudi, inveniemur. Nam etsi volumus terna
vita et immortalitate vestri, tamen timemus hac
vita nudari. Non enim volumus cum dolore, et
morte istam amittere, etsi nos ab ipsa gravati inge-
miscimus, sed ut absorbeatur quod mortale est a vita
:eterna sine mortis labore.

Eo quod nolumus exspoliari. 1d est, corpore no-
Siro. Sed supervestiri. Id est, in immortalitate su-
petveniente, absque separatione sarcinz tuniczeque
corporis nostri. Ut absorbeatur mortalitas. Hoc est,
Sicul a vite sanitate in(ürmitas, ita immortalitate
mortalitas absorbeatur. Qui autem perfecit nos. kdeo
Deum dicit hoc facere, ne cui impossibile vi-
deretur. Qui dedit nobis pignus spiritus. id est, ut
credamus absorbendam esse mortalitatem. Vel ut
sciamus, quia templum sui spiritus perire non pe-
litur. Peregrinamur a Domino. Quia non sunius ad-
huc in bzreditate paterna. Audemius ergo. Id. est,
prorsus hoc audenter eligimus. Sicut alibi ait : Cu-
pio dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1. Peregri-

Digitized by Google
