4115

SEDULII SCOTI

ia

lauoris, ei quod plus przmii babet. Jtaque dico, fra- A Sw voluntatis. Ut faciat quod voluerit de fila sus,

tres. Hic omnes ad continentiam hortatur. Fratres
autem dicit, ut libentius audiant. Tempus breviatum
est. Dicamus breve, eiiamsi nongenüs viveremus
aunis, ut antiqui homines; tamen breve putandum
esset quod baberet aliquando finem ; nunc vero quod
brevis sit non tam laetitia quam tribulatio nuptia-
rum, quid accipimus uxores quas cogimur amit-
tere? Quasi non habentes. lle uxorem babens, sed

quasi non habet, qui sic stadet placere conjugi, ut -

tamen non displiceat creatori. Fle! quoque, sed tan-
quam si non fleat. Qui sic temporalibus damnis
affligitur, ut tamen de zternis lucris semper ani-
mun consoletur. Gaudei quoque tanquam si non gau-
deat. Qui sic temporalibus boais hilarescit, ut tamen

Judicawt. Prefatus pater. Aliter ut. Hieronymus
exponit : Si quis, hoc est, quisquis homo ; super vir--
ginem, id est, carnem propriam suam; quid vult ipsc
homo, id est, virginitatem an conjugium ; quia libe-
rum arbitrium habet, non peccat, quia matrimonium
nonest peccatum. Statuit. 1d est, permanere in
virginitate. Non habens necessitatem, quia non ca-
gitur a carnali voluptate. Potestatem habet, id est,
facere quod vult. Mulier vincta est legi. Nunc incipit
de digamis et viduis. Liberata est. A vinculo conju-
gali libera facta secundum legem post mortem viri,
$i nec tunc potuerit se continere. Cui voluerit nubat.
Tantummodo Christiano, non Gentili, tantum in Do.
mino propter continentiam. Puto enim quod. et ego

semper porpetua tormenta consideret, et in hoc quod B spiritum Dei habeam. Ideo. sic loquitur, quasi dubie,

mentem gaudio sublevet, hanc continuo pondere
providi timeris premat. Emit quoque quasi non pos-
sidens. Qui et ad usum terrena pre»parat, et tamen
cauta cogitatione przvidet, quod hxc citius derelin-
quat. Mundo quoque utitur, sed quasi non utatür. Qui
et necessaria cuncta exterius ad vitxe sux minisle-
rium redigit, et tamen hxc non sinit sux menti
dominari, sed ut subjecta foris serviant, et nunquam
intentionem animi ad alia tendentis frangant. Ali-
ter : Sunt. qui. patiuntur. labores et pressuram in
presenti quasi. non paterentur : quia ista in brevi
spatio periransibunt ct finientur. Sic et sequentia
exponi possunt. Preterit enim. figura. hujus mundi.
Hoc sxculum quasi umbra pertransit. Nolite ergo

ne jactanter de se loqui videatur. Spiritum Dei ha-

beo. Hoc est, nolite contemnere, quia non ex me

hoc ipsum est quod dico, sed spiritus. Dei est, qui

loquitur in me, quem contemni non expedit
CAPUT VII.

De his autem que idolis immolantur. Subaudis,
dico, de quibus scripsistis mihi. Hic autem Paulus
scriptis Corinthiorum respondet, quia illi epistolam
scripserunt ad eum, ut sciret quid facerent. Nam

alii eorum in. templis idolorum idolothyta mandu-

cabant, ut. contemnerent idolum ; quidam vero qui
erant infürmi in fide et conscientia, non audebant
manducare, et contristabantur valde alios videntes
€oram se manducare, qui dicebant : Quia omnis

de eo multum esse solliciti, ne possessionem perdatis C creatura bona sit, et nihil sit idolum; et hac imagire

selernam, et figaram quirentes incipiatis amitlere
veritatem. Hic enim mundus imago futuri est. Si
ergo talis est imago, ipsa veritas qualis est? Unde
$i loc tam impense diligitis, quanto magis illud im-
pensius amare debetis; nam secundum hoc nos di-
missuros quotidiana morientium exeinpla testantur?
Àn forte nos solos esse credamus immortales, quasi
non simus ex bominibus generati. item, Preterit
enim figura hujus mundi. Si mundus transit, quo
universa clauduntur, imo figura et conversatio hujus
mundi quasi nubes pezterit, et inter cetera. mundi
opera, et nuptiz prateribunt. Si enim mors finis est
BUpliarum, cur necessitatem in utilitatem non verti-
anus ? Divisa est mulier et virgo, id est, dissimiles
sunt. Ut sit. sancta et corpore et spiritu. Quid pro-
dest carnem habere virginem, si menti quis nupse-
rit, ut sit frequens oratio ? impedit enim conjugium
jugitatem orationis. Sí quis. Idest, pater. Turpem
ae videri existimat. Turpis videbitur, si cum ad per-
fectam xtatem pervenerit, neutrum deliberct, vel
virginitatem servare, vel nubere, si nubere volenti
non permiWat, et illa fuerit fornicata. Qwod vult.
ld est, pater vel filia faciat, id est pater non peccat,
ei ipsa puella nubat. Qui autem statuit in corde suo.
klest si pater quisque disposuit. Firmus. ld est,
duin consentit ei (ilia sua. Non habens. 1d est, pa-
ter. Necessitatem. (Quia non cogitur a filia sua, ut
daret eam viro. Potestatem auem habet. Ipso peter.

^

magis quam ratione veritaüs errabant. Idolothytum,
id est, idolum occisum, vel immolatum. eje Grz-
ce, occido. Itaque solas carnes immolatas hoc no-
mine significabant. Scimus quia omnes. scientiam ha-
bemus. Hoc est, non plus illi sciunt qui inflati sunt,
quai vos. Scimus. ld est, quod nihil sit idolum.
Scientia autem sine charitate inflat per superbiam.
lila scientia inflat, que ex sensu proprio et huma-
no descendit, eL qui conjecturis magis utitur quam
exemplis. Charitas vero cdificat. Quia non quierit
qua sua sunt, sed qux :edilicant fratres. lilius ergo
ebaritas zedilicat qui dicit: Licet me non impediat
manducare idolothyta, tamen propter idolum , ne
alis displiceat, non. manducabo. Quod si quis se
existimat scire aliquid, nondum cognovit. Hoc est, si
quis sibi videtur sapiens, et si quem inflat scientia.
Quemadmodum oporteat eum scire. 1d est, sine ela-
tione, cum humilitate et charitate. Si quis autem. di-
ligit Deum. lie diligit Deum, qui zedificat fratres.
Hic cognius ext ab eo. Hic diligitur a Deo, ut est
illud : Novit Dominus qui suat ejus (1] Ton. n). De
escis autem quc idolis immolantur, scimus. Nunc re-
petit quod superius dixerat, et quid sit evidentius
ostendil. Quia nihil est idolum. Sive in celo, id est,
angeli ; aut sidera cceli, ut Saturnus; sive in terra,
ut idola. Sed non in omnibus est scicntia. Non omnes
sciunt 'quod propter contemptum 1Joli boc facitis,
sed putant voe propter venerationem hoc facere. 7s

Digitized by Google
