<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    nus eorum dominatuI subjeci sumus. Et virtutem.
    Qua nos vicerunt : virtus enim eorum nostra pecca-
    ta sunt. Oportet enim illum regnare. Istud de homine
    dictum non negamus, de eo qui passus est crucem,
    qui postea sedere jubetur a dextris. Quid sibi vult
    hoc quod ait : Oportet enim illum regnare donec pa-
    nat omnes inimicos sub pedibus ejus? Nunquid tam
    diu regnaturus est Dominus, donec incipiant inimici
    sub pedibus ejus esse, et postquam illi sub pedibus
    fuerint, regnare desistet? cum utique tunc magis
    regnare incipiat. Donec ponat omnes inimicos sub
    pedibus. Id est, aut voluntate, aut necessitate sub-
    jectos. Sub pedibus ejus. Aut sub Christi humanitate,
    aut sub apostolis, quibus mundum peragravit. De-
    struetur mors. Id est, diabolus, qui auctor est mortis,
    sive mors corporis destruetur sorbente immortali-
    tate : potest hic excludi haereticus, ne ipsum pa-
    trem subjiciendum Christo dici putaret. Tunc et ipse
    subjectus erit illi, qui subjecti sibi omnia. Hoc dicit
    pro parte humanitatis, vel pro membris Ecclesiae.
    Aliter, subjectio non semper ad diminutionem hono-
    ris pertinet, sed etiam ad charitatis officium, maxi-
    me cum et spiritus prophetarum prophetis dicatur
    esse subjectus, ut non sit Deus dissensionis, sed pa-
    cis, cum et ipse Dominus Joseph et Mariae scribatur
    fuisse subjectus. Ut sit Deus omnia in omnibus. Sa-
    lus, vita, victus, et copia, gloria, et honor, et pax,
    et omnia bona. Alioquin quid facient qui baptizantur
    pro mortuis? Quicumque in Christo baptizati sumus,
    in morte ipsius baptizati sumus, id est, ut jam quasi
    commortui cum illo simus, quid ergo prodest nobis
    mundo mori, si hunc contemptum voluptatum vita
    non sequitur aeterna? Aliter, pro mortuis, id est,
    operibus quae generant mortem. Ut quid pericli-
    tatur? Si nihil esset in futuro, nonne eramus stultuti
    tantas tribulationes pro aliis pateremur? Quotidie
    morior pro vestra gloria. Id est, causa vestrae gloriae:
    semper enim sum paratus, et quotidie me exspecto
    pro vestra gloria moriturnum. Per non semper signi-
    ficatione juramenti est : nam si dicam, Per puerum
    misi, non statim per puerum jurasse putabor. Quam
    habeo in Christo. Bonus enim doctor particeps est
    gloriae discipulorum. Si secundum hominem. Hoc
    est, si nihil remunerationis a Deo pro hoc ciertami-
    ne spero. Quae pugnavi Ephesii contra bestias? Id
    est, haereticos, et saevos homines. An ut hominibus
    placerem? Manducemus. Increpat exemplo prophete
    (Isa. xxii), gulse deductos desperatione futurorum.
    Nolite seduci. Id est, ab his qui talia dicunt. Cor-
    rumpunt bonos mores colloquia prava. Hieronymus in
    expositione Epistolae ad Titum dicit : Ad Corinthios
    quoque de Menandri b comedia versum sumpsit iam-
    bicum : Corrumpunt mores bonos. Mos est apostolis
    de mundana sapientia accipere testimonia. et si non
    ad auctoritatem, tamen aedificationem, ut illud Vir-
    gilii in Actibus apostolorum : Ipsius enim genus su-
    mus. Sobrii estote. Non seducas vos ignorantia resur-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    rectionem negantium. Ignorantiam Dei. Id est, pu-
    tantes Deum non posse suscitare. Sed dicet aliquis,
    Ipse sibi est contradicentium persona proponit. Quo-
    modo resurgent mortui? Id est, dum corpora in pul-
    verem redeunt. Quali autem corpore rescent? Hoc
    est, utrum ut sepelianur, sic resurgunt? verbi gratia :
    Si caecus et leprosus sepelitur, utrum idem caecus
    et leprosus resurgel? Atque his duabus interrogatio-
    nibus statim respondet, dicens : Inspiens tu. Quia
    non attendis quid quotidie coram tuis oculis geritur.
    Quod seminas non vivificatur nisi prius mori atur, et
    quod seminas? non corpus. Ad illud respondet quod
    premisit : quali autem corpore veniunt? Non corpus,
    quod futurum est. Ac si diceret, Non spicam semi-
    nas in terram, sed granum et sicut cum grano se-
    cundior cum granis resurget arista, ita et incorrupti-
    bile corpus in gloriae resurgeret augmentio. Deus
    autem dat illi corpus. Id est, an initio disposuit ut
    omnia semina cum putruerint, in amplius reforinen-
    tur. Proprium corpus. Non alienum, sed secundum
    genus suum proprium : ut pote triticum de tritico,
    hordeum ex hordeo, sic homines sua propria corpora
    recipient, non aliena. Non omnis caro eadem caro.
    Tota comparationis hujus diversitas ad hoc valet,
    ut credas unum gemis facile reparare posse, qui
    tanta fecit ex nihilo, sive tantam meritorm ostendit
    esse distantiam justorum a peccatoribus, quantum
    distant coelestia a terrestribus : et ipsorum inter se
    justorum in tantum distare fulgorem ostendit quan-
    tum differunt luminaria a luminaribus. Corpora coe-
    lestia. Ut sol et luna, ita et resurrecti mortuorum,
    non omnium, sed tantummodo sanctorum. Semi-
    natur in contumelia. Quid tam ignobile, ut cadaver?
    Seminentur in infirmitate. Id est, doloris et mortis.
    Surgent in virtute. Sanitatis et immortalitatis. Semi-
    natur corpus animale. In corporibus resurgentium
    tanta felicitas erit, propter quod et spiritualia dicta
    sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non spi-
    ritus. Sed sicut nunc corpus animale dicitur, quod
    tamen corpus anima non est, ita tunc corpus spiri-
    tuale erit, corpus tamen non spiritus erit. Proinde
    quantum attinet ad corruptionem, quae non aggra-
    vat animam et vitam, quibus caro adversus spiri-
    tum concupiscit, tunc non erit caro, sed corpus,
    quia caelestia corpora perhibentur, propter quod
    dictum est : Caro et sanguis regnum Dei non possi-
    debunt. Et tanquam exponens quid dixerit, neque
    corruptio incorruptionem possidebit, et quod prius
    regnum Dei, hoc posteris incorruptionem; quan-
    tum autem attinet ad substantiam, etiam tunc caro
    erit. Item in libro de generibus visionum : Corpus
    quod futurum est in resurrectione mortuorum, spi-
    rituale appellat Apostolus, ubi ait : Seminatur cor-
    pus animale, surgit corpus spirituale, eo quod miris
    modis ad omnem felicitatem et incorruptionem spi-
    ritus subdatur, et sine ulla indigentia corporalium
    alimentorum solo vivificetur spiritu : non quod in-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    a Sedulium legisse per vestram gloriam palet ex
    commentario.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (fac-símile); duas colunas; pequenas manchas e cortes não interferiram na leitura principal; algumas ligaturas tipográficas transcritas conforme aparência; palavra final na coluna direita foi cortada pelo limite inferior da página: "in-".</notas>
</pagina>