1i7

COLLECT. IN EPIST. AD ROM.

118

percussit ÁAnaniam, et Paulus Magum. Dei enim mi- A occidere eum potest? non etiam. Et iterum, nun-

nister est tibi in. bonum. Quia pro tua sollicitus est
quiete, quoniam futurum judicium Deus statuit, et
nullum perire vult in hoc szculo, rectores ordinavit,
vt terrore,interposito hominibus velut p:edagogi
sint erudientes illos, quos servent, ne in ponam
futuri judicii incidant. Ideoque subditi estote non so-
Ium propter iram. Recte dixit iram, id est, ultionem
przsentem : ira enim judicium parit, sed et propter
iudicium futurum , ubi aecusante conscientia pu-
nientur. Ob hoc mihi videtur dicere : Ideo necesse
est subditos esse, non solum propter^iram, verum
eliam propter conscientiam. Conscientie quoque
quis subditur, cum habet in se quo accusetur a con-
scientia. His ergo etiam tributa pendimus, dum ad-
buc secundum carnem vivimus, et quz carnis sunt
cogitamus : nam si vineam Domini colamus, et vi-
tam veram, qu: est Christus, exerceamus in nobis,
de ista vines non ministris seculi tributa pendimus,
sel ipsi Domino fructus in tempore reddimus, se-
candum quod ipse Salvator in Evangelio dicit :
Quia colonis malis vineam tulit, et dabit eam
aliis. colonis, qui reddent ei fructus in. tempore
$«o0 (Luc. xx). Reddite ergo omnibus debita.
Potest etiam eleemosyna debitum appellari, di-
cente Scriptura : Inclina pauperi aurem tuam,
et redde debitum tuum. Cui tributum, tributum, hoc
est, reddite tributum, cui reddendum est'tributum.
Tributum est quod manu tribuitur. Vectigal autem
quod vehiculis vehitur. Primum ea qux sunt pote-
statis regie debite exsolvi jubet, quia major his ne-
cessitas est. Cui timorem , timorem. Potestati timo-
rem exhibendum dicit, quia timor probibet pecca-
tum, deinde Domino, parenti terreno, ut gratias
agat, a filio, a servo Christiano. Cui honorem, ho-
norem. Potest hic honor circa eos esse qui sublimes
videntur in mundo, ut videntes humilitatem servo-
rum, Christum laudent potius quam vituperent do-
eirinam evangelicam. Nemini quidquam debeatis.
Hic incipit predicare charitatem. Pacem vult fleri,
si potest, cum omnibus, dilectionem vero cum fra-
tribus, et hic tamen honore servato. Idcirco autem
debitores dicit, quia homini qui dignus est honore
sive prasenti sive futuro, dignum est et justum in-

quid qui proximum suum diligit, in uxorem ejus
adulterium committit? Nunquam profecto. Sic et in
extetis. Hoc ipsum intelligendum est hoc verbo
restauratur : quia in proximi dilectione omnis justi-
tia recapitulatur : Diliges proximum tuum sicut te-
ipsum. Hoc in Levitico (Cap. xvr) scriptum est. Et
hoc scientes tempus. Toret cum superioribus, ubi
dixit : Subditi estote. Quoniam hora est jam nos de
somno surgere. Ut ad perfectiora tendatis : non enim
debetis semper parvuli ei lactentes esse, Ergo de .
souno- inertiz: et ignoranti€ consurgite, jam enim

scientia -Iucet. Nunc enim propior est salus nostra,

quam cum credidimus, Quotidie propior. est nostra

salus, sicut et Dominus cum consummationis sxculi

signa distingueret, dixit : Cum audieritis hec omnia,

allevate capita vestra, quonium appropiat redemptio

vestra (Luc. xi). Noa pracessit, dies autem appropin-
quavit. Comparat diei scientiam, et ignorantiam no-

cli. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur
arma [ucis. Cum ignorantia abjiciamus simul et
opera ignorantix, et arma lucis, hoc est, opera lu-

minis induamus ; qni enim male agit, odit lucem :

qui vero veritatem facit, venit ad lucem. Tenebra-

rum sunt opera vitia carnis, arma vero. lucis gesta
sunt bona. Boni ergo actus arma lucis sunt ; impu-
gnant enim tenebras, que sunt vitia carnis. Quz

sint autem opera tenebrarum qu:e abjicienda sint,

consequenter enuinerat et. dicit : Non in. comessa-

tionibus. Comessationes autem, sicut inhonesta et

luxuriosa convivia, quibus necessario comes est.tur-
pissima temulentia, et quid aliud subsequitur, nisi

cubilia et impudicitizee. Non in contentione et emula-

tione. Recte ab his coerceri monet, quia omnis con-

tentio et zelus inimicitiam parit: hzc enim omnia

lenebras vocat, qui ad lucis przmia pervenire non

possunt.

Sed induite vos Dominum: Jesum Christum. Fre-
quenter diximus , Christum sapientiam esse, et ju-
stiiam, et sanctificationem , et veritatem ,. et omnes
simul virtutes, quas utique qui assumpserit, Chri-^
stum dicitur induisse. Si enim hxc omnia Christus,
necessario qui hxc habet, babet et Christum : qui
autem hac habet, carnis curam in concupiscentiis

dinsri. Hi enim quis inclinatur, a quo honorem p, non facit: Et carnis curam ne feceritis in. desideriis.

accipit, idcirco debitor dieitur : si enim non hoc fe-
ceris principi tuo, superbies : aut enim -merito quis,
aut xtate honorandus est. Qui enim diligit prozi-
mum, legem implevit. Legern datam a Moyse irnple-
bit, qui proximum diligit; nam nova legis manda-
ium est etiam inimicos diligendos ; aliter secundum
parabolam Domini sine discretione cunctis miseri-
cordiam fieri jubentem, omnis homo proximus cen-
sendus est. Quomodo possit quis legem in uno ser-
mone complere plenissimam reddit rationem , di-
cens : Dilectio prozimi malum non operatur : et ideo
plenitudo legis est. dilectio. Ponit enim per singula
mandata legis dilectionem, et vide quam facile cun-
€ta complentur. Nunquid enim qui diligit proximum

Sic Saloion ait : Post concupiscentias tuas ne cas.
In hoc necessaria non prohibuit sed concupiscentias
resegavit.

CAPUT XIV.

Infirmum autem in fide accipite. Hoc cst, Judzeum,
nuper in Christum credentem nequaquam offendite,
sed adjuvate, ut arundinem quassatam non confrin-
gatis (Matth, xxi). Non in disceptatione. Ne dixeritis
ei, vel ne imputetis, quod non oporteat fieri quz
carnaliter observat; nam quo pacto ausi sumus
ferre sententiam de alterius corde quod nou vide-
mus? Qui autem infirmus est, olus manducet. Hinc
probatur, quia non de Judzis, ut quidam putant,
sed de abstinentibus dicat : non enim carnes secun-

Digitized by Google
