<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,480,70">
133
COLLECT. IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,480,960">
Spiritu Dei eruditi sumus. Spiritualibus. Hominibus, qui capere possunt. Spiritualia. Documenta. Comparantes. Prædicantes.
Animalis autem homo, etc. Qui spiritum Dei non habet, animalis est, qui ritu animalium vivit, sola commoda carnis sectans. Animalis enim habet animam, non habet intellectum, ideo non percipit quæ sunt spiritus Dei, id est, spiritualia, quæ spiritus docet, verbi gratia, quomodo Christus incarnatus sit, vel quid gratiæ credentibus confert crux Christi. Stultitia enim est illi. Primo stultitia est illi, quando audit natum Dominum, et passum, et resurrexisse; secundo, contemnere quæ sua sunt; tertio præbere maxillam, et cætera similiter. Spiritualis autem omnia disjudicat. Quia omnia discernit, et intelligit, et sensus illius non intelligitur ab homine carnali. Qvis enim cognovit sensum Domini? Nisi videlicet spiritualis homo. Nos autem sensum Domini habemus. Dum spirituales sumus? Hoc autem dicit, ne putares quod ille defeceret ad docendum, cum ipsi imbecilles essent ad audiendum.
CAPUT III.
Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Infirmis in fide, et contentionis.
Quasi parvuli. Non ætate carnali, sed in Christo. Si ergo parvuli adhuc illi sunt qui omnem malam abjecerunt, quia nondum sunt in virtute perfecti, quid de illis censendum est quibus omni malitia dominatur? Lac. Rudem doctrinam. Non escam. Obscura mysteria solidamque doctrinam. Æmulatio. In mente zelus. Contentiones. Verbo erga magistrous.
Secundum hominem. Carnalem conversationem, non secundum Deum. Nonne homines estis? Vult eos plus esse quam homines. Quid est ergo Apollo? Si quis nihil sumus, vel quos ministros ipsi constitutus, quanto magis pseudoapostoli quibus credidistis? Et invicem sicut Dominus dedit. Hoc ipsum non est nobis, sed Dei donum est, ut per manus meas signa fierent, quæ vos excitarent ad fidem; et Apollo sua vos doctrina firmaret : quia sicut plantatio sine aqua, sic fides sine doctrina marcescit. Si ergo est plantatio et fons Dei est, quid nobis ascribitis, quasi aliquid nostra virtute fecerimus? Ego plantavi. Fide. Apollo irrigavit. Baptismo, vel doctrina. Sed Deus incrementum dedit. In bonis operibus. Ita neque qui plantat est aliquid. Nisi Dominus incrementum dederit, sine causa laboramus. Nos mercenarii sumus in agro alieno, alienis uti [ilegivel] fermentis: nihil habemus proprium, nisi mercedem nostri laboris. Dei enim sumus adiutores. Plantantes et rigantes vineam ejus. De ædificatione autem. Hoc est templum Dei. Alius superædificat. Id est, Apollo, vel alius quilibet doctor. Quomodo superædificat? ut diligenter doceat, et ratiocinabiliter.
Fundamentum enim aliud nemo potest ponere. Non est alius Christus, quem posuit vobis aliquis
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="520,10,980,70">
COLLECT. IN EPIST. I AD COR.
134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,980,860">
a prædicare, præter Jesum, cui fide firmissima credidistis. Aurum, argentum, lapides pretiosos. In Ecclesia tria genera sunt bonorum : est bonum, et relius, et optimum. Quod autem primo aurum posuit, ut sermo melius texeretur, id ad fortitudinem, non ad speciem comparavit : quia argentum fortius auro, ideo meliori ponitur loco. Tria et contrario genera malorum : malum, pejus, pessimun, quæ lignis, feno, stipulæ comparantur. Aut certe aurum, poenitentes significat ; argentum conjugatos ; lapides pretiosi virgines. Item, ligna virginitas, sed imperfecta ; fenum, irrationabile matrimonium ; stipula poenitentia, sed non vera. Item aurum, cogitationes bonas ; argentum, sermones justos ; lapides pretiosi, opera perfecta : ligna, vana opera, non integra materia ; fenum, vanas cogitationes, quæ materia sunt fructuum ; stipula, otiosa verba, arida, sine fructu. Et uniuscujusque opus quale sit ignis probabit. Aurum et argentum non solum non ardebunt per ignem, sed et splendidiora radiabunt : ligna vero et cætera concremabuntur. Sed examinationem judicii igni voluit comparare, juxta consuetudinem Scripturarum. Sic tamen quasi per ignem. Quia igne purgatorio judicii probabitur. Augustinus autem aliter exponit : Est quidem ignis tensio tribulationis, de quo dicitur : Vasa æguli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccl. xxvii). Illæ ignis in hac interim vita facit, quod Apostolus dicit : sic accidet duobus fidelibus, uni cogitanti quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo, hoc est, ædificanti aurum, argentum, lapides pretiosos ; alteri cogitanti quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, id est, ædificanti ligna, fenum, stipulam : illius opus exuritur, quia ea dilexit quorum amore cruciatur. Exuritur autem hujus, quoniam sine dolore non pereunt quæ cum amore possessa sunt. Sed quoniam alterutra conditione proposita, eis potius maluit carere quam Christo, nec timore amittendi talia deseruit Christum, quamvis dolcat cum amitti salvus est quidem, sic tamen quasi per ignem, quia aurum vel dolor rerum quas dilexerat amissarum, non subvertit fundamenti stabilitatem. Nemo vos seducat. Ac si diceret : Dum templum Dei estis, nemo vos violet per mundanam sapientiam. Si quis videtur sapiens esse in hoc sæculo, in humana sapientia, stultus fiat. Hoc est, credat Deum crucifixum, quod stultitia est Gentibus, percutienti præbere alteram maxillam, non reddat malum pro malo : quæ omnia quasi stulta esse videntur : Sapientia enim hujus mundi, hæc est : malum pro malo reddere : vel philosophorum inflata scientia atque ventosa. Nescitis quoniam templum Dei estis. Ac si diceret : Ideo aurum, et argentum, et lapides pretiosos superædificant, quia templum Dei estis, et dum non bene ædificans privabitur, quanto magis violans peribit? Violat vero corpus suum peccando, sive Ecclesiam per malam doctrinam seducendo, sive exemplum perversum ostendendo. Reprehendam sapientes. Ad effugi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,200,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital com algumas lacunas sinalizadas por [ilegivel] quando o traço é incerto. Foram mantidas formas e ortografia visíveis; não se introduziram normalizações. A coluna esquerda e a direita da dupla página foram transcritas separadamente, e uma nota marginal vertical (A B C D) foi registrada conforme marcado visualmente no caderno.</notas>
</pagina>