f55$

SEDUL'I SCOTI

s

184

est. Et hic queritur, cur Paulus ab utero segrega- A4 evangelium. Non didici tantum, sed contuli. Seorsum

tus. Ecclesium persequitur, et Petrus a Christo ele-
etus, abnegat Christum : scilicet ut sciant. compati
infirmis, et ut ostenderet exemplum peenitenti
p.g. [Id est, per gratiam] dicendo : Saule, Saule,
qui etiam me in przscientia ab utero segregaverat,
quoniam ut voluit fecit quod sciebat esse futurum.

In ime. Id est, per me. Non acquieri carni et san-
guini. Sive ut ego eo melius habens non contuli,
vel nihil ab apostolis didici, ut alii putant. Non con-
tulit plane Paulus post revelationem Christi cum
carne et sanguine, quia noluit margaritas projicere
ante porcos, sed paulatim de carne et sanguine ver-
tit in spiritum. Áut non acquievi carni et sanguini,
id est, Judaico generi. Neque teni in. Hierusalem ad
antecessores meos apostolos. Id est, ad dicendum.
Sed abii in Arabiam, et reversus sum. Damascum.
Queritur quomodo Paulus dicit se non venisse in
Hierosolymam, dux [qui] vero fact: sunt ei insidiz
in Damasco (Act. 1x). ideo ergo Lecas pritermisit de
Arabia, quia nihil dignum forsitan in Arabia Paulus
perpetravit. Sed abii in Arabiam. Sed de Damasco in
Arabiam ivi protinus, ut. docerem quod mihi a Do-
mino fuerat revelatum.

Deinde post. triennium veni Hierosolymum. Osten-
dit se non indiguisse doceri, qui jam tribus przedi-
eaverat annis. Videre Petrum. Id est, videndi gratia,
non discendi. Et mansi apud eum diebus quindecim.
Septem et octo significat Vetus et Novum Testamen-
tum, propter sabbatum, et octavum diem resur-
rectionis Dominico.

Alium autem apostolum non vidi. Ne ab aliis
discere videretur. Nisi Jacobum fratrem Domini. Ne
aulem hic Jacobum putes filium Zebedwi, lege
Actus apostolorum, qui jam ab Herode fuerat pe-
remptus ; sic euim in Áctibus legitur : AMfisit Herodes
rex manus, ut affligoret quosdam de Ecclesia. Occidit
autem. Jacobum. fratrem. Joannis gladio ( Act. xu).
Eusebius in libro secundo lIlistoriarum dicit: Deinde
ecciderunt Judxi Jacobum, qui dicebatur frater Do-
mini, pro eo quod esset filius Joseph , qui Christi
quasi pater habebatur, quoniam desponsata ci fue-
rat virgo Maria. llunc, inquit, Jacobum, qui et Justus
eognominatus est ab antiquis, virtutum merito et
insiguis vite privilegio, primum historie tradide-
runt suscepisse Ecclesi qux Hierosolymis est
sedem.

Que autem scribo vobis, ecce coram Deo quia non
mentior. Qux scribo vera sunt, et Deo testante con-
firmo. Eram autem ignotus facie. lloc ideo dicit, ne
quis putaret eum ab illis evangelium didicisse. Et
in me magnificare Deum. Qui solus potest hoc ef-
ficere.

CAPUT M..—

Deinde post annos quatwordecim iterum. ascendi
Hierosolymam. Quoniam de oneribus legis quzstio
movebatur.

Cum Barnaba. ld est, circumeiso. Et Tito. Ex
Gcutihus preputiuin. habente, Et. contuli. cum illis

au:em. Idest, secreto per Jud:eos adhuc judaizantes.
Ne forte in vacuum currerem, Judaizantes amputa-
bant libertatem nostram, qui non sumus sub lege
circumcisionis. Quibus ad horam cessimus. Qui nec
"Titum cireumcidimus. Male in Latinis codicibus
legitur, quibus ad horam. cessimus. | Grece legitur :
Olc 038i mpóc Gpos tuus? ch Omoteyá. Quales. ali-
quando fuerint. Quando eos Dominus sua praesentia
docuit. Nihil mea. Doctrina. Interest, Vd est, refert,
vel distat. Deus enim personam hominis non accipit.
Quia nec tempus prxjudicat fidei, nec persona la-
bori. Dexteras dederunt. Quod est signum pacis et
unitatis. Consenserunt enim ita nos docere debere.
Mihi et Barnabe. Ambo enim missi erant, ut Genti-

B bus przdicarent. Tantum ut. pauperum memores es-

»

semus. Velsanctorum qui erant Hierosolymis, qui
omnia sua distribuentes ad apostolorum peles pre
tia deponebant, vel quorum bona fuerant a Judzis
invasa, sicut legimus ad Hebrxos. Sed cum venisset et
Petrus. Galatarum infirmitas eum compellit narrare,
quod non solum czteri apostoli nihil ei contulerint,
nec minor eis fuerat, sed ipse in Petro aliquid cor-
rexit, qui princeps apostolorum fuit. Aliter licet
dextras concordim et pacis mihi dederunt, tamen
Petro restiti, videns quod contra Evangelii regulam
ageret. Hoc autem totum agit ut ostendat se nun-
quam circumcisionis fuisse factorem, quod de illo
falsi apostoli confingebant.

Quoniam reprehensibilis erat. 1d est, dignus repre-

C hensione. Cum Gentibus manducabat. Ut in vase de-

monstratum. Et símulationi ejus. Id est, hypocrisis
dum aliud coram Deo credebat, et aliud coram ho-
minibus agebat.

Ita et Barnabas. Qui tunc mecum ad Gentes mis-
sus fucrat. Dixi Petro coram omnibus. Dum enim
coram omnibus culpa commissa fuit, coram omni-
bus argui debuit. Ideo autem hoc dixit, ut Judzis
de circumcisione superbia, et Gentibus desperatio
tolleretur. Si tu cum sis Judcus gentiliter vivis. Hoc
est, sí tu non tenes quod natus es, quomodo illos fa-
cis tenere quod nati non sunt? Rationem reddit,
non injuriam facit.

Gentiliter. ld est, non Judaice, hoc est, non ex
operibus legis, sed sola fide. Sic et Gentes vitam in
Christo invenisse tu nosti. Quomodo Gentes cogis
J'udaizare ? ld est, dum te subtrahis tanquam a pec-
catoribus. Judaizare. Id est, honorem dare circum-
cisioni, et litteram observare. Nos natura Judei, et
non ex Gentibus peccatores. Nos, inquil, ego et tu
Petre ; illius miscuit personam et suam, ne illi fa-
cere videretur injuriam. Hieronymus de hac qua-
stione dicit, quod subtiliter hoc fecit Paulus, non
vere Petro resisteudo, sed in forma vituperat Pe-
trum, alios per eum observantes litteram percu-
Uenco. Cur enim ille vituperet Petrum consentiendo
Judxis, dum ipse circuracidit Timotheum per Ju-
d:os? Augustinus vero asserit, quod vere Paulus
Peuum reprehendit, ne. falsum sit quod superius

Digitized by Google
