929

* COLLECT. IN EPIST. 1 AD TIMOTH,

930

cujus imago est, et in quantum potest. nititur simu- À sent. Timentes Dominum. Qui ubique semper videt,

tare. Ubi non est. masculus. Quia apud Deum non
przdicatur sexus, vel genus, vel patria, vel conditio,
sed sola conversatio : nam carnalis est ista diversi-
tas. Sed omnia in omnibus Christus. est. Quo] ita
fiet, cum omnis amor, omne desiderium, omne stu-
dium, omnis conatus, omnis cogitatio nostra, omne
quod videmus, quod loquimur, quod speramus, Deus
erit, illaque unitas, que nunc est Patris cum Filio,
et Filii cum Patre in nostrum fuerit sensum men-
temque transfusa, id est, ut quemadmodum nos ille
S$incera et pura atque indissolubili diligit charitate ,
nos quoque ei perpetua et inseparabili dilectione
jungamur. Jnduite ergo vos. sicut. electi Dei. Wa. de-
ponentes, liec. induite cum estis electi. Sufferentes
invicem. Exemplo Christi, qui infirmitates nostras
portavit. Quod est. vinculum perfectionis. Charitas
enim multa membra in unum colligit corpus. Et paz
Christi. Qui pro omnibus mortuus est, et suos dile-
xit inimicos. In cordibus vestris. Non in facie falla-
citer arridente, vel sermone doloso. Grati estote. Be-
neficiis Christi. In. nonnullis exemplaribus habetur :
Et gratia estote; hoc est, nolite legi assimilari, quz
vicem reddit, sed gratix, qu: ignoscit etiam inimi-
cis. In nomine Domini. ld est, ad gloriam nomiuis
Domini nostri Jesu Christi facite omnia. Gratias
«gentes Deo. Qui Filium suum ad hxc docenda de-
stinare dignatus est. Sic oportuit. in Domino. n his
que Deo placent. Nolite amari esse ad illas. Vult
.eessante voluptate non contumelias et odium , sed
dilectionem crescere. Patres, nolite provocare ad in-
dignationem filios vestros. Ne exasperati iracundi
fiant, qui exemplo vestro patientiam discere debuis-

et odit omne quod fictum est. Scientes quod a. Do-
mino accipietis. retributionem hereditatis. Etiamsi
ingratos dominos habeatis, nolite putare infructuo-
sum esse servitium, quod propter Deum exhibitum,
coelesti remuneratione pensabitur. Qui enim. noce ,
recipiet id quod inique gessit. Sive servus qui Domi-
num contempserit, sive Dominus qui contra servum
inique egerit. Et non est. personarum acceptio apud
Deum (I Petr. n). Hoc dicit, ut consolationem habe-
rent, scientes suam injuriam non esse apud Deum
inultam.
CAPUT IV.

Domini, quod justum est et equum, servis prestate,

scienles quoniam et vos Dominum habetis in celo.

B Orationi instate. Nunc. generalis. exhortatio subse-

quitur. Sermo vester semper in sale sit conditus. ld
est, gratum proferte sermonem, sale sapientixz et
rationis conditum, ne stulta nostra religio a philoso-
phis et gentibus cstimetur, Ut sciatis quomodo opor-
teal. vos unicuique respondere. Aliter enim paganis ,
aliter Judzis, aliter hzereticis, et cxteris contradi-
centibus veritati.

Quo circa me sunt. Securos illos vult esse de sua
incolumitate, ne hac essent tristitia occupati. Conca-
ptivus meus. Simul vinctus erat, sive compatiebatue
charitatis affectu. Consobrinus Barnaba. Filius soro-
ris Barnab:e. Qu' ex. vobis. De vestro genere. Hiero-
poli. Civitate, in qua. sepultus est Joannes Baptista.
Vide ministerium. Hic diaconus fuisse perhibetur.

C Memores estote vinculorum meorum. Sive orate, ut

reddar vobis; sive imitamini tolerantiam mearum
passionum.

X.
IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.

CAPUT PRIMUM.

Paulus apostolus Jesu Christi, ecundum imperium
Dei. Non secundum prxsumptionem meam. Et Sal-
eatoris. Unum imperium Patri et. Filio esse demon-
strat. Qui est spes nostra. [d est, in quem speramus.
Timotheo. Iste Timotheus episcopus fuit in Epheso
ut in libro Historiarum dicitur. Gratia et miseri-
cordia. Misericordiam addit propter ejus honorem
nimiamque ejus dilectionem. Aut quia Timotheus
stomachi dolore laborabat, ideo misericordia indi-
guerat. Sicut rogavi te. Addil infra hoc preceptum :
Commendo tibi, fili Timothee, hoc est, sicul rogavi te
ut remaneres Ephesi, sic et hoc preceptum iterum
commendo. Neque intenderent f[abulis.Quas deuteroses
appellant. Unde in Evangelio docentes doctrinas
bominum, condemnantur. Et genealogiis. Id est, ge-
nerationibus antiquorum , in quibus sibi summam
scientiam vindicant, si omnes generationes enume-
rapt. Finis. autem praecepti. Hoc est, adimpletio,

quia in precepto mendacium non invenitur, et finem
habet in charitate, non ut genealogiz. Precepti au-
tem dicit omnium mandatorum, ut est : Omni con-
summationi vidi finem latum. Charitas igitur. Dilectio
Dei et proximi. Finis praecepti est. in qua tota lex
pendet et prophetze. Hzec si de corde puro sit, difli-
cile delinquere poterimus. De corde puro. Sine vi-
tiis. Et conscientia bona. Ut conscientia tua testimo-
nium perhibeat charitati. Et fide non. ficta. Ne aliud
corde, aliud ore proferamus. Bona est lex. Iloc dicit,
ne quis putaret eum spernere legem. Quia justo lex
non est posita. Novam legem implentibus, lex vindi-
cz non est posila. Plagiariis. Qui innocentibus pla-
gas inferunt. Evangelium glorie Dei. Per quod glo-
rificatur Deus, sive in quo narratur de gloria Dei.
Quod ignorans feci. Levius ergo esse peccatum igno-
rantiz demonstrat. Superabundavit gratia. Non. so-
lum peccata dimisit, sed bona dedit. Fidelis sermo.
Quem omnes credunt, et omnium conscientiz verum

Digitized by Google
