239

SEDULIl SCOTI

219

moriamur, Ei sobrielus. Ut onmia sobria mente fa- A tentationes. J/le. fidelis permanet. Nam omnia qui

Ciamus. Noli ergo erubescere. Non te pudeal prali-
care, et tesüficari Christum crucifixum meque vin-
cuim pro eo.

Sed collabora. Mecum simul. Secundum virtutem
Dei. Qu» nos confortat virtutibus per nos factis.
Ante tempora sccularia. Ut: Elegit nos. Deus anie
mundi constitutionem.

Qui destruxit quidem. mortem. Peccatum et dia-
bolum. Iiluminavit autem vitam. Ostendit quomodo
vita et incorruptio quxreretur. Sed non confundor.
In tentationibus et jn catenis. ÀL-nos e contrario so-
lis opprobriis confundimur.. Scío-enim. Christum
cui credidi, id est, scio eura fidelem et. potestem.
Depositum meum. Animam vel premium. Exemplum

promisi, implebit, quia veritas conira se non, fa-
Ciel, ne se negare videatur. Commone. ld est, im-
pera.

Test ficans. 1d est, fortiter docens. Coram Deo. ln
voluntate Dei. Non per contentionem. Ne (ibi nullus
credat contendenti, Probabilem exhibere Deo. Hoc
est, ita vive, ne dicta factis deficientibus erubescas.
Stulta autem et inaniloquia devita. Hoc est, irreligio-
sas haereticorum fabulas, qui negant resurrectionem.
Proficient. Crescent. .

Et sermo corum sicut cancer. serpit. Cancer esse
dicitur vulnus, quod in mamillis nascitur feminarum,
quibus nisi cito subventum fuerit, cum virus ad cor
serpserit, nullum ullra remedium est. lta lieretec-

habe. Regulam custodi. Sanorum verborum. Qux: pa- B rum suut colloquia vitanda, ne per aures irreimedia-

rant sanitatem. Donum depositum. Doctrinam, vel

mandatum, seu gradum. Scis hoc, quod averterunt se

a ie. ldcirco te commoneo, quia quos me non pu-

tabam deserere, dereliquerunt. Omnes. Pro porte.

Ex Asia. Minore, Ünesiphori domui. Non sibi seli, sed

oai domui ejus. .

; . CAPUT il. .

Tu ergo, fili mi, confortare in gratia, qua est in
Ghristo Jesu. Et qu audisti a me per multos. testes.
Sive prasentibus multis tibi dedi mandata, qualiter
docere debeas; sive qux dixi, multis prophetarum:
testimoniis et exemplis confirmavi. Haec commenda
fidelibus hominibus. Qui füdeliter possunt Dei gra-
tiam dispensare, hoc est, seljius Dei causa praedi-
care. Nemo militans Deo implicat se negotiis secnla-
ribus. Comparatione militantium utitur, ct' ostendit
yaalto magis hos a negotiis szecutaribus liberos esse
debére, ut Christo placeamus, cum etam: sculi
milites a reliquis actibus vacent, ut possint regi suo
placere perfecte. Cui se prebavit. Se abiit. Nemo
enim, inquit, duobus dominie servire potest. Nam
et qui cerlat in agone, non coronabitur sisi. legitime
certaverit, Alia comparatione idipsum dieit : multi
enim certant, sed ille solas qui totà. virtute vicerit
coronatus erit. Laborantem agricolam oportet. pri-
mum de. [ruciibus accipere. Ne quis diceret : Unde
ergo viclurus sum, si me totum occupavero in do-
cirina? ostendit eum prirhitias frugum a populo de-
bere percipere, mercedem quam a Domino messis
percipiet in futuro. .

Intellige que dico. Quia parabolam dixit. Memor
esto Christum Jesum resurrexisse. Hoc est. contra
illos qui carnis resurrectionem negabant, et adver-
sus illos qui negunt Christum in carne venisse, quos
Jesus antichristos appellat ; vel sicut ille post mor-
tem. resurrexit, ita et tu. habobis solatium post tri-
bulationem. t .

Secundum. evangelium meum. Secundum quod me:
predicare non nescis. Sed sermo Domini non est al-
Hijatus. Quia presentes doceo fiducialiter, et lit-
teris absentes confirmare noa cesso. Propter ele-
etos. id est, ut sim exeroplum oleetis. Ut et ipsi sa-
lutemi consequamur. ld est, sustinentes meo exemplo

Liliter vulnerent mentes.

Jam factam csse. resurrectionem. ld. est, eo quod
succedunt filii post parentes. Aut illi tantum resur-
rexerunt, de quibus in Evangelio : Et multa corpora
sanctorum qui dormierant surrexerunt. Aut. factam
esse resurrectionem. Id. est, animas in alia corpora
iransire putanles, secunduim Platonicum. errorem.
Sed firmum fundamentum Dei stat. Quia ii in quo-
rum corde fjdes Christi fundata, non sunt seducti,
vel moti. Novit Dominus qui sunt. ejus. Hoc testi-
monium in Numeris scriptum est. Qui sunt. cjus. ld
est, qui predestinati sunt. ad vitam xternam, sicut
Moysi tempore ii qui a Dathan et Abiron subversi
non sunt, non simul cum impiis perierunt, Deo illos

C optime cognoscente. Et discelat ab iniquitale. Ut

non simul pereat cum iniquis. Qui nominant nomen
Dei. Dum illud sanctum et justum sit. /n magna «u-
tem domo. Magnam domum non Ecclesiam dicit, ut
quidam putat, qu: non habet maculam, neque ru-
gam, sed mundum in quo zizania sunt mista tritico.
Nam resurrectionem negantes ce. tum est in Ecclesia
esse non posse. Vasa aurea. Sensum mundum ha-
bentes, vel apostoli. Argentea vasa. Loquelas ha-
bentes docirine. Alia quidem in honorem. Vite
slernao. Jn. coniumcliam. Poeni. Si, quis emunda-
verit se ab. istis. ld est, si quis a doctoribus se hie-
relicis emundaverit, et crediderit resurrectionem fu-
turam, et judicium Dei, per hoc omne opus bonum
implere contendet. Juvenilia desideria fuge. ld est,
fornicationem. Pacem cum his qui invocant. Domi-
num. Ad illos enim pax jungenda est, qui jun-
gunt se Domino. De corde puro. [d est, non tantum
labiis.

Servum autem. Domini. Servum Christi, qui non
clamabit, neque contendet. Scd modestum eese ad
omnés. Noa solum ad amicos. Docibilem. Qui bene
alios doceat. Cum modestia, 11 est, non. cum fu-
Fore. .

CAPUT 1l. . -
. Hoc autem scito, quia in novissimis diebus insta-
bunt tempora pericu'osa. Non sil tibj hoc mirum,
quod quotidie pejora perveniunt. Seipsos amantes.
Non Dei gloriam, sed $uam querentes. Parentibus.

Digitized by Google
