<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    155 SEDULII SCOTI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    facie. Nostræ mentis. Ad fuciem. Dei. Tunc autem A rum, quid proderit? cum omnia in æera solvantur,
    cognoscam. Deum, et quæ sunt Dei. In tantum co- et nulli proficiant, et nihil corum sine voce est :
    gnosco, quantum potest de Deo mens humana co- proprium est enim uniuscujusque linguæ habere vo-
    gnoscere : nullus enim Deum, sicut est, scire potest. cem. Ero cui loquar barbarus. Omnis enim sermo
    Item, tunc cognoscam, hoc est, sicut me perfecte qui non intelligitur barbarus judicatur. Et ideo qui
    Dominus novit. Ita tunc ego, in quantum creatura loquitur linguæ. Id est, ignota. Oret ut interpreteetur.
    potest intellectualis, quæ sunt divina cognoscam. Oratio hoc loco oris elocutio intelligitur. Sic ergo
    Tunc cognoscanis scit et cognitus sum. Non ait, In [tan- loquatur, ut grammatica verba quæ dicturus sit
    tum cognoscam, quantum a Deo cognitus sum, sed, intelligantur, vel oret ut illi interpretandi gratia
    sicut et cognitus sum : et sicut non æqualitas, sed simi- donetur. Nam si orem linguua. Mihi ignota. Nunc
    litudo ostenditur. Tria hæc. In præsentia tria hæc, divertit sermonem ad seipsum : Si enim sine fructu
    in futuro sola charitas permansebit. Majus est. est. Mens in ipso homine, si absente mente et intel-
    Ergo quod semper erit, quam quod aliquando ces- lectu spiritus oret, quanto magis quæ ignorantur ab
    sabit. auditoribus dici non prodesl? Mens autem mea sine
    fructu est. Dum non intelligò quod loquor : est au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XIV.
    Æmulemini spiritualia. Id est, spiritualia dona B tem spiritus vis quædam animæ mente inferior, ubi
    vos quærere non prohibeo, id est, etiam loqui lin- corporaliurn rerum similitudines exprimiuntur. Orabo
    guis. Sed magis ut prophetæis exhortor. Id est, præ- spiritu. Oratio hoc loco oris narratio intelligitur.
    dicetis. Ideo autem prædicatio prophetia dicitur; Ergo orabo spiritu, hoc est, ignota lingua in spiritu
    sicut enim prophetia in tribus temporibus contine- meo expressa eloquar. Orabo et mente. Id est, intel-
    tur, ita et prædicatio in præsenti corrigit, et præte- lectu mentis meæ aliis prædicabo : qui enim inter-
    ritas passiones sanearum in memoriam revocat, et pretatur, necesse est ut ipse prius intelligat quod
    de pœnis præmissique futuris terret ac solatur. Qui aliis dicturus est. Non ergo sufficit ut quis solo spi-
    enim loquitur lingua. Id est, ignota qualibet lin- ritu aliena lingua loquatur, nisi mens et intellectus
    gua. Non hominibus loquitur. Dum non intelligunt, accesserit, quatenus ipse cognoscat quid loquatur,
    quia barbara est. Sed Deo. Qui intelligit, sive aut aliis interpretando patefaciat. Cæterum si bene
    dum per hoc ipse magnificatur. Nemo enim audit. dixeris spiritu. Id est, sine interpretatione, quatenus
    || est, intelligit. Spiritu enim loquitur mysteria. aliis clarescat quod loqueris. Quis supplet locum idio-
    Spirituali dono præditus, vel suo spiritu loqui- te? Quod ipse diceret idiote, id est, nuper lapidizati,
    tur. Loquitur adificationem, exhortalionem , con- et qui nullam præter propriam intelligit linguam,
    solalionem. Exposuit quot modis intelligenda sit quod proprium est auditoribus. Quomodo dicet Amen
    prophetia. Quicunque ergo hæc habet, propheta Hoc est, quomodo uæ benedictioni perhibebit tes-
    cliedendus est. Ædificationem. Suadendo fidem. timonium, vel consensum, cum ignoret ipsius lin-
    Exhortationem. Exempla sanctorum Patrum pro- guæ qualitatern? Nam tu quidem bene gratias agis.
    ponendo. Consolationem. Præmia cœlestis regni pro- Quod superius dixerat, si benedixeris spiritu, hoc
    nilitendo. Seipsum ædificat. Solus ipse intelligit ipsum exponit : nam benedicere spiritu, est gratias
    vel glorificatur. Ecclesiam ædificat. Dum multis pro- agere, licet ignota idiotis lingua. Gratias ago Deo,
    ficit. Nisi interpreteitur. Ex ignota lingua in aliquam quod omnium vestrum linguis loquor. Hoc ideo
    notam. Major est enim qui prophetrat quam qui lo- dicit, ne putarent quod ipse linguas ignoraret, et
    quiturr. Lingua. Sicut profectu sic et merito major propterea linguas condemnaret. Sed in Ecclesia
    est. Nunc autem fratres si venero ad vos lingua lo- volo sensu meo quinque verba loqui. Mavult pauca
    quens. Suo exemplo hortatur eos, illud non pro ma- verba lucida sensu recto loqui, quam innumera-
    gno quærere quod non prodesl Ecclesiæ. Quid vobis bilia obscura et incognita, quæ auditores non
    prodero, nisi volbis loquar, aut in revelatione, aut in ædificant : quia meliora sunt pauca verba quæ
    scientia, aut in prophetia, aut in doctrina? In reve- prosunt, quam multa quæ non prosunt. Nolite
    latione. In allegorico sensu, cum aliquid ex futuris pueri effici sensibus. Ac si diceret : Puerilis est
    revelatur, sicut ipse Paulus dicit : Patres nostri sub variarum linguarum cupiditas, in qua sola delecta-
    nube fuerunt, quod significat baptismi sacramentum. tio est, non utilitas, nisi accedat interpretatio. Aut
    Aut in scientia. Id est, tropologico vel morali sensu, nolite pueri effici sensibus, sed scire debetis quare
    ut omnis vir orans vel propheta velato capite, de- datæ sunt linguæ. In lege scriptum (Isai. xxvii). Le-
    turpat caput suum. Aut in prophetia. Id est, anago- gem vocat prophetiam Isaiæ. Quoniam in aliis linguis.
    gico sensu, ut est illud: Nolumus autem vos ignorare, Ideo hoc dicit ut ostendat quod in isto tempore
    fratres, de dormientibus, ubi futuram corporum re- linguis aliis non indigetur, dum multi fideles sunt,
    surrectionem prophetat. Aut in doctrina. Id est, in et unaquæque lingua doctorem habet ex se. Nam
    historia secundum litteram, ut est, In hoc enim linguae in principio ideo datæ sunt, ut infideles cre-
    vixit Christus, et mortuus est, et resurrexit, ut viven- derent ipsarum admiratione, atque sua lingua doce-
    tium et mortuorum dominetur, ubi nuda historia rentur. Unde sequitur : Itaque linguæ in signum
    docetur. Eritis enim in æra loquentas. Hoc est, si sunt non fidelibus. Hic ergo ostenditur crescente fide
    etiam tam multa loquamini, ut genera sunt lingua- signa cessare, quando infidelium causa danda esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e signos tipográficos modernos mantidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>