<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    COLLECT. IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    est sive in Spiritu, illos socios esse, non carnis circumcisione. Coheredes. Id est, Israelis, vel quod melius est, Christi : ut hæreditas Deus nostra sit, et coheres Christus. Et concorporales. Id est, unius corporis ; non solum coheredes, quod possunt diversi generis esse ; non solum concorporales, quia id possunt ejusdem generis filii, non ejusdem substantiae et gloriæ. Ideo sequitur : Et comparticipes promissionis secundum operationem virtutis ejus. Cujus virtus me confirmat, sive cujus virtutes meum confirmant evangelium. Mihi enim minimo omnium sanctorum data est gratia hæc. Non puto Apostolum cum mentis suæ concordasse secreto, ut vere omnium sanctis minimum se esse dixerit ; verbi gratia, his, qui erant in Ephesoo, Corintho, Thessalonica, vel in toto orbe. Quod cum humilitas indicium sit se omnibus sanctis minimum dicere, mendaci est reatus, aliud in pectore clausum habere, aliud in lingua promere. Sed hoc præcepto Domini fecit Paulus, dicentis : Qui vult in vobis major esse, fiat omnibus minor : et qui vult esse primus, fiat omnium novissimus (Marc. ix.). Omnibus enim qui se propter Christum infirmos esse cupiebant, apostolus Paulus infirmior erat, et ideo major omnibus. Plus, inquiit, aliis laboravi. Evangelizare inrestigabiles divitias Christi. Queritur, si investigabiles, cur evangelizantur in populo? Si absconditæ, qua ratione per Paulum referuntur? Hic ergo investigabile absconditum dupliciter sentiendum : quod investigabiles ante divitiæ fuerunt, et tunc post Domini apertæ sunt passionem ; aut certe, quia natura sua homini investigabiles erant, hæc Deo revelante, in quantum tamen possumus, nobis sunt cognita.
    
    Et illuminare omnes. Tunc illuminat, quando Gentes et Judæos ad fidem Christi vocat. Sacramenti absconditi. Id est, incarnationis Christi et vocationis Gentium ad fidem, prioribus temporibus soli Deo cognitum erat. Ut innotesceret principibus. Ut per me his qui rebus cœlestibus, donisque per omnem Ecclesiam principantur, multiformis sapientia innotescat. Item : Si principibus et potestatibus in cœlis (licet quidam principem æris istius et angelos ejus interpretantur), ignota fuit multiplex sapientia Dei, quæ nunc eis per Ecclesiam revelata est, quanto magis patriarchis et prophetis ignota fuit? quos supra non ignorasse mysterium Christi, sed ita ut apostoli, necesse monstravimus. Ex quo intelligimus, quia crux Christi non solum vobis, sed et angelis profuit, et aperuit sacramentum quod ante nesciebant. Denique interrogant : Quis est iste rex gloriæ? Quam fecit. Quam olim Deus in sua mente decrevit. In quo habemus libertatem. Id est, conscientiam puram, vel conscientiæ puritatem. Et accessum. Id est, ut noster ad Deum sensus accedat. Propter quod peto. Sed magis gloriari debetis, inteligentes me tanta absque cæteræ spei fiducia sustinere non posse, quæ apud infideles poenæ, apud fideles victoriæ sunt. Quæ est gloria vestra. Pro : quæ sunt. Et quo omnis pater-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nitas. Hoc solus pater omnium præstat cæteris, ut patres dicantur ; sive per naturam pater Domini, sicut cæteræ quoque creaturæ paternitatis nomen adoptione meruerunt. Quoniam autem nos, qui non sunus de genere Abraham, si fidem illius habuerimus, filii Abraham vocamur, et patriarchaes et prophetas patres vocamus, ita puto angelos et habere principes sui generis, quos patres gandeant habere in cœlestibus. In interiore homine. Ubi interior per fidem robustus est, ibi habitat Christus, non ubi exterior saginatur. Ut possitis comprehendere quæ sit latitudo. Quidam dicunt, quod latitudo spatiosa via, quæ ducit ad mortem, intelligatur, longitudo vita æterna, altitudo cœlestes virtutes, profundum contrarie inferiorum virtutes ac potestates, ut scilicet eßorum omnium notitiam habentes, noverint quid eligant, vel quid reluënt. Nulla rotunditas longitudinem et latitudinem habet, altitudinem quoqe et profundum, sed ex universis partibus coæqualis.
    
    Scire etiam supereminenter scientiæ charitatem Christi. Hoc est, ut digni simus, per scientiam et bonam conversationem habere Christi supereminentem charitatem. Supereminet autem scientiæ charitas Christi, cum ex ipso nascatur, sicut supereminet fructus. Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Quia non prodest scientia sine charitate. Plenitudo namque donorum Dei non erit, si charitas desit. Ei autem, qui potens est omnia facere superabundanter, quam petimus, aut intelligimus. Redit ad id, quod supra dixit : Propterea flecto genua, etc. Nuncque subinfert. Ei autem, etc. Secundum virtutem, quæ operatur in nobis. Non secundum merita nostra. In omnia sæcula sæculorum. Immensa beneficia immensis laudibus sunt celebranda.
    
    CAPUT IV.
    
    Ego vincitus in Domino. Carcere scilicet vinctus, vel quod melius est, Christi charitate. Quidam vinculum animæ corpus dicunt. In Domino. Id est, non meo delicto, vel obsecrio vos in Domino. Ut digne ambuletis. Id est, non declinantes ad dexteram, neque ad sinistram. Et mansuetudine. Mansuetus nulli nocet. Sufferentes invicem in charitate. Quia sufferunt philosophi, sed non in charitate. Nos vero non ut laudemur, sed ut ille, quem sustinemus proficiat, diligentes sustinere debemus. Sol iicti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Nec dicentes : Ego Apollo, ego Cephae (1 Cor. i.). Quidam hic non Spiritum sanctum, sed mentis affectum dicunt, ut : Erat illis cor unum, et anima una. Unum corpus. Il est, Ecclesia unum consensum debet habere in uno corpore, omnium coirapgo membrorum, que ad unam spem sunt vocata salutis. Et unus spiritus. Id est, quamvis multa largitur. Unum baptisma. Quamvis sub tribus personis datur. Et hoc contra Valentinianos, qui duo baptismata dicunt. Qui super omnes est. Super omnia Pater, quia auctor est omnium. Per omnes. Filius, quia per ipsum creata sunt. In omnibus. Spiritus sanctus, ipse enim credentibus datur, et templium ejus sumus. Unicuique autem so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    PATRGL. CIII. 7
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com hífen em finais de linha preservados; palavras ilegíveis não foram identificadas neste trecho. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais: colunas esquerda (40-500), direita (500-960), cabeçalho e rodapé abrangendo largura quase total.</notas>
</pagina>