<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    255 SEDULII SCOTI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Id est, aliud in corde, aliud in labiis proferentes, vel
    retinentes. Cauteriam. Vitiatam, vel maculatam.
    Prohibentium nubere. Id est, cum ipsi nubant, ut :
    Qui praedicas non furandum, furaris (Rom. 11). Illi
    autem hoc non amore castitatis et abstinentiae fa-
    cibant, sed ut sanctiores caeteris viderentur. Per
    verbum Dni. Id est, quo sanctificatur cibus ac bene-
    dicitur Haec proponens fratribus. Libram justitiae in
    omnibus tenens, et omnia rationalibiliter et moderate
    dispensans. Verbis fidei. Verba proprie fidei sunt
    traditio symboli : bona vero doctrina, qua vita in-
    stituatur Christiana. Inanes fabulas. Arte compo-
    situm mendacium. Pietas autem ad omnia. Et ad
    praesens tempus, et in futurum. Nam et ipsa vidua
    et in praesenti est pasta, et merces ejus manet in
    aevo. Unde Salomon ait : Longitudo dierum in dex-
    tera ejus (Prov. III). Fidelis sermo. Quem de pietate
    praedixit, fidelis, id est, verax apud omnium ho-
    norum conscientiam, et cui nemo bonus resistat.
    Qui est salus omnium. Omnium in presenti. Fide-
    lium. Etiam in futuro. Haec praecipe, et doce. Prae-
    cipe, ut fiant; doce, quo modo fiant, vel quali prae-
    mio remuneranda sint. Dum venio attende lectioni,
    exhortationi, doctrinae. Primo lege, deinde exhortare
    ut fiant, postremo doce quomodo intelligantur ob-
    scura, ut possint fieri quae leguntur. Noli negligere
    gratiam. Ille negliget gratiam, qui acceptum talen-
    tum non exercet. Per prophetam. Id est, benedicto-
    rem. Cum impositione manuum. Mearum. Presbyterii.
    Episeopii. Haec meditare. Omnis enim perfectus ex
    meditatione descendit. In his esto. Non enim omnis
    in his est qui meditar. Ut prospectus tuus mani-
    festus sit omnibus. Hoc est, ut exemplo tuo omnes
    ad meliora proficiant. Attende tibi et doctrinae.
    Prime tibi, deinde doctrinae, ut ubique sollicitus
    et te actu salves, et illos doctrina pariter et exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    CAPUT V.
    Seniorem ne increpaveris. Ne indigne ferens se a
    juniore correptum, exasperetur, et non proficiat.
    Sed obsecra. Ut suo quasi pater ex senio [exemplo]
    insistant juniores. Juvenes ut fratres. Fratres ut
    consovi, liberi vel conmonetur similiter ut sorores.
    Viduas honora. Id est, necessaria eis praebendo, so-
    lato conferendo. Qua re vera viduae sunt. Id est, sine
    viro nupsite, Si qua autem vidua filios, aut ne-
    polos habet. Tandiu regat domum, quando educet
    filios parvulos, aut nepotes, ut quod a parentibus
    pietatis acceperit, illis reddat : ita tamen, ut non
    hae excusatione avaritia studeat, sed sufficientium
    tantum sibi servet et liberis, ne in eis ipsa occasio-
    nem det saeculo servienti.
    Desolata. A conjugo maritali. Et instet orationi.
    Qualis fuit Anna filia Phanuel, tales praecipit hono-
    rari, que in templo die et nocte orationi vacabat.
    Viveus mortua. Secundum animam; ergo si quae in
    deliciis est mortua, quanto magis quae in peccatis
    versatur? Si quis autem suorum et maxime domes-
    torum curam non habet. Si quis viduas abjicit, aut
    pupillos, vel maxime parentes et pauperes, deteriore
    A est insulsit, quia etiam illi naturaliter habent circa
    proximos pietatem; sive si qua vidua filios orpha-
    nos negligat, hujus sententiae crimen incurrit. Simul
    nolandum est quosdam fideles esse in nomine, qui
    infidelibus conversatione peiores sunt. Vidua eli-
    gatur. In ministerium diaconatus, vel ut sustentetur
    opibus Ecclesiae. Non minus annorum sexaginta.
    Nam juniorez viduae possunt ad suum opus laborare,
    ut non aggraverit Ecclesiam. Unius viri uxor. Unde
    intelligitur, quod illa quae cum plurimis viris fuit,
    vidua non sit. Tribulationem patientes. In carcere
    vel aegritudine positis. Si omne opus bonum subse-
    cuta est. Breviter universa conclusit. Juniores autem
    viduas. Id est, minoris aetatis quam sexaginta an-
    norum. Tales ergo devita aliis in ministerio diaco-
    natus praeponere, ne malum pro bono detur exem-
    plum. In Christo nubere. Id est, in societate Christi,
    et statu viduitatis nubere voluit.
    Quia primam fidem. Id est, fides qua se viduas
    promiserant permanasuras. Haec autem regula non
    solum in viduis, sed etiam in virginibus continuandi-
    busque servatur.
    Otiose discurrunt. Divino minime timore deterete,
    nec maritii potestati subjecte, nullaque cura dome-
    sticae occupationis astrictae. Curiosae. Id est, relius
    sibi non pertinentibus loquent es. Volo ergo juniores.
    Id est, non voventes. Nullam occasionem dare. Hoc
    est, ne per illarum incontinentiam religio blasphe-
    metur. Adversario. Id est, diabolo, vel cuiibet per-
    verso homini. Jam enim quardam conversae sunt.
    Reddit causam quare eas nubere velle praedixerat.
    Ut his que vere viduae sunt sufficiant. Id est, quae
    omni auxilio desolatae sunt. Duplici honore. Magno
    honore, vel propter gradum officii et doctrinae. Bovi
    triturnanti. Id est, doctori praedicanti : Ut et ceteri
    timorem habeant. Videntes te nemini pepercisce.
    Sine praejudicio. Ut Salomon ait : Cum consilio
    omnia fac. In declinatione: Ut : Neque ad dextram,
    neque ad sinistram declines. Neque comminicaveris
    peccatis alienis. Si enim cito ante tempus manus cui-
    dam imponesuris, peccatis ejus communicabis. Quo-
    rundam hominum peccata manifesta sunt. Statim in
    ipsa examinatione apparent.
    Praecedentia. Antequam quis gradum ecclesiasti-
    cum accipiat. Ad ijudicium. Manifestsa sunt ad ju-
    diciium, hoc est, sive dum dejecti excommunicantur,
    sive dum plagis presentibus praedamnantur. Quosdam
    autem et subsequantur. Post ordinationem sciuntur
    aliorum peccata, quae celaverunt ante ordinationem ;
    ideo praedixi: Sine praejudicio nihil faciens. Et
    manus tuo nemini imponeris, donec scias si lateant
    peccata, an non. Subsequuntur. Hoc est, sive sub-
    sequitur in futurum judicium, sive hic die latere non
    possunt. Non ergo debent facile ordinari. Similiter
    et facta bona manifesta sunt. Non enim potest abs-
    condi civitas supra montem posita (Matth. V), sed
    etiam quae ad tempus latent, non possunt diuuis
    occultari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e variações tipográficas transcritas literalmente; colchetes mantidos tal como na imagem ([exemplo]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>