<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    225            COLLECT. IN EPIST. AD COLOSS.            226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    mundo. Synecdhochicæ, pro parte maxima mundi. A desunt passionibus Christi. Palitur enim Paulus in Fructificans et crescens. Aliud xx., aliud lx, aliud c, secundum parabolam seminantis (Matth. xiii). Et cognovistis gratiam Dei in veritate. Ille gratiam in veritate cognovit, qui ejus beneficia malis actibus non evacauit. Qui est pro vobis fidelis minister Christi. Fideliter pro vobis in oratione incumbens, ministerium Christi exhibet voluntate. In spiritu. Id est, in spirituali dilectione. Et postulantes. Pro his virtutibus quæ sequuntur. Ut impleamini agnitione voluntatis. Quia aliter voluntatem ejus non potestis facere, quod Propheta intelligens dicebat ad Dominum: Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu (Psal. cxlii). In omni virtute. Exsuperando vitia spiritus et carnis. Secundum majestatem. Per auxilium. In omni patientia et longanimitate cum gaudio. Ibi vera est longanimitas et patientia, ubi aliquis etiam gaudet se sustinere quod patitur. Sorti sanctorum. Sortem hæreditatis Scriptura cognominat, quia Jesus terram divisit in sorte. In lumine. Fidei et sapientiæ. Et transluit in regnum. In Ecclesiam præsentem, regnumque cœlorum. Filii dilectionis suæ. Hoc est, filii dilecti sui, ut: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Qui est imago Dei invisibilis. Similitudo est in habitu formæ, æqualitas in mensura magnitudinis et parvitatis, imago in expressa re de altera; nam duo ova similia et æqualia possunt esse, non est tamen imago, quia alterum non est expressum de altero, in filiis vero imago potest esse. Christus autem non solum imago est Dei Patris quia de illo est, et similitudo quia imago est, sed et æqualitas tanta, ut nec temporis intervallum impedimento sit. Primogenitus universæ creaturæ. Primogenitus secundum assumpti hominis formam, non tempore, sed dicitur juxta illud: Filius meus primogenitus Israel (Exod. iv). Aut primogenitus dicitur, quia ante omnem creaturam divinitate natus est, vel primogenitus nominatur universæ Ecclesiæ. Primogenitus ex mortuis. Incorruptibilitatis gloria. Ut fiat in omnibus. Tam visibilibus, quam invisibilibus; sive mortuis, sive vivis. Primum tenens. Sive secundum carnem, sive secundum divinitatem. Complacuit. Patri. Omnem plenitudinem. Habet divinitatis: in aliis, hoc est, apostolis, patriarchis, prophetis, gratia fuit ex parte; in Christo autem tota divinitas abundat. Reconciliari omnia. Cœlestia et terrestria, quæ vitæ dissonantia olim dissidebant. Per sanguinem crucis ejus. Hoc est, per sanguinem qui effusus est in cruce. Notandum quare non dicit per crucem, sed per sanguinem crucis: aliud namque est crux in alto stans, aliud sanguis decurrens; ascendens ergo in crucem, quasi cœlestia obtulit et sanavit, sanguis autem ejus de summo stilans sanavit terrestria, et hoc in sanguine hostiarum præfigurabatur, de quo aliud super altare offerebatur, et aliud ad basim altaris fundebatur. Reconciliauti in corpore. Ecclesiæ. Sæbiles. In charitate. In universa creatura. Sentet rationali, ut: Prædicate Evangelium omni creaturæ. Minister. Prædicator. Et adimpleo ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    desunt passionibus Christi. Palitur enim Paulus in suis membris ea quæ desunt passionum Christi: omnia enim quæ potuit adimplere in vita passionum Christi assecutus est, adhuc tamen mori restat, ad quod paratus erat. Secundum dispensationem Dei. Doctrinæ evangelicæ, quam vobis gentibus visus sum erogare. Divitiis majestatis. Quia idem Deus omnium, dives in omnes qui invocant illum. Quod est Christus. Ipse est enim mysterium. Corripientes. Proper mala opera, ut: Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi). Omnem hominem. Servos et liberos, nobiles et ignobiles. Et docentes. Id est, ad bonum faciendum, ut fac bonum. In omni sapientia. Veteris et Novi Testamenti. Contendentes. Contra hæreticos et dæmones. In virtute. Potentiæ ejus, in signis et miraculis.
    
    CAPUT II.
    
    Volo autem vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis et pro his qui sunt in Laodicea. Quæ est civitas in Asia Minore. Hoc ita dico. Quod in Christo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi, ut sermonem, vel sensum philosophiæ, qui contra illum est, non solum non miremini, sed etiam stultitiæ deputetis. Sed spiritu vobiscum sum. Habebant hanc gratiam Apostoli, ut alibi positi, quid alibi ageretur agnoscerent, sicut Elisei spiritus cum Giezi fuit in via (IV Reg. iv). Et supplens. Id est, litteris implens quod corporali præsentia non possum implere. Radicati. Fide. Et superedificati. Virtutibus aliis: nam secundum robur fundamenti validi supercrescit ædificium. Et confirmati fide. Bonorum scilicet futurorum spe. Abundantes in illo in gratiarum actione. Id est, semper crescentes in illo, et pro omnibus beneficiis ejus gratias referentes. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam. Contra philosophos agit, quorum omnis pene disputatio de elementis est, ex visibilibus creaturis, et qui ex rebus naturalibus virtutem æstimant Dei, dicentes, ex nihilo fieri nihil posse; et: animam, aut initium non habere, aut esse mortalem; et: virginem parere omnino non posse, sed et Deum ex homine nasci, mori atque resurgere, credere stultum esse. Aliter, inane seducat fallaciam, id est, Judaismus. Secundum traditionem hominum. Sæculares literas. Elementa. Mandata carnalia. Non secundum Christum. Non secundum fidem Evangelii Christi. Omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Sciendum corporale aliquid vel proprie dici, cum de corporibus agitur, vel etiam translato vocabulo, sicut dictum est: Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter: neque enim divinitas corpus est, sed quæ sacramenta Veteris Testamenti appellat umbras futuri, propter umbrarum corpus, corporaliter dixit habitare in Christo plenitudinem divinitatis, quod in illo impleantur omnia quæ umbris illis figurata sunt, ac si quodam modo illarum umbrarum ipse sit corpus, hoc est, figuratum et significationum harum veritas. Sicut ergo ipse figura significationes ve
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ambas as colunas em script latino. As letras B e C na zona central junto ao nervo do livro transcritas como notas marginais (identificação de parágrafo). Pequenas incertezas em palavras compostas (e.g., "Primum tenens" / "Primum tenens" corrigido para "Primum tenens" conforme leitura) foram mantidas literais; palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco contínuo, por isso não se usou [ilegivel]. O cabeçalho abrangeu toda a largura da imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>