921

COLLECT. IN EPIST. Il AD THESS,

322

dui sumus in adventu. Domini, non. praveniemus eos A vigilemus. 1d est, oculos semper ad Dominum vigi-

qui dormierunt. Hoc autem dicendum reputat secum
bis quos vivos inveniet dies judicii, dum adhuc vi-
vunt i» corpore. Aliter Verbum Domini est: Non
prevenimus eos qui dormierunt, quia tam velox
erit resurrectio eorum quam nostra assumptio.

In jussu. Dei, ut : Mortui audient. vocem Filii
Dei (Joan. v). Et in voce archangeli, hoc est cc-
lestium virtutum, aut in manifestalione- vocis ar-
changelicz; aliter, in. voce Christi, sive Michaelis,
aut Gabrielis, quod interpretatur fortitudo Dei, qui
dicit : surgite, expergiscimini. In tuba. In clamore.
Descendet de colo. Ín aera, sive supra montem Oli-
veli, unde corpus ejus elevatum est, ibi prxsentia
ejus demonstratur.

lantes*, vel elevantes. Et sobrii simus. Ne cure
hujus vite inebrient mentem nostram. Nam qui dor-
miunt, nocte dormiunt, Ideo occisi et ebrii sunt, quia
in tenebris sunt, sed hic magis nox et ebrietas alle-
gorice pro ignorantia et libidine accipiendz sunt.
Induti loricam. Quia alii nudi sunt qui ebrii sunt.
Fidei et charitatis. Omnis justitia fide et charitate
constat, quam loricz alibi comparavit. Qui mortuus
est pro nobis. Id est, ne nos moreremur. Ut sive vi-
gilemus, sive dormiamus. Hoc est, ut sive in corpore,
sive extra corpus inveniamur, semper cum ipso vi-
vamus. Ut noveritis. Honorificetis. Laborant. Scilicet
in doctrina. Pacem habete cum illis. Etsi contraria
vestris moribus dixerint. Corr.pite inquietos. Vagos

Resurgent primi. Non tempore, sed primatu glo- D huc et illuc discurrentes. Pusillanimes. Id est, inten-

r&e, Rapiemur in nubibus. Sicut corpus Domini in
nube elevatum est. In hoc autem velocitatem resur-
reclionis significat; unde Isaias dicit : Sancti spe-
rantes in Domino, mutabunt fortitudinem , assument
pennas, ut aquile volantes, etc. (Isai. xx).
CAPUT V

Sicut fur. Quando omnes scierit dormire securos
in nocte, ut: Media nocte clamor factus est, etc.
(Matth. xxv). Paz et securitas. Post occisum Anti-
christum. Tunc repentinus eis superveniet interitus.
Ut in diebus Noe et Sodomorum contigit. Sicut dolor
paríus. Sicut illa veniente partu dolores non effugit.
Non estis in tenebris. Non estis ignorantes, ut ne-
sciatis vos semper debere esse paratos. Filii [ueis.

Scientie , vel Christi. Filii diei. Veritatis. Nectis. C

Dxemonis, vel peccati. Tenebrarum. Ignorantiz. Sed
Deest fortassis habentes.

tione desperantes vel deficientes. Suscipite. Susti-
nete. Putientes estote. Etiam ad correptos, quia im-
patientia non corrigit, sed irritat. Invicem et in om-
nes. Non solum in vos Christianos, sed in omnes
homines. Spiritum. Loquentem varias linguas, vel
spiritum exhortantis, nolite perversis quzstionibus
opprimere. Prophetias no'ite spernere. Sive futura
praedicantes, sive prwterita disserentes. Tantum ut
probetis. Si legi non sunt contraria qu: dicuntur, et
si quid tale fuerit refutate. Omnia probate. Si a dia-
bolo, an a Deo sint. Integer spiritus. Mens in qua est
imago Dei expressa, sive formata. Alii spiritum con-
scientiam dicunt, ut : Nemo scit ea qu: sunt homi-
nis, nisi spiritus qui in eo est. Fidelis est. Et verax
in promissionibus.

VIII.
IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES,

CAPUT PRIMUM.

Gratias agere debemus Deo. Qui sibi talem Ec-
clesiam quaesivit. /n exemplum justi judicii Dei. Ut
exemplum detis justum Dei judicium exspectandi,
quem ita creditis venturum. Si tamen justum est. Hic
si tamen con(irmantis est, non dubitans, quasi dicat,
si tamen fons justitiz potest judicare quod justum
est, Nam sicut indubitanter pro nomine Domini pa-
tientibus requiem, ita incunctanter tribulationem
bis qvi eos tribulant repromisit. In flamma ignis. 1d
est, ut ignis ante ipsum praecedat. Quod si potuit
fiamma Dei imperio tres pueros omnino non tangere,
quare non eadem potentia aliis sxvior, aliis mitior,
fieri posse credatur? Et qui non obediunt ejus Evan-
elio. Peccatores licet non fuerint. A facie Domini. Ut
illud : Ite, maledicti, in ignem eternum. Mirificari in
omnibus. Cum ipse in suis glorificandus erit mem-
bris, qux solis splendore fulgebunt. Tunc enim mi-
rabuntur impii ct irrisores humilitatis in subitatiorc

salutis insperatze justorum. In quo et oramus. In ex-
spectatione illius diei judicii. ta et glorificetur no-
men Domini. Ut Christi nomen in vestris actibus cla-
rum sit, et nos in ejus siguis et virtutibus gloriosi
simus.

CAPUT Hl.

Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini.
Primum, vel secundum, quo vobis charius nihil esse
sum certus. Et nostram congregationem. Quando a
quatuor ventis 'ceeli congregabuntur electi : Ut ubi
fuerit corpus, illuc congregabuntur aquilze ( Matth.
xxiv). Neque per spiritum. Neque signa vos terreant
tanquam per spiritum facta, quia hoc et Salvator
przmonuit. Neque per verbum. Ne sermo dialecticze
fallacix vos seducat ullo modo sub qualibet specie
boni vel mali. Quasi instet dies Domini. Dicendo :

' Ecce est Christus hic, vel illic. Quoniam nisi venerit

discessio [Al., dissensio]. Hoc est , nisi Antichristus
venerit, non veniet Christus. Quod autem discessio-

Digitized by Google
