115

COLLECT. IN EPIST. 1 AD COR.

118

conscient'a usque adhuc idoli, quasi idolothytum man- À tabernaculo. Que de sacrario sunt edunt. Quia quae

excant. Adhuc si habent in conscientia idolothytum,
quoinodo antequam crederent manducabant. Et con-
ecientia ipsius, cum sit infirma, coinquinatur. Decli-
nando : ad. idelolatriam per malum exemplum ve-
strum, aut putando aliquid religionis essc in vescen-
dis idolothytis. Esca autem nos non commendat Deo.
Sed charitas :edificans fratres. Qui habet scientiam
is idolo. Woc est, quod. idolum nihil sit, et quod
munda sit omnis visibilis creatura, nonne conscien-
tia ejus id putabit, quod idolis immolare sit licitum ?
4E dificabitur. Corroborabitur, suscitabitur. Et pe-
rit infirmus. Dum contra fidem et conscientiam
manducat. Omne autem quod ez fide non est pecca-
tum est. In tua conscientia. Quia firmiter credis ido-

offerebant filii Israel ad templum, hi qui in templo
erant manducabant. £t qui altari deserciunt.. ld est,
sacerdotes ei levite. Gloriam meam. Prx:mium quo
gloriatus sum, non comedere de evangelio. Evacuet,
Si necessaria ministret. Si enim evangelizavero, non
est mihi gloria. Voc est, si evangelizavero ut ista
fiant in me, id est, si propterea evangelizavero, ut ad |
illa perveniam, et finem evangelii in cibo, etpota, et
vestimento locavero. Sed quare nou est gloria? Ne-
cessitas enim mihi, inquit, incumbit. Id est, ut ideo
evangelizem. Ve enim mihi, inquit, si non evangeli-
aawero. Sed quomodo debet evangelizare? scilicet
ut in ipso evangelio, et in regno Dei ponat merce-
dem : ita enim potest non coactus evangelizare, sed

Inm non esse. Percutientes conscientiam eoruminfir- B volens. Si enim, inquit, volens hoc facio, mercedem

mcm. Nondum validam in fide Christi. Non man-
ducabo carnem in ternum. Dat exemplum de se,
sed tamen quod licitnm erat uon facit , ne aliis offen-
dienlum faceret.

CAPUT IX. .

Non sum liber? Liber sum omnia visibilia mandu-
eare, dum apostolis dicitur : Manducate que apud
íllos sunt. Non sum apostolus? Ita legendum est :
Nunquid non sum apostolus? Suum illis exemplum
Teplicat, quod cum habuisset omnia in potestate,
soluerit facere quod illi licebat, propter aliorum sa-
lutero, Opus meum, id est, apostolatus mei opus. Etsi
aliis nox sum apostolus. ld est, Jud:ris, ad quos non
«um missus, sive cxteris gentibus prxter vos. I Vam

habeo : si autem: invitus, dispensatio mihi credita est.
ld est, si coactus inopia earum rerum qua tempos
ralis vite sunt, necessario przedico evangelium, alii
per me habent mercedem evangelii , qui evangelium
ipsum me prxdicante diligunt : ego autem non ha-
beo, qui non ipsum evangelium diligo, sed ejus pre-
tium in illis temporibus constitutum , quod nefas est
fieri, ut noa tanquam filius ministret quisque evan-
gelium, sed tanquam servus, cui dispensatio credita
est, ut tanquam alienum eroget, nihil inde ipse ca-
piat prxter cibaria, quz de participatione sustenta-
culum misere servitutis dantur extrinsecus, quan-
quam alio loco et dispensatorem se dicat. Potest enim
et servus in filiorum numeru:n adoptatus, eam rem,

signaculum. indicium apostolatus est, quod vos per C in qua cohzredis sortem meruit, fideliter dispensare

me credidistis, signis et virtutibus provoeati. Mea
&e[fensio. Mea defensio apud illos qui dicent : Qualis
est Paulus, utrum apostolus est, an non? Mic re-
spondebitur quod Paulus apostolus sit Corinthiorum.
Nunquid non habemus. Ego et Barnabas ? Potesta-
tm. Nobis a Deo concessam. Manducandi. De ve-
stris, 0t dignus est operarius mercede sua. Mulieres.
I» Graco sorores [43eipi], non mulieres legitur.
Circumducendi. Per provincias ad ministrandum.
Sicut et ceteri apostoli. Nonnullos contemnit, sed
snum dat exemplum. Illi enim fidelioribus prodica-
baigt :et apud Judeos antiqua. consuetudo erat, ut
pecessaria doctoribus a discipulis przberentur, quod
gentes adhuc rudes poterat scandalizare. Quis plan-
is: unquam ? Per comparaüonem vines et gregis,
populum volt intelligi, sicut scriptum est : Vineam
de ,Egypto transtulisti (Psal. vxxix) : Et : Dabo vobis
pastores secundum cor meum (Jer. wn). Non ulliga-
bis os. Hoc est, non fraudes doctorem cibo et vestie
mento. Borvi tituranti (Deut. xxv). 1J est, doctori
wüicum virtutum a palea vitiorum separanti. QQuo-
mís3 in spe. Debet fructum laboris sperare. Qui arat.
M est, praedicat. Si alii potestatis vestra: participes
gunt. Pseudoapostoli, qui nihil utilitatis przstiterant.
Ne quod offendiculum demus. evangelio Christi. Ne
per nos pseudoapostolis occasio cupiditatis detur,
aut ne alii dicant, quod causa avariti& priedicemus
evangelium Christi. In sacrario. In templo, vel in

participibus suis. Sed nunc ubi ait.: Dispensatio mihi
eredita est, talem dispensationem intelligi voluit, qui
alienum dispensat , unde ipse nihil accipiat. Ut non
abutar potestate mea. Sive, ne utar potestate qui ac-
cepi vivere de fructu evangelii, sive dum voluero ac-
cipere, vilem faciam potestatem meam, cum propter
ventrem docere exisümor. Nam cum liber essem. [d
est, licita edendo propter doctrinam. Ab omnibus.
Id est, necessitatibus. Omnium me servum feci. Om-
nibus compassus sum. Et facius sum Judeis Ju-
deus. Circumncidendo scilicet Timotheum, quod tem-
pore grati: sciebat esse superfluum.

Tanquam sub lege essem. ld est, caput radendo,
et purificando se in templo. Tanquam sine lege essem.
Quia non tam legalibus doctrinis quam rationalibus
argumentis illos ad fidei credulitatem provocabam ,
sieut dicit in Actibus apostolorum : Circuivi aras ve-
slras, et inveni aram in qua scriptum erat : Ignoto Deo
(Act. xvii). Cunique de eorum superstitione sermo-
nem fuisset orditus, tanquar et ipse sine lege esset,
sub occasione profani illius tituli fldem Christi intu-
lit, dicens : Quod ignorantes vos colitis, hoc ego an-
nuntio vobis. Et post pauca, velut si divinz legis pe-
nitus esset ignarus, gentilis poete versum potius
quam Moysi aut Christi inaluit proferre sententiam :
Et sic quidam, inquiens, vestrorum poetarum dizit :
d psius enim genus aumus.

Factus sum infirmis infirmus. Dicens de matri::o-

Digitized by Google
