<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    237                                             COLLECT. IN EPIST. II AD TIMOTH.                                             238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
    CAPUT VI.
    Quicumque sunt sub jugo servi, dominos suos omni
    honore dignos arbitrentur, ne nomnen Domini et do­
    ctrinae blasphemetur. Id est, ne videantur per reli­
    gionem in deteritus profecisse. Qui autem fideles ha­
    bent dominos. Hoc est, ne sibi aequalitatem vindi­
    ceent, eosque contemnant, quorum fratres sunt per
    filiem. Beneficii. Fidei et baptismatis.
    Exhortare. Praemium ostendendo. Et superbus ri­
    hil sciens. Super alios se extollens, cum non sit de­
    sursum veniens quem praedicat sapientia. Sed lan­
    guescens. Quia nec solidse veritatis scientia convale­
    scit, sed diversis occasionibus languet, et pugnas ver­
    borum observat. Suspiciones malae. Sive haeresim
    de altero suspicantur, sive audientes putant desficere
    veritatem. Existimantes quaestum esse pietetem. Quia
    putant quaestus sui causa novum venisse testamen­
    tum. Est autem quaesus magnus. Multum acquirit,
    qui habet pietatem cum sufficientia, non luxurise,
    sed natura: quia quae tantum naturae sufficient, pie­
    tas exigat.
    Nisi enim inualimus in hunc mundum. Nudi nati
    sumus, andq etiam morituri (Job. 1): quidquid enim
    hic invenitur, hic relinquitur. Non est nostram,
    quod non semper nostrum est. Ergo illas divitias ac­
    quiramus, quas nobiscum ad caelestem patriam ferre
    possimus.
    Et desideria multa. Divitiarum enim desideria
    neuquam satiantur. Que mergunt in interitum. Dum
    ambitione bonorum tumentes, in coelos usque ele­
    vati usque ad inferos demerguntur. Sive desideran­
    tes alienas opes, ut Achab, usque ad homicidium
    perveniunt. Radix enim omnium malorum cupiditas.
    Merito initium omnis peccati superbiam diffinivit
    Scriptura, dicens: Initium omnis peccati superbia
    (Eccl. 1). Cui testimonio non inconvenieniter apa­
    tur etiam illud, quod ait Apostolus: Radix omnium
    malorum avaritia est, si avaritiam generalem intelli­
    gemus; quae quisque aliquid appetit amplus quam
    oportet propter excellentiam suam et propter quem­
    dam propria rei amorem, cui sapienter nomen La­
    tina lingua indidit, cum appellavit privatum. Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    cialis vero avaritia quae usitatius appellatur amor
    pecuniae, cujus nomine Aposolous per speciem genus
    significans, universalem avaritiam volebant intelligi,
    dicendo: Radix omnium malorum est avaritia. Hae
    etenim diabolus cecidit, qui utique non amavit pe­
    cuniam, sed propriam potestatem. Radix excisa sem­
    per densos reparat ramos; evelienda est ergo radix,
    ne rami superflue excidantur: quia in transgres­
    sione Adæ multa errant vitia, ut est: Si de hoc ligno
    gustaveritis, aperientur oculi vestri, et eritis siculi di
    (Gen. m). Denique cum dixerit aperientur, hic osten­
    ditur cupiditas; et quando dixerit gustaveritis, hic
    gula videtur; et quando dixerit eritis sicut dix, ibi
    superbia revelatur. Et inseruerant se doloribus mul­
    tis. Quanto amplias habuerint, tanto plures sollici­
    dundum sustinenter eruciaturs.
    Sectare autem. Id est, in his esto dives. Justitiam.
    In judiciis. Certamen fidei. Id est, ut fidem defendas.
    Apprehende vitam aeternam. Ut illi cupiunt tem­
    pcralem tenere. Coram multis testibus. Coram sacer­
    dotibus, vel ministris virtutibus coelestibus. Praecipio
    tibi. Praecipit autem auctoritate magistri. Sine ma­
    culpa. Maculat enim quodammodo, et reprehendi
    facit mandata, qui peccat.
    Qui-testimonium reddidit sub Pontio Pilato. Dicens
    ad Pilatum: Ego ad hoc veni in hunc mundum, ut
    testimonium perhibeam veritati, scilicet pro ea etiam
    moriendo. Qui solus habet immortalitatem. Id est, non
    acquirit. Quum vidit hominum nemo. Nemo vult i se­
    uli est, sed unusquisque pro merito. Nam et solem
    tanto amplius vident singuli, quanto prior fuerit
    accesio oculorum. Non superbe sapere. Raro enim sa­
    venues divident, nisi superbum. Ad fruendum. Id
    est, non ad occultandum, vel ad negogiandum. Ne­
    que sperare in incerto divitiarum. De quibus incertus
    es utrum ille tibi, an tu illis celerius subtraharis.
    Veram vitam. Id est, futuram, affirmat praesentes
    vitam non esse veram. Depositiun custodii. Id est,
    commendandum a nobis servo mandatum, sive fidei
    depositum custodi. Fallacis scientiae. Dialectice. Gra­
    tia tecum. Permaneat in aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,860">
    XI.
    IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    CAPUT PRIMUM.
    Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei
    secundam promissionem vitae. Quam promittit Chri­
    stus condicionem exhibentibus promissione servitutum.
    Cui servio a proavis meis. Id est, a patriarcheis. Nam
    et ego Ecclesiam Christi non malevolentia, sed legis
    textatione vastabam. In conscientia pura. Nihilun
    habens criminis peccatum.
    Quod sine intermissione habeam tui memoriam. Eo
    quod meruisti, ut te cogitem semper. Memor lacry­
    D marum suarum. Quas me absente a te fudisti. Unde
    et me ad tristitiam provocasti, quam tua opto pre­
    sentia relevari. Ut gaudio implear. Propter tuam
    iterum praesentiam. Ut resuscies gratiam Dei. Hoc
    est, ut de die in diem studium praedicandi renoves.
    Per impositionem manuum. Id est, juxta ordinaio­
    nem tuam in episcopatum. Spiritum timoris. Ut ti­
    meamus persecutores, qui nos prohibent praedicare.
    Sed virtuti. Id est, fiducia praedicandi. Et dilectio­
    nis. Ut sive pro Deo, sive pro alterutro libenter citau
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados literalmente; palavras cortadas no final de linha mantidas sem junção para não normalizar. Onde leitura incerta, não se inseriu [ilegivel] porque o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>