251

esse cognoseunt. Et omni acceptione dignus. ld est , A

auribus et corde acceptabilis. Ut peccatores salvos
faceret. Ut : Non veni vocare justos , sed peccutores.
Quorum primus ego. sum. Ante Paulum non trant
peccatores? Certe vel ipse Adam ante omnes, et
plena peccatoribus deleta diluvio terra, et. deinceps
quam multi? Unde ergo verum est, Ego primus sum?
Primum se dixit non peccatorum ordine, sed pec-
cati magnitudine, magnitudinem sui peccati attendit,
unde primum se dixit peccatorum, quomodo dicuntur
inter advocatos, verbi gratia, primi : Primus est iste,
non quia plures annos habet ex. quo causas agit, sed

uo ccpit exteros superare. Primum ergo se dixil,
quia nemo acerbior inter persecutores erat, qui pri-
mitivam Ecclesiam post ascensum Domini persecuti
sunt. Ad informationem. Ad exemplum, ut nemo de-
speret. Regi autem. seculorum honor. Qui mihi tri-
buit veniam non merenti.

Hoc preceptum commendo tibi. Hucusque de statu
suo quomodo debeat adversariis respondere; hinc
dat auctoritatem ordinandi docendique. Secundum
precedentes. prophetias. Secundum quod etiam hoc
officium habebat gratiam prophetandi. Sive prophe-
tix vocantur, qu:e in. baptismo, vel in. ordinatione
de eo propheltice eantata sunt, id est, quia in illo
completa sunt ; sive propheti:e praedicationis intelli-
guntur. Habens fidem. Pro armis. Et bonam con-
scientiam. [mplens quod docet. Quam quidam re-
pellentes. Male vivendo. Circa fidem. Qus est quasi
qu:edam navis. Quos tradidi Satane. Ut. ex pre-

senti correptione discant. futurum judicium non ne- C

gare. Traditi sunt autem ad emendandum, non ad
perdendum.
CAPUT II.

Primum ergo omnium obsecro fieri obsecrationes.
Mis verbis Apostolus quadripartitam orationis spe-
ciem evidenter distinxit; sed tamen vobis indagan-
dum est, quid obsecratione, quid oratione, quid po-
stulatione, quid gratiarum actione signetur. Obse-
crationes itaque sunt, imploratio seu petitio pro pec-
catís, qua vel pro prasentibus, vel praeteritis admis-
Sis unusquisque compunctus veniam deprecatur.
Orationes sunt, quibus aliquid offerimus, seu vove-
mus Deo : Grzce enim oratio [rgostvx2], votum
Latine sonat. Oramus enim cum renuntiantes huic
mundo spondemus nos mortificatos eunctis actibus
et conversaBioni mundanz. Oramus, cum promitti-
Tus nos firmissimam corporis castitatem, seu im-
mobilem patientiam exhibituros esse perpetuo, vel
cum e corde nostro radices irz, sive tristiti: vove-
mus funditus eruendas. Postulationes. Quas pro aliis
guoque, dum sumus in fervore spiritus constituti ,
solenius emittere, vel pro charis scilicet nostris, vel
pro totius mundi parte poscentes : et ut ipsius Apo-
stoli verbis eloquamnr, eum pro omnibus hominibus,
pro regibus, et pro omnibus qui in sublimitate sunt
supplicamus. Gratiarum actiones, quas mens vel cum
praeterita Deo recolit beneficia, vel cum pr:esentia
contemplatur, seu cum in faturum qu:e et quanta

SEDULII SCOTI

253
proparaverit Deus his qui diligunt illum prospicit,
per ineffábiles excessus Domino refert. In omni pie-
Late et castitate. Ad hoc. vult nos esse quietos, ut
pietati et castitati, non dissensioni atque luxuriz tran-
quillitas nostra proficiat. Hoc enim acceptum est. 11
est, ut eliam pro talibus oretur. Qui omnes homines
vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. Si
ipsi jam vocanti Deo consentire voluerint, aut om-
nes homines, scilicet. przdestinalos; sive omnes ho-
mines, lioc est, omnem sexum, gentem, conditionem,
etc. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et. homi-
num. Ác si diceret, ideo omnes vult salvare, quia
unus Deus omnes creavit, et unus mediator recrea-
vit. Homo Christus Jesus. Quia de traditione erat di-
cturus, ideo hominem solummodo nominavit. Cujus

B testimonium. Ut est : In hoc enim veni ut testimonium

D

perhibeam veritati. Veritatem dico. Quod in hoc po-
8itus sum, uL doctor Gentium sim. Orate in omni loco.
Non ut Judi, qui in templo tantum Hierusalem
adorandum dicebant. Non in tortis crinibus. Ne oc-
casionem deut concupiscentiz. Mulier discat. À viro
suo. Honorem Deo tribuimus, quando pro collatis
bonis digas grauas referimus ; gloriam vero, cum
nostris bonis operibus ipse glorificatur. Docere au-
tem mulieri non permitto. ld est, publice non permit-
titur : nam filium vel fratrem debet docere privatim.
Sed esse in silentio. Ne mysterium sibi usurpando
superbiat, taceat in Ecclesia. Adam enim primus for-
matus est. Reddit causas cur eas velit esse subjectas,
scilicet quia posteriores in factura sunt , et priores
in culpa. Et Adam non est. seductus, mulier autem
seducta in pravaricatione fuit. Ex libro de Genesi ad
litteram undecimo. Vir quidem non debet velare ca-
put, cum sit imago et gloria Dei. Mulier autem gloria
viri est, non quod mens femine eamdem imaginem
capere non possit, cum in illa gratia dicat nec ma-
sculum esse, nec feminam, sed quia fortassis illa
hoc nondum perceperat, quod sit in agnitione Dei ,
et viro regente ac. dispeusaute paululum fuerat per-
ceptura. Neque enim frustra et iltud Apostolus ait :
Adam enim primus formatus est, deinde Eva, et Adam
non est seductus , mulier aulem. seducta est. In pre-
varicatione facta est. Ut per illam etiam vir preva-
ricaretur. Nam et ipsum dicit przvaricatorem, ubi
il: In similitudinem provaricationis Ade , qui est
forma futuri; seductum tamen negat: nam et in-
terrogatus non ait: Mulier quam dedisti mihi , se-
duxit me, et manducavi, sed : /psa mihi, inquit, de-
dit a ligno, et manducavi (Gen. ui). Illa vero : Ser-
pens, inquit, seduxít me. Ita Salomon, vir tante sa-
pientiz, nunquidnam credendum est, quod in simu-
lacrorum cultu credidit esse aliquid utilitatis? Sed
mulierum amori ad hoc malum trahenti resistere
non valuit, faciens quod sciebat non esse faciendum,
ne suas quibus deperierat atque deflebat mortiferas
delicias contristaret. Ita et Adam, posteaquam de
ligno prohibito seducta mulier manducavit, eique
dedit, ut simul ederent, noluit eam contristare, quam
credebat posse sine suo solatio contabescere, si ab

Digitized by Google
