211

COLLECT.:IN EPIBT. 1 AD THESS.

$18

cumcisione vitiisque. Conformabit. Post resurre- A fame. Ut est illad : Provide bona non solum coram

ctionem. Corpori glorie. In monte scilicet Thabor.
Secundum operationem. Secundum hanc potentiam,
quia sibi cuncta subjecit, etiam hoe illi possibile
est.

CAPUT IV.

Gaudium et corona mea. Propter vos enim in prz-
senti lzetificor, et 1n futuro coronabor. Evodiam rogo
et Syntichen deprecor. Hx mulieres scientes erant
legis, quas similiter ut istos eadem sentire commo-
net et hortatur. Quorum nomina sunt in libro vita.
Ne moleste ferant sua nomina in hac Epistola non
comprehensa, scripta dicit in celis. Gaudete in Do-
mino. Non in terrena felicitate. Semper. Tam in
prosperis quam im adversis.

Et iterum dico gaudete. Repetit, ut magis ac magis
confirmetur gaudium. Dominus prope est. Scit quid
opus sit vobis antequam petatis eum. Nihil solliciti
sitis. Quid manducetis, aut quid induamini (Matth.
v), haec enim gentes inquirunt. Sed in omni oratione.
Lege epistolam ad Timotheum : obsecrationes fiunt
pro peccatis przeteritis vel presentibus, orationes pro
adipiscendis quz speramus.

Postulationes. Cum pro aliis intervenimus. Gra-
liarum actiones. Cum pro immensis Dei beneficiis
grates laudesque rependimus. Que superat omnem
mentem. Non solum hominum, sed etiam angelorum.
De cetero, fratres. ld est, ad extremum omnium, ut
omnia breviter comprehendam, vel de reliquo vitse
Bostra.

Qurcunque sunt vera. Permanentia , vel carentia
mendacio. Pudica. Moribus. Sancta. Sine immundi-
tia. Justa. Debita. Amabilia. Deo. Quacunque bone

Deo, sed etiam coram hominibus.

Si qua virtus. Tolerantiz. Si qua laus. Bon: cou-
versationis. Didicistis. Verbo. Accepistis. Exemplo.
Audistis. Auribus. Vidistis. Oculis. Hec agite. Non
enim sola sufficit cogitatio. Quoniam tandem refto-
ruistis. Hoc est, iterum flore boni operis florere
copistis, dando mihi quod prius dabatis, hoc est ,
eleemosynam ministrando.

Pro me sentite. Id est, mihi eleemosynam date.
Sicut ante sentiebatis. Eleeiosynam mihi tribuentes
antequam tribulationibus occupati fuissetis. Non
quas propter penuriam dico. Non propter meam
inopiam , sed propter vestrum profectum dico me
esse gavisum.

B Ego enim didici. A Christo omnia zquanimiter

ferre sum doctus. Scio humilitatem. Non desperans
fame. Scio abundare. Quia non extollor in abun-
dantia. /n omnibus. Id est, bonis, sive prosperis, vel
adversis. Scitis autem. et vos Philippenses , quando
profectus sum. Scitis quia vos solos, a quibus sum-
ptus acceperimus elegimus, fideliores omnibus vos
judicantes.

In ratione dati. Eleemosyn:z donate. Fructum
abundantem. Mercede celesti pollentem. In odorem
suavitatis. Odor suavitatis non in re oblata, sed in
mentis oblatione consistit. Hostiam acceptabilem.
More veterum oblationum. Impleat omne desiderium
vestrum. Quia ut perfecti alia desiderare non pote-
rant, nisi qux sunt secundum divitias Dei, non

C szculi, et quz ad gloriam pertinent Christi. Qui de

Cesaris sunt domo. Qui nuper ex Cesaris Neronis
familia Christo crediderunt.

VEI.
IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.

CAPUT PRIMUM.

Pusulus, et. Sylvanus, et Timotheus. Quod non
dicit apostolus, significat auditorum perfectionem.

Et Sylsanus, et Timotheus. Hi specialiter nomi- D

mantor, quod eorum doctores erant. Charitatis et
patientim spei. Qui perfecte charitatis est, sustinet
oiunia patienter, propter spem futuram. Sed ín vir-
tute. id est, signorum, miraculorum.

Et Spiritu sancto. Cujus virtutem per signa mon-
stravimus. In plenitudine multa. In perfectione justi-
li?, conversationis et vitz.

Cum. gaudio Spiritus sancti. Sicut apostolos le-
ginus fecisse. A vobis enim diffamatum est. ld est,
vestro exemplo cztere provincie ad credendum
sunt provocate. Nam natura fam: est, sive bonum
vel malum nuntiantis, ubique omni celeritate dis-
currere. .

Aliquid loqui. De vestra scilicet laude. Qui eri-

puit nos. Dimittendo peccata, et doctrina sua, et
exemplo.
CAPUT II.

Non inanis fuit. Non est inanis sermo quem im-
plet constantia passionis. Ante verati. Multa enim
passi sumus, antequam ad vos venissemus.

Sicut scitis in Philippis. Quia aliquanti vestri vi-
derunt nos Philippis passos, non expavisse persecu-
tiones, nec praedicare cessasse.

In multa sollicitudine. Id est, non negligenter, nec
transitorie, sed in multa sollicitudine. Non ez errore.
Id est, perverse doctrine. Neque ex immunditia.
Jd est , avaritiz seu perversi operis. Neque in dolo.
Sermone adulationis, aut non contra conscientiam
nostram docentes ac suadentes. Sed sicut probati su-
mus. Sicut probavit nos Deus dignos esse ad praedi-
candum Evangelium.

Neque in occasione avaritie. Omnis qui adulatur,
aut propter avaritiam , aul propter vanam gloriam

Digitized by Google
