<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,965">
151 SEDULII SCOTI 152
suetudinem. Sive contendendi, sive talia faciendi. Hoc autem præcipiens. Id est, qui primus hortatur de ordine virorum et mulierum. Non laudo. De consequenti causam dicit. Sed in deterius corrnenitis. Hic enim tria principalia peccata in eis reprehendit, ut in sequentibus demonstrat, quod cíbun corporalem in ecclesia sume bant, quod ante communionem corporis Christi ipso cibo vescebantur, quod nihil pauperibus dabant, et quod contentiosi erant. Operiet enim haerces esse. Non quod hæreses Deo placeant, sed quod per eas fideles exercentur, ut qui Deo noti sunt, hominibus manifestentur: unde enim gubernator laudabitur, si navis in portu vel in tranquillitate consistat? Ut et qui probati sunt. Sive doctores in resistendo, sive fideles in permanendo. Suam coenam præsumit. Quia ante sacrificium edebant, et pauperibus nihil afferebant, neque impertiebant. Apud Corinthios quondam, ut alii asserunt, prava invaluit consuetudo, ecclesias passim dehonestare conviviis, in quibus vescebantur ante Dominicam oblationem, quam coenam noctibus adoriebantur; cumque divites ebrii ad Eucharistiam venirent, vexabantur inopes fame. Mos vero iste, ut referunt, de gentili adhuc superstitione veniebat, unde etiam in quibusdam locis per Ægypti vel Syriæ loca, die Sabbati nocte, post cenam dicitur ad ecclesiam conveniri. Aut ecclesiam Dei contemnitis? Facientes eam triclinium epularum. Accepit panem. Id est, in convivium, ut vos facitis: hinc jam de sacramentis quasi oblitos commemorant, quam magnum sit hujus mysteri sacramentum. Hoc facite, et dicit, accipite, hoc est corpus meum. Quasi Paulus: Cavete ne illud corpus in udigne comedatis, dum corpus Christi est: indigne hoc comedetis, si pauperes confuodatis, sique escam aliquam ante spiritualem et Dominicam cenam sumatis. Hoc facite in meam commemorationem. Suam memoriam nobis reliquit, quemadmodum si quis peregrre profiscens, aliquod pignus ei quem diliget delerinquat, ut quotienscunque illud viderit, possit ejus beneficia et amicitiam recordari, quoniam ille si perfecte dilexit, sine ingenti desiderio et flectu illud non potest videre. Hic est calix Novi Testamenti. Quia Vetus hoc per sanguinem brutorum animalium porlendeabatur. Hæc autem calix testamenti vocatur, quia testatus est, post passihlum passionem futuram, et nunc testificatur factam. In meo sanguine. Vetus et Novum per sanguinem dedicatur, quia sine morte firinum esse non potest testamentum, secundum Epistolam ad Hebræos. Reus erit corporis et sanguinis Domini. Quasi illum occiderit, ut Judæi, qui tanti mysterii sacramentum pro vili despexerunt. Probet autem. Id est, mundet: nam si in linteam, vel in vas sordidum nemo illud mittere audet, quanto magis in cor pollutum? Non difjudicans corpus Domini. Id est non discernens ipsum a cibo communi. Ideo inter vos multi infirni. Id est, dolore totius corporis. Et egri. Id est, imbecillcs quibusdam membris, ut cæci et clauidi: erat igitur præsens correctio et nunc est, et multi talia patiuntur,
A tur; sed putamus consuetudinem esse potius quam culpam. Tribus sane causis infirmitates adveniunt corporales: aut ex tentatione, sicut Job et Tobiæ; aut ex peccato, sicut Assa regi, qui dolore vpedunt ægrotans mortuus est, quæmi Dominus inminsit, quia amicitiam Benadab regis Syriæ habebat: aut ex aliqua intemperantia, ut Timotheo et his qui jubentur medicum honorare. Huic tantum causæ humana potest succurrere medicina. Dum autem judicantur a Domino. Id est, per aliquam præsentem infirmitatem corripimur. Correctio paternæ pietatis est, ut pœniteamus, ne cum infidelibus mundi damnemur. Judicem expectare. Id est, usquequo sacrificium accipiatis. In judicium. Id est, in vindictam, Cætera vero. Id est, de ipsius mysteri sacra-
Buemtis.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,925,720,995">
CAPUT XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="720,30,970,965">
De spiritualibus autem. Nunc de divisionibus gratiarum prædicit, et de volentibus novas loqui linguis. Ad simulacra muta. Hoc dicit ut cognoscant, qui ante misericordiam illius fuerunt, muta adorando idola: et ut sciant quanta munera illis per Spiritum sanctum collata sunt. Prout ducebamur. Id est, a magistris et aruspici bus et philosophis. Nemo in spiritu dicit anathema Jesu. Quia fortasse alii per spiritum diaboli dixerunt anathema Jesu, quasi dixisset, Si aliquis dixerit anathema Jesu, non spiritu Dei, sed spiritu diabolico loquitur. Anathema, perditio, detestatio interpretatur. Jesum tamen in spiritu Dei [non] loquitur, quandiu paganus est. Et nemo potest dicere Dominum Jesum. Id est, corde, ore, opere. Mos est Scripturarum dicta pro factis ponere: ergo dicere, invocare est, vel credere Dominum Jesum, hoc est, ut ipse sit servus Domini Jesu, ac Dominus ejus Jesus. Nisi in Spiritu sancto. Id est in dono Spiritus sancti: Unde statim disserit, quibus et quot donis Jesum quisque fateatur, dicens: Divisiones autem gratiarum sunt: idem autem spiritus. Ne tot putarentur spiritus quot sunt dona. Gratiarum vocabulum spiritui gratis inspiranti omnia dona conveni. Et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus. Dominus, qui servis suis diversas ministrationes et ecclesiastica officia largitur. Et divisiones operationum sunt, idem rero Deus, qui operatur omnia in omnibus. Id est, insignium virtutum ac miraculorum Deo nomen competit, qui potentialiter hæc per suos electissimos operatur. Hæc itaque tria nomina, id est, spiritus, et Dominus, et Deus, Spiritui sancto conveniunt, qui gratis et non merito cuncta spirando ac servis ministrat et potentialiter quasi Deus perfecit. Manifestatio spiritus. Unumquodque donum, per quod se manifestat. Ad utilitatem. Non ad inannem gloriam, ut vullis variis loqui linguis, sed ad utilitatem incredulorum et infidelium. Sermo sapientia. Sapientia pertinet ad intellectum æternorum. Scientia vero ad ea quæ sensibus corporis exprinnuntur. Gratia curationum. Ut quis curet ægros. Operatio virtutum. Opus virtutum est dæmones ejicere vel mortuos suscitare. Alii discretio spi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas — blocos mapeados como coluna esquerda (bbox 30,30,720,965) e coluna direita (bbox 720,30,970,965). Cabeçalho centrado (bbox 420,925,720,995). Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas mantidas como no original; usadas formas ligadas e ortografia do impresso sem modernização. Palavra entre colchetes [non] conforme legibilidade parcial.</notas>
</pagina>