LET

SEDULH SCOTI

11$

, hio, revertitur in idipsum ; eL sic propter infirmos A Neque tentemus Dominum. Dicentes : Nunquid potest

elera manducavi, cum possim securus carnibus vesci.
Omnia omnibus factus. sum. Àc si diceret : Ut in
brevi comprehendam quod per partes dixi, Omnia
omnibus factus sum, non inentientis astutia, sed
compatientis affectu; id est, non omnia mala homi-
num fallaciter agendo, sed aliorum malis tanquam
si sua essent, misericordem medicinam procurando,
hz»ec aliis faciens qua sibi ab aliis fieri vellet, si hoc
illi opus esset. Ut particeps ejus. Id est, mercedis
ejus efficiar. Nescitis quod hi qui in stadio currunt.
Stadium est octava pars milliarii, 125 passus ha-
bens : passus vero quinque habet pedes. Hic autem
stadio cursum justitiz vel fidei comparavi. Bravium
est lamina argentea ad palm: mensuram, qui a rege

Deus parare mensam in deserto (Psal. vxxix)* Et a
serpentibus perierunt. Propter quos zneus serpens
factus est. Neque murmuraveritis. In tribulationibus
pro Christo. Ab exterminatore. Id est, ab angelo
percutiente eos in extremis castris per ignem, cui
plage succurrit Aaron cum thuribulo offerens pro eis.

Ad correctionem nostram. Si enim parvulis adhue
et radibus non pepercit, quanto magis nobis , qui legem
perfectionis accepimus non parcet, si talia feceri-
mus ? Jn quos finis seculorum devenit. ld est, in quos
tota perfectio temporum cadit, vel qui sumus in fine
seculi. Itaque qui se existimat stare. 1d est, forti con-
scientia manducando idolothyta , nunc incipit re-
verti ad superiora. Videat ne cadat. Offendendo in-

militibus datur : et est sermo Gr:eeus. Sic currite. B firmum. Tentatio vos non apprehendit, isi humana.

Per viam mandatorum in abstinentia, c:xterisque vir-
tutibus, sicut in theatro quidem omnes currunt, sed
unus accipit palmam. Curramus credendo , spe-
rando, desiderando, corpus castigando. Ut compre-
hendatis. Coronam vite zetern:e, de qua ipse dicit :
Rieposita est mihi corona justitie. Non quasi in incer-
tum. Non enim in incertum currit, qui ad celestem
Hierosolymam festinat. Incertum vero est, qui in
stadio eurrunt, utrum percipiant palmam, an non.
Nonquasiaera cedens. Hocest, non inania consectans,
sicut qui in agone contendit, aerem verberat telis.
CAPUT X.

Nolo enim vos ignorare, fratres. Hic comparat

duas plebes, Veteris videlicet et Novi Testamenti, et

Id est, que per fragilitatem, et inscientiam fit, et
non ex consilio et perseverantia : humanum est enim
peccare, diabolicum est perseverare. Aliter : Tenta-
tio vos non apprehendit nisi humana. Dicitur nobis
pugnam carnis non sustinentibus per beatum Apo-
$tolum, cum his inter quos fornicatio nominatur :
Tentatio vos non apprehendit nisi humana : non enim
meremur mentis robore conquisito graviores pugnas
nequitiarum colestium experiri, qui carnem fragi-
lem resistentem spiritui nostro subjugare non quivi-
mus. Quod Apostoli testironium non intelligentes
quidam posuerunt pro indicativo optativum modum,
id est, tentatio vos non apprehendat nisi humana,
quod ab ipso dici manifestum est, non optantis, sed

exemplo prioris terret secundum populum. (Quod C pronuntiantis, vel exprobrantis, affectu. Fidelis au-

paires nostri omnes sub nube fuerunt. Ideo hoc dicit,
ne quis con(idat in eo solo quod baptizatus est, aut
in esca spirituali , aut potu, et putet sibi Deum par-
cere, si criminosum aliquid commiserit. Aliter. Pa-
irium promittit exemplum, tune ista merito profu-
tura, si przcepta servarentur. Sicut enim de JEgy-
pto a servitute Pharaonis Israel liberatus est, sub
nube et in Moyse baptizatus est, ac in desertum ve-
nit, sic nos a tenebris peccatorum liberati a servi-
tute venimus, atque sub nube, hoc est, divino auxi-
Jio sumus. Et omnes in Moyse. ld est, in merito et
potestate Moysi, mystice in Christo.

Baptizati sunt in nube. Baptizati sunt figuraliter,
quia nubes proprium humorem portabat ; mystice :
in nube, id est in Spiritu sanclo. Et in mari. Mystice
in baptismo. Escam spiritualem. Meo manua spiri-
iualis cibus dieilur, quia spiritualiter per angelos
ministratum fuit : ut : Panem angelorum manduca-
vit homo ; sive quia figuravit spiritualia, id est cor-
pus Christi. Similiter et potus dicitur spiritualis.
Bibebant autem de spirituali consequente eos. petra.
Quia Christus postmodum erat sccuturus, eujus figu-
ram tunc petra gerebat, idcirco dixit, consequente eos
petra. Alii putant, quod fluvius secutus sit cos per
desertum. Sicut illi concupierunt. Carnem, ut : Ad-
huc esca eorum eral in ore ipsorum. Et surrexerunt
Iudere (Exod. xxxii). Id est, vitulum adorare. Et cc-
ciderent (Num. xxvi). Per angelum hoc factum est.

tem Deus est. Qui se pollicitus est sui nominis causa
in tribulationibus adfuturum , ut ibi : Multa tribula-
tiones justorum, et de omnibus his liberabit eos. Do-
minus (Psal. xxxn). Sed faciet cum tentatione etiam
proventum. Illud faciet provenire, quod possitis sus-
.linere. Fugite ab idolorum cultura. Non. vescendo
idolothytis. Quasi prudentibus loquor. Suadet ut pru-
dentibus, quo libentius audiatur. Nonne communi-
catio est sanguinis Christi ? Sicul ipse ait : Qui man-
ducat caruem meam, el bibit sanguinem meum, in me
snanet, et ego in eo. Quasi dixisset : Sicut e con-
trario calix idolorum demonum communicatio, ita
et panis idolothyüi dxinonum participatio esse mon-
stratur. Quoniam unus panis. Sicut enim panis ex
multis granis copulatur, sic nos ex multis gentibus,
fidelibusque in unum corpus Christi congregamur.
Unum corpus multi sumus. Si cum idololatris de uno
pane comedimus, unum cum illis corpus efficimur.
Videte Israel. secundum carnem. Id est, boepitalis
Israel, carnalis Israel, carnales hostias offerebat ;
spiritualis spiritualia sacrificia offert Christo. Nonne
qui edunt hostias. participes sunt. altaris? Sicut
illi edentes hostias participes flebant diviui altaris,
ita isti similiter idolorum. Quid ergo dico ? Przaeve-
nit, ne quis diceret : Ergo dicis vim aliquam habere
idolum, vel posse polluere. Non, inquit, idolum insen-
sibile polluit, sed demones qui templis pr:»sident a «d
homines defraudandos et suo servitio mancipandos.

Digitized by Google
