<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLECT. IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ros. Id est, ne vos gravemini vel contristemini. In A persona Christi. Quia vice fungimur Christi, vel in persona Christi, qui dixit: Quodcunque solveritis super terram, erit solutum et in cœlis. Ut cum circumveniamur a Satana. Per nimiam increpationem, ut peccatores desperent. Nec enim versutie ejus ignorantur. Astutia diaboli est ut sub specie justitiæ fallat incautos, id est, vertendo bonum in malum, hoc est, pœnitentiam in desperationem. Cum autem venissem Troadæm. Modo illis vult probare, quanto amplius eos diligat, q(uorum) causa tantum sollicitus est, ut cum illi omnia prospera sint, nullam requiem habuerint, quia Titum quem ad eos visendos miserat, non invenit, timens scilicet quod eos minime correxisset, quia nondum ei quidquam renuntiaverat Titus. Ostium. Opportunitas prædicandæ fidei, quia Deus cor da eorum aperruit. Eo quod non invenerim Titum. Id est, quod non rediisset ad me, qualenus me de vobis facerret certiorem. Sed valedicens eis. Quamvis haberuin occasionem prædicandi in Maceðonia, per quam a vobis Titus erat utique rediturus: vicinior est enim Macedonia Achaiaé quam Troadi. Denique, dum ibi esset, Titum postea advensisse dicit. Triumphal nos. Hoc est, triumphare nos facit de tribulationibus per Christum, sive in nobis ipse triumphat, quod alii credunt in virtute Christi. Et odorem notitie suæ. Sicut sentitatur antequam videatur illud, cujus odor est, sic odor notitiæ Dei antequam Deus ipse videatur, per prædicationem apostolorum sen tiur, ut est illud: In odorem unguentorum tuorum currimus. Odor autem dicitur, quia primo credentes aliquid tanquam per modicum odorem, sentire vo levant. Odor bonus. Bona fama est. -Per Christianos vero qui male vivunt, nomen Domini blasphemantur, super bonos laudantur. Odor mortis. Id est, animœ, vel corporis. In mortem. Ut Petrus Ananiam et Sa phiram mulavit. Odor vitæ in vitam. Id est, corporis et animæ, sicut umbra Petri sanabat infirmos. Aliter: Amasti bene agente:n, unxisti bono odore: invides et detrahis bene agenti, mortuos es bono odore. Et ad hæc quis idoneus? Id est, ad hæc ministranda et facienda quis potest tam idoneus esse quam nos qui ad hoc sumus electi? Adulterantes verbum Dei. Pseudoapostolos tangit, humanum sen sum divinæ prædicationi miscentes, ut est: Caupones tui miscet aquam vino. Sicut ex Deo. Hoc est, ex Deo processit doctrina quam scimus, ipso præsente, in persona loqui Christi, id est, sicut ipse prædicavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    COLLECT. IN EPIST. II AD COR. 166
    contristemini. In A Epistola Christi. Id est, imago Christi per nos informata, ut sicut portavimus imaginem terreni, ita et portemus imaginem cœlestis. Ministrata a nobis. Per prædicationem. Non atramento. Sicut commendatitiæ epistolæ. Sed in tabulis cordis. Ut: Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum (Ezech. xi). Fiduciam autem talem. Hoc est, quia quia novimus vos per nos credidisse, vel quia nos non humana epistola, sed gratia Dei commendat. Sed sufficientia nostra. Id est, doctrina, quæ nobis a Deo donata est. Novi Testamenti. Evangelii. Non litteræ. Id est, legis. Sed spiritus. Id est, gratiæ ministrantes? Littera enim occidit. Quomodo ergo alibi dicit legem esse spiritualem? Sed spiritualibus spiritualis est. Cæterum peccatores occidit, ut, qui cunque hoc vel illud commiserit, morte moriatur: gratia vero impium convertentem justificat. Orod si ministratio mortis. Lex quæ mortificat peccatores. Cæterum ipse eam et sanctam, et justam, et bonam alibi appellat. Ita ut non possent filii Israel. Significat quia postea futurum Christum videre non potuissent. Quæ evacuatur. Quia gloria legis per glo riam Evangelii evacuatur, sed ita evacuatur, ut perficiat sicut infantiam ipse dixit evacuari in viri perfeci ætatem, semen quippe evacuatur in fructum. Ministratio spiritus. Id est, prædictio spiritualis le gis. In gloriam nostram. Scilicet quandoque futuram, quæ, ut perfecti, non poterint evacuari. Si enim ex ministerio damnationis. Exposuit quod superius dixe rat, litteram occidere, ministrationem esse mortis, scilicet damnnando peccatores. Minist'erium justitiæ. Quod ministrat justitiam dimittendo peccata. Nam nec glorificatum est, quod claruit in hac parte. In comparatione evangelicæ gloriæ umbratur gloria legis, sicut orto sole obtunditur lunæ lumen, cum tam.en suo tempore magnum habeat fulgorem. Si enim quod evacuatur. Hoc est, Vetus Testamentum. Evacuatur autem in neomeniis et sabl:atis, et talibus observationibus. Quod manet. Id est, Novum Testa mentum, quod est initium vitæ ætærnæ. Habentes igitur talem spem. Future gloriæ: quia spe salvi facti sumus. Et non sicut Moyses. Id est, non ita agimus: quia omnes jam Christiani vident gloriam Christi, sancto Spiritu revelante, licet ex parte, quia non est nunc velamen super faciem Christi. Usque in finem ejus. Videlicet vitæ ejus; ita et lex non intelligitur usque in finem, id est, usque dum Christus credatur. Quod evacuatur. Quod velamen nunc evacuatur in Christo. Idipsum velamen. Scilicet infidelitatis, cujus figuram ille gestabat in facie. Quod non revelatur. Dum non credunt in Christum. Velamen. Ignorantæ et infidelitatis. Conversus fuerit. Judeus infidelis. Dominus autem spiritus est. Nihil ergo per obscurum velatum, sed sensus spiritualis apparet. Ubi autem spiritus, ibi libertas. Liber est spiritus, et idcirco non potest velamen accipere, cum magis omnia ipse revelet. Qui ergo spiritum Dei habet, omnia illi nuda sunt et aperta, quia spiritus omnia scrutatur. Nos autem revelata facie Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; dois blocos de coluna (esquerda e direita). Algumas palavras compactadas por ligaduras tipográficas mantidas conforme original; não foram realizadas correções paleográficas além da leitura literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>