195

SEDULMH. SCOTI

136

V.
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

CAPUT PRIMUM.

Refert Scriptura, testante Hieronymo, quod Pau-
lus Ephesi triennio przdicaverit Jesum Christum.
inter omnes Pauli Epistolas vel maxime et verbis
et sensu. involuta est. Paulus apostolus Jesu Christi
per voluntatem Dei. Id est, ex voluntate Dei Patris.
Ergo per voluntatem Dei, non meis meritis. Sanctis.
Non omnibus Epbesiis, sed his qui credunt in Chri-
sto. Et fidelibus. Omnes sancti fideles sunt, non om-
nes fideles sancti. Qui etiam catechumeni possunt ex
eo quod Christo credunt fideles dici, non tamen
sancti sunt, quia non sunt per baptismum sanctifi-
cati. Non solum ergo sanctis, sed etiam fidelibus,
qui non adhuc sanctificati sunt , Paulus gratiam
Chris exoptat. .

À et immaculati, quamvis non ex toto, tamen ex parte

non inconvenienter dici possunt. Inter sanctum
et immaculatum hoc interest, quod sanctus imma-
culatus quoque intelligi potest, immaculatus vero
non statim sanctus, sed sicut parvuli quoque
immaculati sunt, qui integri sunt corpore, tamen
non sancti, quia sanctitas voluntate comparatur. Jn
adoptionem filiorum. Nam Salvator ejus natura filius
est, nos vero adoptione. Im ipsum. Id est, Cbri-
sium, ut simus membra ipsius. Secundum proposi-
fum vero sanctum, ld est, non secundum meritum
nostrum. In. laudem. Id est in gloriam, id est, ut
laudemus gloriam gratim ipsius. In qua gratificavit
nos. ld est, in qua gratos nos sibi fecit.

In dilecto. Ab omnibus subauditur : nam etiam ab

Qui sunt in Christo Jesu. Plures (ideles sunt, sed non p impiis Christus diligitur. Nam cum sit Christus sa-

in Christo : verbi gratia, si quis fideliter reddat depo-
situm. Ad distinctionem ergo posuit, in Christo. Gra-
tia vobis et pax. Gratia et pax, sive utrumque tam ad
Patrem quam ad Dominum Jesum , sive ad singulos
singula referenda sunt, ut gratia ad Deum Patrem,
pax vero referatur ad Christum, siquidem sequitur :
In laudem et gloriam, et gratiam, in qua gratificavit
nos in dilecto, ut gratia Patris sit, quod filium pro
salute nostra mittere dignatus est; pax vero Filii,
in eo quod per ipsum Patri reconciliati sumus, de-
structo medio pariete. Benedictus Deus. Quod nos
benedictos facit. Laudat Deum, quod donaverit infra
scripta. Et Pater Domini nostri. Hoc est, qui est. ct
Pater Domini nostri Jesu Christi, vel benedictus

pientia veritas, pax, gaudium, quis hunc etiam im-
piissimus non diligat? Secundum divitias cognitionis
glorie. ld est, ut Copiosa apud Dewm redemptio
(Psal. cxxix). Qua superabundarit in nos. Hoc est
plus quam abundavit, ut non solum a morte re-
demptis gratis peccata dimitteret, sed etiam tan-
tam nobis sapientiam donaret, ut voluntatis ejus
occulta mysteria nosceremus. |n omni sapientia.
Visibilium et invisibilium. Et scientia; Tantum vi-
sibilium : non tamen in nobis est hec omnis sa-
pientia et scientia, sed in Deo. Mysterium volun-
tatis. Scilicet. redemptionem nostram per suum
sanguinem. Sed Deus in ommi sapientia sua hzc
fecit. :

Deus ejus qui assumptus est hominis, et Pater ejus C — Quod proposuit in. eo. Inter propositum et prx-

qui in principio apud Deum erat. Qui benedixit nos
omni benedictione salutari. Vel in. omni abundantia
et gratia, non in una, sed in cunctis benedictioni-
bus; non quod omnes omnia consequamur, sed dum
singuli singulas, vel plures habemus, omnes per
singulas possidemus. 1n celestibus. ld est, ipse Deus
qui estin cecelestibus. Aliter, non in carnali prospe-
ritate, nec in terrena abundantia, sed in celestibus
donis virtutibusque nos benedixit. In Christo Jesu.
In eapite nanque omnia membra benedixit. Sicut
elegit nos in ipso. Sic nos benedixit, sicut elegit nos.
Ante mundi constitutionem. Cui omnia futura. prx-
sentia facta sunt.

Ut essemus sancti et immaculati coram ipso. ld est,
non in hypocrisi coram hominibus. Quserendum
quare hoc dicat, cum scriptum sit : Non justificabi-
tur in conspectu tuo. omnis vivens (Psal. cxt) , in
presenti scilicet vita. Caeterum ad hoc nos elegit,
ut essemus sancti et immaculati in futura vita, quo-
piam Ecclesia Christi non habebit macu'am, neque
tug.umn, licet etiam in przsenti vita justi, et sancti,

destinationem hoc interest, quod przdestinatio est
alicujus rei prefiguratio, multos annos in mente ejus
qui destinat quod futurum sit. Propositum vero,
cum vicina sit machinatio, et pene cogitationem se-
quitur effectus. Atem priedestinatio est gratixz* pra-
paratio : gratia vero est ipsa donatio. In dispensatione
plenitudinis temporis. 1d est, postquam venit pleni-
tudo temporum, quoniam omnis jam dispensatio
temporum legis et nature, prophetarumque trans-
acta est. 6a
Recapitulare omnia in Chris'o. Pro recapitulare in
La:ino codice scriptum est instaurare. Sensus atque
in przsenti loco iste est : Omnis dispensatio quae
ante mundum, et. postea ccpit esse in mundo, tam
invisibilium, quam visibilium creaturarum, adven-
tum Domini pollicebatur. Itaque universa mysteria et
omnis dispensatio vetustatis, non solum qu:e in ter-
ris, sed etiam qux» in colis, in Christi passione
brevi recapitulatione completa sunt. Verbi gratia :
Sicut Isaac oblatus prefgurat Salvatorem ( Gen.
xxu), et Abe] a Cain occisus. Instaurantur quz in

Digitized by Google

'
