215

COLLECT. IN EPIST. AD PHILIPP.

211

gaudebo. Vinculo vel opere przdicationis eorum. A in Christo Jesu. Vult ostendere Christum non pro-

Nam scio. Quod mihi nocere putant in salutem pro-
veniet, quia non selum per verbum et passionem
meam, sed etiam per odium Christi Ecclesia aug-
mentatur.

Siübministrationem. Ideo subministratio dicitur,
quia non quod adversarii volunt, sed aliud in oc-
culto spiritus subministrat.

Ezspectationem. ld est, patientiam. Quia in nullo
cenfundor. Tormento, neque in vita, neque in
morte, neque in contumeliis, neque in opprobriis
nos omnibus erubescimus. Sed in ommi fiducia.
Nulla res me poterit deterrere.

Et nunc magnificabitur Christus in. corpore meo.
Inimicis suis insultat, quod ei nocere non. valeant.

pter se, sed propter alios passum ; sive, tam humi-
lis sensus in vobis sit, quam fuit in Christo.

Qui cum in forma Dei esset. In forma Dei erat, et
videns unius hominis delicto mortem regnare per
populos, creatur: sux non oblitus est. Nec rapinam
ducit se equalem esse. Deo. Quia vere secundum
divinitatem zequalis erat Patri. Sed exinanivit semet-
ipsum. Non substantiam evacuans, sed honorem in-
Clinans. F'ormam servi accipiens, in similitudinem ho-
minum factus. Naturam. hominis induendo. Mortem
autem crucis. Qua morte nulla formidolosior erat.
Propter quod et Deus illum exaltavit. In resurrectione
€t ascensione, el c:zeteris : ita et nos si exaltari cu-
pimus, exemplo Christi fratribus serviamus.

Si enim eum occiderint, martyrio coronabitur : si B — Et donavit illi nomen. Quod est Filius. Quod est

servaverint, Christum annuntiando plurimum faciet
fructum

Sive per vitam. Ad przdicationem.

Sive per mortem. Id est, pro illo in martyrio.

Mihi enim vivere Christus est. Non alia causa vi-
vere volo, nisi Christi, id est, ut ejus corpus :edifi-
cem. Fructus operis. In xdilicationem aliorum. Et
hoc confidens scio. Spiritu prophetico promittit. Et
gaudium fidei. Ut per profectum de fructu fidei vc-
stre gaudium habeatis. Per meum adventum iterum
ad vos. Hoc pro consolatione eorum dicit, quia suo
spiritu pervenit ad eos, licet non corpore. In tno
spiritu. Ut : Erat eis cor unum et anima wna
(Act. 1v).

Unanimes. Quia omnis pugna unanimiter aggressa C

victoriam parit. Que est illis causa perditionis. Yd
est, tentatio qua terrent vos. Et hoc a Deo. Qui vult
suos coronari probatos, sicut Job permittitur ten-
tari. Non solum ut in eun credatis. Non solum ut
fidei meritum, sed etiam martyrii meritum pr:-
mium habeatis, dum vos tentari Deus patitur ut vin-
catis.

Idem certamen. habentes. quale et. vidistis in. me.
Nihil novum patiemini, sed hoc quod et presentes
vidistis in me, et nunc absentes de me audistis mc.
Non sit ergo vobis indignum illa pati, in quibus
copspicitis nos gloriari.

CAPUT II.

Si qua ergo. consolatio in. Christo. Wogo vos hoc
mibi prastate, ut gaudium meum unitatis dilectione
impleatis. Si qua est consolatio in Christo, id est,
eonsolamini me umbra Christi, pro vobis passum,
si vos consolatus est Christus. Si qua allocutio cha-
ritatis. Si aliquam charitatem ei rependere vultis.
Si qua societas spiritus. Si spiritum ejus in vobis
esse cupitis. Si qua viscera misericordie. Si in eum
misericordes estis. Implete gaudium meum. In talibus
discipulis doctor exsultat.

Eamdem charitatem habentes. Ergo nolite scindere
€haritatem sentiendo diversa. Non que sua sunt
singuli considerantes. Non qux» vobis solis expediunt,
Sed quz aliis prosunt. Hoc sentite in vobis, quod et

super omne nomen. Cui enim angelorum dizit : Filius
meus es tu (Psal. 11)? itaque donavit illi nomen, non
quod ante non habuit. Unde rectius locus hic secun-
dum humanam naturam intelligendus est, quam di-
vinam. Omne genu flectatur. Non ad corporis genua,
sed ad humilem subjectionem inclinationemque men-
lis pertinet.

Celestium. Id est, angelorum. Coelestes autem ge-
nua flectere dicuntur. more precario, non quod ha-
berent genua, qui incorporales sunt, sed, ut diximus,
pro humili subjectione et adoratione dicitur.

Terrestrium. Hominum. Infernorum. Angelorum
qui przsunt infernalibus locis. /n gloria Dei Patris.
In natura et gloria Deitatis. Cum timore. Non cum
negligentia, sed sicut ait Job: Verebar omnia opera
mea, sciens quod non parceres delinquenti (Job. 1x).
Vestram salutem. operamini. Hoc est, custodite per
bonum opus salutem a Deo vobis donatam. Síne
murmuratione. De gravitate preceptorum Dei, vel
de pressura tribulationum. Et hasitatione. Qui mur-
murat de preceptis, hzesitat de praemiis.

Ut. sitis sine. querela. Apud homines et Deum.
Quod conqueritur Deus s:epe de hominibus in Scrip-
turis, apparet quod nolint credere et recte vivere.
Unde fideles et facientes voluntatem Dei conversari
dicuntur sine querela, quod de illis Scriptura non
queratur. .

Et simplices. Nihil przler voluntatem Dei facien-
tes vel scientes, sicut filii Dei immaculati, qui cum
sit purus et sanctus, filios non potest habere degene-
res. In medio generis. Judzeorum et gentium.

Pravi. Mente. Perversi. Operibus. Sicut lumina-
tia, ut : Sic luceat [ux vestra coram hominibus, ut
tideant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
strum qui in calis est (Matth. v).

Ad gloriam mihi. Gloria enim patris filii filiorum
ut ait Salomon (Prov. xvii). Non in vacuum cucurri.
Qui talem populum Deo acquisivi. Sed et si immolor
super sacrificium vestrum. Sed etiam si occidar, quia
sacrificium et obsequium fidei vestre obtuli Deo.
Vineit profectus vestri gaudium tristitiam peen:e vel
morlis, sive jam non timeo mori sacrificio vestrz
fidei consummato, sive quia vestra fidei ministravi.

Digitized by Google
