901

SEDULMU SCOTI 9.8

mone non labitur, perfectus est. Neque vero ista di- A tum. Et quod sequitur : Exsurge a. mortuis, anime

centes locum stultiloquio et scurrilitati damus, dum
non excludantur a regno, sed quoniam apud Patrem
divers sunt mansiones, et stella a stella. differt in
gloria, sic et resurrectio mortuorum, quamvis aliquis
a fornicatione, immunditia atque lascivia alienus sil,
tamen si stultiloquus fuerit et scurra , non tenebit
eum locum quem possessurus erat si h:ec vitia non
haberet : respondeat, quia stultiloquium et scurrili-
tas non eumdem habeant reatum quem fornicatio ,
immunditia et avaritia, nunquid et turpitudinem cum
tribus superioribus debuit nominare? Ad quod di-
cendum hic turpitudinem significare absconditam co-
gitationem, cui inflammatur sensus noster ad libidi-
nem, et carnis titillationibus anima ignita succendi-
tur, et nihilominus Dei timore in judicio refrenatur :
et quomodo stultiloquium et scurrilitas, sic ista tur-
pitudo non perdit, nec in perpetuum excludit a rc-
gno. Participes eorum. Fornicatio, immunditia, ava-
vitia. Filii lucis. d est, Christi, vel fidei, vel scien-
tie. In omnibus bonitate. ld est, in benignitate ad
omnes, ut : Deus solem suum oriri facit super bonos et
malos (Matth. v). Justitia. Operum et judiciorum. Et
veritate. Verborum. Probantes. quid sit. beneplacitum
Deo. (uia videlur tota scatere sententia, ordine te-
nenda est : Nolite fleri participes corum, probantes
quid sit beneplacitum Deo; etsi enim aliquando eratis
tenebrze, nunc lux in Domino, ut filii lucis ambulate.
Fructus lucis ostendite, in bonitate , et justitia, et
veritate. Et. nolite communicare operibus in[ruciwosis
tenebrarum. Id est, quia lux non potest communicare
cum tenebris. Tenebrarum opera sunt, qui ad
tenebras ducunt. Redarguite. Id est, peccantes, dum
lux estis. Qua enim in occulto fiunt. Fornicatio, im-
munditia, avaritia. Ab eis. Filiis scilicet diffidentize.
Etiam dicere. Aliquando nominat turpia propter uti-
litatem, aliquando pro verecundia non nominat. Om-
nia qug arguuntur. Qux occulta fiunt a filiis diffiden-
ti», ut ex eo quod corripiuntur, mutentur in melius,
et mutata manifestentur in publico, et publicata fiant
lumen. Omne autem quod manifestatur , lumen eat.
Incipit lumen esse cum crediderit, et vobis adjun-
gitur.

Propter quod dicit : exsurge a mortuis. Ego secun-
dum ingeniolum meum omnes editiones veterum Seri-
ptufarum, ipsa quoque Hebreorum volumina dili-
genter eveatilans, nusquam hoc scriptum reperi, nisi
forte hoc dicamus, quemadmodum olim prophete in
concione populi loquebantur: Hec dicit. Dominus.
Kt : Quoniam Dominus locutus est, ita et. Apostolum
Spiritu sancto plenum, repente in verba quie in se
Christus loquebatur, erupisse atque dixisse : Hac di-
cit Dominus. Nec non et illud est disserendum, quo-
modo uni atque eidem dicatnr, quasi dormienti :
Surge qui dormis, quasi mortuo, exsurge a mortuis.
Jgitur quia et spiritus est hominis, quem semper in
bona parte scriptum invenimus, et anima, cujus in-
firmitates et. mortes legimus peccatorum , id quod
Bunc dicitur: Surge qui dormis, refertur ad spiri.

coaptatur : Anima enim. que peccaverit, ipsa morie-
tur: Spiritus mortem nunquam legimus. Christus
vero lux vera orietur ei, qui surrexit a mortuis , et
ex mortuis fuerit suscitatus.

Quomodo caute ambuletis. Non ad insidias facien-
das, sed ad cavendum peccatum, ut est illud : Astu-
tus dirigit gressus suos (Prov. xiv). Aliter caute, id
est, discernentes bonum et malum.

Redimentes tempus. Hoc est, paenitentia residuo
tempore in bonis operibus perseverantes, tempus
praeteritum in peccatis redimentes, quod tempus ma-
litia hominum venditum erat.

Quoniam dies mali sunt. Per metanomiam, pro his
qui in diebus sunt, quia dies mali esse non possunt.

B Sed intelligentes. Id est, scrutamini legem, in qua vo-

luntas ejus continetur. Et nolite inebriari vino. Quo-
modo non possumus duobus dominis servire, Deo ct
mammon:e, sic non possumus spiritu impleri pariter
et vino : qui enim spiritu impletur, habet. pruden-
tiam, mansuetudinem , verecundiam , castitatem;
qui vino, habet insipientiam, furorem, procacita-
tem, libidinem : hoc. quippe zstimo uno verbo si-
gnificare luxuriam.

Jn psalmis. Hymni sunt, qui fortitudinem et ma-
jestatem Dei predicant, ct ejusdem semper vel be-
neficia, vel facta mirantur, quod omnes psalmi con-
tinent, quibus alleluia vel propositum, vel subjec-
tum est. Psalmi autem proprie ad ethicum locum
pertinent, ut per organum corporis, quod faciendum
et quod vitandum sit, noverimus. Qui vero de supe-
rioribus disputat, et concentum mundi omniumque
creaturarum ordinem atque concordiam subtilis
disputator edisserit, iste spirituale canticum canit,
vel certe propter simpliciores manifestius, quod vo-
lumus , eloquamur. Psalmus ad corpus, canticum
refertur ad mentem. Et canere igitur et psallere, ct
laudare Deum, magis animo quam voce debemus,
hocest quippe quod dicitur : Cantantes. et psallen-
tes in. cordibus vestris Domino, gratias agentes pro
omnibus. ld est, quz accidunt vobis, sive prosperis ,
sive adversis.

Subjecti invicem in timore Christi. Propter timo-
rem Christi fiat. subjectio, dum illum offendere ti-
memus. Audiant hoc episcopi , audiant presbyteri ,
audiat omnis ordo doctorum, subjectis suis esse sub
jectos, et imitentur dicentem Apostolum : Cum enim
liber essem ex omnibus, omnium meipsum servum feci,
ut omnes lucrifacerem. Etin alioloco : Servite invicem.
Salvator quoque formam servi accepit, ut serviret di-
scipulis suis, et pedes eorum lavit. Hoc interest inter
gentium principes et Christianorum, quod illi doini-
nantur subditis, nos servimus, et in [boc] majores su-
mus, si minimi omnium fuerimus. Mulieres viris suis.
Hucusque in commune, nunc singulatim unumquem-
que docet, ut debita officia singulis non cessent.

Sicut Christus caput est. Ecclesi. ld est, quomodo
ju Christo et Ecclesia sancta conjunctio, sic in viro
et muliere debet esse sancta copula. lpse salvator

Digitized by Google
