161

COLLECT. IN EPIST. i AD COR.

102

corpoream substantiam sit habiturum, neque enim À commissum. Victoriam. Vel peceati contra. legem

et hoc corpus quod nunc habemus anim: habetsus-
stantiam. Sicut. scriptum est. [d est, jn Genesi (Cap.
1). Et faetus est homo in animam viventem. ln spiri-
tum vivificantem. Novissimus Adam in spiritum viri-
fic«ntem. Non prius, sed quod spirituale est : sicut
prior est terrenus ÁGam, et posterior ccelestis, ita
prius animale, posterius spirituale corpus acc.pimus,
De celo celestis. Non quod corpus de coelo at'ulerit,
sel quod conceptus sit de Spiritu sancto. Sicut por-
tarimus imaginem terreni. Peccator imaginem. Adze,
portat justus vero imaginem Christi. Ergo sicut por-
tavimus veterem hominem ante baptismum, ita et
post baptismum portemus novum. Caro el sanguis
regnum Dei non possidebunt. ld est, vitia. et opera

earnalia, qux» postea nomine corruptionis appellat : B

frequenter enim Scriptura carnem pro operibus
carnis nominat, ut alibi: Vos awtem non estis in
carne, sed in spiritu. Sed non. omnes. immutabimur.
In gloriam et vitam :ternam: quia de morte in
mortem transire non est immutatio : nam gehenna-
lis peena mors secunda est, ideopeccatoribus immu-
tatio non deputatur. Et in ictu oculi. Per ictum
oculi nimiam brevitatem vult significare momenti, ut
quanta sil potentia ex resurrectione cognoscas. In
novissima tuba. ld est, voce archangelica, ul : Media
tocte clamor factus est. (Matth. xxv). Et mortui re-
surgent incorrupti.ld est, quia mortem earnis ultra
non habebunt, aut cum integritate membrorum
suorum resurgent. Oportet enim. ld est, necesse est
fieri, quod Deus promisit. Absorpta est mors. lloc in
Osee prophetia scriptum est. Ubi est mors. Jam vi-
verns, jam non moriemur in illo qui pro nobis
mortuus est et resurrexit. Aculeus autem. mortis
peccatum. Stimulus vel sagitia mortis peccatum est,
per quod anim: jugulantur. Virtus vero peccati lez.
Dum fortips et violentius fit peccatum per scientiam

commissi, vel illam qua mors abserbebitur in vie-
toria. Staviles. 13 est, in fide resurrectionis perma-
nentes. Abundantes in opere. Domini. Wd est, ne sit
fides vestra mortua. Non est. inanis. Propter spe
resurrectionis.

CAPUT XVI.

Nam de collectis, que fiunt. in sencetos. Nunc. in-
cipit de sumptibus qui, per sinzulas ecclesias col-
lecti, in Ilierosolymam sanctis pacporibus miite-
bantur. Per «unam sabbati. Vua sabbati, Dominica
dies est, ut Dominica die semper paula'im co: gc-
garentur per tempus, ne plus gravarentur: ideo
autem in Dominico hoc permissum est, quia non
opus est servile eleemosynam congregare. Grati «m.
Eleemosynam, quia gratis datur. Quod si dignum
fnerit. Ut eos ad largiorem provocaret collationem,
infert : Quod si. dignum fuerit, ut ego eam, mecum
ibunt. 1d est, si talis fuerit oblatio vestra, quie mea
quoque mereatur prosecutione deferri. Ostium enim
mihi, etc. Hoc est, aditus przedicandi, fideique ipsorum.
Per Epistolas hos mitto. Ad commendandos eos in
Hierusalem. Cum fratribus. ld est, mecum exspe-
ctantibus, sive commeantibus. Vigilate. Oculis sci-
licet mentis, ad astutias diaboli prxcavegdas. Sub-
jecti sitis ejusmodi. 1d est, ut consilium eorum vos
regat. Laboranti. [n ministerio prxdicationis. Quod
vobis deerat. Id est, quod mihi a vobis deerat de
necessariis, ipsi suppleverunt. Maranatha. Syrum

C est, et interpretatur, Deus noster venit, quasi ergo

aperte Apostolus diceret : Qui non amat Dominum,
sit perditio, id est, pereat in adventu Domini. Cha-
ritas mea. Jd est, ut quomodo cgo vos diligo, ita et
vos invicem diligatis. In Christo Jesu. ld est, non
secundum seculi charitatem. Amen. Confirmatio
benedictionis.

III.
IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.

CAPUT PRIMUM

Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem. Dei.
Non bominum voluntate. Simul et ostendit, non sine
Patris voluntate se missum a Christo, ut: Nemo
tenit ad me, nisi Paler (traxerit eum. Ecclesie Dei.
Signanter dixit Dei, quia est. Ecclesia quz non est
Dei, id est, hzreticorum et malignantium. Pater
sisericordiarum. kd est, a quo est omnis misericor-
dia. Multas dicit autem misericordias, quia multze
suntbumonz miserie. Sed requirendum quare de
misericordia et consolatione in primis dicit, quia de
misericordie ei consolatione eorum hanc Epistolam
scripsit. Totius consolationis. Perfecize consolaiionis :
nam homo ex parte consolatr. Ut possimus et ipsi.
Proptezca consolamur et liberamur, ut et nos alios

D consolari et de tristitia liberare possimus. Ant ita

formam dat nobis alios consolandi. Per exhortatio-
nem. Qua ipsia Domino consolamur : agnoscimus
quod Deus timentium se neminem derelinquat, et
multo magis in futuro remuneret, quando nos in
priesenti etiam non deserit. Abundat etiam consolatio
nostra. Ut : Dominus mortificat et vivificat. Ut Petrus
de carcere liberatus, ut ipse Paulus in. visione Do-
mini voce confirmates in templo. Pro vestra. exhor-
tatione. Quia vos ad salutem hortamur : sive nt nois
exemplum tolerantie prebeamus. Sive erhortamtr.
Ideo liberamur, ut ipsa re confirmemini non perti-
mescere tribulationes, sive ut vos hortemur patio: tor
ferre illa, quze et prx:sentem consolationem obtineri
et futuram. Non enim volumus ignorare vos. Soas

Digitized by Google
