119

SEDULI SCOTI

490

dum legem mundas, sed sola olera manducabant. A tificant membra sua qu» sunt super terram.

Qui manducat , non manducantem ne spernat. Habe-
bant inter se scandala : iili iflos quasi carnales ju-
dicabant, et illi illos tanquam stultos irridebant, et
superstitiosos putabant. Deus enim illum assumpsit.
Hoc est, ita illum Deus vocavit in unitatem fidei,
sicul et te. Tu quis es qui judicas ? Cujus auctoritatis
es, ut judices eum quem non judicat lex ? Unde Ja-
cobus ait : Qui judicat fratrem judicat lezewm, scili-
cet sapientiorem se judicat lege. Ceterum ipse Pau-
lüs contra mandatum | facientes judicavit, et aliis ju
dicandi tribuit facultatem. Suo Domino stat aut
cadit. Hoc est, sive vivit, sive moritur, quia et ille
propter Deum abstinet, et ille secundum Deum non
abstinet. Stabit autem, potens cst enim Deus statuere
illum. Qui tres pueros leguminibus pastos meliores
apparere fecit. quam illos qui de mensa regis ede-
bant, potest et illos facere diutius in corpore stare
vel statuere, hoc est, in fide robusta ponere. Nam
alius judicat diem. inter diem. Subaudis jejunare,
hoc est, modicum edere. Judxi in escis diem inter
diem judicare non poterant. Ergo de jejunio et ab-
stinentia dicit, qux non sunt sub certo modo legis
redacta: unusquisque tantum faciat quantum po-
test, et quantum mercedis habere voluerit. Unde
sequitur, ut unusquisque id faciat in tali causa dun-
taxat, quod melius judicaverit. Et qui manducat,
Domino manducat. Quia propter Deum manducat, ut
predicando evangelium possit habere virtutem, per
quam conversi gratias referant Deo. non su: gulae
studens, sed aliorum saluti. Eo qui non manducat,
Domino non manducat. Quia per exemplum illius
multi salvantur. Et gratias agit Deo, hoc est, non
solum labiis, sed exemplis et operibus. Nemo, fide-
lium sibi vivit, et nemo sibi moritur. (Quia Christus
pro omnibis mortuus est, ut et qui vivunt, jam non
sibi vivant,'sed illi. Cavendum est autem, nc nos e
contrario aut. nobis vivamus manducando, aut pro-
pier homines moriamur jejunando. In hoc enim vixit
Christus et mortuus est. Adventus Christi et vivos in-
veniet, et mortuos suscitabit, quoniam vivis osten-
dit viam salutis, et se obtulil pro eis, mortuos vero
liberavit de inferno, tam vivorum quam mortuorum
dominatur; ex perditis enim iterum reformavit sibi
illos in servos. Puto quod duobus modis constat in
. omnem creaturam Christi dominatio : uno quo vi
majestatis et necessitate potentize dominatur ; altero,
quo rationobilis spiritus exspectat, ut sponte veniat,
ut voluntate e£ non necessitate bonum quixrat, ct
docendo mayis quam imperando , invitando potius
' quamextorquendo persuadeat. Inde denique usque ad
mortem dignatur volentibus peecato et vitiis immori,
derelinquere exemplum , et propter loc in przssenti
loco Apostolus dicit idcirco eum mortuum ésse et
vixisse, ut et vivorum, et mortuorum dominetur :
vivorum prefecto illorum , qui resurrectionis ejus
exemplo novam et coelestem in terris exigunt vi-
iam ; mortuorum illorum, sine dubio, qui morti-
ficationem Christi in corpore eircuimferunt , et mor-

Tu autem. quid judicas fratrem tuum ? Docet non
oportere in hae re judicare, quia nec. continetur in
lege ; propterea Deum judicem exspectemus. Ef con-
fitebitur. omnis lingua Deo. Hoc est, tria gencra
filiorum Noc, de Sem enim 97, de Cham 922, de
Japheth 22 lingue, hoc est 72 natm sunt. Sed in
hoc judicate magis ne ponatis offendiculum [ratri vel
scandalum. Hoc est, ut non carnem  manducetis co-
ram abstinente quolibet, vel coram infirmo Judxo in
fide. Nam si propter escam frater tuus contristatur.
Non dixit, propter jejunium ; sed ne illum qui aut
infirmatur, aut abstinet, tuo exemplo provoces aut
compellas.

Jam non secundum charitatem ambulas. Quia invi-

B tus manducat, quod illi non expedit. Etiam non dili-

gis proximum sicut te, si non illius utilitatem cogi-
fas quasi tuam. Noli cibo tuo illum perdere. Non
dixit abstinentia tua, sicut quidam volunt. Non
ergo blasphemetur bonum nostrum. Bonum, hoe est,
libertas, quam habemus in Domino, ut omnia nobis
munda sint; non ea ita debemus uti, ut videamur
propter gulam et epulas ambulasse. Bonum nostrum,
hoc est, doctrina Dominica , cum sit bona et salu-
taris, non debet blasphemari per rem fragilem :
blasphematur autem, cum dubitatur de Dei creatura.
Non est enim regnum Dei esca et potwus.-Hoc est, non
propter escam justificamur, etc. Sed et hoc notan-
dum, qui» non dixerit jejunium et sobrietas non est
regnum Dei, sed esca et potus. Sed justitia et pax et
gaudium in Spiritu sancto. Quo per abstinentiam faci-
lius custoditur. Ubi vero justitia, sicat se proximum
diligendo, ibi et pax : et ubi par, ibi et gaudium spi-
rituale, quia ex dissensione semper tristilia et mo-
lestia generantur. ltaque quc pacis sunt sectemur.
-Hoc est, ut non invicem de hujusmodi judicemus.
Et que edificationis sunt invicem custodiamus. loc
est, qux fratrem non offendunt, :edificat autem ab-
stinentia. Noli propter escam destruere opus Dei. Ho-
minem scilicet creatum a Deo. Omnia quidem sunt
munda. Repetit quod superius dixerat, ne creaturam
damnare videatur. Bonum enim est not. manducare
carnem, et non bibere vinum. Exponit quid sit per
quod offendi dicebat inürmam : offenditur sensu,
scandalizatur fide, qu: est offensio major. Áut in-
firmatur. Scilicet pudicitia ; vinum enim et mulieres
apostatare facittnt etiam sapientes (Eccl. xix). Quod
autem dixit : Habes penes teipsum. Jactantiam rese-
cat, ne magis in ostentatione sit, quam virtute quod
credimus, vel quod non mordet conscientiam in ee
quod facit. Deatus qui non judicat semetipsum in eo
quod probat. Hoc est, qui non suam firmitatem pro-
bando se considerat, sed alterius iniri salutem.
Qui autem. discernit ^ Si manducaverit damnatus est.
Id est, qui se ita dijudicat : idipsum est nim discre-
lio et judicium, quia et judicium discernendo fit, et
discretio judicando ; vel, discernit credens malum
esse illud, vel illud manducare, et tamen manducat
contra fidem suam, jam damnatus est.

Digitized by Google
