<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,450">
    Epistulis, et in ea etiam commemorat beneficia Chri-
    sti. Ei autem qui potens est vos confirmare juxta
    evangelium meum. Subaudis commendo vos, heretque
    cum superioribus, ubi dixit: Commendo vobis Phœben
    sororem nostram, etc. Duas mihi causas Paulus vi-
    detur ostendere quibus roborantur hi qui in fide
    evangelii confirmantur: unam qua eis praedicatio
    Pauli, qua est et Christi praedicatio, innoscent; et
    aliam qua reve.atur eis sacramentum, quod omnium
    temporibus seculorum in silentio habitum est. Nunc
    vero. Hoc est in adventu Christi, et praesentia cor-
    porali manifestum est et apertum, et quantum ex-
    spectat non sine idoneis testibus, sed Scripturis
    propheticis astipulatibus declaratum existit, ut per
    praedicationem quidem evangelii, Gentes ad obedien-
    tiam fidei vocarentur; ex revelatione vero sacra-
    menti agniti a Dei sapientia gloria et claritas sol[
    sapienti Deo redderetur in secula seculorum. My-
    sterii. Absconditæ vocationis Gentium ad fidem
    Christi. Quod temporibus æternis in silentio fuit.
    Quod scribent quidem prophete?; ex Scripturis enim
    propheticis manifestatur, sed hominibus, id est
    vulgo non manifestaverint, nec patefecerint, sed si-
    lentio texerint. Secundum præceptum æterni Dei.
    Usquequo tempus adesset ut Verbum caro fieret, et
    habitaret in nobis, et manifestaretur omnibus Gen-
    tilus ad obedientiam fidei. Soli sapienti Deo. Sa-
    pientem Deum non ita accipias, quasi quem sapien-
    tia fecerit sapientem, ut inter homines habeatur.
    Sapiens enim inter homines dicitur unusquisque ex
    participatione sapientiæ; Deus vero non quasi qui
    ex sapientia sapiens factus sit, sed qui auctor et
    genitor sapientiæ, sapiens appellatur. Merito soli
    sapienti Deo. Solus est enim ita sapiens Deus, ut
    sapientiam ipse magis genuerit, cum ex sapientia
    factus sit sapiens. Cui gloria. Recte ei gloria per
    Jesum Christum referetur, qui ita sapientem esse
    solum Deum, ut ipse sapientiam genuerit Christum
    Jesum qui est Dei virtus, et Dei sapientia, declara-
    vit. In sæcula sæculorum. Moris est divinæ Scripturæ
    immensitatem per hoc temporum designare.
    Amen. Aut quasi ad confirmationem omnium quæ
    superius scripta sunt in fine posuit, per quod ver-
    naculo Hebræorum sermone vera et fidelia esse,
    quæ sunt scripta signaret.
    Achaia, frater meus, vel Dominus quis. Androni-
    cus, decorus quod standum. Apelles, congregaris
    eos. Apollo, mirabilis. Arethe, distentio. Aquila,
    dolens vel parturiens. Arabes, humiles vel campe-
    stres. Appia, cuntinens vel libertas. Arastus, frater
    videns, vel mons operis amplioris. Aristarchus, susci-
    tans coronam. Aristobulus, suscitatns dolore germen.
    Archippus, longitudo operis. Barnabas, filius con-
    solationis. Bithynia, filia speciosa. Corinthus, oritur
    ipse. Corinthii cives, sive decuriones eorum. Clau-
    dius, spes tranquillitatis. Cilicia, coetus, vel luctus,
    vel assumptio, vel vocatio, lamentabilis. Colceia,
    vox facta. Crispus, sciens. Chloes, investigans,
    vel omnes, sed melius conclusio, vel consumptio.
    Damascus sanguinis potus. Demas, silens. Erastus,
    frater meus videns. Epaphroditus, frugifer. Epaphra,
    videns, vel recens. Evodiam, apprehendentem Do-
    minum. Ephesum, voluntas ejus, sive consilium
    meum. Philetus, declinans. Philologum, ore princi-
    pium. Galatia, magnificia vel translatio. Junia, inci-
    piens. Julium, incipientem. Lucius, ipse suspicans.
    Onesimus, respondens. Philippenses, os lampadum.
    Persida, tentans. Priscilla, agnoscens. Philemon,
    mire donatus. Paulus, mirabilis. Quartus, plangens
    superflue. Saulus, tentatio respiciens vel securitas.
    Saul, expectitus vel petitio. Silvanus, missus. Sodo-
    ma, pecus silens. Eosthenis, gaudium da mihi. Sosi-
    pater, narrans. Sosipatrus, saluans dispersos. Thee[
    salonicenses, festivitates. Tharsis, exploratio gaudii.
    Tertius, adjungens vel applicans se. Thessaloni-
    cam, festinam umbram statuere. Tyberius, visio
    ejus, sive bonitas ejus. Tiranni, continentes. Timo-
    theus, beneficus. Titus, quaerens, vel bonum. Tychicus,
    tacens. Urbanus, luce gaudens.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,460,975,520">
    SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,525,880,975">
    II.
    
    IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.
    
    CAPUT PRIMUM
    
    Paulus vocatus Apostolus. Quod nomen suum præ-
    ponit Epistolis, auctoritatis esse noscendum est:
    sicut reges longe positi his qui sub eorum potestate
    sunt scribunt, et quia mineribus epistolas mittunt,
    sua his nomina præponunt.
    
    Vocatus. In via, vel Benjamin, vel in praesentia
    Dei. Porro quod ait, Apostolus, cujus autem? Chri-
    sti Jesu: tale mihi videtur, quasi dixisset: Præfe-
    ctus prætorii Augusti Cæsaris, magister exercitus
    Tiberii Cæsaris? Ut enim judices hujus sæculi, qui
    nobiliores esse videntur, ex regibus quibus serviunt
    D et ex dignitate qua intumescunt vocabula sortiun-
    tur: ita et Apostolus grandem inter Christianos sibi
    vindicans dignitatem, Apostolum se Christi titulo
    prænotavit, ut et ipsa lectorus nominis auctoritate
    terreret, indicans omnes qui in Christo crederent,
    debere sibi esse subjectos. Et Sozthenes frater. Hunc
    indicro secum scribentem indicit, quia et ipsis do-
    ctor erat, et pro his valde sollicitus. Ecclesie Dei.
    Notat Ecclesiam quæ non est Dei, ut: Odiri eccle-
    siam malignantium (Psalt. xxi). Cum omnibus qui in-
    vocant nomen Domini. Hoc est, non solum opto ut
    gratia et pax vobis multiplicetur vocatis sanctis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia. Linhas quebradas respeitadas; algumas palavras apresentam hífens e abreviações típicas da edição. Não foram realizadas correções nem normalizações; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>