<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
745
CONCORDIA REGULARUM. — CAP. III.
746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,760">
verbum. Et ut eos in opere cognoscatis, verba illo-
rum pensare potestis, quia cupiditatis face succensi
non possunt. Christi pauperibus adqurari. Christi
vero pauperes hanc habent consuetudinem, nihil in
hoc mundo cupiunt habere, ut possint Deum et pro-
ximum perfecte diligere. Et qualiter supra dictos
lupos possint evadere per Dominum cognoverunt di-
centem: Ecce milto vos sicut oves in medio luporum;
non portetis sacculum neque peram (Matth. x). Proinde
Christi servus, qui cupit verus esse discipulus, a nu-
dam crucem ascendat nudus, ut mortuus sit seculo,
Christo vivat crucifixio. Et postquam deposuerit cor-
poris sarcinam, et hostem viderit trucidatum, tunc se
potest devincisse mundum, et cum sanctis martyribus
aequiparasse triumphum.
§ VI. — DICTA SANCTI ISIDORI DE GENERIBUS MONA-
CHORUM.
a • Unde autem ad monachos studium c desert pau-
pertatis, vel quis hujus conversationis extiterit au-
ctor, cujus isti habitum imitantur; quantum enim,
inquam, attinet ad auctoritatem veterum, hujus
propositi principes Elias et discipulus ejus Eliseus
fuerunt, sive filii prophetarum, qui habitabant in
solitudine, urbibusque relictis faciebant sibi casulas
prope fluenta Jordanis. Hujus etiam propositi in
Evangelio Baptista Joannes auctor exstitit, qui eremi
solitudinem incoluit locusta et agresti melle nutritus.
Jam deinde progrediens conversationis hujus nobili-
ssimus princeps Paulus, inde Antonius, Hilarion,
Macarius, cæterique Patres, quorum exemplis per
universum mundum adolevit sancta institutio mona-
chorum. Sex autem sunt genera monachorum, tria
optima et præcipua, reliqua vero deterrima, atque
omnimodis notanda. Primus est coenobitarum, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,760">
in commune viventium ad instar sanctorum illorum
qui temporibus Apostolorum in Hierosolymis vendita
ac distributa omnia sua dabant indigentibus qui ha-
bitabant d in sancta communione vitæ, non dicentes
aliquid proprium, sed erant illis omnia communia, et
anima et cor unum (Act. iv). Horum institutione
monastaria sumpserunt principium. Secundum ge-
nus est eremitarium, qui procul ab hominibus rece-
dentes deserta loca et vastas solitudines sequi atque
habitare perhibentur, ad imitationem scilicet Elisei et
Joannis Baptistæ, qui eremi secessus penetrareunt.
Illi quippe incredibili conversationis desiderio, mundo
contempto, sola solitudine delectantur, herbis tan-
tum arcentibus aut pane solo vel aqua contenti,
e quod his per certa intervalla temporum deferunt.
Sicque secretissimi penitus ab omni hominum con-
spectu, remoti divino tantum colloquio perfunduntur,
cui puris mentibus inhaeserunt, et propter cujus
amorem non solum mundum, sed etiam hominum
consortia reliquerunt. Tertium genus est anacho-
retarum, qui jam coenobiali conversatione perfecti,
includunt semetipsos in cellulis procul ab hominum
conspectu remoti, nulli ad se præbentes ingressum,
sed sola contemplatione Dei viventes. Quartum
genus est, qui sibi anchoritarum imagine blandun-
tur. Ipsi, ut ait Cassianus, in primordiis sui fervore
quodam brevi coenobii perfectionem videntur expe-
rtere: sed continuo tepefacit, dum pristinos mores
et vitia resecare contemnunt, nec jugum humili-
tatis ac patientiæ diutius sustinere conteni sunt;
subduque seniorum imperio dedignantes separatas
expetunt cellas et solitarie sedere desiderant, ut a
nemine lacessiti, mansueti et humiles aestimentur.
Quæ institutio, imo tepor, eos quos semel infece-
rus. Tertio dicuntur anachorete ni qui sine lecto per
solitudinem errantes nullo certo loco consistebant,
de quibus Severus Sulpitius, dialogo primo: «Ha-
bitant (inquit) illi plerique in eremo sine vllis ta-
bernaculis, quos anachoretae vocant. Vivunt herba-
rum radicibus, nullo unquam certo loco consistunt,
ne ab hominibus frequententur.» Id innuit Cassia-
nus, coll. xviii, cap. 6, cum ait: «Ad imitationem
quoque Eliæ et Elizei, atque illorum de quibus Apo-
stolus, circumeunt in melotis, in pellibus caprinis, etc.»
Quartum genus, etc. hæc summuntur ex Cassiano,
coll. xviii, cap. 8, cujus etiam verba proferuntur.
Agitur de quibusdam qui sibi anchoretarum nomi-
ne blandientes, in primordiis conversionis tepefacit,
nec ultra valentés ferre seniorum jugum, se in cellis
incluunt, ad id etiam humana laudis applausu com-
pulsi. Quorum stultitia et remedium adhibebatur.
Concilii Toletani viri, cap. 5, cautum est, ne quis
prius includatur, quam multos annos in militio cæ-
re nobili exercitatus fuerit, adhibito etiam animi
episcopi et abbatis consensu; ut habetur in concilio
Francofordensi, can. 45; et sextæ synodi can. 41, sta-
tuitur ut qui hujusmodi vitam appetunt, quadriennio
probentur: nempe, ut prius ingrediantur monasterium,
et per triennium ejusmodi vitam exclusam exercent,
ab abbate monasterii subditi; quo evoluto, ab epis-
copo interrogantur, qui eorum voluntatem, an firma
sit, explorat; qua perspecta e cella exeant, et anno in-
tegro manent in monasterio, ut eorum propositum in-
teriora lenteantur: quibus ita perfectis, si modo certa
sit eorum voluntas, includebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,880,920">
• Nudam crucem, etc. D. Hieronymus, epist. ad
Paulinum : «Et nudam crucem nudus sequens expe-
ditior et levior scandis scalam Jacob.»
b Unde autem. Hoc caput habetur apud sanctum
Isidorum lib. ii de Officiis ecclesiasticis, cap. 15.
c Defert. Apud sanctum Isidorum legitur, deflu-
xerit, recte.
d In sancta communione vitæ. Apud sanctum Isi-
dorum : in sancta communi vitæ.
• Qui eis per intervalla, etc. Eremitis olim victus
suppeditabatur a coenobiis e quibus discesserunt. Se-
verus Sulpitius dialogo 1 : «transgressis a'f eremum
abbatis illius ordinatione panis et quilibet cibus alius
administratur.»
Tertium genus est anchoretarum. Hic distinguin
inter eremitas et anchoretas. Sed anchorete sunt
in triplici differentia. Primo pro eremitis sumuntur,
ut videre est in Regula sancti Benedicti, cap. 1. Se-
cundo pro his monachis qui post coenobium parta,
læstram includebantur in cellis, hicque duplices. Nam
quidam infra septa monasterii in cellis includebant,
ut patet ex Justiniani novella 5: «Nisi quidam
filiorum in contemplatione et perfectione degentes
vitam remotam habeant in hospitio, quos vocare
anachoretes, id est discedentes, et hesychastas, id est
quiescentes, consueverunt,» etc. Ubi hospitum su-
mitur pro cella. Illi enim agitur de iis qui in mo-
nasteriis includuntur. Id etiam planum est ex can. 41
sextæ synodi, quae at ejusmodi inclusos ἀναχωρεῖν
ramodofe[ilegivel] quod signifie, id est anchoreteciam ex-
clusi erant, de quibus hoc capite agit sanctus Isido-
rus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
PATROL. CIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções: transcrição realizada diretamente a partir do documento impresso; palavras incertas marcadas como [ilegivel] apenas onde necessário (uma ocorrência no aparato crítico). Todos os blocos visuais (cabeçalho, colunas, notas marginais, aparato crítico e rodapé) foram mapeados conforme a página.
  </notas>
</pagina>