<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
827  S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS  828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
§ III. — Item ejusdem (cap. 135).

Interrog. Si bonum est penitus tacere? — Resp. Si-
lentium et taciturnitas tunc bonum est, cum vel ad per-
sonas, vel ad tempus aptatur, sicut a sancta Scriptura
codocemur, quæ dicit, b aliquando quidem: Quia qui
intelligit, in illo tempore tacebit, quia tempus malum est
(Amos v). c Aliquando autem: Posui ori meo cuslo-
dium, dum consisteret peccator adversum me: obmutili
et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii). d Et
alibi: Quod si alii sedenti revelatum fuerit, e prior ta-
ceat. Sed alio tempore his, qui incontinenter linguam
habent, dicitur: Omnis sermo malus de ore nostro non
procedat, sed si quis bonus ad ædificationem fidei
(1 Cor. xiv). Necessaria vero est taciturnitas usque-
quo vitia, si qua sunt, linguæ vel sermonum lenitas
reseccetur; et discat opportune, et in tempore utiliter
loqui, et sicut scriptum est: f Sermo eorum sale con-
dilius sit, ut det gratiam audientibus (Coloss. iv).

§ IV. — Ex Regula Sancti Pachomii (cap. 122).

§ Quando hi domi sedebunt, non eis liceat loqui
aliquid sæculare, sed si quid de Scripturis præpositus
docuerit, vicissim inter se ruminent, et referant
quæ quis audierit, vel quæ memoriter teneant.

§ V. — Ex Regula Pauli et Stephani (cap. 27).

§ Cavenda est omnibus nobis joci et risus immo-
deratus et luxuria, per quam plerumque inter fratres
amarissima nascuntur k scandala. Nec deest ex hac

a Si bonum est. Reperitur apud S. Basilium, interr. 208, et apud Rufinum, cap. 71, ubi additur eò Pater.

b Aliquando quidem. Ita apud Rufinum, sed male. Nam in textu Græco illud [ilegivel] ita reddendum est: Quod ad tempus quidem attinet. Nam ibi duo proponuntur, tempus et persona: prius de tempore loquitur, modo de persona tacuente.

c Aliquando autem. Male. In textu Græco, και πάλιν, id est, et rursus.

d Et alibi. Ita apud Rufinum, sed male. In textu Græco habetur: ουτως δε, id est, quod vero ad personam attinet. Nam primo egit de tempore quo loquendum est, nunc vero de persona tacuente.

e Prior taceat. Apud Rufinum et S. Basilium hæc sequentur: Et alibi, mulieres vestræ in Ecclesia taceant.

f Sermo eorum. Cap. iv, Epist. ad Coloss. ubi legitur: Sermo vester semper in gratia sale sit conditus. Hic tamen locus non exstat in textu Græco S. Basilii, sed tantum in hæc verba: ut det gratiam audientibus. Ad Eph. iv. Sed Rufinus ex duobus locis unum fecit: aut certe S. Basilius, apud quem tempore Rufini forsan prior locus habebatur; verbis Apostoli ex memoria, non ex codice citatis.

g Quando. Exstat in Regula excusa S. Pachomii, art. 69.

h Domi sedebunt. In regula excusa: resident. Dixit, domi, quia monasteria S. Pachomii dividebantur in plures domos, seu classes, quibus singuli præerant præpositi.

i Cavenda est, etc. Hæc videre est in Regula ms. Pauli et Stephani cod. Flor. ubi legitur, cæterum est.

j Luxuria. Ita in Regula ms. Pauli et Stephani cod. Flor. in Glossis Cyrilli, γλυκύλα, luxoria. Sic in Glossis Philoxeni: tonica, ζῦχος. Tabula, cavit. Ita passim o, pro u, in hoc codice Concordiæ et aliis veteribus cod. mss. juxta veterem orthographiam habetur, de qua Curtius Valerianus in sua orthographia: Non mirum veteres, u littera pro o usos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
A re occasio discordiæ provenire: per quam, etsi non
nasceretur litigium, cavendus tamen nobis erat ad
æsificationem sermo non pertinens. Scientes quia
et de otioso sermone ratio Domino est reddenda.
Nam risus supra modum quis nesciat indisciplinati-
onis et levitatis esse janum, per quam perniciosos
cibus miseræ animæ diabolus subtiliter subministrat.

§ VI. — Ex Regula Sancti Columbani (cap. 2).

1 Silentii regula diligenter custodienda decernitur: quia scriptum est: Cultus autem justitiæ silentium et pax (Isa. xxxii). Et ideo, ne reatu[s] de verbosi tate conquiratur, exceptis utilitatibus et necessariis, opus est ut taceatur: quia, juxta Scripturam, In multiloquio peccatum non deerit (Prov. x). Et illicirco Salvator ait: Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis. Juste damnabuntur, qui justa dicere noluerunt, cum potuerunt: sed malas, injusta, impia, inania, injuriosa, incerta, falsa, contentiosa, contumeliosa, turpia, fabulosa, blasphema, aspera, ac fluxuosa loqui garrula verosimile male[.] (Prov. x; Matth. xii). Taceundum igitur est, et cum cautela et ratione loquendum est in nonachis: ne aut detractiones, aut tumidæ contradictiones n in loquacitatem vitiosam prorumpant.

§ VII. — Ex Regula CUSDAM.

o Silentium in omnibus secundum est, et tacendi disciplina per omnia facienda est: maxime autem nam et o pro u usi sunt. Publicum enim, quod nos publicum; et quod nos culpam, illi culpam dixerunt. c Luxuria autem hoc loco est excessus, seu exularens alicujus rei copia, atque intemperies. Nonus Marcellus, cap. 4: «Luxuria inintemperesta abundantia.» Virgili, Georg. lib. I:

Luxuriem segentem tenera depascit in herba.

Tullius de Oratore libro I: «Et omnis luxuries stylo depascenda.» Virgili lib. II:

Aut si luxuria foliorum exuberat umbra.

Hic igitur risus immoderata luxuria, est risus excessus immodicus.

k Scandala. Id est, rixa, jurgia, de quo vocabulo infra.

l Silentiæ regula. Habetur in Regula ms. S. Columbani cod. Flor. et in editione Parisiensi hoc secundo capite. Sed in editione Insulæ apud Goldastum exstat 4 capite.

m Ac fluxuosa. Ita in cod. ms. Vind.; sed in cod. Flor. ms. et in editione Parisiensi legitur: ac fleuxosa. Recte, meo quidem judicio. Fluxuosa verba sunt tristia involuta, ambigua, ac duplicia, eorum nempe qui dolos consuere soleant. Apud Goldastum uno verbo legitur: affluosa. Quod ipse ait esse monstrum verbi; quod quidem verum est, sed non est S. Columbani. Nec dubium est quin S. Galli codex sit hoc in loco mendosus.

n In loquacitatem vitiosam. In Regula a Donato collecta additur: ac superfluam. Codex dom. Joceli Metzelari proprioris monasterii S. Galli habet: Ne aut in detractiones, aut in tumidas contradicationes prorumpatur. Quæ lectio non est commendanda.

o Silentium in omnibus secundum est. De utilitate silentii et excellentia hæc verba S. Antiochi verba notanda sunt, hom. 105: Καὶ ὁ μὲν ἐν ἠχῷ, οὐδὲν ὄντα, ὁ δὲ ἐν τῷ ἐνθυμῷ [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principaliter latino; in notis occurrunt etiam locis vocabula Græca (transliteratio in textu originali). Alcunæ voces in imag(in)e parum legibiles sunt et notatæ sunt per [ilegivel] singulis vocabulis; missæ neque inventæ non sunt. BBoxs estimativæ.
  </notas>
</pagina>