<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    771 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,950">
    ne aliis predicans ipse reprobus inveniantur (I Cor. An quibus charitas, una praehecatur d in omnibus secun-
    u): ne quando illi dicat Deus peccanti: Quare tu dum merita disciplinae. In doctrina namque sua
    enarras justitias meas, et assumis testamentum abbas apostolicam decet illam semper formam ser-
    meum per os tuum: tu vero odisti disciplinam, et vare, in qua dicit: Argue, obsecra, increpa (II
    projecisti a sermones meos post te (Psal. xlix). b Et Tim. iv); id est, 8 miscens temporibus tempora,
    qui in fratris tui oculo festucam videbas, in tuo terroribus blandimenta; dirum magistri, h pium pa-
    trabem non vidisti (Matth. vii). Non al eo persona tris ostendat affectum. i Indisciplinatos et inquietos
    in monasterio discernantur, non unus plus alio ame- debet durius arguere, obedientes autem et mites,
    tur, nisi quem in bonis actibus, aut obedientia in- et patientes, ut in melius proficiant obsecrarre; ne-
    venerit meliorem. Non praeponatur ingenuus c ex gligentes et contemnentes, ut increpet et corripiat,
    servitio converteni, nisi alia ratiocabilis causa exi- i ammonemus. k Neque dissimulet peccata delinquenc-
    stat. Quod si ita ratione dictante abbati visum fue- tium, sed mox, ut coperint oriri, radicitus ea, ut
    rit, et de cujuslibet ordine id faciat: sin alias, pro- praevalet, amputet, memor periculi Heli sacerdotis de
    pria teneant loca. Quia sive servus, sive liber, om- Silo (I Reg. ii). Et honestiores quidem, atque intel-
    nes in Christo unum sumus, et sub uno Domino ligibiliores animos prima vel secunda admonitione
    aequalem servitutis militam bajulanus (I Cor. xii) : B verbis corripiat : improbos autem et duros, ac su-
    quia non est apud Deum personarum acceptio (Rom. perbos, vel inobedientes verberum vel corporis ca-
    ii) : sed solummodo in hac parte apud ipsum dis- stigatione in ipso initio peccati coercerat: sciens
    cernimur, si meliores [ab] aliis in operibus bonis scriptum: 1 Stultus verbis non corrigitur (Prov.
    et humiles inveniamur. Ergo aequalis sit ab eo om- xviii). Et iterum: m Percute filium tuum virga, et
    a Sermones meos post te. Ita in Psalterio Romano. rius Magnus mirifice illustrat parte in Curæ pasto-
    b Et qui in fratrIs tui oculo. Horatius, sat. 3, lib. ralis, cap. 6: « Curandum quippe est ut rector sub-
    1, vers. 24 : ditis et matrem pietatis, et patrem exhibeat disci-
    Stultus et improbus hic amor est, dignusque notari, plinax. » Et paulo post exponens illud Psalmistæ :
    Cum tua per illes oculas mala lippus iunectis, Virga tua et baculus tuus. « Virga enim percutimur,
    Cur in annicorum vitiis lam cernis acutum, et baculo sustentamur: si est ergo districtio virgae,
    Quam aut aquila, aut serpens Epidaurius ?...
    c Ex servitio convertenti. Iluc referri potest id que feriat, sit et consolatio baculi, quæ sustentet.
    quod scribit sanctus Leander, cap. 12 de Institu- Sit itaque amor, sed non emolliens; sit rigor, sed
    tione Virginum : « Quas tibi facit, vel fecerit ancillas non exasperans; sit pietas, sed non amplius quam
    conditio pares, jam non pro nexu servitulis exulce- expediat parcens ; ut, dum se in arce regiminis ju-
    res, sed pro parilitate professionis honores. Quæ stitiæ clementiæque permiscet, is qui præest corda
    tecum Christo virginitatis stipendijs militai, pari subditorum et terrendo de[.]ulceat, et tamen terro-
    tecum libertate exsultet. Nec sic vos provocamus C ris reverentiam demulcendo consrlingat. » Sanctus
    ad humilitatem, ut illas superbia erigamus: quas C Cæsarius epist. ad Oratoriam, « per virgæ discipli-
    dum tu accipis ut sorores, gratius illæ tibi sint fa- nam corrigas, per laaculam vero disciplinatam su-
    mulæ, præbeatque obsequium, non servitute addi- stentes. » His adde illud Senecæ, lib. i de Clementia :
    ctæ, sed libera charitate. Quoniam quidem non est Officium bonorum parentum, qui oburgare libe-
    personarum acceptio apud Deum, sed in distribuendo ros nonnunquam blande, nonnunquam minaciter
    fides. Ubi pariter consulitur dominæ et ancillæ, ibi solent, aliquando etiam admonere verberibus. » Ita
    non eligitur domina, et reprobatur ancilla. » Nec se gerebat sanctus Maximus episcopus Reiensis, qui,
    omitam præclare illud dictum a sancto Ambrosio, ut in ejus Actis habetur : « Metuendus severitate,
    epist. 55 : « Apud Dominum enim servilus et liber- benignitate venerandus, auctoritatem humilitatis
    tas æqua lance penduntur, cum nulla sit major di- mansuetudine superabat. »
    gnitas quam servire Deo. » Quod non sint contem- 1 Indisciplinatos, etc. Præclare sanctus Gregor.,
    nendi servi, plura vide apud Macronium, lib. I Sa- lib. ix, epist. 8 : « Boni te dulcem, pravi scentiam
    turnal., cap. 41, et apud Agellium, lib. II, cap. 18. correctorem. »
    d In omnibus secundum merita disciplina. Disci- j Ammonemus pro admonemus. Ita passim scribi-
    plina hoc loco est correctio, quæ adhibenda est pro- tur in hoc Concordia codice ms. ut in Victorino
    ut quisque meruerit.
    e In doctrina, etc. Hic locus citatur in concilio utroque et S. Germ. Ita scripserunt veteres, ut do-
    Trosleiano, cap. 3, tom. III Conc. Galliæ. cet Papryianas apud Cassiodorum lib. de Orthogr-
    f Argue, obsecra, etc. Est merismus seu distri- aphia : « Ad, præpositio interdum retinet d litteram
    butio, elegans figura, cum omnia simul accumulan- ut, adserit, adfuit; interdum variat, ut, ammonet,
    tur, ut postea debito ordine distribuantur; quod damniniculum. » Et Beda, lib. de Orthographia.
    rite præstat sanctus Benedictus cum subjungit : « Ad, euphoniae causa in sequentem mutabitur, ut,
    « Indisciplinatos et inquietos debet durius arguere, assicio, assuo, allido, ammuneco, annuo. » Itaque
    obedientes autem et mites et patientes, ut in melius ubique hanc scripturam retinemus.
    proficiant obsecrare : contemnentes autem et ne- k Neque dissimulet peccata. Demissi est animi at-
    gligentes ut increpet et corripiat, admonemus. » que angustii pectoris dissimulare peccata delinquen-
    Ubi etiam notandum est quam apposite hic sancti tium, nec illa corrigere : qualis fuit Claudius impe-
    Pauli locus a sancto Benedicto expositus sit.
    g Miscens temporibus tempora. Tempora, id est, rator, qui socordi lenitate universum imperium
    occasiones. Miscet temporibus tempora monasterii laetificat: « qui est bonus esset, tamen, ut de eo
    rector, cum, prudenter arrepta occasione, modo ar- canit Ausonius (In Cæsaribus Tetrar. 6) :
    guit, modo obsecrat, modo increpat, modo terreat,
    modo blanditur. Omnia ergo cum temporis occasione Non faciendo nocens, sed patiando fuit.
    faciendas.
    h Pium Patris, etc. Declarat amplius quomodo Sic stol'dus abbas, qui sibi barbam verti, ut aiunt, a
    est miscenda severitas lenitati. Cujus doctrinam subditis patitur, licet probus, nocens tamen est, non
    tanquam sub ejus Regula enutritus sanctus Grego- faciendo peccata, sed patiendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    ratum d in omnibus secun-
    dum merita disciplinae. In doctrina namque sua
    abbas apostolicam decet illam semper formam ser-
    vare, in qua dicit: Argue, obsecra, increpa (II
    Tim. iv); id est, 8 miscens temporibus tempora,
    terroribus blandimenta; dirum magistri, h pium pa-
    tris ostendat affectum. i Indisciplinatos et inquietos
    debet durius arguere, obedientes autem et mites,
    et patientes, ut in melius proficiant obsecrarre; ne-
    gligentes et contemnentes, ut increpet et corripiat,
    i ammonemus. k Neque dissimulet peccata delinquenc-
    tium, sed mox, ut coperint oriri, radicitus ea, ut
    praevalet, amputet, memor periculi Heli sacerdotis de
    Silo (I Reg. ii). Et honestiores quidem, atque intel-
    ligibiliores animos prima vel secunda admonitione
    verbis corripiat: improbos autem et duros, ac su-
    perbos, vel inobedientes verberum vel corporis ca-
    stigatione in ipso initio peccati coercerat: sciens
    scriptum: 1 Stultus verbis non corrigitur (Prov.
    xviii). Et iterum: m Percute filium tuum virga, et
    rius Magnus mirifice illustrat parte in Curæ pasto-
    ralis, cap. 6: « Curandum quippe est ut rector sub-
    ditis et matrem pietatis, et patrem exhibeat disci-
    plinax. » Et paulo post exponens illud Psalmistæ:
    Virga tua et baculus tuus. « Virga enim percutimur,
    et baculo sustentamur: si est ergo districtio virgae,
    que feriat, sit et consolatio baculi, quæ sustentet.
    Sit itaque amor, sed non emolliens; sit rigor, sed
    non exasperans; sit pietas, sed non amplius quam
    expediat parcens; ut, dum se in arce regiminis ju-
    stitiæ clementiæque permiscet, is qui præest corda
    subditorum et terrendo deleucal, et tamen terro-
    ris reverentiam demulcendo consringat. » Sanctus
    Cæsarius epist. ad Oratoriam, « per virgæ discipli-
    nam corrigas, per lacculum vero disciplinatam su-
    stentes. » His adde illud Senecæ, lib. 1 de Clementia:
    « Officium bonorum parentum, qui oburgare libe-
    ros nonnunquam blande, nonnunquam minaciter
    solent, aliquando etiam admonere verberibus. » Ita
    se gerebat sanctus Maximus episcopus Reiensis, qui,
    ut in ejus Actis habetur : « Metuendus severitate,
    benignitate venerandus, auctoritatem humilitatis
    mansuetudine superabat. »
    1 Indisciplinatos, etc. Præclare sanctus Gregor.,
    lib. ix, epist. 8 : « Boni te dulcem, pravi scentiam
    correctorem. »
    j Ammonemus pro admonemus. Ita passim scribi-
    tur in hoc Concordia codice ms. ut in Victorino
    utroque et S. Germ. Ita scripserunt veteres, ut do-
    cet Papryianas apud Cassiodorum lib. de Orthogra-
    phia : « Ad, præpositio interdum retinet d litteram
    ut, adserit, adfuit; interdum variat, ut, ammonet,
    damniniculum. » Et Beda, lib. de Orthographia.
    « Ad, euphoniae causa in sequentem mutabitur, ut,
    assicio, assuo, allido, ammuneco, annuo. » Itaque
    ubique hanc scripturam retinemus.
    k Neque dissimulet peccata. Demissi est animi at-
    que angustii pectoris dissimulare peccata delinquen-
    tium, nec illa corrigere: qualis fuit Claudius impe-
    rator, qui socordi lenitate universum imperium
    laetificat: « qui est bonus esset, tamen, ut de eo
    canit Ausonius (In Cæsaribus Tetrar. 6) :
    Non faciendo nocens, sed patiando fuit.
    Sic stol'dus abbas, qui sibi barbam velli, ut aiunt, a
    subditis patitur, licet probus, nocens tamen est, non
    faciendo peccata, sed patiendo.
    1 Stultus verbis non corrigitur. Prov. xviii : Stultus
    non recipit verba prudentiæ. Sed sanctus Benedictus
    videtur potius protulisse sensum quam verba.
    m Percute filium tuum virga, etc. Prov. xxiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas notas de rodapé e referências interlineares foram mantidas na posição do texto conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ab] quando presentes no original; pequenas quebras de linha respeitadas.</notas>
</pagina>