<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    755 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,880">
    CAPUT IV.
    a DE ORDINANDO ABBATE.

    § I. - EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    b In abbatis ordinatione illa semper consideretur
    ratio, ut hic constituatur e quem sibi omnis concors
    congregatio secundum timorem Dei, d sive etiam
    pars, quamvis parva, congregationis saniore consilio
    elegerit. Vitæ autem merito et sapientiæ doctrina
    eligatur qui ordinandus est, etiamsi ultimus fuerit
    in ordine congregationis. Quod si etiam omnis con-
    gregatio vitiis suis (quod quidem absit) consenien-
    tem personam pari consilio elegerit, et vitia ipsa in
    notitia episcopi ad cujus diœcesim perlinet locus ipse,

    a De ordinando abbate. In omnibus regulis sive
    editis, sive mss. quas viderim, hoc caput est sexa-
    gesimum quartum ordine.

    b In abbatis ordinatione. usque ad illa verba, B mss.
    constituunt dispensatorem, extant Dist. 61, can. In
    ordinatione. Ubi quædam variant maxime cum legi-
    tur, to præpositi, pro, abbati; et infra, præpositos,
    pro, abbtues. Sed hæc mutatio facta videtur ex in-
    dustia. Quare non video cur huic canoni præfagulatur
    pælæa.

    c Quem sibi omnis concors elegerit. Fuit antiqua
    Ecclesiæ consuetudo, ut monachi sibi suum abba-
    tem eligant. Id præscribunt antiquorum Patrum re-
    gula, et ecclesiasticæ civilesque sanctiones. Vide
    titulum sextum De Electione et electi potestate; con-
    cilium Lateranense sub Gregorio Magno, ubi etiam
    præcipitur, ut abbas de ipsa congregatione eligatur,
    si in ea idoneus quispiam reperitur fuerit. Cod. l. 46.
    De sacracostis ecclesiis. Justiniani Novellam 5, cap.
    10; ib. 1 Capitularis Caroli et Ludovici imperato-
    rum, titulo 8. Et praxis videtur in epistola mona-
    chorum Laubensisum ad Rotlardum Cameracensem
    et Nolkerum Leodienssem episcopos apud Baldricum
    lib. 1 Chron. Cameracensis, cap. 105. In cujus
    electione noverilis non deesse nostram unanimita-
    tem secundum nostræ Regulæ institutionem: quæ
    præcipiit, vel omnino concordem in hoc fieri congre-
    gationem, vel saniori consilio etiam, quamvis mini-
    mam partem.

    d Sive etiam pars, quamvis parva, congregationis, etc.
    Parva id est minor, helenismus, positivus pro
    comparativo. Et sane in epistola Hincmari ad Rotru-
    dem electam monasterii Sanctæ Crucis, seu Sanctæ
    Radegundis Picavius apud Flodoardum, lib. III Hist.
    Eccl. Rem., cap. 27, legitur, ut minor. Pro qua
    rex præceperat Fratario archiepiscopo, et Erardo
    atque Angenoldo ad præfatum monasterium pergere,
    et electionem regularem ibi facere; et si cuncta con-
    cors congregationi, vel pars, quamvis minor, tamen
    meliior Rotruden elegerit, constituetur in ordine
    abbatissæ. Idem autem Hincmarus in epist. ad Hi-
    childem reginam apud Flodoardum eodem capite
    intentionem facit hujus capitis de ordinando abbate:
    c Monens ut legit capitula regulæ beati Benedicti de
    ordinatione abbatis vel abbatissæ, et invenit quam
    graviter pro hac ordinatione in Spiritum sanctum,
    quo ipsa regula est promulgata, peccaverit. d Mona-
    chi Laubienses in epistola citata dixerunt, minima;
    et vel saniori consilio, etiam quamvis minimam par-
    tem. Sed non citaverunt ex codice. Hunc sancti
    Benedicti locum respicit illud de electione, can. ec-
    clesiast. ut is collatioue adhila eligatur, in quem
    omnes, vel major vel sanior pars consentit; subaudi,
    quamvis parva. Hoc statuit sanctus Pater Benedictus

    A e vel ad abbates f aut Christianos vicinos clarue-
    rint, prohibeant pravorm prævalere consensum,
    sed domui Dei dignum constituant dispensatorem:
    scientes pro hoc se receptorus mercedem bonam,
    si illud k caste et zelo Dei faciant, sicut e diverso
    peccatum, si negligant. Ordinatus autem abbas co-
    gitet semper quale onus suscepit, b et cui redditurus
    est rationem villicationis suæ, sciatque sibi oportere
    prodesse magis quam præcesse. Oportet ergo eum
    esse doctum 1 lege divina, ut sciat, et sit unde
    proferat nova et vetera; castum, sobrium, miseri-
    cordem; et semper k superexaltet misericordia judi-

    ut pravorum factionibus fenestram ad licentiam præ-
    cludat.

    e Vel ad abbates. Ita apud Smaragdum. In cod.
    mss. Ebrul. et Vict. P. desr præpositio ad. In ms.
    Vict., vel abbatibus aut Christianis vicinis.

    f Aut Christianos vicinos. Non tanquam jus haben-
    tes in monachos, sed qui sint episcopis et abbatibus
    aut suasores, aut adjutores, ut nova electio rata ha-
    beatur. Quamvis enim hæc omnia sub eodem verbo
    dicantur, sunt tamen secundum personarum qualita-
    tem intelligenda.

    g Caste. Id est sine corruptela et muneris palma-
    tione. Cicero, Orat. pro lege Manilia: Et meus la-
    bor in privatorum periculis casla integrique versâ-
    tus. 5 Nonius Marcellus, cap. 4. : Casium a furtis
    et rapinis abstinens. Varro Andabatlis. Nec ma-
    nus visco tenaci tinxerat viri casta.

    h Et cui redditurus est rationem villicationis suæ.
    In canone Theodori archiepiscopi Cantuariensis ad
    hunc locum sit allusio: Fac eam semper agno-
    scere, quia tibi redditura est rationem villicationis
    suæ.

    c Lege divina. Id est, sacra Scriptura et rerum di-
    vinarium scientia, ut infra fusius.

    i Ut sciat et sit unde. Ita in utroque cod. ms. S.
    Germ. et apud Ruhardum ms. recipe, nam phrasis,
    sit unde, est familiaris sancto Benedicto. Vulgo, ut
    sciat et sic unde, etc.

    k Superexaltet misericordia judicio. Ita Smaragdus.
    At sanctus Dunstanus, editio Coloniensis, vetus Pari-
    siensis cum vulgatis: Superexaltantem misericordiam
    judicio. In canone Theodori Anglorum episcopi, in
    antiquo ordine Romano: Superexaltet misericor-
    diam judicio. Sed lege cum Tunercmenta : Su-
    perexaltet misericordia judicium. Nam sanctus Jaco-
    bus, cap. 11, unde hæc verba sumuntur, scribit:
    Superexaltat autem misericordia judicium, id est, ut
    in textu Græco habetur; καταξαυσϊαμ ελ́ος χριστος;
    hoc est, gloriamur misericordia adversus judicium;
    unde, superexaltet misericordia judicium, est, se
    exalitet misericordia super judicium. Judicium hoc
    loco pro justicia ponitur, et sæpe in sacra Scriptura.
    Haec virtus digna recorde monet Cassiodorus lib. 1 Variarum
    epist. 9: Benigni principis est ad clementiæ com-
    modum transire terminos æquitalis: quando sola
    est misericordia, cui omnes virtutes honorabiliter
    cedere non recusant. Hanc maxime sectatus est
    sanctus Odilo abbas Cluniacensis, qui etiam se eo
    nomine argumentibus respondebat, quod si damna-
    tus foret, se mallo ob clementiam, quam ob severi-
    tatem damnarit, ut refert beatus Petrus Damiani in
    ejus Vita. Quimmo non descendit in Tartarum mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,930,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservei abreviações e ortografia impressa; colunas únicas com texto contínuo; algumas palavras muito juntas separadas por espaço conforme legibilidade; letras indistintas renderizadas conforme contexto (ex.: casla -> casla em edição antiga aparece como casta).</notas>
</pagina>