<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    (Psal. cxxxviii). Et : Quia cogitatio hominis confite- bitur tibi (Psal. lxxv). Nam ut sollicitus sit circa cogitationes perversas, dicat semper a vtilis frater in corde suo : Tunc ero immaculatus h coram eo, si obseruavero me ab iniquitate mea (Psal. xvii). Voluntatem vero propriam ita facere prohibeimur, cum dicat Scriptura nobis : c A voluntatibus tuis auertere (Eccli. xviii). Et item rogemus in oratione, ut fiat voluntas illius in nobis (Matth. vi). Docemur ergo merito nostram non facere voluntatem, cum cauemus illud quod dicit Scriptura : d Sunt uic quae uidentur ab hominibus recte, quarum finis usque ad profundum inferni demergit (Prov. xiv). Et, cum item cauemus illud quod de negligentibus dictum est : Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis (Psal. xiii). In desideriis vero carnis ita nobis cre- damus Deum semper esse praesentem, cum dicit Propheta : Ante te est omne desiderium meum (Psal. xvii). Cavendum ergo ideo malum desiderium, quia mors secus introitum delectationis posita est. Unde Scriptura praecipit dicens : Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. i). Ergo, si oculi Domini speculantur ginta interpretationem : ἀπὸ μαχθέψεων. Quod idem sonat.
    
    a Vtilis frater. Ita in Regula ms. Magistri, in cod. ms. Vind. et utroque S. Germ. et in editione Coloniensi. Ita etiam apud Smaragdum, S. Dunstanum et Trithemium, qui ita explicant : « Utilis frater est qui omnibus prodesse et nulli desiderat obesse, qui nihil sapit nisi quod Deo placere cognoscit, qui totam spem suam ponit in Domino, sine cujus auxilio se nihil posse facere certissime credit. » In vulgatis legitur : Humilis frater. Sed hoc manat a quodam correctore aut escriptorc.
    
    b Coram eo. Ita in omnibus codicibus, quos uiderim, sive excussis, sive mss. cum in psalmo legatur, cum eo, etiam in omnibus versionibus quas uiderim, juxta Septuaginta et textum Hebraicum. Sed S. Benedictus uocabularum accommodauit suo proposito.
    
    c A voluntatibus tuis. In textu Graeco : Και ἀπὸ τῶν ὀπώρων σου. Id est, et ab appetitibus tuis. In versione communi, et a voluntate tua.
    
    d Sunt uic, etc. Haec sententia exstat in duobus locis Proverbiorum cap. xiv : : Est via, quae videtur homini justa, novissima autem ejus deducunt ad mortem ; et cap. xvi : Est via quae uidetur homini recta, et novissima ejus ducunt ad mortem. Ita in versione communi juxta textum Hebraicum, sed apud Septuaginta, quos sequitur sanctus Benedictus, paulo aliter. c. xvi : Estin οἵτιν ἡδονῇ ἐστιν ἁμαρτία, τὰ μετὰ τέλευται αὐτῶν βλέπεις τὰ ὑπολίπα ἄδικα. Id est, Sunt uiae quae uidentur homini rectae, novissima autem earum respiciunt in profundum inferni. Id cap. xiv. Estέ ὁδός ἡ ὁποία ὑπάρχει ἐν᾿ ἀνθρώποις, τὰ δὲ τέληαὐτῶν ἀπ᾿ αὐτῶν εἶναι ἔξεστιν τὰς ὑπολείπ. Id est, Est via, quae recta uidetur esse apud homines, novissima vero ejus tendunt in profundum inferni. Interpretatione S. Benedicti coniata est ex utroque loco.
    
    e Ab angelis nobis deputatis. Hunc locum profer Ruppertus in cap. 9 Commentariorum in Apocalyp- psim : Deniqe ab angelis nobis deputatis quotidie dic uocitque Domino factori nostro opera nostra nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    qui honos et malos, et Dominus de cœlo semper respicit filios hominum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum (Psal. xxxiii); et, si e ab angelis nobis deputatis f quotiditie diu noctuque Domino factori nostro opera nostra nunuiant, cavendum est [ergo] omni hara, fratres, sicut dicit in psalmo Propheta (Ps. li), ne nos declinantes in malum et inutiles factores aliqua hora aspiciat Deus, et parcendo nobis in hoc tempore, quia pius est et expectat nos converti in melius, g ne dicat nobis in futuro : Hæc fecisti, et tacui (Psa. xlix.)
    
    § II. — Ex Regula Cassiani (cap. 42).
    
    b Principium ergo nostræ salutis ejusdem custodia, sicut dixi, timor Domini est. Per hunc enim initium conversationis, et vitiorum purgatio, et virtutum custodia his qui imbuuuntur ad viam perfectionis, acquiritur. Qui, cum penetravit hominum mentem, contemptum ei rerum omnium parat : i oblivionem parentum, mundique ipsius gignit horrorem ; j contemptu autem et privatione omnium facultatum humilitas acquiritur.
    
    tiantur. Si ergo magnum sit opus quod agimus, dum annuntiatur, ipsa annuntiato quasi cantus tube est, quasi magnus clamor. i Haym Halberstatenis in cap. iv Epistolæ ad Philippenses, cur opera nostra Deo ab angelis renuntiantur, hanc profer rationem : « Ut officium et ministerium suum impleant, quia nuntii sunt. » Aliam affert Origines, sive quis alius, lib. I Commentariorum in Job : « Offerrunt nihilominus sancti angeli Dei, non quasi nesciat si qui omnia nocvint antequam fiant, sed ut testes efficiantur sanctitatis atque pietatis justorum ; iterum tanquam defentes impietates atque iniquitaties injustorum, atque etiam ipsius diaboli : hæc nunque demonstrans atque significans Dominus dicit de illis bonis servis, hoc est, angelis : » Venientes autem nuntiauerunt Domino suo omnia quœ facta fuerant. » Nuntiant operæ nostra mala, ut a Deo accipiant quomodo et quando castiganda ad emendationem ; et ideo renuntiatio illa angelorum timenda, et congrua emendatione eorum correcto prævenienda.
    
    f Quotidie die noctuque. Ita in Regula ms. Magistri, in cod. mss. S. Ebrul. et Vind., apud Turrecrematam et Rupertum loco citato.
    
    g Ne dicat nobis. Ita in utroque cod. S. Germ., ita apud Smaragdum, S. Dunstanum, Trithemium et Turrecrematam : sed in Regula ms. Magistri, in cod. ms. S. Faronis, in editione Parisiensi vetusta et recentiore, necnon Coloniæ et Coloniensi, particula ne desideratur : recte ; quid enim attinet illam D repertere ?
    
    h Principium, Hæc sumpta sunt ex libro IV Cassiani de Institutis renuntiantium, cap. xxxix.
    
    i Oblivionem parentum. Vix bene conversus est, qui parentum non obliviscitur. Nec bene cum patre cœlesti conjugitur, qui terreno patri non omnino renunciatur. Nam : Longæ a parentibus salus, inquit sanctus Bernardus. Ea fuit disciplina olim in monasterio Magistri, quem Trithemius Vigilium abbas- tum et diaconum appellat, ut monachus nunquam in cœles paternas pænas inferret.
    
    j Contemptu autem, etc. Nam qui terrena sapii humilis esse non potest, sed qui cœlestia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram marcadas conforme visível no original; usei [ergo] entre colchetes onde a impressão apresenta possível lacuna. Símbolos e referências de notas (letras a–j) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>