n

si

$1V. -- Ex Rectta. saxcu) Fatcrtost. Eriscopt A

(cap. 8).

^ Obedientía przsceptum est Regule, ut b. impos-
slbilibus quoque rebus opere atque affectu. ostente-
tur, et tencatur usque ad mortem videlicet, sicut
et Christus factus est obediens usque ad mortem
(Phil. n).

$ V. — Item ejusdem (cap. 5).

* In tantum. debent raonaclii przceptis. obedire
majorum, sicut Christus. Patri obediens fuit usque
ad mortem. Quod si aliter fecerint, sciant se viam,
quam quazreba:t, perdidisse. d Nemo vadit ad Chri-
stum nisi per Christum. Proinde monachi talem sibi
debent facere consuetudinem, per quam a tranite
recto nullatenus possint deviare. Primum discant
voluntates proprias superare, et nihil suo arbitrio,
vel minimum aliquid agere, nihil loqui nisi aJ in-
terrogata, et cogitationes de die in diem nascentes
jejunio et oratione expellere, et suo abbati nunquam
celare, et quidquid fecerint, absque murmuratione
faciant.

* Obedientia, etc. Wee habentur in. Regula S.
Fructuosi archiepiscopi Bracarensis cod. Crass., eo-
dem capite 8. Sed hz»c priora verba sunt transposita
et ita restituenda : Preceptum Regule est, ut obe-
dientia in impossibilibus, etc. .

b Jmpossibilibus. Ma in Regula ms., omissa est
enim przpositio in ob sequentis syllabe similitudi-
nem ; quod non semel occurrit in hoc cod. ms. Con-
cordiz. Sed lege, In impossibilibus, ut iu. cod. ms.

S. BENEDICTI AB3J3ATIS ANIANENSIS

8'4
$ VI. — Item ejusdem (ex eodem capitulo).

Timendum est ergo, charissimi fratres, cogitai:-
dum et providendum, qualem viam arripere debeant,
qui per Christum ad Christum ire desiderant, et
liquido audiant quoJ ozservare debeant. Obedientes
siut abLati usque ad mo;tem, ia tantum ut nullam
faciant propriam. voluntatem, sed Patris. Nihil tam
charem Deo habetur, si voluntas propria frangatur.
Hinc Petrus ait: Nos qui dimisimus omnia, et sccuti
sumus le, quid nobis erit (Math. xix)? non. solum
dixit : Dimisimus omnia, quid nobis erit? Sed. addi-
dit : seculi sumus (e. Multi omnia dimittunt, sed
Dominum non sequuntur; quare? quia non Patris,
sed suam voluntatem faciunt. Qui vult ergo arctam
et angustam viam invenire et eam sine offendiculo
pergere, et pergendo non perdere, et non perdendo
ad Christum pervenire, prius discat voluntates pro-
prias superare, et nihil quod propria voluntas cor-
poris quzsierit, facere, et .n Patris obedientia usquo
ad finem vitx perseverare. Hec propria vita arcta
et angusta qux ducit ad vitam.

ut fusius infra dicetur.

* In tantum. Hec non sunt in Regula ms. S. .
Fructuosi episcopi Bracarensis, sed videntur esso
alterius Fructuosi, ut et sequens capitulum.

4 Nemo vadit ad Christum nisi per Christum. Nou
itur ad Christum nisi per Christum, quia Cliistus
est via, veritas et vita : via per quam in veritate
ambulatur, et via qux» ducit ad vitam, id est, Chri-
stum : et ita nemo vadit ad Christum nisi pef

Vind. Hac erat stricta priscorum Patrum obedientia, C Christum.

CAPUT XIV.

-

DE QUARTO GRADU.

$1. — Ex Recura sanc! Bexgpicri.

» Quartus humilitatis gradus est, si quis in ipsa obe-
dientia duris et. contrariis rebus vel etiam quibus-
libet irrogatis injuriis» tacita conscientia patientiam
amplectatur, et sustinens * non lassescat, vel diece-
dat, dicente Scriptura : Qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus. erit (Matth. x et xxiv). Hem : Con-
fortetur cor luum et sustine Dominum (Psal. xxvi).

* Quartus humilitatis gradus est, si in ipsa obedien-
tia, etc. Hxc patienti? virtus compendiosa est ad
ríectionem via, ut docet Basilius in ammonitioni-
us : « Fili, patientiam arripe; quia maxima virtus
est anim:e, ut. velociter ad sublimitatem perfectionis
ascendas ; » ac proinde maxime amplectenda mona-
cho; quia « Patientia grandis medela est anima :

Et ostendens fidelem pro Domino universa, etiam
contraria, sustinere debere, dicit ex persona suffe-
rentium : Propter te 4 morte afficimur tota die : es-
tímati sumus * nt oves occisionis (Psal. xvin). Et se-
curi de spe retributionis divin f subsequantur gau-
dentes et dicentes: Sed in omnibus superamus prop-
ter eum qui dilexit nos (Rom. vin). Et item alio loco
Scriptura : Probasti nos, Deus ; igne nos examinasti,

animo, sine murmuratione. His quadrat illud S.
Joan. Chrysostomi sermon. 1 in| epist. ad Cor.
K&y yàp $Bpienc, xw Aodopücue, xk» ócwu» eLrme,
etríüctrat, xai pee otarc, id est, etsi enim contu-
melia afficias (hnmilem), etsi vituperes, et quidvis ei
dicas silebit, et :equaniimiter feret.

:* Non lassescat. ll est, animum non. despondeat,

impatientia autem pernicies cordis. Per patientiam D metaphorice. Proprie autem lassescere est. lassum,

iutem exspectatur spes futurorum, et quod non
videtur, quasi quod videatur, amplectitur, » inquit
S. Basilius ibidem. Ic. fuit.quondam humilitas S.
Guillelmi ducis Aquitauiz et fundatoris monasterii
Gellonensis, qui cum monachus esset: « Corripieba-
tur, non irascebatur : interdum c:xsus et injuriis
lesus neque resistebat, neque comiminabatur, gau-
debat plane in subjectione, » etc., ut in Actis cjus ha-
betur. Nota est liumilitas et patientia B. Carlomanni
Austrasi:x principis, e& monachi Casinatis de qua
vide Reginonefn in Chronico.

* Tacita consotentía, eic. [d est, quieto et pacato

fessum, et debilitatum esse. Faustus Reiensis homil.
fad monachos. « Lassescant licet membra vigi-
iis. »

4 Morte afficimur. Ya in psalterio Romano. H»c
et sequentia ex psalterio per accommodationem ci-
tantur.

* Ut oves. Ita in psalterio Romano.

f Subsequantur. Subsequi est subjungere, et. ac-
tive sumitur : at. paulo post :. Subsequitur, dicens.
Et cap. 41 fegui? sancti. Benedicti : Et. subsequa-
tur abbas hymnum : Te decet laus. Sape ita usurpat
Magister in regula ins.

Digitized by Google
