139

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. V. 790-

sed etiam animam suam, memor przcepti Domini A ore laudabilis, omnium desideriis imitakilis exezu-

2€ Dei uostri dicentis: Mandatum novum do vobis,
tt diligatis invicem, sicut. dilexi vos. Majorem hac
charitatem nemo habet, quam ut ponat quis animam
suam pro amicis suis (Joan. xv, 13).

$ XXII. — tem ejusdem (cap. 15).

Int. *Quali affectu vel quali sensu oportet incre-
pare eum, qui increpat ? — Resp. Ad Deum quidem
tali mente esse debet, qualem indicat beatus David
dicens : ^ Vidi non servantes pactum, et tabescebam :
quoniam eloquia tua. non custodierunt (Psal. cxvini).
Ad eos autem quos increpat, bunc debet affectum
servare, quem pater et medicus * erga :egrotantem
filium servat, et tunc maxime, cum qualitas 4 curze
tristior videtur et gravior.

SXXIII. — Hem ejusdem (cap. 2A).

Int. * Quali affec&u. quis debet suscipere correp-
tionem? — esp. Sicut:eger filius patris et medici de
vita sua solliciti : qui etiamsi f offeratur aliquid
asperum ad curandum filium, scit * [itaque] (ilius,
quod nec pater in aliquo negligere potest, de salute
filii, nec medicus falli. ]

8$ XXIV.— Ex REcuLA cuJUsbaM (cap. 1).

Abbas, monasterii non tam genere quam sapien-
tia nobilis esse debet : ut qui sermonem ad erudien-
das animas justa eruditione lucubrat, propriis acti-
bus non contradicat. Plus etenim ^ subjugati prz-
laterum actuum formam imitantur, quam doctrinze
illate aures accommodant, Debet enim sacris elo-

plo. Sit charitatis benevolentia ornatus , et oumium
fidelium l»tificet corda : erga peregrinorum et. hos-
pitum sollicitudinem ? przstus, erga infirmantium
curam sollicitus, erga inopum et. ;:grotorum juva-
men opulentus. Sic delinquentium ignaviam corri-
gat, ut ad cultum religionis luscivas et ) fessas
Inentes reducat. Sic misericorditer bonitatis dona
distribuat, quatenus ex nimia bonitate, facinorim
fomenta non nutriat. SiL ergo bonus bouis per me-
ritum, sit malis malus per flagellum. Quo! mediante
k scientia agendum est, juxta psalniste oratiqnem
dicentis : ! Bonitatem et disciplinam. el. scienti: m
doce me, » Domine. (Psal. cxvin). In. utroque enin
abbati cavendum est, ne aut nimia bonitate in. su5-

B jectorum cordibus vitia nutriat, aut nimia disciplina

austeritate, qu:e leni increpatione sanmanda. fuerant,
rigida correptione diripiantur. Incautis etenim sic
blanda persuasione subveniat, ut corum sanici anti-
doti quodammodo medendo curam infundat; sanis
vero moribus ea hortando praebeat, ut quie agere
Coperunt, meliorando usque ad finem perducant.
' Nihil etenim prodest cepisse, si in bono opere, quod
ceperant, non studeant perseverare. Habeat ergo
tot animos pater, quot: in suo regimine filios : ut
juxta omnium mores, omnium noverit vitia coer-
cere. Tuta sit in. omnes prudentia, ut nec pietas
disciplinz, nec disciplina pietati locum tollat. Agat
omnium curam ; ut de omnium profectu mercedis
recipiat lucrum; utex corruplione presentis vite

quiis opera nectere sacra, ut qui cjus imitatur do- C quandoque ereptus, tantum laboris recipiat pr:e-

ctrinam ex voce, imitetur cultum ex opere. Ne, si in
aliquo voci opus contradixerit, fructus vocis non
obtineat effectum. Sic ergo sit et voce ornatus et
opere, utet opus voci, et vox consentiat operi. Sit
continentiz et castitatis flore comptus, et omnium

* Quali affectu. Exstat apud sanctum Basilium
interrog. 99 Regule brev. et apud Rufinum, cap.

b Vidi non servantes pactum. Ita in psalterio Ro-
mano. Apud Rufinum : Vidi prevaricantes, ut in
editione Vulgata.

* Erga wgrotantem filium servat. Wa apud Rufl-
num. In textu. Grzco additur puerá  evpmofetag xol
toner yvixc, id est, cum compassione et misericor-
ia.

4 Cure. Cura hoc loco est curatio. Nam curatio
proprie medicorum : cura reliquorum, ait Donatus in

erentii Andrian.

* Quali affectu. Reperitur apud sanctum Basilium
interr. 158 Regul br., et apud Rufinum cap. 25;
sed potius reddit sensum, quam verba, maxime sub
(inei capituli.

. 1 Offeratur. Apud Rufinum legitur, offerat, rec-
Uus.

5 Itaque. Videtur redundare hzc particula.

h Subjugati, Vd est, monachi subditi.

i Prestus. Supple, sit, id est, presto sitet. prz-
sens. Glossarium vetus: « Przstos habeat, id est,
presentes. » Lex Salica tit. 47, 8 2: « Et testes
$005 qui ad placita fuerunt secum prastos ha-

to

j) Fessas. |d est, segnes, desides.
k. Scientia. Id est, discretione.
* Bonitatem, etc. Notanda sane explicatio hujus

mium, quantis ad vincendum inimicum przsidiis
prebuit supplementum.

$ XXV. — Ex ReccLa saxcr! Ísiponi (cap. 19).

5» Abbati vel monacho monasterii servum non li-

versiculi. Nam per bonitatem intelligit clementia
et lenitatem; per disciplinam, severitatem ; et per
scientiato, discretionem. lta ut David a Deo petat,
ut populum suum regat cus lenitate, et severitate,
adhibita tamen discretione. Nai discretionis sale
ium severitas, tum clementia condienda sunt, ne,
dum rector clemens videri appetit, remitat omnino
habenas regulari observantiz; et dum vitia coercere
cupit, fortius adducendo frenum monachos potius
irritet. quam emendet. Quod reprehendit in Urbico
abbate sanctus Gregorius papa lib. ix, epist. 42:

D , Unde vehementer ingemisco, quia aliter essc mo-

nasterium vestrum quam pulabam invenio. Quod
ex nulla alia re evenire valuit; nisi quia tua dile.
ctio in regimine suo inordinata est, nec cum gra-
vitate aliquid valet disponere : sed modo studet
peccantibus leniter blandiri, modo inordinate extra
modum nimie irasci. » Sed hoc est stullorum in-
genium, ut nullum valeanl animi sui affectibus
modum statuere; sed statim in vitium oppositun
cadant, si velint ab aliquo declinare, juxta illud llo-
ratii (Set. 2):
Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt.

* fomine. có Domine, translatum est ex. supe-
riore versu.

2 Abbati, H:ec habentur in. Regula sancti Isidori
excusa eodem. capite. 19, qu: nulla puto alia ra-
tione- huc referri, nisi quia in his aliqua fit abba:is
mentio.

Digitized by Google
