e15

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VI].

E

niano Augusto iterum consule, cum Augustinus epi- A4 scopum, quem vivus desizuaverat episcopus eorum,

scopus una cum Regiliano et Martiniano coepiscopis
suis consedisset ^ in ecclesia Pacis Iponiensium 5 re-

gionum, presentibus Saturnino, * Leporio, 4 Bar-

naba, Fortunatíano, Rustico, * Lazaro et f Eraclio
presbyteris, astanti clero et frequenti. populo, Au-
gustinus episcopus dixit : Quod besterno die promisi
charitati vestre propter quod volui frequentius con-
venire, et video frequentius convenisse, mora omni
postposita, hoc agendum est. Si enim aliud velim
loqui, in illud 5 suspensi sumus. Audistis, omnes in
hac vita mortales sumus, et dies vitx nostre ulii-
mus omni homini est semper jncertus. Verum ta-
men in infantia speratur pueritia, in pueritia spera-
tur adolescentia, in adolescentia speratur juventus ,
in juventute speratur gravitas, in gravitate spera-
tur senectus. Utrum contingat, incertum est. Sene-
ftus autem aliam :tatem quam speret, non habet.
Jncertum est enim ipsa senectus quandju sit homini :
jllud tamen certum est nullam remanere ztatem
quz possit succedere senectuti. Quia voluit Deus, ad
istam civitatem cum vigore :etatis adveni : sed ta-
men juvenis fui et senui. Scio per obitum episcopo-
rum per contentiosos, ambitiosos aut seditiosos so-
lere Ecclesias perturbari ; ct, quod spe sum exper-
: dus et dolui, debeo, quantum ad me attinet, ne con-
lingat, huic prospicere £ivitati, Sicut novit charitas
vestra, in Milevitana Ecclesia modo fui. Petierunt
enim me fratres, et maxima servi Dei, qui ibi sunt,
ut venirem. Quia post obitum beate memoriz fra-

tris coepiscopi mei 5 Severi, nonuulla ibi perturba- C

tio timebatur. Veni, et quomodo voluit, i Deus a1-
juvit nos per suam misericordiam. Acceperunt epi-

consortem imperii assumpserat, et Placidiz amit:e
Theodosii filius, qii cum triginta annos imperas-
sel, a Trasila Atii milite confossus interiit. De quo
vide ldacium in Chron., Cassiodorum, Olympio-
dorum, Paulum Warnefridum ct alios.

* [necclesia Pacis. lta appellabatur ecclesia Hip-
ponis civitatis, ut notum est ex concilio Africano,
anno Christi 595, ubi ita legitur : Jlippone, iu se-
cretario basilice Pacis.

b fiegionum. Lege Begiorum. Nam h:ec urbs dicitur
Hippo.ltegius, ut notum est ex Mela, lib. 1 , et aliis.

* Leporio. Is est Leporius presbyter, de quo san-
ctus Augustinus, serm. n de Vita et. Moribus cleri-
corum : « Presbyterum Leporium, quamvis seculi
patalibus, et apud suos honestissimo loco natum,
tamen jam Deo servientem, cunctis qux» habebat
relictis, inopem suscepi. » Álius est a eporio mo-
nacho et presbytero Gallo, qui in Pelagii bxresim
Lwpsus in Africam trajecit; ubi ab Aurelio Cartha-
£iniensi, sancto Augustino el aliis Africze episcopis
susceptus et sanatus, edito emendationis libello, ab
eisdem in Gallias remissus est. De quo Gennadius in
Cotalogo, cap. 59, et Facundus Hieriijanensis, lib. 1
de tribus Capitulis.

4 Barnaba. Is est Barnabas de quo sanctus Àu-

ustinus serm. citato : « Dixi aliqui suum non ba-
re presbyteros cobabitatores meos : inter quos est
et presbyter Barnabas, » elc.

* Lazaro. ls est Lazarus diaconus cujus meminit
sanctus Augustinus eodem serin. , qui postea presbyter
ordinatus est.

f Eraciio. ls est qui hic designatur episcopus Hip-
ponensis, de quo sanctas. Augustinus serm. citato:
ubi, quemadinodum et in his gestis exeusis, male

Moc enim eiscum innoluisset, voluntatem j. pr:e-
cedentis episcopi sui libenter amplexi sunt. Minvg
tamen aliquid factum erat. Unde nonnulli contristai-
bantur, quia frater Severus credi !it posse sufficere ,
u£ successorem suum apu. clericos designaret : ad
populum inde non est locutus. Et erat inde aliquo-
rum nonnulla tristitia. Quid plura? Deo placuit , fu-
ga'a est tristitia, gaudium successit, ordinatus esj
episcopus quem przcedens episcopus designaverat.
Ergo, ne aliquid de me queratur voluntatis mex ;
quan credo Dei esse, in omnium vestrum notitiam
* profero. Presbyterum Ersclium mibi. successorem
volo. A populo aceclamatum est Deo laudes, Chri
sto laudes. Dictum est. vicies tercies. Exaudi, Chri-

B ste, Augustino vitam. Dictum est sexies vicies. Te

Patrem, te episcopum. Dictum est octies, Cumque re-
ticeretur, Augustinus episcopus dixit, Non est opus

me de laudibus ejus aliquid dicere; faveo sapientia,
parco verecundis.

$ XIX. — Ex pocr&ixA SascTi Onsiesir.

1 Nen irascamur invicem. Etiamsi ira nos vice:
rit, ? non peccamus irati solis occubitum pe-
nitentia prevenientes (Eph. iv). Meminerimus
esse preceptum quoties peccanti in nos ignoscere
debemus, et munus nostrum relinquere ante altare,
quod nequaquam suscipitur, nisi fuerit reconcilia-
tione placabile (Luc. vu) ; ut possimus dicere : Di-
mitte nobis debita nostra, sicut. et nos dimittimus de-
bitoribus nostris (Luc. x1). Et Apostolus dicit : Si
quis habet adversus. aliquem ^. querimoniam, sicut
et ? Christus P. donavit nobis, 4 sic facite (Col. 1n).

appellatar Era:lius. Nam hujusmoi gomen vix. in
usu fuit antiquis, lleraclius usitatissimum. Erior
manavit ex coumissura litterarum, c et (, ex qua
exsurgit littera d. Apponenda est. tamen aspiratio,
qui s:epe in codicibus mss. desideratur.

5 Suspensi. sumus. Audistis. In. editls : Suspensi
minus audistis. Rectius.

h Severi. De quo serm. cit. : « Subdiaconus est
cum saneto fratre meo et cocpiscopo Severo. in Ec-
clesia Milevitana. »

i Dominus adjuvit nos. In editis: Dominus adjuvit
mos pro misericordia sua, ut cum pace episcopum ac-
ciperent.

j Precedentis. [n. excusis additur, et. decedcntis.

k Profero. In editis, perfero.

Y Non írascamur. Hec habentur in editis circa
finem. Proferuntur ab auctore nostro ob illa san-
cti Benedic : Cum discordante ante solis occa-
sum , etc.

m Non peccamus irati. Nempe conira preceptum
Apostoli, si prenitentia dueti solis occubitum prze-
venimus. lic locus caute legendus est, nam ira po-
test esse peccatum, etiamsi quis ante solis occasum
reconcilietur.

2 Querimoniam. In. Vulgata versione, querelam.

* Christus. Ut in textu Graco. In versione Vulgata,
Dominus.

P Donavit nobis. lta in eod. Vind., juxta textum
Grecuin, Zapisaro Suiv quod icem sonat. At in edi«
tione Vulgata, donavit e6bis , quemadmodum et iv
ad Eph. in eadem versione : Condonavit. vobis. Ubi
in uox Greco : iyopirero sai» id est, condonavi]
VobIs.

3 Sic facite. Ytain cod. Vind. et in editis Orsiesii. M.

Digitized by Google
