<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
809   CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VII.   810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
morientes unus locus amplectatur. Pro spiritibus defunctorum a altera die post Pentecosten sacrificium Deo offeratur, ut beatae vitae participes facti purgatores corpora sua in die resurrectionis recipiant. Haec igitur, o servi Dei, milites Christi, contemptores mundi, ita vobis custodienda volumus, ut majorum praecepta [b patrum] per omnia conseretis. Suscipite igitur inter illa et hanc admonitionem nostram, humili corde custodientes quae dicimus, libenter sumentes quae dispensamus: quatenus vobis de effectu operis sit gloria, et nobis pro ipsa admonitione postulata proveniat venia. Deus

cap. 5 : { Ab his qui ejus compatiebantur exitio, vir a presbytero abbate Paphnutio potuit obtineri et non inter biholhanatos reputatus etiam memoria et oblatione pausanium judicaretur indignus. } Et in concilio Bracarensi 1, cap. 24 ; Aurelianensi 11, can. 14 ; Vasensi 1, can. 2; Vasensi n1, can. 3, et aliis auctoribus infra citandis. Sanctus Isidorus tantum unius diei, quo in exsequiis defunctorum salutaris offertur hostia, meminit; quae tamen offerbatur etiam quibusdam aliis diebus ab ipsius defuncti obitu. Alcuinus, lib. de divinis Officiis, cap. 5; Amalarius Fortunatus, lib. iv de ecclesiasticis Offic., cap. 42, mentionem faciunt tertii, septimi et trigesimi dierum, quos adhuc observat sancta Romana Ecclesia. Sed olim mos iste varius fuit. Nam tempore sancti Ambrosii alii tertium diem et trigesimum observabant, alii septimum et quadragesimum, ut videre est in ejus oratione de Theodosii obitu: "Ejus ergo principis conclamavimus obitum, et nunc quadragesimum celebramus assistente sacris altaribus Honorio principe; quia sicut sanctus Joseph patri suo Jacob quadraginta diebus humationis officia detulit, ita et hic Theodosio patri suo justa persolvit. Et quia alii tertium diem et trigesimum, alii septimum et quadragesimum observare consueverunt, quid doceat lectio, consideremus." Ita in vetustis editionibus; nam in quibusdam recentioribus corruptè legitur: alii tertium diem, alii trigesimum, alii septimum, alii quadragesimum observare consueverunt. Dierum tertii et quadragesimi observationem commemorat Palladius in Lausica, capite de Euologio: και cονίων τοῦ μὲν πάλιν εὐλογίου τὰς τεσσαρακονταετίας κ.τ.λ., τῶν δὲ λακῶν γυνον τὸ σχῆμα τὰ τρία παρα τῆς ἀδιωρθου. id est: Et accidit ut celebrarentur a fraternitate beati Eulogii quadragesimus dies, mutilati vero corpore dies tertius. Ecce ut veteres illi monachi Aegypti dies tertium et quadragesimum celebrabant. An alium addiderint, etsi id non pateat ex Palladio, est tamen simile vere eos addidisse nonum. Nam olim in Orientali Ecclesia agebantur tres hii dies pro mortuis tertius, nonus et quadragesimus. Constitutiones apostolicae: Ἐπιτελεῖσθαι τριτὰ τῶν ἐκδημησάντων, etc., id est, tertius defunctorum dies fiat cum psalmis, lectionibus et precibus propter eum qui tertio die a mortuis resurrexit; dies nonus, in memoriam eorum qui superstites sunt, et eorum qui defuncti sunt; dies quadragesimus, juxta antiquum formam. Ubi male vertitur: exequiae vero defunctorum sunt tertio die. Justinianus Novella 133, cap. 3 : Sed neque aliquem excogitanti occasionem aut vim ad monasteria inulebria ingrediendi, aut mulieres viris deputata occasionem hominum, quae circa funus aguntur (quas utique memoria vocant) et tertiam et nonam conventientes diem, et dum quadraginta complantur. Idem docet Eustratius presbyter magnae Ecclesiae, tractatu 3, de defunctorum animis (Photius in Bibl. n. 171); ipse enim scribit tertiam, nonam et quadragesimam dies agi cum precibus et eleemosynis in memoriam defunctorum; tertiam, ob Christi resurrectionem, quae veria die contigit; nonam, quia post octo dies sil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,860">
a Altera die post Pentecosten, etc. Mos olim fuit in monasteriis multis ut anniversarie preces et missa stato die pro defunctis fratribus agerentur. Id instituit beatus Agii abbas Fuldensis in suo monasterio, die sancti Ignatii martyris ad hanc memoriam deputato, et scribit Candidus monachus Fuldensis in ejus Vita. Sanctus Hugo abbas Cluniacensis idem statut fieri quotannis feria 5, post octavas Pentecostes in omnibus monasteriis sibi subditis, ut videre est in charta quadam de quibusdam illius decretis (Bibl. Clun. in S. Hugone).

b Patrum. Lege potius, ut in Regula excusa.

c Si frater dormierit, etc. Iloc caput videre est in Regula sancti Pachomii excusa, art. 71.

d Omnis eum fraternitas prosequatur. Id est, omnes fratres ejus funus prosequantur.

e Nemo remaneat. Ex art. seq. sancti Pachomii, in quo ita habetur: "Nemo exeat foras, nemo loquatur; nemo remaneat excepta majoris imperio."

f Nec psallat. Ex art. 73 ejusdem Regulae, sed palio aliter: "Nemo ante psallit, nisi ei jussum fuerit, nec completo psalmo alterum sine praepositi jussione audere jungere."

g Ut jurandi consuetudo, etc. Perfectionis Christianae studiosis, ut sunt monachi, ab omni jurejurando cavendum est. Quod praecalare docet sanctus Leander, lib. de Inst. virgin. cap. 19: "Nunquam jurare, sed semper verum dicere pari observare studeo." Nam sicut carnalibus pro terrore fraudis jurare permissum est; sic prohibita sunt spiritualibus, etiam dum bene conscii sunt sacramenta. Sit, inquit, sensus verter, est est, non non. Quod autem, plus est, a malo est. Cave itaque jurare in bono, quia de malo est. Propterea dicitur esse a malo, eo quod jurandi necessitas ex infidelitatis conscientia. Eius enim bonis in jurareum extorquetur necessitas, cujus fides manet in dubio. Cum autem monachorum usus ex diuina vacillare debeat, non opus est eis juramenta, quae virorum suorum veritas confirmet. Bona conscientia non indiget juramento; tantus est in ea veritatis amor ut quidquid didicit, juratum putet. Recte olim Solon, teste Laertio lib. 1, dicebat: "καλοκαγαθίαν ὅρκον πιστοποιεῖν ἔχων", id est. Probantem juramento fidelium censet (S. Hieron.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,880">
§ XII. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 127).

c Si frater dormierit, d omnis eum fraternitas prosequatur. e Nemo remaneat absque majoris imperio, f nec psallat, nisi ei jussum fuerit; nec post alterum psalmum jungat alterum sine praepositi voluntate.

§ XIII. — EX REGULA SANCTI FERREOLI (cap. 23).

resurrectionis suis discipulis denuo apparuit, quadragesimam post resurrectionem die ad caelum ascendit. Nec his adversatur sanctus Augustinus, cum ita ait sub finem Quaestionum super Genesim: "Et fecit luctum patri suo septem dies." Nescio utrum inveniatur alicui sanctorum celebratum esse luctum novem dies, quod apud Latinos novemdial appellunt. Unde mihi videntur ab hac consuetudine prohibendi, si qui Christianorum istum in moribus suis numerum observant, qui magis est in gentili am consuetudine. Nam aliud est loqui de nono die, aliud de novem diebus. Novem dies non celebrabant Christiani, sed nonum diem duntaxat. Novemdialis memorantur glossae veteres: Novemdial, ἐνωμένα τῇ τετραγωνικῇ ἐορτῇ, quos dies etiam Athenienses ἐπωνύμαζον, appellabant, ut docet Julius Pollux lib. iii Onomast., cap. 19.

Ut jurandi consuetudo ad integrum, si fieri potest, secundum regulas memoriae referenda est. Perfectionis Christianae studiosis, ut sunt monachi, cavendum est ab omni jurejurando; sed aliis in rebus, ubi necessitas fidei aut iustitiae id postularet, aliter disponi poterat. Nam non fuit omni tempore eadem observantia de iuramento; sed patres multi prohibuerunt et ab olim doctrina monastica et ab aliis Patribus, ut sanctus Leander docet, et alii. Probationes et testimonia in scriptis patribus his operandis inveniri possunt; quare admonemus ut et hic praeceptum lectorum consideretur secundum antiquas regulas et secundum circumstantias temporum et loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
PATROL. CIII.  28  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem. Foram mantidos fragmentos gregos como aparecem no original (entre aspas e sem tradução). Onde a leitura é incerta para palavra isolada foi evitada a invenção; não se usou [ilegivel] exceto para cortes de palavra no final de coluna (hífen) conforme imagem. Script predominante: latino; presença de citações em grego preservadas no bloco correspondente.</notas>
</pagina>