<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    799 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Non facere furtum. Non concupiscere. Non falsum testimoni um dicere. a Honorare omnes homines. c Ill quod sibi quis fieri non vult, b alii ne faciat. c Abnegare semetipsum sibi, d ut sequatur Christum. e Corpus castigarc. r Delicias non amplecti. g Jejunium amare. Pauperes recreare. Nudum vestire. b Infirmum visitare. i Mortuum sepelire. i In tribu-
    « Honorare omnes homines. Hoc instrumentum non exstat in Regula ms. Magistri; sed loco illius istaud : Honorare partem et matrem.
    b Alii ne faciat. In Capitulari Theodulphi legitur, aleri ne faciat. Apud S. Dunstanum, seu in Regula sancti Benediciti a S. Dunstano correcta: Et quod sibi non vult, alii ne faciat. Sed puto a chalcographio omissum fuisse verbum, fieri. Hoc autem legis naturalis effatum est, quod olim Alexandro Severo imperatori maxime placuit, ut ex his Lampridii verbis in ejus Vita manifestum est: Si quis de via ad aliorius possessionem deflexisset, pro qualitate loci aut substitus subjiciebatur in conspectu ejus, aut virgins, aut condemnationi. Aut, si huc omnia transierit dignitas hominis, gravissimis contumeliis, i cum diceret : Vis hoc in tuo agro fieri, quod alteri facies? Clamabatque saepius quod a quibusdam sive Judaeis, sive Christianis audierat et tenebat, idque per precaromen, cum aliquem emendamento, dici jubebat: Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris. Quam sententiam usque adeo dilexit, ut in palatio et in publicis operibus prescri ibi juberet. »
    c Abnegare semetipsum sibi. Luc. ix, ubi non est pronomen sibi in vulgata editione, quemalmodum nec in Regula Magistri. Est tamen in epist. S. Clementis, in Capitulari Theodulphi et in cod. N. nss. atque etiam in editiis quos viderim; ita etiam legitur S. Ambrosius in epist. a l Constantinum. Illud sibi idem est quod, apud se, in sua conscientia, non coram hominibus. Et haec phrasis est sancto Benedicto familiaris, ut cap. 7 Regule: Dicens sibi cum prophata. Et cap. 52: Ut frater qui forte sibi peculiare vult orare. Et paulo post: Sed si aliter vult sibi forte secretus orare. Qui loc, quid sit illud, sibi, satis explicant. Abnegare igitur semetipsum sibi est renuntiare suis affectibus et desideriis vitiosis in sua conscientia et coram Deo, non coram hominibus; conversionis suae suorumque operum se ac solum Deum arbitrum sem testem quaerere, non homines.
    d Ut sequatur Christum. In epistola S. Clementis: Ut Iesum Christum Dominum nostrum sequatur. S. Benedictus contraxit.
    e Corpus castigare. In epistola S. Clementis: Corpus custodire. Sed puto locum S. Clementis esse corruptum, et legendum castigare, In Regula Magistri adduntur haec verba, pro anima, hoc modo: Corpus pro anima castigatc.
    r Delicias non amplecti. In epistola S. Clementis: Vanas et caducas non amplecti delicias. In Regula Magistri: delicias fugere, pro, fugere. In Theodori canone: delicias non appetere.
    g Jejunium amare. In dicta epistola: jejunium et vigilias sanctas amare. Dicit vigilias sanctas, ut distinguat eas a profanis vigilis paganorum atque etiam haeretcorum.
    b Infirmum visitare. In epist. S. Clementis additur Sitientes potare.
    i Mortuum sepelire. In epist. S. Clementis: mortuos sepelire, in plurali videlicet, quomadmodum in duobus praecedentibus et subsequentibus, additurque: Et diligenter eorum exequias peragere, pro eisque orare, et eleemosynas dare.
    i In tribulatione subvenire. In Canone Theodori: tribulationis subvenire.
    k Dolentem consolari. In Regula Magistri hoc instrumentum haec duo subsequuntur: mutuum dare. l Vffic, et donare. Quae in nullo alio codice reperire potui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,330">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    k Dolentem consolari. 1 A se- cului actibus se facere alienum. Nihil amori Christi praeponere. m Iram non perficere. Iracundia tempus non reservare. Dolum in corde non tenere. 2 Falsam pacem non dare. Charitatem non derelinquere. o Non jurare, p nec forte perjuret. q Veritatem ex corde, et ore proferre. Malum pro malo non reddere. Injuriam
    1 A saeculi actibus se facere alienum. In epist. S. Clementis: Et a malis actibus se alienum facere. Sed S. Benedictus recte mutavit hoc vocabulum, quia loquitur monachis, at S. Clemens omnibus Christianis. Non enim monachis sufficit se a malis actibus alienos facere, sed etiam a saeculi actibus, etiamsi aliqui boni sint, aut saltem indifferentes, ut sunt mercaturam exercere, negotiari, militare, causas agere et similia quae haud decent monachos, ut docet S. Dionysius Areopagites; ut sunt etiam alia saeculi opera vana et futilia, ut jocarri, choreis et lusibus indulgere, lautus opulari, pretiosa veste delectari, et similia, a quibus monachi penitus abhorrere debent.
    m Iram non perficere. Recte: nam ad iram perfectam quidam graius sumt, ut notat S. Dorotheus, doctr. 8. Primus est ταραχv, id est perturbatio, quae est motus seu conflictatio cogitationum, quae cor excitant illudque animosum et audax reddunt. Secundus, θυμος, id est furor, sanguinis fervor circa cor accensus, ut ait S. Basilius, vocaturque θυμοσjα, id est acuta bilis; quam potes extinguere, antequam fiat σzγv, id est ira perfecta, et tertius irae gradus: cum veluti multis lignis aggressis magnum incendium excitatur, et complures prunae incendiscunt. Et hac ratione est iram perficere; quod vetat sanctus Pater Benedictus hoc loco. Quartus gradus est μνησικακiα, quam ad verbum injuriæ recordationem dixeris. At S. Basilius in Regulis re- 
    c viibus, interrogatione 55, rem aliter exponit. Nam juxta illum οργη est tantum in affectu, αυφιλος in motu, in quo a S. Dorotheo disceprat; sed, quaestio de nomine est. Apud sanctum Basilium sequitur πραωσρηκyς vehementior furoris motus, et πυκνων confirmatio perturbationis acrior; quam Cassianus lib. VIII de spiritu irae appellat amaritudinem tristitiæ. Saluberrimum autem iracundiae solandae remedium est resectio voluptatum, ut monebat senior quidam monachus; ille enim haec dicere solebat: Ob hanc causam illecebras amupto, ut materiam praecidam iracundiae; etenim hanc novi pro voluptatibus perpetuo decerrare, tranquillum mentis meae statum, intelligentiae vim auferre, ut refert Socrates lib. IV hist. eccl., cap. 18. Charitate etiam exardescentes animae partes sanari dicebat Serapion Thumensis, ut refert idem Socrates loco citato.
    n Pacem falsam non dare. In Regula ms. Magistri: De conscientia pacem falsam non dare. Ubi se- D quuntur haec tria instrumenta: Fratri fidem servare. Non amare detrahere. Promissum complere, et non decipere: quorum duo alibi non reperies. Nam illud Non amare detrahere, paulo post exprimitur a S. Benedicto sub illis verbis: non detraxeron.
    o Non jurare; ne forte perjuret. Regula Magistri: non amare jurare. S. Ambrosius in exhortatione ad virginitatem: Non jurandum facile, quia plerumque multi casus accidunt, ut non possimus implere quod juraverimus. Qui autem non jurat, utique non perjurat; qui autem jurat, aliquando necesse est incidat in perjuriurn: quia omnis homo mendax. Noli ergo jurare, ne incipias perjare.
    p Ne forte perjuret. In epist. S. Clementis : ne forte perjurium (quod absit) fiat.
    q Veritatem ex corde et ore proferre. Ita apud Rut- Haranum et alibi etiam vulgo habetur. In epist. S. Clementis decet praepositio er, cujus loco in Capitulari Theodulphi est particula copulativa et.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa. Foram mantidos sinais de notação (a, b, c, etc.) conforme aparecem no original. Palavras e sequências incertas foram normalizadas para a forma mais legível possível; onde a leitura é duvidosa, o conteúdo foi preservado literalmente sem tradução. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>