<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,440">
se et dicens cum Propheta : Ego autem sum termis A et non homo : opprobrium hominum et abjectio plebis (Psal. xx). Exaltatus et humiliatus sum et confusus (Psal. lxxxvii). Et item : Bonum mihi, quia humiliasti me, a ut discam mandata tua (Psal. cxviii)

§ II. — Ex Regula Cassiani (cap. 42).

b Semetipsum cunctis inferiorem non superficie laborisum pronuntiet monachus, sed intimo cordis credat affectu.

§ III. — Sancti Augustini, de eo quod scriptum est: Invicem onera vestra portate (Gal. v).

c Illud cogitandum nullum esse hominem qui non possit habere aliquod bonum, etiamsi lateat, in quo mulatur gestu corporis aut fracta voce verborum. ,
a Ut discam mandata tua. Ita in Regula ms. Magistri juxta textum hebraicum dֽ?n? chechem, id est mandata tua. In Psalterio Romano et in editione vulgata habetur to justificationes tuas, secundum Septuaginta.

b Senetipsum. Exstat apud Cassianum lib. iv de Institutis renunciantium, cap. 39, poniturque octavo loco, atque ita incipit : Octavo si semetipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="680,140,960,320">
A sine dubio d possit esse superior. Quae cogitatio ad contundendam et edomandam superbiam valet.
e Nec arbitreris-quoniam bona tua eminent, et apparent, et ideo aliterum nulla habere, quae lateant fortasse, majoris ponderis bona, quibus te superat nesciens. Non enim fallit nos adulatione potius quod Apostolus jubet, cum dicit : Nihil per contentionem, neque per inanem gloriam : sed in humilitate mentis alter alterutrum existimantes superiores sibi (Phil. ii). Non hoc itaque debemus existimare, ut non existimemus, sed nos existimare fingamus : sed vere existimemus posse esse aliquid occultum in alio quo [unde] nobis superior sit, etiamsi bonum nostrum quo illo videmur superiores esse, non sit occultum.
c Illud cogitandum. Exstat apud sanctum Augustinum, lib. lxxxm Quest., quaestione 71.
d Possit esse. Apud sancium Augustinum, possit te esse.
e Nec arbitrieris, etc. Idem sanctus Augustinus, libro de sancta Virginitate, cap. 52 : « Existimate aliquos in occulto superiores, quibus estis in manifestio meliores. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,440,760,520">
CAPUT XVIII.
DE OCTAVO GRADU HUMILITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,1840">
§ I. — Ex Regula sancti Benedicti.
Octavus humilitatis gradus est, a si nihil agat mo-

Si nihil agat monachus. Maxima humilitas est Regulae statutis inhaerere, et seniorum suorum vestigia premere, neque ea sinciplis sui nebulis postponere, nec Regula et majorum exemplis prætermissis altiora quaedam venari, quibus apud juniores et imperitos fama acquiritur ab immeritis, imo apud prudentes saepè, nisi forte sint limatioris et enunciationis sagacitatis. Nam communem vitam et Regulam transcendentia eo clariora, quo rariora; quæ sane majorem admirationem pariunt quam ea quæ trita sunt et vulgaria. Et ex hoc nimio sanctimoniae fulgore, qui fratrum hebetat aciem eorumque perstringit oculos, quominus ejusmodi hominum maculae et nævi appareant, omnium ordinum religiosorum natus est inluetis, cum in abbates et prælatos, non ii qui sapientia premincerent, sed qui præfulgerent, electi sunt. Testis est Pontius in ordine Cluniacensi, testis Elias in seraphica S. Francisci religione, qui quia plus fulgoris quam virtutis habebant, cum in suorum ordinum prelatos electi sunt, disciplinam regularem non mediocriter labefactarunt. Neque hic loquer o de hypocritis, quorum cæteræ est apud Deum damnatio; sed de iis qui nescio quò sesamo et sale suas actiones aspergunt et condidunt, ut plus famæ una aut altera virtutis actione sibi concilient quam alii sexcentis. Quamobrem iis quos Deus vocat ad austeriora, quam Regula prescribat, amplectenda, duo possintim præstanda sunt, nempe ut regulam ad annuissim observare studeant, et ea qua duriora et acerbiiora suscipient, cæterorum fratrum oculis, quantum fieri potest, minime subjaciant, ne iis admirationis ansam præbeant, sibi vero interitum parent. Addit præterea sanctus Benedictus majorum sive seniorum vestigiis insistendum, quia seniores ex longo vitæ regularis usu sunt in ea magis obfirmati, et, ut ait D. Hieronymus, Bos lassus fortius figit pedem. Inest etiam in eis morum gravitas et maturitas, animi motus pacatores, carnis ardor et cæterorum sensuum pene sopitus; nec præcox, ut in juvenilibus, sed concocta prudentia. Sunt præterea veteris discipli-

nachus, nisi quod communis monasterii regula vel majorum cohortantur exempla.

ne, regularis observantiæ, et eorum quæ ab antiquis Patribus statuta sunt, tenaciores, quod summum est in vita religiosa bonum. Neque enim milites (inquit Marcus philosophus imperator in epistola ad suum præfectum, apud Vulcautium Gallicanum in Avidio Cassio) regi possunt nisi vetere disciplina. Scis enim versum a bono poeta dictum :

« Moribus antiquis res Romana, virisque. »

At contra juniores quolibet objecto bono inconsiderate trahuntur, bonum quidem amplectentes, sed an id expediat, ignari : eoque periculosis, quod illius gratia sæpe a communi Regula monasterii et majorum declinent exemplis. Nec id nos movere debet, si plus fervoris sæpe in junioribus lucet. Nam elsi nummus aureus recens cursus plus fulgoris habet quam vetus, non tamen ideo majoris est pretii : virium novum etsi vetere jucundius sit ad gustum, non tamen æque facit ad stomachum. Verum cum sanctus Pater Benedictus proponat majores et seniores imitando, dent illi operam ut habeant in se quod junioribus eminetur. Ad quod ut divino quodam celsusitate inflamméur, huc producant quæ habet Faustus Reiensis, serm. ad monachos : « Major quanto serior tanto plus debet studere ædificationi et perfectioni. Nullum sibi finem faciat proeliosendi, nullumque terminum constituat acquiriendi, cum sibi adiat : Para in exitum opera. Et iterum : Non veneraris usque ad mortem justificari. Et iterum : Sapientia in exitum canetur. Quanto ergo deus prosificimus, tanto plus humiliemur, quia quanto plus humiliati fuerimus, tanto plus proficimus. Nullus ille senior jam inductus appareat, ut putet quod eum non decet obedien- tia, quæ Deum decuit. Humilitas enim et obedientia in junioribus adhuc necessitas, in senioribus vero dignitas. Ille enim bene consumavit, qui quotidie sic egit, quasi qui semper incipiat. Quamobrem augmenta meritorum incitamenta debent esse pro- fectuum. » Sit ergo senior obedientiae sector, ut junior sit ejus imitor.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; retenção de hifenizações e abreviações tal qual na página. Alguns caracteres hebraicos/abreviações editoriais indicados literalmente onde visíveis (dֽ?n? chechem).</notas>
</pagina>