Tl

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. V.

in escis videlicet et vestitu : sed et spiritales et car- A consentias, et alterum premas, ct alterum subleves,

nales cibos pariter tribuite ; et nullam detis eis oc-
casionem negligentiz. Aut quie est ista justitia, ut
fratres affligámus labore, et ipsi vacemus otio? aut
imponamus eis jugum quod ipsi ferre non possu-
mus ? Legimus enim in Evangelio : /n qua mensura
mensi fueritis, remetieiur vobis (Matth. vii). Unde et
laborem et refrigerium eum ipsis habeamus commu-
nia : nec discipulos servos putemus, et illorum tri-
bulatio sit nostra lxtitia : ne evangelicus nos cum
Pharis:is sermo corripiat : Ve vobis legis peritis,
qui ligatis onera importabilia , et imponitis ea. super
humeros hominum, et ipsi ne digito quidem audetis
attingere (Luc. x1). Sicut aliqui attendentes semoet-
ipsos, ut viventes juxta mandatum Dei sibi Iuquan-
fur et dicant : Quid mibi est cum aliis? ego vero ut
serviam Deo et ejus mandata implere possim, non
ad me pertinet quid alii faciant? Hos Ezechiel cor-
ripit dicens (C. xxxiv) : * O pastores Israel, nunquid
pascunt semetipsos pastores? nonne oves pascunt ? ecce
lac comedebatis, et. lanis operiebamini. Quod pingue
est. immolastis et quod infirmum non con[ortastis ; et
quod confractum est, non ligastis, P quod errabat, non
reduzistis ; quod perierat, non requisistis, « quod forte
erat, fecistis lubore deficere, et dispersistis oves meas.
Propterea ipse Dominus ad. judicium veniet cum se-
nioribus et principibus swis, complebitur illud in no-
bis. Exactores vestri depra dantur vos, et qui repe-
tunt, errare vos faciunt. Qui magis audire debemus :
Beata terra, cujus rez à filius ingenui , et principes
tui in Lempore comedunt. in. fortitudine, et non. con-
fundentur. (Eccl. x). Ideo, o homo, usque ad unam
animam, qu: tibi credita est, monere non cesses,
et docere quz sancta sunt, et teipsum bonorum ope-
rum prxbere exemplum : et cavere quam maxime
ne alierum oderis; sed cunctis exhibeas oqualita-
tem : ne forte, quem tu diligis, Deus oderil; et quem
tu odisti, Deus diligat. Nulli erranti pro amicitia

. * Q Pastores. Israel. In versione communi : Ve
pastoribus Jsrael, qui pascebant semetipsos. Nonne
greges a pastoribus vascuntur? Sed idem est sen-
Sus.

b Quod errabat. Ita in textu Grzeco : 3o Àavápa-
vov. In versione Vulgata, quod abjertum est.

« Quod forte eral. fecistis labore deficere. Juxta
lextum Grzcum : xai. có iaxvpióv xavipyásac0s. uó-
x9», id est, et forte afflixistis labore. lu. versione
Yulgata : Sed cum austeritate imperabatis eis, et cum
"potentia.

4 Filius ingenui. Ut in textu Grxeco : vióg e/6i-
gov. In versione Vulg «ta, nobilis.

« Sedeas in locis humiiioribus. Respicit ad articu-
lum 198 Regulis sancti Pachomii : « Praepositus non
ineirietur : nec sedeat in humilioribus locis juxta
vasa moaasterii. » Intelligit. cellarium, a quo pr:e-
positos arcet. . /

f Puter noster. Intelligit sanctum Pachomium, cu-
jus discipulus fuit sanctus Orsiesius.

€ De prepositis domorum. Przepositi domorum sunt
ii qui przsunt zdibus, seu classibus, in quas divi-
sum erat monasterium sancti Pachomii, ut supra
dictum est. -

b De principibtts monasteriorum. Principes mona-
steriorum sunt abbates; ita appellantur in. Regula

Patnor. CIII.

B

C

D

rumexemplum : cà 2n

et pereat labor tuus : * non se.leas in locis humilio-
ribus, in quibus f Pater noster przcipit penitus non
sedendum. Caveant prepositi domorum, ne forsiian
quilibet unus e fratribus injuriam przposito fecerit
et iratus ille discernat et dicat : Quid caus habeo
ad hominem contemptorem ? faciat quod vult, a:l
me non pertinet. O homo, quid hzc loqueris? intel-
lige quo furore supereris, et. quod odium occupa-
verit cor tuum, ut inagis tuo vitio quam tuo peccato
frater pereat, cui debes ignoscere, et euin suscipzre
penitentem, ut possis illud Evangelii dicere : Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
bitoribus nostris. Si ergo vis ut Deus tua pecca:a
dimiltat, et tu dimitte fratri tuo quidquid illui cst
quod in te peccavit.
$ VI. — Item ipsius.

Ex quibus omnibus discimus quoJ cporteat nos
stare ante tribunal Christi, et de singulis non solum
operibus, sed et cogitationibus judicari : et post ra-
tionem vit:e nostr; etiam. pro aliis qui nobis creci:i
sut. reddituros esse similiter rationem. Et hioc nou
sclum 5 de prxpositis domorum audiendum est, sed
et hb de principibus monasteriorum, et de singulis
fratribus qui reputantur in plebem, quod omnes
invicem debent onera sua portare, ut adi;mpleant le-
gem Christi (Gal. vi)

$ VI. — Item ejusdem.

Vos ergo monasteriorum principes, estote solliciti
et adhibete omnem curam pro fratribus cum justitia
et timore Dei. Ne abutamini potestate in superbia,
sed ? exemplum przbete vos cunctis, et subdito gregi,
sicut et Dominus noster in omnibus se exemplum
prebuit. Qui posuit quasi oves familias, ut míserca-
mini gregi vobis credito, et memineritis apostolic:e
sententiz, in qua ait: ). Nihil subtrazi, ut. non an-
nuntiarem vobis k voluntatem Dei. Et iterum : Non

sancti Pachomii, cui addictus erat sanetus Orsiesius.
Art. 8: « Vel monasterii principe disputante. » Di-
cuntur et Patres monasteriorum in. eadem Regula,
art, 18 : « Nuntiabit Patri monasterii.» Art. 35 : « Nisi
Pater monaste: ii prieceperit. »

i Exempium vos prebete.. Nihil est tam efficax a1
subditorum salutem ,Jfomovendam, quam yprelato-

aiypaca uxLoy évtpytatto& ciat,

idest, exempla sunt (dictis) eflicaciora, inquit sanctus
Dorotheus, doct. 17. Quod bene monebat Ch:erc-
mon apud Cassianum Coll. 41, cap. 4 : « Nunquam
erit ellicax instruentis auctoritas, nisi eam elieetu
operis sui cordi affixerit audientis. » Et Cassiodorus
lib. 1 Variarum, epist. &: « Facilis recti persuasor
est. innocuus judex, sub cujus pro.lieabili conversa-
tione pudet mores probabiles non habere. ». Et lib.
vi, epist. 2: « Prinia :quitas est, a se praesules in-
choare. » Przlatus doceus et non faciens est cymhba-
lum tinniens, et crotalus erepitans. llis acceJat,
quod przsul non audet in aliis corrigore id in quo se
novit delinquere : « Suos actus nnllus damnat in al-
tero, » ait Cassiodorus epist. citata.

i Nihil subiraxi. ln versione Vulgata, ut. in textu
Grzco : Nihil subtrarerim vobis utilium.

k Voluntatem. |n textu. Graco : fov), id est, .
con ilium, ut est in versione Vulgata.

23

Digitized by Google
