<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
785                     CONCORDIA REGULARUM.  —  CAPUT V.                     786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
§ XVI. Item ex eadem Regula (cap. 42).
Sancto abbati non liceat aliquid de facultatibus monasterii donare aut vendere, nec aliquid contra regulæ instituta agere. Quod si facere tentaverit a secundum consilium et sine consensu fratrum, b et nostro permissso, non ei acquiescatis, et hoc fieri nulla ratione permittite; quia causam se ante Deum noverit esse acturum.

§ XVII. — Item ipse (cap. 48).
c Sanctus abbas, nisi d inæqualitate facient', extra congregationem non reficat.

§ XVIII. — Ex REGULA FRUCTUOSI (cap. 9).
e Abbates per monastria tota mentis intentione cum fletu et cordis contritione, f tutta laboris aut itineris occasione, cum omni monachorum congregatione horas canonicas celebrare debent. Et ubi eis g prœparandi fuerit necessitas, et horarum cognoverint metas, coninuo humi prostrati indulgentias a Domino supplices petiant, et suis horis peculiaribus b id est, secunda, tertia, quarta, quinta, sexta,

Docet Aristoteles in Oeconomico: «Persica sunt, inquit, instituta, ut paterfamilias ipse omnia statuat, omnia inviusat: id quod et Dion de tyranno Dionysio dicebat: Nullus enim sic aliena curat ut sua. Debet igitur eniti ut omnia quæ potest, ipse curet. Hoc pertinet quod Perses quidam et Libys argute simul et facete dixit. Rogatus ille quid optimum pingue mque facerret equum: Oculos domini, inquit. Libys autem cum ex eo quaereretur, quod stercoris genus optimum putaret: Domini vestigia, respondit.» Quod si huc de domo et familia dicuntur, multo magis de monasterio dicenda sunt, cum familiæ administrationi humanas tantum divitias, monasterii regimen coeleste spectet. Superior est sui monasterii sol, quo absente omnia tenebrescunt.

a Secundum consilium. Lege, sine consilio.
b Et nostro permissso. Lege, et nostro permisso.
Sanctus Aurelianus episcopus prohibet abbati aliquid vendere sine sua licentia. Nam abbates nihil vendere aut alienare possunt de bonis monasterii injussu episcopi, ut cautum est concilio Agathensis can. 56, licum habetur in concilio Aurelianensi, III, can. 23.

c Sanctus abbas. Hæc sunt emendatcia ex regula sancti Cæsarii Arelatensis episcopi cap. 39: «Abbatissa nisi inæqualitate aliqua, aut infirmitate, aut occupatione, extra congregationem penitus non reficiatur.»

d Inæqualitate. Inæqualitas morbum significat, ut in Actis sancti Eugendi: «Cum enim ultra sexagenariam ætatem sex fere mensibus prædictus Pater inæqualitate corporea laboraret.» In concilio Carthaginensi IV, can. 49: «Clericus qui absque corporis inæqualitate vigilis dedit, stipendiis privatus excommunicetur.» Et in loco citato sancti Cæsarii: «Abbatissa nisi inæqualitate aliqua aut infirmitate, etc.» Sic Græce ἀναπασχία, id est, inæqualitas, pro morbo sumitur. Synodus Laodicæa, can. 40: ἡμερότης ἥ μὲρ ἔὠ ἀναπασχίαν ἀπολήψαντος, id est, præterquam si propter ægritudinem non veniet.

e Abbates. Hic caput est alterius Fructuosi, non enim extat in Regula mas. cod. Crass. In eo sane præclara documenta continentur, et abbatibus maxime necessaria.

f Tutta. Id est sublata, a tollo, cujus præteritum antiquum, tulsit. Plautus in Amphitryone, act. 2:
g Osculuni tetuli tibi; et alibi passim: quia antiqui dicebant, tulo, ut notat Priscianus lib. x: «A tulo quoque, quod veteribus in usu fuit, tetuli, dicebant.» Supinum tamen se nunquam legisse dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
septima, octava, nona, decima, undecima orare non pigent; qualiter septem et octo Salomonis congruunt dicto: 'Da partem septem, nec non et octo' (Eccl. xi, 2); ut per septiformis gratiæ Spiritum, et octo beatitudines, i ac resurrectionis diem liberis gradibus per scalam Jacob Christo sibi desuper innitente quindecim gradibus cœli conscendere valeant regionem.

Secundo, ut per capita mensium abbatles de uno confinlo uno k se copulentur loco, et mensuales litaniæ strenue celebrarent; et pro annualibus sibi subditis auxilium Domini implorent: quia de ipsis in tremendo judicio cum grandi discussione sperent se Deo rationem reddere.

Tertio qualiter quotidie vivere debeant, ibi disponant; et tanquam l a saionibus comprehensi ad cellas. B revertantur m supplicaturi.

Quarto retro acta sanctorum Patrum per p s scripturas sciscitantes revolvant, ut ab ipsis quid facere debeant agnoscant. Et intus ac foris, ante ac retro, plenam mentem oculis habeant: ne, quod absit, in aliquam hæresim devolvantur, ac pereant. Pro hoc

s Properandi fuerit necessitas. Id est, propere secundi aliquo videlicet extra monasterium.

h Id est, secunda, tertia, etc. Hic tantum ponantur decem horæ canonice; cum tamen ex sequentibus intelligere detur ab hoc Fructuoso statui quindecim: ita ut hic videantur omitti prima, duodecima, initium noctis, seu -completorium, nocturnæ vigiliæ, et matutinæ laudes. Sed exprimit tantum horas, quæ in via recitabantur: quia monachi ante primam non egrediebantur.

i Da partem septem. Partem, in singulari, ut in textu Hebraico פרק, chelec, id est, partem. Et in Greco: δὲ μερίδα τοῦς ἑπτα, id est, da partem septem. In versione Vulgata: Da partes septem.

l Ac resurrectionis diem. Lege, ad resurrectionis diem. Nam, cum hic sint tantum quindecim horæ canonice, quæ referunt septem dona Spiritus sancti et octo beatitudines, non potest illo numero comprehendi dies resurrectionis. Sed sensus est quod per illos veluti quindecim gradus in die resurrectionis ad cœlum ascenditur.

r Se copulentur. Est deponens. Plautus in Aulularia: copulantur dexteras.

s A saionibus. Sic est licor, carnifex, exactor. Glossæ Arabico-Latinæ dicunt: Saio, perator, tortor. Eædem glossæ: Poenalon, tortor, saio. Sanctus Isidorus lib. x Orig.: Saggio (Lege, Saio), ab exigendo. Sed puto esse vocabulum Gothicum; cujus sepe mentio in legibus Wisigothorum ut lib. 1, tit. 4, D. 1. 47: «Nullus in territorio non sibi commisso, vel illo, ubi judicandi potestatem nullam habet, quicumque præsumit vel per jussionem, aut saionem distinguere.» Et multis aliis locis. In concilio Emeritensi, can. 8: «Diocesis sibi debilam ordinante metropolitano cum suis fratribus per suum saionem recipiat.» Crebra etiam mentio fit apud Cassiodorum, et maxime lib. XII, epist. 3, ubi ejus officium describitur.

m Supplicatat. Id est, citati, in judicium vocati: nam placitum est conventus, in quo lites disceptantur, de quo infra. Est autem hic metaphor: quod vemptus ipis abbatcs congregati peractis comitiis ita festinanter debeant ad cellas, id est, monasteria sua redire, ac si a saionibus seu licorbibus citati essent.

n Scripturas. Scripturæ hoc loco non sumuntur pro utroque Testamento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus. Letras verticais A–D no centro são notas marginais identificatórias de parágrafos. Pequenas letras sobrescritas (a, b, c, ...) mantidas tal como no original; algumas abreviações antigas (p.ex. q̃, est) expandidas textualmente conforme legibilidade. Não se utilizaram [ilegivel] pois o texto se encontra legível na maior parte; palavras incertas foram transcritas tal como aparecem no scan.</notas>
</pagina>