<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    753 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. III. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    habitum: ut etiam ac si desperantes de bono merito A ten generat: ita ut cor ejus magis magisque in-
    vel vacuum adipiscantur sanctitatis vocabulum. At- durari faciat: et contumaciam delinquintis diff e-
    que in supra dictorum auditum multiplicant diversas rendo non discutit, nec humiliari eum sinit, d nec
    crebrasque series officiorum, et in sublimi arte atlol- dissimulanter quæ permittit de satisfactione et ve-
    lunt canentes melodia vocum, a, atque crebris ge- nia cogitare, sed idem denuo iterare, quoniam Scri-
    nuflexionibus protrahentes copiam orationum, et ptura nempe testatur, Quod omne peccatum quod re-
    quotidianas diurnis atque nocturnis temporibus tor- missus indisciplinatusque admiserit iræler, ad negli-
    porem desidiosum otiumque implicant somnolentum, gentem protinus revertatur seniorem; et propter se et
    ut scribitur, Habentes religionis signum, non religio- pro illo duplicm redditurus est rationem. Recte nam-
    nis meritum: hippocentauro similes, nec equi, nec que censetur: ut cum quo participat errorem, æter-
    hominis facta discretio, uti superius dictum est, ad- nam retributionis cum eo sortiatir ultionem, quia:
    versus fidelissimos Dei servos dolosa et iniqua machi-
    nanlur odia, atque impiissimæ atrocitatis persecut- Ipse jubere nefas, ipse perhibetur amare,
    ionem incutiunt: et quos noverint esse latrones, Qui prohibere vafel, nec prohibere volet.
    homicidas, maleficos, adulteros, atque cætera dia-
    bolicæ inflanda crudelitatis opera exercentes, eos B Horum et similium prævaricatricem clandestinæ si-
    summi amoris affectione, ex totoque corde charita- mulationis perniciem simul cum publica mundana
    tis connexione amplectuntur. Hinc procul dubio delinquntiae facinorum contagione debet fidleliter
    aperta ratio manifestat quia, despecto Deo, diabolo juxta sibi creditum supernæ veritatis divini imperii
    obediunt et servi fideles existunt, cujus satellites vicem et gloriosum terrene potestatis principum
    amant, amplectuntur et diligent: et Domino, cujus fi- severitas justissimæ censuræ et zizaniorum ac
    ssissimos servos persequuntur et odiunt, inimici, tribulorum de agro cordium delinquentium pessi-
    b refugæ, odibiles, et exteri sunt: qui dixit: quod mam suffocationem falcifera emendationis succisione
    fecistis uni ex his minimis meis, mihi fecistis (Matth. radicitus exstirpare, atque vomere justitiæ et rastro
    xv). Iterum scriptum est: ille Dominum odit et con- veritatis excélere, ut novalem fructum fidei et san-
    temnit qui non solum non timet Deum, sed gratis culatis creatori suo valeat procreare. Hæc exigua
    odit timentes Deum. Rectores vero eorum, et si se verba de exsceranda hypocrisis nequitia dixisse
    existiment se graviter ante Deum esse culpabiles, sufficiat. Nam de gravioribus flagitiis delictorum
    sed quia erga gregem sibi creditum negligentes, et disserere non est meum. Illius semper sententiæ
    mala non prohibentes existunt, non solum propter recordabor: Posui ort meo custodiam, dum conscisiti
    propria delicta, sed pro subditorum flagitiis duplici- peccator adversum me (Psal. xxxviii). Ut non loqua-
    ter condemnabuntur. Hinc David deprecans orat. tur os meum opera hominum (Psal. xvi). Ille justus
    Ab oculis meis munda me, et ab alienis parce servo judex, qui est mentium testis et occulorum cogni-
    tuo (Psal. xviii). Quicunque ex senioribus e causam tor, ipse est et erit bonis bonorum in sempiterna
    delinquntis adornat, majorem ei insolentiæ fomi- gloria retributor, et malorum secundum merita sin-
    a Alque crebris genuflexionibus. De genuflexionibus gularum veracissimus ulior.
    monachorum infra dicetur.
    b Refugae. Refuga substantivum hoc loco est de- reflexa.
    sertor, apostata. Glossæ veteres ἀποστασία, ἀπο- c Causam delinquientis adornat. Causa hoc loco est
    στασις, refugæ. Tertullianus, de Habitu muliebri, desfensio, excusatio. Terentius in Hecyra, act. IV,
    cap. 5: C de ignominiis in honores metalli refugæ sc. iv :
    mutatur. 1 Poemate 1 contra Marcionem:
    Terribilis refugia attribuit fera munera mortis, Etsi tibi causa est de hac re.
    Et secundo: Ubi Donatus : Causam more suo pro defensione
    Postquam fracaßa fules refugis spirantibus hostis, etc. posuit. Et in Phormione:
    Et infra : Justam illam causam, facilem, vicibilem, optimam.
    Affixit ligne reflagarum immane tropæum. Donatus : causam pro defensione posuit. 1 Causam
    Refuga, qui aliquid refugift. Flodoardus lib. i Hist., ergo adornare est defensionem parare, instruere,
    cap. 24: Humanae laudis et mundanæ retributionis quasdam rationes ad delictum exsudandum vel ex-
    refugæ. Alius adjectivum est, ut, refugæ caesaries, tenuandum proferre.
    apud Sidonium lib. 1 epist. 2, id est, in occipitum D Nec dissimulanter quæ permitti. Lege, nec dissi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    mulando, et to quæ expunge, quia redundat. Ut hæc
    conectantur : Nec humiliari eum sinit: nec dissi-
    mulando, permittit de satisfactione et venia (sup.
    eum) cogitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva siglas impresas (A, B, C, D, a, b, c) e notas de rodapé integradas no corpo conforme posição visual. Algumas linhas muito comprimidas foram segmentadas mantendo conteúdo literal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>