La

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. X.

854

ne..dis, duntaxat sine peccato, * aliquid qu:e ad :edi- A Si a bonis eloquiis iuterdum propter taciturnitatein

ficationem spiritalem non pertinent, nisi petita be-
nedictione fuerit magis concessa permissio, licentia
loquendi non sumatur. De aliquo vero spiritali in-
terrogando sermone post benedictionem petitam
mox loqui debere discipulum. Scurrilitates vero,
vel verba otiosa, et risum moventia zierna clau-
sura damnamus et ad talia eloquia discipulum 5 non
aperire os permittimus.
$ X. — A Doxaro CorrgcrA (cap. 49).

* Silentii regula custodienda decernitur, quia scri-
pum est: Cultus autem. justitie silentium el pax
(Isai. xxx). Et ideo, ne reatus de verbositate con-
quiratur, exceptis utilibus ac necessariis opus est,
ut taceatur : quia, juxta Scripturam, In multiloquio

non deerit peccatum (Prov. x). Et alibi ait: Posui B

ori meo custodiam , obmutui et humiliatus sum , et
silui a bonis (Psal. xxxvi). 4 Hic ostendit Propheta.

^ Aliquid que. Hec sunt transposita, et ita le-
genda : Ut de secularibus inquirendis, duntaxat sine
peccato, que ad. &dificationem spiritalem non perii-
nent, aliquid, etc. Hoc loco indulget Magisler imper-
feciis monachis, ut de secularibus rebus loquantur
quie tamen sint sine peccato, et petita loquendi li-
centía.

b Non aperire os permittimus. Lege, ut in Regula
sancti Benedicti, Áperire os non permittimus.

« Silentii regula. Initium bujus capilis sumptum
est ex Regula S. Columbani, cap. 2.

4 Hic ostendit propheta, etc. Hxc habentur in
Regula S. Benedicti.

e Panam:; Adde, peccati, ut habetur in Regula
sancti. Benedicti.

f Tacendum igitur , etc. H:ec sunt. emendicata a
Regula S. Columbani, ubi sic legitur : Tacendum
igitur de his et talibus.

debet taceri, quanto magis a malis veris propter
* penam debet. cessari. ! Tacenduin igitur, et cum
cautela loquendum, ne aut detractiones aut tumida
contradictiones in loquacitatem vitiosam 5 ac super-
fluam prorumpant. ^ Ergo, quamvis de bonis et
:dificationum eloquiis perfectis i Cliristi discipulis
p: opter taciturnitatis gravitatem rara loquendi con-
cedatur licentia. Quia , ut superius diximus, Jn
multiloquio non effugies peccatum (Prov. x). Et alibi :
Mors et vita in manibus lingue (Prov. xw). i Quod
si altiori voce przsumpserit, k duabus silentü su-
perpositionibus peniteat, aut L. percussionibus pc-
niteat, Et, si iterare praesumpserit, c. Scurrilitates
vero et verba otiosa, et risum moventia zlerna
clausura in omnibus locis damnamus : ! et ad tale
eloquium famulo Christi aperire os non permitti-
mus.

8 Ac superfiuam. H:ec verba nou exstant. in Re-
gula S. Columbani, saltem in nostris codicjbus.

h Ergo quamvis de bonis, etc. Excepta sunt ex Re-
gula S. Benedicti.

i Christi. Hoc vocabulum. non est in Regula S.
Benedicti.

. 3 Quod si altiori. In. Ponitentiali S. Columbani
sic habetur: « Proferens sermonem altum sine
suppressione, nisi ubi necessitas fuerit, superposi-
tione silentii vel t percussionibus. » Supple, paeni-
teat; sed S. Donatus videtur locum protulisse ex
memoria, non ex codice.

k Duabus silentii superpositionibus. Quid sit supcr-
positio, infra dicetur.

l1 Et ad tale. eloquium [emulo Christi aperire os
non permittimus. ln Regula S. Benedicti conc. Fl.
Et ad talia eloquia discipulum aperire os non permit-
timus.

CAPUT X.
DE HUMILITATE.

$ I. — Ex RecuLA sancri BENEDICTI.

» Clamat nobis divina Scriptura, fratres, Omnis
qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se humiliat, ezal-
tabitur (Luc. xw). Cum hxc ergo dicit, ostendit nobis
omnem exaltationem genus esse superbis. Quod se
cavere Propheta indicat, dicens: Domine, non cst

exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei ; ne-
que ambulavi in. magnis , neque in mirabilibus supei
me (Psal. cxxx). » Sed quid? Si non humiliter sentie-
bum, sed exaltavi animam meam , * sícut ablactatum
À super matrem suam, ita retribues in animam meam.
Unde, fratres, si summ: humilitatis volumus culieti

» Clamat nobis, etc. Hoc est ad humilitatis gradus y) rium, quia facile subintelligitur. Secutus est S. De-

peludium. De humilitate multi multa scripserunt.
MulLe de ea exstant S. Ephrzm Syri parzeneses. De
ea scribit S. Ambrosius in episto'a ad Demedriadem,
$. Dorotheus doctr. 2, S. Antiochus monachus ho-
mil. 70, et multi alii.

b Sed quid. Hiec vocabula non sunt apud Smaragduim
et S. Dunstonum : exstant tamen in Regula ms. Ma-
gistri, in qua hi gradus humilitatis retexuntur. In
vulgo editis habentur sub interrogatione, et recte,
Non sunt quidem Psalmist:: verba, sed a S. Benedi-
cto adjecta, atque ad horum versiculorum luceiu non
paruin eonferunt. . .

* Sicut ablactatum. Hanc lectionem retinent uter-
que cod. ms. S. Germ., Regula ms. magistri coJ.Corb.,
Keroin Expositione Alamannica vocabulorum lReguke
$. Benedicti, Smaragius, Trithemius, et S. Dunsta-
sus, qui addit substantivum est, sed miuus uccessa-

nedictus hoc loco versionem Gracanm, qux ita habct.
de &noyeysaxttauivov, id est sicul ablaetatum, quod
substantivatur in neutro genere. Vulgo juxta versio-
nem vulgatam scribitur : Sicut ablactatus est.

4 Super matrem suam. lta in Regula ms. Magistri
et apud Smaragdum, juxta textum Graecum : ini n2
putépx «rou. In. vulgo editis juxta. versionem com -
munem legitur : Super matre sua.

* [ta retribues in animam meam. lta Regula ms.
Magistri, coices 1nss. nostri, Ruthardus ms., Sma-
ragdus, S. Dunstanus, et Trithemius juxta Ps?lte-
rium Romanum, et Septuaginta Interpretes, óg &ro-
Sócte éni ci» uysv pov. Quod idem sonat. Hanc
etiam lectionem retinent vulgo editi codices. In vew-
sione co: muni legitur: 71a retributio in anima mea
Sensus autein Psalmistie est : Sicut ablactatus infns

Digitized by Google
