13l

CONCORDIA REGULARLUM. — CAPUT v. . m2:

bus affectaveris, seu pro utilitate animarum, tenore- A sibilitas exstat, equo moderamine dispouas, parique

que reguke constituendo necessitas incubuerit * al-
tercandi, prius cauta consideratione perpensa , ut
quod ore promis, factis impleas, üt quod aliis prz-
dicas, operibus przbeas : scilicet ut in tuis humeris
atque cervicibus prius sentias, uurum gravibus aut
levibus oneribus colla fratrum onustes ; verbi gratia,
si jejunium super quotidianum , vel abstinentiam
bextra consuetudinem, nec non, ut assolet, plus solito
in synaxi psalmos placuerit decantare. Primus in
ecclesia inveniaris,el postremus exeas; primus sus-
€ipias laborem, posterior solvas; et in quotidiano
corporis alimento atque communi cibo par sis his
€um quibus pari in mensa uteris * consensu ; iisiem
denique et tu quibus fratres ferculorum saporibus

delectare ; et qualia vobis cibaria potionesque com- B

munes exhibeant discoferi vel pincernze. Primatum-
que tuum, quem prior ad mensam tenes, primus ad
virtutem parcimonis vindices, uL abstinentiam, quam
lingua. pr:edicat, proxime fauces vel vicinus sentiat
stomachus. Ne forte subditi audientes tacilis cogi-
tationibus dicant. 4 O quam pulchre nobis abstinen-
tiam przdicat plenus venter , et * contentos nos ju-
bet esse vilissimis cibis ac poculis, accuratis cibis
pocutisque refertum guttur et eruetans. llla enim
de abstinentia przedicatio acceplabilis est, quam lu-
rida jejuniis ora decantant. Et in his omnibus hoc
noveris convenire, ut angusti callis itinera, per qux
socios ammones f gradi, prior ipse gradiaris. Om-
nia qu;e agenda sunt ante factis impleas, ut post-

inodum ductilis tuba ex pereussione perducta rectius C

erunipas in voce propter illud Dominicum : Quicun-
que, inquit, scandalizaverit unum de pusillis. istis,
qui in me credunt, et reliqua (Matth. xviii). Inter cxe-
tera cum magna tibi cautela custodiendum est, ut
omnes in monasterio, quorum gubernacula tuis equa-
liter. imposuisti cervicibus, diligis : ne unum plus
minusve ames ; 8 sed cuncta quie sunt, in quo pos-

2 Altercandi. Altercari hoc loco non est gdevetzsiv,
jd est, contendere, sed disserere, ratiocinari. Glos-
&» veteres * Altercatur, Guo£ytcac, id est, disserit,
ratiocinatur.

b Extraconsuetudinem. lta in cod. Vind., sed vi-
detur deesse verbum, precipere, aul quid simile ut
sensus ita proce.lat : Prius sentias utrum. gravibus
aut levibus oneribus colla fratrum onustes ; verbi gra-

iia, si jejunium super. quotidianum, vel abstinentiam ]y

exira consuetudinem precipere: nec non, ut assolet,
plus solito in synazi psalmos placuerit decantare.. Pri-
mus in ecclesia inveniaris.

* Cousensu. Lege, consessu, ut in capite concilii
citato.

4 Q quam pulchre nobis abstinentiam praedicat.
Recte : nain; ut ait Juvenalis sat. 1:

Probitas laudatur, et alget. -

Facile est satnro ventre sobrietatem laudare: « Ple-
nus venter facile de jejuniis disputat, » iuquit sanctus
Hieronymus, epist. ad Paulinum.
* Ét contentos non. jubet esse. His satis quadrat

locus Juvenalis, sat. 5 :

Aspice quam longo disteudat pectore lancem

Quz fertur domino squilla, et quibus undique septa

Asparagis : qua despiciat convivis cauda ,

Duui venit excelsis uanibus sublata ministri.

moderatione dispenses, ac parem eis charitatein im-
pertias: et non quibuslibet per privater amorceni,
sed cunctis secundum merita singulorum, quz sui:
necessaria, largiaris. Non qui tibi vultu intuituque
placuerit, ^ non quem tibi ad oculum cognoveris, vcl
a cujus blandiori fueris obsequio delinitus, sed quem
amor Christi, et religiosior commendaverit vita,
i preponas.
$ XII. — Ex Recura sawcrI Isiponi (cap. 2).

] Abbas citra languoris necessitatem cios in
conspectu pariter cum fratribus sumat : neque. cul-
lius quam ea quie in commune consistunt, prxparai i
sibi quidpiam expetat. Sicque fiat ut, dum presens
est, omnia diligenter administrentur; et dum com-
inunia sunt, salubriter et cum charitate sumaintur.
JEqualia quippe erunt mensarum omnium fercula
k simillimisque alimentis cuncti reficiendi sunt. fra-
tres.
$ XIII. Ex RecuLa sancmi FaurUos Episcopi (cap. 20).

Abbas vel prepositus divinis semper officiis et
vigiliis intersint; et prius ipsi agant, quod alios do-
cent.

$ XIV. — Ex Recuna FennEon (cap. 31).

1 Ut abbatem cunctis quibus prxest monachis stre-
nuitas quidem, sed mansuetudo et potius vita com-
endet : ita ut illum sanctum magis timeant. quam
severum et plus [in] metuant quod merilis est pri-
inus quam quod honore primarius. * Habeat enim
in correptione modum et. in. familiaritate tempera-
mentum ; eritque in cunctis ita moribus dispensatus,
ut et blandimento vocet et terrore castiget, faciens
se ab omnibus, eo quod vitia oderit, plus amari.
Tota enim ejus conversatio erit quasi positum fun-
damentum ut in eo superzdificetur quusquis imita-
tione illius optat bonis Deo meritis proximaroe.
» Nullus ab ipso erit polestate, sed ratione damnan-
dus ; nec tamen ita illi quisquam familiaris, ut c:c-

Se tibi dimidio constrictus cammaroas ovo
l'unitur exigua feralis coena patella,

lose Venafraono piscem perfundil : at is, qui
l'allidus affertur misero tibi caulis, olebit

Laternam. Hlud enim vestris datur alveolis, quod
Canna Micipsarum prora subvexit acuta.

f Gradi. In citato concilio legitur : Gradiendum.

€ Sed cuncta, que sunt. Deesse videntur h:ec verba ;
in monasterio. Vel certe hxc verba, que sunt, redun-
dant.

h Non quem tibi ad oculum. Ha in concilio citato.
Sed in ms. nostro cod. obliteratum apparet verbum,
Servire : quod sane restituendum.

i Preponas. Addidi hoc verbum ex prefato con-
cilio.

i Abbas. H»c habentur in regula sancti Isidori
excusa cap. 9. Quod autem debeat abbas cu: [ra-
ribus reficere, fusius infra disputabitur.

k Simillimisque alimentis, etc. Quidam tamen Pa-
tres aliter censuerunt delicate in mundo enutritis ali-
quid indulgentes, de quo infra.

! Ut abbatem. Videlur deesse verbum, oportet, vcl
quid simile. : :

m Habeat in correptione modum. Nam correptio
sanare debet, non vulnerare. Vide supra.

n Nullus ab ipso erit potestate, sed ratione damnan-
dus. Ex his mauifestum est non. oportere ablatem

Digitized by Google
