<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    823
    Christum semetipsos sequuntur Deum, quocunque A dicit : Obauditu oris, obaudivit mihi (Psal. xvi.).
    abbatis praeceptio duxerit. Et non de solum tempo- Ergo ipsa obedientia cum bono animo a discipulis
    ralibus necessariis, id est, victu, vestitu, calciario, præbeatur : Quia hilarern datorem diligit Deus (II
    non coguntur sibi sub abbatis sollicitudine cogitare : Cor. ix). Nam si cum malo animo discipulus obediat,
    sed et de futuris suæ ratiocinatis animæ solam in non solum nobis ore, sed et Deo corde improperat,
    omnibus praeceptori obedientiam ministrando de quod malo animo facil. Et quamvis impleat, quod
    cæteris utilitatibus suis, tam corporis quam animæ fuerat imperatum, tamen acceptum jam non erit
    redduntur securi. Quia sive bene, sive male, pastori Deo, qui cor ejus respicit murmurantis. Et quamvis
    incumbit quod in ovibus exercetur : et illum tangit faciat quod jubetur, tamen, cum malo illud faciat
    in discussionis judicio rationem reddere qui impe- animo, nullam de ipso facto mercedem Dominus im-
    rat, non qui imperata perfecit, sive bona, sive mala. putabit, cum scrutans mox Deus corda ejus triste
    Ideo enim via angusta a talibus creditur ambulari, facientis votum in eo invenerit.
    quia propria in eis desideria minime adimplentur :
    et non quod volunt perficiunt, alieni judicii jugum § VIII. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 71).
    trahentes, quo ire delectationibus suis voluerint re- Interrog. d Si autem obediens quis murmurret? —
    pelluntur; et a magistro eis quid agere aut facere B Resp. Apostolo dicente : Omnia facite sine murmu-
    voluerint denegatur. a Amaricatur quotidie volun- ratione et hæsitationibus (Phil. I). Alienus sit a fra-
    tati eorum in monasterio pro Domino, et ad proba- trum unitate qui murmurat, et e opus ejus abjicia-
    tionem quæque injuncta fuerint, sustinent b velut in tur. Manifestum est iste qualis est, quia infidelitate
    martyro patienter, sine dubio illud Domino cum ægrotat, et certam futuræ spei fiduciam non gerit.
    Propheta dicituri : Propter te morte afficimur tota § IX. — EX REGULA f SANCTI FRUCTUOSI (cap. 5).
    die, estisnimati sumus ut oves occisionis (Psal. xliii).
    Et item dicturi postea in judicio Domino : Probasti Quidquid fecerint monachi, absque murmuratione
    nos, Deus, igne nos examinasti, sicut examinarur faciant : ne, quod absit, murmurando ea sententia
    argentum; induristi nos in laqueum; posuisti tribu- pereant, qua perierunt hi qui in deserto murmura-
    lationes in dorso nostro, imposuisti homines super verunt. Illi perierunt manna manducando, et isti in
    capita nostra. Cum ergo dicent : Imposuisti homines monasterio murmurares Scripturas recitando. Illi
    super capita nostra, noscuntur habere super se de- manna manducando mortui sunt, et isti Scripturas
    bere Majorem constitutum vice Dei. Et subsequentes legendo, et audiendo spiritali fame quotidie moriun-
    testimonium convenerit item Domino dicent in tur. Illi murmurrando terram promissionis non intra-
    illo jam sæculo : Transivimus per ignem et aquam, C verunt, et isti murmurrando paradisi repromissionis
    et induxisti nos in refrigerium. Hoc est, transivimus terram non ingrediuntur. Grande malum de Ægypto
    per c amaricationes voluptatem nostrarum, et ser- exire, mare transvadasse, tympanum cum Moyse et
    vitio obedientiae pervenimus ad tuæ refrigerium pie- Maria Pharaone submerso tenuisse, manna mandu-
    tatis. Sed hæc ipsa obedientia tunc acceptabilis erit casse, et terram repromissionis non intrasse (Num.
    Deo, et dulcis hominibus, si quod jubetur, non tre- xi, xiv, xvi, xx). Malum pejus de Ægypto istius sæ-
    pide, non tepide, non larde, vel cum murmuratione culi exire, mare baptismi cum poenitentiæ amaritu-
    nolentis efficiatur. Quia obedientia, quæ majoribus dine quotidie pergere tympanum (Leg., pulsare tym-
    præbetur, Deo datur. Sicut dicit Dominus doctori- panum), id est, carnem cum Christo crucifigere, et
    lus : Qui vos audit, me audit (Matth. x). Et alibi manna, quod est cœlestis gratia, manducare, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    821
    Obaudivit oris, obaudivit mihi (Psal. xvi.).
    pribat. : Quia hilarern datorem diligit Deus (II
    Cor. ix). Nam si cum malo animo discipulus obediat,
    non solum nobis ore, sed et Deo corde improperat,
    quod malo animo faci. Et quamvis impleat, quod
    fuerat imperatum, tamen acceptum jam non erit
    Deo, qui cor ejus respicit murmurantis. Et quamvis
    faciat quod jubetur, tamen, cum malo illud faciat
    animo, nullam de ipso facto mercedem Dominus im-
    putabit, cum scrutans mox Deus corda ejus triste
    facientis votum in eo invenerit.
    § VIII. — Ex REGULA SANCTI BASILII (cap. 71).
    Interrog. d Si autem obediens quis murmurret? —
    Resp. Apostolo dicente : Omnia facite sine murmu-
    ratione et hæsitationibus (Phil. I). Alienus sit a fra-
    trum unitate qui murmurat, et e opus ejus abjicia-
    tur. Manifestum est iste qualis est, quia infidelitate
    ægrotat, et certam futuræ spei fiduciam non gerit.
    § IX. — EX REGULA f SANCTI FRUCTUOSI (cap. 5).
    Quidquid fecerint monachi, absque murmuratione
    faciant : ne, quod absit, murmurando ea sententia
    pereant, qua perierunt hi qui in deserto murmura-
    verunt. Illi perierunt manna manducando, et isti in
    monasterio murmurares Scripturas recitando. Illi
    manna manducando mortui sunt, et isti Scripturas
    legendo, et audiendo spiritali fame quotidie moriun-
    tur. Illi murmurrando terram promissionis non intra-
    verunt, et isti murmurrando paradisi repromissionis
    terram non ingrediuntur. Grande malum de Ægypto
    exire, mare transvadasse, tympanum cum Moyse et
    Maria Pharaone submerso tenuisse, manna mandu-
    casse, et terram repromissionis non intrasse (Num.
    xi, xiv, xvi, xx). Malum pejus de Ægypto istius sæ-
    culi exire, mare baptismi cum poenitentiae amaritu-
    dine cotidiano pergere tympanum (Leg., pulsare tym-
    panum), id est, carnem cum Christo crucifigere, et
    manna, quod est cœlestis gratia, manducare, et
    cœlestis regniis terram non intrare.
    CAPUT IX.
    DE TACITURNITATE.
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    Faciamos quod ait Propheta : a Dixi, Custodiam
    vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Posui ori
    meo custodiam, et obnuiui, et humiliatus sum, et
    Dixi, Custodiam vias meas. Huijs psalmi versi-
    culum proponit Pater Benedictus pro silentii lege.
    Beatus Pamho in literis hospes et peregrinus ad
    quandam accessit, ut psalmum diceret, et cum pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns caracteres e abreviações repetidos; houve sobreposição de numeração de página no topo (823 à esquerda, 821 à direita). Mantida ortografia original e quebras visuais conforme imagem. Usei [ilegivel] onde leitura impossível (nenhum aparece aqui).</notas>
</pagina>