M5

$ XX. — Ex nEcuLa MacisAt (cap. 4).

Interrogatio discipuli. * Que sunt ferramenta
spiritalia , cum quibus operari possumus ariem
divinam? — Resp. Dei per magistrum. Qua fides,
spes, charitas, gaudium, mansuetudo, humili-
tas, obedientia, taciturnitas, prz omnibus castitas
corporum, conscientia simplex, abstinentia, sim-
plicitas, benignitas , bonitas, misericordia : pr
omnibus pietas, temperantia, vigilantia , sobrietas,
justitia, :»quitas, veritas, dilectio, mensura, modus,
et perseverantia usque in finem.

$ XXI — Item ejusdem (cap. 5).

Interrogatio discipuli. Qus est materies vel causa
malorum quz in fornace timoris Dei excoqui debet,
vel qua est :rugo vel sorditatio vitiorum quam de
nobis debet lima justitie mundare ? — Resp. Dei per
magistrum. Cavenda in nobis vitia hzec sunt. Primo

in versione vulgata, síc et vos, quemadmodum in
textu Greco : oóces xai 9usig, quod idem sonat.

* Que ferramenta. Ferramentum est instrumen-
tum proprie ferreum. Gloss: veteres : Ferramenta,
épy)sia ociopa, id est, instrumenta ferrea.

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

£16

À superbia, deinde inobedientia, multiloquium, falsitas,

avaritia, cupiditas, zelus, invidia, iniquitas , odium,
inimicitia, ira, contentio, fornicatio, ebrietas, vora-
€ita$, murmurium, impietas, injustitia, pigritia, fur-
tum, detractio, scurrilitas, levitas, immunditia ,
vaniloquium, risus multus, vel excussus, subsan-
natio, concupiscentia, dolus, ambitio, vacatio. H:ec
omnia non sunt a. Deo, sed opera sunt diaboli, qu:e
in die judicii a Deo meritum suum perpetui ignis ge-
hennam merentur.
8 XXII. — Item ejusdem (cap. 6).
Interrogatio discipuli. ^ Quod est officium divin: ar-
tis, vel operatio spiritalium ferramentortin? — Resp.
Dei per magistrum. Officina vero monasterium est,
in qua ferramenta cordis in corporis clusura opus
B divinz arts diligenti custodia perseverando operari
potest.

b Quod est officium. Lege, qua est officina. Ya in
Regula ms. cod Corb. ld etiam postulat responsio
magistri, officina vero. Et hic sancti Benedicti lo-
cus : Officina , ubi hec omnia diligenter operen-
tur, etc.

CAPUT VIII.
DE OBEDIENTIA.

$1. — Ex RecuLA SANCTI BENEDICTI.

* Primus humilitatis gradus est obedientia sime
mora. Ilec conveuit his qui rmihil sibi ^ a Christo
clarius * aliquid 4 existimant * propter servitium
sanelum quud professi sunt, seu propler metum
gehenn», vel gloriam vite zternz, mox ut aliquid

* Primus humilitatis gradus. Obedientia hic sta-
tuitur primus humilitatis gradus, quze tainen en 7
in tertio gradu collocatur, timor vero in primo. Ve-
rum obedientia non est primus humilitatis gradus
ordine, sed utilitate potior, quam ita commeudat
Smaragdus, cap. 15 Diadematis monachorum:
« Obedientia salus est omnium fidelium, obedientia

nitrix est omnium virtutum, obedientia regni ca-
orum inventrix [AL, janitrix] est, caelum aperiens,
lominem de terra elevans, obedientia cohabitatrix
est angelorum, obedientia sanctorum omnium cibus
est : ex hac enim ablactati sunt et per hanc ad per-
fectionem venerunt. » Ipsa est primus humilitatis
gradus qu:e, ut ait S. Antiochus homil. $9, humili-
tatem parit, proxime quidem, nam timor remote.
Ipsa etiam obedientia, ut idem testatur, charitatem
gignit, Ei est precipuus humilitatis effectus.

A Christo charius. lta in cod. Vind. et S. Germ.
1:03. ; Ma apud Magistrum, cap. 7, tum hic, tum in
cod. ms. Corb. ; vulgo tamen deest pr«positio a.

e Aliquid. Est pleonasmus; nam satis erat dixisse
có nihil. .

4 Exigimant. Jta vulgo habetur. Lege, existiman-
tes, ut in editione Colinzi, et in Regula Magistri hic
citata. [n cod. Corb. legilur, exrimantes, quod per-
inde est. Et ita participium cohzret particulae moz,
et sensus clarus est.

* Propter servitium sanctum. Id est, propter vitam
religiosam. Tria hic ponit sanctus Benedictus qu
nos ad obedientiam moveant, servitium sanctum,
gehennam iguis et gloriam vitae :eternze , nulla glo-
rir Dei facta mentione. Sed ea in servitio sancto

C imperatum a majore fucrit, f ac si divinitus impe-
retur, moram pati nesciunt in faciendo; de quihus
Dominus dicit: 6 Obauditu oris obedivit mihi (Psal.
xvin). Et item dicit doctoribus : Qui vos audit, me
audit (Matth. x). ^ Ergo hi tales relinquentes statim
qui sua sunt, et voluntatem propriam deserentes,

continetur. Nullum est enim servitium sanctum,
nulla religiosa vi.a, qux non puram Dei gloriain
tanquam omuium suarum actionum  Cynosuraw
spectet.

f Ac. si. divinitus imperetur. Rectori monasterii
tanquam Deo parendum est; nam, ut ait Corippus,
lib. i1 de laudibus Justini minoris :

^. Deus est in corde regentum

Ea erat olim summa nilitum obedientia, ut im-
peratori tanquam Deo obedirent ac famularentur,
ut notat Vegetius lib. n de Re militari, cap. 5:
« Nam imperatori, cum Augusti nomen accepit,
lanquam presenti ac corporali Deo fidelis est pra
standa devotio, et impendendus pervigil famulatus.
Deo enin vel privatus vel militans servit, cum (ide-
liter eum diligit qui Deo regat auctore. »

& Obauditu auris. Ita in Psalterio Romano.

5 Ergo hi tales, etc. Est. hyperbaton. Nam po-
strema h:ec hujus periodi verba : quibus ad vitam
eternam. gradiendi amor. incumbit, veferenda sunt
ad superiora, ergo hi tales, hoc modo : Ergo hi tales,
quibus ad vitam eternam. gradiendi amor. incumbit,
relinquentes statim que sua. sunt. Vel dicendum est
hic esse duos hellenismos, primum, cum antecedens
pronomen demonstrativum subticetur; quod non
raro occurrit in Regula sancti Benedicti ; secundum,
cum dativus jungitur verbo passivo locu ablativi
cum przpositione a, vel ab. Si igitur ita construas,
sensus erit clarus : Ame res communiter citius ex-
plicantur, id est, ezpediuntur ab eis quibus ad vitam
&ternam gradiendi amor incumbit.

D

Digitized by Google
