<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    808    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VII.                                                 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,950">
    § II. — EX REGULA SANCTI MACARII.
    a Milites ergo Christi sic taliter suos debent compunere gressus, charitatem in se perfectissimam continentes Deum ex tota anima diligere, et ex tota mente, et ex toto corde, et ex tota virtute sua, invicem inter se perfectissimam sectantes obedientiam. Pacifici, mites, moderati; non superbi, non injuriosi, non susurrones, non irrissores, non verbosei, non presumptuosi, non sibi placentes, sed Deo, cui militant, Christo. Non blasphemian sectantes, nec dicere quidquam præter quod bonum est. Ad obsequium non pigri, ad orationem parati, in humilitate perfecti, in obedientia b præcenti, in vigiliis instantes, in jejunio hilareS. Nullus se [ab] alio justiorem arbitretur; c sed unusquisque omnibus se inferiorem contemnat. Qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humilat, exaltabitur. Præceptum senioris est, ut salutem suscipias; non murmurando ullam operam facias; non responsoinem contra præceptum usurpes, non te extollas, aut magnifices utilem operam aliquam fecisse. Non acquirendo aliquid lucri congaudeas, aut in damno contristeris. Non te familiaritas aliqua sæcularis trahat, sed tota dilectio tua in cellula demoretur. d Cellam ut paradisum habeas. Fratres tuos spiritales ut æternos confidias habere parentes. Præpositum monasterii timeas ut dominum, diligas ut parentem. Similiter quoque et omnes oportet diligere fratres, cum quibus etiam te confidas a videre gloriam Christi. Non oderis laboriosam operam, otium quoque ne sectaveris, in vigiliis confectus, in opere justo affectus, ambulans quasi dormitans, lassus ad siratum tuum venias: cum Christo requiescere credas. 1 Cursumque monasterii super omnia diligas.
    a Milites Christi, etc. Hæc non exstant in Regula Serapionis, Macarii et aliorum cod. Flor. Quædam, maxime circa finem, habentur in epist. S. Hieronymi ad Rusticum de forma vivendi.
    b Præcincti. Id est, prompti.
    c Sed unusquisque, etc. Lege, Sed unusquisque se tanquam omnibus inferiorem contemnat.
    d Cellam ut paradisum habeas. Consulte S. Hieronymum, S. Dorotheum, S. Antiochenum, Severum Silpitium, Cassianum, Palladium, Joannem Moschum, et ceteros, qui de vita ascetica, ejusque cultoribus scripserunt, et videlicet, quantum sit e re monastica custodia cellæ.
    e Videre. Pro, visurum. Ut sæpe occurrit.
    1 Cursum monasterii. Cursus est pensum divini officii, quod quotidie excurritur, et persolvitur a monachis. De quo infra.
    g Quid est maledictus, etc. Hæc lebetur apud S. Basilium, interr. 24 Regulae brev. et apud Rufinum, cap. 33, ubi ita etiam legitur. Al in textu Graeco τὶ εστὶ λοιδορὸς; id est, quid est maledictum? quibus verbiS responsio convenit: Omnis sermo, etc. Hæc autem S. Basilii capita citantur ob hæc sancti Benedicti verba: non detraherem.
    h Maledicus est. Lege, maledictum est, ut in Graeco λοιδορòς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    § III. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 41).
    Interrog. g Quid est maledicus, id est λοιδορὸς. — Resp. Omnis sermo qui ob hoc profertur ut infamet aliquem, deroget vel male commendet, h maledicus est, etiamsi non videatur esse injuriosus. Et hoc manifestum est ex sententia Evangelii, cum dîcit de Judæis: Quia maledixerunt eum dicentes : Tu sis ex discipulis ejus (Joan. ix).
    § IV. — Item ejusdem (cap. 42).
    Interrog. i Quid est detractio vel derogatio? — Resp. Duas opinor esse causas, in quibus licet alicui dicere et retractare aliena mala: i si quando consilium habere necesse est cum cæteris, qui in hoc ipsum videntur assumi, quomodo corrigatur is qui peccavit, vel male aliquid egit. Et rursum si quando necesse est prævenire aliquem et commonere ne forte incurrat in consortium alicujus mali, dum eum putat esse bonum: quia Apostolus dicit: Nolite commisceri cum hujusmodi (II Thess. iii). k Item in Salomone: Noli manere cum homine iracundo, ne forte vias ejus discas et sumas laqueum animæ tuæ (Prov. xxii). Quod et ipsum Apostolum fecisse invenimus per hoc quod scribit ad Timotheum dicens : Alexander eraruis multa mala mihi ostendit; quem tu quoque devita: valde enim restitit nostris sermonibus (II Tim. iv). Præter hujusmodi autem necessitatcs quicunque dicit aliquid adversus aliquem, ut vel deroget ei vel obtrecet, istud est detrahere, etiamsi vera esse videantur quæ dicit.
    § V. — Item ejusdem (cap. 43).
    Interrog. l Qui detrahit fratri, audit detrahentem, et patitur, quid dignus est? — Resp. Excommunicari debet. Detrahentem, inquit, occulte adversus proximum suum, hanc persequebar (Ps. c). Et alii dictum est: m Noli libenter audire detrahentem, ne forte eradiceris (Prov. xx).
    terr. seq. et apud Ruf. cod. cap.
    1 Si quando conciliu m, etc. Videndum est tamen si is quicum inis consilium de alieno peccato emendando, sit vir prudens, ut ejusmodi peccatum alteri non sit patefacturus. Et ita hic Basilii locus est explicandus. De detractone plura vide apud Toletum, lib. v, cap. 63 et seq., Angelum et alios.
    k Item in Salomone. In textu Graeco nulla mentio fit D Salomonis, sed tantum producitur finis hujus sententiæ, mutata secunda persona in tertiam: Μὴ ποιεῖς ἄνθρωπον ὀργιζόμενον, ἵνα μὴ πρὸς αὐτὸν ἐνταχθῇ, id est, Ne quando quis capiat laqueos animæ suæ. Locum textu suo accommodant.
    l Qui detrahit fratri. Invenire est apud S. Basilium, interr. 26 Regularum brevium, et apud Rufinum, cap. 34.
    m Noli libenter audire detrahentem. Ita apud Rufinum. Et ad verbum redditur textus sacre Scripturæ, prout a S. Basilio profertur, qui est hujusmodi: Μὴ δέχῃς κακὰν κατὰτοὺςτοῦς, etc.; id est, Ne libenter audias auditoris detractorem. Aliter tamen Prov. cap. xx, versu 13 ubi hic locus extat, legitur in versione Septuag. Interpretum, Μὴ ἀγαπᾷς καταλαλεῖν ἄν, ἵνα μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; colchetes [ab] indicam palavras parcialmente ilegíveis. Algumas abreviações e siglas (letras sobrescritas) expandidas conforme contexto editorial; marcações de referências e letras marginais (a, b, c, d, e, 1, g, h, i, k, l, m) mantidas como no original.</notas>
</pagina>