7i

viribus utitur, in alio vero indiget alienis, et sin^ A
adjumento c:eterorum membrorum ^ nec sufficere
suis viribus potest ; ila etiam vita solitaria mihi pati
videtur, cum neque quod ei inest. utile, esse; neque
quod deest, aliquid possit acquiri. Przeter hoc autein
uec ratio quidem charitatis unumquemque permittit,
quod suum est, qusrere, dicente Apostolo : Charitas
non quarit que sua sunt (I Cor. xii). Deinde sed
nec culpas quidem suas unusquisque ac vitia digno-
scit ; cum, qui arguat, nemo sit : el facile hujusmodi
homini accidere potest illud quod scriptum est : Ve
soli, quia si ceciderit, nemo est alius, qui erigat eum
(Eccl. 1v). Sed et mandata a pluribus quidem facilius
adimplentur; ab uno vero, dum unum videtur im-
pleri, aliud impeditur. Ut puta quomodo solus quis
visitabit infirmum, aut quomodo suscipiet peregri-
num ? Si vero omnes corpus sumus Christi, singuli
autem alterutrum membra per consonantiam, velut
in unius corporis compagem in Spiritu sancto aptari
et conjungi debeinus ad invicem. Quod si unusquis-
que nostrum solitariam eligat vitam, scilicet non ab
aliqua causa, vel ratione, qui» Deo sit placita, vel
quod ad communem ceterorum pertineat dispensatio-
nem,sed proprie voluntati ct passioni satisfaciens :
quomodo possumus discissi et divisi adimplere, et
integram assignare membrorum ad se invicem con-
sonantiam? Iste enim talis neque cum gaudentibus
gaudet, neque cum flentibus flet : quoniam quidem
separatus ac divisus a cxteris, neque cognoscere
quidem necessitates poterit proximorum. Tum dein-
de nec suíficere potest unus ad suscipienda omnia
dona Spiritus sancti : quia secundum uniuscujusque
mensuram fidei, et donorum spiritalium distributio
celebratur, ut id quod per partes unicuique distri-
butum est, rursum tanquam membra: ad :edificatio-
uem unius corporis coeat et conspiret : Alii enim da-
tur sermo sapientie, alii sermo scientie, alii fides,
alii prophelia, alii grátia sanitatum, etc. (1 Cor. n).
Qu:esingulà utique non tam pro se unusquisque
quam pro aliis suscipit ab Spiritu sancto. Et ideo
necesse est uniuscujusque gratiam, quam susceperit
aSpiritu Dei, in commune prodesse. Accidit ergo
utis qui remotus vivit, et separatus unam quam-
cunque suscipiet gratiam, et hanc ipsam inutilem
faciat, dum nihi! per eam operatur, sed effodit eam
in semetipso: quod cujus et quanti sit periculi no-
stis omnes qui legitis Evangelium. Si autem caeteris
communicat gratiam, et ea ipsa perfruitur proprie
quam ipse suscepit, et multiplicatur in eo dum
communicatur et czeteris, et ipse nihilominus per-
fruitur gratia reliquorum. Habet autem et alia quam
plurima bona communis vita ista sanctorum, quie

B

* Nec sufficere suis viribus potest. Iu textu Graco
dditur : cpóg Suxuoviv, id est, ad diuturnum tem-
pus, quod quemadmodum bic, sic apud Rufinum de-
sideratur.

b Sed et inierdum periculo proxima est, cc. Qus»
bie dicuntur de vitz solitariz professoribus, tantum
de his qui illotis, ut aiunt, manibus et in nulla c«-
nobii palestra antea exercitati ad hanc vitam acce-
dunt, intelligenda sunt.

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. IIT.

742
non est nunc possibile omnia dinumerare. Interim,
ut diximus, ad conservanda sancti Spiritus dona
commodior est multo quam si degamus in solitudine.
Sed adversus insidias inimici, qui extrinsecus in-
feruntur, multo cautior est et utilior societas pluri-
morum ; ut facilius suscitetur e somno si quis forte
ohdormierit somnum illorum qui ducit a4 mortem.
Sed et delinquenti delictum suum facilius appare*.it,
cum a pluribus vel arguitur, vel notatur, secundum
quod et. Apostolus ait : Sufficitei qui et ejusmodi est ,
objurgatio hac, que fit a. pluribus (I Cor.i). Sed. in
eratione non parvum emolumentum a pluribus nasci-
tur cum consensu et unitate orantibus, ut ex mul-
torum personis per gratiam, qu» in nobis est, Deo
gratiz referantur. ^ Sed et interdum periculo proxi-
ma est vita solitaria. Primo quidem illi periculo sub-
jacet, quod certe gravissimum est, in quo ipse sibi
placet, et neminem habens qui possit opus ipsius
probare, * videbitur siLiad summam perfec:ionem vc-
nisse. Tum deinde sine ullo exercitio degens, neque
quid sibi vitii abundet, neque quid virtutis desit,
agnoscit. Neque discretionem habere poterit ia ope-
rum qualitate, pro eo quod operandi materia omnis
exclusa sit. [n quo enim humilitatem suam probabit,
neminem habens cui sc liumilem debeat exhibere ?
Ad patientiam vero quomodo seipsum exercebit, nul-
lum habens qui videatur ejus voluntatibus. obviare ?
Si quis autem dicat sufficere sibi Scripture doctri-
nam et apostolica pr:ecepta ad emendationem moruiu
vitamque formandam, simile mihi aliquid videtur iis
qui semper fabrile artificium discunt, nunquam ta-
meu fabri faciunt opus; vel his qui instructorum
artem semper docentur, nunquam tamen zdifican-
dx domus operam dabunt. Ecce enim et Dominus
non existimavit suíficere sibi solam verbi doctrinam,
sed etopere ipso voluit nobis tradere humilitatis
exempla, cum przecinctus linteo lavit pedes discipulo-
rum suorum. Tu ergo cujus pedes lavabis? quema
curabis officiis? cujus inferior aut ultimus cris, cum
solus vivas? Sed et illud quod dicitur bonum et ju-
cundum babitare fratres. in unum (Psal. cxxxn),
quod unguento pontificali de capite in barbam de-
scendenti Spiritus sanctus comparavit, quomodo in
solitaria habitatione complebitur? Studium namque
est quoddam et apostolica prxcepta ad emendatio-
nem morum vitamque formandam, in quo per vir-
tutis exercitium proficitur, in quo meditatio divino-
rum mandatorum effulget amplius et elarescit. Hxc
communis inter se unanimorum fratrum habitatio
habet in se illam similitudinem et exemplum, quoi
in Actibus apostolorum refert de sanctis Scriptura

* Videbitur sibi ad summam perfectionem. venisse,
Quod unicum est ulterioris progressus in virtute im-
edimentum. Quod przclare notat Seneca lib. de
ranquillitate animi : « Puto multos potuisse ad sa-
pientiam pervenire, nisi putassent se pervenisse, nisi
quzdam in se dissimulassent, quzdam apertis oculis
transilissent. Non est enim quod nos magis alicia
judices adulatione perire quam nostra. »

Digitized by Google
