815

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XY.

£16

sicut examinatur argentum , induxisti nos in lagueum ; À propter manilatum Domini? Primo quidem ut. con-

posuisti tribulationes in dorso nostro (Psal. vxv). Et,
ut ostendat * sub Priore debere nos esse, subsequi-
tur dicens : Imposuisti homines super capita nostra
(Ibid.). Sed et preceptum Domini in adversis et. in
irjuriis per patientiam 5 adimplentes, qui percussi
in maxilla prebent et aliam, auferenti tunicam
dimittunt. et pallium, angarianti milliario vadunt et
duo (Matth. v, Luc. vi), et cum Paulo apostolo falsos
fratres. sustinent, et. maledicentes se benedicunt
(11 Cor. x1).
$Ij. — Ex Recura saxcTI Macanu (cap. 85).

* Passus injuriam taceas : 4! injuriam facere non
nosse, factam posse tolerare. Nec te inania seducant
consilia : sed magis te semper in Christo confirma.

- Non tibi :estimes ullos proximiores, quam quitecum B

sunt * in cella fratres.
$ HI. — Ex Recura saxcti Basti (cap. 80).
t Quomodo quis 6 promptus fiat etiam adpericula

2 Sub priore. Regula ms. Magistri : Sub majore.
Prior hoc loco est abbas, de qua voce infra.

b Adimplentes. Nempe patientes monachi : est
eclypsis.

9 Passus injuriam. Hec non exstant in regula
Macarii et aftorum abbatum codicis Floriaceusis.
Priora quidem verba habentur in epistola sancti
Hieronymi ad Rusticum de forma vivendi.

Injuriam facere non nosse, etc. Lege : Injuriam
facere non nosce : [actam nosce tolerare.
. M cella. ld est, in monasterio, de quo vocabulo
infra. .

t Quomodo. Reperire est apud S. Basilium interr.
199 Reg. brev., et apud Rufinum, cap. 46.

5 Promptus fiat ad pericula. Hec est. perfecta vi-
iz religiose obedientia, qux nullis valet succumbere
periculis. Cujus exemplum narrat S. Dorotheus Docir.

. Quidam monachus ex partibus Ascalonis abbatis
€ni jussu ad Seridum abbatem venit, sub vesperam
ad cellam redire jussus. Interim oborta. vehementis-

sideret, quia et ipse Dominus obedivit Patri usque
ad mortem pro nohis (Phil. i). Et certus sit, quia
mandatum Domini vila zeterna est, sicut scriptum est
(Joan. xn, Marc. vni). Tunc deinde ctiam, ut credat
Domino dicenti : Quia quicunque voluerit. animam
suam salvam facere, perdet eam ; qui autem perdiderit
animam suam propter me et propter Evangelium, sal-
vam faciet eam.
$1V. .- Ex REcuta saNcTI FavcrUOst EPISC. (cap. 8).

^ Simili quoque studio et patientize virtus est ob-
servanda, ut nunquam nec odio violetur, necinjuria,
nec contumeliis amittatur : sed in sustentatione ef
tolerantia roboretur. i Nuditas denique et parci-
monia ciborum et lectulorum duritia amplectatur.

, $8 V. — Ex Becvta. Cassiani (cap. 42).

Si fion solum injuriam inferat monachus nulli :
nec ab alio quidem sibimet irrogatam doleat. atque
tristetur (Lib. tv de .Instit., cap. 59).

. sima tempestate, imbre et grandine precipitanter e
colo ruentibus fluvius adeo intumuit, ut. torrentis
instar exira vadum excurrens in campos restagna-
ret effusus. Tandem sol occubuit, et monachus in
monasterium redire voluit. Eum precibus conatus '
est prohibere Seridus abbas; sed illis postpositis,
vi obedientiz: compulsus vestibus in fasciculum li-
gatis, e£ capiti impositis, renes maphorio circum-
cinctus se fluvio lempcstatique, seu potius divina
providentice credidit, et. immensum illud aquarum
exundantium pelagus natatu, auxiliante Christo, tra-
jecit. Hzc est vis perfectze obedientiz, hzec virtus, haee
miracula.

C h Simili quoque. Habetur in. Regula ms. S. Fruc-

tuosi episcopi Bracar. codicis Crassensis, eodem ca-
pite. .

i Nuditas. Id est, paupertas, qua a priscis illis
Patribus appellatur áxegoavva, id est, carentia et ny-
ditas gmnium rerum, apud Cassianum Coll. 18,
cap. 17.

CAPUT XV.
DE QUINTO GRADU IIUMILITATIS.

f 1. — Ex nreura eaNcm! Beuepicmi (cap. 15).
Quintus humilitatis gradus est, si omnes cogita-
1ijones malas cordi suo advenientes, vel mala a se
absconse commissa per humilem * confessionem ab-
bati non celaverit suo, ^ hortang nos de hac re Scri-
iura dicens : Revela Domino viam tuam, et. spera in
«o (Psal. xxxvi) ; et item dicit : Confitemini Domino,
quoniam bonus: quoniam in scculum misericordia
ejus (Psal. cv). Et item Propheta: Delictum meum
cognitum tibi feci, et « injustitias meas nonoperui. Dixi:
Pronuntiabo adversum me injustitias meas Domino,
2l Ix remisisti impietatem d peccati mei (Psal. xxxi).
* Confessionem. In Regula ms. Magistri : Lingue
«onfessiongm.
, ^ Hortans, Ma. in Begula Magistri: est nomina-
tivus absolutus, vulgo: Horiatur sos Scriptura de
Vac re, dicens.
* Injustitias meas. non operui. Ma in Regula ms.
Magistri, quemadmodum in psalterio Romano.
Peccati mei. In Regula ms. Magistri, et in aliis
€odicibus nostris ros. atque etiam excusis babetur :

f Ul. — Ex Recura saxcmi BasiLH Eps6COM (cap. 21).

Interrog. * Qui vult confiteri peccata. sua, si om-
nibus debet confiteri, aut quibuslibet, aut certis qui-
busque ? — fesp., Clementia Dei erga eos qui deli-
querunt, manifesta est, secundum quod scriptum
est : Qui non vult mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur et vivat (Ezech. xvni). Quia ergo et. conver-
sionis modus aptus esse, et convertentis [est] a pec-
cato fructus dignus ostendi debet per poenitentiam
secundum quod scriptum est : Facite fructus dignos
penitentie (Luc. ui); ne forle secundum illam com-
minationem eveniant his qui nen p«enitent, quod
Cordis mei. Rectius Quidem : quia ita legitur in
psalterio Romano, qu uitur S. Benedictus. Hoc
autem caput intelligitur revelatione malarum
cogitationum patri spirituali directionis causa : nam
in confessione sacramentali non solum occulta mala,
sed aperta revelanda sunt.

* (Qui vult confiteri, etc. Reperitur apud S. Basil.,
int. 288 Regule brev. Non ex&tat apud Rufipum,
saltem in nostro exemplari.

Digitized by Google
