<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    825 CONCORDIA RECLLARUM. — CAP. IX. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sili a bonis (Psal. xxxviii). Illic ostendit Propheta, A si a bonis eloquiis propter taciturnitatem debet la‑ ceri, quanto magis a malis verbis propter poenam peccati debet cessari. a Ergo, quamvis de bonis et sanctis et b ædificationem eloquiis, perfectis disci‑ pulis propter taciturnitatis gravitatem rara loquendi concedatur licentia, quia scriptum est : In multilo‑ quio non effugies peccatum (Prov. x); et alibi : Mors et vita in manibus linguae (Prov. xiv). Nam loqui et docere magistrum concedet; tacere et audire discipulum convenit. Et ideo si qua requirenda sunt e a priore, cum omni humilitate d et su!jecione reverenciæ requirantur. e Scurillates vero, f vel verba otiosa, &amp; et risum moventia æterna clau‑sura in omnibus locis damnamus; et ad talia eloquia discipulum aperire os non permittimus.
    
    docuerat, illi vitio verteret quod sex continuos men‑ses se non adisset, respondit se versum psalmi non‑dum re ipsa didicisse. Longo vero post tempore cuidam ex notis quaerenti an versum didicisset, re‑spondit se undeviginti annis integris vix didicisse illum opere complere, docet Socrates l. iv Hist. Eccl., c. 18.
    a Ergo quamvis de bonis, etc. Auctior lib. De con‑stitu virtutum et vitiorum, cap. 22 : Tenen dus est ergo modus in loquendo et ab ipsis nonnunquam utilibus verbis parcendum, sicut beatus Psalmista legitur fecisse. Dicit enim : Humilitatus sum et silui a bonis.
    b Aedificationum eloquiis. Ita omnes codices nostri mss. cum Kerone in expositione Alamanric a vo‑culorum Regulæ sancti Patris Benedicti Ruthardo, Magistro hic et in ejus Regula ms., cap. 8, cod. Corb. Donato, cap. 49. S. Dunstano, et Trithemio. Vulgo, et apud Smaragdum scribitur : a ædificationem eloquiis.
    c A priore. Id est, ab abbate, de qua voce infra.
    d Et subjectione reverentiæ. A cod. ms. S. Germ. ro reverentiæ, abest. In ms. S. Faronis habetur : Cum omni humilitate et reverentia.
    e Scurillates Scurillitatis vitium S. Nicetii Trevirorum archiepiscopus fugiendum esse monachis dicebat; quia illius contagione os hominis polluitur, refert S. Greg. Tur., c. 7, de Glor. Confess. Quanta sint mala in anima jocis et scurrilitati obnoxia, præ‑clare docet S. Joan. Chrysostomus, serm. 17, in Epist. ad Eph. in Morali : Μεγάλα κακά τὴν ψυχὴν ὑπεπατείλωσιν ἀπιστίαι, μεγάλα ἔρχεται καὶ ἤπια, κίνδυνοι ἑἀμονίαι, σκανδαλοί, ὁ οἰκὸνομὴ, ὁ φόβος ἐξαιρείται, εὐλαβεία ἀπώληται' id est, magna mala in scurrili anima habitant, magna diffusio seu relaxatio el solitudo. In ea dissoluta est harmonia, ædificatio diruta, ab ea timor exsulavit, pietas abscessit. In anima jocis dedita diffusio seu relaxatio magna est ; nam anima a Deo per joca aversa in amorem rerum creaturarum penitus disiunditur, omnisque honestatis disciplina in ea prorsus relaxatur. In ea maxima solitudo est atque vastitas gratiæ Dei et bonorum spi‑ritalium ; fitque habitatio draconum, et est dæmo‑nicorum : quia eugnomoi animae, quae nisi nugas me‑dilatur, clausa est Christo, et tota patet diabolo. In ea dissoluta harmonia; nam scurrilis homo nec cum Deo, nec secum, nec cum proxino pacem habet : non cum Deo, quem contemnit ; non secum, quem negligit; non cum proxino, quem toties suis dicteris carpuit et lancinat. Ædificatio diruta est ; nempe virtutum, si quas antea habuerat : cum jo‑culator nihil quod ædificationem spectet, meditetur, et loquatur. nugis, et vanis totus immersus. Ab ejus‑modi anima timor omnis exsulavit ; Dei et hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    § II. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 40).
    Interrog. h Usque ad quæ verba otiosus sermo judocabitur? — Resp. Generaltier omnis sermo qui non proficit i ad aliquam gratiam fidei Christi, otiosus est. Et tantum est periculum hujusmodi ser‑monis, ut etiamsi bonum esse videatur quod dicitur, et i ad ædificationem tamen fidei non pertinet, non in sermonis bonitate ille qui locutus est, periculum effugiet, sed in eo quod non proficit ad ædificatios‑nem, sermo prolatus contristat Spiritum sanctum Dei. Hoc manifeste demonstrat Apostolus dicens : Omnis sermo malus de ore vestro non procedat : sed si quis bonus ad ædificationem fidei, ut det gratiam audientibus (Eph. iv). Et super hæc adjecit : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis B in die redemptionis (Ibid). Quod utique gravius ma‑lum esse poterit ?
    
    videlicet, quæ in vanis gaudiis et Jocis tota versatur, nulla habita rebus divinis et humanis reverentia. Ab e a tandem pietas abscessit, quæ bonis spiritualibus spoliata nihil, nisi profana cogitat. Γλωσσαι ξέναις οὖν τὸν ἔιπον κακολογίαις, ἀλλ' ἢν ἱνὰςπροσοψει ἔχῃ, συνηγμένῃ idem Chrysostomus ; id est, linguam habes non ut irrideas alterum, sed ut Deo gratias agas. Quod maxime spectare debent monachi, quorum munus est Deum assidue laudare, eique gratias agere, ne ex eodem ore pollutum et sanctum exeat; ne ex ore scurrilitatibus et jocis polluto laus divina procedat, imo polluatur. Siquidem, ut ex S. Nicetio supra relatum est, verborum scurrilium contagione os hominis polluitur, et quidquid a pollulo manat, pollui necesse est.
    C Vel verba otiosa. Particula, vel, copulaticve hic sumitur. Verba otiosa vitanda sunt, non solum quia sint sine fructu, sine quo nihil delecti quis loqui, vel agere, sed etiam quia, ut ait S. Joannes Chrysosto‑mus, Serm. citato, ἀπὸ γὰρ τοῦ ἀργοῦ καὶ εἰς ἀπὸπρος καταιπτωμεν, id est, verbo olioso ad inepta et absurda devolvuntur.
    g Et risum moventia. Quia ad fletum, non ad risum vocali sunt monachi; quorum est tam sua quam aliena peccata plorare. Christi lacrymas et gemitus, vulnera, passionem et mortem assidue animo ver­sare. Unde ejusmodi ridentibus, jocularibus ex‑probrat S. Joannes Chrysostomus sermone citato. « Christus crucifixus est, et tu rides? Ille colaphis cæsus est, et tanta passus est propter tuum pericu‑lum et tempestatem quæ te invasit, tu vero præ gaudio gestis? Et quomodo non eum magis irritas? » Quapropter S. Ambrosius, lib. 1 de Officiis, cap. 23, ioca etiam suavia et honesta proscribit, cum ait : Nam licet interdum honesta joca ac suavina sint, tamen an ecclesiastica a horrent regula : quoniam quæ in Scripturis sanctis non reperimus, ea quem‑admodum usurpare possumus ? Christus mundo, id est, reprobis, gaudium et risum reliquit, suis electis tristitiam et fletum.
    h Usque ad quæ verba. Exstat apud S. Basilium interr. 23. Regul. brev., et apud Rufinum, cap. 32.
    i Ad aliquam gratiam fidei. In textu Græco, πρὸς τὴν πρὸσκειμένην ἐν τῷψῷ χρῆσιν, id est, ad propositum in Domino usum.
    1 Ad ædificationem fidei. Ita in versione Vulgata, cui correspondet textus Grecus, apud Basilium : Πεῖς οἰκοδομῆς τῆς πίστεως. Apud Apostolum tamen in textu Graeco non est, πιστος, χρῆσις, id est, usus : et ita videtur scripsisse Basilius ; nam, ut supra mo‑numus, ante scripserat πρὸς τὴν προκείμενην ἐν Κυρίῳ χρήσιν. Itaque in textu Apostoli citato a Basilio ver‑þonendum χρεία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com algumas inserções gregas citadas entre aspas; mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>