139

S. BENEDICTI. ABBATIS ANANENSIS

762

injungit, discernat et temperet, considerans disere- A Cujusque tanta de:ct sermonis et vite consonan-

tionem sancti Jacob dicentis : Sí greges meos plus in
umbulando fecero laborare, morientur cuncti una die
(Gen. xxxn). Hzc ergo et alia testimonia discretio-
nis, matris virtutum, sumens, sic temperet omnia
» ut sit et fortes quod cupiant, et infirmi non refu-
giant; et precipue ut presentem. regulam in omni-
bus ^ conservet. Et dum hene ministraverit, audiat
a Domino quoJ servus bonus, qui erogavit triticum
conservis suis in tempore suo : Amen dico vobis, ait,
svper omnia bona sua constituet eum (Matth: xxiv).
8I]. — Ex Receta saxcri F'nvcrCost Episcopi (cap. 20).
* Abbas vel pra»positus 4 e propriis semper cc-
nobii monachis eligatur: vir sanclus, discretus ,
gravis, castus, charus, humilis, mansuetus et do-
etus. Qui divinis experimentatus [est] documen-
tis omnibus perfectis rebus bene fuerit eruditus.
Qui in abstinentia. przecellat, in. doctrina refulgeat,
* exquisitas epulas mensa laulioris consuetudinem-
que contemnat, vini nimii perceptionei. respuat,
cunctis in commune fratribus, ut pater proprius
püssimusque provideat. Quem nec ira subita immo-
derate dejiciat, nee maeror ac pusillanimitas fran-
gat, nec libido corrumpat, Qui et in patientia discre-
tionem et cum ira exhibeat lenitatem. Quique sic
egentibus aut pauperibus pareat, ut ministrum se,
non prielatum tantum Christi visceribus recognoscat.

ctum Dunstanum, Smaragdum, et in vulgatis : Sive
secundum Deum, sive secundum seculum sint. Opera,
que injungit discernat, et temperet. lia. ut. verhum
substantivum, sint, referatur ad cà. imperia. Unde
Smaragdus : « Imperia secundum seculum sunt,
quie ad corpus spectant, uL sunt arare, metere : se-
cunduin Deuin, quie ad animam, ut orare, jejunare. »

à Ut sit et fortes quod cupiant, eic. ln cod. ms.
Ebrul.: Et fortes sit quod cupisnt; sed vocabula
sunt transposita. In Vict. et S. Germ. legitur, sint,
male. In. vulgatis, apud. Sinarag um et sanctun
Dunstanum, ha*etur sint, et qui. pro quod ; non ita
recte. Sed locus corruptus est. apad Smaragdum.
Nam in Commentario àit : « Sic eui. eum discre-
tione, qux est mater virlulum, monachorum opus
est temperandum, ut sit, i1 est, tale opus, et fortes

uod cupiant; subauditur, agere, vel implere. »
Kecte admodum. In hanc lectionem conspirat Arnol-
dus abbas Lubecensis lib. iv Chron. Slavorum ,
c. 15, agens de Regula saucti Benedicti : « Ibi enim
est quod fortes cupiant et. infirmi non refugiant, »
liem sensus habetur in canone Theolori supra ci-
lato : « Ut fortes habeant. quod cupiant [5«p. agere]
et infirmi non refuyiant. ». ilis conseniit exitio Coli-
wei, qu:e est veluti quie Jam bujus loci paraphrasis :
« Ut sit, quod fortes azere cupiant, et infirid, quod
non refugiant. »

b Conservet, lta. vulro ha!etur. Et ad abbatem hoc
verbum refertur : et ita explicat Sinaragiius. Se? in
utroque ms. cod. S. Germ. et Vict. legitur : Con-
servent : quie lectio satis mihi arridet, quia sequen-
tia melius cobxrent antecedentibus, hoc moo : Sic
temperet omnia, ut sit et. fortes quod cupiant, etc. ,
et precipue, ut presentem regulam in. omnibus con-
servent. ]

* Abbas. H:ec habentur in R. ims. saneti Fructaosi

-—
-—

C

D

episcopi Bracarensis, Cod. Crassensis co.em ca-.

pite 20; et referuntur in libello qui. inscribitur :
Centum et quatuordecim sententie Patrum de. officio
rectorum ecclesim , Colonim | edito, anno. Domini
159.

tia esse, ut il, quod docet verbis, confirmet ope-
ribus sedulis. Et bis acuto prz:cedens gladio quid-
quid alios informat verbo, jugi ipse gerat studio :
ut nec sermonem operatio destruat, nec e contra
operationem bonam sermo inconveniens frangat ,
sed sint sibi cuneta. ita in f Patre convenientia ,
sicut chorJarum concordia in lvra vel cithara ,
que tunc dulcifluum ex se sonum repercuss:e red-
dunt cum artificis pulsante tuanu temperato zequita-
Us ordine, ct non confuse. inzqualitatis. przecipita-
lone feriuntur.
$ lil. — Ex Hrcrra ALTERIUS Fnccrcos (eap. 3).
Prinum previdendus est abbas vite sancte in-
slitutione duratus, 8 non conversatione novellus, sed
qui per diuturnum tempus in monasterio sub abbate
desudaus inter multos est comprovatus; hb et non
habet hxreditatem in sxculo, sed in toto Israel abs-
que sorte in terra repromissionis est Levita verus.
In tantum, ut omnem i causandi usum radicitus a
suo corde depellat : et s$ à. fas fuerit, "per nullam
occasionem in judicio cum lominibus contendat.
Sed, si quis eum incitaverit, et tunicam tulerit,
k qualiter contendat, ad vocem continuo Dominicam
et pallium relinquat. Si certe aliquis insecutor mo-
nasterii accesserit, et aliquid auferre conatus fuerit,
el per vim tollere voluerit, uni de laicis causam in-

4 Er propriis cenobii monachis. Abbas elizendus
est ex ipsa congregatione ewnobii, Ita. statuit. san-
cuis. Gregorius. Magnus in. concilio Lateranensi :
« Defoncio vero abbate cujisquam congregationis,
non extraneus (eligatur) nisi de propria congrega-
tione, quem sibi propria. voluntate concors fratrum
societas elegerit. » £t lib. 1 Capitularis Caroli et
Ludovici impp. tit. 86.

e Exquisit's epiías mense lautioris consuetudi-
nemque contemnat. ln prefato libello Centum et qua-
tuordecim sententiarum legitur : « Exquisitas epu-
l:s in mensa lautiores consuetnline contemnat, »
male. Consu-tuéo hoc loco est victus, qua de re
infra.

É Patre. Leg., pace.

€ Non conversatione novellus. Quia is qui vix ma-
nasterii | -g's didicit, nondumque omnia vitia morti-
ficationis f.lre resevuit atque etiam artis spiritalis
ignarus, vix poterit alios regere. Quod sane maxime
cavendu:m est; ne etiam in superbiam elatus, in ja-
dicium, id est damnationem incidat diaboli, quia
existimabit inonasterium | indiguisse sua sapientia
et auxilio, et s* cito ad cam perfectionem, quae in
pilato requiritur, gradum fecisse.

bh Et ncn habet. hereditatem in seculo. H.cc meta-
pho:ice dicuntur. ld est, non appetit hujus sculi
bona. j

à Causandi usum. Causari est litigare, causamagere,
contenzere judicio. Papias : Caussari, caussas agere,
eel. repreliendere, calumniari, inculpare. Sauctus Mie-
ronymus in caput primum Abaeuc : « Causatur adver-
sus Deum propheta. » 1. disputat. lib. i legis Lon-
gobardorum, tit. 52, 1.1: « Si quis causam alterius
agere aut causari presumpserit. ». Lib. i Capitul.
Caroli et Lud. ieinp., tit. 5$: « Si inventus lea
aliquis, qui non baseat justitiam causandi aut recla-
manui. »

| Fas fuerit. 13 est, si fieri possit.

k Qualiter. contendat, Id est, ita ut inde ad. con-
tendendum irritetur.

Digitized by Google
