150

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

74

quia, ut eis non liceat jejunare aut abstinere; aut 4 Domini dona concessa ipsis convc«siunt, qui Dei vo-

* aliquo [nesciant] aliquando loco stare, non eos ali-
qua ambulare compellit necessitas, sed guke cogit
voluntas ; cum securi et supervenientes alieni labo-
ris quaerunt. panes comedere, et diversorum lectis
peregrinis straminibus sudores suos amant abster-
gere. In quibus straminibus cum indigesti per cra-
pulam cibi ct potus cupiunt. satisfacere somno, vel
* cum quando occupationem gulos: ambulationis psal-
mos aliquando neglexerint meditari, ipsorum orc
respondent se lassis post viam ossibus non posse de
lecto surgere, cum visi fuerint sani in mensa sero-
tina manducare. Mox matutinorum expleto opere
Dei surgunt velut gementes et lassi. Sic primo mane
calefacti mero, petito panis fragmento ficti xgroti
$uccos desiderantes monasteria ipsa aut cellas false
exeunt fordican:lo deficta infirmitate , * absconse se-
curi, quod sanitatis gressus sint, ab ipso limine re-
formantes. 4 Nam sibi nolunt sub imperio monasterii
abbatem de omnibus necessariis cogitare , vel jpsi
alicubi suo viventes arbitrio facta cellula persistendo
[vel ipsi] * sibi necessaria vitze debuerant cogitare. Et,
$i nostra illis displicet vita, vel suam nobis ostendant
formam. Unde nunquam persistentes f acti sunt
quotidie ambulando mendicare, sudare, et gemere,
quam uno loco stando laborare , et vivere, quotidie
noviter diversorum cellas, ut humiles intrant hospi-
tes solo capite inclinati. Deinde superbi et velat in-
grati post biduum migraturi, et veluti quibus diver-
sorum vita et actus et omnium monasteriorum disci-
plina non placeat, eligunt magis ambulare quam
sistere. Qui per diversa semper vagando ignorant
apud quem tzdia sua suscipiant; et, quod est ulti-
mum, nesciunt ubi suam constituant sepulturam.
Unde ergo magnum existimantes primum genus cce-
nolitarum, cujus militia vel probatio voluntas est
Dei, ad ipsorum Regulam revertamur,

Fratres, clamat nobis quotidie Dominus dicens :
Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. ).
Conversio ergo nostra ad Deum, fratres, non aliud
est nisi a malis reversio, dicente Scriptura : Diverte
a malo, et [ac bonum (Psal. xxxi). A quibus autem
dum avertimur, Dominum intuemur ; et ille nos sta-
tim illuminans suo vultu, donans nobis adjutorium
Suum, mox gratiam suam petentibus tribuit, qui-

luerint, non suam facere voluntatem. Quia aliud no-
bis Dominus in spiritu imperat, aliud caro cogit in
anima : et quis a quo victus fuerit, ipsius servus est,
Ecclesi? sux€ namque Dominus secundum Trinitatis
nomen tres gradus doctrina constituit, primum pro-
phetarum, apostolorum secundum, doctorum tet-
tium ; sub quorum imperio vel doctrina Cbristi re-
gerentur ecelesie , vel schole, ut pastorum vice
sanctis ovilibus divinas oves et cludant et doceant,
dicente Domino per 5 Isaiam prophetam : Dabo
vobis pastores secundum cor meum , et pascent vos
pascentes cum disciplina. ]lpso Domino dicente : Si-
mon Joannis, pasce oves meas (Joan. xv). Docentes
servare ea que mandari vobis : et ecce ego vobiscum

B sum usque ad consummationem seculi (Matth. xxvi).

lieoque omnes quibus adhuc iusipientia mater est
expedit sub unius esse potestate majoris, ut doctoris
arbitrio ambulantes iter voluntatis propriz discant
nescire, Per doctorem enim nobis imperat Domi-
nus. Quia sicut dixit superius, cum ipsis doctoribus
est semper omnihus diebus usque ad consummatio-
nem seculi; sine dubio non aliud, nisi nos zedifica-
turus per eos, dicente ipso Domino discipulis suis
doctoribus nostris : Qui vos audit, me audit; qui tos
spernil, me spernit (Matth. x). Ergo si qux a doctori-
bus audivimus, et facimus non jam qux» volumus
exercemus; ut in die judicii nihil babeat in no-
bis quod secum diabolus vindicet in gehennam,
b quando in nobis egit Dominus quod i judicaret ad

C gloriam.

$1Il. — Ex REcurA sancri BasmrLi episcopi.

1 Quia ostendit nobis sermo tuus periculosum
esse cum his qui mandata Dei contemnunt vitam du-
cere, nunc discere cupimus si oporteat eum qui ab
hujuscemodi consortiis discesserit, remotum esse et
solum, an vero cum fratribus ejusdem propositi et
ejusdem animi vitam sociare.

In multis utile esse video vitam communem du-
cere cum his qui ejusdem voluntatis sunt. atque pro-
positi. Primo quod etiam ad usus corporales victus-
que ministerium unusquisque nostrum solus sibi
non sufficit, et ideo pro bis qux ad ministerium vitze
nóstra: necessaria sunt k invicem opera nosira ege-

rentibus ostendit, pulsantibus patefacit. H:c tria D mus. Sicut enim ! hominis pes inalio quidem suis

* Aliquo nesciant. Ita in Regula. ims., sed Tà ne-
sciant redundat.

b Cum quando occupationem. Lege, cum. quidam
per occupationem.

* Absconse securi quod sanitatis gressus sint, cic.
Lege absconse securi quod sani sint, gressus ab. ipso
limine reformantes; absconse, id est apud se.

4 Nam sibi nolunt. Leg. nam, cum sibi nolunt. lta
iu Regula ms. , et tunc sensus clarus est.

* Vel ipsi sibi. Hec. verba, ipsi sibi, redundaut,
quamvis 1n Regula ms. reperiantur.

f Acti sunt. Íta in Regula ms. habetur, id est coacti
sunt. Nonnius Marcellus, cap. 4: Actum, coactum,
territum Virgilius lib. v1 :

F'rodigiis acta ca-lestibus ossa piahont.
5 Per [aiam prophetam dabo vobis. Ita in. Regula

ms. Hic locus non exstat apud Isaiam, sed. reperitur
Jeremie ui, de quo infra.

^ Quando. ld est. siquidem Servius in v1 JEneid.
fDuando, si quidem; nam conjunctio est, non adver-
ium.

i Judicaret. Cod. Viud., vindicaret, satis recte.

) Quia ostendit. lec habentur apud sanctum Ba-
silium, interrog. 7 Regularum fusius disputatarum,
et apud. Rufinum jnterpretem , cap. 4, cujus inter-
pretatione utitir auctor noster in hoc libro. Hoc au-
tem sancti Basilii caput profertur, quia sanctus Pa-
ter Benedictus ceenobitarum genus fortissimum ap-
pellat. Passim autem qu:edam linez hic et in Rufino
edito desiderantur, qux habentur in textu Graco.

k Inrvicem. In Rufino edito additur, homines.

|! Hominis pes. Tà hominis non reperitur apud Ru ,
finum nec in textu Graco.

Digitized by Google
