183 S. BENEDICTI ABB

leris plus. presumat; neque ita offensus, ut ad. ve- A
niam expleta contritione non redeat. Convenit

' namque illi omnes timere, qui timetur ab omnibus,
totoque studio atque industria providere, ne aliquis
ex his quos regendos propria cura suscepit, adverso
quolibet casu. discedat de numero. Et. ideo plurimis
wiedicamentis necesse est illum subvenire monacho-
rum languoribus, et egritudinibus mentium reme-
dium cure spiritalis inferre. Hoc est, si super»um
viderit, jugi exhortatione bumilitatis porrigat potio-
nem; si iracundum, patientiz illi afferat unguen-
ium; si mendacium sectanlem, veritatis ministret
antidotum : beati in hoc ipso Apostoli monitis exci-
tatus, qui dicit : Attende tibi et doctrine , insta. in
illis. Hoc enim [aciena et teipsum salvum facies, et
eos qui te audiunt (I Tim. 1v). Et iterum ad. Timo- B
theum : Formam habe sanorum verborum, que a me
audisti in fide et dilectione in Chrjsto Jesu (I1 Tim. 1).
Et iterum : Tu vero vigila, in omnibus labora, opus
fac evangeliste , ministerium tuum imple (11 Tim. ww). :
Similiter et beatus Petrus scribens : Seniores qui in
vobis sunt obsecro consenior, et testis Christi passio -
num, et ejus qua incipiet revelari & glorie socius, pa-
scite qui in. vobis est gregem Dei (I. Petr. v). Et ad-
didit: Neque quasi dominantes in clero, b sed [orma
estote greg, ut. cum. apparuerit. princeps pastorum,
* percipiatis d illam floridam et immarcessibilem gíoric
coronam (Ibid.). Jeremias quoque sanctissimus in
persona Domini ait: Dabo vobis pastores secundum
cor meum, et. pascent. vos scientia et doctrina. (Jer.
ni). Et iterum : Hec dicit Adonai Dominus ad pasto- C

uti libera et absoluta potestate, sed omnia ratione
metiri, uL monet sanctus Benedictus, cap. 74: « Qui
ahbas non conturbet gregem sibi cominissum, nec
quasi libera ufens potestate injuste disponat aliquid. »
EX sanctus Orsiesius . « Ne abutamini potestaie in
superbia. » Et Ezechielis cap. xxxiv malis pastoribus
exprobratur * Sed cum austeritate imperabatis ei cum
potentia. Et preclare sane Theodoricus rex apud
vassiodorum lib.1 Var. ep. 12: « Et quanquam po-
testati nostre, Deo favente, subjaceat oinne quod
volumus, voluntatem tamen nostram de ratione me-
tmur; ut illud magis :estimemus elegisse, quod
cunctos dignum est approbare. » Ita se gerebat san-
clus Fulgentius episcopus Ruspensis, « qui (ut. in
ejus Áctis babetur] nullis cum typho dominationis
szcularis, quamvis parvulis, imperabat. » Sit ergo
abbas, ut de Nerva imperatore scribit Ausonius,

Priuceps nomine, mente parens.

Paterna mansuetudine imperet, non regio super-
cilio.

2? Glorie socius. In. versione communi : Glorie
communicator. In. textu Grzco SóExg xotveró;, id est,
glori» particeps; ila ut, communtcator, sumatur in-
iransitive, ut aliquando verbum communico. Itaque,
socius, boc loco nihil aliud est quam particeps.

b Sed [omma estote gregis. In editione Vulgata, ut
in textu Grzco : Sed forma facti gregis.

* Ui percipiatis. In editione Yulgata : Et percipie-
tis, uL in textu Grzco.

4 [illam floridam et. H:ec verba. non. sunt in. Epi-
stola Petri. ltaque puto hos textus citatos fuisse ex
mern:oria, non ek codice.

* Nunquid semetipsos pascunt pastores ? lta. in Se-
ptiaginta : M Bóoxevaty oi moikévig Éxvtod; ;

f Ob hoc. ln communi versione : Propterea.

D

"

ATIS ANANENSIS

784

res Israel : * Nunquid. semetipsos pascunt pastores

(Ezech. xxxiv)? Et adjungit : f. Ob. hoc, pastores,

audite verbum Domini. H«c dicit 5 Adonai Dominus :

Ecce ego ipse ad pastores, et requiram ^. ores. meas

i de manibus eorum (Ibid.). Dominus vero idem in

Evangelio i Petrum apostolorum principem, si se ama-

ret, interrogans, adjungit : Pasce oves meas (Joan.

xxt). Manifestum est. ergo, frater, quisquis praeesse

videris monachis, magnum tibi per ironorem onus

impositum, ita ut, cum dignitate sis primus, desudes

omuium pondere sarcinatus. Propter quod recti iti-

neris curre semitam qux ad coelum perducit, et ire
ostende gregi itoffensum callem, et sanctitatis k eum

quoque passibus antecede, Atque ita stude, uL non

erret quicunque te. ducem gradibus imitationis in-

sequitur : ut. videaris apostolice monita senterti.e

complesse, qux habet: Exemplum esto fidelium in

verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in casti-

fate (I Tim.. 1v). Et iterum : Sollicite cura. teipsum
probabilem exhibere Deo operarium incon[usibilem,

recte tractantem verbum veritatis (II Tim. n). Huic
itaque tibi, abbas, ! titulum, ut prxtermissum te
sermone regule non doleas, sicque unum te ex cori-
gregatione cognoscas, quasi peculiarius annotamus :

monentes, seu coram Deo obsecrantes, ut " hice
omnia ferventi studio, etiam ? c:etera propter exem-

plum, qu: reliquis sunt dicta, custodias.

8$ XV. — Ex REGULA SANCTI! ÁURELIANI EPISCOPI
. (cap. 53).
* Sanctus abbas extra congregationem non ma-
neat.

€ Adonai. Ut in textu Hebraico.

bh Oves meas. Ut in textu Greco : «à wpofar&. pov.

i De manibus. eorum. [ta in textu Grzco : ix. «o»
Xup3» ach.

j Petrum asise amet interrogans, etc. Non. prius
constituitur pastor universalis Ecclesi:e Petrus, quam
se Dominum amare ter profiteatur : quia Christus,
cui ovilis sui eura magna est, illius regimen ei com-
misit, qui Deum pr: c:eteris apostolis amaret, ut
recte docet sanctus Eulogius episcopus Alexanüri-
nus lib. n1 contra. Novatianos : *O 3ap tóv pÓrpo
m.À$ mpóg tóv Ü:gróvu» &vantópevo» igtorov tà
mou4vio, Tüv Op» Tipi «& Joyixk mpó6era , Óukftacs
mapíotnst &vapgi60Ao; Óuà ti» cürdv aitiev vpirow
ipo:G, tu» mo)hàw m&pl và Joy mpobara iripi)tiay
dvOtxviptyoc, id est, przepouens gregi eum, qui maxi-
mo amore in Dominum inflammatus erat, amorem
quem in oves habebat exhibuit, et propter eamdem
causam tertio interrogat, multam circa rationales oves
curam ostendens.

k Eum quoque. Lege: Eumque.

1 Titulum. Titulus hoc loco sumitur pro capite aut
capitulo alicujus libri.

2 Hec omnia. Quae in hoc 6lulo, seu capite scripta
sunt.

» Cetera. In regula coustituta.

* Sanctus abbas. Hac brevi quidem sententia, sed
utili, precipitur abbati, ut maneat in monasterto, et
:egre illo exeat : ut possit nimirum omnibus exerci-
liis una cum fratribus interesse, eos sua presentia
urgere, et exemplo stimulare, eorumque culpas ob-
servare, et prudenter corrigere. Quod si stricie
observetur, nescio quid salubrius ad salutem ani-
marum, et ad disciplinae rers conservationem
prestaniius inveniri potest. Nihil :eque domum au-
get ac ditat ut. domini prwsentia, quemadmodum

Digitized by Google
