807
$ VI. — Item ejusdem (cap. 44).
Interrog. * Quod si de eo, qui przest, detraxerit,
quomodo eum observabimus? — Besp. Et in hoc
manifestum est judicium iracundie Dei, qu:e facta
est super Mariam, dum detraxit de Moyse : et pec-
catum ejus, nec ipso quidem Moyse orante, inultum
Deus esse permisit (Num. xu).
$ VH. — Item ejusdem (cap. 61).
Interrog. ^. Quomodo intelligitur superbus, vel
quomodo curatur. — Resp. Intelligitur quidem ex eo
quod ea semper qux eminentiora sunt quzrit. Cura-
tur autem, si credat sententiz ejus quz dixit : Deus
superbis resistit (Jac. 1v). Mlud sane sciendum est
quod quomodo quis timeat damnationem superbie,
impossibile est curare hoc vitium, nisi abstraliat se,

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

$08

À comminationes futuri judicii et recordemur terribile

illud futuri examinis tribunal, timebimus judicia Dei.
8 X. — Ex RecuLA sancri [siponi (cap. 4).

h Monachis autem summopere studendum cst ut
apostolicam vitam tenentes, sicut in unum constituti
esse noscuntur, iia cor unum habeant in Deo, nihil
sibi proprium vindicantes, [nihilque in] quantulum-
eunque amorem rei private gerentes ; sed juxta ex-
emplum apostolicum omnia communia habentes , in
proceptis Christi permanendo proficiant, i Patri ho-
norem debitum reverentes, erga seniores obedien-
tiam, erga :quales incitamentum virtutum, erga
minores exempli boni ministerium conservabunt.
Nemo c:eteris se judicet meliorem, sed inferiorem
omnibus deputans tanta humilitate clarescat, quauto

et secedat ab omnibus occasionibus elationis. Sicut B plus czeteris culmine virtutum coruscat. Abstineat

impossibile exstingui linguam alicujus, vel gentis
loquelam , vel artificium aliquod, nisi quis omni ge-
uere se penitus abstrahat non solum ab agendo, vel
loquendo | vel movendo], sed etiam audiendo eos qui
loquuntur, vel videndo eos qui agunt id quod obli-
visci cupit. Et hoc observandum est de omnibus
vitiis.
$ Vlil. — 7tem ejusdem (cap. 90).

Iuterrog. * Quomodo oportet jejunare, cum ne-
cessarium jejunium injungitur, si aliquando quod re-
ligio deposcit explendum tanquam ex necessitate, an
voluntarie? — Resp. Domino dicente : Beati qui estt-
riunt el sitiunt justitiam (Matth. v), omne quod ad
icligionem pertinet, nisi ex proposito et religione
fiat, periculum generat. Debet ergo jejunio sociari
devotio. Quia autem necessarium sit jejunium in tali-
bus quibusque causis, 4 et maxime cum desideramus
aliquid impetrare de Domino, etiam sanctus Aposto-
lus docet, qui inter czeteras suas virtutes addidit *
etiain hoc dicens : Quia in jejuniis 1 frequenter (1I
Lor.-xi).

$ IX. — Item ejusdem (cap. 138).

Interrog. 5 Quomodo possamus timere judicia Dei.
— Resp. Naturaliter exspectatio omnis mali timorem
incutit. Ita namque etiam bestias timemus et prin-
cipes, scientes imminere ab eis aliquid quod ad vite
exitium pertinet. Si ergo credamus quia vere sunt

detractorem.. Quemadmodum cap. xxiv, Prov. : Et

euin detractoribus ne miscearis, ubi in textu Hehrzo D

legitur C*399, Schonim, id est, detractores.

^ Interrog. 27 Reg. brev. ; Rufin. cap. 2.

^ literrog. 35 Reg. brev. ; Ruf. c. 40.

* Quomodo jejunare. Reperitur apud S. Basilium,
interr. 450 Regul. brev. et apud. Rufinum, cap. 50.
Hoc eapat citatur ob hic. verba : Jejunium amare.

4 Fc maxine cum desideramus, etc. Ita apud Rufi-
nuni, se4 uon exstant in textu Graco.

* lloc etiam dicens. Ra apud Rufinum. In textu
Greco additur, mpog QulaaxoMov Y petépuv, id est, ad
uestram iastructionem. .

t Frequenter. Hoc. vocabulum non invenitur apud
fufinum.

8 Interrog. 209 Reg. brev. ; Rufinus, cap. 72.

hà Monachis autem, etc. Hoc habentur in. Regula
excusa S. Isidori, cap. 5.

i Nihilque in quantulumcunque. Dele «o nihi que
in quod redundat, et lege, ut in Regula excusa nec

^

C

eliam a furore et detractione, parcat monachus lin-
gus. * Indecenter quoque v«1 ! notabiliter non in-
cedat. Philargyrize contagium ut. lethiferam pestem
abhorreat, a turpibus verbis vel otiosis linguam
avertat, atque indesinenter cor mundum Jabiaqre
exhibeat. Affectus quoque animi turpes ab intentione
cogitationis abstergat, seque per compunctfonem
cordis in studio sancto meditationis exerceat. Torpo-
rem somni atque pigritize fugiat, vigiliisque et ora-
tionibus sine intermissione intendat. Guke concupi-
scentiam deprimat , atque abstinentie virtutibus se-
inetipsum pro studio domandarum libidinum affligat,
domans jejuniis carnem, quantum valetuJo corporis
sinit. Livore quoque invidi de fraternis profectibus
nequaquam tabescat; sed quietus atque pacificus per
amorem fraternz? dilectionis de cunctorum gaudeat
meritis. Iracundix perturbationem a se rejiciens, et
patienter omnia sustinens, nulla tristitia, nullo tem-
porali mcrore affectus, sed contra omnia adversa
interiori gaudio fretus, ipsam postremo van: gloriz
laudem procul a se abjiciat, ut dum his institutis ra-
diat, merito nomen su: professionis retineat.

$ XI. — Ex RecuLA sascri [siponi ( cap. 25).

9 Transeuntibus de bac luce fratribus , antequam
sepeliantur, pro dimittendis eorum peccatis » sacri-
ficium offeratur. Corpora fratrum uno sepelienda
sunt loco, ut quos viventes charitatis tenuit unitas,

quamtulumcunque. )

j Patri honorem. debitum reverentes. Lege : Pa-
trem honore debito reverentes. In Regula excusa legi-
tur : Patri honorem debitum referentes.

k. ]ndecenter quoque, etc. Monachus incedere de-
bet juxta. id quod przcipit S. Fructuosus archiepi-
scopus Bracarensis, cap. 8 Reguie su: : « Definitam
est uL ... in gressu uullos strepitus, neque saltus
amplos tensis passibus facerent : nec alibi dum per-
gunt, aspicerent, nisi ante vestigia sua. »

| Notabiliter. Id est, superbe et fastnose.

m Transeuntibus de hac luce fratribus, etc. Hxc
babentur in Hegula excusa sancti [sicori eodem
cap., qui hic citantur ob illa sancti Benedicti ver-
La : mortutm sepelire.

» Sacrificium offeratur. Antiquus fuit Ecclesize mos
pro defanetis sacrificium offerre, de quo agit sau-
ctus Augustinus, lib. de Cura pro mortuis habenda,
cap. 1, et in epistola de octo qu:estionibus ad Dul-
citium, qu. 2. Mentio fit apud Cassianum, coll. n,

Digitized by Google
