<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    841                            CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XIII                                    842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,420">
    CAPUT XII.
    DE SECUNDO GRADU HUMILITATIS.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.        A
    Secundus humilitatis gradus est, si a propriam
    quis non amans voluntatem, desideria sua non dele-
    ctetur implere, sed vocem illam Domini factis imi-
    netur dicentis : Non veni facere voluntatem meam,
    b sed ejus qui me misit (Joan. vi). Item dicit Scriptu-
    ra : c Voluptas habet poenam, et d necessitas pari
    coronam.
    
    a Propriam quis, etc. B. Isaias abbas sermon. 26 :
    Humilitas est obedientia et propria voluntatis abnegatio.
    b Sed ejus qui me misit. In versione communi
    repetitur to^ rolunatem, et in textu Graeco, οὐκ ἦλθον,
    id est, voluntatem. Joan. vi.
    c Voluptas, etc. Ita apud S. Dunstanum, Smara-
    gdam, Ruthardum, et Trithemium, et in Regula ms.
    Magistri, ita ut hic locus ad desideria carnis refe-
    ratur. In vulgatis legitur voluntas. Hic locus non
    habetur in sacra Scriptura. Quare haec verba : Item
    Scriptura dicit, non sunt de sacra Scriptura intelli-
    genda, sed de alicujus sapientis scriptio, ut summu-
    s. Fructuosus, cap. 40 Regulae : « Quarto retroacta
    sanctorum Patrum per scripturas sciscitantes revol-
    vant : ut et ipsi quid facere debeant, agnoscant. »
    Non dubium est quin per scripturas, sanctorum Pa-
    trum anachorelarum et monachorum Vitas intelligat.
    Magister, cap. 31 Regulae suae : « Monstrante nobis
    de sancto Heleno scriptura, cum dicit, » S. Valerius
    suprà, capite de genere monachorum : « Quoniam
    scriptura testatur quod omne peccatum quod remis-
    sus indisciplinatusque admiserit frater, ad negli-
    gentem protinus revertatur seniorem. » Que quidem
    non exstant in sacra Scriptura. Ita etiam aliquando
    usurpantur ista verba, scriptum est, ut infra gradu
    11 : « Sicut scriptum est, sapiens verbis innocescit
    B paucis. » Haec enim sententia non est in sacra Scri-
    ptura, sed in sententiis Sixti.
    d Necessitas. Angustiae, inquit Ruthardus, vel ne-
    cessitas obedienti et relinquendi proprias voluptates
    et desideria, ut pareamus Dei mandatis ; felix quidem
    necessitas, quae ad meliora compellit.
    e Humilitas vero. Haec habentur apud Cassianum
    loco citato.
    f Indicijs. Quos gradus S. Benedictus, Cassianus
    indicia appellant, et S. Thomas locis citatis signa,
    quatenus his tanquam notis exterioribus mentis
    proditur humilitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,430,920,820">
    CAPUT XIII.
    DE TERTIO GRADU HUMILITATIS.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.        C
    Tertius humilitatis gradus est, ut quis pro Dei
    amore a omni obedientia se subdat majori, imitans
    Dominum, de quo dicit Apostolus : Factus obedieus
    usque ad mortem (Phil. ii).
    
    § II. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 45).
    Interrog. b Usque ad quem modum « servire opor-
    tet eum qui placendi Deo implere Regulam cupit ?
    — Resp. Apostolus ostendit proponens nobis obe-
    dientiam Domini, qui factus est, inquit, obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). Et
    a praedixit : Hoc senite in vobis quod et in Christo
    Jesu.
    
    a Omni obedientia. Id est, facial monachus que-
    cunque ei senior praeceperit, sive illa Regulae legibus
    conscripta sint, sive non. Et haec mens S. Patris
    Benedicti, cum nullum allium nobis proponit imita-
    dum, quam Christum, qui in omnibus Patri obediens
    fuit etiam usque ad mortem, juxta antiquorum Pa-
    trum usum, qui omnino ad obedientiam non limi-
    tantur a suis discipulis requirnebant, ut videre est
    apud Cassianum, S. Basilium et alios.
    b Usque ad quem modum. Habetur apud S. Basi-
    lium inter. 116 Reg. brev. et apud Rufinum, cap. 4,
    ubi ita legitur : Usque ad quem modum oportet pro-
    gredi eum.
    
    § III. — Item ejusdem (cap. 80).
    Interrog. c Cum quali affectu obedire oportet
    ei qui nos ad opus mandati cohortatur ? — Resp.
    Eo affectu quo esuriens parvulus nutrici obtemperat
    ad ubera invitanti, vel quo affectu omnis homo
    suscipit ab aliquo ea quae ad vitam pertinent, imo
    et si quid amplius : pro eo quod multo est pretiosior
    futura vita quam praesens, « sicut et Dominus dixit :
    Quia mandata mea vita aeterna sunt (Joan. xii).
    Sicut ergo vita praesens constat in cibo panis, ita
    aeterna vita in opere mandati, sicut ipse Dominus
    iterum dicit : Meus cibus est ut faciam voluntatem
    ejus qui misit me, Patris (Joan. iv).
    
    c Servire. In textu Graeco est διακονείν, id est,
    obedire, rectius ad sensum.
    d Praedixit. Id est, antea dixit, juxta textum Gra-
    cum.
    e Cum quali affectu. Exstat apud Basilium inter-
    rog. 166 R. b., et apud Rufinum, cap. 46.
    f Sicut et Dominus dixit, quia mandata mea. In
    textu Graeco S. Basilii : Ὅ γὰρ τοῦτο φα̣ίνε̣ι̣ τὸ υἱὸν, γραψα̣ὶ
    ὁ κύριος, ὅσα ἀκούσας ἔσται· id est, Mandatum enim
    Dei, inquit Dominus, vita aeterna est. In Evangelio :
    Ἡ γὰρ̣ τροφὴ ἐμή ἐστὶν μορφὴ τοῦ ποιῆσαι, γὰρ ἐστὶν,
    id est, Mandatum
    ejus vita aeterna est. Ubi igitur, id est Patris; nam eo
    loci Christus de Patre suo agit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    PATROL. CIII                                                                              27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda inteira seguida da direita). Algumas ligaturas e caracteres greco-latini foram mantidos como aproximados; marcas diacríticas gregas transliteradas entre corchetes quando necessário. Abreviaturas expandidas só quando legíveis; termos ilegíveis foram marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>