195

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

196

esse in eo quod vult sibi placere, simul enim et A rum, habeant omnia communia (Act. iv). 5 Ille vero

inobediens ^ invenitur,
8 VL. — Item ejusdem (cap. 8t).

Interrog. ? Si omnino volenti litteras discere, vel
lectioni vacare, indulgendum est? — Resp. Apostolo
dicente : Ut non que vultis, ea faciatis (Gal. v). In
omni negotio sua voluntate permittere unumquem-
que agere perniciosum est : sed oportet. illud susci-
pere quod ab his qui praesunt injungitur : etiamsi
contra voluntatem sit ejus cui injungitur, * secundum
Domini exeroplum dicentis : Pater, non mea volun-
las, sed tua fíat (Luc. xxu).

$ VII. — Ex ReccLA sANCTI AURELIANI (cap. 23).

4 Arüficium vero discendum, aut quamlibet ope-
ram faciendam, non pro suo libito eligant, sed in
arbitrio abbatis erit, quod utile prospexerit iimpe-
randum.

$ Vlll. — Ex Becura OuievrALr.

* Si inventus fuerit unus e fr:tribua aliquid per
contentionem agens, vel contradicens majoris impe-
rio, increpabitur juxta mensuram peccati sui.

$1X. — Ex Recura Parnca (cap. 1).

f Ante omnia habentes charitatem, humilitatem,
patientiam, mansuetudinem, vel c:etera. qux docet
Apostolus (Col. 1); ita ut nemo quidquam suum
vindicet; sed sicut scriptum est in Actibus apostolo-

^ Invenitur. Ita apud Rufinum. In textu Greco :
Dé7xtto id est convincitur.

b Si omnino volenti. Invenire est apud sanctum
Basilium, interr. 96 Reg. brev., et apud Rufinum,
cap. 46. Profertur autem ab auctore nostro propter
rationem supra dictam. Pro, Sí omnino, apud Rufi-
num legitur : Si hoc alicui. In texiu Grzeco, si mavit,
id est, Si omni. Atque hic lta legendum puto, non,
Si omnino.

* Secundum. exemplum Domini dicentis : Pater,
etc. Ita apud Rufinum, que in textu Grzco non re-
periuntur, sed ista : Tó 3 yx npa &mirioc coto
&puüttt, toU kupiou erovrog" l'ivtcUs &roiot ort 2 pa
v) Doxsitt, à vióg o0 dyÜpómow £pysrar id est, huic
autem incredulitatis crimen convenit, dicente Do-
mino : Sed estote parati, qua hora non putatis, filius
hominis venit. Sed cum hzc verba ad rem non fa-
ciant, puto textum sancti Basilii Grxcum fuisse cor-
ruptum, cum illa conveniant interrogationi 117.

d Artificium. Hoc capitulum hic citatur ob eam-

qui pr:positus est, Dei judicium et ordinationem
sacerdotis in omnibus timere, diligere et obaudire
secundum veritatem debet. Quia si quis illum 5 putat
[se] spernere, Deum sperpit, sicut scriptam est :
Qui vos audit, me audit ; qui vos spernit, me spernit,
et qui me spernit, spernit eum qui me misit (Luc. x).
]ta ut sine ipsius voluntate nullus frater quidquam
agat, neque accipiat ab aliquo aliquid, neque det,
nec usquam prorsus recedat ! sine verbo.

$ X. — Ex Recrra Pari gr SrepuaNt (cap. 2 et 5).

H " . . . Hi LI bd

J Seniores junioribus affectum paternum impen-
dant. Et cum * imperandi necessarium fuerit, ! non
tumenii animositate, et clamosis vocibus, sed fidu-

B cialiter tranquilla simplicitate et auctoritate bona

vit», ad peragendam communem utililatem, quz
fuerint opportuna, injungant. * Juniore: senioribus

.sincera subjectione obediant, nec tumenti cervice in

quocunque respondeant, aut fastidienti animo, et
negligenü aure imperantibus obedire detrectent :
sed unanimiter et concorditer, tam in spiritali
opere quam in terreno omnes fideli intentione oc-
currant. '

8$ XI. — Ex Recura cuuuspau Partus.

2 Nullo alio vitio diabolus monacnum perdit, ae
trahit ad mortem, quam cum eum neglectis senio-

eadem Regula habetur.

E Hle vero qui prepositus. Id est, qui secundus est
a sacerdote; quem isti Patres faciunt veluti abbatem,
cui debeat subjacere pr:epositus.

bh. Putat se. To se redundat.

1 Sine verbo. [d est, sine jussu, licentia seu per-
missione, ut in Evangelio : n verbo tuo lazabo rete.
In eadem significatione Patres Grxci nomen, Xóyoc, .
id est verbuin, usurparunt, ut videre est apud Pal-
ladium, cap. de Tabennesiotis : EZeX0o0ca pix vteo-
vípa r&y. xapÜtvev Ayo (xvciic" id est egressa junior
virginum sui ipsius verbo, id est, sine permissu.

) Seniores. Hiec liabentur in Regula ms. Pauli et
Stephani cod. Floriac., cujus duo hic junguntur ca-
pita, primum et secundum.

k [mperandi. Lege, imperare.

1 Non tumenti. animositate.. Notanda. doctrina
nam aliud est imperium abbatum, aliud regum. Nain
reges gentium dominantur eorum, etc. Vide supra.

m Juniores. Mic incipit secundum caput Regule

dem causam quam de superioribus sancti Basilii ca- D Pauli et Stephani in dicto cod. Flor. 1.

pitulis diximus. Quod (amen videlur sumptum ex
ltegula sancti Ccesarii, cap. 6 : « Nemo sibi aliquid
operis, vel artificii pro. suo libito eligat faciendum :
sed in arbitrio senioris erit, duod utile prospexerit
imperandum. » Idem statuit letradius, cap. 7 Re-
gulie : « Operam, non quam unusquisque voluerit,
sed qu: eis ordinata fuerit, faciant. » Qux quidem
sapienter instituta sunt, ut. monachus discat suam
frangere voluntatem, quod in vita mouachica pre-
cipuum est.

* Si inventus (uerit. Hxc sunt prorsus eadem verba
supra hoc capite citata ex Regula sancti. Pachomii.
Et certe multa hic citantur ex Regula Orientali, quze
sumpta sunt ex Regula sancti Pachomii.

nte omnia. Hxc habentur in secunda Regula
P'atrum cod. Flor. cujus initium est : Cum reside-
remus in vnum in nomine Domini. Exstant etiam in
veleri cod. ms. caenooii Corbeiensis in Gallia, ubi

» Nullo alio vitio. Hoc capitulum exstat collat. u
Cassiani, cap. 11. Idem docet sanctus Dorotheus,
doct. 1: « Ego profecto, inquit, casum ullam alium
monachis contigisse nescio, preter hune, nempe
quia judicio et sensui cordis sui facile credunt, atque
obtemperant. Aiunt nonnulli : Propier hoc cadit mo-
nachus; alii: Propter illud :ego vero, ut modo dixi,
casum alium evenisse cuipiam nescio; nisi quia
proprio judicio et cordi suo credit. taque, cum vi-
deris quempiam cecidisse, scito nullam aliam potio-
rew esse causam, quam quod corii suo credidit, et
seipsum instruere voluit. » ille. Qui seipsum
erudit monachus, diaboli discipulus est. Casus nou-
nuilorum monachorum, qui plus xquo suo judicio
tribuerunt, vide apud Palladium in Hist. Lausiaca,
capitibus de Valente, Herone, et Ptolemzo ; et apud
Cassianum, coll. n, cap.*5.

Digitized by Google
