851

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

$3

nitate laxatur eum |. inclinatione bumiliati capitis a A meu. Posui ori. meo custodiam, b. obmutui, et tacui,

discipulis prsbeatur. ld est . in oimnni loco per om-
nem horam, hoc est, in monasterio, in agro, in via,
in horto, vel in quovis loco, ul nunquam desit
menti nostre memoria Dei, propter quem aguntur
hzc omnia: ut cum forte aliquis ignarus * talem
Íratrem interrogaverit dicens : Quare tacitus et
tristis es, et inclinato vuliu ambulas? respondeat
illi : quia fugio peccatum et. timeo Deum; et ut cu-
stodiam me ab omni quod odit Deus, ideo sum
mihi sollicitus semper. Ad mensam vero sedentes,
$i interrogationes suas abbati voluerint intimare,
ante benedictionem dictam cultelli aut b coclearii

aut panis percussura indicium sit magistro disci- :

puli postulantis eloquium. Hec omnia anim: pro

etiam a bonis (Psal. xxxviu). Hoe. (est] ostenditur
profecto discipulo tam de malis quam de bonis elo-
quiis debere tacere. Quia, etsi loquenda sunt bona
eloquia, non discipulis, sed magistro debetur i do-
etrina. Nam et sicut. dicit Scriptura : Vita, et mors
in manibus lingue (Prov. xw). Diligenter ergoet
juste debet ipsa amplius refrenari. Hiec enim tanta
taciturnitatis districte custodia perfectis, ct i pudo-
ris corde et mundis a peccato, timentibus perpetua
gehennze incendia, et quierentibus vite «tern di-
vitias immortales merito precipitur observanda.
Ideoque przxsente abbate non loquantur, nisi inter-
rogati discipuli; k absente vero abbate, si de verbo
Dei, sibi tamen lente et humiliter, non clamosa voce

Dio necessaria ideo * substantiam taciturnitatis B loquantur. Quia omnis lenta locutio ab humilitate

constituimus clusura servari, ut ab oblivione quis
uon decipiatur tàm facile, et praeceps sit semper in
lingta. Nam cum per clusuram oris tacituruitas
continetur, diu tractetur, vel purgetur in corde,
quod possit mundum, eL sine peccato de ore pro-
ferri, dicente Apostolo : d Omne verbum vanum de
ore vestro non procedat, * sed. si quid est ad edifica-
tionem. (Eph. 1v). Et item dicit Scriptura : Sapiens
paucis innotescit verbis. Et maxime timere ideo, et
omni hora nos a multiloquio custodire debemus.
Quia non potesl fieri, ut inter multa verba, t ali-
quanta non exeant cum peccato secundum Seriptu-
ram dicentem : In multiloquio non effugietur pecca-
tum (Prov. x). Unde et Propheta tradens nobis for-
mam ostendit se de his esse sollicitum, et tama
malis quam a bonis eloquiis debere tacere dicens :
Dixi, Custodiam vias meas, 5 ut non peccem in lingua

* Talem. ld est, aliquem.

b Cochlearii. Cochlearium, cochlear, et cochleare
est vaseuluim sorbendis cochleis et ovis sorbilibus
aptum. S. Isidorus lib. xx Orig. c. 4 : « Coclear ab
usu prius dictum. » Ilinc illud veterum | distichon
(Martial. lib. xiv, Epig. 121) :

Sum cochleis babil.s, sed non minos utilis ovis.
Nunquid scis, potius cur cochleare xocor.

De eo Juliux Pollus lib. vi, cap. 12 : T6 34 xoxXx-
piov xeXoig £v pua tOpiov, id est, Cochlearium vas-
culum au aliquid sorbendum aptum appellare pote-
ris. Agunt. et Gloss veteres : KoyDuépeov,. Cochlia-
rium, ligula. Ligula autem seu lingula est vasculum
concavum jusculis sorbendis aptum. Cujus meminit
Sosipater Charisius : « Lingula cum non a lingendo
dicta est, in argento : in calceis vero lingula a li-
gaudo. Sed usus lingulam sine, n, frequentat. » Qui
tamen locus corruptus est, et. expuncia particula,
non, lege lingula cuma lingendo dicta est, nam ibi ex-
plicat nomen :zquivocum, lingula; quod a. lingendo
dictum , est vasculum argenteum sorbendis jusculis
aptum:a ligando vero, est corrigia calcci : Alias Le-
gula, gloss;e veteres : ujacpov, legulam. Dicitur et
póccAo», id est, cavum, nt docet auctor veteris Ety-
mologici, cujus tamen h:ec verba corrupta sunt : xol

ÜcrÀcv, TÓ xoie t9 Gpvo doÜuw, uvctüDae 9i

1o». Sed legendum «à xoio cà üpco la0itw uunti-
A3a9at £syov, id est, de concavo pane edere sorbere
dicebant. Verbum dicitur a pvcecÜ», qux est buc-
cella cava, de qua jusculum sorbetur, docent Julius
Pollux cap. citato et Suidas. Lingula est etiam gla-
diolus in similitudinem linguz, cvjus meminit
Naviss in Tragedia llesiona :

descendit. Si vero de inanibus ac szcularibus, vel
quibusve verbis, que ad Deum non. pertinent, in-
Choaverint discipuli loqui , mox a pr«positis suis
eis imperetur silentium. Psalmos vero vel Scripu-
ras extra illas tres boras, in quibus quotidie sine
labore ! contingit legi, et sic laborantes fratres re-
censere sibi et animo permittun&ur. Hanc vero tan-
tam taciturnitatis cluauram superius presente a»
bate de perfectis apud Deum tax avimus, de his qui-
bus nunquam de Deo oblivio  subripit, et vitia oris
querunt diligenter cavere, et ex toto mundi velut
angeli et a bonis et malis eloquiis quarunt lacere
pro Domino. Sed quia diversitas concesss gratie
secundum mensuram fidei maxime negligentibus
poterit minorari, tepidis et imperfectis, et minus in
se sollicitis hoc relaxamus, ut de s:ecularibus inqui-

Si ne mihi gerere morem videar lingua, verum ligul.

Ut refert Agellius lib. x, cap. 25, id est, si non pos
sum verbis effücere ut mihi obtemperetur, id effi-
ciam gladio.

* Substantiam. Locus corruptus in Regula ms.
Sub tantam. Lege, Sub tanta.

4 Omne verbum vanum. Ad Eph. iv in versione
communi ; Omnis sermo malus. In. Graco testi:
gerpóc, id est, foedus. Glossze Cyrilli : eumpó;, tn
gatorius, nugax, fedus. Non male redditum, vana:
Dam vanum est nugatorium.

* Sed si quid ad cdificationem. In. versione cam-
muni : Sed si quis bonus. Vta etiam in textu Greco:
à. «t cic &yafoc, quod idem sonat. .

f Aliquanta. ld est, aliqua. Ita loquitur Magistet
cap. 8: « Et in aliquantis.prolixis bominibus; ? €t
S. Valerianus sermone de bono disciplinze : « Dicunt
aliquapti disciplinam satis duris legibus constiu-
iam. »

€& Ut non peccem. Accedit ad versionem $. llie-
ronymi.

. 5 Obmutui et tacui a bonis. Citat locum ex memo
ria. .

i Doctrine. Hoc loco doctrina est docendi actio»
non facultas.

i Pudoris. Lege, puris corde, ut in Regula ms. e
cod. Vind. .

k Absente vero abbate. ld est , exira presentiant
abbatis. .

l Contingit. lta correxi , cum antea legeretur:
tangit. )

m Subripit. Gloss Philoxeni : Subripit, ógatp:ttet
id est, subtrahitur. !

Digitized by Google
