<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    CONCORDIA REGULARUM. --- CAP. VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,970,410">
    rum consiliis suo indicio a defensionique b con-
    spexerit confidere.
    
    § XII. --- Ex Regula Sancti Columbani (cap. 9).
    c Maxima pars Regulæ monachorum mortificatio
    est : quibus nimirum per Scripturam præcipitur :
    Sine concilio nihil facias (Eccli. xxxvi). Ergo, si nihil
    sine consilio faciendum, totum per consilium est
    interrogandum. Unde etiam per Moysem præcipiur :
    
    a Defensionique. Lege, definitionique, ut apud
    Cassianum.
    b Consperet. Lege, persuaserit, ut apud Cassia-
    num.
    c Maxima. Habetur in cod. ms. Flor. et in editione
    Parisien si eodem capite. Sed in editione Insulæ apud
    Goldastum (Parte 1 Partem, veterum), ubi capita Re-
    gulæ sancti Columbani in plura alia dividuntur, ca-
    pite 14. Proprii autem judicii et arbitrii abdicatio
    summa mortificat io est, quæ præcipue monachos de-
    A Interroga patrem tuum et annuntiabit tibi ; majores
    tuos, et dicent tibi (Deut. xxxi). Sed, licet duris
    dura videantur hæc disciplinæ, ut scilicet homo de
    ore pendeat alterius, certis tamen Deum timentibus
    d dulcis et secura invenietur, si ex integro et non ex
    parte conversetur. Quia nihil dulcius est conscientiæ
    securitate, nihil securius est e animæ impunitate,
    quam nullus sibi ipsi per se potest tradere, quia
    proprie f aliquorum est examinis.
    cet; ac proinde maxima pars Regulæ monachorum
    mortificatio est.
    d Dulcius. Ita in Reg. ms. cod. Flor. et apud Gol-
    dastum. In editione Parisensi : incertius, male.
    e Animæ impunitate. Impunitas animæ est, cum
    nullis maleficiorum stimulis punitur, maxime quia
    illi qui præstati judicio immittitur, errata non imputan-
    tur, nisi ea evidenter legi Dei adversentur.
    B Aliquorum. Ita in Regulâ ms. cod. Flor. in edi-
    tione Insulæ apud Goldastum, aliorum, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="170,430,860,980">
    CAPUT VII.
    
    a QUÆ SUNT INSTRUMENTA BONORUM OPERUM.
    
    § 1. --- Ex Regula sancti Benedicti.
    b Imprimis Dominum Deum diligere ex toto corde,
    
    a Quæ sunt instrumenta bonorum operum. Hæc
    instrumenta sumpta sunt ex epistola prima sancti
    Clementis papæ ad Jacobum fraterm Domini (si mo-
    do illius sit, aut saltem ad hunc Jacobum missa) sub
    finem ; in qua hæc instrumenta reperiuntur, paucis
    tamen exceptis et ordine mutato in multis. Hæc
    sanctus Clemens se a sancto Petro suavisse profe-
    ritur. Horum initium ita habetur. Quotiidiana enim
    illius (Petri) prædictatio inter cetera diurna manda-
    ta hæc erat. Quam in ejus exemplum etiam tibi, fra-
    ter charissime, signifficare curavi. Bonorum, inquiit,
    operum, inter cetera, semina ac negotia sunt, quam-
    tum unusquisque sapit et potest, 1 etc. Quædam
    etiam referuntur in antiquo Ordine Romano ex Ca-
    none Theodori Anglorum episcopi, in ordinatione
    abbatisse.
    
    Hæc eadem instrumenta, sed a sancto Benedicto
    emendata, ejus tamen nomine suppressa, refert
    Theodulphus episc. Aurelianensis in suo Capitulary,
    c. 21 : « Libuit nobis, inquiit, huic nostro Capitulai
    inserere sententiam cujusdam Patris de instrumentis
    bonorum operum, in qua magna brevitate quid agi
    quidve vitari debeat, continetur. In primis Dominum
    tuum diligere ex toto corde, » etc. Referuntur
    etiam a Magistro cap. 3 Regulæ suæ etiam a sancto
    Benedicto sumpta, quibusdam tamen aliis instru-
    mentis insertis. Quæ quidem a nostro auctore citata
    non sunt, ne fere eadem res repeteretur. Horum
    initium ita se habet : Quæ hæc est ars sancta? Pri-
    mo credere et confiteri, et timere Deum Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum in trini-
    tate, et trinum in unitate, » etc. Sed in ipso hujus
    capitis limine non minima occurrit difficultas, cur
    ipsænt bona opera, quæ hic recensentur, instru-
    menta bonorum operum, seu, ut loquitur sanctus
    Petrus, semina appellantur, cum nihil sit sui ipsius
    instrumentum aut semen. Verum dicendum est hic
    per ejusmodi bona opera intelligi perfectionis acqui-
    renduæ certam methodum, seu ut loquitur sanctus
    Pater Benedictus in fine hujus capitis, artem spiri-
    tum, ad quam illa omnia quæ hic commemoran-
    tur, vitam muniunt, ac proinde recte illius instru-
    menta ac semina appellantur. Huic sententiæ suffra-
    gatur Magister, qui in titulo capitis citati hæc bona
    c tota anima, tota virtute. Deinde proximum tanquam
    seipsum, d Deinde non occidere. Non adulterari.
    
    non appellat instrumenta bonorum operum, sed ar-
    tem sanctam, cum ait : « Quæ est ars sancta, quam
    docere debet abbas discipulos in monasterio? »
    
    b In primis. In vulgatis et in ms. cod. S. Faronis,
    apud Suaragdum, et S. Dunstanum hæc verba pra-
    ponuntur : Primum instrumentum. In ms. cod. S.
    Ebrulphi post ro in primis additur, oportet.
    
    c Tota anima. Apud Ruthardum ms. legitur, tota
    mente. In epist. sancti Clementis, totis minimis cordis
    visceribus, tantum. In canone Theodori : Ex totis ri-
    bus suis diligere.
    
    d Deinde non occidere. Mirabilitur quispiam cur
    monachis, quorum professio est perfectionis studium,
    tam dira crimina prohibeantur. Sed quamvis rata
    hæc sint in monasteriis, non tamen abs re est illi
    prohibuisse : ut suae recordentur fragilitatis mona-
    chî ; nec se ob statum religiosum jam perfectionem
    attigisse existimem seque ultra peccati metas per-
    venisse, nec posse amplius cadere : cogitentque an-
    gelos in barathrum e coelo ob superfluam esse detru-
    sos, Adam in paradiso peccasse, Judam unum e col-
    legio apostolorum Dominum vendidisse et omni spe
    salutis abjecta sibi laqueo fauces obstrinxisse. Quan-
    obrem cum timore et tremore salutem suam in mo-
    nasterio operentur : humilitatem acquirendae in primis
    haud segnititer incumbant, ad eamque in omnibus
    vitæ asceticæ procellis ac tempestatibus tanquam ad
    columnam Rhegium velocis adnatent : curentque
    D diligenter quotidie animæ sordes eluere ; ne sua ne-
    gligentia et socordia in eorum animi stuporem veniant,
    ut tandem (quod Deus averat) gravia illa scelera
    perpetrent : quæ sane olim a profligatis quibusdam
    monachis admiss a fuisse liquido constat. Nam (ut de
    caeteris taceam criminibus) SS. abbates Eremnoldus,
    Bercharus, Albo, Gerardus a parricidis monachis
    culeo et similia dignis impie trucidati sunt. Recorda-
    batur, qui scripsit hæc, sanctus Pater Benedictus,
    sibi a sceleratis monachis vinum veneno mixtum
    fuisse proplantum. Huid igitur sacre Scripturæ ad
    memoriam revocent : In terra sanctorum impie ges-
    sit, et non videbit gloriam Dei. Et illud : Dilectus in
    dono mea male operatus est. Non locus, sed boni
    mores sanctum faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernamente digitalizados mantidos. Colunas transcritas: coluna esquerda do topo ao meio, depois coluna direita como bloco contínuo.</notas>
</pagina>