<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,140">
    857 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XI. 858
    lingua libita loqui, non ire quoquam absolute, a suum est semper seni dicere, quamvis contraria ju- benti : Non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth.
    a Suum est semper seni dicere. Ita in ms. col. Flor. et in editione Insulæ. Sed puto locum esse corruptum, sicque restituendum : Sed suo semper
    A xxvi). Juxta exemplum Domini Salvatoris, qui ait : Descendi de cœlo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, b Patris (Joan. vi).
    seni dicere, quamvis contraria jubenti; etc. Et clarus est sensus.
    b Patris. Hæc vox non est in hoc loco S. Joannis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,140,820,230">
    CAPUT XI
    DE PRIMO GRADU HUMILITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,965,980">
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    a Primus itaque humilitatis gradus est, si timorem Dei sibi ante oculos semper ponens b oblivionem omnino fugiat, et semper sit menor eorum quæ præcepit Deus : c ut qualiter d et contemnentes Deum e gehenna de peccatis incedat: et vitam æternam, quæ timentibus Deum preparata est, animo suo semper f evolvat : et custodias se omni hora a peccatis et vitiis, g id est, cogitationum et linguæ, manuum,
    a Primus humilitatis gradus. Hoc caput in plura capita divisit auctor noster, quemadmodum ejus imitator Smaragdus. Titulos quæivis hic desiderentur, apponere singulis capitulis seu gradibus visum fuit, quemadmodum habentur apud Smaragdum. Porro D. Thomas, 2-2, qu. 161, art. 6, et qu. 164, art. 4, ad 4, demonstrat hos gradus duodecim rite a sancto Benedicto fuisse assignatos, sed tractat rem inverso ordine, et quem sanctus Benedictus duodecimum appellat, ille primum; et sic deinceps. Sed nescio quo exemplari usus sit sanctus doctor. Regula Magistri (cap. 20), qui vixit ante annum septingentesimum ordinem S. Benedicti sequitur in his recensendis, ejus etiam verba usurpans. Quemadmodum auctor noster, Smaragdus, S. Antoninus, tit. 13, cap. 13, § 8, Thirrhenius et Turrecremata, quem de ordine et serie horum graduum consule. Cassianus, lin. iv de Institutis renuntiantium, cap. 39, etsi tantum decem statuât humilitatis gradus, ordinem eundem servat, excepto uno aut altero gradu. Albinus monachus ms., cap. de Remissione monachi, agit etiam de gradibus humilitatis, sed decem tantum statuî, nec ordinem sancti Benedicti sequitur, etsi ex illo hausierit ejus gradus contrahendo hoc modo : « Si humilitas regnat in monacho, cum his decem gradibus comprobatur, et vere dignoscitur. Hæc sunt fundamenta virtutum, sine quibus nemo videbit Dominum. Primus si in se habeat morti/ficatas omnes voluntates terrenas. Secundus, si actus et cogitationes suas non celaverit abbati suo. Tertius, ut nihil disponat cum propria voluntate, sed omnia committat judicia ejus senioris. Quartus, si in omnibus praeceptis servaverit mansuetudinem obedientiam et constantiam patientiæ. Quintus, ut nulli inferat injuriam; sed quæ sibi illatæ fuerint patienter portet. Sextus, si nihil faciat præter exempla suæ Regulæ. Septimus, si se judicaverit indignum, et velut operarum malum ad omnia quæ illi in operativa (Leg. imperata) fuerint. Octavus, si semetipsum pronunciet vilorem cunctis. Nonus, si linguam suam constringat, et non sit clamosus in voce. Decimus, si non est facilis et promptus in risu. 11 hæc ille. Qui videtur referre hæc ex memoria, non ex codice. Porro in his duodecim gradibus humilitatis septem priores pertinent ad interiorum hominem, reliqui ad exteriorum.
    b Oblivionem omnino fugiat. Nempe injusticiæ, mandatorum Dei, æterni supplicii et felicitatis æternæ. Peccator enim Dei, et sui, et omnium, quæ ad salutem spectant obliviscitur; et cum venerit in profu- h pedum vel voluntatis propriae : i sed et desideria carnis. Æstimet se homo de cœlis semper a Deo respici omni hora, et facta sua omni loco ab aspectu Divinitatis videri, ; et ab angelis omni hora renunciari. Demonstrat nobis hoc Propheta, cum in cogitationibus ita Deum præsentem ostendit dicens : B Scrutans corda et renes Deus (Psal. vii). Et item : Dominus k novit cogitationes hominum (Psal. xcili). Et item dicit : Intellexisti cogitationes meas a 1 longe dum, contemnit. Nihil sane tam a D i et salutis recordatione quam peccandi consuetudo et delectatio nos avertit. Quod recte monet Eusebius Gallicanus, homil. 5 ad monachos : « Habet enim hoc infelix consuetudo peccandi, ut quantum amplius quisque peccaverit, tanto minus peccata sua intelligat, et tanto plus eum peccare delectet; ut eveniat illud quod Propheta peccatoribus clamat : Non est Deus in conspectu ejus; auferuntur judicia tua a facie ipsius. Et enim quando subru pit peccati delectatio, stantum futuri judicii demis abscondit oblivio. » Ruhuar- dus legit, Oblivionem præsperturnom omnino fugiat.
    c Et qualiter. Ita Regular. ms., Smaragdus et editio Colonienfis. A. vulgata editiones cum S. Dunstano habent et qualiter. Si legas ut, referendum est cum sequentibus ad illa verba, animo revolvat; si legas et, ad illa verba, si memor. Apud Trithemiun habetur tantum, qualiter. Non ita recte.
    d Et contemnentes. Particularm et agnosciit Regulæ Magistri mss., quæ tamen vulgo non habentur.
    e Gehenna de peccatis incedat. Lege, ut in Regula Magistri mss., Gehenna de peccatis incedat. Ubi præpositio de est, pro ob, propter. In loquitur supra in prologo sanctus Benedictus : Qui timentes Dominum de bona observantia sua non se reddunt elatos. Ubi de est pro ob, propter. Vulgo legitur : In gehenam vero peccatis incidunt. Sed hæc sunt in officina cujusdam correctoris crusa.
    f Evolvat. Ita Magister. Vulgo, revolvat. Quod est plausibilis.
    g Id est. I. est, hoc loco est scumpe, videlicet. h Pedum. Id est gressus immodesti, præcipitantis, levis et lascivi.
    i Sed et desideria carnis. Est ellipsis, quæ etiam habetur in Regula ms. Magistri, quam etiam agnoscit Smaragdus ad hæc verba, cum ait : « Subauditur : non delectetur implere. » Quam sane iisdem verbis supplevit S. Dunstanus, apud quem legitur, Sed et desideria carnis non delectetur implere. Recte nam in secundo gradu dicitur : Desideria carnis non delectetur implere. Itaque illud, amputare festinet, quod vulgo habetur, amputandum est.
    j Et ab angelis omni hora renuntiari. In vulgatis legitur Deo omni hora, etc. Sed hæc vox Deo non est in Regula ms. Magistri, neque apud Smaragdum, S. Dunstanum et Trithemium ; nec videtur necessaria, cum ex supra dictis satis intelligi possit.
    k Norit cogitationes hominum. Vulgo ad liter Quo- niam sane sunt.
    1 A longe. Ut in Psalterio Romano juxta Sepulua-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realiza-se sem normalização; colunas unidas conforme visuais: coluna esquerda transcrita antes da direita. Utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum emprego). Correções de divisão de sílabas preservadas conforme impresso. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>