817
mox * exoccupatis 5 mentibus, et quod agebant im-
perfectum. relinquentes, vicino obedientiz pede ju-
bentis vocem factis sequuntur : et veluti uno mo-
mento * predicta niagistri jussio, et perfecta discipuli
opera in velocitate timoris Dei 4 ambz res * commu-
niter citius f explicantur, quibus ad vitam :ternam
gradiendi amor incumbit. Ideo angustam viain. arri-
piunt. Unde Dominus dicit: Angusta via est que ducit
ad vilam (Matth. vit). 5Ut non suo arbitrio viventes,
vel desideriis suis et voluptatibus obedientes, sed
&mbulantes alieno judicio et imperio, in carnobiis
abbatem sibi prxesse desiderant. Sine dubio hi tales
illam Domini ^ imitantur sententiam, qua dicil:
Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit
me (Joan. v). Sed hxec ipsa obedienlia tunc accepta-
bilis erit Deo et dulcis bominibus, si quod jubetur,
non trepide, non tarde, non tepide, aut 1 cum mur-
murio, vel cum responso nolentis efficiatur. Quia
o edientia qux majoribus prisbetur, Deo exhibetur.
Ipse enim dixit : Qui vos audit, me audit (Matth. x).
Et cum bono animo a discipulis proberi oportet,
quia : Hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. 1x).
Nam cum malo animo si obediat discipulus, et non
solum ore, sed eiiam in corde si murmuraverit,
etamsi impleat jussionem , tamen acceptum jam
non erit Deo, qui cor [cjus] respicit murmurantis.
Et pro tali facto nullam. consequitur gratiam. Imo
ponam murmurantium incurrit, si non cum satis-
factione emendaverit.
$ I. — Ex Rücura. PavRuM (cap. 4).

Volumus ergo unum praesse seniorem super
omnes fratres, nec ab ejus consilio vel imperio
quidquam sinistrum declinare; sed sicut imperio
Domini omni letitia obedire, dicente Apostolo ad
Hebraos : ) Obedite prepositis. vestris, quia. ipsi vi-
gilant pro vobis (Hebr. xni), Et Dominus dixit:
k Nolo sacrificium, sed obedientiam. Considerandum

* Ezoccupatis. Uno verbo, id est, evacuatis, ait
Rutbardus ms. in hoc-caput Regul.

b Menibus. Leg. manibus, ut vulgo habetur.

.* Predicta. ld. est, ante. dicla imperata : nam
dicere est imperare; Dic, ut sedeant hi duo filii mei.
Matth. xx. 1n regula ms. Magistri cod. Corb. legitur,
Pradicata, id est annuntiata, manifestata.

4 Anibe res. Est. pleonasmus. Sic supra cap. 2:
Quia doctrine suc, vel discipulorum obedientie utra-
rumque rerum, etc., majoris explicationis gratia.

* Communiter. ld est, simul. Caius Gracchus pro
lege Papyria apud Sosipatrum Charisium, lib. n:
«* Qui et vobis et reip. et sibi communiter prospi-
clat. »

. f Explicantur. Explicare est exercere, docet Non-
nius cap. 4. Est etiam expedire, absolvere apud
Tullium.

8 Ut non suo arbitrio. Ut, hoc loco pro, sicut,
hoc modo : Ideo angustam vi«m arripiunt, sicul de-
. siderant abbatem sibi preesse.

hb Imitantur. ld est, sequuntur.

! Cum murmurio. Recta lectio, que etiam habe-
tur in codicibus mss. Vict. p., Vind. ct Ebrul.; in
Regula Magistri, tum hic, tum in cod. Corb., atque
etiam apud Keronem, discipulum S. Otlimari, in
Expositione Alamannica vocabulorum Regule S. Be-
nedicti; Smaragdum et Tritliemium : quo vocabulo
sape utuntur Patres in hac Concordia citati. Unde
adjeclivum murmuriosus, de quo supra;

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VIII.

818

A est quoque ab his qui se tali opere unanimes esse
cupient quia per obedientiam Abraham placuit Deo
et Dei amicus appellatus est; per obedientiam ipsi
apostoli meruerunt testes Domino in tribubus et
populis esse. Ipse quoque Dominus Deus noster de
supernis ad inferiora descendens ait : Non veni fa-
cere voluntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan.
vi). His ergo tantis virtutibus firmata obedientia
magnopere, magno studio teneatur.

8 lll. — Ex Rzcura sancri CoLuusANI (cap. 1).

! Primo omnium docemur Deum diligere ex toto
corJe, et tota mente, et ex totis viribus; et proxi-
mum tanquam nosmetipsos. ? Deinde ad primum
» verbum senioris omnes ad obediendum audientes
surgere oportet. Quia obedientia Deo exhibetur,

B dicente Domino nostro Jesu Christo : Qui vos atdit,
me audit (Matth. x). Bi quis igitur verbum audiens
non siatim surrexerit, inobediens judicandus est;
qui autem contradixerit , contumacie crimen in-
currit. Et ideo non solum inobedientie reus est,
sed etiam contradictionis aditum multis aperiens,
multorum destructor zitimandus est. Si quis vero
murmuraverit,et ipse tanquam non ex voto obe-
diens, inobediens putandus est. Idcirco opus cjus
abjiciatur, donec illius Eona voluntas cognoscatur.
Obedientia autem usque ad quem finem definitur?
Usque ad mortem certe precepta est. Quia Christus
usque ad mortem obedivit Patri pro nobis, cum
ipse nobis per Apostolum insinuat dicens: Hoc
sentite in vobis, quod et in Chr.sto Jesu : qui cum in.

C forma Dei esset, non. rapinam arbi;ratus est esse se
qualem Deo : sed. semetipsum exinanivit formam
servi accipiens, 9 et specie inventus ut homo. Hu-
miliavit semetipsum factus P obediens Patri usque a4
mortem, mortem autem crucis (Phil. v). Nihil ita-
que recusandum est obedientibus veris Christi di.
scipulis, quamvis durum et arduum sit; sed 4 cum

j Obedite, etc. Ad Hebr. xti1; sensum potius pro-
tulit quam verba.

k Nolo sacrificium. Matth. ix : Discite quid est, mi-
sericordiam volo, non sacrificium. Ex Osee sexto
capite. Sed neque hzc verba in tota Scriptura re-
perire est prout ab hoc Patre citantur. Videtur re-
spicere ad hunc locum I fteg. xv: Melior est obe-
dientia quam victime; sed ne quidem ipsa verba
protulit, sed sensum.

D 1 Primo omnium, etc. Ex S. Benedicto, cap. 4.
In editione insulzx legitur, primum.

c Deinde ad primum. In Regula ms. coz. Fior. et
in editione Insuke apud Goldastum legitur, Deinde
opera, qu:e verba hac interpunctione a sequentibus
disjunguntur : Deinde opera. Ad primum verbum se-
nioris , etc. Qux» quidem innuunt post dilectionem
Dei et proximi sequi bona opera, nempe obedien-
tiam, et alia qu:e in hoc Regula explicantur.

» Verbum. Id est, maudatum, juxta. illud: In
verbo tuo laxabo rete.

9 Et specie. lMa apud Goldastum ; in versione
communi, Et habitu.

P Obediens patri. lta in Regula ms. ced. Flor., in
coi. Vindocinensi, et apud Goldastum ; non est ta-
men cà Patri apud Apostolum , sed addidit S. Co-
lumbanus explicationis gratia.

4 Cum fervore, cum letitia. Sumpsit ex S. Bene-
dicto. Hilaris et leta debet esse obedientia, quam
ideo ita deficit S. Antiochus , homil, 39 : "Ye«xvd

Digitized by Google
