7I9

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANEN.IS 78€

cessavit * deprecando unumquemque. vestrum, et do- A mis; et impleatur in vobis Scriptura dicens: Quia vos

cendo vos publice (Act. x). Videte quamta viscerami-
sericordix fuerint in homine Dei, qui non solum
sollicitus est pro omnibus ecclesiis, sed languet cum
languentibus, et omnium sustinet. passiones. Cavea-
mus ne per nostram negligentiam aliquis scandalize-
iur et cerruat, et obliviscamur verborum Domini
Salvatoris qui in Evangelio loquitur : Pater, quos
dedisii mihi, non perdidi ex eis aliquem. (Joan. xvn).
Nullam animam contemnamus, 5 ne quisquam per
nostram duritiam pereat. Si enim aliquis propter
nos mortuus fuerit, anima nostra pro illius anima
tenebitur in reatu. Quod quidem et * Pater noster
indesinenter nobis solcbat inculcare, et monebat, ne
impleretur in nobis illud eloquium :. Singuli oppri-

sequimini unusquisque utilitatem domus sue (Agg. 1).
$1IX. — Item ejusdem.

Sspius dicam, et eadem repetam. * Cavete, ne
alios diligatis, et alios oderitis; ne hunc sustentetis,
et illum neglegatis : et cassus inveniatur labor ve-
Ster, eL omnis sudor pereat; el quando exieritis de
corpore, et de mundi hujus turbine liberati portum
vos putaveritis quietis intrare, tunc inveniatis inju-
stiti:e naufragia ; et in qua mensura mensi estis re-
meliatur vobis ab eo qui persouas in judicio non ac-
cipit. Si quid mortale aut aliquid turpitudinis ob
negligentiam praepositorum in domitus comaissum
fuerit, f post illorum propria supplicia, prepositus
qnoque reus tenebitur et criminis. Quod semper no-

munt proximum. suum. Et iterum : Si invicem mor- B bis sanct memorie * Pater noster solebat ingerere.

delis et. devoratis, videte ne invicem. consumamini
(Gal. v). Ex quo apparet, quod, qui alterius servat
animam, custos anima sux sit. Sed et vos, 3 qui
secundi estis monasteriis, primos vos exhibete vir-
tutibus, ne quis vitio vestro pereat: ne iucurratis in
illud opprobrium, in quo incurrit ille qui comedit et
bibit cum ebriis, et non dedit in tempore suo conser-
vis cibaria (Matth. xxiv).
$ Vill. — Item ejusdem.

Et vos, Patres, nolite. provocare ad iracundiam
filios vestros; sed enutrite eos in disciplina et ad-
monitione : etscitote, quod cui plus datum est, plus
queritur ab ee; et cui plus creditum est, amplius
exigitur (Ephes. v1; Coloss. n1). Nec tantum ea con-

sideretis quz: vobis prosint; sedet illa quxe proxi- c

à Deprecando. In textu. Graco : givà Saxpóon
vovUsváy, il est, cum lacrymis monens, ut in ver-
sione communi.

b Ne quis per nostram duritiam pereat. Quam pet-
niciosa sit nimia rectorum s:vitia ex subjecto pate-
bit exemplo. Quondam prope Salizburgum in mo-
nasterio sancte Erentrudis quzdam | erat abbatissa
nomine Wiradis, severa nimis in sanctimoniales.
Huic erat frater sanctissimus nomine Mazalinus, ab-
bas monaslerii sancli Petri, non procul ab eadem
urbe. Accidit igitur ut. quedam sanctimonialis mo-
nasterii sanct:e Erentrudis concepto feetu alvuin. du-
ceret. Imminente partu misera ila hinc ignomi-
uiam, hinc verberum atrocitatem metuens in sacel-
]uim sancti Viti se contulit, oravitque ut. tantis mi-
seriis levaretur. Post orationem obdormivit, sed
expergefacta nihil consolationis retulit. Desperata

fetum diabolo in eternam. damnationem transcri--

psit. Tum vir Dei Mazalinus in cella oraus viuit d:e-
mones lzttos admodum coram se transeuntes. Quid
rerum esset, eos interrogavit. llli grande negotium
esse responderunt. Precepit vir Dei, ut eo peracio
adse quamprimum redirent. Euntes illi puerum na-
tum repererunt, et subito raptum ad sanctum Maza-
linum tulerunt, ei rem gestam narrantes. Eos per
Dcum sanctus abbas adjuravit, ut puerum sibi tra-
derent. Qui parere coacti, infante in cellam viri Dei
projecto, abierunt. Surgens sanctus Mazalinus cum
puero ante auroram ad sororem abbatissam venit,
puerum dedit; et re gesta ex ordine narrata eam ob
sevitiam severius adhibuit, puerumque baptizari
ussit.
! « Pater noster. Ssncius Pachomius.

4 Qui secundi estis monasteriis. Id est, propositi
monasteriorum, secundi post abbates. Quia in hoc
libro Orsiesii mentio fit superiorum diversi generis,

$ X. — Item ejusdem.

Vos igitur qui estis à principes monasteriorum, si
quos aliqua re videritis indigere, et esse in angustia
-constitutos, nolite eos negligere, scientes quoJ red-
dituri estis rationem pro omni grege, saper quem
vos Spiritus sanctus constituit inspicere et i pascere
Ecclesiam Dei, quam acquisivit ? proprio sanguine
[Act. xx). Propterea nos qui fortiores sumus, debe-
mus infirmitates invalidorum X port re, et non no-
bismetipsis placere, sed proximo in ! bonum ad zedifi-
cationem (Honi. xv). Nam Christus non sibi placuit,
sed sicut scriptum est : Opprobria exprobrantium tibi
ceciderunt super me (Psal. xvm).

$ XI. — Ex Eeisrora sascTI Csann.
* Cum vero annuntiandum verbum Dei te fratri-

notandum est plura monasteria a sancto Pachomio,
eujus fuit Orsiesius discipulus, ze.lificata fuisse, qui
in multas classes seu domos distincta erant, et do-
mus in cellas. Itaque in singulis monasteriis hi erant
superiores : primo princeps monasterii, qui et abbas;
post eum prepositus, qui appellatur secundus npo-
nasterii; deinde erant singuiarum domorum, seu
classium prepositi, et post eos secundi. singularum
domorum, ui videre est in eodem Orsiesii libro.
Secundus in monasterio, idest pra positus appellatur
a Zacharia papa in Dialogis $eviecapue, a, diítrpor
id est, secundus.

€ Cavete ne alios diligatis, etc. Idem sanctus Or-
siesius supra, « Ne alterum ames, et alterum o:leris ,
sed cunctis exhibeas aequalitatem. »

f Post illorum. Qui peccaverunt videlicel.

€ Pater noster. Sanctus Pachomius.

h Principes monasteriorim. 14 est abbates, ut su-
pra notatum est.

i Pascere. lta in textu Graeco : mouiotviey. In ver-
sione communi : regere.

j] Proprio sangutne. Ut in textu Graco: idiov
«ivatoz. In versione communi : Sanguine suo.

k Portare. Ut in textu Graco : fascateu. In ver-
sione conununi, sustinere.

! In bonum. luexcnso Orsesii libro : /n bono ;
male. in textu. Graco :: eig &y«fóv, ul in versione
communi.

* Cum vero. Moc fragmentum est epistoke sancti
Cxsarii episcopi Arelatensis ad Oratoriam abbatis-
sam, quod etiam babetur in Consilii Aquisgranensis
lib. n1 de institutione sanctimonialium, cap. 7, licel
fusius, quamvis multa hic habeantur, quie ncn ex-
stant in citato concilii libro. Auctor autem noster
pro more suo femininum genus in masculinum mu-
tavit.

Digitized by Google
