769

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. V.

T0

centur; de his quidem, qua scripta sunt, nulla pror- A sed quie xdificant. proximos, agere debemus ; non

sus licentia permittitur cuiquam vel admittere quod
prohibitum est, vel omittere quod preceptum est:
cum ipse Dominus ita priceperit dicens : Et custodi
verbum hoc, quod ego tibi mando hodie : non adjicies
ad illud, neque auferes ab eo (Exod. xxxw; Deut.
xu). Sed et terribilis inest exspectatio judicii, et
ignis zelus, qui consumpturus est adversarios et cos
qui ausi sunt. (ale aliquid operari. De his vero quze
scripta reticuit, regulam nobis posuit Apostolus di-
cens : Omnia licent, sed non omnia expediunt. Nemo
quod, suum est querat , sed quod alterius (I Cor. vi,
x). * [taque omnimode non qu: nobis licita sunt,

* Jtaque omnimode, etc. lia apud Rufinum. Ali-

ter in textu. Graeco : "Docs mavil 3ógo. én&voryxic 3
TÀ O59 )nor&coicÓx. xav' évro)Av «vvoU, id est,

nobis placere, sed proximis ad sedificationem. Scri-
ptum est enim : Subjecii invicem in timore Christi
(Eph. v). Sed rursus Dominus ait : Qui vult in vobis
mujor esse, fiat omnium novissimus et omnium servus
(Matth. x). Quod utique qui implere vult, sine dubio
proprius amputat voluptates secundum imitationem
ipsius Domini dicentis : Descendi de celo, non ut
faciam voluntatem. meam , sed voluntatem. ejus qui
misit me, Patris (Joan. xvi). Et. iterum. precepit
dicens : Si quis te angariaverit mille passus, vade cum
illo alia duo (Matth. v).

Quocirca omni ratione necesse est Deo subjici pro-
pter mandatum ejus.

CAPUT V.
QUALÍS DEDET ESSE ABDAS.

$1. — Ex RecutLa sascrI BEsepicTI.

* Abbas qui prxesse dignus est monasterio , sem-
per meminere debet quod dicilur, et nomen majoris
factis implere. Christi enim vices agere in monaste-
rio creditur quando ipsius vocatur prxnomine, di-
cente Apostolo : Accepistis spiritum adop.ionis filio-
rum, in quo clamamus, Abba pater (Rom. vin). Ideo-

. que abhas 5 nihil contra preceptum. Domini, quod
absit, debet aut constituere, vel jubere : sed jussio
ejus, vel doctrina * fermentum. divinze justitie in

discipulorum mentibus conspergatur. Memor sem- '

per abbas quia 4 doctrinz sux et discipulorum obe-
dient, utrarumque rerum in tremendo judicio Dei
facienda erit discussio. Sciatque abbas culp:e pa-
storis incumbere quidquid in ovibus paterfamilias
* utilitatis minus potuerit invenire. f Tantum €$ ite-

à Abbas, etc. Hujus capitis et precedentis hzc
mentio fit in concilio Trosteiano, cap. $ : «In ipso
ingressu sancte Reguke legitur de eligendo abbate,
et qualis esse deheat. » Ex quo patet caput de ordi-
nando abbate olim primum fuisse Regule sancti
Benedicti.

b Nihil contra preceptum Domini, eic. In Canone
sancti Theodori Anglorum apostoli, de ordinatione
abbatisse : « Quatenus tua gratia preventa nihil
toulra tium priceptum | faciat, doceat, constituat,
tel jubeat. »

* Permentum — justitie divine. Non fermentum
Phariseorum, quod inflet ad vanititem, | sed fer-
mentam Christi, quod pusillos discipulorum ani-
mos extollat, et excitet ad grandia operanda atque
ferenda propter Deum.

X Doctrine. Si apta fuerit ad lucrandas animas
earumque fervorem augendum et. conservandum.
Non sufficit enim pastori multa «t praeclara docere,
sed bene et apposite ad animarum saluten:,

e D/tilitatis minus invenerit. Nota. Non tantum de
gregis detrimento, sed etiam de minori illius profe-
ctu abbas rationem redditurus est, eoque noniine

lectendus, non secus ac opilio, cvi juste paterfami-

ias irascitur non tantum si videat oves suas inter-
lisse, vel aaltem morbidas, sed etiam si macras et
exiles.

f Tantum iterum liber. erit, wt si, eic. fta apud
Rutharduin, ita in. cod. rnss. Vind. S. fFaronis, S.

, Ahardum Cameracensem et Notkerum

rum erit liber, utsi inquieto vel inobedienti gregi
pastoris fuerit omnis diligentia attributa, et morbi-
dis earum actibus universa fuerit cura exhibita,
pastor earum in judicio Domini absolutus dicat cum
Propheta Domino : Justitiam tuam non abscondi in
corde meo, veritalem (uam et salutare tuum dizi (Psal.
xxxix) : ipsi autem contemnentes spreverunt me.
Et tunc demum inobedientibus cure sux ovibus
b peenasit eis przvalensipsa mors. Ergo cum aliquis

C suscipit nomen abbatis, duplici debet doctrina suis

praesse discipulis; id est, omnia lona et sancta fa-
etis amplius, quam verbis ostendat. Ut capacibus
discipulis mandata Domini verbis proponat ; duris
vero et simplicioribus factis suis divina przecepta
demonstret. Omnia vero qui discipulis docuerit
esse contraria, i in suis factis incicel non agenda :

Germani utroque, et in editione Coloniensi. At iu
Regula ms. Magistri, apud Trithemium et Smarag-
dum, Tantundem iterum erit liber, ut si, ln Vict. p.,
tandem, In. vulgatis deest. particula u^; et ante có
pastor pingitur punctum, ita ut. nullus ex tota hac
eriodo sensus elici possit. In editione Colina ita
egilur : « Tantummodo apud Deum liber erit, si
(postquaia inquieto et inobedienti gregi pastoralis
omnis diligentia fuerit attributa, et morbidis earutn
acübus universa cura exhibit) pastor ipse in ju-

D dicio Domini absolutus dicat, » etc. Clarus est sen-

sus et plausibilis. haque legendum puto lioc. moo :
Tantum iterum liber. erit st (ut. inquieto, vel. inobe-
dicnti gregi pastoris fuerit omnis diligentia attributa,
et morbidis earum actibus universa. cura exhibita)
d earum in judicio Domini absolutus dicat, eic.
A particula. ut hoc leco est cum vel postquam, ul
spe apud classicos auctores.
. 6 Jterum. Nempe in judicio, cum antea in vi a
liber fuerit evadendo negligentis pastoris suppliciuin
temporaneum.

h Pena sit eis. Est phrasis Hebraica, per quam
redundat sepe pronomen is, ut: cujus. participatio
ejus in idipsum.

i [n suis. factis. in Canone "Theodori archiepi-
scopi Cantuariensis lcgitur, in operibus suis. In epi-
stola monachorum Laubiensium ad episcopos Ke-
odiensei,
in suis actibus (Daldricus, |. 1 Chroa., cap. 103.

Digitized by Google
