<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">
851   S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS   852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
ciebant, a reprehendant; et retento apud fratre qui malo cogitationis laborat, proferat codices et adversus necessitatem vulneris ejus similis divina medicina legatur. Nam et per dies quibus ipse frater interrogatus ab abbate, si forte responderit non transisse, illis horis, quibus continget legi sive per hiemem sive per aestatem, b penitentia codicum ad ipsam cogitationis necessitatem legantur: e in ipsa decada, de qua est frater: verbi gratia, si suaeser it fornicationem, legatur illi ex diversis codicibus, ubi castitatem diligit Deus. Si d mentionem suadet frequenter, legatur ex diversis, ubi præcipit veritatem. Si desiderium aliquod, legatur illi, ubi hoc temporale præcipit Deus contemni, et æterna queri et regnum cœlorum. Unde oportet abbatem multum esse de lege e structum, ut aut testimonis omnia doceat, aut pertinencia ad locum legenda consiget. Nonne ergo cum tali fuerit agrōsus refertus succo discipulus, non solum pristinas recipit vires, sed et novas adversus inimicum acquirit; et adversarius perdet, quod ipse putaverat possidere? Unde alio die mane interrogetur ab abbate ipse discipulus, si cogitatio inimica cessavit, aut non. Quod si respondeat non cessasse, superponatur jejunium ab omnibus. Quod iterum si alio die reinterrogatus responderit non transisse reficientibus omnibus mensis, subtrahatur vinum. f Nam si tertia, quod absit, jam dicione judicemur modica fidei, ne videamur tarde credere Dei posse nobis auxilium subvenire; præterea cum sciamus eum esse nimis misericordem, vel pium et ad præstandum paratum, quia non obliviscitur misericeri Deus, nec continebit in ira misericordias suas: ergo, quod supra diximus, si tertio die interrogatus responderit non transisse, item oleum mensis subtrahatur cum vino: ut multorum labore vel abstina- colo capitis nostri Jesu Christi signant. a Abbas autem hic compl:t orationem: quia olim hoc erat munus ejus, qui ceteris præminlebat. Walfridus Strabus, lib. de Rebus Ecclesiasticis, cap. 22: "Solebant enim non solum inter officia missæ, verum etiam in aliis orationibus, conventibus et collocutionibus, qui cæteris aderat eminentiiores, brevi oratione opus concludere, quod et in sanctorum Patrum exemplis agnoscimus, dum alii alios honorificentia causa orationes colligere postulabant." Quod satis patet ex citato textu S. Gregorii, ubi monachus Quadragesimum subdiaconum jubet concludere orationem. Formulæ collectarum diversæ erant. Quaedam nostris utcunque similes, ut videre est in loco citato S. Epiphanii: "Quando autem complerimus orationem secundum ritum mysteriorum, et pro omnibus, et pro te quoque dicimus: Custodi illum qui prædicas veritatem. Vel certe ita: Tu præsta, Domine, et custodi, ut ille prædicet verbum veritatis." Aliae minime, sed erant quædam Dei glorificationes in fine officii, ut constat ex Dynami Patrico in Vita S. Maximi Reiensis episcopi: "Cum igitur ad ipsius arcis vestibulum suspenso me gradu contuli, atque illuc beatissimos apostolos Petrum et Andream, ad compleendam cum Maximo orationem alternis honoribus se prævenientes ego peccator audivi. Cumque tandem jugi oblatuve compulssus beatissimus Maximus eos dilutos differre non posset, his verbis complevit officium: Sit gloria Dei benedicta in æternum et in sæcula sæculorum. Reliquias respon
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
a dentiæ cruciatione nullus pereat, sed omnes evadant; ut in afflictione omnium divinæ misericordiæ remedium speretur, ut apostolicum compleatur præceptum dicens: Inricem onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi). Nam et frater mittendus in via a præpositis suis debet moneri, ut omni hora in quovis loco sit sollicitus adversus diabolum, qui in via secum nos vult trahere in gehennam: cum non patitur bene agendo in cælis ascendere hominem, unde per 5 superbiam causam jactatus est. Ideoque debet servus Christi in quovis loco et etiam sine præsentia Majoris cautus consistere, et diligenter se tam a malis factis, quam a pravis cogitationibus observare. Et hoc debet frater moneri, ut, cum cogitatio aliqua ei adversa advenerit, mox fixis in terra cum cervice genibus, vel signo crucis in fronte depicto, precibus debet ad Dominum coruvolare, ut dignetur suos milites a diabolo defendere. Quia vitia nisi reprimantur cum parva sunt, cum magna fiunt non stringuntur. Et cum cogitata mala factis implentur, de perfecto peccato perfecta mors accipitur.

§ IX. — EX REGULA [ilegivel] (cap. 6).

Confessio quam crebra et sagaci cura sit danda multorum Patrum juxta scripturarum seriem traditio demonstravit. Danda ergo confessio semper est, ut veterascentem mentis statum, et peccatorum tenebris quotidianis illecebris fuscatur, rudem custodial, sicut Scriptura docuit dicens: Omni custodio serva tuum cor, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv). Sic quippe beatus David orando dicebat: Delictum meum cognitum tibi feci, et iniquitatis meas non operui. Dixi, Confitebor adversum me iniquitatem meam Domino et tu remisisti impietatem cordis mei (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,990">
a Reprehendand. Id est, rursus capiant.
b Penitentia codicum. Lege: Pertinentia codicum.
c In ipsa decada. Decada, seu decas, aut Græce δεκαίς est decania, decuria. Glossa Cyrilli: δεκαίς &amp; δεκυαις, decuria.
d Mentionem. Id est, Mendacium. Glossa Philoxeni: Mentio, ἀναγνωνης γὰρ ψευδῶ, id est, recordatio et mendacium. Hinc mentiosus, id est, mendax. Lex Alaman. tit. 41, l. 1: Qui nec mentiosus, nec prævaricator, nec munerum acceptor sit. Apud Papiam: Mentirosus, fallax, aut mendax; lege: mentiosus.
e Structum. Ita in Regula ms. Magistri, id est, instructum, ut instrumentum pro instrumentum, de quo supra.
f Nam si tertia, quod absit, jam dicione. In Regula ms. Magistri: Nam si tertio, quod absit, jam dicit ne, recite; et subauditur, interrogatus fuerit. Et ista, quod absit jam dicit, usque ad illa verba: Ergo quod supra diximus, sunt intercludenda parenthesis.
g Per superbiam causam. Lege: Per superbie causam. Ita in Regula ms. Magistri et in cod. Vind. causa est culpa, restas. De quo vocabulo infra.
h Et peccatorum. Copula et translatio anteto quotidianis, ponatur.
i Injustitiam meas non operui. Ita in Psalterio Romano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente a partir da imagem. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo contorno tipográfico não era legível com confiança (uma ocorrência no título do § IX). Os blocos marginais indicados pelas letras A-D foram transcritos como nota_marginal conforme a disposição vertical na margem central. Caracteres &amp; foram escapados para conformidade XML.</notas>
</pagina>