855

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XV.

854

xxxi * Quantum valet pura et non torda confes- A tem deliquerit, post secundam per confessionem cu-

'$io, ut sic secura cam subsequatur impetratio.
b Confessus se, ut. facinorum molem pelleret de se.
Qui ingemuit confitendo, * glorificavit remissionem
recipiendo ; dolendo patefecit crimen, dando redin-
tegravit spem. Non enim przcessit spei fiduciam,
quia meminerat se olim per Spiritum sanctum a Do-
mino illuminatus dixisse: Quia apud te est. propitia-
tio, et propter legem tuam sustinui te, Domine (Psal.
cxx). Et iterum : quia. apud Dominum 4 miseri-
cordia est, et copiosa apud eum redemptio (Ibid.).
' Apud quem misericordiam perennem agnoscit, apud
eum copiosam et redemptionem. Queramus ergo ibi
misericordiam, ubi redemptionem manere jam novi-
mus copiosam. Crescat dolor post ruinam, ut culpe
inveniatur medicina. Conflteamur invicem del!cta,
ut nostra nobis Omnipotens dimittat peccata. Sic
nos Scriptura hortatur : Confitemini alterutrum pec-
€ata vestra, et orate. pro inticem (Jac, v). Quanta
clementis Judicis pietas erga nos diffusa dignoscitur,
ut quod actibus z?rumnosis facinus contractum fuit,
mutoa prece solvatur. Detur ergo mutu:e orationis
solatium , ut invicem orando capiatur prwsidium.
Magna etenim copia fructom habet, quando ex reve-
Jatione delictorum salus acquiritur. * Revela, inquit
Psalmista, Domino viam tuam, et ipsete enutriet (Psal.
xxxvi). Si revelando peccata nutritur anima, quoti-
diano ergo studio per confessionem revelentur, ut
quotidiana medicina vulnera sanentur. Sed quibus
horis congruentibus quotidiana delicta sunt abluenda,

randum est expiari. Quidquid vero diurno actu,
vel visu, auditu, cogitatu tepescendo deliquit, noni
horz expleto cursu, utpurgetur, censendum est. Post
vero quidquid ab hora nona mens maculz attraxerit ;
€ ante completam confitendum est. Illud tamen abbas
studere debet, ut post secundam, ^ scholam ingre-
diens, peracta oratione, nullum foras egredi permit-
tat, nisi prius detur confessio : similiter et post no-
nam et ante completorjum faciendum est.
$ X. — Ex Recura Doxari (cap. 23).

Inter c:eteras Regule observantias hoc magis tam
juniores quam seniores monemus fratres, ut assidue
et indesinenti studio tam de cogitatu quam de verbo
inutili, vel opere, vel aliqua commotione animi con-

B fessio omnibus diebus, omnibus horis omnibusque

momentis semper donetur, et Patri spiritali nibil oc-
eultetür. Quia statutum est hoc a sanctis Patribus, |.
vt i detur confessio ante mensam, sive ante introi-
tum lectorum, autquandocunque fuerit facile. ! Quia
confessio penitentize de morte liberat. : Ergo nec
ipsa parva ! confessione sunt negligenda * cogitata,
quia scriptum est : ? Qui parva negligit, paulatim de-
fiuit (Eccli. xix).
6$ XI. — Ex Recuta cujcspAx (cap. 8).

Abbas vel prapositus, vel quilibet seniorum fra-
trum, cui ab abbate commissum fuerit, ut confessio-
nes recipiat, crimina majora vel minora ? nullatenus
manifestet, nisi soli justo judici, qui omnium confl-
tentium crimina lavat. Ille etenim qui confessus est

mobis inserendum est : f ut quid post completorium (7 sua vulnera verecunde; non ad opprobrium recipien-

per opacz noctis spatia mens vel caro per fragilita-

xapüioc uov, id est, et tu remisisli impietatem cor-
dis mei.

* Quantum valet. Est epiphonema.

b Confessus se. Lege confessus est se. Est autem
hic homoioteleuton, id est, similiter desinens.

* (Gorificavit. Supple Deum.,

4 Misericordia est. 1a in Psalterio Romano.

* Revela Domino. Locus contextus ex particulis
psalmi tiv et. Lvi.
. . 1 Ui quid post completorium, etc. Hic notanda est

trina quotidie monachorum confessio. Quz etiam erat
iu usu in monasterio S. Far:e, ut nolat Jonas in ejus
Vita : « Erat enlm consuetudinis monasterii Regulz,
ut ter in die per confessionem unaquieque earum
mentem purgaret. »

5 Ante completam, Completa est. completorium. :
Unde postea dicit : Similiter et post nonam, vel ante D

completorium est faciendum.

b Scholam ingrediens. Schola est conclave in quo
monachi aliquid agunt, legunt et. dormiunt. Con-
cilium Turonense i1, can. 15 : « Nec liceat monachis
cellas habere communes, sed schola labore communi
construatur, ubi omnes jaceant aut. abbate aut prz-
positogubernante. » ftegula cujusdam Patris, cap. 12:
« Focos veroin schola peenitentes, si fuerint, bini per
hebdomadas faciant. » S. Cxesarius Arelatensis, cap.
$ Regul: « De ipso tamen habitu mutando, vel lecto
in schola habendo sit in potestate prioris. » Et in
recapitulatione cap. 19 : « et quia propter custodiam
monasterii aliqua ostia sivein veteri baptisterio, sive
in schola, veltexirina aut turre juxta pomarium
Clausi atque damnavi. » Tetradius, cap. 3 Regule :
« Cellam peculiarem aut armariolum nullus habeat ;
in uno schola omnes maneant. »

dum, sed ad salutem redintegrandam confessus est,

1 Ut detur con [essio. Hzc sumpta sunt. ex Peeni-
teutiali S. Columbani circa initium : « Ut detur con.
fessio ante mensam, ante introitum lectus, vel quan-
docunque fuerit facile dare. » Ubi legendum est,
sive ante. introitum, etc., quemadmodum legitur
apud Donatum.

j Quia confessio. Ex Poenitentiali ms. S. Colum-
bani, ubi sic juxta. eod. Flor. legitur : confessio et
panitentia, etc.

V Ergo sec ipsa parva. Ex eodem Poenitentiali
Consequenter: « Ergo nec ipsa parva a coufessione
sent negligenla peccata, elc. »

! Confessione. Lege, a confessione, ut habetur in
citato Poenitentiali, et in codice Vindocinensi.

m (Cogitata. In Peoenitentiali citato habetur, pec-.
cata.

" (Qui parva, etc. Eccli. cap. xix. Ita in Poenitentíali
S. Columbani. [n versione vulgata : Qui spernit mo-
dica paulatim decidet, in futuro, ut in textu Grzco,.
ricsicat, id est, decidet. Tamen S. Hieronymus ha-
bet, decidit, in praesenti. In eos qui minima peccata
negligunt sic invehitur S. Hieronymus in epist. ad Ce-
lantiam : « Neque vero eorum te seducat error, qui ex
arbitrio suo eligunt qux potissimum Dei mandata fa.
ciant, qu:eque quasi vilia ac parva despiciant : nee
metuunt, ne secundum divinam sententiam minima
contemnendo paulatim decidant. x Ex re etiam pár-
va neglecta aliquando magna mala oriuntur ; et quod
parvuin erat, magnum fit. Unde illud cujusdanrsa-
piepntis apud Dionysium Alexandrinum ín epist.
Can. : 0 juxpóv i» fio cà sapà porpóv, id est, non pa-
rum est in vita quod parum est.

* Nullatenus  manifestet. 1dem

prxeipit sanctus
Benedictus, cap. 46 Regula. .

Digitized by Google
