<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    535                           S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                           536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ustum habens testem Reum, a quo et mederi ex-
    spectat. Is vero senior qui recipit, cum gravitate et
    moderatione penes se occultando honestissime teneat,
    ne, dum alterius vulneri medicinam infundit, suæ
    mentis corruptam nitorem. Nullus tamen monacho-
    rum confessionem recipere; vel pœnitentiam dare
    sine ordinatione abbatis presumat. a Ne vitium com-
    missum abbatem celentur, b sed ei omnia per notitiam
    agantur. Qui vero inventus fuerit, qui hoc proposi-
    tum regulæ violare conetur, gravi pœnitentiæ sen-
    tentia corripiatur. Quia delicti fomitem abbati voluit
    occulrare.
    
    §. XII. — QUID FACTUM SIT IN MONASTERIO EVO-
    RIACAS.
    
    Denique duas quasdam sorores ejusdem monaste-
    rii antiquius hostis aggressis [est] quas noviores et
    imbecilliores conversatio reddebat, tentare compulit.
    Primum ut confessionem veram nequaquam ab ore
    promerent. Erat enim consuetudinis monasterii Re-
    gula ut d ter in die per confessionem unaquaque
    earum mentem purgaret. Quæ diu cum ab omni con-
    gregatione objugarentur, et nequaquam eis corre-
    pio earum proficeret, ultione divina ambæ percussæ
    meritis luere didicerè poenas. Cumque e mater mo-
    nasterii sæpe anxia quaereret quæ pœnæ foret occa-
    sio, et nullatenus veritatem valebant exprimere, hor-
    tatur literato ut inter supremas horas per confessionem
    a Ne vitium commissum. Lege : nec vitium com-
    missum. Nam hæc non intelliguntur de peccato con-
    fesso, sed de peccato manifeste coram fratribus per-
    petrato, qui hanc constitutione tenentur illud abbati
    denuntiare. Et hoc membrum est ab antecedente
    distinguendum.
    
    b Sed ei omnia per notitiam agantur. In Cod.
    Vind. : Sed ejus omnia per notitiam agantur. Sed t°
    ejus transpi ssium est, itaque lege : Sed omnia per
    ejus notitiam agantur.
    
    c Quid factum sit in monasterio Evoriacas. Hæc
    historia habetur apud Jonam, in libro qui inscribitur
    Vita S. Burgundoforæ. Evoriacas monasterium est
    in salto Brigensi dioecesis Meldensis; in Vita ms. S.
    Faronis dicitur Eboriacus, vulgo Farae monasterium,
    a S. Fara prima abbatissa, Gallice Faramouister.
    
    d Ter in die. Ex peculiari constitutione hujus mo-
    nasterii. Nam in Regula S. Columbani, cui hoc mo-
    nasterium erat obnoxium, non toties in die confessio
    danda præcipiuntur, ut er supra dictis liquet.
    
    e Mater monasterii. Quæ a Jon a vocatur Burgun-
    dofora, sed legendum Burgundiofara, ut in citata
    Vita ms. S. Faronis vetustissima, quæ assertaur in
    monasterio S. Faronis : quia eadem est cum S. Fara,
    cujus meminit Beda lib. iii Hist. Angl., c. 8. Dicitur
    autem Burgundiofara, quia ex Burgundia originem
    duxit, ut testatur Fulcoius Belvacensis, Meldensis
    subdiaconus, in altera Vita S. Faronis ms. ex biblio-
    theca ejusdem monasterii.
    
    Bini sideribus solis Burgundia tellus
    Agnerico, propria cun conjuge Leodegunda.
    Fructum condignum duo sidera quattuor edunt
    Faram, te, Faro, Walbertum cum Chanoaldo.
    
    Homo et S. Faro ejus frater in priore Vita citata ms.
    dicitur Burgundofaro, et in privilegio monasterii S.
    Dionysii Burgundofari : Burgundofari episcopus con-
    sensi.
    
    f Pæfectaclum. Lege, pæfectaclum est, ut in Jona
    editio.
    
    g In collegio sororum nequaquam sepeliri. Mos fuit
    olim in monasteriis ut nonarchi, sive sanctimoniales,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    facinus pandant. Cumque obdurata corda nihil re-
    medii capere vellent, inter flagella clamare coep-
    erunt : Sustinete paululum, sustinete, nec prorsus
    exspectantes urgerte. Cumque aliae inquirerent a qui-
    bus exspectare rogarent : Non aspicilis, inquinunt,
    turmas Æthiopum adventantium, quæ nos rapere,
    et abducere festinant? Cumque, terrible dictum! quæ
    aderant, mirantere, audiunt fragorem supra cellæ
    tegumenta personantem, ostiumque cellulæ vi p[er]
    pæfectum; ita ut nigrescentes umbras cerncerent, et
    voces crebro clamantes eas per omnia audirent, ita
    ut vix quæ aderant signo crucis armatæ ad psallendi
    officium valèrent assistere. Tanti doloris atque me-
    roris eventu Mater urget ut per confessionem sua
    patefaciant vitia, et sic sacri corporis participatione
    roborentur. At illæ audita sacri corporis mentione
    garrire et fremere cœperunt dentibus et frendentes
    dicere : Cras, cras, suslinecte; inter quas voces ex-
    tremum halitum dimiserunt. Quas cum § in collegio
    sororum nequaquam sepeliri Mater monasterii rauum
    duxisset, segregatim humandas ac in extremo sepe-
    liendas esse præcepit. Supra quarum umulos b glo-
    bus igneus in modum clypei intra triennium cerebro
    apparuit, præsertim Quadragesimæ diebus usque in
    adventum sancti Paschæ, vel etiam in vigilia Natalis
    Domini ferventior apparebat. Simulque voces tumul-
    tuantes turbæ personabant, inter quas duæ ululantes
    in eodem cœmeterio sepelierunt : ut quos vita con-
    juxerat, mors ipsas non separaret : S. Antiochus
    monachus in epist. ad Eustachium, ubi agit de mo-
    nachis lauræ S. Sabæ, qui ab Ismaelitis fuerant tru-
    cidati : [Greek: Νεκροῖς (Μοδέστος) τὰ ἱερὰ, καὶ τὰς ἱερὰς χραττεται]
    τῶν ἁγίων κτῆματα κτλ. ταῖς ὁδυναις τῶν πατέρων, id
    est, Et complexus (Modestus) sanctas et fortes reli-
    quias in Patrum monumentis deposuit. Palladius in
    Lausasiaca, cap. de Tabennensiis, ubi agit de san-
    ctimonialibus quæ sub eorum cura erant : Δασπιον
    ταυ̑την εἰς τοῖς τεῖχοις, και διατυπτειν ὅτι τα μνηματα
    ἱκεσθων, id est. Trajectunt eam in alteram ripam, et
    sepelint in suis sepulcris. S. Isidorus, cap. 24 Re-
    gulae : Corporra fratrum uno sepelienda sunt loco,
    ut quis viventes charitatis tenuit unitas, morientes
    unus locus amplectatur. J. Joan. diaconus, lib. 1 Vitæ
    S. Gregorii, cap. 45, de monacho proprietario :
    Cum vero mortuus fuerit, corpus illius cum fra-
    trum corporibus non ponatur. Idem vide rers in Vita
    S. Eugendi abbatis, et in Vita S. Leudefredi cap. 23;
    apud S. Gregorium, lib. III Dialog., cap. 47; Bedan,
    lib. IV Hist. Angl., cap. 7; et apud Petrum Vener-
    bilem lib. II de Miraculis, cap. 27.
    
    h Globus igneus. Non absimilis historia narratur a
    Baldrico lib. I Chron. Cameracensis, cap. 46, de
    quoadam viro excommunicato à S. Theodorico epi-
    scopo Cameracensi, quod possessiones et prædia eccle-
    siæ depopulatus esset, nec sæpe monitus ab incursi-
    onibus cessaret ; qui ipsam excommunicationem
    nimis ducentis blasphemando etterimamu mortem
    obierat suis per secreta rerumviscra; id est, [ilegivel]
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino". Marquei como [ilegivel] palavras ou trechos incertos; foram preservadas notas de rodapé e letras de referencia (a,b,c,d,e,f,g,h) conforme impressas; bloco de notas marginais (A-D) transcrito como aparecia verticalmente.</notas>
</pagina>