821

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VIL

. 8e2

quod ageLant iimperfcctum relinquentes, vicino obe- A quam monachos. Ip hoc emm via lata a talibus cre-

dientiz pede jubentis vocein factis sequuntur : et ve-
luti uno momento przdicta magistri jussio, perfecta
discipuli opera in velocitate timoris Dci amb: res
communiter citius explicantur. Sed h:ec paucorum ,
perfectorumque forma infirmorum et pigrorum animos
in desperatione sua satis non reddat attonitos; sed
moneat ^ imitandos. Nam considerantes in nobis di-
Versa essc vasa b flevilia, cum multum in diversis
pigritize contulit tarda natura (nam quorumdam au-
ditus noscuntur surdo stupore * eviscere, quorum-
dam etin animos fusione subita in 4 silvosis cogi-
tationiLus cernimus aberrare), ideo remissius di-
strictionem obedientie in doctoribus relaxamus, ut
combinata preceptione discipulis, et jussionem suam
magistrum non pigeat repetere secundum testimo-
nium Domini, qui vocans, Abraham, Abraham (Gen.
xxii). Que ergo repetitio manifestat no*is Dominum
ostendisse non posse sufficere unam vocem auditui.
Nam in ipsis interrogationibus repetita magistri vox
reprzebetur. Discipulis secunda ideo interrogatio non
respondentibus juste indelgelur, ut prima adhuc
discipuli taciturnitas non reatui, sed reservat: ma
gistro reverentiz [* custodia] deputetur. In qua re-
verentia utilis. discipulus tarde creditur frangere
taciturnitatem, quam continet, ut non ad interroga-
tionem tuam mox prxceps lingua suis te responsis
occupet prius. In przceptionibus vero ideo magistri
jussio repetitur, ut quamvis tardi aut negligentes
sint auditores, cum secundo eis dicta primitus repe-

tuntur, [usque adeo dignum est] jam obedientibus C

factis mora rumpatur. Si vero tertio (quod absit ut
contingat), reatui deputetur. Nam et illud de duabus
viis congrue hic et convenienter ! taxandum est, id
est, 6 latam, quie ducit ad mortem : in quibus viis
diversorum hominum obedientiz.gradiuntur, id est,
per latam viam sxcularium, et saraboitarum et gy-
rovagorum monacborum, qui aut singuli, bini, aut
terni :equaliler viventes, et voluntarie ambulantes,
et pro alterno imperio quidquid cuique placuerit,
sibi vicibus invicem ünperantes, qu: noluerint, pe-
culiariter in se defendentes, cum in. proprio unus-
quisque consilio non vult se vinci, scandala sibi ta-
les nunquam faciunt esse absentia; mox post stu-
Biosam litem male congregati ae se invicem sepa-
rantes, et sicut grex sine pastore oberrans per di-
versa dispersus sine dubio lupi faucibus occursurus :
providentes sibi nou Deo, sed proprio arbitrio novas
iterato cellas, et ^ de se solo sibi soli abbatis no-
mina imponentes, monasteria videas esse pluriora

* [mitandos. Supple : esse perfectos,

b Flevilia. Vocabulum barbarum, id est. deLilia.
Gallice, faibles.

* Eviscere. Lege : Evirescere, id est languere, vires
remittere. Nonius Marcellus, cap. 9: Evirescat. Varro
in Prometheo, lib. xv : « Atque exsangaibus. dclore
evirescat colos; » ubi, colos pro color.

4 Silvosis. ld cst, redundantibus.

* Custodin redundat.

* Tazandum. ld est, definiendnm. Clossie. vete-
res ; Taxamus, ópiCeue», id est, definimus, Festus :

ditur a:sbulari, cwm in nomine monachi communi
more viventes, [cum] a laicis solo tonsura habitu
separati, obedientias suas magis desideriis submi-
nistrant quam Deo. Et suo judicio putant sibi licere
qui mala sunt: et quidquid noluerint, hoc putant
non licere. Et acceptum ducentes, ? ut cogitationi-
bus suis corpori eorum magis provideatur quam
animz, id est, victus, vestimentum, et calciarium,
magis sibi melius ipsi posse cogitare quam alium.
Nam de futuris ratiociniis animc negligendo ita se
reddunt securos, ut sine majorum probationibus sub
proprio arbitrio militantes credant se omnem legem
et justitiam Dei perfecte in cellula operari. Nam sí
forte supervenientium quorumdam majorum (i cum]

B emendationum quadam eis monita ministrantur, et

inutilis eis docetur talis solitaria dispositio habi-
tandi, mox eis displicet cum ipsa doctoris persona
consilium ; et statim non in consentiendo ei vel in
sequendo eum emendationem promittunt, sed re-
spondent se debere vivere simpliciter, nescientes
illud quod dixit Propheta : Corrupti. sunt, et abomi-
nabiles facti sunt. in voluntatibus suis (Psul. xm). Et
illud testimonium Salomonis dicitur : Sunt vie quz
videntur hominibus recte, quarum finis usque ad pro-
fundum inferni demergit (Prov. ww). deo enim via
lata a talibus ambulatur : quia quocunque eos desi-
deriorum duxerit pes, mox assensu sequuntur; et
quidquid concupierint concupiscenti: eorum, illico
et novos sibi licentix calles, vel liberi sine magistro
arbitrii facientes viam vite sus illicitis voluptatum
diversitatibus delectant, et quacunque etiam delc-
ctationes voluerint progredi licentes, et patulos sibi
przbent gressus, illud semper scire nolentes, quia
homini creato, Mors juxta introitum delectationis
posita sit (Eccl. xvin). Et quod eis dictum est : Post
cencupiscentias. (uas non eas, el k a voluntatibus tuis
avertere (Ibid.), surdo auditu pertranseunt. E con-
trario quibus ad vitam sternam ambulandi amor
incumbit, ideo angustam viam arripiunt, ut non suo
arbitrio viventes, vel desideriis suis, et voluntatibus
obedientes, sed ambulantes alieno judicio et imperio,
non solum in supradiclis desideriis suis et volunta-
tibus coarctantur, et facere nolunt cum possint ar-
bitrium; sed etiam alieno se imperio subdunt, et in
caenobiis degentes abbatem sibi przesse desiderant.
Et sine dubio hi tales illam Domini imitantur sen-
tentiam , que. dicit : Non veni facere voluntatem
meam , sed ejus. qui me misit. (Joan. v1). Et pro-
prium non facientes arbitrium, abnegantes propter

« Taxct verbum ponitur pro his quz finiuntur, etc. »

6 Lutam que ducit ad mortem. Lege, ut in Cod.
Corb. : Latam que ducit ad. interitum, et angustam
que ducit ad viam.

h. De se solo. Lege, de se solis, id est, de sua pri-
vata potestate sibi, eum soliti sint, abbatis nomen
imponentes. — —

i Ut cogitationibus suis. Lege, cogitationibus
suis, ut.

j Cum emendationum. Tó cum redundat.

k [n voluntatibus suis, lta in psalterio Romano.

Digitized by Google
