<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    jungat, et ipsi fidelissimo Christiano, quem bona vita A monachis vivat, et nullam cum sæcularibus causandi commendat, et fama mala non reprobant. Qui res monasterii absque peccato a judieet et querat. Et, si usus jurandi est, hoc faciat b sine juramento et pæna: et non tantum pro rerum lucris, sed ut persecutorem humilem et mansuetum ad veniam postulandam reduceat. Quol si persecutor in sua perseveraverit contumacia, et plus lucra dilexerit quam animam, statim c causator cum eo contendere dimittatur.
    a Abbas vero absque ullo usu causandi, et crasso rancore stomachi, simpliciter in monasterio cum suis esse.
    b Judicet. Lege, vindicet.
    b Sine juramento et pæna. Lege, Sine juramenti pæna. Pæna est difficultas. Donus in Vita sanctæ Burgundoforæ : Cumque mater monasterii s sepe anxia quæreret quæ pærne foret occasio, ut nullatenus veritatem valerent exprìmere.
    c Causator. Id est, litigátor, qui judicio contendit. Legis Salicæ tit. 6 : Cum causa discussa fuerit inter duos causatores. Lib. III Capitull. Car. et Lud. Inpp., tit. 40 : Et non soli accusatori liceat testes eligere absente suo causatore. In Glossis Isidori : Causarius, litis amator; eadem Glossa : Causarius, reus.
    d Abbas vero absque usu ullo causandi. Laudanda sane constitutio. Neque etiam placuit sancto Gregorio magno ut abbas per se litiget, ut videre est libro in Regesti, cap. 42, ad Joannem abbatem : Non frequenter foras egrediartis: in causis istis procuratorem institue : et tu ad lectionem atque orationem vaca. Notent ablates et rectores monasteriorum. Turpe est sane videre abbatem per fora volitantem, qui in litigiorum meandris miserè consec-.
    e Videte. Hæc habentur in Regula ms. cod. Corb. eodem cap. 93, cujus hoc est initium : Ideoque judicio Dei, etc. Ut autem hæc intelligantur, notandum est ex cap. 92 et 94 ejusdem Regulæ quod hic Magister non vult abbatem eligi a fratribus, propter ambitus, rixas et surgia; sed statuit ut abbas eum quem magis idoneum judicaverit designet oculo, et cum se videt lethali morbo corripi, convocatis fratribus, eum quem antea apud se designaverat, eis patesfaciat, et accessorito loci illius episcopo, nominalus frater ab eo ordinetur.
    f Præsul. Adhibetur episcopus territorii in quo situm est monasterium, qui abbatem electum benedicit atque ordinet, juxta antiquum morem, quo abbates ab episcopis benedicuntur et ordinantur, ut viderè est in antiquo ordine Romano, et statuitur Codicis lege 46, de episcopis et clericis, etc. Novella Justiniani 123, cap. 34, et lib. IV Basilicorum. Idem videre est apud sanctum Gregorium Magnum, lib. IX, epist. 42, et cap. 14 synodi VII : Lectori autem manuum impositionem licet in proprio monasterio etiam soli unicuique allati facere, et avvocà τῷ ἀρχιμανδρίτῃ τερρίτριθευ τῶν ἐπισκόπων, id est, Si ipsi abbati ab episcopo manus est imposita. Abbatisses etiam ab episcopis ordinantur, ut videre est in antiquo ordine Romano, apud sanctum Gregorium, lib. VI, epist. 12 : Quam tamen (abbatissam) si digna loco monasterio judicata fuerit, jusdem loci episcopus ordinet. Et lib. VIII, epist. 45. Id etiam constas ex epistola sanctæ Radegundis apud sanctum Gregorium Turonensem, lib. IX Hist., cap. 42 : Quam (abbatissam Agnetem) beatissimi Germani præpositus suis fratribus benedicto concesserit. Intelligit sanctum Germanum episcopum Parisiensenem. De abbatum dignitate vide Chassaneum, parte IV Catalogi gloriæ mundi, considera- tione 31 et seq.
    g Clericatus officii. Clericatus officium nihil aliud est quam clerici, qui præsto sunt episcopo, eique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    licentiam habeat.
    § IV. — Ex Regula Magistri (cap. 93).
    Videte, fratres, ne quis hanc ordinationem animo malo suscipiat, et Christum contemnat, cujus vicem in monasterio vobis iste acturus est. Post hæc statim oratione ab omnibus facta, accersitus statim f præsul Ecclesiæ ipsius territorii vel testimonio ejus e clericatus officii mutato, h episcopi manu nomine ejus in abbatis honorem i in diptyco post nomen prioris ejus, jam i missa a'dlaris in oram operam suam in re ecclesiastica administranda commendant : ut in jure civili officium dicitur certus hominum numerus, qui judicii jus dicenti assistunt. Cod. I. 6, de Sententiis et interlocutionibus, etc. :
    g Cum sententiam præsidis irritam esse dicis, quod non publice, sed in secreto loco officio ejus non præsente sententiam suam dixit. Felici Theodorici regis cap. 4, 10 et 55, apud Opatum Milevitanum, lib. vi adversus Parmenianum : Per judicia sæcularia et leges publicas divinæ legis instrumenta executione officiorum a plurimis eripienda esse dixistis. In collatione Carthaginiensi n. 201 a cujus loco Felix episcopus subscripserit, officium aperte do monstror. Officium etiam milites sunt aulici. Coprippus lib. III de laudibus Justini minoris :
    Omnis sæcrorum vis adfuit officiorum,
    Et infra :
    Officia stratus jussus monitque jubentis Exerere viros.....
    Et lib. IV :
    Dona Calendarum, quorum est ea cura, parabant Officia, et turnis implent felicibus aulam.
    h Episcopi manu ejus in abbatis honorem. Locus corruptus, qui ita restituì potest : Episcopi manu nomen ejus abbatís, qui in honorem ordinatur, post nomen prioris ejus scribatur.
    i In diptyco. Glossa Isidori : Diptycha tabellæ, quas ferimus. Διπτυχὸν, seu, διπτυχον, adjective, est tabella duas plicas habens dicta ab Atheniensibus 'γραψα,τικὸν δίπυχον, et est liber habens duas valvas. Nam illi valvas, seu θόρυς appellant, quas alii plicas. Dicitur, et τριπτυχον, id est, tabella habens tres plicas : et πολυπτυχον, id est, tabella habens plures plicas, ut scribit Julius Pollux lib. IV Onomasticii, cap. 2. Quod etiam Latine usurpaturum est : apud Cassiodorum, lib. V Var., epist. 4 : Ut omnibus a te sollicite atque æquabili indagatione compertis polyplycis jubeantur ascribi; et Marculphum, formula 3 : Et in polyptco publico censitus non est. Dicuntur et diptycha sacra libri in quibus scribebantur nomina defunctorum pontificum et ortho.oxorum, quorum in sacra Liturgia liebat commemoratio : qua de re agit sanctus Maximus Cæsariensis episcopus in Chron., æra 650, mentiorem facit Georgius episcopus Alexandrinus in Vita sancti Joannis Chrysostomi, conciliium Constantinopolitanum sub Agapeto et Menna, actione 3 (Photius, n. 96), et multi alii. Scorsum etiam in illis scribebantur nomina pontificum viventium orthodoxorum, ut notum est ex concilio Chalcedonensi, actione 11. Horum diptychorum mentio fit in Liturgia sancti Joan. Chrysostomi : ὁ δίσκος βαπτὶ τῴμ ἐνόμῳ τῶν ἐνεργῶν, καὶ τὰ διπτύχα, id est, Diaconus per circumitum inciensat sanctam mensam et diptycha. Ubi interpretes non ita recte vertit, corripere. Consule Onomasticon doctissimi viri Heriberti Rosweidi societatis Jesu.
    j Missa altaris. Appellat missam altaris, ut distingueat a missa quæ dicitur conclusio seu collecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; linhas quebradas e cortes preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>