<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
801   CONCORDIA REGVLARIVM. — CAP. VII.   802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
non facere: sed et factam patienter sufferre. a Iu-
micos diligere. b Maledicentes se non e remaledic-
cere, sed magis benedicere. Persecutionem propter
justitiam sustinere. Non esse superbum. Non vino-
lentum. Non multum edacem. Non somnolentum.
Non pigrum. d Non murmuriosum. e Non detracto-
rem. f Spem suam Deo committere. g Bonum ali-
quid in se cum viderit, Deo h applicet, non sibi.

a Inimicos diligere. In Regula Magistri: inimicos
plusquam amicos diligere.

b Maledicentes se non remaledicere. In Regula
Mag., Maledicentes se non solum non remaledicere.

c Renaledicere. Ita vulgo habetur, quemadmodum
et in Regula Magistri : sed apud S. Clementem, Ru-
thardum, et Theodolphum, maledicere.

d Non murmuriosum. Optima lectio. Ita apud Ke-
ronem. Ita etiam habetur in Regul. ms. Magistri,
apud Tritheinium, in utroque cod. ms. S. Germani
et in editione Coloniensi : a nomine murmuriun, id
est, murmur. Quod vocabulum non semel in hac
Concordia occurrit : a quo, murmuriosus : quod re-
peritur in glossis quae vulgo inscribuntur nomine
S. Benedicti abbatis Floriacensis, Murmuriosus, μψψρώσιος lege, ψοψρώσιος, id est murmurator. Quemad-
modum in eisdem glossis habetur, Memoriosus, μνη-
μισός, id est memor. Quare illud, murmurrorsum, quod
vulgo habetur, excutiendum est. Apud S. Clemen-
tem legitur: non murmuralorem.

e Non detractorem. In epist. S. Clementis: Nec
detractorem: quia qui detrahit non se [lege, non so-
lum] sed alios etiam occidit. In Regula Magistri hoc
instrumentum non exstat hoc quidem loco, sed su-
perius habetur, non amare detrahere, quod perinde
est.

f Spem suam Deo committere. In epist. S. Cle-
mentis: Et olam spem Deo semper committere.

g Bonum aliquid in se cum viderit, etc. Praeclare
S. Augustinus serm. 7 de verbis Domini: secundum
Matthaevm: Quid tu juste credis? 1 se sine Deo non
posse servare justitiam ipsius? ergo totum reputa
quod justus es pietati (Dei videlicet). Quod autem
peccator es, tuae iniquitati attribue. Esto accusator
tuus, et ille erit indulcior tuus. Omne enim crimen,
facinus, vel peccatum nostrum est negligentia et
omnis virtus et sanctitas Dei est indulgentia.
Bonum aliquid. Ita vulgo habetur. Apud Turre-
crematam, Bonum aliquod. In epist. S. Clementis,
boni aliquid, et est vera et germana lectio.

h Applicet. In epist. S. Clementis legitur, Appli-
care, id est attribuere. In Regula ms. Magistri hoc
instrumentum ita habetur: Bonum aliquid in se cum
viderit, a Deo factum magis quam a se existimet.

i Malum vero a se semper factum sciat, et sibi re-
putet. Ita vulgo scriptum habetur. In epist. S. Cle-
mentis, Et malum a se factum cognoscat, et sibi im-
putet. In Regula Magistri, Malum a se factum judi-
cet, et sibi et diabolo imputet. Cui haec instrumenta
subsequuntur: Desideria sua a Deo perfici adoptare.
Substantiam suam non in solo labore manuum sua-
rum, sed plus a Deo sperare. Ubi, adoptare, est ve-
nerienter optare; ut ab, amare, adarnare.

j Diem judicii timere. Elegantem judicii descrip-
tionem video apud Tertullianum lib. de Spectaculis,
in fine; et Eusebium Gallicanum, homil. 4, ad mo-
nachos.

k Vitam aeternam omni concupiscentia spiritali de-
sidere. Ita vulgo habetur. In Regula Magistri:
Vitam aeternam et Hierusalem sanctam desiderare.
In epist. S. Clementis vocabulum spiritali desidera-
ritur, forte a quodam correctore expunctum. Omni
ergo spiritali concupiscentia vitam aeternam deside-
rare est puro Dei amore, et ad majorem Dei gloriam
non ob privatam utilitatem aeternam felicitatem ex-
petere. Et hic appetitus perfectus est, qui monachum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,420,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
Malum vero a se factum sciat, et sibi reputet.
i Diem judicii timere. Gehennam expavescere. k Vi-
tam aeternam omni concupiscentia spiritali deside-
rare. l Mortem quotidie ante oculos suspectam ha-
bere. Actus vitae suæ omni hora custodire. m In omni
loco Deum se respicere pro certo scire. Cogitationes
malas cordi suo advenientes ad ad Christum allii-
dere, et seniori spiritali patefacere. o Os suum a
maxime decet. Sed ut ardentius a nobis appetatur,
illius excellentia hic subjicienda, primo ex S. Pro-
spero lib. 1 de Vita contemplativa, cap. 2: : Ergo
futura via: credatur beate sempiternæ, et sempiternæ
beatae. Ubi est certa securitas et secura tranquilli-
tas, et tranquilla jucunditas; felix æternitas, æterna
felicitas; ubi est amor perfectus, et nullus timor;
dies æternus, alacer motus, et unus omnium spiritus
de contemplatione Dei sui, et de sua cum illo per-
mansione securus; ubi ipsa civitas, quæ est angelo-
rum sanctorum et hominum congregatio beata, me-
ritis fulgentibus micat, et æterna salus exuberat, ve-
ritas regnat; ubi nec fallit quisque, ne fallitur;
unde nullus ejicitur beatus, quo nullus miser admit-
titur. Deinde ex S. Columbano, epistola 2: Beata
familia, quæ in altis habitat, ubi senex non gemit,
neque infans vagit; ubi laudes Domini nulla vox re-
tinet; ubi non esuritur, ubi nunquam sititur; ubi
cibo superno plebs cœlestis pascitur; ubi nemo no-
ritur, quia nemo nascitur; ubi aula regiæ cœlestis
pascitur, in qua male resonans nulla vox audita est;
ubi vita viridis veraque futura est, quam nec mor-
titis, nec moror, metus consumpturus est. Laeti leto
transacto laetum regem videbunt, cum regnante re-
gnabunt, cum gaudebunt gaudebunt. Tunc dolor,
tunc lachium, tunc labor delebitur. Tunc Rex re-
gnum, rex mundi a mundis videbitur. 1 Sed varre a
variis Patribus hæc beata vita descripcion, maxima e
Cassiodoro, lib. de Anima, cap. 19, cujus locum non
refero, quia prolixior est; quem vide, quia nescio
quid jucundius animæ spirituali legi potest.

l Mortem quotidie ante oculos suspectam habere.
Hoc instrumentum non exstat apud S. Clementem.
Mors ante oculos suspecta habenda est, quia cum
certa sit, incerta tamen et perflida est: cum absens
putatur, præsens est; cum remota, propinqua; in-
cogitanti repentina advenit; præmatura venit; sub-
siste in insidiis, incautos aggreditur non præmundi-
tæ: et irrumpit, invitos trahit. Suspecta ergo habenda
est, ne nos imparatos corripiat, quia mors peccatorum
pessima, quæ ad perpetuum ducit supplicium, et uti
ait S. Prosper Aqualinicus, epigr. 5:

Illa igitur finis malus est, quem pena sequetur,
Et qui perpetui porta doloris erit.

At contra sanctorum mors pretiosa in conspectu Do-
mini, quæ perpetuum ducit ad gaudium. Et, si li-
ceat mihi in Prosperi versibus ludere, dicam:

Ille igitur finis bonus est, quem palma sequetur,
Et qui perpetuæ porta salutis erit.

m In omni loco Deum se respicere pro certo scire.
In epist. S. Clementis: In omni loco Deum respicere,
firmiter scire. Sed incuria typographi intercidit pro-
nomen se, quod habetur in capitulari Theodulphi,
et in omnibus nostris cod., tam editis quam mss.; 
habetur etiam in Regula Magistri, hoc modo: In
quovis loco a Deo se respici pro certo scire. Ex quibus
omnibuss hic S. Clementis locus castigandus est.

n Et seniori spirituali patefacere. Hinc instrumenti
pars habet a Regula Magistri. In epistola S. Cleme-
ntis habetur hoc modo. Et sacerdotibus Domini mu-
nifacere. Sed sanctus Benedictus quedam mutavit, ut
sententiam disciplinæ claustrali accommodaret.

o Os suum a malo, vel prava eloquio custodire. In
epistola S. Clementis: Os suum a mallo vel prava
eloquia custodire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,540,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; marquei como notas marginais as letras verticais (A–D) junto ao septum. Transcrição feita fielmente ao impresso; onde a leitura era incerta foram mantidas formas mais prováveis sem normalização (p. ex. contracções e hifenizações mantidas). Alguns vocábulos gregos da glossa aparecem transliterados tal como no impresso (μψψρώσιος, μνημισός).</notas>
</pagina>