<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
763     S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS     764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
torio a a clerico recitetur, ipso oblationem fratrum recitante. Si tamen abbas adhuc defunctus non fuerit, et adhuc deletus a vivis non fuerit, tunc post nomen majoris. b Nam postquam defuncti nomen inter quiescentes migraverit, novi nomen in capite, scribatur. Mox ergo celebrantes in oratorio missas, cum explicuerint, presente, ut diximus, pontifice, vel cuncto ordine clericatus officii, data ei a priore pace, vel subsequente congregatione, tradat ei in manum hanc Regulam, simul, et petitas claves a cellerario de c inticis monasterii et a brevem rerum universarum ferramentorumque et codicum, vel universarum mobilium, et collata singulorum e testamenta omnia ante pontificem assignentur. Nam dicat ei cui dat Regulam hanc, presente pontifice vel universo clero ejus : Accipe, frater, Legem Dei B hanc regulam, in qua observantibus æternam providedas vitam, negligentius sempiternum proponas judicium. Hic anima vincit, aut perit; hic vita aut amittitur, aut tenetur. Hic pendet istarum, quas conspicis, animarum a te Dei exactio. 1 De hoc breve gregis istius in judicio Domini post me tu facturus es rationem. Memento, frater, memento, quia plus cui creditur, plus ab eo exigitur : et esto jam sollicitus, et noli esse securus de lupi voracibus faucibus d diabolicis insidias gregi tuo futuras, h sed et vulneribus animarum vel ruinis culparum, quibus artibus vel monitionibus ad salutem animas valeas instaurare. Esto jam, quantum potes, vigilans et sollicitus, quia usque hodie fuisti securus. Hæc cum compleverit, Regulam istam tenenti in manu C iterato dicat abbas: Îngrede in oratorium Domini, et sta in loco meo cum congregatione jam tua. Alliget i summus sacerdos orationibus suis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
A gestis ccelorum quod suscepisti in terris. Et post hæc dicta tradat ei pallium suum : quo accepto, qui acceperit, j osculetur manum dantis. Et cum acceperit, mox ingressus cum sacerdote novus abbas cum congregatione jam sua in oratorium et stans in loco prioris, postquam sacerdos pro eo orationem fuderit, statim vadat novus abbas ad altare : et ponat super eum Regulam, - et dum eam ponit quam accepit, licat retro omnis congregatio una cum ipso hunc versum : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. Cum gloria et canilnea. Quæ cum prædixerit, mox clara voce prosternens se in orationem pavimento exspectat pro se orare sacerdotem : [quod] et retro stans congregatio similiter pavimento ad hincat ; et m surgentes post completam orationem, b n osculetur genua sacerdotis, et erigatur ei ad pacem. Deinde omni officio ejus pacem contradat, deinde præpositis vel omni congregationi : et sic exeat disciplinae, tradens claves manu sua cellerario. Mox vadens et orationem cum omnibus complens sine sacerdote jam ipse petita benedictione in cathedra sedeat prædecessoris, primo præpositi, deinde omnes ejus genua osculentur. Mox surgens vadat ad jacentem priorem, et osculentur genua ejus, porrigatur ad pacem ei. Post acceptam pacem quondam prior dicat omnibus : fratres, et pro me orate, ut orationes animarum vestrarum transactas una cum mea possim in die judicii ante Dominum discussorem integras exponere et fideliter consignare: et quomodo vos constabiliuit Dominus in terris, et meos bene exitus suscipere dignetur in catis. Unde si post hoc forte melioratus ipse abbas defunctus non fuerit, omnem licentiam vel potestatem, ordinationemque vel honorem pristinum o disciplinæ futuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,490,980">
a A clerico. Id est, presbytero. Nomen generale pro speciali.
b Nam postquam defuncti nomen, etc. Id est, cum nomen abbatis defuncti in eam partem seu paginam diptychi in qua nomina defunctorum ablatum scribuntur, relatum fuerit; id est, cum abbas mortuus fuerit.
c Inticis. Inticæ, id est, enthecæ, ut diptycium, pro diptychim; epytacum, pro heptateuchum. Entheca a Greco, θυκη, repositorium, cella, in qua substantia domus seu monasterii reconditur. Cassianus, lib. IV de Institutis renuntiantium, cap. 14 : 'Cumque totam enthecam coenobii suam crederet esse substantiam.' S. Sanctus Augustinus, serm. 1, de vita diuæ clericorum : 'Enthecam nobis habere non licet.' Novella Justiniani 128 : 'Cum omnibus qui in ea invenerint, agricolis et peculiis eorum, et enthecis, et fructibus.'
d Brevem. De hac voce infra dicetur.
e Testamenta. Testamenta sunt instrumenta seu chartæ donationum et acquisitionum. Lex Ripuariorum, tit. 59, § 1 : Si quis aliquid alicui vendiderit, et emptor testamentum venditionis accipere voluerit, etc. Marculphus, formula 101 : 'Sub libertatis testamento solemniter.' Et hoc sensu multa testamenta abbatum intelligenda sunt, quorum fit mentio in historiis et multis sanctorum Vitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,980">
f Sed et vulneribus. Lege : sed et de vulneribus.
g Summus sacerdos. Id est, episcopus.
i Osculetur, qui acceptit, manum dantis. Veteres olim manus osculabantur in signum honoris et venerationis. Sanctus Hieronymus in Vita sancti Hilarionis : 'Et benedicentes Deum sancti deosculati sunt manus.' Idem in Vita sancti Pauli eremitae : 'Osculatus ejus oculis manusibusque.' Et epist. ad Asellam : 'Osculabuntur mihi manus quidam, et ore vjperæ detrahent.'
k Et dum eam ponit, quam accepit. Hæc sunt transposita, et sic legenda : Et ponat super illud Regulam quam accepit, et dum eam imponit, dicat.
l Quod et retro. Ita in Regula ms. Nihilominus to quod videtur redundare.
m Surgentes. Ita in Regula ms. Nominativus absolutus pro ablativo. Quod sæpe occurrit in hoc auctore, a quo non adeo exactam Latinitatem quaerimus.
n Osculetur genua sacerdotis. In signum reverentiæ et submissionis olim sudditi superiorum genua osculabantur, quod etiam paulo post videtur. Jam ipse (Abbas) petita benedictione in cathedra sedeat prædecessoris; et venientes primo præpositi, deinde omnes ejus genua osculentur. Apud sanctum Gregorium Turonensem in Vitis Patrum, cap. 8 : 'At ego cum trepidatione consurgens osculatus sum super ejus genua.'
o Disciplinae. Vocabulum, disciplinae, videtur redundare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição literal do impresso sem normalização. Foram preservadas as letras de remissão a, b, c... e a disposição em notas de rodapé. Não se inseriram marcas [ilegivel]; eventuais lacunas/variações refletem a leitura direta da imagem (pequenas imprecisões tipográficas do original e do escaneamento mantidas).</notas>
</pagina>