<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    737 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. III. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    aut monasclerii positione interrogant; ubi cum inde
    4 leverarint, 5 ponant vel applicent, velut lassi et quasi
    quibus jam universus clausus sit mundus, et ex toto
    eos nec loca, nec silvœ, nec lata ipsa Ægypti ere-
    mus capiat, nec universa monasteria ad servitium
    Dei eos suscipiant; et eos, ut diximus, totus mundus
    uon capiat: inde se dicunt juste errare, et ex toto
    locum repausationis et refrigerium anime, et inte-
    gram se observationem disciplinœ nusquam posse
    se invenire: quasi dicant se ita multum sapientes,
    ut totum ipsis solis displiceat, quidquid Deo et ho-
    minibus placet. Ideoque magis eligunt ambulare, et
    noviter per diversos hospites mutatos, et varias re-
    fectiones; ut per occasionem sitiêntis viœ repropi-
    nata pocula sumant. Hoc ergo agunt, ut gulae suœ
    magis quotidie peregrinari videantur quam animae. B
    Et cum eis post biduum ad unum hospitem appara-
    tus ipse in pulmentariis jam minuendo subducitur,
    et mane, alia die, facto, cum non ad refectionem
    coquendam, sed ad laborem cellulœ suœ viderint ho-
    spitem occupari, mox quaerâ sibi alium hospitem
    placet. Tunc vale fesinant, quasi ab aliquo impel-
    lantur, quasi eos jam exspectent aliorum hospitum
    prandia prœparata; et non longe ab ipso monasterio
    si cellam invenerint monachi repausantes dicunt se
    a sinibus advenire Italiæ, et novitȩr aliquid de pere-
    grinatione aut de captivitate, et ipsi hospiti quasi
    humili et inclinato capite mentientes cum proprie-
    tate longi itineris cogunt pœ hospitis totam pauper-
    tatem in c cⁿcacabis et in mensa exinaniri: sīn̄e du-
    bio et ipse hospes nudus, et a glutonibus exinanitus C
    post biduum relinquendus. Et cum post triduum et
    ipse et cella ejus et mores et ejus displiceruit disci-
    plina: et cum subducta eis post biduum ab eo mi-
    nus exhibuerit mensa, mox et ipse reconsignare
    • bisacias cogitur, quam diversorum hospitum jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    panes tosti impleverant: cum in diversorum hospi-
    talis in mensis recentes sumus, illos servantes co-
    gunt mucidare. Ergo postquam eis bisaciæ consi-
    gnantur, mox et de pastura miser asinus revocatur,
    cui post recentes viœ labores misera pastura placue-
    rat, si domino ejus hospitalis non displicuisset in
    biduo: et noviter f restratus, et diversis tunicis et
    uculis resarcinatus, quas aut importunitas a diver-
    sis exegerat, aut inventa occasio fraudis diversos
    hospites nudaverat, et ut alios petant, fingunt se pan-
    nos advestriri; et vale et ipsi hospiti dicentes, adhuc
    non venerunt, et jam vadunt, cum ad alia jam ho-
    spitalia in animo invitantur. Cæditur, pungitur,
    ustulatur, 5 lordicat miser asellus, et non vadit, va-
    pulant aures ejus, postquam clunes defecerint. Ideo
    perocciditur et manibus lassus impingitur: quia fe-
    slinatur et satagitur, ut ad alterius monasterii pran-
    dium occurratur. Et cum pervenerint ad alterius
    monasterii aut monachi 1 regias, ita hilari clamosa
    vooce deforis, 1 Benedicite, clamant: et quasi jam illum
    calcem in manum acceperint, quem mox ingressȩ
    monasterium pro siti sunt petitari: et intrantes re-
    gias adhuc non nuntiati et suscepti 1 excarricant;
    et quasi pro aliquo debito aut ex alicujus delegatiœ
    ibi adveniant. Ante intus bisaciȩ porriguntur, quam
    hospes suscipitur, et non prius ad oratorium festi-
    natur, nisi pro labore desiderandi vini per occasio-
    nem viaticæ sitis, ut pro charitate hospiii vinum
    porrigas, ab illis sic manu aqua exposcitur. Hi enim
    tales cum ipsi jejunia ambulando ignorant, et ad
    quoscunque supervenerint jejunantes, aut superventu
    hospitali cogunt eos jejunia frangere, aut non eru-
    bescunt sua voce hoc eis dicere, magis eos propter
    avaritiam jejunare, ut non velint hospitem recreare
    post viam. Et post vagam suæ consuetudinis gulam
    cogunt perseverantium jejunia violari: et nesciunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Levaverint. Supple se.
    b Ponant. Id est, quiescant, cessent, ambulare vi-
    delicet. Nonnius, cap. 4, ponere, desinare. Virgilius,
    lib. viii :
    Cum venti poscere...
    c In cœcabis. Cœcabus est olla. Varro, lib. iv de
    Lingua Latina: Vas ubi cibum coquesant, ab eo
    cœcabum appellantur. Sanctus Isidorus, lib. xx
    Orig., cap. viii : Cœcabus et cœcuma a sono fervoris
    cognominantur; sed utrum Latini a Græcis, an Græci D
    a Latinis hæc vocabula sumpsserint, incertum est. )
    Tamen dubium non est quin cœcabus a Græco decu-
    catur. Nam κωκάβη, apud Athenæum lib. iv, ex
    Aristophane et Antiphaneæ est χύτρα, id est olla; apud
    auctorem veteris Etymologici dicitur : κωκάβη σισυὁς
    χύτρα ἢνταιπτόε, id est vas aptum ad coquen-
    dum. Vide Pollucem, lib. x, cap. 24.
    d Glutonibus. Gluto est glosus, vorax, Gall. Glou-
    lon. Glossæ veteres Latino-Græcæ : Gluto, λίμπλος.
    Glossæ Græco-Latinæ, λίβος, lingurius, id est liguri-
    tor, gulosus. Sanctus Isidorus, lib. x Originium, Glu-
    to, a gula, id est gulosus. Glossæ Isidori. Ardalio, gulo,
    lo, vorax, manzucco, a nomine gluttin, id est, guttur.
    Redem Glossæ: guttr, gutton.
    e Bisaccias. Bisaccia, seu potius bisaccia, est man-
    sica hinc sideo ex humero pendens mendicantium
    usui apta. Papias. Bisaccia, saccina, munica. Gal-
    lice, Besace.
    f Restratus. Id est, veteribus laciniis abjectis, no-
    vis et melioribus instratus.
    g Lordicat. Infra eodem capite : lordicando. Lor-
    dicare est dorso incurvato incedere. Græce, λαβερὸν
    ὑπόκυπτον, id est incurvatum, λοβρός, curvatus, ligula
    uinixus, corpore pendens, notat Suidas. Unde Gallice
    lourdauq, qui non recte incedit, facile impingit, ine-
    plius ad omnia. Et, lourd, id est grave, ponderosum,
    quia dorsum incurvat gestans. Lordicat ergo Gyro-
    vagus, cum incurvato dorso incedens se valde fessum
    esse simulat.
    h Regias. Regia est janua, de quo vocabulo infra.
    i Benedicite clamant. Mos fuit monachorum, ut
    adveniens hospes ab hospite benedictionem peteret.
    Vita sancti Onufrii, cap. 8 : Approprijavi volens sci-
    clari si forte quispiam intus maneret, secundum
    consuetudinem monachorum clamare oæpii, benedi-
    ctionem humillime petiit. »
    j Excarricant. Supple se. Excarricare est exonera-
    re, onus deponere. Magister, cap. 91 Reguæ: exca-
    ricato de se onere facultatum, a verbo carrico, id
    est onero. Glossæ Arabico-Latinœ dicte : Carrico,
    onero. Rufinus, lib. iii de Vitis Patrum, n. 73: Steilit
    ergo, et ipse tanquam peregrinus carricavit animal.
    Lib. v legis Wisigothorum, tit. v, 1, 2 : Si in autem
    nimium cadendo vel fascès carricando, aut quocum-
    que onere, vel percussionem mortuum fuerit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita duas colunas (esquerda depois direita). Pequenos sinais tipográficos como pontos interlineares e marcas de rodapé mantidos literais. Usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de decifrar — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>