<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    819 S. BENEDICTI ABATIS ANIANENSIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    f·rere, cum lætitia arripiendum est. Quia si talis A non fuerit obedientia, non erit acceptabilis Deo, qui ait: Et a qui non accipit crucem suam et sequi tur me, non est me dignus (Luc. xiv). Et ideo dicit de digno discipulo : Ut ubi ego sum, b ibi sit minister meus (Joan. xi).
    § IV. — Ex eadem Regula (cap. 9).
    Hoc namque defendit a timore judicii, quod jam examinavit judicis censura, cui alieni ponderis imponitur moles, et toltum portat quod suscipit. d Majus enim, ut scriptum est, periculum judicantis quam ejus qui judicatur. e Quicunque itaque semper interrogaverit, f si servaverit, nunquam errabit. Quia si alterius erraverit responsio, fides credentis et labor obedientis non errabunt, neque mercede interrogantis carebunt. g Nam si per se aliquid discusserit, qui debuit interrogare, in hoc ipso arguitur peccasse, quod judicare præsumpsserit, qui debuit interrogare seniorem. h Etsi rectum fuerit, pravum depulabitur, dum per hoc a recto declinavit. Quia nihil audet per se judicare, cujus officium est tantum obedire. Cum hæc igitur ita sint, cavenda ubique est superba monachis libertas, ac vera humilitas discenda sine murmuratione et hesitatione obedientibus, i quo juxta Domini verbum jugum Christi suave, et onus eius leve sentiunt. Alioquin donec Christi humilitatem discant, suavitatem jugi ejus et oneris illius levitatem non sentient.
    § V. — Ex Regula Sancti Ferreoli (cap. 4).
    Primum ut monachus, quem proprie manet multus in se virtutes ædificare, obedientia in se collocet fundamentum, ut compleat illa quae beatus Apostolus nos ammonet, cum præcipit dicens : Obedite præpositis vestris, et subjaceite eis ; ipsi enim pervigi-
    ἡ τετὰ ἀσθενεστος πεῖθ ὢν τῳ τῳ προτερὰζῳδιῶντος
    ῖππεῖται) id est, obedientia est persuasio sine discussione, ut quis quod jussum est, sine tristitia perficiat, juxta illud Ecclesiastici (Cap. xxxv) : In omni dato hilarem fac vultum tuum, et in exsultationem sanctificæ decimas tuas. Et paulo post : Noli offerre munera prava, non enim suscipiet illa. Munus pravum est obedientia invita et cum murmuratione.
    a Qui non accipit. Ita in Regula ms. col. Flor. in editione Insulæ apud Goldastum. In versione communi, qui non bajulat. In textu Greco βασταζὲ, quod idem sonat.
    b Ubi sit et minister meus. Joan. xii, ubi in versione communi, illic et minister meus erit; citavit locum ex memoria, non ex codice.
    c Hoc namque defendit, etc. Habetur in cod. Flor. et in editione Parisiensi eodem cap. et apud Goldastum, cap. 14, quia ibi Regula S. Columbani in plurâ capita dividitur quam in aliis libris editis seu nss.
    d Majus enim, ut scriptum est. Hoc testimonium habetur in Sententiis Sixti, sententia 174.
    e Quicunque interrogaverit. Nempe seniorem.
    f Si servaverit. Senioris seu abbatis responsa videri debent. Notanda S. Columbani doctrina, que obedientibus tantam securitatem suppeditat.
    g Nam si per se aliquid discusserit. Debet esse simplex et fidelis obedientia sine ulla discussione et curiositate. Est enim πεῖθ ἀδιάκριτος, id est persuasio sine discretione et discussione, inquit S. A-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    stochus, hom. 39. Hac una ratione primos generis humani parentes diabolus circumvenit, dum eis au-
    tant quasi rationem pro animabus recens reddiderit.
    Ut cum gaudio hoc faciant non genientes. Hoc enim non expedit vobis (Hebr. xiii).
    § VI. — Ex Regula cujusdam Patris.
    Si quis ad vocem j compulsoris, sive invitantis ad aliud quodcunque, non statim surrexerit, hic k inobedienis reus est. Petat veniam a Deo et iterare non præsumat. Quoniam oportet unumquemque ad propriam vocem invitantis assurgere, 1 velut carbo ignis ardentis descendisset super eum. Si autem obedientia hæc non fuerit quam diximus, mortua est, et non acceptabilis apud Deum. Omne autem quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). Cum gaudio semper operandum est, et nihil cum tristitia faciendum, et semper dicendum : m Gaudete in Domino, justi, et semper decet collaudatio (Psal. xxvi). Et iterum Apostolus dicit : Gaudete in Domino semper, et iterum dico gaudete (Ephes. iv). Si autem triste aliquid oblaturum fuerit a nobis in Dei donis, non erit acceptabile apud Deum.
    § VII. — Ex Regula Magistri.
    Interrogatio discipuli de obedientia, qualis esse debet.
    Responsio Dei per magistrum. n Primus humilitatis gradus est obedientia sine mora. Sed hæc forma paucis convenit et perfectis, his qui nihil a Christo charius aliquid æstimantes, propter servitium sanctum quod professi sunt, vel propter metuN gehen-
    nar, vel divitias vitæ æternæ, mox aliquid imperatum a majore viderint, moram pati nesciunt in sequendo. De quibus Dominus dicit : Obaudivit avris obaudivit mihi (Psal. xvii). Item dicit doctoribus : Qui vos audit, me audit (Matth. x). Ergo hi tales relinquentes statim quæ sua sunt, et voluntatem propriam deserentes, mox exoccupatis manibus, et
    dolor fuit ut Dei mandatum quadam curiositate discerentur; dicebat enim ille veterator : Cur præcepit vobis Deus, etc. (Gen. iii). Videant igitur illi mandatorum discussores qualem parentem et auctorem habeant.
    h Etsi rectum fuerit. Nempe id quod suo arbitrio egit.
    i Quo juxta verbum Domini, etc. Id etiam docet Eusebius Gallicanus, homil. 2 ad monachos, vel juxta alios, 3 : Sciendum est quod quanto humiliores et obedientiores fuerimus, tanto super nos levius et dulcius jugum Domini sentiemus. Hanc suavitatem et levitatem jugi et oneris Christi expertus est S. Dorotheus perfecit hujus obedientise beneficio incredibili lætitia in animo perfusus : non tamen sine scrupulo, cum scriptum sit quod per multas tribulationes oportet nos introire in regnum cœlorum ; ac proinde consuluit per epistolam abbatem Joannem discipulum Barsanuphi, qui respondit eum qui se totum dedidit obedientiae, hac animi indolentia et tranquillitate frui, ideoque nihil esse quod vereretur, ut ipse Dorotheus refert doctor. 1.
    j Compulsoris. Compulsor ille est qui bonam operis Dei significat, de quo infra.
    k Inobedientis. Leg. inobedientur, ut in cod. Vind.
    l Velut carbo. Lege, Velut si carbo, ut in cod. Vindocinensi.
    m Gaudete in Domino, justi. Ut in Psalterio Romano, sed verbis transpositis. Cætera citantur ex memoria.
    n Primus humilitatis gradus, etc. Habetur in Regula ms. Mag. cod. Corb. Multa hic a sancto Benedictio sunt emendanda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis foram mantidas ou marcadas como [ilegivel] quando isoladas (nenhuma aplicada nesta página). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras gregas foram preservadas em alfabeto grego conforme impresso.</notas>
</pagina>