<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,950">
    (1 Thess. i). Hoc est, a pro qualitate quæ mysticæ
    pietatis et veritatis fuit, animas ad cœlestia de
    terrenis erigere, dicente Apostolo: Argu e, increpa,
    obsecra cum omni pacientia et doctrina (II Tim. iv). Et
    alio loco inquit: Quid vultis, in virga veniam ad vos,
    an in Spiritu mansuetudinis? (I Cor. iv.) Decernendum
    est ab illo qui præest qualiter circa singulos
    debeat pietatis officium monstrarc, æquitatem b
    tenere [debet] non immeror Domini dicentis: In qua
    mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii).
    
    § III. — Ex regula Patrum (cap. 11).
    
    c. Abbati vero nulli liceat d sibi quidquam pro-
    prie vindicare, cum omnia, Deo propitio, in illius
    maneant potestate. e Si quis vero, quod in regula
    f junioribus prohibetur, sibi aliquid &amp; ex successione
    parentum, seu quolibet modo, vel donato retinere
    præsumpserit, et non omnia in commune posuerit,
    a fratribus arguatur; si in vitio persisterit, ad no-
    
    a Pro qualitate quæ mysticæ, etc. Pronomen quæ
    transpositum, et subauendiendum demonstrativum,
    eorum, et ita locus construendus, ut sensus cæli possit. Pro qualitate mysticæ pietatis et veritatis eorum,
    quæ sunt, etc.
    b Tenere debet. to debet redundat.
    c Abba i vero nulli liceat, etc. Hoc capitulum re-
    peritur in tertia Regula cod. Flor. supra citati, cujus
    initium est: Cum in nomine Domini una cum fratribus.
    d Sibi quidquam proprie vindicare. Hic notandum
    est abbates et prælatos monasteriorum non esse
    dominos bonorum quæ sunt in monasteriis, sed ad-
    ministratores duntaxat, ut habeatur cap. Fraternit.
    De donat., etc.; ac proinde debere ita tantum in eos C
    usus distribuere, ad quos ordinata sunt et destinata,
    ut recte docet Navarrus in cap. Null.um, 18, qu. 3,
    n. 6. Quod si ea in usus profanos ac inutiles, ac
    contra Regulam atque instituta suæ religionis pro-
    fundant, peccant mortaliter, et sunt proprietarii, ut
    docet Rodericus tom. III, de Regul., qu. 29, art. 10.
    e Si quis. Abbas videlicet.
    f Junioribus. Id est, inferioribus, subditis.
    g Ex successione parentum. Quod olim poterant
    monachi parentum hæreditatem adire, infra dicetur.
    h Illud quoque. Hæc invenire est in eodem Re-
    gula ms. cod. Flor.
    i Aut pro negligentia arguendi sunt. Si nimirum
    tardius ad mensam acceant, aut ibi quidpiam
    quod minus deceat monachum faciant.
    j Aut spiritali debent sermone imbuere. Cum nimi-
    rum prior de lecturâ aliquod dicit quod sit ad ædi-
    ficationem, ut infra habetur in Regula sancti Bene-
    dicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,950">
    Itiam episcopi deferantur: quod si ab episcopo cor-
    ruptus, nec sic emendaverit, deponatur.
    
    § IV. — Item ejusdem (cap. 41).
    
    h Illud quoque statuimus ut abbates omni ten-
    pore cum fratribus reficiant: quia eo tempore quo
    fratres i aut pro negligentia arguere, i aut spiritali
    debent sermone imbuere, absque certa necessitate
    se removere non debent.
    
    § V. Ex libro Orsiesii ad monachos.
    
    k Quapropter, o duces et præpositi monasterio-
    rum ac domorum, quibus crediti sunt homines, et
    1 apud quos invenintur K, sive I, sive E, sive A (ut
    in commune dicam), quibus cre.diti sunt homin s
    singuli cum turmis suis exspectantes Salvatoris a:-
    ventum; ut in conspectu illius ornalum armis exer-
    citum præparent; m ne refregeritis eos in carnali-
    bus, et spiritualia non tribuatis alimenta: aut rur-
    sum doceatis spiritalia, et in carnalibus afligatis,
    
    classi nomen imponeretur t, morosiorum classi E,
    vel ζ, etc. Fuit hæc olim consuetudo, ut quibusdam
    hominibus nomen alicujus ex quatuor et viginti li-
    teris imponeretur ob diversa eorum studia et mores,
    atque etiam corporis deformitates. Nam Valerius
    Crassus tribunum militum sub Tiberio Bruta est ap-
    pellatus, eo quod herba, quam Lainii betam vo-
    cant, liçenter vescetur. Orpyllis Cyzicennum scor-
    tum Fagum appellabatur. Athenor, qui Cretensem
    historiam scripsit, etc. ἔχθρα cognominatus est, quod
    bonus esset, nam Cretenses bonum ὀ̓λοῦν dicunt.
    Apollonius, temporibus regis Philippa oris astronomia
    clarus, Eὔξων appellatus est a figura E, quam
    luna in suo cursu descripsit, in quo ille nullum stu-
    dium contulerat. Satyrus, Aristarchi familiaris, Ζῖ-
    σα est nuncupatus ab investigandi rerum causas stu-
    dio: nam ζῷον est investigio. Æsopus ab Limone
    hero ἔπτα est appellatus: nam ἔπτα Graecis servi
    dicuntur. Pythagoras, qui numeros omnes descri-
    psit a tertia littera Γυμνα est appellatus. Cypsei,
    Corinthiorum tyranni mater, quod pedibus γ υλγα
    esset et clausa, Λακεδαιμ &amp; Ρη-λιο Απολλινε appellata
    est. Hæc habet Plotemannus Hephæstion lib. v novæ
    Illust., in Bibliotheca Plottii, n. 490. Idem de matre
    Cuvseli referunt et Claudins in Ciresomatitia, apud
    Plotium, n. 279, et Herodotus lib. v, apud quos ta-
    men male legitur ἄσσω, pro ἄγωσα. Polemarcha He-
    phæstion et Helladius nescio quid de Moyse nugant-
    tur, cum aucti illium appellatum fuisse Ἀλεξ, a no-
    mine ἀρχος, id est, vilipigo, quod corpus viligine
    distinctum haberet. Fabula nata videtur ex eo quod
    Moyses manum a Deo in sinum mitttere jussus eam
    inde lepra maculatam retulerit. Eratosthenes Βῆζα
    dictus est, quod summis proximus in omni discipli-
    narum genere secundas tenuit, ut scripit Hesychius
    Illustris libello de Philosophis: Nec Christius Do-
    minus hujusmodi a literis appellationem repudiavit.
    Nam Apocalyps. s. c. ipse nominatur Ἀρχι et Ὑψιτα.
    Est enim ipse prima rerum cratarum causa, et
    finis ultimus ad quem ipsa referuntur. Sed de his
    satis. Cum igitur sanctus Orsiesius scribit. Apud
    quos invenintur K, sive I, etc., id est, vos præpo-
    siti domorum seu classium monasterii, in quibus
    sunt discipuli seu monachi, quorum ingenia, et mo-
    res sub hujusmodi elementorum figuris designan-
    tur, etc.
    
    n Ne refrigeretis eos, etc. Sensus istorum est. Ne
    ita suppedielis temporalia discipulis vestris, ut spi-
    ritualia suæ trahatis; nec ita spiritalia subministrestis,
    ut temporalia subducatis: sed utraque pro necessi-
    tate conferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com notas críticas em letra menor nas margens internas do bloco esquerdo. Não foram feitas correções além da reprodução literal; sinais tipográficos como § e letras de referência (a, b, c...) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>