805

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

804

malo vel pravo eloquio custodire. * Multum loqui A esse quod verius dicatur. Precepta Dei factis quo-

non amare..b Verba vana, aut risui apta non loqui.
« Risum multum aut excussum non amare. d Lectio-
nes sanctas libenter audire. * Orationi frequenter in-
cumbere. f Mala sua preterita cum lacrymis vel
gemitu quotidie in oratione Deo confiteri : de ipsis
malis de c:tero emendare. Desideria carnis non
perficere. 5 Propriam voluntatem odire. b Przeceptis
abbatis in omnibus obedire, etiamsi ipse aliter, quod
absit, agat i memores illius Dominici procepti :
Que dicunt facite : qug autem faciunt, facere nolite
(Matth. xxii).

Non velle dici sanctum, antequam sit: i sed prius

* Multum loqui non amare. « Multiloquium jactura
est monacho,» inquit S. Ephr.em par:enesi 46. In
epist. S. Clementis additur: Sed custodire labia sua,
ne dolum aut malum loquantur.

b Verba vana, aut risui. apta. non loqui. In epist.
S. Clementis : Verba vana, aut mendacia non loqui :
quia os, quod mentitur , occidit animam.

t Risum multum, aut excussum non amare. Hoc
instrumentum non exstat in epist. S. Clementis.
Mentio fit in Vita S. Odonis abbatis Cluniacensis,
lib. 2: « £,ocutio vere sua prz nimio gaudio ridere
nos cogebat. Sed ille h:ibenas moderationis manu
tenens, wiox capitulum Regul nobis apponebat di-
cens: Risum multum aut. excussum non amare. »

4 Lectiones sanctas libenter audire. ln. epist. S.
Clemenüs :. Verba divina libenter audire.

* Orationi frequenter incumbere. 1n epist. S. Cle-
mentis: Predicationi et orationi ac lectioni frequen-
ter incumbere : el. eleemosynas. veras facere. Wecte
autem monachis frequentius orationi incumLere
precipitur: nam, ut przclare monet S. Asterius
AÁmase:x episcopus in homilia in illud Evangelii :
Duo homines ascenderunt in templum : Eu 3 cüc Cuüc
pv fodütta, üuDia mpóc Giov, Xdfn có *yatvav, Gvodoc
mpüg oüpavóv' id est, Oratio vite nostre auxilium,
conversatio cum Deo, oblivio terrenorum, via ad
ccelum. Unde recte docet S. Anastasius Sinaita in
sermone de sacra Synaxi: 'H 4p wpogtdctin x«l
exokà Tüe mpoctujdie, xl cov Ütiw "ypapéy pwitap
éndpyst magów Tów &pttüw dux piv yàp rüe mpoc-
tv xig T&v alenpat xol óopne map OtoU xoptzónsha* id
est, Assiduitas in oratione et in sace Scriptur:e le-
ctione mater est virtutum omnium: per orationem
enim omnem petitionem et donum a Deo reportamus.
Monachus mundo mortuus colo per orationem vivit
excellentissima sane vita, qua per orationem cum
Deo conjunctus est, qui in eo vivit, ron jam ipse :
ita ut. cum Apostolo dicat: Vivo ego, jam non ego.
sed vivit in me Christus.

f Mala sua preterita, etc. Hoc insicumentum non
est in epistola S. Clementis. lllud vero. eisdem ver-
bis habet S. Eligius episcopus Noviomensis, lo-
iil. 9.

€ Voluntatem propriam odire. Odire, pro odisse :
sed de hac re inferius. In epistola S. Clementis legi-
tur : Sed propriam. frangere voluntatem. lios veros
esse monachos praeclare dicebat S. Fulgentius Ru-
spensis episcopus qui morliticatis voluntatibus suis
parati essent nibil velle, nihil nolle, sed abbatis tau-
tuummo:lo consilia vel precepta servare.

b Preceptis abbatis in omnibus obedire. In Capitu-
lari Theodulphi : Preceptis sacerdotis et pra'ceptoris,
eic. In epist. S. Clementis : Eorum preceptis in om-
nibus obedire, elc., intelligit episcopos, de quibus
paulo aute loquitar. Sed sanctus Benedictus mutavit
vocabulum S. Clementis, et Theodulphus S. Benedi-
cti. Ille ut suis monachis, liic ut subditis suis sen-
tenti: m aptaret.

à Memores illius Dominici precepti. In Capitulari
Tücodu'phi : Memores illud Dominicum. preceptum ;

tidie adimple.e. k Castitatem amare. ? Nullum
odire. ?* Zelum non habere. Invidiam non exercere.
Contentionem non amarc. Elationem fugere. Senio-
res vencrari. Juniores diligere. ^ In Christi amore
pro inimicis * orare. P Cum discordantibus anie
solis occasum in pacein redire. 4 Et de Dei miseri-
cordia nunquam desperare. Eece hzc sunt instru-
menta artis spiritalis, qu:e cum fuerint a. nobis die
noctuque incessabiliter adimpleta, et in die judicii
reconsignata, illa merces nobis a Domino recompen-
sabitur, quam ipse promisit, quod oculus non vidi,
nec auris audivit, qux przeparavit Deus his qui dili-

recte satis, ut cap. 31, de Cellerario, in rs. Concor-
die : Memor semper illud. apostolicum; potest enim

B nomen, memor regere accusativum que ac goeniti-

vum juxta syntaxim sui verbi.

] Sed prius esse quod verius dicatur. Ita in Regula
Magistri, in Capitulari Theodulphi, apud Ruthardum,
Trithemium, S. Dunstanum, in cod. mss. S. Faro-
nis, Vict. p. et in utroque S. Germani ; que quidem
lectio optima est : ut prz dicatio illa sanctitatis nou
sit causa finalis qux: nos moveat ad. sanctimoniam
aequirendam, sed tantum consequentia ad illam :
naim fama et nomen ex sanctinionia oriuntur. Unde
Rutlardus ait: « Sed si forte siue voluntate sua
fuerit dictum, verius dicatur. » Vulgo, ut. in epist.
S. Clementis legitur, wt verius dicatur. Quam lectio-
nem, qui admittere volet, dicat, necessecst, particu-
lai w hoc loco non significare causz»m finalem
(ineptum enim essel, si quis famx sibi comparand:e
gratia sanctus esse vellet), sed tantum consequentiam
eventus, quemadmodum sxpe in Evangelio occurrit,
ut Joan. xix : ut Scriptura tmpleretur dicens: Partiti

C sunt vestimenta mea sibi, et super vestem meam mi-

serunt sortem. Non enim hinc. vestimentorum Christi
artitio, et sors in ejus vestem contigere, quia hoc a
avide predictum est, el ut ejus prophetia vera esset,
tanquam illa esset causa finalis ob quam hzec facta
sunt ; quinimo ideo praedicta sunt , quia. contingere
debebant.

X Castitatem, etc. In epistola S. Clementis legi-
tuv : charitatem , male.

| Nullum odire. Odire, pro, odisse, ut paulo ante:
vo'untatem. propriam. odire. S. Valerianus, orat. de
bouo disciplin: : odio colloquium mulieris. In epist.
S. Clementis legitur: Nulium odio habere : quia
qui odit fratrem suum, homicida est. In Canone Theo-
dori legitur : neminem odisse.

1» Zelum non habere. Recte hoc instrumentum dis-
Vinguitur a sequenti, nempe, invidiam non. exercere.
Nam ita habetur in cod. Vinducinensi, in epistola
S. Clementis, et in Regula Magistri. Vulgo tamen,
ut in Capitulari Theodulphi, ex his duobus unum
conflatur : Zelt. et invidiam. non habere. Et in Caz
none Theodori, uhi sic legitur : Zelum injustum. et
invidiam non habere , Wuthardus. addit. tnimicitias
non exercere. Quod cerle vix alibi repereris. Zelus
autem hoc loco pro zelo malo sumitur, de quo
iufra.

2. In Christi amore, etc. In epist. S. Clementis le-
gitur in Christi nomine, ut in can. Theodori. Hoc in-
sirumentum non exstat in Regula Magistri.

? Orare. In Can. Theodori, Exorare.

P Ctm discordanie. la. apud Keronem. In epist.
S. Clementis, legitur. Cum discardantibus, etc., ut
vulgo. In Regula Magistri habetur : Ante solis occa-
sum cum. inimicis redire tn gratiam. Ubi et hoc in-
strumentum. adZitur : Omnibus bonis ex toto corde
obedire.

4 Et de Dei misericordia nunquam desperare. In
Regula Magistri : et de Deo nunquam desperare.

Digitized by Google
