<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rit, ad perfectionem nunquam permitti accedere. A
    loc enim modo non solum non abscindentur, verum
    etiam interius convalescunt, dum a nemine provo-
    cai, ut quoddam lethale et intestinum virus, quod
    quantum amplius relatum fuerit, tantum profundius
    serpens insuabiliem morbum generat aegrotanti. Pro
    reverentia enim cellae nullus jam vitia solitarii audet
    arguere, quae ille ignorari maluit potius quam curari.
    a Quintum genus est circillionum. Hæc fere exerc-
    pia sunt ex divo Augustino, lib. de opere monachi,
    cap. 28. Quid sint circilliones, exponunt Glossæ
    Isidori: Circilliones falsi anchorethæ: Eædem Glos-
    se: Circillio monachus per cellas vagans: Augusti-
    nus. De quibus ipse sanctus Augustinus in psalmm
    caxxi: Quid sibi vult nomen circillionum? Sed
    non, inquiunt, vocamur circilliones. Forte corrupto
    sono nominis eos appellamus. Nam circumcelliones
    dicti sunt, qui circum cellas vagantur. De qua
    voce Papias: Circumcelliones dicuntur, qui sub
    habitu monachorum usquequaque vagantur. Idem:
    Circumcelliones genus monachorum vagantium,
    dicti quod circum cellas vagentur. Sunt et alii
    circumcelliones hæretici qui, ut martyres haberent-
    tur, seipsos perimabant, atque etiam obvios passim
    Christianos: e. of quibus sanctus Augustinus in ps.
    lxxxiii, epist. 48, 61, et multis aliis locis: et Phila-
    strius, lib. de hæresibus; meminit collatio tertia
    Carthaginensis.
    b Alii membra martyrum, etc. Exsecrabilis illa
    hypocritarum inundatio, cujus beneficio aruscatio-
    res illi multam stipem cogebant. Hanc attribuit cir-
    cellionibus sanctus Augustinus, lib. de opere mona-
    chi, cap. 28. Similem lictationem exercet falsus
    quidam cremata Desiderius nomine, qui Parisiis
    olim cum cruce sacra loca obambulans in sacculo
    gestabat radices diversarum herbarum, dentes tal-
    parum, ossa murium, ungues et adipes ursinos, qui-
    bus tanquam sacris reliquiis a plebe occurente ve-
    nerationem exhiberi volebat, ut referunt sanctus Gre-
    gorius Turonensis, lib. x Hist. Rodulphus Glaber,
    lib. iv Hist., c. 3, narrat de simili tenporis sui ba-
    latrone circumforaneo qui ossibus mortuorum, quæ
    e sepulcris ereubat, eis varia prophetarum, mar-
    tyrum et confessorum nomina imponens, supersti-
    tiosos homines passim decipiebat, emunctis eorum
    marsupiis. Hinc nata est quorundam superstitio, ut
    falsas reliquias falsosque sanctos colerent. Qualis
    fuit olim mulier quædam Carthagine, Lucilla nomine,
    quæ obscuri et nondum vindicati cujusdam martyris
    obsequio ita addicta erat, ut antequam sanctam Eu-
    charistiam suceret, illius caput veneraretur, eoque
    nomine a Ceciliano archidiacono correpta, ob idque
    furore incensa a communione Ecclesiæ discessit,
    suæque auctoritate atque opibus Donatistarum par-
    tes multum adjuit, ut refert Optatus Milevitamus
    lib. 1 contra Parthenianum. Nota est illa historia
    sancti Martini, apud Severum Sulpitium in ejus Vita,
    cap. 8, qui latronis cujusdam aram, qui ab indicto
    et imperita multitudine pro martyre colebatur, sub-
    movit. Sanctus Gregorius papa, lib. III, epist. 30,
    improbat quosdam Graecos qui Romæ ossa mortuo-
    rum effoiderunt, ea pro reliquiis sanctis in suam pa-
    riam asportabant. Fuit etiam olim Romanæ plebe-
    culæ superstitio, ut Dalmaticam, quæ corpus papæ
    mortuum, dum efferreretur, involvebat, scindere, et
    partes pro reliquiis servaret, quod idem Gregorius,
    lib. iv, epist. 44, fieri prohibuit. Guillelmus Neubrigen-
    gensis, lib. v Hist., cap. 20 et 21, narrat de quo-
    dam Guillelmo Lundoniensi, qui a stolida plebecula
    quærty habitus est. Ille enim divitum nummis in-
    thans, seditionis concionibus multitudinem commo-
    webat, seque pauperum salvatorem nominabat:
    jamque multa ferramenta ad infrigendas locuple-
    rum aedes circulator ille paraverat, dum caputs de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Quintum genus est circillionum, qui sub habitu
    monachorum usquequaque vagantur, venalem cir-
    cumferentes hypocrisyim, circumuenientes provincias:
    nusquam missi, nusquam fixi, nusquam stantes,
    nusquam sedentes. Alii, quæ non viderunt, confun-
    gunt, opiniones suas habentes pro Deo. b Alii mem-
    bra martyrum (si tamen martyrum) e venditant. d Alii
    fimbrias et phylacteria sua magnificant, gloriam
    sententia regii senatus equis prius distractus de pa-
    tibulari trabe pendere jussus est. Post cujus mor-
    tem quidam sacerdos catenam qua tirurcifer ille et
    sesquilaverno in carcere vinctus fuerat, cuidam ex
    febre laboranti supposuit, eumque inde sanatum im-
    prudenti mendacio palam divulgavit. Statim, ut est
    caeca et pæceps vulgi devotio, patibulum, in quo
    pendeerat impostor ille, a loco revulsum nocte
    sublatum est; solumque ipsum, ubi delevum fuerat,
    a falsis undique concurrentibus, ut reliquias sibi al-
    ferrent, abrasum est. Nonne quædam Runesieensis
    in Anglia cenobii quendam recens defunctum pro
    sancto colere cœperant; quod cum rescisisset san-
    ctus Anselmus Cantuariensis antistes per epistolam
    (Lib. III, ep. 151) eas ejusmodi superstitione prohi-
    buit. Contigit etiam tempore Alexandri tertii, ut
    quidam vino madidus ac temulentus, cum petulan-
    tius bachereactur occisus, pro martyre coleretur.
    Olim stolum vulgus quibusdam insomniis et nocur-
    nis visionibus delusum, fleta martyrum monumenta
    venerabatur. Quod prohibitum fuit in concilio v Car-
    thaginensi, can. 5 (De relig. et vener. sanct.). Sic
    etiam a quibusdam stolidioribus martyribus hærec-
    tis honor exhibitus est. Quod postea vetitum fuit in
    concilio Laodiceno, can. 34.
    c Venditant. Vendere reliquias martyrum prohi-
    betur. Codicis leg. 3, de sacrosanctis ecclesiæ, etc.:
    Nemo martyres distrahat, nemo mercetur, et cap.
    C Cum ex eo, de reliquiis et veneratione sanctorum.
    d Alii fimbriæ. More Pharisaeorum et Scribarum
    Fimbriæ enim sunt quædam texturæ quæ assueban-
    tur a Pharisæis et Scribis quatuor angulis amicti, eo
    tempore quo se ab uxorius abstinebant, ad casti-
    monia ostentationem, ut nemo tangere sanctificatos,
    ut scribit sanctus Epiphanius lib. I de Hærés.,
    tom. I, cap. 15.
    e Et phylacteria. Phylacteria sunt quædam notæ
    ex purpura, quæ Scribæ et Pharisaei palllis suis
    ostentationis causa apponebant, ut refert sanctus
    Epiphanius capite citato. Ubi, etsi tantum de Scribis
    loquatur, tamen capite sequenti ait Pharisaos Scri-
    barum indumenti uti solitos. Sunt et tabulæ parvæ,
    seu charte, in quibus Decalogus scriptus erat, quas
    Scribæ et Pharisaei memorialis causa in fronte gesta-
    bant. Divus Hieronymus in cap. xxiii Matth.: Pi-
    catio illa decalogyi phylacteria vocabant. Rabbini,
    טפלאין, Tephilin. Sunt etiam quædam amuleta seu
    conservatoria, quæ magi ad morbos curandos seu
    averruncandos, aut ad aliquem casum declinandum
    mulierculis dabant collo appendenda, ut brachiis
    alliganda, ut docet sanctus Epiphanius cap. 45 libri
    citati. Glosse veteres: φιλ́ακτρα, σερωταρία,
    amolimentum, amuletum, prava. Glosse Isidori,
    Phylacteria Carmina, id est incantamenta, juxta
    illud Virgilii in Pharmaceutria:
    Carmina vel cælo possunt deducere lunam,
    Dæmonum inventum in seductionem ethnicorum.
    Meminit Beza lib. iv Hist. Angl., cap. 27: Aliqui
    etiam tempore mortalitatis neglectis sed sacramenta
    suis quibus erant imbuit, ad erraticæ idololatriae me-
    dicamina concurrerant: quasi nissam a Deo conti-
    tore plagam per incantationes vel phylacteria vel
    alia quælibet dæmoniacæ artis arcana cohibere va-
    lerent. Et sexta synodus, can. 41. Hinc capiendus
    Tertullianus in Scorpicao: Nescio quid magia cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Transcrição feita literalmente; palavras muito comprimidas ou ligadas mantidas conforme imagem. Alguns caracteres hebraicos e gregos foram preservados como aparecem na fonte (φιλ́ακτρα, σερωταρία, טפלאין). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>