<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    7:9  CONCORDIA REGULARUM. — CAP. III.  7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    ptantes ab hominibus. Alii criniti incedunt, ne vi-
    lior habeatur tonsa sanctitas quam comata, ut vide-
    licet qui eos viderit, antiquos illos, quos legimus,
    cogitet Samuelem, Eliam, et cæteros. Alii honores,
    quos non acceperunt, habere se protestantur. Alii
    parentes et consanguineos in illa regione se audisse,
    videre et ad eos pergere mentiuntur. Et omnes
    petunt, omnes exigunt aut sumptum lucrosæ egesta-
    tis, aut simulata pretium sanctitatis. Cum interea
    ubicunque in factis suis malis ac verbis deprehensi
    fuerint, vel quomodo innotuerint, sub generali no-
    mine monachorum propositum blasphematur. Sex-
    tum genus est monachorum ipsum deterrimum atque
    neglectum, quod per Ananiam et Saphiram in exor-
    dio Ecclesiæ pullulavit, et apostoli Petri severitate
    succisum est; quique ab eo quod semetipsos a cœ-
    nobiali disciplina sequestrant suasque liberi ap-
    petunt voluntates Ægyptiorum lingua sarabaitæ, sive a
    renuitæ nuncupant sunt. Construunt sibi cellulas eas-
    que falso nomine monasteria nuncupant. Liberique
    ab imperio seniorum, arbitrio suo vivunt, certatim
    in operibus laborantes, non ut indigentibus distribu-
    buant, sed ut acquirant pecunias quas recondant.
    Et sicut ait de ipsis Hieronymus, quasi ars sit san-
    cta, non vita, quidquid vendiderint, charioris est
    pretii. Revera, ut idem dicit, solent certare jejuniis,
    cunligat. , Varia autem fuere hæc phylacteria, seu
    ligaturæ, ut nervi, ossa, radices in corio inclusæ, ut
    notat Tatianus Assyrius oratione contra gentiles,
    pag. 172 editionis Parisiensis. Alii ursos circum-
    ducebant per urbes et oppida, et in eorum capite &amp;
    totoque corpore tincturas appendebant, dabantque
    passim ex pilis eorum cum tincturis tanquam phy-
    lacteria ad morbos et fascinos oculorum amolien- dos,
    ut docet Theodorus Balsamo in canonem citatum
    sextæ synodi. Additque præfectum quendam fuisse
    synodice condemnatum, quod deprehensus esset ha-
    bere ȝodus, id est , indumentum infantis recens
    nati a muliere acceptum ad os occludendum iis qui in
    eum dicere conarentur. Hoc autem ἔσμημα nihil est
    aliud quam pellicula quædam capitis instar pileoli,
    cum qua quàm nascuntur, quoniam olim advocati in
    sinu gestantes ad eloquentiam conferre credebant,
    ut refert Lampridius in Antonino Diadumeno: : So-
    lent deinde pueri pileo naturali insigniri, quod ob-
    strices rapiunt, et advocatis credulis vendunt, si
    quidem casuicido hoc juvari dicuntur. Litteræ so-
    lutoriæ sunt etiam phylacteria, quas qui apud se
    geriebant se nullo pacto vinciri posse credebant. Ut
    videre est apud Bedam lib. iv Hist. Angl., cap. 22: :
    Quarum celebratione factum est, quod dixi, ut
    nullus eum possit vincire. Interea comes, qui eum
    legebat, mirari et interrogare coepit, quare ligari non
    posset : an vero litteras solutoriæ, de quibus fabulæ
    ferunt, apud se haberet. Huc etiam spectat effigies
    Alexandri Magni, quam qui apud se gestabant, vel
    in annulis, vel in dextracheris, et in omni ornamen-
    torum genere, se in omni actu juvari credebant, ut
    scribit Trebellius Pollio in Quieto imperatore.
    Tandem apud Christianos phylacteria sunt sacræ re-
    liquiæ, ut sanctæ crucis, martyrum, etc., in auro vel
    argento, seu crystallo, aut quasi alia materia celatæ.
    Sanctus Gregorius papa, lib. xii, epist. 3 : : Excellen-
    tissimo autem filio nostro Adulualdo regi transmi-
    ttere phylacteria curavimus, id est, crucem cum
    ligno crucis Domini et lectionem Evangelii libea
    persica inclusam. : Heigaldus Floricensis monachus
    in Vita Roberti regis : : Unde nimirum suos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    et rem secreti, victorie faciuut. Apud hos affectata
    sunt omnia, fluxae manicae, caligae follicantes, vestis
    grossior, crebra suspiria, visitatio virginum, de-
    tractio clericorum : et quando dies festus venerit,
    satientur ad vomitum.
    
    § VII. — DICTA SANCTI VALERII DE GENERE MONA-
    CHORUM.
    
    b Hinc subsistit septimum genus monachorum nu-
    per adjectum pejus prioribus. Dum olim secundum,
    superiorem seriem de primo exordio ædificationis
    Ecclesiæ tantus inardescereet &amp; candor desiderii re-
    gni cœlorum atque timor Domini corda perterreret
    populorum; ut non solum per cœnobialium crebras
    atque juges congregationes innumerus et infinitus
    exercitus multiplicaretur monachorum, verum etiam
    diversa eremi deserta copiosius contegerentur per-
    fectorum d ergastulis anachoretarum, et cum in
    ista e ultimæ extremitatis occiduae partis confinia
    rara videlicet et exigua pullularent sacræ religionis
    crepundia, a paucis electis et perfectis viris in de-
    sertis locis rara ope Domini constructa sunt mona-
    steria : ex quibus multas animas Redemptor expia-
    tas faec peccaminum suscepit in regna cœlestia. Et
    quia discedente et ad finem extremam mundi tem-
    pore refrigescit charitas, accrescit sevissima iniqui-
    tas, et inexplebilis voraxque exardescit mundana
    a quibus juramentum recipiebat, volens justificari
    quemadmodum seipsum, fecerat unum phylacterium
    holocrystallinum in gyro auro porro ornatum absque
    alicujus sancti pignorium inclusione, super quod ju-
    rabant primates hac pia fraude nescii. : Acta sancti
    Guillelmi Gellouiensis : : Miserat illis ab Hierosolymis
    per Zachariam magni propositi magnificæ testimo-
    nio sacerdotem, perque duos monachos Hierosolymit
    a nos magnae religionis, nec parvæ auctoritatis illud
    Dominicae crucis venerabile cunctis mortalibus phy-
    lacterium adorandum gemmarium splendori bus et
    auro purissimo, quantum potuit ars humana, decen-
    sissime ornatum.
    
    b Sive renuitæ. To sive sumitur ex positis. Nam
    to renuitæ Latinum est, non Ægyptiacum. Et ita
    Latini sarabaitarum nomen exposuerunt. Smara-
    gdus in cap. 4 Regulæ sancti Benedicti : « Sarabaitæ
    autem interpretantur renuitæ, eo quod majorum
    exempla vel virtutem sequi renuntiant. » Sanctus Odo
    abbas Cluniacensis, collatione iii : « Nos miseri non
    sumus monachi, ut falso nominamur ; sed sarabaitæ,
    id est renuitæ, qui jugum regularis disciplinæ renun-
    tiunt. » Glossæ anonymæ : « Sarabaita lingua Ægyptia-
    ca ; in Latina dicuntur renuitæ, qui refutant obedi-
    entiam habere. Unde glossæ mss. in Regulam sancti
    Benedicti, quæ Parisiis extant in bibliotheca S. Vi-
    ctorius : Sarabaitarum, qui refutant, vel renuntiunt. »
    
    c Hinc subsistit. Non hic clariatur integrum caput
    sancti Valerii, sed ultima pars cuiusdam capitis de
    genere monachorum, in qua septimum genus addit,
    eorum qui ex famillio et servitio monasterii, inviti
    tondenabant ab abbatibus, paucis tunc ad conversio-
    nem accedentibus ; eorumque mores pessimos de-
    scribit, inebruitque in eorum præsomis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de página impressa digitalizada. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (efeitos de impressão, separação silábica no fim de linha) mantidos conforme visível. As letras marginais A, B, C identificadas na coluna mediana. A numeração no cabeçalho (7:9 e 7:0) estava pouco nítida e transcrita conforme leitura aparente.
  </notas>
</pagina>