855

B. BENEDICTI AEBATIS ANIANENSIS

$58

atMingere, et ad exaliatiozem illam culestem, ad A tium nostrum ponamus. Non enim sie polerinus a

quam per presentis vite humilitatem. ascenditur,
volumus velociter pervenire, actibus nostris ascen-
dentibus scala illa erigenda est quz? in somnio Jacob
apparuit, per quam et descendentes angeli monstra-
bantur (Gen. xxvii). Non aliud sine dubio ascensus
ille et descensus a nobis intelligitur, nisi exaltatione
descendere, et ^ humilitate ascendere. Scala vero
ipsa erecta nostra est vita in szculo, qux humiliato
corde a Domino erigitur ad coelum. Latera ejus scale
dicimus nostrum esse corpus et animam, * in qua
latera diversos gradus humilitatis vel disciplinze d
evocatio divina ascendendos inseruit.
8. H — Ex RecuLa saxcri. Basin. (cap. 60).
Interrog. * Quid est humilitas, et quomodo eam

nobis pristin:e arroganti:e abolere memoriam, ct
effectum humilitatis assumere, sicut etiam in artifi-
ciis fieri solet, idemque modus erit etlam in caeteris
virtutibus obtinend:s, qu: ex mandato Domini nostrj
Jesu Christi veniunt.

$ UI. — Ex Recta sascri CoLeusast (cap. 9).

1 Humilitas cordis requies animz est intus a Jabo-
ribus fatigate, unicum illius de tot malis refrige-
rium; et quantum ad hanc considerationem j tuta
de k tantis ! foris vagis ac vanis attrahitur, tantum
intus requiescit ac refrigeratur. ]ta ut etiam amara
illi sint dulcia, ac dura et ardua ante habita plana

. 8c facilia. Mortificatio quoque superbis ac duris into

lerabilis illi est consolatio, cui hoc solum placet quod

implere possumus? — Resp. Humilitas quidem est B humile et mansuetum est. Sciendum autem est quod

hzc ! ut omnes homines zstimemus superiores no-
bis, secundum definitionem Apostoli (Phil. 11). 1m-
plere autem id possumus, si memores fuerimus
Domini dicentis : Discite a me quia $ mansuetus sum
et humilis corde (Matth. v1). ^ Quod [se] in multis
$xpe ostendit et docuit, et credere ei debemus pro-
mittenti. Quia qui se humiliaverit, exaltabitur ( Luc.
xiv). Deinde ut indesinenter et absque ulla cessa-
tione in omnibus actibus et in omni negotio humi-
liores c:eteris inveniri studeamus, et in hoc exerci-

lactis dulcedine privatur, sic homo superbus a divinz
gratie jucunditate et consolatione removetur.

* In somnio. [ta in Regula. ms. Magistri et cod,
mss. S. Germ. p. et Vict. ma. ; recte Vulgo habetur :
In somno.

b Humilitate ascendere. His quadrat. illud S. Cy-
priani, lib. de zelo et livore: « Humilitate ad summa
crescimus. »

* In qua latera. lta in Regula ms. Magistri, et
apud Keronem. In aliis cod. nostris mss. et apud
Smaragdum et Trithemium legitur: In que latera,
quod est plausibilius. In vulgatis et apud S. Dunsta-
num, in quibus tantum.

4 Evocatio. lta in Regula ms. Magistri, in cod.
mss. Vindocinensi et utroque S. Germani. Ita apud
Éinaragdum, S. Dunstanum et Trithemium. Ubi evo-
catio idem est quod vocatio, ut in vulgatis legitur.
Ut evocare idem est quod vocare. Plautus in Amphi-
Hruone, actu mnt.

Tu guberuatorem 3 navi buc evoca verbis meis,

* Quid est humilitas. Exstat apud S. Basilium , in-
terr. 198 Heg. brev., et apud Rutinum, cap. 41.

f Ut omnes estimemus superiores, etc. Hxc divina
Apostoli doctrina vinculum est Christianze et mona-
sticze charitatis, cum omnibus sibi invicem cedenti-
bus omnis jurgiorum seges resecatur. jd praeclare
docet S. Ainbrosius epist. 8&: « Prima ergo bumi-
litatis ratio in cominunis vitz versatur officiis , qui-
bus et divina clementia conciliatur, et societas hu-
mana connectitur. Multum enim ad roborandam dile-
ctionem valet, cum secundum doctrinam apostolicam
jnvicem se honore przveniunt, et alter alterum su-
periorem existimantes, amant servire subjecti, et
nesciünt tumere praelati. »

€ Mansuetus, Apud Rufinum, mitis.

b ()uod se. Tó se redundat, nec est apud Rufinum
nec in textu Graco.

* Humilitas cordis. Habetur in fegula ms. cod.
Flor. et in editione Parisiensi cap. 9, apud Golda-
&tum cap. 14. Notanda autem S. Columbani doctrina
de vera animi tranquillitate, quam humilis quisque
possidet. Juxta illud Christi : Discite a mequia mitis

C

D

neque hanc mysterii felicitatem, neque aliud quid
utile superveniens poterit perfecte complere quis,
nisi qui in hoc studium singulare posuerit, ? ut non
inveniatur imparatus. ^ Si enim juxta hoc studium
suas aliquas sectari aul nutrire voluerit intentiones,
continuo interpositorum occupatione detentus , tur-
batus totus sequi, ? qua jussio ducit, P gratus sem-
per non poterit ; neque, ut competit, complere pot-
erit, qui turbulentus est ef 4 ingratus. Mortificationis
igitur triplex est ratio, * non animo discordare, non

sum et humilis corde: et invenietis requiem animabus
vestris (Matth. xi). Idem docet S. Dorotheus doctr. 2:
t Quod si molesti quippiam viro humili el demisso
contigerit, confestim ad se revertitur, se contrahit,
secum habitat vir humilis corde, se dijudicat, et
quamvis poena ac supplicio dignum se censet, nec
vult quemquam accusare, nec causam rejicere in
alium patitur. Proinde non immerito absque pertur-
batione degit et molestia; imo incredibilem animo
suo sentit quietem. »

j. Tuta. lta in Regula ms. cod. Flor.; apud Gol-
dastum legitur, tota, quod non probo ; sed existimo
hoc vocabulum esse transpositum et suo sic loco
restituendum : E! quantum ad hanc considerationem
de tantis (oris vagis et vanis attrahitur, tantum intus
tuta. requiescit ac. re[rigeratur. Ut sensus sit : Lt
quantum anima a vanis cogitationibus ad conside-
rationem ver:z humilitatis attrahitur, tantum intus
tuta requiescit, etc. : /

k Tantis. Id est, tot; de quo vocabulo infra.

1 Foris vagis. In editione Insulz additur, acumi-
nibus. Sed necesse non est. Foris vagum est vana eJ
futilis cogitatio.

m Ut non inveniatur imparatus. ld. est , destitutus
3rmis humilitatis et obedientiz non inveniatur, cum
nempe alea mortificationis est subeunda.

? Si enim juxta hoc studium suas aliquas. lta apud
Goldastum. In Regula mss. cod. Flor. non est &$
hoc ; recte : et pro suas aliquas, lege, suum. aliquis,
ut bec verba referantur ad sequeutia, non ad an-
tecedentia hoc modo : Si eniin juxta studium suum
aliquis sequitur suas intentiones, id est voluntates,
non poterit sequi quo jussio ducit.

? Qua jussio ducit. In regula mss. cod. et in. edi-
tione insule apud Goldastum legipur : Quod jussio

icit.

P Gratus. id est, spontaneus, libens. Glossz ve-
teres : grate, 3díoc, id est, l.ben'er.

4 Ingratus. ld est, invitus. Plautus in. Mercatore
dixit : tuis ingratiis, id est te ipvito.

* Non animo discordare. Cum suis fratribus yi-
delicet.

Digitized by Google
