857

erumpebant, prout in tormentis resonare solent :
Vie mihi, v:e mibi, v:e mihi. Cernens itaque Mater
menasterii justam sententiam a judice super injustas
animas esse illatam, manifestius damnatarum est
sggressa comperire sententiam, accedensque ad tu-
mulum experimento querit si cadavera, quamvis
putredine corrupta, im sepulcro manerent. ftaque

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XVH.

858
À menses sex , ex quo functa corpora condita fuerant,
transierant. Reperit interius sepulerum igne exu-
stum , nec quidquam terr: residuum superesse ca-
daveris, preter favillam vestium. Mansitque per
triennium illatze sententiz severitas , ut terror dan:-
natarum timorem sodalium przberet remanentium.

CAPU

T XVI.

DE SEXTO GRADU HUMILITATIS. :

$ I. — Ex Recura sancri BENEDICTI.

Sextus humilitatis gradus est, a si omni vilitate
vel extremitate contentus sit monachus; ei ad omnia
qua sibi ^ injunguntur velut operarium malum se
judicet et indignum , dicens sibi cum Propheta : Ad
nihilum redactus sum, et nescivi; ut jumentum [actus
sum apud te, et ego semper tecum (Psal. xcii).

$ Il. — Ex Recura saxcTI Basiui (cap. 22).
* Exercitia humilitatis sunt sj se vilioribus offi-

^ Si omni vilitate. Nempe in potu, cibo, vesti-
mento, calceario et uocunque opere injuncto. Tunc
beatus vir monachis, qui nihil excellens judicat, nisi
id quod cum humilitate coujunctum est ut S. Dosi-
theus, qui viles tantum cibos expetebat, piscium ca-
piibus et similibus zgrotorum reliquiis contentus
(5. Doroth. in ejus Vita). Porro hujus gradus mentio

t apud Joan. monachum lib. i1 de Vita S. Odonis :
« Vilelicet cum in sexto humilitatis gradu praecipiat
beatus Benedictus ut omni vilitate vel extremilate
contentus sit monachus. »

b. [njunguntur. Reg. ms. Magistri, prebentur.

* Exercitia. Hc habentur apud sanctum Basilium,

ciis subdat, et ministeriis indignioribus tradat. Ita
namque arrogantie et vane glorie vitium curari
poteri; ut consuetudine humilis effectus ultra jam
non incidat in arrogantix* et vans glori» delictum.
Sed in singulis hujuscemodi vitiis cura similis adhi-
beatur.

$ III. — Ex Recura sascri Cassrawi. (cap. 43).

4 Qni vilitate contentus sit monachus, et ad omnia
qux ei * pradicentur velut operarium malum se ju-
dicaverit et indignum.

interrog. 198 Regul. brev., et apud Rufinum, cap.
41, non eisdem verbis : ita ut auctor noster volue-
rit hoc loco sensum referre, non verba, maxime cum
hanc interrogationem seu caput contraxerit.

4 Omni vilitate. Exstat apud Cassianum, lib. 1v
de lustitutis renuntiantium, cap. 59, ubi hic gradus,
scu signum, ut ille appellat, ponitur septimo loco.
Hic autem particula sí desideratur, et legendum,
si omni, etc., ut apud Cassianuw, loco citato ; alio-
qui sensus vacillaret.

* Predicentur. Lege , precipiantur. ha apud Cas-
sianum.

C

CAPUT XVII.
DE SEPTIMO GRADU HUMILITATIS.

$ I. — Ex Recura sancri Bevgnicri.
Septimus humilitatis gradus est, * si se inferio-

& Si se omnibus inferiorem. Huuc locum tangit
Haymo Haiberstattensis, lib. 1 de Varietate, cap. 52:
« Humilitas quidem hzc est, ut omnes homines
zstimemus superiores nobis, et omnibus nos infe-
riores et viliores non solum humili pronuntiemus
sermone, sei etiam intimo credamus cordis affectu. »
Non dissimilis est sancti Basilii doctrina interr. 198
Regul. brev., ubi sic humilitatem definit : Tazetvo-
epoa óvn pv doct «0 mávcac dyttoÜat Unapéyovrag éxv-
Tov, id est, humilitas est omnes seipso superiores
existimare. Et in Ammonitionibus : « Humilis autem e
contra omnes terrenos respuens honores ultimum se
judicat omnium. » Nec sanetus Ambrosius abscedit
lib. ui de Oflic., cap. 27 : «Hxc est enim bumilitas, si
nibil sibi quis arroget, sed inferiorem se esse existi-
met. » Subscribit sanctus Isidorus cap. 5 Regulz :
« Nemo czeteris se judicans meliorem , sed inferiorem
omnibus depulans tanto humilitate clarescat, quanto
plus ceteris culmine virtutum coruscat. » Et lib. v
Sententiarum, cap. 20 : « Tunc enim se quisque
monachum judicet, quando se minimum judicaverit,
eliam cum majora virtutum opera gesserit. » Eam-
dem liumilitatem de monachis Legereusibus pr:edi-

rem et viliorem ^ uon solum sua lingua pronuntiet, |
Sed etiam intimo cordis credat affectu , humilians

cat sanctus Eulogius martyr epistola ad Willesindum

Pampilonensem episcopum : « Florcbat in nonnullis

rfecta charitas : plerosque alto culmine extollebat

p humilitas, qua se unusquisque juniore inferiorem

Teputans imitator fleri preceptorum Dei contende-
at. »

b Non solum sua lingua. Nota quia nonnulli ad
nauseam usque se ore tenus deprimunt, et iinportu-
nius imperfectiones suas commemorant, sed nihilo
humiliores sunt. Nam, ut preclare monet sancta
Theresia a Jesu, plerumque accilit ut ex consuetu-
dine suas imperfectiones divulgandi, tantum sit in
vre, non in corde humilitas quam etiam sancta illa
mater apposite satis uncinam appellat : quod ejus-
modi homines verbali hac sui demissione veluti unco
famam et gloriam ad se pertrahant. Sed occasio,
quales sint, cito manifestat, cum videlicet ab atiis
spernuntur ac deprimuntur; tunc enim aliter quam
si agitentur a furiis inquietantur. Adeo ejusmodi
cauponatores intemperie vexant. Quidam gestu et
fracta voce humilitatem simulant, quod fugiendum
esse docel sanctus Hieronymus cpist. ad Celantiam :
« llumilitatem sequere, ron qua ostenditur ac si-

Digitized by Google
