<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    757 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. IV. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    cio, ut idem ipse consequatur. a Oderit vitia, dili- gat fratres. In ipsa autem correptione prudenter agat, et h ne quid nimis : c ne, dum nimis eradere cupit aeruginem, frangatur vas. d Suamque fragili- tatem semper suspectus sit : memineritque e cala- mum quassatum non esse contendendum. In quibus non dicimus ut permittat nutritii vitia, sed prudenter ricordia, cui Christus misericordiam pollicitus est. Quod innuit sanctus Ambrosius in obitu Theodosii : c Bonum est misericors homo, qui dum aliis sub- venit, sibi consulit, et in alieno remedio vulnera sua curat. 2 a Oderit vitia, diligat fratres. Haec hominis omni perturbatione vacui virtus et perfectio est. Idem pre- clare movet sanctus Augustinus serm. 1, 7. : Quando autem judicas, dilige homines, oderis vitium. Noli propter hominem diligere vitium, nec propter vitium odisse hominem. Homo proximus est tuus, vitium inimicum proximo tuo. Tunc amas amicum, si ode- ris quod nocet amico. ? Prosper Aquitanicus, Epi- gram. 2.
    
    Divinum in nullo figmentum despicatur.
    Sola malis studiis addita non placeant.
    
    Item Epigram. 25.
    
    Legem spernentes odit cum legis amator,
    Non homines odit, sed reprobât quod agunt.
    
    Et Epigram. 65.
    
    Recia volens animus, sapiens et amator honesti
    Quisquis om olio dignus iudicat esse suo.
    Nec tamen hos toto depellit foedere, guarus
    Nalimur effantem dividere a vitis;
    Sic generi indulgens proprio, ut peccata recidi
    Optet, et ut damnet crimen, non homines.
    
    Sanctus Gregorius papa lib. ix, epist. 8 : « In qua videlicet correctione hunc esse ordinem noveris ut personas diligas, vitia persequaris. » Sanctus Eutro- pius Valentinus episcopus in epist. ms. de districtione monachorum : « Sed Dominus in Evangelio sic di- cit : Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Et hoc qualiter intelligatur, adverte. Ille in hoc dicto tenetur obnoxius, qui non vitio quod in homine ma- lum, sed naturae ipsi humanae, quam utique Deus bonam condidit, irasci voluerit, et prærorgare stimu- lum. » Ita se gerebat erga subditos sanctus Fulgen- tius Ruspensis episcopus, qui, ut in ejus Actis habo- tur : « Odiens vitia, et diligens homines landiu seve- rus apparebat, quando disciplinae spiritalis severitas exigebat. »
    
    b Ne quid nimis. Haec est discretionis et prudentiæ regula. Huijus sententiæ meminit Terentius in Andria.
    
    Nam id arbitror
    Apprimne in vita esse utile, ut ne quid nimis.
    Ausonius in Iudo septem Sapientum.
    
    Dixisse ex isto loco
    Afer poeta videtur, ut ne quid nimis.
    Per Afrum poetam intelligit Terentium. Meminit et sanctus Isidorus Pelusiota lib. v, epist. 73 : Ejc εἰ̑ν τῶν ἐν τῷ ϕιλοῦνιμ̓νσ̓ων αρετας περιλ̣μβ.̣ ἁρετὴς, ἃγαν, id est, unus e septem S:pientibus hortabatur : Ne quid nimis. Et epist. 528 : Σοφὸς δὲ ἀνὴρ ἐπιτυ- μῷσ̣ ἄγραφ̣ ὃ τι μὲν ἐφ᾽οὐκ ἐχῶν͂, id est, duo viri sa- piientes dixerunt : alter, ne quid nimis; alter, mo- dus optimus. Item repetit epist. 413. S:unctus Leander de Institutione virginum, cap. 15 : « Unde vera est illa sententia philosophorum : Ne quid ni- mis. » Hanc sententiam tribuit Soloni Diogenes Laertius lib. 1, in ejus Vitâ. Hæc autem regula verba Tusque ad illa, ut diximus. Et studeat plus amari, etc., citantur in conc. Duzziac. 11.
    
    c Ne, dum nimis eradere, etc. Idem alia simili- tude præclare docet sanctus Gregorius epist. citata : « Sic enim vulneris debes abscindere, ut non possis ulcerare, quod sanum est : ne, si plusquam res exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    at et cum charitate ea amputer, ut viderit cuique expe- dire, ut diximus. f Et studeat plus amari, quam timeri. g Non sit turbulentus et h anxius; non sit i nimium es et obstinatus; non sit j zelotypus et nimis suspiciosus : quia nunquam requiescit. In ipsis im- periis suis providus et consideratus; et k sive secun- dum Deum, sive secundum sæculum sit opera quam sit ferrum impresseris, noceas cui prodessefestinas. l d Suamque fragilitatem semper suspectus sit. Ut possit alienæ fragilitati compatil. Unde præclare admodum sanctus Ambrosius de obitu Theodosii : « Agnoscit se hominem esse, qui novit ignoscere. » e Calamum quassatum non contendendum. Isaiae xlii; et citarat a Matthæo, cap. xi, dictum de Christo, quem antistites monasteriorum debent imitari. Ga- lunus quassatus, ut notat sanctus Basilius interr. 291, Regul. brev., is est qui nondum omni fastu vacuus non adeo sincere mandatum exsequitur : qui non ideo contendendus est, et severius increpandus, sed benigne ferendus, ut sanari possit. Quid sit arundo, seu calamus, belle exponit Eusebius Galli- canus, homilia in hæc verba : « Arundini quoque, id est, carici, quæ a vento movetur, peccatrix et in- fidelis anima comparatur, ut pote levis, mobilis, inquieta, infirm a, fragilis, infecunda velut inutilium numerositate foliorum, plena superfluis, vacua ne- cessariis, inanis gratis, nodosa peccatis, ad omnia blandientia obnoxia, et facile cujuscibet injurie com- motione cassanda, inconstans racidibus, a foris ni- tida vanitatibus, imus cœva virtutibus. Quam nulla extrinseca utilitas vestit, nulla intrinsceus fidei medulla corroborat. Quam, sicut carices, quæ flu- vios amant, ita mundi hujus præterfluentia, et ce- leri decursus perlura delectant. Postea concludit invicem alterius commodis laborandum, et invicem labores atque onera esse portanda. Unde sanctus Hieronymus hunc locum Matthæi explicans sapien- ter dicit : « Qui peccatori non porrigit manum, nec portat onus fratris sui, iste calamum quassatam confringit. »
    
    f Et studeat plus amari, quam timeri. Hic locus habetur in supra citata epistola monachorum Lau- biensium. Eandem sententiam profert regula Tar- nanensis cap. 23 : Plus amari appetat, quam timeri. Præclare Corippus lib. iv.
    
    Corrector in j:
    Censuram gravitate gerens, multoque rigore
    Terribilis, multique magis pietate tremendus.
    
    g Non sit turbulentus, etc. Hæc sancti Benedicti verba ita præclare modificantur et explicantur in li- bello suplicii monachorum Fuldensium ad Carolum Magnum : « Fieretque non turbulentus vultu, non anxius animo, non nimis in judicio, non oblitna- tus in consilio. »
    
    h Anxius. Uc contingere solet pusillanimis, metri- culosis et scrupulosus, qui ad quamlibet, vel levem, difficultatem, trepidare solent, atque etiam arma ardelo- ritus, qui omnia facere volunt, quos præfecto ne- cesser et nimia anxietate sepius lancinari, cum saepe negotiorum mole obruantur.
    
    i Nimius. Hoc loco est molestus, importunus. Magister in regula ms., cap. 9 : Ne aut nimius et appareat, aut improbus. Nam improbus, ut infra di- cetur, est importunus. Proprie nimius, est modum in rebus agendis excedens. Unde adverbium, nimie, id est, immoderate, apud Julianum Capitolinum in Gordianis : « Moribus ita moderatus, ut nihil possis dicere, quod ille aut cupide, aut immodeste, aut nimie fecerit. »
    
    j Non zelotypus. Metaphora duca est a narriis, qui de uxorius aliquid sinistrii semper suspiciun- tur : quasles sunt ii, qui scrupulosus monachorum suorum actiones rimantur, et observant.
    
    k Sive secundum Deum, etc. Lege, ut apud san-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Alguns caracteres gregos e citações foram transcritas tal quais na imagem; onde parcialmente ilegíveis, usei aproximação literal mantendo sinais [ilegivel] apenas por palavra quando necessário (nenhum aplicado). Correções mínimas para separar palavras ligadas por corte da imagem. Scripts: latino com trecho grego inline.</notas>
</pagina>