151

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

752

cupiditas, atque infestior invidens invalescit. d:emo- A si viderint aliquos tolo corde convertentes et Domino

num atrocitas, in [quibus] sacratissimis locis pau-
cissimi tandem reperiuntur electi viri, qui de toto
corde convertantur ad Dominum. Et ne ipsa mona-
steria desolata desertaque remaneant, tolluntur ex
familiis sibi pertinentibus * subulci de diversisque
gregibus ^ dorseni atque de possessionibus parvuli
qui pro officio supplendo inviti tondentur, et nu-
triuntur per monasteria, atque falso nomine mona-
chi nuncupantur. Qui dum nec pridem foris in activa
vita mundanis studiis, sive servitiis vel operibus
excocli eruditique patescunt; nec postea in mona-
steriis citra electionem Domini non ultronee, sed
inviti sancte religioni sociati concipiunt in corde
timoris Domini compunctionem aut desideria regni

fideliter servientes bonaque opera et Deo placita
exercentes : cum de ipsis monasteriis originales
servi existant juris sui ca debita et sibi. pertinentia
defendere contendentes, insurgant superbientes in-
vidiz atra obscuritate cxecati f et adversus opus as-
sumunt justum sxvissimx crudelitatis odium, atque
diversis publicis et clandestinis insidiis impedire ni-
tentes. Considerate, obsecro, quantum hos punitura
sunt mala sua, € quos etiam bona puniunt aliena. Et
quis ei poterit subvenire, ^ qui se sibi exhibet invi-
dendo carnificem? Aut unde sibi parabit salutem,
qui de salute bonorum contrahit male utendo perni-
ciem? Cum autem in arcem superbi: atrociter su-
bimantur, interitum prim:e perditionis incurrunt.

eclestis; non obedientixz humilitate, aut sincer: B Scriptum est enim : Quoniam quem dirus superbie

charitatis dilectione fundantur , sed crescunt typo
superbie turgidi, fastu elationis inflati, cupiditati
* philargyrisque fomiti 4 insatiabiliter mersi, vora-
citati * gastrimargie et temulentie jnexplebiliter
dediti atque atrocissim:e invidix flamma succensi, ut

* Subuílci. Glossze veteres : Subuleus evotocsic,
Xoipoboc rir, id est, qui porcos pascit.

Dorseni. Gloss Isidori : Dorsennus persona pa-
rasitorum. Et sane Dorsennus quidam parasius in-
troducitur apud Plautum. Hoc tamen loco dorseni
videntur esse pueri opiliones, seu pastores.

€ Philargyrie. Philargyria, inquit Cassianus, lib.
vin, cap. 4, est pecuniarum amor, de qua toto illo
Capite sapienter disputat. Dicitur et güox pxpuaria,
quod idem sonat. Áppellatur a sancto Antiocho,

infecerit spiritus , similem eum effecit diabolo : et
quem similem fecerit. vitio, simili eum sine fine cru-
ciandum tradet exitio. Insuper hypocrisi falsz reli-
gionis ita captantur, ut in conspectantium obtuli-
bus secularium protendant falsum sacrz religionis

quod guttur insaniat; estque immoderatus saporis
affectus; cum quis opiparas epulas et cupedias im-
moderate appetit, quales fuerunt Philoxenus Leuca-
dius Euryxidis filius et Melanthius decoctores, qui
ut diutius cibos saperent, bic avis oblongi colli, ille
gruis collum optavit, atque alter Philoxenus ditliy-
ramborum poeta Cytherius, qui ob eamdem causam
colluin tricubitale appetiit, ut docet Athen:eus lib. t.
Gastrimargia vero non lam ciborum saporem ct
lautitias, quam abundantiam et ingluviem exquiri:.

homil. 8, vócnua $scóv x«i OXOptov, id est. morbus C Lomargia igitur plus saporis delectatione , quam

gravis et lethalis.

4 Insatiabiliter sersi. Avaritia insatiabilis est.
.Sanctus Isidorus Pelusiota, lib. v, ep. 55, "trà
mpoctÜíusvo) OÀn xal Üméxxavpua cüg Tou mÀcloyoc
épiEroc yivttot.. Dl&vrore yàp Ocyouévn obdinort min-
poütos. Oto. «ig moXoxigu)oc vüpa uupiotg atópact
tiv cpopiv yaavpl vi &xopiato mapenéunouca, Ctc.,
id est, cui id quod adjicitur est materia et fomes
cupiditatis multo plura possidendi; undique enim
rapiens nunquam expletur. Tonquam multorum ca-
pitum lydra, qua per mille ora cibum in alvum in-
explebilem demittens, tanto plus eum appetit, quasi
nihil antea acceperit. Et preclare sane Antiochus
monachus, homil. citata, óemtpsi 6í)«caax o)x. tpri-
miàrat Ütyopévn zÀüÜog motauw, oürne imÜvpia
güapyópow o) migpoutut ypnu&tov, id est, quemad-
modum mare ob multitudinem fluviorum quos reci-
pit, non impletur, sic avari cupiditas nullis divitiis
satiatur.

* Gastrimargie. Gastrimargia, juxta Cassianum,
lib. v, cap. 5, est gu» concupiscentia, et juxta san-
ctum lsidorum Peíusiotam, lib. 1, epist. 585, spi

«grípx uxvix, id est, ventris rabies et insania.
jui suffragatur sanctus Dorotheus doctrina 15, qui
deducit, rapà «6 puapyaivtty, 0 dart paiveoDut, vuv
q«otípa , id est ab eo quod venter insaniat. Et
yat a d apud Suidam ámincroc, id est, insa-
tiabilis. Dicitur etiam àd3zg«yüx, moXugeytx, id est
voracitas, edacitas immoderata apud Athenzum li-
bro x, et Joax«iapyía apud eumdem ibidem, et Jai-
oe, ciborum gurges; seu vorator. Gfossz veteres
aiuapyoc, glutto. Moschopulus, scheda 5, Xaisapyor
stoYug&joc uerá avvtóvov imidupias, id est, multivorus
eum vehementi cupiditate, Distinguit tamen sanctus
Dorotheus doctrina citata inter lzmargiam et ga-
Strimargiam. Nam lemargia est insana gutturis
voluptas, x«p t9 topyaivtcy vy Aupov, id est ab eo

eduliorum ingurgitatione. trahitur : licet tandem
gustus titillatione victa, ut usu venire solet, in ga-
strimargiam degeneret, quemadmodum docet san-
ctus Dorotheus doctr. citata. Exempla gastrimargxe
vide apud Athenzum, lib. ix, et ZElianum lib. 1 de
varia list., cap. 26 et seq. ?

1 Et adversus opus assumant justum. Hxc sunt
iransposita et ita legenda : Et adversus opus jus:um
assumant scvissime crudelitatis odium.

5 Quos etiam bona puniunt aliena. Nam ex alieno
bono contabescit invidus. Sanctus Gregorius, lib. v
Moral., cap. 34 : « Livor alieni boni suum punit au-
etorem ; nam unde bonus proficit, inde invidus con-
tabescit. » Ovidius 11 Metam., in descriptione invi-
dis.

Sed videt ingratos intabescitque videndo
Successus liominum , carpitque et carpitur una.

Sanctus Cyprianus, iractatu de zelo et livore:

D « Qualis vero est anim: tinea, etc., illustrium

prosperitate torqueri, aliorum gloriam facere sumu
poenam. » Sanctus Prosper, lib. ns de Vita contem-
plativa, cap. 5. « luvidus alienum bonum suum facit
invidendo supplicium. » Unde Apollinaris, ib. :,
epist. 4: « de cujus culmine datur amicis letitia,
lividis pcena. ]

b. Qui se sibi exhibet invidendo carnificem. Sanctus
Gregorius supra : « Livor alieni boni suum punit au-
ciorem. » Preclare admodum quidam poeta apud
sanctum Isidorum in fine libri de Differenuis :

Justius invidia nihil est, qux protinus ipsum
Auciorein rodit , excruciatque animum,
Ovidius, libro citato :
*.. CoPpitque et earpitor una, — ^
Suppliciumque suum est....
Et sanctus Cyprianus tractat citato ait invidos pe
ctori admovere carni(üces.

Digitized by Google
