<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    737
    ergo semper in communi concilio fratrum aſequa
    lance tanquam in penso persistani, ut præterita re-
    cordando, et futura prævidendo, βet præsentia recor-
    dando heresum non patiuntur stimulus.
    Quinto, ut cum fratribus advenientibus, hopiti?us
    et peregrinis in una mensa communiter vivant: quia
    de ipsis Dominus ait: Hospes eram, et collegistis me
    (Matth. xxv).
    Sexto talem sibi conſuetudinem debent facere, ut
    omnem e cupiditiam et avaritiam a se radicitus ar-
    ceant. Si hoc malum non esset, idolorum servitutem
    eam Apostolus non dixisset (Gal. ii). Et per hoc vi-
    rus monachi mentem cognoscimus sauciari. Et a
    nullo vitio penitus unquam potest liber esse, qui ta-
    lis conſuetudinis vinculo fuerit obligatus, et in Dei
    et proximi dilectione nunquam erit firmatus. Quia B
    hoc, quod in ſæculo concupiscimus, ſine dubio
    proximis invidemus. Unde et Patres sancti Spiritu
    sancto repleti, ut possent Deum et proximum per-
    fecte diligere, studuerunt in hoc mundo nihil habere.
    Et quia sine aliquo esse non possumus, ipsum de-
    bemus habere, quod nos non pigeat cum necesse
    fuerit egenti proxımo reddere, et a charitate Dei et
    dilectione proximi nunquam animum relaxare. Cujus
    videlicet fortitudo charitatis vera sanctæ Ecclesiæ
    voce laudatur, cum per Canticorum Canticum dici-
    tur: Valida est ut mors dilectio (Cant. viii). Virtuti
    enim mortis dilectio comparatur, quia sine dubio
    mentem, quam semel coeperit, a dilectione mundi
    funditus occidit. Tales ergo debent esse abbatæ, ut
    possint Deum et proximum diligere: oculos lassos a C
    concupiscentia hujus sæculi mala habentes, quales in
    paradiso habuit Adam ante transgressum.
    § XIX. — EX REGULA CUJUSDAM.
    Si quis ex senioribus, sive is qui abbas nuncupa-
    tur, voluptuosus existat, et ebriosus et dives, qui
    huic sæculo conformatur, hoc est, d in curribus et
    in equis de loco ad locum discurrat, hic non solum
    a Æqua lance tanquam in penso persistant. Hæc
    nihil aliud sonant, quam quod abbatæs accipere per-
    sonas minime debent, sed esse tanquam lances in
    penso, seu libratione, quæ si juste sunt, in alteram
    partem nec tantillum declinant. Idem dicit de lege
    Leoi imperator Novella 21.
    b Et præsentia recordando. Hæc videntur redun-
    dare.
    c Cupiditiam. Id est, cupiditatem.
    d In curribus et in equis. De hoc sumptu equestri
    in abbatibus referando vide bullas Gregorii IX, et
    Nicolai IV. Hac in re singularis modestia eluxit
    beati Joannis Marre monachi sanctæ Mariæ de Si-
    mora, ordinis sancti Benedicti vicarii generalis, abba-
    tis Cluniacensis, et tandem episcopi Condonensis.
    Is cum esset episcopus sex tantum alebat equos:
    duobus equitabat, reliquis quatuor ad convenienda
    lignæ et lapides pro instaurandis suæ diœcesis eccle-
    siis, nosique ædificandis utebatur. Hic beatus vir
    obiit anno 1521, miraculis in vita et post mortem
    clarus.
    e Homicida animarum. Quia malo exemplo ani-
    mas necat juxta sanctum Augustinum, lib. de Pa-
    storiibus, c. 4: « Tamen (pastor) qui in conspectu
    populi male vivit, quantum in illo est, illum a quo
    attenditur, occidit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    738
    indignus est, verum etiam « ho-
    micida animarum judicandus est: f et alius mini-
    sterio ejus præesse constitutur. 6 Sin vero non po-
    tuerint monachi, b ab illo exeant, et ille i excom-
    municetur. Sin vero pœnitent, subdat se sub mani-
    bus senioris et servituti subjiciat, donec probaveri-
    tis qui præest. Monachos in curribus et in equis
    discurrere præteri infirmos, debiles et claudos non
    permittimus. Si autem hoc fecerint, j alieni sint ab
    unitate fratrum.
    § XX. — EX REGULA ORIENTALIUM.
    k Oportet abbatem irreprehensibilem esse, pa-
    tientem [1 jejunium,] pium, humilem: ut doctoris et
    patris locum impleat, seipsum in m formam præbens
    bonorum operum, ad cujus ordinationem omnes
    fratres respiciant, nihil sine consilio et auctoritate
    ipsius facientes. Qui sustinens necessitatem mona-
    sterii, de omnibus quæ in monasterio sunt libere
    judicabit, nullius personam accipiens, nec ulli gra-
    tiam præstans: sed unumquemque secundum merita
    quotidianæ conversationis in veritate judicandas ad-
    moneat, hortetur, castiget, condemnet: q vel susci-
    piat, si ita utile videatur. Venientes ad monasterium
    vel ejiciat, si ita necessitas fuerit, male habitantes.
    § XXI. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 15).
    Int. Quid sentire de se debet: is qui præest, in qui-
    bus præcipit, veç imperat? — Resp. Apud Deum
    quidem sicut minister Christi et dispensator myste-
    riorum Dei (I Cor. iv); timens ne præter voluntà-
    tem Dei, vel præter quod in sanctis Scripturis evi-
    denter præcipitur, vel dicat aliquid, vel impere::
    et inveniatur tanquam falsus testis Dei, et sacrile-
    gus : vel introducens aliquid alienum a doctrina
    Domini : vel certe subrelinquens et præteriens ali-
    quid eorum, quæ Deo placita sunt. Ad fratres autem
    esse debet tanquam si minirix foveat parvulos suos.
    Paratus autem secundum quod unicuique expedit,
    communicare cum eis non solum Evangelium Dei,
    Abbas in hujusmodi luxum profusus, ac proinde
    cæteris vitiis contaminatus abdicandus est, nempe
    ab episcopo et vicinis abbatibus: ut habeatur 18,
    qu. 2, cap. Si quis, ex concilio Triburiensi. Antiqua
    Regula Patrum, cap. 21, abbatem peculiariati, hoc
    est, proprietati studenrem deponi præcepit ab epi-
    scopo.
    8 Sin vero non poterunt monachi. Videntur deesse
    D hæc verba: Eum deponere, vel quid simile.
    b Ab illo exeant. Nempe ad aliud monasterium.
    i Excommunicetur. Ab episcopo.
    j Alieni sint ab unitate fratrum. Id est, excommu-
    nicentur.
    k Oportet abbatem. Imitatur divum Paulum, Epist.
    I ad Timotheum, cap. III.
    l Jejunium. Puto hanc vocem redundare.
    m Formam. Ex Epist. ad Titum, cap. 11. In Vul-
    gata editione habetur, exemplum. In textu Græco:
    τυπος, id est, formam: prout in hac interpretatioue
    regulæ Orientalis habetur.
    r Vel suscipiat, etc. Hæc sunt ita jungenda cum
    hæc interpunctione: Vel suscipiat, si ita utili vide-
    tur, venientes ad monasterium; vel ejiciat, si ita ne-
    cessitas fuerit, male habitantes. Id est, vel suscipiat
    ad monachatum eos qui volunt converli, vel ejiciat
    malos et incorregibiles monachos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; marcas de paginação 737-738; indicações de notas de rodapé e letras referenciais mantidas conforme original. Algumas palavras tipográficas (ſ ligadura) transcritas como s/ſ conforme legibilidade; correcções mínimas para caracteres ilegíveis marcadas com [ilegivel] se presentes (nenhum necessário).</notas>
</pagina>