<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    829 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. IX. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    juxta a missam et mensam. Sed omnibus nihil lo-
    quendum est, nisi quod necessitas poposc erit. Si
    quis contra hanc disciplinam cum clamore et acer-
    biore sermone respondesit, b notetur, usque quo
    corrigatur. Si autem hoc vitio curari non poterit,
    e ejiciatur ab unitate fratrum.
    § VIII. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 8).
    a Hæc a fratribus cautius debent custodiri, id est,
    cogitatio, eloquium et aspectus [cogitatio]. Ut mox
    captivaverit mentem mala cogitatio, signata statim
    a fratribus sua fronte, vel ipsum pectus, mox ad
    precepta Christi suam convertant memoriam: et
    dicat sibi frater cum Propheta: Memor fui Dei, et
    o consolatus sum (Psal. lxvii). Et item dicat: A te
    eripiar a tentatione, et in Deo meo transgrediar mu-
    rum (Psal. xvii). f Si vero eloquio iracundo aut
    pravo aut vano negligentia os armaverit, mox clau-
    so ore, et signato crucis sigillo in corde sibi loqua-
    tur dicens cum Propheta: Dixi, Custodiam vias meas,
    ut non delinquam in lingua mea; g posui ori meo
    custodiam, obturavi et h humiliatus sum nimis, et
    silui a bonis (Psal. xxxviii). Hic ostendit Propheta,
    si a bonis eloquiis propter taciturnitatem debet in-
    terdum taceri, quanto magis a malis verbis propter
    peccati poenam debet cessari. Ergo, quamvis de
    bonis et sanctis, et ædificationum eloquiis, perse-
    cutis discipulis propter taciturnitatis gravitatem rara
    loquendi concedatur licencia. Tamen ab aliis verbis
    non interrogati fratres tandiu in taciturnitate sile-
    scant, quandiu taciti frena oris eorum abbatis in-
    terrogatione laxentur. Ideoque taciturnitas debet
    magnope re a fratribus custodiri: Quia in mulibio-
    quio non effugiet peccatum (Prov. x). Et ideo:
    Mors et vita in manibus linguae (Prov. xiv). Nam lo-
    qui et docere magistrum concedet, et audire disci-
    pulo convenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    tanque bonis eloquiis freno taciturnitalis constrin-
    tis magistri custodia observantur; cum necessariæ
    utilitati eorum aliquæ interrogationes advenerint;
    adhuc clauso ore et signato taciæ gravitatis sigillo
    stantes ante majorem humilitatis capite
    clausum in silencio os i clave benedictionis ape-
    riant: Quod si semel k dicte benedictioni ad postu-
    landum eloquium adhuc non respondeat magistri
    permissio, iterata humiliatione capitis, et l bendi-
    ctione sola iterum repetita, denuo ab abbate repe-
    latur licencia. Quod si nec sic ab eo responsum fuce-
    rit, curvato item in humilitate discipulo, jam ipse
    frater se tunc demum removeat, ne aut m nimius
    ei appareat, aut n improbus; et suo operi deditus
    adhuc personam gerat jacentis ut in ipsa humilitate
    taciturnitatis æstimet semetipsum ideo indignum
    judicatum ad loquendum abbatis judicio, aut forte
    ad probationem inveniendæ humilitatis putet sibi
    discipulus taciturnitatis ideo fuisse non apertam
    clausuram. Ideo enim ipsam solam benedictionem
    denuo diximus repetere, ut, cum sola est, et sine
    alio eloquio, tamen reservata diu taciturnitas con-
    servetur; cum denuo repetitur, et post ipsam mox
    a nolente disceditur, adhuc servari probata humili-
    tas sentiaur. Nam ideo repetitio discipuli reoffer-
    tur magistro, ut non solum propter spiritualem pro-
    bationem ad inveniendam humilitatem discipuli diu
    possit facere magister, sed ne et corporaliter per
    cogitationum animo occupatus vultus ejus aliis occu-
    pationibus obstupescens vocem precantis discipuli
    surdis auribus prætermittat. El ne ipsum magistrum
    per nimiam et importunam humilitatem inæ car-
    gat vitium declinare, et importuna humilitas in in-
    pedimento scandali deputetur, ideo diximus post
    secundam suggestam benedictionem nolenti majori
    certiam non repetere debere; sed mox discipulum
    exinde debere discedere; et cum ipsa taciturnitate
    opus laboris quod faciebat, debere perficere. Ilæc
    interrogatio benedictionis, quæ vix sola de tacitur-
    i f Si vero eloquio iracundo, etc. In Regula ms. Si
    vero eloquium iracundum aut pravum negligentiæ
    ori armaverit.
    g Posui ori meo custodiam. Omititur ista: Cum
    consisteret peccator adversum me. Quemadmodum
    S. Benedictus supra; quæ tamen habentur in ver-
    sione communi, psalterio Romano, textu Græco et
    Hebraico.
    h Humiliatus sum nimis. Ita in Regula ms. Sul
    ti nimis, est additium: cum non habeatur in ver-
    sione communi, psalterio Romano, textu Græco et
    Hebraico, neque apud S. Benedictum, unde hæc
    sumpta sunt.
    i Cum de malis, etc. Hæc vertuntur in Regula ms.,
    cap. 9, nihilque aliud sunt quam explicatio et praxis
    superioris capitis sancti Benedicti.
    j Clare benedictionis. Id est, dicendo: Benedic;
    quod olim faciebant monachi licentiam loquendi
    postulantes.
    k Dicte benedictioni. Id est, cum dixerint: Be-
    nedic.
    l Benedictio sola repetita. Id est, solo repetito:
    Benedic.
    m Nimius. Id est, importunus, urgens, ut supra.
    n Improbus. Id est, impudens, de quo infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    § IX. — ITEM UNDE CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1250">
    Quo ordine tacentes fratres aliquas interrogationes
    faciant abbati.
    Responso Dei per magistrum. 1 Cum de malis
    quam mater sapientissimarum cogitationum. Beni-
    g nus enim ille Spiritus vix aliud tam aversatur et
    fugit, ut multiloquium; cum is se ab omni pertur-
    batione et ludificatoria imaginatione subnoveat.
    a Missam. Missa hoc loco est cursus operis Dei,
    seu officii divini. Ita etiam capit Cassianus lib. iii
    De dirur. orat., cap. 5: « Missa canonica celebrata D
    usque ad lucem post hæc viglias extendunt. »
    b Notantur. Id est, reprehendatur, corripiatur, vi-
    uperetur. Notare enim hæc significant. Horatius
    lib. 1 epist. ad Sævam:
    .... Si sciret regibus uti,
    Fastidiret eos, qui me notal....
    et lib. I serm., sat. 3.
    Suiulos et improbus hic amor est, dignisque notari.
    Atque ita nota est vituperatio. Glossæ Philoxeni,
    nota, ψυχός, ὀνίαζ, id est, vituperatio, macula.
    c Ejiciatur ab unitate fratrum. Id est, excom-
    muncipetur.
    d Hæc a fratribus. Hæc sunt in Regula ms. Ma-
    gistri col. Corb. eodem cap. sub finem. Quedam
    summuntur ex regula S. Benedicti.
    e Consolatus sum. Ita in cod. Vind. In Vulgata
    editione, et in psalterio Romano : Delectatus sum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição procede letra a letra; usei indicações de variantes e referências tal como aparecem no original impresso; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>