<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    teat, de monachorum interlocutione tollatur : ut , A
    etsi secundum humanam fragilitatem minus forsitan
    possunt mendacia cavere peccatum , possint saltem
    damnandum vitare perjurium. Quos rogo simul al-
    que commoneo ut studeant in usum habere verba
    sacra, ne unquam necessaria sint sacramenta. Quam
    onim hujus vitii debeant omnes vitare flagitium,
    beato apostolo monente, didicimus. Nolite jurare ne-
    que per caelum, neque per terram, neque aliud quod-
    cunque juramentum. Sit autem verbum vestrum, Est
    est, Non non ; ut non sub judicio decidatis (Luc. v).
    Et illud similiter divinae Scripturae : Vir multum ju-
    rans replebitur iniquitate, et non discedet de domo
    illius plaga (Eccli. xxiii). His namque magnis
    atque evidentissimis documentis etiam lectio Evan-
    gelií, quae maxima est plenitudo, similiter atte-
    statur, dicente Domino ad discipulos : Audistis quia
    dictum est antiquis : Non perjurarís, reddes au-
    tem Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis
    non jurare omnino : neque per caelum, quia thronus
    Dei est ; neque per terram, quia scabellum pedum
    ejus est ; neque per Hierosolymam, quia civitas est
    magni regis ; neque per caput tuum juraveris, quia
    non potes unum capillum album facere, aut nigrum.
    Sit autem sermo vester, Est est, Non non (Matth. v).
    Sufficiat ergo nos propria inserenda monita a exem-
    plis docuisse viltanda.
    
    § XIV. — EX REGULA AURELIANI (cap. 9).
    
    b Non juretis, quia Dominus dixit : « Nolite jurare
    (Matth. v). Et alia Scriptura : Vir multum jurans im-
    plebitur iniquitate, nec discedet de domo ejus plaga
    (Eccli. xxiii).
    
    epist. ad Cœlantiam ). Quamobrem lib. 11 legis Longo-
    bardorum, tit. 47, prohibetur episcopis, presbyteris,
    clericis, monachis et sanctionalibus, jurare etiam
    in judicium citatis, dilatata lege Marciani impera-
    toris, quae tantum complectitur clericos Constanti-
    nopolitano», ut habeatur Cod. l. 25, De episcopis et
    clericis, etc. Quare in citata lege Longobardorum
    male legitur, Marco pro Marciano, et Marci pro
    Marciani. Juramentum etiam prohibetur monachis
    prima add. Capit. Lud. imp., titul. 43.
    
    a Exemplis. Id est, auctoritatibus.
    b Non juretis. idem statuitur in Regula Teridii D
    seu Tetradii , cap. 4 : « Non jurent, quia Dominus
    dixit : Nolite jurare ; sed sit sermo vester, Est est, Non
    non. »
    c Nolite jurare, profert sensum, non verba.
    d Non maledicatis. Eadem habet Tetradius, cap.
    6 Regulae suae : « Non maledicant, quia scriptum est :
    Neque maledici regnum Dei possidebunt. » Idem
    etiam statuit Caesarius, cap. 2 Regulae : Juramentum
    et maledictum velut venenum diaboli fugere et vi-
    tare contendat.
    e Mentiri, etc. Circa mendacium haec statuit Te-
    tradius in Reg. monach. cap. 5 : « Mentiri qui in-
    ventus fuerit legitimam disciplinam accipiat, quia os
    quod mentitur occidit animam, et : perdes eos qui lo-
    quuntur mendacium. Juxta textum Hebraicum. In
    versione communi, omnes.
    f Eos qui loquuntur. Juxta textum Hebraicum. In
    versione communi, omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    § XV. — Item ejusdem (cap. 10).
    d Non maledicatis, quia scriptum est : Maledici
    regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi).
    
    § XVI. — Item ejusdem (cap. 11).
    e Mentiri omnino non liceat, quia os quod mentitur,
    occidit animam (Sap. 1). Et illud : perdes [e]os qui
    loquuntur mendacium (Psal. v).
    
    § XVII. — Item ejusdem (cap. 12).
    Iracundiam nullus usque ad aliam diem protrahere
    praesumat. Quod si, ut habet humana fragilitas,
    sermo durior inter fratres ortus fuerit, invicem sibi
    veniam petere et debita relaxare debebunt propter
    Domini mandatum, ubi dicit : Si recordatus fueris
    quia frater tuus habet aliquid adversus te, relinque
    munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari
    fratri tuo, et tunc venienis offerre munus tuum (Matth.
    v). Et : Si non dimiseritis hominibus peccata eo-
    rum, nec Pater vester caelestis dimittet vobis peccata
    vestra (Matth. vi). Item : Si septies in die peccave-
    rit in te, et conversus dixerit : Peccavi me, dimitte
    illi (Luc. xvii). Et : Non dico tibi usque septies sed
    usque septuagies septies (Matth. xviii). Et alia Scri-
    ptura : Ira enim viri justitiam Dei non operatur
    (Iac. 1). Et Apostolus : Sol non occidat super ira-
    cundiam vestram (Eph. iv). Quod si, quod Deus
    avertat, diabolo instigante, ita fuerit quis furore
    repletus, ut ista mandata pertinaci corde coemnat,
    et unus de illis qui discordantes sunt, praevenir
    alium veniam ei petens ; si ille cui petit non dimise-
    rit, i legitimam disciplinam accipiat, ut ad charitatem
    se corrigat. Quod si ambo despexerint, pariter a
    communione i vel cibo suspendantur, donec invi-
    cem sibi reconcilientur.
    
    § XVIII. — INCIPIUNT GESTA A BEATO AUGUSTINO,
    QUANDO SIBI SUCCESSOREM ELEGIT.
    
    k Gloriosissimo Theodosio duodecies et 1 Valenti-
    ria, non ex codice.
    h Si septies in die, etc. Haec citantur ex memoria.
    i Legitimam disciplinam accipiat. Disciplina est
    verberum supplicium. Lib. 11 legis Longobardorum,
    tit. 13, l. 3 : « Ancilla vero pro ipsa illicita presum-
    tione accipiat talem disciplinam a domino in pre-
    sentia servi, ut alia ancilla hoc facere non praesu-
    mat. » Legis Boiorum tit. 9, cap. 4, § 3, apud Mar-
    culphum, formula 175. In Regula S. Cæsarii cap.
    24 : « Justum est ut legitimam disciplinam acci-
    piant ; et paulo post : disciplinam tamen ipsam in
    praesentia congregationis accipiant ; et in Regula
    Tetradii supra, cap. v.
    l Vel cibo suspendantur. Particula vel sumitur co-
    pulative. Suspendi a cibo est jejunio multari, quia
    monachi excommunicati cum ceteris fratribus non
    reficiebant, sed aliquot horis tardeius, nec ejusdem
    cibis, ut pater ex multis hujus Concordiae locis.
    k Gloriosissimo Theodosio, etc. Haec non extant
    in Concordia Floricensis, sed suppleri ex Vindoci-
    ensi : quo tamen spectent non video, nisi dicamus
    esse transposita et spectare ad caput de ordinando
    abbate, aut certe referri ad instrumentum, Concen-
    tionem non amara. Haec autem Acta habentur inter
    epistolas sancti Augustini post centesimam nonam.
    Hic Theodosii junior est, qui fuit Arcadii filius
    et duodecies consul cum Valentiniano tertio iterum
    consule, ut notum est ex chronico Cassiodori.
    l Valentiniano. Is est Valentinianus tertius, The-
    dosii consobrinus, filius Constantii, quem Honorius iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas modernizadas foram mantidas exatamente. Uso de [e] em uma palavra parcialmente ilegível ("perdes [e]os") para indicar letra incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcritas esquerda depois direita. Não se declarou nenhuma parte como ilegível por bloco; apenas palavra isolada marcada.</notas>
</pagina>