<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    767                                    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                                   768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,980">
    batis, quis vos impedivit? Satanas, qui electos depo-
    nit. Et antequam deletus reprobos fiat, et in negli-
    gentiam convertatur, audiat quid eum quotidie con-
    veniat Scriptura dicens : Tene quod habes, ne a al-
    ter accipiat coronam tuam (Apoc. iii). Et qui audierit,
    et non observaverit, sibi imputet cum ceciderit.
    Quia a Domino superbi et negligentes et indigni ideo
    deponuntur, ut digne obseruantes praeceptum Dei,
    ut humiles, exaltentur : quia apud judicem iustum
    Dominum non est personarum acceptio. Nec vult al-
    quid prestare indignis, cum solos iustos bonos et
    sanctos nouit diligere, et ipsis solis de praesentis
    uitae honore et de perpetuae coronae retributione sit
    debitor.
    
    § V. — Ex Regula sancti Isidori (cap. 5).
    
    b Abbas interea eligendus est c institutione sanctae
    uitae duratus atque inspectus, patientiae et humilita-
    tis expertus, quinque etiam et per exercitium uitam
    laboriosam tolerauit, ac transcendens aetatem ado-
    lescentiae d uuenutem seu senectutem tetigerit.
    Cui et majores non dedignentur parere; obedientes
    ei e tam pro aetate, quam etiam pro morum probitate.
    Iste se imitandum in cunctis operum exemplis exhibe-
    bit. f Neque imperare illi cuiquam licebit quod
    ipse non fecerit. Singulos autem hortantemutiis mu-
    tiuis excitabit, alloquens cunctos, exhortans, vel
    aedificans in eis si quid eorum uite pro uniuscujus-
    que gradu prodesse perspexerit. Circa omnes ser-
    vans iustitiam, contra nullum livore odii inardescens,
    a Ne alter. Apocalypsis iii, ubi legitur in edi-
    tione vulgata, ut nemo.
    
    b Abbas. Haec reperiuntur in Regula sancti Isidori
    excusa, cap. 2.
    
    c Institutio sanctae uitae duratus. Ita sanctus
    Fructuosus supra : Uita sancte institutione duratus,
    i. e. qui multos annos constanter in sancta obser-
    uantia perseverauerit. Quod etiam habetur Codicis
    lege 46 de Episc. et Clericis, etc. Ubi agitur de ele-
    ctione abbatis : Sed quem utique et uita optima
    et mores honesti commendand; και η περὶ τὴν ἀσκησιν
    ουσια: id est, circa exercitationem, seu uitam mo-
    nachicam constantiam, et commune reliquorum mo-
    nachorum complementum, aut maxima pars idoneum
    ad hoc putauerit.
    
    d Iuuenetum seu senectutem tetigerit. Ita in Con-
    cordia Vindocinensi. In Regula excusa legitur iuuen-
    tute sua senectutem tetigerit. Sed haec manant a
    correctore, qui locum non intelligens, dum corri-
    gere voluit, corrupit. Haec enim verba nullum sen-
    sum efficiunt. Itaque constanter retinenda lectio
    nostrorum codicum mss. Nec neptum est aliquam
    institui abbatem in iuuenute, si iuuenus proprie
    sumatur : quae juxta eundem Isidorum lib. ii Orig.,
    cap. 2, ab anno vigesimo octavo, quo desinit ado-
    lescentia, producitur usque ad annum quinquagesim-
    mum : Tertia, inquit, adolescentia ad gignendum
    adultu, quae porrigitur usque ad vigesimum octauum
    annum. Quarta uuenus firmissima omnium aeta-
    tum finis in quinquagesimo anno. Vel juxta Con-
    sorium libello de Natali die, cap. 14. a trigesimo
    anno usque ad quadragesimum quintum. b Secundo,
    inquit, ad tricesimum annum adolescentis ab ado-
    lescendo sic nominatos; in tertio gradu, qui erant
    usque quinque et quadraginta annos iuuenes appel-
    latos, eo quod reimpublicam in re militari possent
    iuuare. c Et certe intra hoc annorum spatium poterit
    quispiam muneri abbatiali idoneus inueniri, modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,980">
    omnes ex corde amplectens, nullum conuersum
    despicens, paratus etiam quorundam infirmitatibus
    &amp; compatiendi misericordiam Apostolum sequens :
    Facti sumus parvuli in medio vestrum, tanquam si
    nutrix b foveat pullos suos (I Thess. ii).
    
    § VI. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 12).
    
    Interrog. Si licet alicui dicere ex proprio
    sensu, quod sibi uidetur bonum absque testimonio
    i Scripturarum, Domino nostro Jesu Christo dicente
    de Spiritu sancto : Non enim loquetur a se, sed quae-
    cunque audierit, haec loquetur (Ioan. xvi). De seipso
    autem : Non potest filius a se facere quidquam (Ioan.
    v). Et iterum ; Ego a me ipso non sum locutus; sed
    qui me misit. Pater, ipse mihi dedit mandatum. Quid
    dicam, aut quid loquar et scio, quia mandatum ejus
    uita aeterna est. Sicut dixit mihi Pater, ita loquor
    (Ioan. xii). — Resp. Quis potest in tantum temeri-
    talis progredi, ut audeat a se quidquam vel loqui,
    vel cogitare? Imo vero sciendum est, quia omnes
    duce itineris indigemus Spiritu sancto, ut ipse nos
    in uiam dirigat ueritatis et in cogitatione et in verbis
    et in actibus. Cæcus est enim et in tenebris degit
    omnis qui est absque sole iustitiae, qui est Dominus
    noster Iesus Christus; cujus mandatis velut radiis
    quibusdam illuminantur : Mandatum enim, inquit,
    Domini lucidem illuminans oculos (Psal. xvii). Quia
    ergo in omnibus negotiis, quae inter nos versantur,
    vel verbis, quidem quidem per mandatum Dei in
    diuinas Scripturas distinguuntur, quaedam vero reti-
    cient.
    
    neophytus non sit, sed, ut ait sanctus Isidorus, in
    institutione sanctae uitae duratus.
    
    a Tam pro aetate. Recte : quia adolescentior senio-
    ribus esset despectui. In Regula excusa legitur : Non
    tam pro aetate ; male.
    
    f Neque imperare illi cuiquam, etc. Recte et ap-
    posite : quia quod nunquam quis suistiuit pondus,
    quam grave illud sit, ignorat. Pharisæorum est im-
    ponere onera gravia, et nolle ea minimo digito tol-
    lere. Aliud est ferre pondus et auctus religionis, et
    molam versare monasticam; aliud suæ voluntati
    obsequem facere suisque affectibus renconari.
    Idem plene docet sanctus Cesarins Arelatensis in
    epist. ad Oratoriam. c Prius cauta consideratione
    perpensa, ut quod ore promis, factis impleas, ut
    quod aliis prae-dicas, operibus prebeas : scilicet ut
    in tuis humeris atque cervicalibus prius sentias, utrum
    gravibus aut leuius oneribus colla sororum onus
    estes. Qud seruabat sanctus Criminoldus abbas
    Prufeningensis et martyr, ut habetur in ejus Vita
    lib. 1, cap. 3 : « Hic itaque fidelis seruus et prudens
    subjectis tamen non tam praeesse studuit, quam
    prodesse, nihil subditis faciendum inuingens, quod
    ipse exempli causa non primitus peruisset. »
    
    g Compatiendi misericordiam. In Regula excusa
    legitur : compati misericordia; recte. Legi etiam
    potest : compati; misericordiam apostoli sequens.
    
    b Foveat pullos suos. Ita in regula excusa, aliter
    tamen in vulgata versione : Foveat filios suos ; ut in
    textu Graeco : θαλλῆ ὡς τἀ ἐαυτοῦ τινα : quod idem
    sonat. Itaque apud sanctum Isidorum legendum puto:
    Foveat parvulos suos.
    
    i Si licet, etc. Haec habentur apud sanctum Ba-
    silium, interrogatione prima Regularum brevium,
    et apud Rufinum interpretem, cap. 44.
    
    j Scripturarum. In textu Graeco additur, ἀνα-
    τιψω, id est, a Deo inspiratarum; quod vocalium
    hic desideratur, quoadmodum apud Rufinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latino. Pequenos sinais tipográficos (letras de rodapé/nota a, b, c, etc.) foram mantidos inline conforme visíveis. A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Letras A–D no espaço intermarginal foram registadas como notas marginais de identificação de parágrafo. Onde a leitura era ambígua, preferiu-se a forma mais plausível conservando a grafia observada; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>