<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    847
    scriptum est : Omnis arbor quæ non facit fructum A § V. — Ex Regula sancti Isidori episcopi (cap. 15).
    bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii) :
    necessarium videtur his, quibus dispensatio myste-
    riorum Dei commissa est, confitenda esse peccata.
    Sic enim et hi, qui antiquitus pœnitebant, a inve-
    niuntur apud sanctos confessis esse peccata sua. Scri-
    ptum est enim in Evangelio, quia Joanni Baptistæ
    confitebantur peccata sua (Matth. iii), et in Actibus
    apostolorum, apostolis , a quibus baptizabantur
    (Act. xix).
    § III. — Item ejusdem (cap. 199).
    b Interrog. Si oportet, cum soror aliqua confitetur
    quodcunque delictum suum, etiam matrem mona-
    sterii adesse? — Resp. Honestius mihi videtur esse,
    et religiosis, ut per seniorem matrem presbyter, si
    quid et illud sibi videtur, statuai, et modum vel
    tempus pœnitentiæ imponat ad emendationem ejus,
    quæ corrigi desiderat a peccato.
    § IV. — Item ejusdem (cap. 200).
    c Interrog. Si oportet gesla turpia vel obscena
    confitentem inverecundius pronuntiare, aut certe
    quibusque aut quibuslibet? — Resp. Confessio pec-
    catorum hanc habet rationem, quam habet vulnus
    aliquod corporis, vel passio, quæ medicinæ demon-
    stranda est. Sicut ergo non omnibus quis vitia vel
    vulnera corporis sui revelat, nec quibuslibet, sed his
    tantummodo qui summæ peritiæ testimonium ha-
    bent et curæ et medelæ disciplinam, ita et confessio
    peccatorum fieri apud eos tantummodo debet, qui
    curare hæc prævalent et emendare, sicut scriptum C
    est : Vos, qui fortiores estis, infirmitates infirmorum
    portate (Rom. xv). Hoc est auferte et exportate per
    curationem.
    a Inveniuntur apud sanctos confessì esse, etc. Qui-
    bus nempe dispensatio mysteriorum Dei commissâ
    erat. Nam his solis confitendum esse hoc loco docet
    S. Basilius.
    b Interrog. 41 Ruf. cap. 93 : quæ tamen non as-
    sequuntur textum Græcum.
    c Interrog. 229 Reg. brev.; Rufin. cap. 93.
    d Qui nocturna, etc. Hæc videre est in Regula
    excusa S. Isidori, cap. 15.
    e Quia nisi præcessisset, etc. In Regula excusa
    paulo aliter : Quia nisi præcesserit in eo fluxus animi
    turpia cogitantis, non sequeretur sordidæ atque im-
    mundæ pollutiones.
    f Qui nocturno delusus phantasmate fuerit, etc.
    Hæc sunt diuricula, etsi olim a quibusdam sanctis
    visaIsita. Cum B. Herlucea per somnum hujusmodi
    infirmitatem, etsi leviter, passa fuisset, nec pro-
    texerat ab ingresso templi abstinuisset, apparens S.
    Viceprius Augustanus quondam antistes, ei injunxit
    tres Dominicæ orationis recitationes pro foribus
    templi, totidemque genuflexiones. S. Alio cuidam
    sanctimoniæ nocturna pollutione contaminatæ per
    visionem apparens prohibuit, ut eadem die in tem-
    plum ingrediatur : quod cum contempsisset, post
    mortem ignis purgatorii cruciati culpam expiauit, ut
    refert Paulus Bernriedensis in Vita B. Herluce. Sed
    hæc minime in exemplum trahenda. Nam olim sancti
    Patres nec ecclesiæ introitus, nec sacræ eucharistiæ
    perceptione prohibuerunt eos qui citra culpam ejus-
    modi illusiones patiuntur, ut constat ex epist. Diony-
    sii Alexandrini, can. 5, qui ait unumquemque in his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    848
    B
    - Qui nocturna illusione polluitur, publicare hoc
    Patri monasterii non moretur ; culpæque suæ me-
    ritis hoc tribuat, et occultæ pœnitentiæ agat :
    sciens, e quia nisi præcesisset in eo fluxus animi
    turpia cogitantis, non sequeretur in eo fluxus sor-
    didæ et immundæ pollutionis. Quem enim præve-
    nerit cogitatio illicita, tentatio illum cito sædat im-
    munda. f Qui nocturno delusus phantasmate fuerit,
    tempore officii in sacrario staliit, nec audebit eadem
    die ad ecclesiam introire, s antequam sit lotus aquis
    et lacrymis. In lege quippe qui somnio nocturno
    polluebatur egredi jubebatur a castris, nec regredi
    priusquam ad vesperam lavaretur (Deut. xxiii). Et
    si illi in carnali populo ita, quid spiritualis Christi
    servus facere debet? qui magis contaminationem
    suam debet respicere, et longe ab altari positus
    mente et corpore perterrniscere, atque in figura
    aquæ pœnitentiæ lacrymas adhibere : ut non solis
    aquis, sed etiam fletibus studeat ablui quidquid
    forte per occultam culpam immunda contaminatio
    polluit. Qui fornicationis tentamentis æstuât, oret
    indesinenter, atque abstineat : nec erubescat confi-
    teri libidinis æstum, quo uritur; quia vitium de-
    tectum cito curatur ; latens vero quanto amplius oc-
    cultatum fuerit, tanto magis profundius serpit :
    quod ne vera qui publicare negligat, curare minime
    cupit.
    § VI. — Ex Regula sancti Fructuosi episcopi
    (cap. 15).
    b Omnes actus sive occasionum necessitudines sem-
    per necesse est ut monachus Patri i reservar, et ex
    illius cognoscat discretione vel judicio quid atten:al.
    Cogitationes, revelationes, illusiones et negligentias
    proprias seniori nullus obcelet, verecundia vel inju-
    debere suam consulere conscientiam : : Oi δε ὁ
    ἀποκαρτερῶν νυκτερινῆ ῥυσιν γνοιῇ, καὶ οὐτῶ τῶ
    συνεῖδοῖ· κατανοο͂ντι, ἱδ , qui autem in non
    voluntario nocturno fluxu fuerint, ii quonque pro-
    priam conscientiam sequantur, et seipsos, an de eo
    discernant, an non, considerent que[?]iadmodum in
    cibus, qui discernit, inquit, si concederit, condens-
    natus est. In his quoque bonæ sit conscientiæ, et li-
    bere loquatur secundum propriam cogitationem, qui
    ad Deum accedit. Idem docet Theodorus Balsamo
    hunc canonem exponens. Il etiam patet ex Collatione
    22 Cassiani, cap. 5 ; et ex epist. S. Gregorii papæ
    apud Bedan lib. I hist. Angl., cap. 27. Vide D. Tho-
    mam par. II, qu. 18, art. 7 ; et alios. Ejusmodi illu-
    sionibus medentur oratio, jejunia et similia spiri-
    tualia remedia : quibus etiam accedant medica. Nam
    semen lactucæ sative epochum, ; assiduas libidinum
    imaginationes in somno compescit, et Veneri refra-
    gatur, inquit Dioscorides, lib. II, cap. 129. Idem
    præstat semen lactucæ silvestris. Succus etiam la-
    ctucæ silvestris ad eadem valet, sed viribus infir-
    mior, ait idem auctor cap. sequenti.
    g Antequam lotus aquis et lacrymis. Hunc morem
    tangit S. Gregorius papa epist. citata : Sed lavan-
    dus est aqua, ut culpas cogitationis lacrymis abluat. |
    Idque juxta ritum llebraoroum.
    h Omnes actus. Hæc reperire est in Regula S. Fru-
    ctuosi episcopi Bracarensis cod. mus. Crass., cap. 15.
    i Reservat. Hoc vocabulum addidit ex cod. ms. Vind.
    quod etiam in cod. Crass. ms. deerat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas; colagem das notas de rodapé e siglas mantida inline conforme origem impressa.</notas>
</pagina>