<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. VI. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    omni humilitatis subjectione; et non praesumat A jorum inserviant: quid ex consiliis processerit Pa-
    procaciter defendere quid eis visum fuerit. Et magis trum, id faciant.
    in abbatıs pendeat arbitrio, ut quod salubrius ju-
    dicaverit, ei cuncti obedıant. Sed sicut a discipu-
    los convenit obedire magistro, ita et ipsum pro-
    vide, et juste condecet cuncta disponere. In omni-
    bus igitur omnes magistraum sequantur regulam, ne-
    que ab ea temere b declinetur a quoquam. Nullus
    in monasterio proprii sequatur cordis voluntatem.
    Neque praesumat quisquam cum abbate suo pro-
    tere invius et foris monasterium contendere. Quod
    si praesumpserit, regulari disciplina subjacet. Ipse
    tamen abbas cum timore Dei et observatione regu-
    lae omnia faciat sciens se procul dubio de omnibus
    judicis suis aequissimo judici Deo rationem reddi-
    turum. Si qua vero minora agenda sunt in mona-
    sterio, seniorum tantum utatur consilio: sicut scri-
    ptum est: c Omnia fac cum consilio, et post factum
    non paenitebis (Eccle. xxxii).
    § II. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 8).
    c Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per con-
    tentionem agens. Vel contradicens majoris imperio,
    increpabitur juxtà mensuram peccati sui.
    § III. — Item:ipsius.
    Igit ur qui animo uno esse concupiscunt, et vi-
    vere &amp; mente communi disposuerunt, consiliis ma-
    men postpositis, sanctus Spiritus puerıs revelabat
    quae agenda et futura essent: ut discant pastores
    humilitatem, cujus beneficio ad dona Spiritus sancti,
    qui maxime praelatis allabitur, suspicienda sint
    paratiores.
    a Discipulos. Ita legunt codices Victorini. Ita ha-
    betur apud Smaragdum et Turrecrematam. Recte.
    Apud sanctum Dunstanum, discipulis. In vulgatis
    editionibus, singulis, non ita recte.
    b Declinetur. Ita in omnibus cod. nostris ms.; ita
    apud Keronem discipulum sancti Othmari abbatis in
    expositione Alamannica vocabulorum regulae sancti
    Benedicti, sanctum Dunstannum, Smaragdum, Trite-
    mium. Ita etiam habetur apud Flodoardum, lib. iii
    Hist. Eccl. Rem., cap. 25. ubi agit de epist. Hinc-
    mari ad Fulcrammum praepositum coenobii Corbei-
    ensis. c Qualiter in hac electione eis sit agendum se-
    cundum doctrinam beati Benedicti, ut in omnibus
    magistram sequantur regulam, nec temere ab ea de-
    clinetur a quoquam. d Et in Additione 1 Capitula-
    ris Ludovici imp. tit. ult.: 1 In omnibus igitur omnes
    magistram sequantur regulam, neque ab ea temere
    declinetur a quoquam. 1 Quare illud devietur, quod
    vulgo habeatur, explodendum est.
    e Omnia fac cum consilio. In versione communi,
    Sine consilio nihil facias, ut in textu Hebraico et
    Graeco. Notanda sententia, cui simile est illud Me-
    nandri effatum in Gnomiıs:
    Boulh; de; pa~tiv- pravroπtos prolavkvon.
    Id est, ante omne negotium consilium cape. Cui sa-
    nce parebat beatus Aegila abbas Fuldensis, de quo
    haec refert Candidus monachus in ejus Vita. a Au-
    diebat limenter fratrum consilium. Sciebat enim
    scriptum: Omnia fac cum consilio. Atque ideo non
    se sublimiorem, nec prudentiorem caeteris estimi-
    bat. Neque etiam inanì tumore jactabat se consola-
    tione aliorius non indigere. Aitamen si quandoque
    minus prudens in aliquibus errabat, hoc magis alio-
    rum minus prudentium introductione, quam propria
    inventione concepit. O virum admirabilem, qui
    plus ex alieno judicio sapiebat quam suo. In multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    § IV. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 67).
    Interrog. 8 Si quis non contentus quotidie sibi ali-
    quid injungi de his quae pro mandato Dei incidunt,
    sed artificium vult discere, quali vitio egrotat? aut
    si oportet ei acquiesci? — Resp. lste talis, et prae-
    sumptor est, et sibi placens et insidêlis, qui non li-
    met sententiam Domini dicentis: Estote parati, quia,
    qua hora non putatis, filius hominis veniet (Matth.
    xxiv). Si enim quotidie exspectat quis Dominum,
    sollicitus est et trepidus, quomodo praesentem diem
    non transeat otiosus, et nihil amplius quaerit. Si
    autem imperatur ei artificium discere, obedientia
    sua habeat lucrum, et in hoc placeat Deo et non
    in eo quod sibi placet, assumat judicium.
    § V. — Item ejusdem (cap. 68).
    Interrog. 8 Si quis, industrius sit et promptus ad
    implenda mandata; agat autem, non quod ei injun-
    gitur, sed quod ipse vult, quam mercedem habebit?
    — Resp. Merces illius illa ipsa est quod sibi placet.
    Cum autem Apostolus dicat: Unusquisque vestrum
    proxìmo suo placeat in bono ad edificationem (Rom.
    xv). Et ut amplius inclinaret et constringeret audien-
    tes addit dicens: Quia ipse Christus non sibi placuit
    (Ibid.). Scire debet unusquisque periculum suum
    libenter aliis cœdimus; sed, ut ait poeta,
    Qui velit ingenio cedere, nullus erit.
    d Si inventus fuerit, etc. Habetur in Regula sancti
    Pachomii excusa, art. 118. Citatur a nostro auctore
    ob illa sancti Benedicti verba: Neque presumat
    quisquam cum abbate suo, etc. Fugienda est autem
    contentio non solum cum superiore suo, sed cum
    quacunque alia persona. Et si quid difficile occurrit,
    non per contentionem, sed per ea quae lex spiritalis
    mandat, nempe per patientiam, precationem et spem
    dissolvendum erit, ut praeclare monet sanctus Mar-
    cus Eremita capitulo 10 Legis spiritalis. De con-
    tentione fugienda, vide homiliam 56 sancti Antiochi;
    lvonem. part. xiii Decreti, et Burchardum lib. x.
    e Igitur. Hoc caput non habetur in Regula sancti
    Pachomii excusa, quemadmodum et quaedam alia
    quae hic ex eadem Regula citantur. Unde signum est
    eam sancti Pachomii Regulam, quam excusam ha-
    bemus, non esse integrum.
    f Mente communi. Id est, corde unanimi.
    g Si quis non contentus. Reperire est apud san-
    ctum Basilium, interr. 117 Regul. brev., et apud
    Rufinum, cap. 42. Citatur autem ab auctore nostro
    ob illa sancti Benedicti: Nullus in monasterio propriâ
    sequatur cordis voluntatem.
    h Et in hoc placeat Deo. Hæc non sunt apud Rufi-
    num.
    i Et in non eo quod sibi placet, assumat judicium. In
    textu Graeco: Kai u~v ev tw` u`povresei to` kri`ma, id est,
    Et non in procrastinatione judicium. Sed Rufinus
    legissee videtur dy` th` autapaxea, etc. id est, in sibi
    complacentia. Quod sane propijs accedit ad men-
    tem sancti Basilii. Nam hoc loco sanctus Basilius
    vult monachum, si ei injungatur aliquam artem
    discere, facere hucum ex obedientia, non vero ex
    sibi complacentia, nempe ex propria voluntate ar-
    tem eligendo, Dei judicium seu condemnationem
    incurre.
    k Si quis industrius. Habetur apud sanctum Basi-
    lium, interr. 118 Reg. br., et apud Rufinum, cap.
    citato. Affertur autem ab auctore nostro propter
    rationem ultima interrogatione dictam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas; várias notas alfabéticas marginais/segundárias (a, b, c, d, e, f, g, h, i, k) integradas no texto. Alguns sinais diacríticos e citações gregas transcritos conforme aparente no original; usei &amp; para "et" em ocorrências tipográficas ligadas.</notas>
</pagina>