791

S. BENEDICTI AUDATiS ANIANENSIS

cebit * facere liberum. Qui enim nibil proprium ha- A cüis cullius ad victum fraternum; alia pro egenis ;

Let, libertatem rei aliene dare non debet. Nam
sicut et seculi leges sanxerunt : Non potestalienari
possessio, nisi a proprio domino. Omne quo in ino-
uasterium io nummo ingreditur, sub testimonio se-
niorum accipiendum. Eadem pecunia in tribus par-
tibus dividenda est : quarum erit una pro infirmis
et senibus, et pro aliquo coemendo in diebus san-

*» Liberum facere. Duplex fuit olim libertas seu
manurmissio-: una regia, altera ecclesiastica. Regia
liebat domini consensu coram rege excussione num-
mi (Cod. Theod. lib. wv, tit. 2: Ecclesiastica insti-
tuta a Constantino Magno fiebat in ecclesia ante
cornu altaris coram presbyteris, comitibus, baroni-
bus, nobilibus et omni populo tam a laicis quam
ecclesiasticis, sive illi servi sacris initiandi essent,
sive non. Marculphus formula 91 : « Servum juris
mei nomine ill. ingenuum esse przcipio, et in sacro-
sancta ecclesia sancti ill. sub prassentia sacerdo-
tum ibidem consistentium ante cornua altaris ab
omni vinculo servitutis absolvo. » Et form. 97 :
« Quia fratrum testimouio, inter quos nutritus es,
dignus ad sacerdotalem honorem suscipiendum prz-
dicarís, censeo te atque statuo ante sacri altaris
cornu, in conspectu sacerdotum et cleri et. populi
astantis, a przsenti die et deinceps ab omni jugo
servitutis bumanze absolutum fore, civemque Ro-
1nanum appellari. » idem videre est in charta
Engiluudz et in petitorio sancti Ennodii. Porro
mamumittere servum abbati prohibetur in conciliis
Agath., can. 56, et Epaon., can. 8.

b Custos sacrarii. Is est quem sacristam. modo
appellamus. De quo infra. Quid sit sacrarium ex-
plicant gloss veteres : Sacrarium, xov, 6vcw-
etüpuw, id est, heroum, seu herois alicujus tem-
pium, altare. Ez:dem glosse : Sacrarium. lspothixu,
id est, locus in quo sacra reconduntur. [tem : Sacra-
riwm — voigxáp:ov, id esl, parvulum templum. Pro
altari sumitur D. ad legem Juliam lege ult. Hoc
sancti Isidori capite sumitun pro loco in quo sacra
reconduntur, ut apud Ulpianum D. lege 4, De di-
visione rerum ei qualitate. « Sacer locus est locus conse-
cratus : sacrarium est locus, in quo sacra réponun-
tur: quod etiam in zdiüicio privato esse polest. »
Grxcis extvoguAéxtov apad Theodorum Balsamonem
in Nomocanouem Photii tit. 2, cap. 2, textu 5, quia
in eo sacra vasa reponuntur. Dicitur et Stxxovaxóv

C

lertia pro vestimentis fratrum et puerorum, vel qui-
busve ad necessitatem monasterii coemendis. Quas
ires partes 5 custos sacrarii suscipiat, ac preci-
piente abbate sub testimonio prepositi vel senio-

rum de singulis partibus pro suis necessariis causis
expendat.

in conc. Laodiceno, can. 21. Latinis secretarium
in conc. Ágathensi, can. 66 : « Quoniam non opor-
tet insacratos ministros licentiam habere in secre-
larium (quod Grzci diaconicon vocant) ingredi, et
coRlingere vasa dominica. » Hujus vocis mentio fit
a sancto Gregorio lib. »v Regesti, cap. 54. Unle
vox Gallica secretain, vel, ut alii pronuntiant, se-
gretain, id est, sacrista, custos sacrarii, Appellatur
et receptorium. Sidonius lib. v, epist. 4 : « Et
nuntiatum est progredi episcopum de receptorio.. »
Ad faciendum sacrum videlicel, ut ibi describitur.
Atque etiam salutatorium in concil. Matiscenensi 1,
can. 2: « Nec intra salutatorium aut oratorium in-
gredi permittantur pre:ipue Judri. » lta appells-
tur, quod episcopus ante missarum celebrationem
ibi sederet, et salutationes fidelium exciperet, qui
se ejus orationibus commendabant, aut ei aliquid
negotii communicabant. Quod vicere est apud. san-
cium Gregorium lib. iv, ep. 98 : « Quo (pallio) non
aliter uti memineris, nisi in propria iua civitate,
dimissis jam filiis ecclesiz, procedens a szlutato-
rio ad sacra missarum solemnia celebranda, ete. »
Et ep. 54 ejusdem libri : « In secretario vero se-
eundum morem pristinum susceptis ac dimissis ec-
clesie filiis, induere vestra fraternitas pallium  de-
beat, atque ad necessaria solemnia ita proficisci. »
Quo4 etiam faciebant presbyteri, aliquando in alio
salutatorio seu secretario. Sulpicius Severus lib. u
Dial., cap. 4 : « Cum quidem in alio secretario pre-
sbyteri sederent, vel salutationibus vacantes, vel au-
diendis negotiis occupati. » Fuit etiam sanctimonia-
libus suum salutatorium ; Gallice, le parloir. Sanctus
Cesarius in Recapitulatione regule, cap. 8 : « Quie-
cunque ad conversionem venerit, in salutatorio ci
frequentius regula relegatur. » In. sacrario seu sa-
lutatorio sacerdos sacris vestibus inissas celebra-
turus induebatur; quibus completis ibidem ezue-
batur: ut videre est ex locis Sidonii et Gregorii
Supra citatis.

CAPUT VI.
DE ADHIBENDIS AD CONSILIUM FRATRIBUS.

$ 1. — Ex RecoLa sancTi BexebicTI.
Quoties aliqua prazcipua agenda sunt in mona-
sterio, convocet abbas omnem congregationem, et
dicat ipse, * unde agitur : et^audiens consilium fra-

* Unde agitur. Id est, de quo agitur. Hzc phrasis
familiaris est sancto Patri Benedicto : ut supra
cap. 9 : Ut sit unde promat nova et vetera. ld est, ut
sit id, seu aliquid, ex quo promat nova el vetera.

b Audiens consilium fratrum tractet apud se. Sanum
quidem pr:iceptum, modo is. sit abbas, qualem eum
sanctus. Benedictus supra. depinxit. Quod ut. peri-
ciat, solum Dei honorem spectet consilium petens :
nec huie potius quam isti opinioni adhzreat, ea in-
terim pendente, dum auditis fratrum sententiis,
quinam prastare. videatur, judicaverit. Quod recte
xoonet sanctus Dorotheus, doct. 7, cum ait : « Nibil
decretuni et praefixum in. mente, vel sensu habeat. »

D trum tractet apud se; et quod utilius judicaverit,

faciat. Ideo autem omnes ad consilium vocari dixi-
mus, 9 qnia s:xpe juniori Dominus revelat quod
melius est. Sicautem dent fratres. consilium cum

Nam si antequam consilium inire velit, aliquam
animo agglutinatam babet opinionem, nullo unquam
fratrum consilio, quamvis salubri, ab ea deduci po-
terit.

* Quia sepe j'üiniori Dominus revelat quod melius est.
Hujus rei habetur exemplum apud sanctum Cypria-
num, epist. 10 : « Per nocturnas enim visiones, per
dies quoque impletur apud nos Spiritu sancto puero-
rum innocens zias, que in exsiasi videt oculis et
audit, et Joquitur ea qux nos Dominus monere et
instruere dignatur. » Quod sane mirandum est, cum
tunc temporis tot. insignes essent. prelati in Africa,
inter quos eminebat sanctus Cyprianus; quibus ta-

Digitized by Google
