T3

CONCORDIA REGULARUM. — CAT. V.

T"

liberabis animam ejus a morte. (Prov. xxii). * Me- A mum querite regnum Dei, et justitiam. ejus, et hc

minere debei semper abbas quod est, meminere
quod dicitur; et scire, quia cui plus committitur,
plus ab eo exigitur. b Sciatque quam difficilem et
arduam rem suscepit, regere animas, et multorum
servire moribus : et * alium quidem blandimentis,
alium vero increpationibus, alium | suasionibus. Et
secundum uniuscujusque qualitatem vel intelligen-
tiam se omnibus couformet, ut non solum detri-
ynenta gregis sibi commissi non patiatur, verum in
augmentatione boni gregis gaudeat. Ante omnia ne,
dissimulans aut parvipendens salutem animarum
sibi commissarum, 4 plus gerat sollicitudinem de
rebus iransitoriis et terrenis, atque caducis ; sed
semper cogitet quia animas suscepit regendas, de
quibus rationem redditurus est. * Et, ne causetur
de minore substantia, meminerit scriptum : Pri-

Hoc etiam loco protulit potius sanctus Benedictus
sensum quam verba. Nam ita habetur bic locus :
Noli subtrahere a puero. disciplinam. Si enim per-
eusseris eum virga, non morietur. Tu virga percuties
eum, et animam ejus ab injerno liberabis .

^ Meminere pro meminisse. lia apud Keronem
discipulum sancti Othinari in. expositione Alaman-
nica vocabulorum Regule sancti Benedicti, apud
Smaragdum et sanctum Dunstanum et in ms. S. Fa-
ronis.

b Sriatque quam difficilem. Prxclare sane. Nam
vt sapienter ait. sanctus. Gregorius, lih. 1 Cure pa-
storalis, cap. 1: « Ars est artium regimen anima-
rum. » Quarum tanta est varietas,ut plus díssideant
inter se. moribus, ingeniis, propensionibus, studiis
et affectibus, quam hominum ora et vultus linea-
mentis.

« Alium quidem blandimentis, etc. Subaudi ver-
bum regere.

4 Plus gerat sollicitudinem, etc. Ita in mss. cod.
Vind., S. Ebrul, eL S. Germ. min. lta apud Srna-
ragdum. In vulgatis : Non plus gerat, etc. Sed hanc
negationem superfuam esse arbitror, quia antea
scriptum est, Ne dissimulans : Nimia autem. rerum
temporalium in prelatis cura quantum mali. pariat
sic docet sanctus Gregorius Magnus parte n Curse
pastoralis, cap. 7 : « Sicque fit ut dum urgeri se
mundanis tumultibus gaudent (rectores interna,
quz alios docere debuerant, ignorent. Unde sub-
jectorum. quoque procul dubio vita torpescit; quia,
€uro proficere spiritualiter sibi appetit, in exemplo
ejus qui pralatus est, quasi in obstaculo itineris,
offendit. Languente enim capite incassum membra
vigent ; et in exploratione hostium frustra exercitus
sequitur, si ab ipso duce itineris erratur. Nulla suh-
ditorum tentes exhortatio sublevat, eorumque cul-
ps inerepatio nulla castigat. » Sed quomodo circa

zc se gerere debeat pradlatus, optime docet epistola
monachorum Laubiensium ad episcopos Rothardum
Cameracensem et Notkerum Leodiensem, cujus lo-
cun subjiciam, quia mirifice sancti Benedicti doctri-
nam illustrat. « Nobiscum provideatis abbatem qui
hoc sit quod dicatur, id est, ut et corporibus paterno
affectu necessariam curam impendat, et aniinarum
salutem pastoris vigilantia non negligat : sicque in-
teriorum curam in exteriorum occupatione non mi-
muensS, et exteriorum providentiam in interiorum
sollicitudine non relinqueus : ne aut exterioribus
deditus ab intimis corruat, aut. solum | interioribus
occupatus quie foris debet, proximis non impendat. »
Quod facile przstabit, si hoc sancti. Gregorii consi-
lium cap. citato sequatur : « S:cularia itaque ne-
gotia aliquando ex compassione toleranda sunt, nun-
quam vero ex amore requirenda : ne, cum mentem

omnia adjicientur vobis (Matth. vi). Et iterum : t Ni-
liil deest timentibus eum. (Psal. xxxi). € Sciatque
quia qui suscepit animas regendas, proparet se ad
rationem reddendam :h et quantum sub cura sua fra-
trum se habere scierit numerum, agnoscat pro
certo, quia in die judicii ipsarum omnium anima-
rum est redditurus Domino rationem, sine dubio
addita et sux anim:e : et ita timens semper futu-
ram discussionem pastoris de creditis ovibus, cuin
de alienis i ratiociniis cavet, redditur de suis sol-
licitus ; et cum de monitionibus suis emendatio-
nem aliis subministrat, ipse efficitur a vitiis emen-
datus.
$ 1l.— Ex Recuna sancri Macanir (cap. 5).

j Debetis, qui prxestis, Patres, tales vos exhi-

bere k ut ait Apostolus : Estote forma credentibus

diligentis aggravant, hanc suo victam poadere ad
ima de coelestibus immergant. » Recte, quia id quod
ex amore suscipitur, z»gre relinquitur. Hic autem ex
amore saecularia amplectitur, qui seu per zgros seu
per plat: as civitatum volitare delectatur.

* Et, ne causetur de minori forte substantia. Cau-
$ari hoc loco est excusationem et defensionem af-
ferre. Uipianus, ff. . 2, $ 5i non propter, st quis cau-
tionibus, clc. « Neque iterum permittendum est ei, si
quid sit, quod ei impntetur causari tempestatem,
vel vim Üuminis.» Tertullianus, lib. de Fuga in per-
secutione : « Ne, ut nunc facis, de carnis quidem
infirmitate causeris, de spiritus auem firmitate dig- -
Simules. » Rufinus, lib. i1 de Vitis Patrum : « Et
cum causaretur non inveniri navigium. » Hinc cau-
satio, prirtextus , defensio, excusatio. Tertullianus,
liv. de Corona militis : « Cieterum subvertit omnem
substastiam sacramenti causatio bujusuodi. » liem,
lib. de Exhortatione ad. castilatem. « Scio quibus
causationibus coloremus insatiabilem carnis cupidi-
tatem. ». Hiec autem verba : Et, ne causetur de mi-
nori forte substantia, incipiunt periodum, et jungenda
cum sequentibus : Meminerit scriptum, etc.

f Nihil deest timentibus eum. Ma in Psalterio Ro-
Tano.

5 Sciatque quia qui suscepit animas regendas,pra--
aret. se. [ia in. Regula ms. Magistri, in ms. cod.
ind., in vetusta editione Parisiensi, ubi tamen ha-

betur, susceperit, in cod. mss. S. Faronis, utroque
S. Germ. ; recte. 1n Parisiensi recentiore editione :
Sciatque, quia suscepit animas regendas, es. preperet
se. Ferenda uübque lectio. Apud sanctum Dunstanum
et Smaragdum : Sciatque qui suscipit animas regen-
das, preparet se. Videtur deesse particula, quia.
Lege ergo, ut in nostra Concordia, Sciatque quia qui
suscepit animas. regendus , pra'paret se. Esique | elli-
psis, qua interdum utitur sanctus Benedictus, ut
Supra, et alibi infra, et subaudi, necesse est. Quasi
dicat, Necesse est ul preparet se.

hb Kt quantum sub cura &ua, etc. In Canone Theo-
dori Anglorum episcopi, de ordinatione ab .atisse :
« Et quantas sub cura sua. animas habuerit, ipsas
sine dubio ante sedem majestatis sux sit latura. »

i Ratiociniis. Ratiocinium est ratio quae redditur.
Cod. L. Actuarii, De erogatione militaris anno...
Cujus ratiocinia pertractant, Et lib. vin Codicis exsiat
Vitulus 15, de Ratiociniis operum publicorum.

i Debetis. Hoc caput exstat in. cod. 10s. Floria-
ceusis coenobii, in Regula quie appellatur Serapioi:ss,
Macarii, Paphnutii , alterius Macarii, etc., et. eJita
est Kom:e cum operibus Cassiani.

k Ut Apostolus ait : Estote. Locus citatur non prout
est in Apostolo, sed textui auctoris accommodatur.

Digitized by Google
