<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    743
    divina dicens : Quia omnes credentes erant in unum, et habebant omnia communia (Act. ii).
    § IV. — DICTA SANCTI HIERONYMI.
    a Monachus vivat in monasterio sub unius disciplīna Patris, consortiogue multorum : ut b ab alio discat humilitatem, ab alio patientiam; unus eum silentium, alter doccat mansuetudinem. Non faciat quod vult, comedat quod jube tur, habeat quantum acceperit, operis sui pensum persolvat, subiiciatur cui non vult, lassus ad stralum veniat ambulansque dormiet, nec demum expleto somno, surgere compellatur; passus injuriam taceat; praepositum monasterii timeat ut dominum, diligat ut parentem; credat sibi hoc esse salutare quidquid ille praeceperit; nec de majoris sententia judicet, cujus officii est obedire et implere quae jussa sunt, dicente Moyse : Audi, Israel, et tace (Deut. xxvii). Quidam profiteruntur se renuntiare saeculum vestimentis et vocis professione, qui nihil de pristina conversatione mutantes, res familiares magis augent quam minuunt. Eaden ministeria servorum, idem apparatus convivii, et inter turbas et examina ministrorum nomina sibi vindicant solitaril. Plerique monachi e artibus et negotiationibus pristinis carere non possunt. Plerique non victum et vestitum, quod Apostolus praecipit, sed majora, quam saeculi homines, emolumenti sectantes, sub religionis titulo exercent injusta commercia, et plenis sacculis moriuntur divites, qui quasi pauperes vixerant.
    § V. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI EPISCOPI (cap. 1).
    d Solent enim nonnulli ob metum gehennae in suis sibi domibus monasteria componere, et cum uxoribus, filiis, et servis atque vicinis cum sacramenti conditione in unum se copulare, et in suis sibi, ut diximus, vitiis ex nomine martyrum ecclesias consecrare, et eas falso nomine monasteria nuncupare. Nos tamen haec non dicimus monasteria; sed animarum perditionem et Ecclesiae subversionem. Inde surrexit haeresis et schisma, et grandis per monasteria controversia; et inde dicta haeresis, eo quod unusquisque, suo quod placuerit arbitrio, eligat; et
    • Monachus. Hae suntpua sunt ex epistola ad Rusticum de forma vivendi. Citantur ab auctore nostro in vitæ cœnobitice commendationem, et ob pseudomonachos, de quibus agit sanctus Pater Benedictus.
    b Ab alio discat humilitatem. De hac re infra.
    c Artibus et negotiationibus pristinis. Monachis, qui omnes suas cogitationes et studia ad Deum convertere debent, turpe est rursus negotiationum sæcularium meandris intricare. Quod docet sanctus Dionysius Areopagita, Eccl. Hier. cap. 6, cum ait multa quae sæcularibus permittuntur monachis prohiberi, quæ sunt, ut explicat Georgius Pachymeres in paraphrasi, γένοσ, καὶ τὸ στρατήριον καὶ ἑμπορίας ὀμιλίαι, τινὲς, ἑὰν ὁ ἄνθρωπος ὑπόκειται, id est, nullius, in bello et negotiatione versari, et aliis rebus, ob quas laicus non condemnatur. Quod sane prohibuit concil. Chalcedonense, can. 4.
    d Solent etiam. Haec non exstant in Regula ms. sancti Fructuosi Braecensis episcopi ms. cod. Cressensis, sed sunt adspers. Fructuosus non episcopi, sed abbatis. Illiusmodi anglia vita monasticae cupio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    744
    A quod elegerit, sanctum sibi hoc putet. Hos tales ubi repereritis, non monachos, sed hypocritas et haereticos esse credatis. Et hoc optamus, et hoc omnino sanctitatem vestram quæsumus cum talibus nullam conversationem jube mus habeatis, neque imitemini eos. Et quia suo arbitrio vivunt, nulli seniorum volunt esse subjecti. Et nihil de propria substantia pauperibus erogant, sed adhuc aliena, quasi pauperes, rapere festinant, ut cum uxoribus et filiis e plus quam in saeculo errant lucra conquerant. Et hæc faciendo de perditione animarum non curant, ut non animarum, sed corporum plusquam sæculares homines emolumenta habeant, et pro suis pignoribus more luporum doleant, et de die in diem non retrah acta peccata plangant, sed cum scandalis semper B studio rapacitatis anhelant, et non de poena futura cogitant, sed unde uxores et filios pascant, acrius anxiantur. Et cum ipsis vicinis, cum quibus prius se juramentis ligaverant, pro hoc tepefacti cum grandi jurgio et discrimine se ab invicem separant : et res suas, quas ante per charitatem expendendas communiter miscerant, non jam simpliciter, sed cum exprobatione unus alteri raptat. Quod si alicui ex illis imbecillitas apparuerit, propin quos, quos in secul o reliquerunt, cum gladiis et fustibus et minis adjutores adducent. Et qualiter hæc disrumpant, in prima dudem conversatione excogitant. Et f vulgares et ignari cum sint, talem abbatem sibi præsse desiderant, ut ubi se voluerint convertere, " quasi cum benedictione suas voluntates faciant, et quidquid eis placuerit dicere, dicant. Et alios more instigationis Adjudicant, et h servos Christi deince canino dilaniant. Et hoc agunt ut semper cum sæcularibus et hujus modi principibus commune consortium habeant, et amatores mundi cum mundo diligent, qualiter immundi cum mundo pereant. i Tali [se] sæpe exemplo taliter alios vivere invitant. De talibus Dominus in Evangelio ait : Cavete a falsis fratribus qui veniunt ad vos in vestibus ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces. A fructibus eorum cognoscetis eos, quia non potest arbor mala fructus bonos facere (Math. vii). In fructu operationem dixit, in foliis
    rtores haud dissimiles sunt ijs de quibus agit synodus Constantinopolitana prima et secunda, qui suis possessionibus monasterii nomen impongebant, se cas Deo consecrare proficientes, sacratarum rerum dominum usurpabant, easque pro libidine tractabant, tandemque vendebant. Quam rei monasticae cappravationem in posterum feri prohibuit dicta synodus.
    • Plus quam in saeculo erant. Lege, plus quam cum in saeculo erant. Ha in Cod. Vindocinensis.
    f Vulgare. Glossa veteres : Vulgarius, νεωός, λεῖσές, χρῶσις, id est, communis, plebeius, gregarius.
    g Quasi cum benedictione. Quia olim monachi nihil sine abbatis benedictione agebant, de qua re infra.
    h Servos Dei deince canino. Fructuosus abbas, cap. 2 : " Cum episcopis sæcularibus et principibus terræ vel populorum communem regulam servant, et Antichristi discipuli contra ecclesiam latent. "
    i Tali se saepe. To se redundat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas com notas marginais e apontamentos interlinhados. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme necessário (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] neste excerto).</notas>
</pagina>