$19

S. BENEDICTI ADBATIS. ANIANENSIS

$89

aerno Regi demerso in terram corpore supplicare : A multorum consuetudo. Siquidem nonnullis usque

. cum potentibus ad singula verba won revereatur
'quis infleclere caput; maximeque quia hoc modo
gratia provocelur divina, et compunctionis suscite-
tur fervor. Tempore siquidem zstatis post expletum
Matutinorum officium, mox egredi ab ecclesia pro-
pter somnolentiam jussit, seseque calceantes lotis
faciebus denuo ad ecclesiam concite redeant, et
juxta prefatum ordinem altaria cum reverentia
circumeant, sanctisque se aquis perfundant : et sic
deinceps ad loca sibi constituta accedant, diurnum
expleturi honeste officium : quie officia juxta Roma-
num * psalmo cxvrr persolventur, sintque parati,
ut pulsato signo bor: prim, mox ad chorum oc-
currant. Signum autem ita prolixe tangere jussit, ut

omnes illo sonante oceurrant, illo cessante sacerdos B

incipiat horam. Expleta Prima in unum aggregati
solvant capitulum : quo expleto, cum sileutio, aut
psalinos b decantando exeant ad opus sibi injunetum.
In monasterio quoque remanentes non fabulis occu-
pentur otiosis, sed bini et bini, aut certe singuli in
coquina, in pistrino, in cellario psalmos canant. Post
completorium vero instituit ut non pro libita quis
voluntate aut egrediatur, aut moretur in oratorio;
sed hiemis tempore decem prius canant psalmos,
:state vero quinque : sicque pulsato signo omnes
pariter juxta prefatum modum altaria cuncla cir-
" eumeant, et sic ad lecta sua singuli pausaturi acce-
dant. In his tribus per diem vicibus circumire cuncta
praecepit altaria, et ad primuri ex eis orationem Do-
minicam dicant et symbolum, czteris orationem
Dominicam, vel sua confiteantur delicta. Diurnis
autem orationum horis ad suum quisque accedat
oraturus locom : si autem peculiariter sibi vult orare,
quibuscunque vacat horis, licenter peragat. Has
igitur tres ideo constituit orationis vices, ut hi qui
torpore pigrescunt, et orare fastidient, saltem com-
pulsi agant quz libenter nolunt, et constítutas non
presumant relinquere. horas : hi vero qui nimio
succenduntur amore, ne extera indiscrete petant
rewahantur. Sic enim accidere solet ut nimiis vigi-
liis atterantur unius noctis * indiscretione : horis
autem quibus divinis psalmodiis esse intentum opor-
tet, prx:occupatus somno non valeat divinum exsol-
vere censum. In habitu quoque dissimiles fecerat

C

* Ergo jam tum Roman: Ecclesi» mos obtinebat D

ut psalmus centesimus octavus decimus, uti et nunc,
in horis diurnis psalleretur. Aliter diurnum psallendi
officium distribuit sanctus Pater Benedictus in Re-
gule cap. 17.

b Sic psalmos inter laborandum decantari prz-
scribunt Adalardus abbas in statutis suis, et Clunia-
censes apud Udalricum, in Consuetudinum Clunia-
censium lib. 1, cap. 50.

* Eamdem rationem suggerit Cassianus in Collat.
A, capp. 16 et 17.

4 Jam ergo tunc vigebat usus. staminearum, seu
interularum lanearum , quas tamen. Rotbertus Moli-
smensis abbas repudiasse fertur apud Orlericum in
Hist. lib. v. Certe sanctus Pater Bene lictus de sta-
mineis seu quibuslibet interulis silet. Et tamen sta-
iineas duas monachis concedit. Frictuosus in Ée-
gulie prime cap. 4, et S. Ethil trita, non lineis , sed

D

ad ta!os cucullze pendebant. Quam ob rem vir Dei
uniformem cunctis tenendum monaebis instituit mo-
dum, ut non amplius à duobus cubitis excederet
mensura, vel usque ad genua pertingere posset. Con-
cessit etiam necessitatis causa, propter quam Re-
gula jubet, duas scilicet stamineas 4, et femoralia,
pelliceas quoque et tegumenta eorum, cappas duas;
et quaecunque necessaria prospexit, ul emnem am-
putaret occasionis ambagem, tribuit et concessit.

$3. Ostendit quoque per scripturam imperatori
rationem de his quie jubet Regula, sed certis ex cau-
sis intacta remanent; et de his qu: illa prorsus
reticuit, sed utiliter supplentur. Omne quippe de-
sSiderium suum in observationem Regul» converte-
rat, suumque boc permaxime erat studium , et nihil:
intellectui ejus excederet. Quam ob causam quos pe-
ritos esse compererat, attente sciscitabatur circa
longeque positos, eos etiam qui istis in partibus ad
montem Casinum accederent , velati qui non audita
solummodo , sed visa pereiperent. Ob quam dile-
ctionem intelligente cwm quislibet ei aliquid novi
panderet, mox humiliter suscipiens summa reve--
rentia aiebat, necdum se posse occultos sensus Re-
gule nosse: et. cum cunctis non. dicam tironibus,
sed ipsis sapientibus ipse eam elucidaverit, nova et
inaudita se non tantum a peritis, verum etiam asim-
plicioribus reperire fatebatur. Fecit denique librum
ex Regulis diversorum Patrum * collectum , ita ut
prior beati Denedicti Regula cunctis esset, que.n
omni tempore ad colicctam matutina legere jussit.
Ex quo ruisus ut ostenderet contentiosis nulla frivola
cassaque a beato Denedicto edita fore , sed suam ex
aliorum fultain esse Regulam; alium collectis Re-
gularum sententiis composuit librum , cui nomen.
Concordia f Regularum dedit, ita duntaxat ut. beati
Benedicti pracederet sententia , ei vero rationabi-
liter convenientes jungerentur deinceps. Alium ni-
hilominus ex sanctorum doctorum homiliis, qux in
exhortationem monachorum sunt prolat:,, conjunxit
librum, eumque oinni tempore in vespertinis col-
lectis legere jussit.

$4. Cernens quoque nonnullos totis nisibus an-
helare in acquirenda. monachorum conobia, eaque
non tantum ut precibus obtineant, verum etiam

laneis vestimentis in monasterio usa est, teste Beda
in Histori:x lib. 1v, cap. 19. Denique Anscgisus abbas
Fontanellensis drappos albos xx, de quibus. camisie
xx fieri possent, Fontanelleusibus assignavit.

* Nempe, ut quidem existinio, Codicem Regularum
omnium , qualem exhibent mss. codices, Corbeien-
sis veterrimus aliique; qualem, inquam, Holstenius
edendum reliquit, editumque typis Romanis et Pa-
risiensibus habemus. Eo in codice Regule, nnaquz-
que hes aliam, integrz referuntur, cum in Concor-

ia Regularum singulis Reguke sancti Benedicti ca-
pitulis singula aliarum regularum capitula instar
commentariorum aptentur.

1 Hunc librum edidit, notisque eruditis illnstravit
Menardus noster , gui etiam Benedicti Collectionem
ex homiliis Patrum in codice Floriaceusi legisse se
testatur : quem tamen codicem ego perquisitum re-
perire non potui.

Digitized by Google
