<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
primum locum occupat abbatis sanctissimi Antonii A transtulit. Ex hoc tempore duo laudabilia distinguí Regula, ex ipsius ad viros monachos epistolis colle- cta, a quo tempore usque ad nostra sœcula habe- mus sine interruptione continuum vitæ monasticæ progressum, et quidem ex sinceris et indubitatis monumentis manifestatum, quæ in hoc codice variis additamentis amplificato, secundum regulas chrono- logicas et criticas exhibentur. Hanc vitæ monasticæ unitalem et primam originem sic explicatam, jam pridem doctissimus Holstenius noster eruditis dis- sertationibus illustrare meditabatur, nisi dum pri- mani hujus Codicis Regularum editionem prelo committere parabat, imminuta morte surreptus fuisset. Jacturam hanc ex schedis posthumis Hol- steniænis reipublicæ litterariæ quodammodo supple- vit vir eruditissimus et Holstenio charissimus Leo B Allatius, qui sequentem dissertationem proœmialem quatuor capitulis exaravit quam proin hic adduci- mus, cum hucusque dicta perspicue ex eadem de- ductaûtur, reservato tamen quarto ejus capite, do- nec ordinem ipsius Codicis Regularum ostende- rimus.
MATERIA DISSERTATIONIS PROŒMIALIS AD RE- GULAS MONASTICAS, E SCHEDIS POSTHUMIS LUCE HOLSTENII.
CAPUT PRIMUM. — Origines instituti monachorum, et eorum diverses species.
Frustra sunt qui verum et perfectum monachis- mum Christianismo vetustiorem faciunt : ejus in Veteri Testamento signa magis quam forma, præ- signia potius quam exempla reperiuntur. Elæ an- choreosis, hujus et Elisæi discipulorum convictus, Nazaræorum, et Rechabitarum instituta, tum si quæ occurrunt alia ejus generis, videri possunt quæsdam quasi rudimenta gratiæ monachos facere exordien- tis. Esseni quoque, quorum Hebraei meminerunt, uti et quos Philo libro primo describit (quanquam hos sanctus Hieronymus fuisse Christianos putat) multís, ut palam est, differentiis a monachorum in- stituto discrepabant. Judaei Metaphrastes, initio Vitæ sancti Pauli eremite, non defuisse primis duobus Ecclesiæ sæculis monasticæ vitæ multos professores. Sane Vitæ sanctæ Eudoxiæ martyris, quæ temporibus Trajani floruit, monasteriorum jam tum institutorum meminit. Verum, ut alia multa ecclesiastica monumenta illorum temporum, sic memoria distinctior primævæ flius vitæ regularis Diocletiani flammis, quibus Christiana tabularia conta- granrarut, abolita fuit; et his porro que su- persunt monumentis ætati Constantini Magni vitæ regularis initia imputanda sunt; tunc scilicet per Ecclesiæ pacem ea perpetuari sine interpellatione, dilatari sine obstaculo potuit. Auctores porro ejus primi Paulus et Antonius fuere, quorum exemplis duo genera monachorum informantur, alterum ere- mitarum seorsim sine arbitrio degenerium, cenobita- rum alterum in domo communi conviventium, et misconbantur in illis principiis hæc duo genera ple- rumque, ut idem ex cerno in coenobium, ac vicissim e vita communi in solitarium transirent; quanquam hæc cum multis experimentis esset deprehensa, pe- riculosior cepit præ illa cenobiitca celebrari discipli- na, præsertim post editam a Pachomio Regulam, disciplinae angeloexceptam, quam Latine Hieronymus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
transtulit. Ex hoc tempore duo laudabilia distinguí genera monachorum cœperunt, solitáriorum, et communiter viventium, quibus alterum sumptum est non probrium, Sarabaitarum ut vocabant, qui bini aut terni passim per urbes aut castralla proprio ar- bitratu viverent.
CAP. II. — Propagatio monachismi ex Ægypto in omnes terras.
Instituta per hunc modum in Ægypto vita mona- stica auctioribus Paulo, Antonio et Pachomio, in omnes inde se terras salutari propagatione diffudit. Primus Hilarion ex Antonii schola monasticam in Syria disciplinam et exercuit et docuit. Basilius Magnus monasticam professionem ex Ægypto ac- ceptam in Pontum et Asiam minorem intulit. Au- ducus relegatus monasteria in Gothia fecit. Pene- travit quoque idem institutum in Æthiopiam, Per- siilem et Indiam, ex quibus provinciis turmas mo- nachorum se Bethlehem suscepisse scribit sanctus Hieronymus. In Italiam institutum monasticum par- tim ex Ægypto, partim ex Syria transiit. Primum enim Roman adveniens sanctus Athanasius cum vitam a se scriptam sancti Antonii publicasset, ju- ventutem utriusque sextus plurimam ad ejus imita- tionem inlammavit. At sanctus Eusebius Vercellen- sis disciplinam monasticam e Syria petiitam in suam ecclesiam intulit, et ceterum etiam suum suð Rigu- lam adegit. Sanctus quoque Isaac Syrus prope Sole- tum in loco deserto monasterium posuit, ut olocet sanctus Gregorius, Dial. lib. iii, cap. 14. Ex alteru- tra istarum originum vel Ægyptia, vel Syriaca pro- diisse videntur monasteria, quæ multa per Italiam fuisse SS. Ambrosius, Hieronymus, Gregorius, alii- que testantur. Abbates quoque et ascetes insignes, Eutychius, Florentius, simulque multi a sancto Gre- gorio memorati, ante sancti Benedicti ætatem. Item virgines et sanctimoniales. Non solum autem in continentali Italiæ, sed et in insulis Dalmatiae et Ma- ris Etrusci plurimos fuisse per ea tempora mona- chos, sanctus Hieronymus indicat. In Sicilia quam ingens jam olim multitudò monachorum fuerit, Ro- chus Pirrhus testatur in Notitia Abbatarium ejus insulæ, uti et de aliis majoribus Mediterraneæ Maris insulis alii qui de ipsis scripserunt. E Capraria in- sula, ubi greges monachorum fuisse indicat Rui- lius Nummatinus scribens circiter annum Christi 416, missi ad sanctum Augustinum monachi id in- stitutum in Africam intulerunt, quod ibi receptum est, necnon; quandam Donatistis obstantibus. Monaste- ria Carthaginæ, Tagastæ, Hipponæ, fuisse testatur Paulinus. Caprariense postea et Palmarie monaste- ria reformatâv sanctus Gregorius Magnus. Sed inter insulas monachismo claras, Lerina in primis cele- brata est, ubi auctor Honorato sancti senes divisus cellulís Ægyptios Patres in Gallis æmulabantur, ut sanctus Eucherius tradit. Hinc eductus ad episcopa- turn est sanctus Honoratus anno Christi 426 : quod exemplum postea frequentatum legimus, ut merito Lerina seminarium episcoporum diceretur. Quintum inde sæculum Barbarorum irruptionibus imperio et Ecclesiæ funestum multos publicorum malorum per- tressos ad vitam monasticam locis secretis colendam perpulit, tutum asylum pandens humanarum mise- riarum. Per Gallias nihilominus floruisse professio- nem monasticam, ex historiis regum primæ stirpis, Actis sanctorum Hilarii, Martini aliorumque, tum ex Gregorio Turonensi, aliisque monumentis, mani- festum est. In insulas Oceanì per eadem tempora mo- nachismus penetravit, auctore Patricio Britonne (d), qui peragratis Gallia atque Italia, insulisque Tyrrheni Maris, cum in juventute sanctum Martinum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme visível; notas editoriais não incluídas. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações do original.</notas>
</pagina>