419

CODEX REGULARUM. — PARS 1. REGUL/E PP. ORIENT,

450

diligas ut parentem. Similiter quoque omnes opor- A et ne avertas oculum, aut inanem dimitias paupe-

tet diligere fratres, cum quibus etiam te confidis vi-
dere gloriam Christi.

Vlil. Non oderis laboriosam operam (Eccl. vii) ;
otium quoque ne sectatus fueris. In vigiliis confe-
eius, in opere justo affectus, ambulans quasi dormi-
tans, lassus ad stratum tuum venias, et cum Christo
requiescere te credas.

JX. Cursumque monasterii super omnia diligas.
Qui vero szpius orare voluerit, uberiorem inveniet
misericordiam Christi.

X. Matulinoque dicto ita meditationem haLeant
fratres usque ad horam secundam : si tamen nulla
causa exstiterit, qua necesse sit etiam prztermissa
meditatione aliquid fieri in commune.

XL. Post horam vero secundam unusquisque ad B

opus suum paratus sit usque ad horam nonam, ut
quidquid injunctum fuerit, sine murmuratione perfi-
ciat, sicut dicit sanctus apostolus (Phil. i1).

XII. Si quis autern. murmuraverit, vel contentio-
$us exstiterit, aut referens in aliquo contrariam vo-
luntatem preceptis, digne correptus secundum ar-
bitrium senioris vel modum culpze, tandiu abstineat,
quandiu vel culpe qualitas poposcerit, vel se peeni-
tendo humiliaverit , vel emendaverit; ita ut. corre-
ptus non audeat usquam rccidere.

XIH. Si quis frater, vcl qui in oratorio sunt, vel
qui per cellulas consistunt , quicunque ejus errori
consenserit, culpabilis erit.

XIV. Ad horam vero orationis dato signo, qui
non statim przstecmisso omni opere quod agit para-
tus fuerit, foras exeludatur, ut erubescat ; quia ni-
bil orationi przponendum est.

XV. Operam Deo dabunt singuli fratres tempore
qvo missz in vigiliis observandis fiunt, quando om-
nes conveniunt, ne deficiant. Quicunque gravatur
somno , exeat foras, non se fabulis occupet : sed
stain redeat ad opus, quo convenitur. In congrega-
lione autem ipsa ubi legitur, aures semper ad scri-
pturas habeant, et silentium observent.

XVI. Hoc etiam attendendum fuit, ut frater qui
pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patien-
tiam habeat et non respondeat arguenti se; sed
bumiliet se in omnibus , secundum przceptum Do-

rem: ne forte Dominus in hospite aut in paupere
ad te veniat, et videat te hzsitantem, et contemna-
ris; sed omnibus hilarem te ostende, et fiJeliter
age.

XXI. Passus iujuriam taceas. Injuriam facere, non
nosse, factam posse tolerare. Non te inania sedu-
cant consilia, sed magis te specialiter in Christo
confürma. Non tibi zstimes ullos proximiores paren-
tes quam qui tecum sunt in cellula fratres.

XXII. St ad necessaria requirenda e monasterio
bini egrediantur vel terni fratres, tales fiant, quibus
creditur, qui timorem Dei in se habere videntur,
non qui verbositatem aut gulam spectantur.

XXIII. Ergo si quis de seculo ad monasterium
converti voluerit , Regula ei introeunti legatur, et
omnes actus monasterii illi patefiant. Qui si omnia
apte sustinuerit, sic digue a fratribus suscipiatur in
monasterio.

XXIV. Nam si aliquam in cellula voluerit inferre
substantiam, in mensa ponatur coram omnibus fra-
tribus, velut Regula continet. Qui si susceptus fue-
rit, non solum de substantia quam intulit, sed etiam
nec de se ipso ab illa judicabit hora. Nam si aliquid
prius erogavit pauperibus, aut veniens in cellulam
aliquid intulit fratribus, ipsi tamen non est licitum
ut aliquid habeat in sua potestate.

XXV. Etsi ex qualibet causa scandali post ter-
tium diem inde exire voluerit, nibil penitus accipiat,
nisi in veste qua venit. Quod si casu transierit,
nullus h:eredium ejus adire debeat. Quod si impul-
sare voluerit, Regula ei legatur, et confundatur
turpiter, et discedat confusus, quia et illi a quo re-
petit fuerat recitata.

XXVL Ergo ex qualibet causa quis peccaverit
frater, ab oratione suspendatur et jejuniis distringa-
tur. Quod si coram omnibus fratribus. prostratus
veniam postulaverit, dimitaiur illi.

XXVII. Nam si in sua voluerit perseverare ne-
quitia et superbia, et dicat : Hic ego durare non
possum , sed accipiam casulam meam, et eam, ubi
voluerit Dominus , quisquis de fratribus eum hoc di-
xisse prius audierit, referat praeposito, et przeposi-

mini dicentis : Quia Deus humilibus dat gratiam, y tus abbati. Abbas coram omnibus fratribus resideat,

superbis autem resistit (Jac. 1v). Et, qui se humiliat,
exaltabitur (Matth. xxi).

XVII. Qui vero sepius corripitur et non se emen-
daverit, nevissimus in ordine stare jubeatur. Qui,
$i nee sic quidem se emendaverit, extrateus ha-
beatur, sicut Dominus dixit : Sit tibi sicut ethnicus
et publicanus (Matth. xvi).

XVII Ad mensam awtem specialiter nullus 1o-
quatur, nisi qui przest vel qui interrogatus fuerit.

XIX. Nullus se in sua peritia neque in voce exal-
tet, sed per humilitatem et obedientiam Letetur in
Dorsino.

XX. Hospitalitatem sectantes per omnia (Rom. xi),

et eum exhiberi jubeat, et virgis purgetur : et ora- -
tio iat, et sic ad communionem recipiatur. Ut si
quis sane non emendatur doctrina, virgis purgetur.

XXVII. Quod si casu quis frater de monast»r.o
exire voluerit, nihil penitus accipiat, nisi in notalis-
Simo vestimento, et extra communionem infidelis
discedat. Nam quieti et. pacifici excelsum diripiunt
regnum, et filii computantur Altissimi (Matth. v),
et pretiosas splendidasque accipient coronas: fili
autem tenebrarum in exteriora ibunt tormenta. Supcr
quem requiescam, dicit Dominus, nisi super humilem,
et quietum, et trementem sermones meos (Isa. 1xvi)?
: XXIX. Quarta et sexta feria. qui infringunt jeju-

Digitized by Google
