<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    395 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    inde honorati, qui tamen plerunque ad profanos s
    criptiores spectabant. Notum quippe est illos so
    mundo inter eruditores numeratos fuisse, qui in
    technicorum scriptis explanandis operam dabant, at
    que in exornandis Graecis Romanisque ritibus vitam
    suam consumere voluerunt. Pauci siquidem circa
    Christianorum instituta laborabant, vel veteras san
    ctorum Patrum scripta evolvebant, aut eorum acta,
    sacra et salutaria monita de tenebris in lucem eruere
    conati sunt.
    
    II.
    
    Et quamvis nonnulli ex illis restitute rei literariae
    primis cultoribus aggressi sint quendam celebriorum
    sanctorum Patrum opera, cum quibuslam qualiter
    cunque elaboratis commentationibus in publicum
    proferre, quemadmodum praestitit celeberrimus Era
    snus, sanctos Ecclesiae doctores Augustinum et Hie
    ronymum exhibens orbi erudito; attamen et has lu
    cubrationes valde inopes agnoscent hodierni viri do
    cti, ut pote potioribus adjumentis destitutas. Non
    dum enim scriptores illi, alias celeberrimi, intima
    bibliothecarum et archivorum scrinia inspexerant,
    nec piissima primorum Christianorum acta rimari,
    vel sincera a spuriis discernere cogitaverant, poste
    ris hanc egregiam artis criticae spartam relinquentes.
    
    III.
    
    Postquam autem incunte seculo xvii plures viri
    eruditi, et ob id aeterna memoria digni, bibliothecas
    hucusque neglectas paucisque pervias perscrutari
    coeperant, tunc plura antiquitatis Christianae mono
    menta, quae nimis diu pulvere obsita latebant, in pu
    blicam lucem prodierunt, atque historia tam sacra
    quam profana mirifice exculia est, sinceris veterum
    scriptorum actis ab omni fraude discretis. Nulli igi
    tur ignotum est, a talibus excellentissimis ingenijs
    praestantissimae emolumenta reipublicae Christianae
    simul et literariae accrevisse, cum per laudabilissi
    mum hoc studium abditissima religionis nostrae my
    steria clarius pateesant, primavi Christianorum mo
    res, ritus, et laudabiles caeremoniae aperiantur, at
    que orbi erudito ad imitandum proponantur.
    
    IV
    
    Inter hos piorius doctrinae cultores prae reliquis in
    arte critica apprime versatis eminuit Dom. Lucas
    Holstenius, vir ad abdita antiquitatis monumenta
    illustranda natus, et in utroque republicae litterariae
    foro optime versatus. Natus ille est Hamburgi in Ger
    mania anno 1596, ubi sub doctissimis magistris exi
    mio cum fructu studia humaniora absolvit, lingua
    Hebraica et Graeca de more imbutus, ut ex ephebis
    vix egressus egregia nobiliorum studiorum specimina
    ediderit, prout eruditae ejusdem notae in varios vete
    res profanos scriptores testantur. At relictis juveni
    libus musis, ut alioribus studiis animum excoleret,
    relicta patria, primum Lugduni Batavorum arcanis
    medicinae artibus aliquo tempore operam dedit. Ve
    rum animae medicinam anxius inquirere cupiens in
    Gallias secessit, ubi Lutetiae Parisiorum studiis theo
    logicis assidue incubuit. Dum sacrarum Litterarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    agnitis Protestantium erroribus, ad genuinum ortho
    doxae et catholicae Ecclesiae Romanae conversus est,
    apud viros doctos magnam solidae eruditionis famam
    adeptus. Tandem Romam vocatus bibliothecae in
    structissimae Barberinae praefecitur, atque cardi
    nali Barberino a secretis stetit, a summo pontifice
    Urbano VIII canonicus basilicae Vaticanae constitutus.
    
    V.
    
    Dum igitur clarissimus Holstenius omnigenae vir
    tutils et doctrinae radios ubique spargeret, summus
    pontifex Romanus Innocentius X perpsectam habens
    ejusdem singulare in erudendis antiquitatls monu
    mentis peritiam, atque in scrutinadis veterum sancto
    rum manuscriptis praeclaram notitiam, illum celeber
    rimue bibliothecae Vaticanae primarium praefectum
    ordinavit. Quod etiam summum officium ipse consfi
    navit Alexander VII papa, et ipse doctorum viro
    rum phoenix, puriorisque doctrinae cultor eximius,
    qui proin Holsteniurn nostrurn debito honore cumu
    lare voluit. Nam anno 1655 illum ad serenissimam
    Christinam Suecorum, Gothorum, et Vandalorum
    reginam misit legatum, ut ab eadem publicam ca
    tholicae fidei professionem susciiperet; quam pis
    sima regina festivio gaudio ad manus ejus emisit in
    publico nobilium virorum consessu apud Oſnipon
    tum sub solemni sacrae missae sacrificio.
    
    VI.
    
    At reversus Romam Holstenius cum religiosissima
    regina jam in genuinum Ecclesiae catholicae solemni
    ter recepta, cum in perscrutandis antiquitatls Chri
    stianae monumentis, et veterum sanctorum Patrum
    scriptis colligendis sedulam operam impenderet, jam
    doctis laboribus fractus ad eternae quietis gaudia
    vocatus est IV Nonas Februarii anno 1661, cujus
    quidem morte respublica litteraria iacturam passa
    est irreparabilem. Ante mortem in ecclesia S. Ma
    riae de Anima nation's Germanicae sepultura sibi lo
    cum elegit, ubi piissimae animae iustis persolutis ad
    perpetuandam tanti viri memoriam eminentissimus
    cardinalis Barberinus erigi curavit superbum ex
    marmore tumulum cum insigni hoc epitaphio, quod
    memorabilia vitae acta complectitur.
    
    D. O. M.
    
    LUCAE HOLSTENIO SAXONI HAMBURGENSI,
    QUI CLARUS IN GALLIS, ROME CLARIOR,
    CENTUM OMNIUM ET AETATUMQUE HISTORIAS ET ECCLESIAE RES
    MENTE COMPLEXUS,
    DIVERSIS REGIONIBUS PERAGRATIS,
    DIVERSOS EARUM FINES ET NOMINA PROBE TENUIT,
    VARIAS QUOQUE LINGUAS PRAETER GRAECAM LATINAMQUE,
    QUARUM SCRIPTORIBUS PLURIMI LUCIS ATTRIBUIT,
    ANTIQUAM PHILOSOPHIAM CALLUIT:
    AB URBANO VIII CANONICATU BASILICAE VATICANAE,
    AB INNOCENTIO X PRAEFECTURAE BIBLIOTHECAE DONATUS,
    AB ALEXANDRO VII SAPIENTER UNUS ELECTUS,
    UT OCCURRENCET SUCCORUM COTHORUMQUE REGINE:
    INCOMPARABILI,
    QUAE MIRUM IN TANTO VIRO SUMMI INGENII
    SUMMEOQUE MODESTE CONIUNCTIONEM SUSPEXIT
    ET PRAEDICAVIT;
    VITAE DENIQE LAUDATISSIMAE ET ILLUSTRIUM OPERUM
    CURSU INTERRUPTO
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia impressa; numerosos sinais tipográficos irregulares (ex.: "Oſnipon" equivalente a "Oenipon" ou "Oſnipon"), palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas literal. Letras longas "ſ" transcritas como "s".</notas>
</pagina>