<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,170">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,420">
XL. Quando ad ostium monasterii aliqui venerint, si clerici fuerint aut monachi, majori honore suscipientur: lavabanturque pedes eorum, juxta Evangelii praeceptum, et praebebunt eis omnia quae apta sunt usui monachorum.

XLI. Si quis ad ostium monasterii venerit, dicens velle se videre fratrem suum vel propinquum, janitor nuntiabit abbati, et permittente eo accipiet comitem, cujus fides probata est; et sic mittetur ad fratrem videndum vel proximum.

XLII. Si propinquus alicujus mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit licentiam, nisi Pater monasterii praeceperit.

XLIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano acceperit.

XLIV. Nemo alteri loqualur in tenebris; nullus in psaiho cum altero dormiat; manum alterius nemo teneat; sed sive steterit, sive ambulaverit, sive sederit, uno cubito distet ab altero.

XLV. Si quis tulerit rem non suam, ponetur super humeros ejus; et sic agat poenitentiam publice in collecta.

XLVI. Si Praepositus injuste judicaverit, injustitiae ab aliis condemnabitur.

XLVII. Qui consentiit peccatis, et defendit alium delinquencem, maledictus erit apud Deum et homines, corripientur inceptatione severissima.

B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,510">
SANCTI BASILII
CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ EPISCOPI
REGULA AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,510,940,960">
DE S. BASILIO EJUSQUE REGULA VETERUM TESTIMONIA.

S. Gregorius Nazianz., orat. 20, in S. Basilium.

Quis magis quam ille aut virginitatem coluit, aut carni leges imposuit; idque non suo tantum exemplo, sed etiam opera aliis impensa? Cujus sunt virginium coercitia, et scripto comprehensa Regularum statuta; quibus et sensus omnes castigabat, et membra omnia componebat, et veram virgintatem servare admonebat.

Gregorius presb., orat. de S. Greg. Naz.

Hic porro commorantes (Gregorius et Basilius) et mutua exstimulatione virtutem augebant, et vitæ monasticæ leges piis Deoque devotis hominibus atque a mundi societate disjunctis fecerant, Lycurgi legibus placidiores, Solonis graviortes, Miniois aequiores. Imo vero ut de his viris sublimius aliquid dicam, Moysen imitantur, nubereque obteci, atque ut a tumultuaria et turbulenta hac vita procul se removerent, in montem secedentes, legislatoris officio fungrebantur.

S. Hieronymus, Script. Eccl., cap. 416.

Basilius Cæsareæ Cappadociæ, quæ prius Mazaca vocabatur, episcopus, egregios contra Eunomium elaboravit libros, et de Spiritu sancto volumen, et asceticum, et breves variosque tractatus.

Rufinus, Hist. eccl., lib. ii, cap. 9.

Basilius Ponti urbes et rura circuniens, deseos gentis illius animos, et parum de spe futura sollicitos stimulare verbis, et prædicatione succendere, callumque ab his longe negligentia cepit abolere, subequitque, abjectis inaniium rerum et secularium curis, suimet notitiam recipere, in munco coire, monasteria construere, psalms et hymnis et orationibus docuit vacare; pauperum curam gerere, eisque habitacula honesta, et quæ ad victum necessaria sunt præbere, virgines instituere, pudicam castamque vitam omnibus pene desiderabilim facere. Ita brevi permutata est totius provincæ facies, ut in arido et squalenti campo videretur seges secunda ac læta vinea surrexisse.

Et mox: Exstant quoque utriusque ingenii monumenta magnifica tractatum, quos ex tempore in Ecclesiis declamabant: ex quibus non denas ferme singulorum orationiculas transfundimus in Latinum; Basilii præterea Instituta monachorum: optantes, si potuerimus, et Dei favor adjuverit, eorum plura transferre.

Sozomenus, Hist. Eccl., lib. iii, cap. 15.

Apud Armenios, Paphlagones et Ponti incolas Eustachius Ecclesiæ Sebasiæ in Armenia ansitstes primus vitam monasticam ejusque exercilium accuratum coepisse dicitur, ita ut librum de Institutiis monachorum, qui Basilii Cappadocis nomine inscribitur, ab hoc conscriptum nonnulli affirmèrent.

Ita et Nicephorus Callist., lib. ix, cap. 46, et lib. xii, cap. 29.

Photius P. CP. Biblioth. cod. 191.

Legi sancti Basilii episcopi Cæsareæ Cappadociæ Ascetica, ut vocant, duobus libris comprehensa. Utilæ sane opus si quod aliud cuiius pietatis studiosi et æterna bona consecranti; maxime vero bis qui in coenobio religiosæ vitæ exercitio incumbunt. Continuit autem variarum quæstionum ex sacris litteris, quæ ad mores componendos faciant, succintas cum explanatione solutiones.

Idem, cod. 444.

Legi ejusdem sancti Basilii Ascetica, hoc est, monasticæ vitæ præsceptiones; ex quarum præscripto qui vixerit, regno cælesti potietur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latim. Texto dividido visualmente em blocos: cabeçalho superior, listas numeradas em dois blocos colunados reunidos no primeiro bloco de texto (linhas XL–XLVII), título central grande e corpo do artigo abaixo. Nenhuma nota marginal aparente. Algumas palavras compostas sujeitas a leitura tipográfica (ex.: "psalms" pode refletir "psalmi").</notas>
</pagina>