<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
    CODex REGULARUM. -- PRÆFATIO.
    ita ut abbas cum fratribus omnia secundum institu
    ta venerabilis Patris Benedicti ejusque Regulam
    disponat et ordinet. Sed neque abbas ibidem ordi
    netur extraneus, nec nullo unquam tenpore, nisi
    aut eodem in monasterio prius monasticum sumpserit
    habitum ex ipsa jam congregatione, aut quem fra
    tres eligant, qui eos secundum divinas leges et Pa
    trum regulas valeant gubernare; ; seu, ut Carolus
    Magnus in diplomate suo loquitur, « secundum di
    vinas leges et Regulam sancti Benedicti. »
    6. Tres ergo habemus Benedictos abbates eodem
    tempore clarissimos, qui rem monasticam mirifice
    illustnarunt auxeruntque: tametsi potioremo locum
    obtinere debet Benedictus Anianensis, a quo Clu
    niacenses congregationis suae formam rituumque
    suorum modum ac specimen accepere: quandoqui
    dem ipse est Euticius qui, referente Joanne mona
    cho jam laudato, fuit auctor earum Consuetudinum,
    « quae hactenus in nostris, inquit, monasteriis ha
    bentur. »
    7. His ita expositis de pluribus Benedictis, hic B
    ex occasione quaedam de Benedicti Anianensis ope
    ribus retracare juvat; siquidem præter Concordiam
    Regularum, earumque Codicem, de quibus actum
    est in ejus Actis, nonnulla eum composuisse postea
    comperimus. Nam in ms. codice Colbertino n. 1310,
    ut mihi indicavit vir de litteris optime meritus Ste
    phanus Baluzins, invenitur primo Benedicti abbatis
    Anianensis forma fidei tomorum XV, quæ veluti sum
    mula theologica est. Deinde Confessio fidei Benedicti
    lærite; tum Benedicti levitae testimoniorum nubicula
    de incarnatone Dominica, et sancit et individua Tri
    nitate, et iterationis baptismalis devianda perniciæ.
    Ad haec ejusdem disputatio adversus Felicianam im
    pietatem. Denique ejusdem epistola ad Guarnarium
    filium. Primum ex illis opusculis esse Benedicti
    Anianensis ex titulo manifestum est, probaturque
    ex ejus Actis, ubi Benedictus « perversum Felicia
    num dogma, quod pæne provinciam illam invaserat,
    illesus ope divina » non modo « evassisse » perhibe
    tur, sed et « multos, non solum infimos, verum etiam
    præstantes Ecclesiæ suo eripuise studio; et adversus
    fædandum dogma veris disputationum jaculis arma
    tus sæpe congressus fuisse. » Hac de causa in Hispa
    niam profectus est non semel, ut testatur Alcuinus
    in epistola præfixa libris quatuor adversus Elipan
    dum, inscripta Leocardio episcopo Lugdunensi, Ne
    fridio Narbonensi, et « Benedicto abbati, » cum « essent
    in procinctu itineris. » Quin etiam interfuit synodo
    Urgellensi anno 799 ea de re habitæ, uti observavit
    A eruditissimus Baluzins in calce notarum ad Agobar
    dum. Hinc etiam valida conjectura eruitur, ejusdem
    esse auctoris opuscula illa contra Felicem, quæ ex
    codice Colbertino inxx commenoravimus. Sed illud
    obstat, quod Benedicto leviter tribuuntur : cum Be
    nedictum Anianensem sacerdotii honore præditum
    fuisse indulium videatur. Is quippe, teste Ardone,
    « vasa ad Christi consciendum corpus nolebat sibi
    esse argentea ; seigudem primum ci fuerunt lignca,
    deinceps virteca; sic tandem conscendit ad stannca. »
    Quod ait sibi et ei, vix potest de alio quam de Bene
    dicto ipso explicari, sicuti et subsequentia. « Plane
    tant vero refutabat habere sericeam : et si aliquis
    illi dtsioonet, mox aliis ad utendum præstabat. »
    Aliis, inquit, id est monachis suis presbyteris, qui
    bus ejusmodi planetam ad usum præstabat, cum
    ille ad sumum ipsius adhibere nollet, nam si de pres
    byteris extraneis hic sermo esset, non ad utendum
    præstari planeta diceretur, sed in donum tradi et
    concedi. Itaque prædicta opuscula, quæ quidem Be
    nedicti Anianensis esse videnter, ab eo nondum pres
    bytero, sed levita scripta sunt, si non fallit codicis
    inscriptio in titulo levitæ. Certe Benedictum illum,
    quisquis tandem sit, abbatem exstitisse inde colligi
    tur quod Guarnarium filium suum nominat.
    8. Præter hæc in codice Cauenensis monasterii
    (Monastère de Caunes) diocesis Narbonensis habetur
    ejusdem Benedicti libellus ex diversi Patrum sen
    tentijs collectus in Confessione, cum epistola nun
    cupatoria ad Ludovicum, ut puto, augustum quam
    danus infra inter epistolas sancti Benedicti.
    9. Hanc epistolam sequentur nudæ Patrum sen
    tentiæ de revelandis cogitationibus. Patres illi sunt
    Gregorius Magnus, sanctus Pater Benedictus, Basi
    lius, Macarius abbas, Paulus Ægyptius, Antonius
    abbas, vitæ Patrum, Cassianus, Augustinus de per
    jurio, et Isidorus. Ipsa est sine dubio Benedicti Col
    lectio ex homiliis Patrum, quam Meardus noster
    quondam legerat in codice Floriacensi. Illam porro
    ex eo jice sancti Petri de Canuis congregationis no
    strae eruit nihique cum aliis fragmentis bene mul
    tis transmissit noster Claudius Stephanotaus, cujus
    indefessum in litteris studium nunquam satis prædi
    care possim. Titulus et exordium libri sic habent:
    In Christi nomine incipit libellus ex diversi Patrum
    sententiis. Sententiæ sancti Gregorii de lib. Moral.
    in Job, Pars I : Et fuit possessio ejus septem millia
    ovium, etc. Hactenus de Benedicto Anianensi et
    aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,430,940,680">
    CODEX REGULARUM
    MONASTICARUM ET CANONICARUM
    Quas SS. Patres monachis, canonicis et virginibus sanctimonialibus servandas præscri
    pserunt.
    COLLECTUS OLIM A S. BENEDICTO ANIANENSI ABBATE
    (Junta editionem Lucæ Holsteni, anno MDCCLIX recensum Augustæ Vindelicorum et a R. P. Mariano Brockie observa
    tionibus critico-historicis illustratum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,690,780,860">
    Præfatio
    Ad lectorem benevolum aliosque antiquitatis Christiano-monasticæ amatores.
    I.
    Quamprimum jacentibus litteris pristina dignitas
    restitui cœperat, et jam eruditorum animis crevit
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem direita contém continuação do texto principal em coluna única. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário excepto onde caracteres muito compactos foram interpretados conforme contexto editorial (p.ex. nomes próprios e sinais tipográficos antigos).</notas>
</pagina>