<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    471
    non perdamus fiduciam bonæ conscientiæ, spoliati
    vestibus quibus nos induit; et introducti ab eo in sta-
    dium, ut legitime ceterinus, non supererum ab inimiciis nostris. Et postquam venerimus ad illud tempus
    quo egrediamur de corpore, ne inimici efficiamur
    Patris nostri thesauris servientes; ut qui jejuniis
    et afflictione corporis debuimus acquirere animæ li-
    bertatem, carni et deliciis, et pulchrioribus vesti-
    mentis, stratisque mollioribus nos dedicemus, non
    solum ipsi pereuntes, sed et alios qui prolicere po-
    tuerunt exemplo nostro ducentes ad ruinam, de
    quibus scriptum est : Non accipiatis spiritum servi-
    tulis timorem (Rom. viii), sed fortitudinis, et chari-
    tatis, et pudicitie. Et : Cibus nos non commendat Deo.
    Neque enim si comederimus, abundabimus : nec si
    non comederimus, indigebimus. Non est enim regnum
    Dei cibus et potus, sed justitia, gaudium, et pax in
    Spiritu sancto (Rom. xiv). Qui in hoc servit Christo,
    placet Deo, probatus est omnibus. Isaias quoque di-
    cit : Qui exspectant Dominum, immutabunt virtutem,
    assument pennas ut aquilæ; current, et laborabunt;
    gradientur, et non evorient (Isai. xl). Idcirco
    elevabit seghum in gentes, et congregabit profugos
    Israel. Cito velociter venient : non esurient, neque
    dormitabunt. Non dormient, nec solvent zonas de
    laribus suis, neque rumpentur in calcamentis eorum
    corrigje. Quorum jacula acuta sunt, et intenti arcus ;
    pedes equorum, ut petra fortissima : rotae curruum
    quasi tempestus; impetum facient ut leones, et aderunt
    ut catuli leonum (Ibid. v).
    
    XLVII. Et nos igitur sanctorum imitatores simus, C
    nec obliviscamur institutionis, qua nos erudivit Pa-
    ter noster, dum adhuc esset in corpore. Ne exstin-
    guamus lucernam ardenlem, quam posuit super ca-
    pita nostra. Ad cujus lumen hujus seculi incedentes,
    meminerimus, quod per studium illius Deus nos in
    propriam familiam receperit, peregrinis hospitium
    tribuens, in maris turbinibus constitutis portum
    ostendens, pavem in fame, umbram in aestu, vesti-
    mentum in nuditate; imperitos preceplis spirituali-
    bus erudivit; vitis servientes castitate circumdedit;
    procul positos sibi junxit. Ne post illius dormitionem
    obliviscamur tantæ bonitatis et beneficiorum im-
    mortalium, vertentes furorem in judicium, et fru-
    ctum justitiæ in amaritudinem, et loquantur contra
    nos : Judicate inter me et vineam meam. Exspecavi
    ut facerel fructum, et fecit iniquitatem, et non justi-
    tiam, sed clamorem (Isai. v); et veniat super nos
    illa maledictio, quam prophetalis sermo ille prose-
    quitur, et quam omni studio fugere ac vitare debe-
    mus, sequentes conversationem eorum qui nos in
    Domino præcesserunt Patrum pariter ac fratrum ;
    qui renunciantes sæculo, et inoffenso ad Dominum
    pergentes gradu, nunc ejus hæreditate potuntur :
    quam vereor ne perdamus nostra desidia, et illud
    nobis propheticum apteatur, quod dictum est in
    Ephraim : Oleum in Ægyptum mercatur (Oseæ xxii).
    Multi sunt in gentibus, et didicerunt opera eorum
    (Psal. cv). Ne postquam vocati sumus in libertatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    472
    A sicut scriptum est : Tollam vos unum de populo, et
    duos de familia, et inducam vos in Sion, et dabo vobis
    pastores secundum cor meum, qui pascant vos cum
    disciplina (Jer. iii); resolvantur vincula charitatis,
    et dicatur de nobis : Filius gloriosæl patrem, et ser-
    vus doninum suum. Si pater ego sum, ubi est gloria
    mea? Si Dominus, ubi est timor meus (Malach. i)?
    
    XLVIII. Idcirco unusquisque nostrum clamat ad
    Dominum : Muri Sion deducant sicut torrentcs ia-
    c rymas die ac nocte. Ne des requiem tibi, neque laccea!
    pupilla oculi tui. Surge, et lauda in nocte, in principio
    vigiliarum tuarum : effunde sicut aquam cor luvu
    in conspectu Domini. Leva ad illum manus tuas pro
    animabus parvulorum tuorum, qui depererunt in ca-
    pite universorum gressum (Theren. n). Ne illud con-
    tra nos dicatur : Luxit et corruptus est orbis. Luce-
    runt excesli terræ, et terra impie egit propter habitato
    res suos : dereliquerunt enim legem, et inmutave-
    runt præcepta mea testamentum æternum. Idirco
    maledictio devorabit terram, quia peccaverunt habi-
    tatores ejus, et dereliquerunt homines pauci (Isai.
    xxiv). Ne et nostrum vinum ligeat et vinea, et in-
    gemiscanl, qui prius toto animo lætabantur, dica-
    turque de nobis : In dono insaniam conftirnerul,
    corrupti sunt sicut dies colius. Aut illud : Captio ex
    vobis est. Et, Dixistis enim, fecimus testamentum cum
    inferno, et cum morte pactum (Isai. xxviii). Quæ
    verba vitantes, credimus magis, quod in tempore
    suo Orietur stella ex Jacob, et exsurget homo de
    Israel, qui percutiet principes Moab, et filios Seth
    (Num. xxiv). Ut non sit in domo Israel singulus fu-
    roris, et spina doloris (Ezech. xxviii). Quia facta est
    Domino pars ejus Jacob, funiculus hæreditatis ejus
    Israel (Deut. xxxii). Et alii : loquitur Jeremias : Si
    cessaverint in conspectu meo lex ista, gens etiam Israel
    cessare poterit (Jer. xxxi). Et rursum : Dabo laborem
    eorum justis, et testamentum æternum ponam cum
    ipsis, et scielur in genibus semen eorum, ac nepotes.
    Omnis, qui viderit eos, cognoscet, quia isti sunt semen
    a Domino benediclum, et gaudia perfruentur Domini
    (Isai. lxi).
    
    XLIX. Et nos ergo scrutemur vias nostras, et
    gressus dijudicemus, et sequamur odorem scientiæ :
    abscondentes semper verba ejus in cordibus nostris,
    ut simus immaculati in via, et in lege Domini ambu-
    lemus. Non nos terreat fragilitas corporis, et longi
    temporis labor. Patres nostri ibi sunt, et Prophete,
    ut scriptum est, nunquid æternum vivent? Verba au-
    tem mea et legitima mea suscipite, quæ ego præcipio
    in Spiritu meo servis meis prophetis, qui fuerunt cum
    patribus vestris (Zach. i). Sentiamus inæffabilem
    clementiam Dei nostri, qui usque hodie ad poeniten-
    tiam nos hortatur, dicens : Nunquid qui cadet non
    resurgit? aut qui arrestartur, non revertetur? Quare
    aversatus est populus meus aversione impudenti, et
    obtinuerunt in voluptatibus suis, et noluerunt reverti
    (Jer. viii)? Si reversi fuerimus ad eum, ædificabit
    nos Spiritu suo, juxta illud quod scriptum est : Ædifi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas onde letras separadas eram ambíguas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi discernível — nenhuma ocorrência final. Numerais de páginas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>