401

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

408

avita professio, ipsarumque am«enitas jucunda te- A minum tendant, nimirum.ad excolenda consilia .

gionum ante oculos pingebatur, quam gratze et con-
pe solitudinis spatiis tenderentur : ita ut non so-
um delectare monachum possent secreta silvarum,
sed etiam magna victus prebere compendia. » Deni-
que dictio ipsa et stylus, quam non Scythiz barba-
riem redoleat, palam est. Qua etiam ratione refel-
luntur, qui Atheniensem Cassianum putant. Inde
enim potius Átticam Grzcismi proprietatem ducere
potuisset, quani eum quem przfert ubique latinita-
tis Gallicanz: genuinum succum ac leporem, qualis
in Eucherio, in Vincentio Lirinensi, in Fausto, in
aliis ejus tractus scriptoribus passim floret ; sed de
his plura dicendi locus hic non est. Ad uniformita-
iem instituti monastici revertamur, adversus quam
nihil prescribit Regularum hoc Codice relatarum
munerus et diversitas. Etenim ilke a singulis, ut
praesens usus poscebat, Patribus scripte, aliorum
similia cupientium studiis descripte, in commune
proponebantur, ut ex his quique pro locorum et na-
tionum differentia, vitam uniformi, quoad przcipua,
disciplina temperarent. Primaria sane, et quasi fun-
danmentalis monachorum Regula Evangelium erat :
illa, inquam, Christi eonsilia, quae castrare seipsum
propter regnum ceelorum ; qu:e abnegare se, et cru-
Cem tollere; qui patrem, et matrem, uxorem,
agros propter Christum relinquere; qux:& vendere
patrimonia, et dare pauperibus, sicque nudos Chri-
slum sequi suadebant. ftegule particulares nihil
Disi ejus primze ac universalis Regulae appheatio-
nes, aut. declarationes locis et personis plerumque
aptat: babebantur. Quod adeo verum est, ut ne ipse
quidem sanctus Benedictus, qui antiquum, quem
reperit in Ecclesio, nionasticum -ordinem suscepit,
excoluit, dilatavit, Regulam universalem suis ubi-
que omnibus promulgaverit; sed peculiarem dun-
taxat Caseinensi comnobio, cui priserat, qux inde

privata diligentia descripta, et imitandi studio pu-

licata, adeo non quasi abrogasse priores c:eteras
est credita, ut. sanctus Benedictus Ánianensis, hu-
jus. quam damus, Collectionis auctor, idem aliud
Opus elucubraverit, nuper a viro doctissimo Hugone
Menardo, luci publice cum eruditis observationibus
datum, cui Concordie Regularum nomen fecit, quie
singulorum Benedictinz Hegule capitum consensio-
nem cum ceteris omnibus aliis Regulis clare de-
monstrat. ILec disputari pluribus debebant ; verum
metus erat, ne in contentionem res abiret ab hoc
aditu wranquilli pacificique operis alienam : certorum
quippe honsinum, quos abundare in suo sensu facile
sinimus, obnixa in contrarium armataque studia no-
veramus, cum quibus rixari nunc quidem nolumus.

XXI.

Dixinus supra Leonem Allatium ex schedis Hol-
stenianis posthumis hanc Dissertationem Procrmia-
lem exsrasse; sic enim prodit clarissimus Mabillo-
nius in pr:efatione ad tom. I Annal. Benedict., u. 19,
ubi àd monstrandam instituti monastici unitatem,
sub nomine Allatii adducit prolixum textum ex al-
Jato capite 3 Dissertat. Proomial, desumptum. Cum
igitur tot viri graves et eruditi, iuter vite monasli-
€» primos cultores plenarium consensum repere-
rint, atque ipsius instituti ratio, ut pote in consiliis
evangelicis fundata, hoc ipsum manifestet, hinc nan
obstante Regularum diversitate, talis concordia in di-
rigendis monachis mansit inconeussa, donec poste-
rioribus seculis Ordines Mendicantes insurrexe-
runt, qui nonasticum. statum tam cirea habitum
quam circa vite cursum quodammodo mutaverunt,
quamvis omnes Ordines Religiosi ad eumdem ter-

evangelica. xxi

Existimat quidem vir doctissimus Ludovieus Tho-
massinus, Oratorii Gallicani presbyter, de Veteri
Disc. part. t, lib. nt, cap. 294, Cluniacenses mona-
chos primos fuisse, qui in ordinem monasticum in-
duxerunt diversitatem ab omnibus aliis distinctum
€orpus conflando, et singulari Reguke sese addi-
cendo, cum ante szculum decimum sub uno gene-
rali monachorum ordine, cuncta monasteria ita con-
stituta fuerint, ut suam Regulam amplectendo non
excluderent alias, sed diversas Regulas admitte-
rent, Verum pace eruditissimi viri, nec Cluniacen-
ses, vel postea Camaldulenses, Cistercienses, aliique

B plures Benedictinz discipline reformatores tantam

in ordinem monasticum induxerunt differentiam,
ut pote pre primaria vite norma constituentes
sancti Benedicti Regulam solam, a monachis Occi-
dentalibus observatam , longe ante Cluniacensis
congregationis exordium, adeoque omnes ill: con-
gregationes ab eodem fonte emanantes, haud aliunde
suam diversitatem hauserunt, quam laxiori vel stri-
ctiori Regul:e Benedictinz observantia, ad quam in
$uo rigore conservandam peculiaris cujusque con-
: gregationis constitutiones, diversis personis et locis
excogitate sunt, quarum proin precipue inter hujus
Cedicis Additamenta exhibentur.
XXII.

Ex quibus omnibus omnino patescit, statum mo-
nasticum ab exordio uniformem, simulque cum ipsa
Christiana religione sumpsisse originem , et cum
eadem per orbem simul propagatam fuisse. Cum
autem hodierni Canenici Regulares, qui sub com-
muni Regula sancti Augustini Deo militare glorian-
tur, etia a primis Christianis Hierosolymitanis
suum exordium repetant, sic de eorum institute
pauca proponere lubet, eisi in Codice Regularum
Holsteniano nullum suz originis monumentum me-
ruerint, etsi constet, hos viros religiosos ad obti-
nendam evangelicam perfectionem, mores, et actio-
nes suas semper composuisse, vitamque vere apo-
stolicam tribus solemnibus votis suffultam duxisse ;
ast eosdem a primis Christianis Hierosolvmitanis
evangelica consilia amplexis exorlos esse, ac per-
petua serie propagatos, omnino vanum est asserere,
nisi inquantum cum monachis conveniunt.

XXIV.

Nemo enim vel leviter in historia ecclesiastica
versalue ignorat, nomen Cuanonicorem primis Eccle-
sim swculis inauditum fuisse, neque ante, szeculum
sextum illud auditum est apud Occidentales au-
ctores, prout Canonicorum regularium propugnator
eximius Eusebius Amort, in suo laudabili opere
de Veteri et nova Disciplina canonica part. 1 pag. 2,
agnoscit. lino apte seculum octavum per canonicos
selummodo intelligebantur. clerici illi, qui ascripti
erant matriculm alicujus ecclesie, tanquam benefi-
ciarii sive pre bendorii, quibus canon sive dimenaum

Digitized by Google
