<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    59
    Mabillonjus in suis praefationibus ad Acta Sanctorum A
    Ord. S: Benedicti, et praecipue in praefatione ad to-
    tum I Annalium Benedictinorum, ubi ex professo
    agit de hac status monastici unitate, non obstan te
    lor Regularum varietate, quae saepius in uno eodem-
    que loco observabantur, etiam post promulgatam
    Regulam Benedictinam. Sic sanctus Philibertus Ge-
    metlicensis coenobii conditor et abbas ‹ sancti Basilii
    Chrismata , Macarii Regulam, Benedicti Decreta,
    Columhani Instituta sanctissima, assidua lectione
    frequentasse legitur. ,
    XII.
    Unde perspicuum est Regularum multiplicitatem
    nullatenus indussisse ordinum monasticorum diver-
    sitatem, qualem nunc videmus; quando diversi mo-
    nachorum ordines certo charactere discriminati,
    et certis ac cuique propriis legibus, officisque Deo
    militanti: nec facilis ab uno ad alium ordinem con-
    ceditur transitus, absque annua probatione et nova
    noviter suscepti ordinis solemni professione. Adeo-
    que primis illis saeculis monachi sub una particulari
    Regula educati, de uno ad aliud monasterium etiam
    alia monastica Regula gubernatum facile transire
    potuerunt, nulla emissa nova professione, neque
    admiss a annua probatione. Hujus unitatis etiam
    apud monachos diversarum Regularum cultores
    evidens argumentum nobis suppeditat ipse sanctus
    Benedictus monachorum Occidentalium patriarcha
    in Regula suae capite 64, ubi sic praecipit: « Si quis
    monachus peregrinus e longinquis provinciis in
    monasterium supervenerit, si pro hospite voluerit
    habitare in monasterio, et contentus fuerit consue-
    tudine loci, suscipiatur quanto tempore cupit. Si
    vero postea voluerit stabilitatem suam firmare, non
    renuatur talis voluntas, et si quidem vir frugi erit,
    non solum, si pestierit, suscipiatur in congregatio-
    nem, verum etiam suadeatur, ut stet; ut ejus
    exemplo alii erudiantur, et quia in omni loco uni
    Domino servir et uni regi militatur. ,
    XIII.
    In susceptione igitur peregrini monachi etiam
    sub aliena Regula educati, sanctus Benedictus non
    exigebat annuam probationem, vel novam Regulae
    suae professionem, sed tantum requirebat stabilitatis
    promissionem ob mutuum initium inter utrosque
    contractum. Hujus promittendae stabilitatis formu-
    lam ex Hildermaro antiquo Regulae Benedictinae com-
    mendatore, adducit laudatus Mabilloniius Annal.
    Bened. tom. I, lib. viii, pag. 215, quae talis erat:
    « Ego N. veniens de longinquis provinciis in hoc
    monasterium, quia placuit mihi conversatio fratrum
    istius loci, et illis placuit mea conversatio : ideo
    stabilitatem meam in hoc monasterio per hanc
    scripturam manu mea scriptam perpetuo con-
    firmo. » Adeoque non aliam rationem et eorremo-
    niis ad suscipiendum peregrinum monachum exi-
    gibat sanctus Benedictus, licet et Regulan peculia-
    rem jam condiderit, ad hoc tamen attendens, ut
    monachus ille peregrinus, si ex monasterio noto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    et vicino venerit, haberet abbatis sui consensum,
    ac litteras commendatias, ne alias haec monachi
    admissio scandulum vel offe ndiculum inter illa duo
    monasteria generaret.
    XIV.
    Non ergo distinctum ordinem monasticum sanctus
    Benedictus instituit, nec praescribendo stabilitatem
    et morum conversionem (Regulae Benedictinae cap. 58)
    aliquid essentiale innovavit, sed solum ex aliis prae-
    cedentibus monachorum Regulis et Constitutionibus
    statum monasticum reddidit praestantem, prae-
    scribendo Regulam discretione praecipuam, sermone
    luculentam. Pari modo discurrendum est circa rigi-
    dam Scotorum monachorum disciplinam, quae ta-
    men mirifice propagata est non solum in Britannia
    et Hibernia, verum etiam apud Gallos et Italos per
    sanctum Columbanum ejusque socios, etiamsi non-
    nulla ab aliorum monasteriorum ritibus abhorrentia
    complecteretur. Notum quippe est hos Scotos mo-
    nachos ex errore calculi aliter festum Paschatis
    celebrasse, quam alii Christiani, ipsa namque
    quarta decima luna, si in Dominicam incidisset,
    Pascha celebrantes. Dein eorum tonsura clericalis
    longe dissimilis erat a Romana et Graeca: rasa
    scilicet anteriori capitis parte ab aure ad aurem,
    posteriori intonsa. Verum his aliisque diversis riti-
    bus non obstanti bus nusquam legimus hos Scotos
    monachos constituisse diversum ab aliis monasti-
    cum ordinem.
    XV.
    Nam si ordinem monasticum in monasterio Culro-
    sensi saeculo v usitatum inspicimus, quem inter
    hujus Codicis additamenta collocavimus, tunc per-
    spici mus, eamdem disciplinam ab Orientalibus
    aeque ac Occidentalibus monachis usitatam, si exci-
    pas frequentes in aquam immersiones Scotis mo-
    nachis peculiares. Et quamvis sanctus Columbanus
    natione Scotus, et paternalum traditionum etiam
    exoticarum acerrimus vindex, cum turma mona-
    chorum, anno 590 in Gallias secesserit, atque aedi-
    ficatis pluribus monasteriis Regulam peculiarem suis
    monachis prae scripserit; attamen non novum mo-
    nastium ordinem instituit, sed ad imitationem san-
    cti Benedicti, ex aliis peregrinis monasteriis adve-
    nientes monachos libere et absque aliquo annue
    probationis exemplo, in suam congregationem sus-
    cepit. Sic Attala monachus Lirinensis, postquam
    plures annos illic vitam monasticam egisset regula-
    ris disciplinae studio ad sanctum Columbanum se
    recepit; quem mox vir sanctus suo ministerio junxit,
    ac divinis monitis erudire tentavit. Aliud quoque
    exemplum adducit saepe laudatus Mabillonious, asse-
    rens Eustasium Luxoviensum abbatem, et sancti
    Columbani successorem ex Agannensi monasterio
    abduxisse secum B. Amatum istius coenobii mona-
    chium, et in suorum fratrum societatem immediate
    admisisse.
    XVI.
    Quae sane omnia satis superque declarant unita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e falhas marginais transcritas como aparecem. Quebras de linha mantidas; uso de caracteres especiais do original (‹ ›) mantido. Alguns traços de ligaduras modernos normalizados para legibilidade mínima; nenhuma palavra inventada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>