Hl

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT. ize

Porro stultie virgines clausam thalami januam repe- A vestra (Luc. xvi) ; fratribus laborantibus, et jejuniis

rerunt, quia ante nuptias parare sibi oleum nolue-
runt (Matth. xxv). Hec in figura contingebant illis;
scripta sunt enim ad correctionem nostram (I Cor. x),
ut evitemus vetera, et servemus precepta sapientis,
qui ait : Fili mi, si sapiens fuerit cor tuum, lati-
ficabis cor meum, ei commemorabunt labia mea ser-
mones tuos (Prov. xxii), si tamen recti fuerint. El
iterum : Non amuletur cor tuum peccatores, sed in
timore Dei este tota die, et Dei cultum observa ju-
giter (Prov. xxni).

XXl. Vigilemus attentius, et sciamus quod ma-
gnam nobis Deus prestiterit gratiam per Patrem
nostrum Pachomium , ut renuntiaremus seculo ;
et omnem sollicitudinem mundi, et curas rerum

&ccularium pro nihilo poneremus. Qu: nobis oeca- B

sio relicta est, ut habeamus quidquam proprium a
funiculo usque ad corrigendum calceamenti ; cum
habeamus Prxpositos, qui pro nobis cum timore et
tremore solliciti sunt tam in cibo, et vestitu, et
corpusculi languore, si fortc obvenerit , ut in nullo
timeamus, et per occasionem caznis anim:e emolu-
menta perdamus? Liberi sumus, jugum de cervicibus
nostris mundan: servitutis abjecimus; cur rursum
volumus reverti ad vomitum nostrum, et aliquid
babere unde solliciti simus, et quod perdere metua-
mus? Ad quos usus superfluum palliolum, aut epulze
lautiores, aut melior lectus? cum omnia in com-
mune sint przparata, et nihil eruce Christi durius
sit, juxta quam viventes Patres nostri :edificaverunt
nos super fundamentum apostolorum et propheta-
rum, et evangeliorum disciplinam, qu: angulari
continetur lapide Domino Jesu Christo (Ephies. w) :
quem sequentes de mortifera altitudine ad vitalem
descendimus humilitatem, divitias paupertate mu-
tantes, et delicias simplici clho.

XXII. Nolite, obsecro vos, oblivisci semel arrepti
propositi, et traditiones Patris nostri scalas putemus
^d celorum regna tendentes. Ne desideretis qux»
Ante calcastis. Sufficit nobis babere, quod homini
sat's est, duo levitonaria, et alium attritum, et pal-
liolum lineum , duos cucullos, zonam lineam, galli-
cas, pellem, et virgam. Cui ministerium aliquod et
dispensatio est credita monasterii, et si ex ea lucrum
faciat, scelus putetur, ct sacrilegium quidquam ex
ea contingere et in propriam vertere requiem, quasi
despiciens eos qui non habent et felici paupertate
sunt divites : ut non solum ipse pericrit, sed et
€:teros provocet ad pereundum. Et illi quidem qui
incurvaverunt cervicem suam, et cum omni hunili-
tate et alllictione lugentes atque plangentes in pr»-
sentiarum placuerunt Deo, cum de corpusculo isto
exierint, ducentur, et accumbent cum sanctis pa-
tribus Abraham, 1saac, et Jacob, prophetis, et
apostolis, et consolatione digna fruentur, sicut et
Lazarus fruitus est in sinu Abraham. Qvi autem
vixerunt in cenobio, et de communi in suos aliquid
averterunt usus, vie eis cum de corpore exierint ,
dicetur illis : Mementote, quia recepistis bona in vita

et continentia , et incessabili labore sudantibus.
Idcirco videte cos in gaudio atque ketitia, qui reli-
querunt praesentem vitam, ut futuram conseque-
rentur: vos autem in squalore ac tormentis, et
miseria constitutos, quia noluistis evangelicum au-
dire sermonem, et Isai: contempsistis verba dicén-
tis: Ecce qui serviunt mihi, comedent , vos autem
esurielis. Ecce'qui serviunt mihi, bibent, vos autem
sitie is. Ecce qui serviunt mihi, exsultabunt , et vos
elamabitis propter dolorem cordis vestri, et ob contri-
tionem spiritus ejulabitis (Isai. .xv). Audistis omnes
beatitudines Scripturarum , ei noluistis suscipere
disciplinam.

XXIH. ideo, fratres, :quales simus, a. minimo
usque ad maximum, tam dives quam pauper, .con-
cordia et humilitate perfecti, ut de vobis quoque
possit dici : Qui multum, non abundavit ; qui parum,
non indiguit (I1 Cor. vii). Ne quis suis provideat
deliciis, «cernens fratrem in paupertate et angustia
constitutum, et dicatur ei illud propheticum : Nonne
Deus unus creavit vos? Nonne Pater unus omnium
vestrum ?. Quare. dereliquistis. unusquisque. fratrem
suum, ut abominabile facerent testamentum patrum
vestrorum ? Derelictus est Juda, sed abominatio facta
est in Israel (Malac. 11). Quapropter juxta illud quod
Dominus atque Salvator przcepit apostolis dicens :
Mandatum novum do vobis, ui diligatis invicem ,
sicut et ego dilexi vos: et in hoc scietis, quod vere
discipuli mei estis (Joan. xni); nos invicem amare
debemus, et ostendere, quod vere simus famuli
Domini Jesu Christi, et (ilii Pachomii, et discipuli
coenobiorum.

XXIV. Si Pripositus domus aliquem corripuerit
ex fratribus qui sibi subjecti sunt, erudiens eum in
timore Dei el cupiens ab errore corrigere, et alius
voluerit pro eo loqui, et eum defendere, subvertens
cor illius; qui hoc facit, (ccat in suam animam,
quia subvertit eum qui corrigi poterat, et consur-
gentem dejicit in terram, atque ad meliora tenden-
tem mala persuasione decepit, errans ipse, el alios
errare faciens. Huic illud aptabitur congruenter :
Va qui potum dat proximo suo subversionem turbi-
dam, et inebrians eum (Habac. 1). Ve qui errare

D facit cecum in via (Deut. xxvi). Qui. scandalizat

quempiam de his, qui credunt Deo, erpedit ei si
appendatur ei mola asinaria super collum cjus, ci
pracipitetur in mare (Matth. xvni). Quia subverjit,
ut diximus, sublevantem se, et obedientem transtu-
lit ad superbiam, et eum qui in dulcedine charitatis
poterat ambulare, convertit in amaritudinem ; ei
subjectum legibus monasterii, malis consiliis depra -
vavit, fecitque odisse eum, et contristari contra
illum, qui eum docebat Domini disciplinam, lites
ferens inter fratres atque discordias , et non timens
illud quod scriptum est: Tu quis es, qui judicas
alienum servum ? Suo domino stat, aut cadit. Stabi:
autem, polens est autem. dominus rursum statuere
illum (Rom. xiv). Considera. quid dixcvit : Potens est

Digitized by Google
