<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,945">
    383 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 384
    nachos habuit. Defunctoque Carolo imperatore Ludovicus filius ejus imperium suscipiens, Benedictum venerabilem virum una cum suis quibusdam discipulis in Franciam venire fecit, ac primitus in pago Alsacense monasterium ei Maurum dedit: postmodum vero pro ejus amore juxta Aquis palatium super fluvium Indam ex novo opere ei monasterium ædificavit. Hic est Benedictus, per quem Dominus Christus in omni regno Francorum Regulam sancti Benedicti restauravit. Hic habuit sub regimine suo monasteria duodecim, id est Anianum, Gellonenam, Casam-Novam, Insulam-Barbaram, Menatem, Sanctum Savinum, Sanctum Maximum, Massiacum, Gormariacum, Cellam-Novan in Tolosano, Monasterium-Maurum in Alsatz, Indam ex jussu imperatoris ob illius ac discipulorum ejus usum ædificatam, et de fiscis regali[bus] ditatam. In his omnibus ex doctrina sua monachos et rectores misit. Curam autem maximam habuit de omni ordine ecclesiastico, videlicet monachorum, canonicorum atque laicorum, maxime autem monachorum. Imperator autem omne ejus consilium libenter audivit et fecit, unde et a quibusdam Monachus vocitatur, videlicet quod monachos sancti viri pro ejus amore semper suos proprios appellavit, et post ejus decessum hactenus abbatem se monasterii illius prætam esse profitetur. Sanctus igitur vir usque ad obitum suum in palatio regis pro augmento fidelium, non pro terrenis rebus perseveravit, quia juxta erat monasterium in quo degebat. Ante quartum vero exitus sui diem adhuc sanus omnia imperatori, quæ ei sollitus erat dicere, repchecavit: et in ipsa die febre correptus, ad mansionem suam usque pervenit. Altera vero die audientes hoc omnes magnates imperatoris, ad eum visitandum venerunt. Tanta autem ibi fuit multitudo episcoporum, abbatum ac monachorum, ut nobis qui eum ibi custodiebamus, vix ad eum accedere facultas esset. Heliascar autem abbas primus ad eum venit, et cum eo usque ad obitum perseveravit. Quinta siquidem feria ægrotavit, in A sexta autem feria nocte misit imperator Tanculfum camerarium, iubens ut eum in ipsa nocte ad monasterium ferremus; quem levantes ante gallorum cantum una cum Heliascar et suis ac nostris hominibus, prima hora diei ad monasterium deduximus. Cumque esset tertia diei hora, omnes a se exire præcepit, et usque ad sextam horam solus permansit. Post hærc ingressus supra dictus abbas cum præposito nostro, percunctati sunt quomodo ageret. Quibus ipse respondit, nunquam se tam bene fuisse; adjunxitque: Usque modo inter choros sanctorum coram Domino astiti. In crastina autem fratribus ad se vocatis eis monita salutis dedit, et tum professus est quia quadraginta octo anni essent ex quo monachus fuerat, in quibus annis nullo die antea panem comedit, donec coram Deo lacrymas funderet. Ea ipsa die brevem admonitionem imperatori misit, et alias per diversa monasteria direxit. Isdem vero venerabilis vir omne officium suum de quinque annis et duobus mensibus ante obitum suum, sicut in ejus tabulis post ejus decessum reperimus, et ipse vivens quibusdam dixit, cantatum [id est recitatum] per semetipsum liquit. Obiit autem septuagenarius, tertio Idus Februarii, anno ab incarnatione Domini octingentesimo vigesimo primo, indictione decima quarta, concurrente i, epacta decima quarta, anno nono imperii Ludovici piissimi imperatoris. Post tertium vero diem sepulcrum ejus aperuimus, et eum in vas lapideum, quod imperator paraverat, mutavimus: discooperientes autem faciem ejus, vidimus ei in fronte et circa oculos ac labia ejus tantum ruborem, quantum nec vivus habuerat. His ita exceptis, et ita se habentibus, nos sanuli ex monasterio Inda, videlicet Deitonus, Levigilus, Bertaudus et Desiderius, tibi Ardoni magistro nostro salutem in Domino optamus, petimusque charitati tuæ, ut secundum a Deo datum tibi sapientiam de Vita Patris nostri Benedicti libellum componas, et eum nobis dirigas. Salutant vos omnes fratres nostri, et vos salutate omnes fratres nostros. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,950,880,990">
    APPENDIX PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,940">
    DE SYNODO AQUISGRANENSI, DEQUE MONASTERIIS ANIANÆ SUBJECTIS, AUT PER BENEDICTUM ORDINATIS.
    (Mabill., ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,750">
    1. Quid in rem ecclesiasticam præstitit Benedictus, hactenus vidimus ex ipsius Vita, in qua et contra Felicianam haeresim, tum in legatione Hispanica, tum in synodo Urgellitana laborasse, et e concilio Arelatensi, quod ad restituendam Ecclesiæ Gallicanæ disciplinam anno 813 celebratum est, interfuisse memoratur num. 31. Nunc quid pro republica monastica, maxime in synodo Aquisgranensi, egit, expendendum est. Cum rem Benedictinam fere ex æquo promovere studerent Ludovicus Augustus et Benedictus noster, anno 817 imperator Aquisgrani convenire jussit abbates quamplicimos Regulæ nostræ servantus, ad resarciendam sacri instituti disciplinam, quam Benedictus scripsit, monitis exemplisque D suis revocare modis omnibus tentabat. Nimirum monæstaria monachorum, in quibus olim beati Benedicti regula conservabatur, tum negligentia subrepente remissionis ac dissolutionis custodiebantur, vel certe penitus abolita negligebantur, quibus Patres concilii Turonensis tertii, canone 25. Quam ob rem varia tum a Carolo Magno, tum a Ludovico ejus filio convocata concilia, ut collabenti reipublicæ nostræ ope rn ferrent. Anno 817 Aquisgrani congregata est plurimorum abbatum synodus, cui præfuit Benedictus. Sancta hac de re capitula septuaginta duo: tot enim enumerant Leo Marsicanus in Chronici Casinensis lib. 1, cap. 16. novæ editionis, et Chronographus cenobii Sancti Vincentii ad Vulturnum, lib. 11, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,0,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras mostram sinais tipográficos antigos; pequenas lacunas marcadas com colchetes [ ] indicam letras ilegíveis. Cabeçalhos e início do apéndice centralizados. Dois blocos de texto principal (continuação) foram extraídos respeitando disposição em coluna única na página digitalizada.</notas>
</pagina>