<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    429 CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    animum tuum affligent et dicent: Nequaquam peccata tua priora tibi condonata sunt; et serva hæc præcepta.
    I. Cave ne comedas cum muliere, aut fraternitatem in eas cum puero, aut dormias cum adolescente super eadem storea. Cum exuis vestem tuam, ne aspicias corpus tuum
    II. Si ad potum vini coactus fueris, ne bibas plus quam tres scyphos mediocres: cave ne solvas præceptum propter amicitiam.
    III. Ne persolvas horarias preces negligenter, ne incidias in manus inimicorum tuorum. Da operam quantum potes meditationi psalmorum, quia hoc servabit te ab immunda vita.
    IV. Dilige laborem et afflictionem, ut leventur passiones tuæ. Ne reputes teipsum quidquam in ulla re, et vacabis gemitibus pro peccatis tuis.
    V. Custodi teipsum a mendacio quia expellit a te timorem Domini. Ne aperias omnibus tuæ benefacta, ne rapiat illa inimicus tuus.
    VI. Aperi morbos tuos patribus tuis, ut experiaris opern per ipsorum consilium.
    VII. Coge teipsum ad opus manuum tuarum, et habitabit in te timor Domini.
    VIII. Ne judices fratrem tuum cum peccat, nec despicias illum; incidies enim in manus inimicorum tuorum.
    IX. Ne sis contentious ad staluendum verbum tuum, ne inhabitent in te mala.
    X. Dilige humilitatem, et non acquiescas tuo consilio. Assuescat lingua tua dicere: Ignosce mihi, et superveniet tibi humilitas.
    XI. Cum sederis in cella tua, de tribus sollicitus esto: nempe de assiduitate in oratione, meditatione psalmorum, et opere manuum tuarum.
    XII. Cogita apud te: Utique non sum superstes in hoc mundo, nisi hac die; et eripieris a peccato.
    XIII. Ne sis belluo, ne renovetur in te priora peccata tua. Ne pigneat te laboris; et da operam meditationi psalmorum, et adveniet tibi requies a Deo.
    XIV. Coge teipsum ad lectum in orationibus, et Deus misererebitur tui, et exuet te homine vetere.
    XV. Scito, quod labor, et paupertas, et peregrinatio, et afflictio, et silentium afferunt humilitatem; humilitas autem peccata omnia condonat. Humilitas autem est, ut homo repulet seipsum peccatorem, et injustum, et ne statuat verbum suum, et abscindat suam concupiscentiam, et defgat oculos ad terram, et sustineat injuriam, et laborem, et odio habeat honorem, et requiem, et dicat in omnibus: Ignosce mihi; beneficio autem humilitatis fugantur hostes.
    XVI. Perpetuo tristis esto; si vero venerint ad te fratres, exhilareris cum illis, ut inhabitet in te timor Dei.
    XVII. Si iter feceris cum fratribus, secede ab illis, ut silere possis; nec te convertas huc et illuc, sed meditate psalmos tuos, et ora ad Deum in mente tua. Et quencunque locum ingressus fueris, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    præfenderet agas cum habitatoribus ejus. Serva modestiam, et verecundiam in omnibus, et ad ea quæ apponuntur coram te, manum non nisi invitus extendas.
    XVIII. Ne cubes cum alio sub eodem stragulo. Ora multum ante cubitum, quamvis defatigatus sis ab itinere.
    XIX. Ne permittas ut quisquam ungat oleo corpus tuum, nisi propter gravem morbum.
    XX. Cum sederis ad mensam cum fratribus, ne comedas cum delectatione, et extende manum tuam tantum ad ea quæ sunt ante te. Et complicata sint genua tua, nec eleves visum tuum ad alium. Nec bibas aquam avide, nec cum sonitu.
    XXI. Si excreandi te urserit necessitas, cum sederis inter fratres, surge, et longius projice ab illis. Ne pandiculeris inter homines, et si acciderit tibi pandiculatio, ne hies ore tuo, et deseret te.
    XXII. Ne aperias os tuum ad risum; hoc enim indicat tibi deesse timorem Dei.
    XXIII. Ne concupiscas rem alienam. Si feceris librum, ne exoneres illum, hoc quippe affectum tuum ostendit.
    XXIV. Si peccaveris in aliquo, non pudeat te confiteri illud, neque excuses te mendacio; sed genua flecte, et confitere delictum tuum, et pete veniam, et condonabitur tibi.
    XXV. Si quis mentitus fuerit apud te, ne irascaris, sed dicito: Ignosce mihi, non revertar.
    XXVI. Non pudeat te quaerere a tuo magistro.
    XXVII. Si quis pulsaverit januam cellæ tuæ, dum sedens incumbis operi tuo, desere opus tuum, et cura ejus requiem.
    XXVIII. Ne loquaris cum quoquam, nec attendas verbis cujusquam sine utilitate.
    XXIX. Si miserit te magister tuus ad iter faciendum, postula ab illo quomodo te regas, et fac juxta mandatum ejus. Ne transferas verba. Si custodieris oculos tuos et aures tuas, minime peccabis lingua tua.
    XXX. Si habitaveris cum aliquo fratre, esto cum illo ut peregrinus, noc præcipias illi quidquam, nec te superiorem illi facias, nec præfenderet agas cum illo; et si præceperit tibi aliquid quod nolles, abdscinde voluntatem tuam, et ne constristes illum, ne abscindatur pax a vobis; et ascias quod obediens est major.
    XXXI. Si habitaveris cum fratre aliquo, et dicet tibi: Coquito; dic: Quid vis? et si electionem tibi reliquerit, coquito, quod tibi venerit ad manus cum timore Dei.
    XXXII. Cum e somno surrexeris, ora antequam ullum opus attingas, et meditare prius verba Dei; tunc aggredere impigre opus.
    XXXIII. Hilariter occurre externo, et saluta illum; ne discessus vester ab invicem sit cum detrimento; et cave ne statim atque advenerit ad te, interroges illum inutilia tibi, sed postula ab illo ut oret, et cum sederit, dic illi: Quomodo vales, frater mi? et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte das colunas na parte inferior causa truncamento parcial de última linha na coluna direita. Mantive ortografia original impresso-tipográfica; algumas palavras compostas e siglas respeitadas. Indicado uso de letras latinas; não foram feitas normalizações além da leitura literal; marcas [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>