361

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

508

libras ferme xz, ad suum in pace rediit quantocius A enim quod sibi, sed potius quod utile aliis judicavit,

iouasterium. Mox autem patrium ut attigit solum,
divisum per partem quod attulerat argentum bene-
dictionis gratia. per singulorum direxit monasteria.
- Fuit enim illi hoc nostris temporibus pr:xe cunctis
singulare donuin, benevola scilicet circa omnes pia-
que consideratio, atque sollicitu:o omnium monaste-
riorum circa longeque positorum. Etenim éa crebro
visitabat, et ordine sanct: vite imbuebot : de his
autem quz iili a fidelibus conferebantur, juxta nu-
merum habitantium, vel secundum posse transmit-
tebat, his qui magis indigebant amplius, exigua au-
tem indigentibus minus. Noverat utique singulorum
monasteria, corumque nomina retinebat. Pallia vero,
quia singulis dare non poterat, per partes divisa ad

eruces saltem faciendas mittebat. Omnium denique B

monasteriorum, tam in Provincia quam in Gothia seu
Novempalitana a provincia consistentium crat quasi
"nutrix. fovens juvansque; atque ab omnibus amaba-
tur ut. pater, venerabatur ut. Cominus, reverebatur
vt magister.

. 99. Pauperum quoque summo cum studio secer-
nebatur portio, viduarum non patiebatur in alios ex-
pendere usus particulas. Omnium siquidem sancti-
monialium viduarumque circa positarum noverat
nomina Coptivis hilariter prabebatur re.'emptio ,
nullus illo habente indonatus, ut reor, abiit, sed pro
posse omnibus omnia factus est. Quapropter ultro
quisque ci suam ferebat substa: tiam, quam in usus
pauperum, egenorum, viduarum caplivorumque ac
monachorum expencendam compererat: ita ut a
quibusdam pene iv aut v susciperet millia solidorum,
vasorumque indigentibus distribuenda.

20. Cura illi etiam erat ingens suos non solum-
niodo praedicationis reficere cibo, verum etiam quos-
cunque obviare contingeret, mox celesti eos alebat
pane; et ne oblivione salubrem amitteret escam, ver-
lis talibus ut tenacius. inhxrerent cordi inculeare
consueverat : Esto, inquiens, casto corpore et huniilis
corée, quoniam Deo accepta non est superba castitas
aut liumilitas inquinata. Cuibusdam vero hoc incul-
care solitus erat : Si plurima tibi impossibilia esse
praecepta noscuntur, hoc exiguum serva praeceptum:
Declina a malo, et [ac bonum (Psal. xxxvi, 27). Quie
sententia iia ei familiaris exstitit, ut tempore mor-
tis collectis omnium Patrum sententiis, unum ex ea
vellet conficere librum. Fratribus vero sibi su' jectis
omni hora, in. nocturnis scilicet, in capitulo, in. re-
fectorio, pabula vite prebebat.

. 81. Et quoniam, dum benevolentiam ejus pandere
teulavimus, virtutum ejus copia palam occurrerunt ;
pro viribus commodum decernimus quantulumcun-
que de his nescientibus desiderantibusve enucleare.
Hoc enim comperit omnis qui ejus familiaritati ad-
hxsit, charitate eum vincere cunctos. Nunquam

* Aliis. Novempopulonia dicta, inter Garumnam
fluvium et montes Pyrenzos Oceanumque compre-
hensa, vulgo /a Gascogne, sic dicta a noveu populis
quos ambitu suo complectitur.

p

agere voluit : quod si. fecisset, cito correxit. Chari-
tatis enim amore ut. plures faceret .salvos, aliorum
circuibat cellas, et eis Regul:e sanct: pandebat abs-
consa. Charitate itaque plenus, Arelato cum quam-
pluribus episcopis, abbatibus, monachis per plures
resedit dies, canonum decreta pandens, et beati Gre-
gorii papze homilias enucleans ignorantibus. Plenus
nempe charitate, ex diversis locis in suo coenobio
susceptos alebat clericos ac. monachos, quibus ma-
gistrum przponens sacris imbuebat sensibus. Cha-
ritate sibi injuriam facientibus munera des:inabat.
Neque laborandum est ut pandamus qui melius
cuncti viderunt, perplures obseq .io experti sunt.

$2. À rigore vero sux prim: conversionis paulu-
lum declinarat, quoniam impossibile opus assumpse-
rat : sed voluntas eadem permanebat. Siquidem cum
arant.bus ipse arabat, cum fodientibus socius erat,
cum messoribus metebat. Et quamvis regio illa solis
calore esset adusta, et ita vapor ignis velut a clibano
procedens incendat potius quam calefaciat; hic suis
nimio fervore :wstuantibus vix ante horam refectio-
bis aquxe poculum indulsit. Nam labore defessi, igue
perusti, frigidam potius desiderabant aquam quam
vinum : nec erga eum quisque murmurare poterat,
quoniam similia patiebatur. Quxe eis res non modi-
cum ferebat solamen, quoniam dum se arentem siti
cerneret, humanius erga suos agebat; nec laboran-
tium quis fabulis perstrepere audebat, sed manus
opere, lingux occupabantur psalmodiis. Euntium
enim et. redeuntium ac laborantium ora divinis me-
ditationibus erant intenta. Sepe eum etiam palmas
cedere vidimus, eorum videlicet qui erga eum in
potu ciboque humanius agere conati sunt. Szpe sibi
positum vas mensurare conspeximus; et, sicut hi
qui cellario prxfuerint narrant, aliis bibentilus vi-
num, aquam excepto sabbato aut Dominica die sx-
pe bibebat. Saepe a. cibo ejus pinguedinem sulitraxi-
mus, et ne vel exigua particula casei triti in eo in-
veniretur, summopere curabatur. Carnem quadru-
pedum a die conversionis sux usque ad extremum
vite edere noluit : jus e pullo 5 compositum sumebat,
si aliqua accessisset debilitas. Multos etiam. per an-
nos primivo tempore pinguedinem vetuit : cxteris
vero, quolies opportunum fuit, ea qux sibi negabat,
prabebat. Tanta enim ejus erat sollicitudo, ui si vel
modica grana leguminum, vel exigwe porri comi
cauliumque folia ab eo neglecla invenirentur, mox
digna excommunicationis animadvertebatur senten-
tia, cujus probaretur esse delictum. Sin autem quis

.ei aquam ad lavandum porrigeret, et ut solei lar-

gius quam decet effunderet, peccatum incurrere

fatebatur, eo quod discretionis non inceJeret calle.
$5. Erat illi et boc singulare bonum. Nam si quis

cogitationibus concussam mentem gerens, mox ut

b Vides majori cu n. religione Benedictum absti-
nuisse a quadrupedum carnis esu, quam a jusculo
volatilium ; qua de re deque usu pinguelinis alias.

Digitized by Google
