<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 VITA. - APPENDIX I. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    ex cœnobio Josues abbas eidem conventui interfuisse
    memoratur, Apollinarius ex Flaviniacensi, et alii, de
    quibus in Præfatione actum est. Peracto concilio
    « constituit idem Deo amabilis imperator Benedictum
    abbatem et cum eo monachos treunæ vitæ, qui per
    omnia monasteria monachorum euntes redeuntesque
    uniformem traderent cunctis monasteriis tam viris,
    quam sanctimonialibus feminis vivendi secundum
    Regulæ sancti Benedicti incommutabilem morem, »
    ut legitur in Vita Ludovici Pii. Etsi enim universa
    Galliæ monasteria eamdem sancti Benedicti regulam
    profitebantur, non una tamen omnium erat vivendi
    ratio, sed varia pro locorum, personarum morum-
    que diversitate. Benedicto socius et adjutor adhi-
    bitus Arnulfus abbas, testante Ludovico Augusto in
    diplomate quod de restituto ordine monastico in
    monasterio S. Dionysii confecit vii Kal. Septem-
    bris, anno 19 imperii. « Mox, inquit, ut divina di-
    gnatio nos paterna sede suscepta imperialia sce-
    ptris inniti voluit, piæ intentionis nostra sollici-
    tudo exsequi procuravit, ut religio, decor et omnis
    honestas a domno et genitore nostro divæ memo-
    riæ Carolo cœpta et instituta liquido et veraciter,
    remota omni simulatione, in propriis quibusque ma-
    neret et vigeret ordinibus. Unde ad monasticæ insti-
    tutionis normam corrigendam duos religiosos et ve-
    nerabilis vitæ viros Benedictum et Arnulfum abbates
    constituimus, qui per nostrum a Deo gubernandum
    et conservandum imperium seduli huic negotio stu-
    diose insisterent. » Exstat hoc diploma integrum
    apud Sirmondum in tomo II Conciliorum Galliæ,
    egregium sane pietatis imperatoriæ monumentum.
    Arnulfus is erat abbas, ut puto, monasterii Glomnen-
    sis seu Sancti Florentii ad Ligerim in diœcesi Ande-
    gavensi, et forsan etiam abbas Ileriensis.
    2. Quam Anianæ disciplinam instituit Benedictus,
    eamdem in varia Franciæ ac Germaniæ monasteria
    propagavit. Tria primo nobis proponit Ardo, Insu-
    lam Barbarara, Mitiacense, et Cormaricense, quibus
    addit Gellonense, Menatense, S. Savini Masciacense,
    monasterium a Wifario conditum, Maurum-Mona-
    sterium, et Indam. Indenses in epistola sua addunt
    Casam-novam, et Cellam-novam in Tolosano; addo
    et ego Monasterium Sanctæ Columbæ apud Senonas.
    De quibusdam actum est in superioribus notis : de
    aliis hic nonnulla observanda.
    3. Leidradus archiepiscopus Lugdunensis in epi-
    stola ad Carolum Magnum, « Monasterium regale
    Insulæ Barbaræ, inquit, situm in medio Araris fluvii,
    quod antiquitus est dedicatum in honore sancti An-
    dreæ apostoli et omnium apostolorum, nunc autem
    in honore sancti Martini recens videtur esse funda-
    tum; jussu domni Caroli imperatoris, qui ibidem
    præfecit domnum Benedictum abbatem, cum quo si-
    mul direxit ibi suos codices, ita restauravi, ut tecta
    de novo fuerint, et aliqua de maceriis a fundamentis
    erecta : ubi nunc monachi secundum regularem di-
    sciplinam numero triginta habitare videntur. » Hic
    est Leidradus seu Laidradus archiepiscopus, cui in
    Hi-spaniam cum Benedieto adversus Elipandum pro-
    fecturo Alcuinus libros suos dedicavit, quique postea
    dignitatem Agobardo resignavit, in Sancti Medardi
    Suessionense monasterium secessurus. Alcuinus in
    epistola 69 (nunc 90) monachis Barbarcnsibus, quos
    Fratres Lugdunenses vocat, gratulatur de restituta
    monasticæ vitæ disciplina, eosque præmunit adver-
    sus gliscentes errores. Insulæ-Barbaræ monasterium,
    cujus non semel alibi facta mentio, nunc sæculari
    loca donatum est.
    4. Quid in Mitiacensi asceterio prope Aurelianos,
    nunc sancti Maximini dicto, præstiterit Benedictus,
    declarat Theodulfus ejus facti auctor in Carminum
    libro II, ex quo quia carmen totum est in laudibus
    Benedicti nostri, juvat quosdam versus adducere in
    hunc locum. Sed prius ex Letaldo monacho Mitia-
    censi discamus qualis tum fuerit istius monasterii
    status; sic enim ille in libro de Miraculis sancti Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    ximini abbatis, cap. 3 : Nempe eo tempore « devotio
    Mitiacensis cœnobii et studium monasticæ vitæ enol-
    lita erat a sæculi dilectoribus, partim cupiditate,
    partim incursione hostica, quæ ex Aquitanica impu-
    gnatione crebro obtingere solebat. Per idem enim
    tempus inter Pippini duces et Waifarium Aquitano-
    rum regem gravis et diuturna conflictatio reipubli-
    cam Francorum non modico profligavit damno, tan-
    demque apud Toarense castrum capto Waifario
    summa rerum ad Pippinum concessit. His fere tem-
    poribus locus supradictus adeo est adulatus, ut
    nemo ibi posset manere monachorum : sed habitacula
    eorum aut essent diversoria sæcularium et femina-
    rum, aut stabula equorum et pastiones canum. Tem-
    poribus igitur divæ memoriæ Caroli Augusti, dispo-
    nente rerum omnium Domino, eumdem locum pri-
    stinæ reddere nobilitati, Theodulfus nobilissimus et
    moribus et genere acerrimæque ingenii Aurelianensis
    Ecclesiæ episcopus subrogatur. Hic itaque multa
    industria certans quatenus idem locus in antiquum
    revocaretur honorem, dum in contiguis regionibus
    minus idoneos invenisset ad id efficiendum mona-
    chos, ex Septimaniæ partibus ascivit, quibus et lo-
    cum dedit, et res illi loco olim attributas de suo in-
    super addens contradidit. In qua re non pœnituit
    eum facti sui, quippe cujus temporibus in tantum
    ejus loci gloria enituit, ut veteris ignominiæ dedecus
    honestas superveniens obumbraret, et præteritorum
    dispendia lucra sequentia compensarent. » Duos hanc
    in rem monachos Theodulfus obtinuerat a Benedicto,
    cui hoc nomine gratias agit, eumdemque de aliis
    mittendis interpellat, ac cum S. P. Benedicto Casi-
    nate comparat his versibus:
    I, mea charta, celer Benedicti ad tecta beati,
    Hocque salutato tecta revise Patrum.
    Huic salveque valeque meum, huic singula narra,
    Prospera quæ nobis sunt tribuente Deo.
    Inde refer multas misso pro munere grates
    Utque libens mittat plura, precare libens.
    Utque pium consurgat opus fundamine jacto,
    Quod me jam mulcet, jam mea corda fovet.
    Sit melius culmen : bonus est fundaminis ordo,
    Quem gemini numeri sorsque decusque sacrat.
    Ecce duo monachi duo sunt præcepta salutis,
    Divino ut vinctus sit quoque fratris amor.
    Et infra :
    Semina tu nostros misisti parva per agros,
    Plurima mitte, seges hic tibi grandis erit.
    Non dites merito, cujus non nomine distas :
    Nominis et meriti sors beet una duos.
    Quod fuit Ausoniis Benedictus rector in arvis,
    Hoc modo tu in nostris es, Benedicte, locis.
    Ut cerebro Euphorbi Samius satus esse putatur,
    Sic Nursi Patris in te revocatur opus.
    Ut per Teudulfum Teudulfi verba precantis
    Imples, cumque una t hinc prece nomen idem :
    Sic Benedictus ei per te, Benedicte, quod optat
    Conferat, et voti tu mediator eas.
    Quodque fuit, Casine, tibi pius hic Pater olim
    Hoc modo sit cellæ urbs Aurelianæ tuæ.
    Quam bene Mitiacum vocitavit prisca vetustas,
    Quæ fuit auspiciis mitibus ante choris!
    Maximus ibi fratrum vernante corona
    Præfuit, his junctus scandit ad astra poli.
    Corpora sunt quorum variis tumulata sepulcris,
    Sunt animæ in finibus sed, patriarcha, tuis,
    Has fera barbaries exempto munere pacis
    Dejecit sedes, destituitque locum.
    Quid his verbis significare velit Theodulfus, explicat
    Letaldus superius relatus. Pergit Theodulfus, et poe-
    tico more carmen suum dirigit ad Benedicti cœno-
    bium, tum post aliquot versus subdit :
    Inde salutandi fratrem pietate revise,
    Sum cui junctus ego nomine, non merito.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386) em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>