<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quoque reus tenebitur criminis : quod nobis semper A
    sanctae memoriae Pater noster solebat ingerere.
    XVII. Quamobrem cum omni cautione et solici-
    tudine singuli commissum sibi gregem custodirant, et
    imitentur pastores de Evangelio, ad quos non dor-
    mientes, sed vigilantes venit Angelus Dei, et Salva-
    toris eis annuntiavit adventum (Luc. ii). Qui et ipse
    loquitur : Pastor bonus animam suam ponit pro ovi-
    bus suis : qui autem mercenarius est, non est pastor,
    cujus non sunt oves, videt lupum venientem, et dimi-
    sit gregem, et fugit, et lupus rapit eum, atque devora-
    stat, quia mercenarius est, et non ad eum pertinet de
    ovibus (Joan. xii). De bonis autem pastöribus Luce
    scribit historia : Erant autem pastores observantes,
    et custodientes vigilias noctis super gregem suum; et
    angelus Domini venit ad eos, et gloria Dei circumful-
    sit eos, et timuerunt timore magno ; dixitque eis ange-
    lus : Nolite timere : ecce enim evangelizo vobis gaudium
    magnum, quod erit omni populo : quia est hodie vobis
    natus Salvator, qui est Christus Dominus in civitate
    David. Et hujus rei signum erit vobis, invenietis infa-
    tentum pannis involutum et positum in praesepio (Luc. ii).
    Num illi soli eo tempore pascebant oves, et per deser-
    tum sequebantur gregem? Sed quia soli erant soli-
    citi, et naturalem noctium sonum insidiantium la-
    porum timor superabat, idcirco primi audire meruce-
    runt, quod in vicino sit : at Hierosolyma dormiens
    ignorabat. Unde et David dicit : Ecce non dormit,
    qui custodit Israel (Psal. lxx). Itaque et vos cum tro-
    more et timore vigilate, operandes vestram salutem,
    et scientes quod universalitas Dominus, per quem
    omnis caro receptura est quidquid operata est, post
    resurrectionem solis apostolis apparuit, et dixit apo-
    stolorum principi, Petro : Simon Joannis, diligis me
    plus his? Respondit ei : Domine, tu scis quia ego di-
    ligo te. Dicit ei Jesus : Pasce agnos meos. Dicit
    ei rursum secundo : Simon Joannis, diligis me?
    Respondit ei : Etiam, Domine, tu scis quia diligam
    te. Dicit ei : Pasce oves meas (Joan. xxi). Tertio pre-
    cepit ut pasceret oves : et in illo omnibus nobis hoc
    injunxit officium, ut diligenter pascamus oves Do-
    mini, et in die visitationis ejus pro labore ac cu-
    stodia recipiamus, quae nobis in Evangelio promisit
    dicens? Pater, rado ut ibi sum ego, et isti sint mecum.
    Et iterum : Ubi ego sum, ubi et minister meus erit
    (Joan. xii). Respiciamus ad promissa et ad praemia
    creduli, facilius omnem perferamus laborem, am-
    bulantes sicut ambulavit ipse Dominus, qui pro-
    missor est praeconium.
    XVIII. Vos quoque qui secundi estis singularum
    domorum, humilitatem sectamini et modestiam, et
    singula praecepta majorum vitae communis normam
    putate, ut in illis conservandis vestras servetis ani-
    mas, et similes sitis ei qui ait : Anima mea in ma-
    nibus meis semper (Psal. cxviii). Filius glorificet
    Patrem, et laetamini fructibus vestris : quia absque
    operibus et fructibus nullus Domini societate laeta-
    bitur : ut cum habueritis fructum in Domino, ipso
    haerede et coluere de potiamui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    XIX. Sed et vos omnes fratres, qui subjecti estis
    per ordinem liberare servitutis, habetote accinctos
    lumbos vestros, et ardentes lucernas in manibus,
    similes servorum qui exspectant dominum suum,
    quando revertatur de nuptiis, ut cum venerit, et
    pulsaverit, statim aperiant ei. Beati servi, quos ve-
    niens Dominus invenerit vigilantes (Luc. xi). Sic et
    vobis fiet, si longus labor lassitudinem non operetur
    in vobis, vocabimini ad coeleste convivium et angeli
    ministrabunt vobis. Hae sunt repromissiones custo-
    dientium mandata Dei, et ista praemia futurorum,
    Gaudete in Domino ; rursum dico, gaudete (Phil. iv).
    Subiecti Patribus cum omni obedientia ; sine mur-
    murationibus, et cogitationibus variis, simplicitatem
    animae ad bona opera perferentes, ut pleni virtuti-
    bus et timore Dei, digni efficamini adoptione Dei.
    Arripite scutum fidei, in quo possitis omnes sagittas
    diaboli ardentes restinguere, et gladium Spiritus,
    quod est verbum Dei (Ephes. vi). Esote prudentes
    sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth.
    x). Audite Paulum loquentem : Filii, obedite paren-
    tibus (Col. iii), et possidete salutem animarum ve-
    strarum, per eos qui vobis praepositi sunt. Et in alio
    quoque loco scriptum est : Acquiescite principibus
    vestris et subjicimini, quia ipsi vigilant pro animabus
    vestris, rationem reddentes pro vobis (1 Cor. iii).
    Et semper illud timete, quod idem Apostolus loqui-
    tur : Templum Dei estis, et Spiritus Domini habitat
    in vobis. Si quis autem templum Dei violaverit,
    disperdet illum Deus (Ephes. iv). Et iterum : Nolite
    contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis
    in diem redemptionis justi judicii (Ibid.).
    XX. Servate pudicitam corporis vestri, ut sitis
    hortus conclusus, fons signatus (Cant. vi). Qui enim
    natus ex Deo non peccat, quoniam semen illius in
    eo permanet (1 Joan. iii). Idem Joannes loquitur :
    Scribo vobis, juvenes, quoniam fortes estis, et sermo
    Dei in vobis permanet, et vicistis malignum (1 Joan.
    ii). Cum et vos viceritis inimicum, Deo vobis pra-
    ebente auxilium, tunc et ipse dicet : Eruam eos de
    inferno, et redimam eos de morte. Ubi est, mors,
    contentio? ubi est, mors, stimulus tuus (Osee, xiii)?
    Si vero mortem devoravimus, superabimus eam,
    et dicetur nobis : Mors ei nequaquam dominabitur
    (Rom. vi) : quoniam mors, qua peccato mortui semel
    sumus, in nobis mortua est, et vita, qua in Christo
    vivimus, semper vivimus (Rom. vii). Qui enim in
    carne moritur, justificabitur a peccato. Nequaquam
    ultra vivamus in desideriis hominum, sed reliquam
    vitam in voluntate Dei expleamus. Qui timetis Do-
    minum armate vos castitate, ut audire mereamini :
    Vos autem non estis in carne, sed in spiritu (Ibid.).
    Et scitote quod perfectis perfecta tribuantur, et ina-
    nibus reddantur inania, juxta sermonem Evange-
    licum : Qui habet, dabitur ei, et abundabit; qui autem
    non habet, et quod videbatur habere, auferetur ab
    eo (Marc. iv). Imitemur virgines sapientes, quae cum
    sponso thalamum ingredi meruerunt, quae habebant
    in vasis suis et lampadibus oleum bonorum operum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns sinais diacríticos e letras capitulares estilizadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>