«6

CODEX REGULARUM. — PIUEFATIO.

4ug

tem ei conformitatem status monastici non obstante A prophetarum anachoresi dici potest, nunquam exem-
diversarum Regularum observantia, qui locis et.

personis adaptate tanquam diversi vitz: monasticze
commentarii considerari debent, ut pote non nisi
particulares ipsius mandati evangelici applicationes
et declarationes. Et quidem ipsi scoti monachi ad
observationem catholici Paschatis perducti et exo-
Sicam suam tonsuram rejicientes, tandem hanc mo-
wasticze vite unitatem ubique manifestabant, non
obstante rigida eorum disciplina. Nam, post syno-
dum Matisconensem anno 525 celebratam, in omnia
saneti Columbani monasteria facili negotio intro-
ducta est Regula sancti Benedicti; atque teste Ven.
Be 'a, Hist. Eccli. lib. v, et in Vita sancti Cuthberti,
post conflictum Pharensem inter Columbanum Sco-
tum, et. Wilfridum Anglum initum,: in omnibus
Norththumbrani regni cenobiis per Scotos mona-
chos erectis, Regula Benedictina cum rigida Scotica
disciplina floru:t, donec hxc omnino obsoleta et illa
sola ubique prevaluit; immediate enim sanctus
Euta Melrosie in hodierna Scotia abbas, cenobii
Lindisfarnensis gubernationem suscepit, cui et suc-
cessit sanctus Cuthbertus ejusdem etiam olim prz-
positus. Postea autem Scoti, et Pici, per sanctum
Ceolfredum, et sanctum Eggbertum Anglos Benedi-
ctinos ad rectum celebrandi Paschatis tramitem
perducti, circa annum 718 Regulam Benedictinam
amplexi sunt, nulla alia interveniente vit: mona-
stice mutatione, nisi quod rejecta sua deformi ton-
sura Scotica susceperint tonsuram coronalem. IIoc
omnia fusius tractantur in Monastico Scotico, ubi in
ejusdem propyleo exhibentur peculiares dissertatio-
nes circa mores et disciplinam veterum monacho-
rum Scotorum, qui olim nuncupabantur Kildei ct
Kiledei, ab ipsis cellis, quas inhabitabant, non vero
a cultu, quem ibidem exercebant, denominationem
sumentes.
XVII.

Stabilita igitur mopastici status unitate et unione,
quam Regularum multiplicitas non magis variabat,
quam varix nune commentationes in Regulam sancti
Benedicti, ex quibus exorte sunt tot Benedictinz
Regule propagines, quales sunt, Cluniacensis, Ca-
maldulensis, Cisterciensis, et plures ali:e monacho-

rum congregaliones, quie pro vite et morum norma D

primaria constituunt Regulam sancti Benedicti, et
per sua peculiaria statuta solummodo inter se dif-
ferre videntur, quoad majorem vel minorem regula-
ris disciplinz observantiam.

Nunc autem ad status monastici antiquitatem in-
dagandam progredimur, cum nonnulli antiquitatum
ecclesiasticarum mangones hujus status exordium
spud Nazareos et lechabitas in Veteri Testamento
requirunt, vel ejusdem originem ex anachoresi Elix
et Elisei prophetarum deducunt, quamvis ante ter-
tium sra Christianz sxculum nusquam reperiamus
terum ei perfecium status monastici exempluin.

Xv.
Nam quidquid de Nazarzis, et Rechebitis, vel

C

pla illa probare possunt perfectum ct sincerum mo-
nachísmum, sed ad summum tantum figuram et
imaginem potius exhibebant quam ipsam formam
et essentiam; ita, ut in Veteri Testamento, status
monastici quxdam quasi przludia et pr:esagia re-
perire sit, nunquam tamen vera et authentica exem- *
pla. idem esto judicium de Essenis vitam quamdam
communem in rerum divinarum eontemplatione cu-
centibus, quorum mores Philo Judzus libro proprio
describit. Eruditi enim omnes hoc nostro :vo con-
sentiunt, Hebrzos istos vita et moribus quam lon-
gissime discrepasse a vero monachorum instituto,
etiamsi eum sancto liieronymo admittamus Essenos
istos Christiana religione fuisse imbutos. Non enim
omnes primi Christiani etiam Jerosolymis habitantes
ad consilia evangelica amplectenda obligabantur;
nam plerique erant conjugati, nec uxores dimittere
volebant, prout de Nicodemo et Gamaliele constat,
liberumque erat cuique fundos suos retinere vel
dimittere, siquidem sanctus Petrus dixit Ananim:
Nonne manens tibi manebat, et venumdatum erat. in
tua potestate (Act. v, &). Fatendum tamen est, plures
Jerosolymorum Christianos, miracula ab apostolis
patrata considerantes, ad perfectionem evangelicam
obtinendar: omnia pro Christo reliquisse, vitam
communem ducentes. Nam sanctus Lucas in Actis
apostolorum sic de quibusdam primis illis fidelibus
loquitur : Multitudinis autem. credentium. erat. cor
unum et anima una : nec quisquam eorum, qua pos-
sidebat, aliqu'd suum dicebat, sed erant iis omnia
communia (Act. n, 45; 1v, 32). t
XIX.

Adcoque ex his primis Jerosolymitonis Christianis
$latus nionasticus sumpsit exordium, cujus quidem
primaria et precipua principia cognoscuntur ipsa
Evangelii consilia, quibus equidem hortamur 50a
casirare propter regnum colorum , érucem tollere,
pairem, matrem, uxorem, et agros relinquere propter
Christum, et per omnium. rerum temporalium, imo
proprie voluntatis abnegationem , Christi vestigia se-
qui. Nec minus certum est alios Christianos liauc
evangelicam vivendi formam amplexos fuisse; Mc-
taphrastes enim initio Vitae sancti Pauli primi ere-
mite refert primis duobus Ecclesie s:eculis pluri-
mos exstitisse vite monasticze professores ; Vita
quoque sancte Eudoxiz martyris, qux temporibus
Trajani imperatoris floruit, monasteriorum jam tum
institutorum meminit. Cum vero ecclesiastica illo-
rum seculorum monumenta plerumque perierint,
partim Diocletiani imperatoris impio mandato flam-
mis consumpta, partim injuriis temporum perdita,
haud ante pacem Ecclesise per Constantinum Ma-
guum imperatorem redditam authentica et indubi-
tata vite monasticze primordia certo ostendi pos-
sunt, qui sancto Paulo primo eremite et sancto
Autonio abbati merito referuntur.

XX.
In hioc igitur Regularum monasticarum. Codice, jure

Digitized by Google
