<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    485 CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,280">
    Theodorus Studita, Orat. in sanctum Pla tonem.
    Primum dedit operam ut studiose magni et divini Basilii Constitutiones legeret, ex quibus sui temporis consuetudinem a monastica constitutione alienam esse didicit.
    Sanctus Benedictus, Regulae, cap. 73.
    Collationes Patrum, et instituta et Vitæ eorum; sed et regula sancti Patris nostri Basilii, quid aliud sunt nisi bene viventium et obedientium monachorum exempla, et instrumenta virtutum?
    Gregorius Turon., Hist. Franc., lib. x, cap. 29.
    Aredius ex familia propria tonsuratos instituit monachos, cœnobiumque fundavit, in quo non modo Cassiani, verum etiam Basilii et reliquorum abbatum qui monasterialem vitam instituerunt celebrantur Regule.
    Vita sancti Eugendi abbatis, cap. 14.
    Prout memoriæ, Christo inspirante, suggeritur, abrenuntiantium exordia primitus intimamus. Sic namque quod non omnino illa quæ sanctus ac præcipuus Basilius, Cappadociæ urbis antistes, vel ea quæ sanctorum Lirinen­sium Patres, sanctus quoque Pachomius Syrorum priscus abbas, sive illa quæ reccitatis venerabilis edidit Cassianus, fastidiosa præsumptione calcemus; sed ea quotidie lectitantes, etc.
    Vita sancti Philiberti abbatis.
    Legebat studiosæ Basilii præclaras constitutiones, Macarii Regulam, Benedicti decreta, Columbani instituta sanctissima.
    Justinianus quoque imp. epistola ad Menam P. CP. contra Origenem, locum affert sancti Basilii, ἐκ τοῦ
    παννικοῦ αὐτοῦ βιβλίου, sive ex libro ejus Regularum: quo etiam frequentissime utuntur sanctus Bencdictus Anianensis et Smaragdus, vetusti Regulæ Benedictinæ expositores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,520">
    OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
    Testimonia sanctorum Patrum allata, atque varia edita eruditissima scripta satis denotant doctrinam et pietatem sancti Basilii Magni, jam dudum fastis sanctorum ascripsi, et inter primos utriusque Ecclesiæ doctores numerati. Ille enim Cæsariensis archiepiscopus vitam monasticam apprime excoluit, et inter erudita ejus Opera tribus voluminibus contenta, a Juliano Garnerio Benedictino edita Parisiis anno 1722, reperiuntur varia Ascetica in duas partes, quasi Regulas distinctas monasticas, divisa, quæ proin Regulæ sancti Basilii appellantur, et quas ex Greco in Latinum transtulit, atque eruditam præfationem præmisit Rufinus Presbyter Aquileiensis. Et quidem prima pars appellatur Regula fusius tractata, quemadmodum et secunda dicitur Regula brevius tractata; quas tamen Rufinus in unum coniunxit, atque ex illis hanc præsentem Regulam sub nomine sancti Basilii observandam monachis proposuit. Tota autem hæc Regula constat 203 quaestionibus cum earum responsionibus, ex sancta Scriptura desumptis, quibus continentur omnia quæ ad perfectionem Christianam pertinent, vel ad essentialia monachorum munia speciatim spectant. Etsi enim sanctus Basilius non tangat exteriores ceremoniæs et observationes, ab aliis monasticæ vitæ legislatoribus præscripta circa divini officii ordinem, susceptionem hospitium, laborem manuum, forman vestimentorum, correctionem culpærum potus et cibi, etc.; altamen ad reformationum errorum hominem salutaria præcepta tradit, maxime attendens ad inorum constitutionem et cordis directionem. Hinc sanctissimus monachorum Occidentalium patriarchæ Benedictus ad calcem suæ Regulæ inter alias sanctorum Patrum doctrinas summopere laudat hanc Regulam, sanc-tumque Basilium nominat suum Patrem spiritualem. Aque etiamnum hodie monachi Orientales pro norma vitæ hanc Regulam amplectuntur, observantes tamen pro externis ritibus et ceremoniis aliarum Regularum diversa statuta; nec sane solum in Oriente, sed etiam in Occidente reperiuntur monachi Basiliani, præsertim in Polonia, Italia et Hispania. Natus est autem sanctus Basilius anno 329; aliquae anno 355 seculum reliquit, quamvis Ascetica sua, sive hanc præsentem Regulam, ante annum 355 non conscripserit, anno 379 defunctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,820,600">
    INCIPIT PRÆFATIO RUFINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,600,960,980">
    PRESBYTERI AQUILEIENSIS
    IN REGULAM S. BASILII AD URSEIUM ABBATEM.
    Satis libenter, charissime frater Ursei, adventantes de partibus Orientis, et desiderantes jam fratrum consueta consortia, monasterium tuum ingressi sumus; quod superpositum angusto arenosi tran­situs dorso hinc atque hinc passivi et incerti maris unda circumfluit: rara tantummodo latentes locos eminus arguit pinus, ex qua et Pincil claram nomen sæculo dedit. Eo tamen maxime delectati sumus, quod non, ut aliquis mos est, vel de locis, vel de opibus Orientis sollicite percontantus es; sed quænam ibi servorum Dei haberetur observatio, quæ animi virtus, quæ instituta servirentur in monasteriis, requisiti. Ad hæc ego ne quid tibi minus digne, non dico quam geritur, sed quom geri debet, exponem, sancti Basilii Cappadociæ episcopi, viri fide et operibus, et omni sanctitate satis clari instituta monachorum; quæ interrogantibus se monachis velut sancti cuiusdam juris responsa statuit, protuli. Capiens
    A jus cum definitiones ac sententiæ mirarerís, magnopere poposcisti ut hoc opus in Latinum verterem, pollicens mihi quod per universa Occidente partes monasteria, si hæc sancti et spiritualis viri sancta et spiritualia innocenter instituta, omnis ille servorum Dei profectus, qui ex hujuscemodi institutio­nibus nasceretur, inhi quoque ex eorum vel merit is, vel orationibus, aliquid gratiæ vel mercedis afferret. Exhibui ergo, ut potui, ministerium meum: imple me et tu, et omnes qui legis et observatis gratiam, ut et agentes et orantes sic, quemadmodum instituta hæc continenti, mei quoque memores sitis. Tui sane sit officii etiam aliis monasteriis exemplaria præbere : ut secundum instar Cappadocicæ omnia monasteria eiusdem, et non diversi vel instituti vel observationibus vivant.
    Explicit præfatio Rufini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; pequenas lacunas indicadas com hífen conforme quebras de linha. Não houve necessidade de uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>