A1 CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULJE PP. OIUENT. 48

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

. Hucusque octo Reguke Orientalium Patrum exbibit:e sunt in hoc Lucze Holstenii Codice, ex quibus Vigi-
Kus diaconus banc monachorum Regulam composuit, quz proin merito et Orientalis dici potest, quamvis
in Occidente scripta videatur. Laudat quidem hane Regulam Gennadius, asseritque illam breviato el aperto
sermone totius monastic:e professionis disciplinam continere, ex qua proin sanctus Benedictus, Ániana
abbas, suze Regularum Concordiz mulla inseruit; quemadimodum et Smaragdus , Sancti Michaelis in. Lo-
Waringia abbas, in sua Regulae Benedictinz Expositione. Constat autem. hxc Regula xvvit capitibus, qui-
bus includitur quidquid ad bonum cujusque monasterii regimen pertinet, et quz? ex Regula sancti Pachomii
plerumque desumitur; cum pers:epe ibidem proprie sancti Pachomii sententiz: reperiantur. Vixit quidem
Vigilius diaconus seculo quinio, sed ignoratur cujus ecclesiz fuerit diaconus, quamvis apud Gallos flo-
russe supponi possit, cum nonnulli contendant. hanc Regulam Orientalem, ab ipso compositam, in mona-

sterio Sancti Maximini Trevirensis eodem sxculo fuisse observatam.

INCIPIT REGULA ORIENTALIS.

]. Ut neque seniores in regendis fratribus inani- A monasterii qui fratribus przepositus est, referens ad

ter laborent, neque disciplina juniorum vacillei, quze
abbatis conversatione stabilita firma sit, oportet ah-
bpatem irreprehensibilem csse, severum, patientem,

* jejunum, pium, humilem: ut doctoris et Patris locum
impleat seipsum formam przxbens bonorum operum.
Ad eujus ordinationem omnes fratres respiciant;
tibil sine consilio et auctoritate ipsius facientes. Qui
sustinens monasterii necessitates de omnibus qu: in
monasterio sunt libere judicabit; nullius personam
accipiens, nec ulli gratiam przestans, seu unumquem-
quesecundum merita quotidianxze conversationis in
veritate judicans, admoneat, hortetur, eastiget, con-
demnet, vel suscipiat, si ita utile videtur, venientes
ad monasterium; vel ejiciat, si ita necessitas fuerit,
male habitantes.

I. Eo monasterio seniores sint duo, ad quos vel
presente abbate vel absente omnium fratrum disci-
plina et ommis cura monasterii perlineat : dantes
sibi vices per dies, et dividentes inter se pondus ac.
necessitatem inonasterii; ex quibus unus tempore
suo przesens in. monasterio semper erit, ad przstan-
dum abbati solatium, vel obsequium advenientibus
fratribus; et ad procedendum, ubi necessitas com-
munis exegerit, atque dil'gentiam circa omnia qux
24 quotidianam custodiam et conversationem mona-
sterii pertinent adhibendam : ut. quecunque ad. ob-
sequium usumque monasterii facienda sunt, sine ne-
Bligentia et querela faciant. Alius cum fratribus
erit, tempore: suo exiturus cum ipsis ad omnia -
opera et omnem necessitatem , providens ne quid (
contra disciplinam faciant. Qui considerans omnes
aetus singulorum, si qux contra rationem facta vi-
derit, sed per se emendet, vel abbati indicet.

Tif. llle vero, qui secundum ordinem disciplinze
ordinatione abbatis ex consilio et voluntate omnium
fratrum fratribus przepositus est, omnem ad se caram
de disciplina fr.trure et diligentiam monasterii re-
vocabit; habens potestate:n abbate absente faciendi
omnia quz abbas praesens facit. llle autem | patien-
tiam , mansuetudinem, humilitatem, charitatem ,
seuitalem, sine personargm acceptione servabit;
ita agens, ut nec abbati tedium generet, nec fratres
intemperantia illius laborent. Ice o' servabit senior

B

abbatem omnia, vel przcipue illa qux per se non
voluerit explicare.

IV. Commendatum aliquod etiam a germano fratre
nullus accipiat : nihil in cella. sua absque Prepositi
jussione quispiam babeat, nec poma quidem vilis-
sima, et extera hujuscemodi.

V. Operantes vero fratres nihil loquantur s2cu-
lare : sed aut mediteiitur ea, quae. sancta sunt , aut
certe silebunt.

Vl. Qui autem coquinat, antequam fratres reli-
ciant, non gustabit quidquam.

VM. Nemo in cella aut in domo sua. habeat quid-
quam prater ea, que in communi monasterii lege
pracepta sunt.

VHI. Cumque ad dormiendum se collocaverint ,
alter alteri non loquatur. Cellam alterius, nisi prius
ad ostium percutiat, introire non audeat.

IX. Mutare de his qu:& a Preeposito acceperit cum
altero non audebit. Nec accipiet melius et datit de-
terius, aut e contrario dans melius et deterius acci-
piens. Nemo ab altero accipiat quidpiam, nisi Pra-
positus jusserit.

X. Clausa cella nullas dormiat, nec habeat cubi-
culum quod claudi possit, nisi forte eetati. alicujus
vel inürmitati Pater monasterii concesserit.

Xl. Nemo a terra. solvat funiculum absque jus-
sione Patris. Qui in monasterio fratrum invenerit.
quidpiam, suspendat ut tollat qui cognoverit.

XH. Ad collectam et. ad psallendum nullus sibi
occasiones inveniat, quibus se dicat occupatum, quasi.
ire non possit. Et si in monasterio, vel iu agro, aut
in itinere, aut. in quolibet ministerio fuerit, orandi
et psallendi tempus non przttermittat.

XIII. Qui minister est, habeal studium ne quid
operis pereat in monasterio. In qual:cunque omnino:
arte, qu: exercetur a fratribus, si quid perierit, e&
per negligentiam fuerit dissipatum, increpetur a Pa-
ire minister operum; et ipse iterum increpet alium,
qu. opus perdiderit, duntaxat juxta voluntatem et
prescientiam principis , absque quo nullus incrc-
pandi fratrem habebit potestatein.

XIV. Si inventus fuerit unus a fratribus aliquid

Digitized by Google
