TE

S. BENEDICTI ABDATIS ANIANENSIS

48

XLI. Ne sis hellao ciborum, ne resuscitentur in A — XLVI. Curate. igitur, fratres mei, hsc servare

te priora peccata.

XLII|. Ne t»deat te laboris, et superveniet tibi
cito requies. Sicuti parietine ruinarum extra civi-
tatem fiunt locus fetoris omnibus, a anima pigri,
qui ccpit monachatum, flet mansio passionibus et
fetoribus.

XLIV. Coge teipsum, ut ores perpetwo cum lacry-
mis, ut forte misereatur tui Deus, et exuat te veteri
homine.

XLV. Persevera in hisce rebus quas dicam : sci-
licet, in labore, paupertate, peregrinatione, afflictio-
nibus et quiete, et afferent tibi humilitatem ; humi-
litas vero dimittet omnia peceata. Humilitas autem
est, ut homo reputet seipsum peccatorem, et quod
hibil boni perpetret coram Deo; et adh:ereat quieti,
et non astimet seipsum quidquam; et non sit per-
linax ad statuendum verbum suum: ut abscindat
concupiscentiam suam, et demittat vuluum, penat-
que sibi mortem ante oculos, et servet semetipsum
a mendacio, et non loquatur verba otiosa ; nec re-
spondeat superiori; et opprobrium sustineat, et
odio habeat desidiam, et instet laboribus et mero-
ribus.

precepta, ne vita vestra sit sine fructu. Et sollicitus
esto semper ad singula verba, qux audis, ut dicas :
Ignosce mihi: quia humilitas fugat omnia negotia
in'mici. Ne reputes teipsum quidquam propter opera
tua.

XLVII. Sit tristis vultus tuus, nisi advenerint tihi
exteri fratres; tunc. gaude cum illis, ut inhabitet in
te timor Domini. Si iter feceris eum fratribus, se-
cede ab illis parumper, ut sis in silentio, et dum in-
cedis per viam, ne te convertas sinistrorsum et
dextrorsum; sed meditare psalmos tuos, et ora in
mente tua ad Deum, quocunque in loco ingrederis ;
nec perfdenter agas cum incolis illius.

XLVIIJ. In omnibus rebus tuis esto modestus, et

B ad ea que opponentur 4ibi, extende manum tuam

leute. Si vero fueris juvenis, ne extendas manus tuas
primus ad cibos; nec ingeras quidquam ciborum in
os alterius. Et si cubaveris in aliquo loco, ne tegas
te uno eodemque stragulo simul cum alio: et ora
multum, antequam cubes. Et Dominus noster Jesus
Christus opem nobis przstet ad operandum secun-
dum ipsius beneplacitum. Amen.
Eaplicit Regula sancti Antonii abbatis.

ISALE ABBATIS
REGULA AD MONACHOS.

DE ISAIA VETERUM TESTIMONIA.

Refinus in. Vitis Patrum, lib. 1, cap. 10; et Palladius, lib. vt , cap. 55 :

Abbas Syrus aliquando, et Isaias, et Paulus occurrerunt sibi invicem ad ripam fluminis; erant a::-
tem viri isti justi, summ: abstinenti: et totius religionis. Hi pergebant visitare quemdam nomine

ph., ete.

Ibidem, lib. v, de Verbis seniorum.

- laterrogavit eumdem sermonem abbas Isaias : Dicit abbas Pastor : Sieut capsa plena vestibus, etc.
R. Bellarminus S. R. E. card. de Script. eccl.
Isaias abbes, dn quo tempore vixerit. invenire non potui, scripsit homilias 98 valde utiles, presertim

monachis ad perfectionem tendentibus.

OBSERYATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

, Bc Regula edita est sub nomine Isaim abbatis, continetque seraginta octo parva eapita, quz
dicenda sunt tot axiomata sive precepta moralia eremitis congrua, atque comnobitis, qui
hac Regula pari modo discurrendum est, ac de sancti

vivere debent, accommodata.
ut ibidem dictum est. Nam deeumpta esse vi

tius
uo et pari jure
ntonii Regula,

etur ex Sermonibus ad monachos ab Isaia abbate habitis,

qui religiosis ad virtutis apicem aspiraptibus valde utiles, effatis et preceptis moralibus ubique repleti

sunt, et quidem iisdem qua in hac Re,
abbati Pasteri, et abbati Ammoni, et ab|
fidem inter cruciatus gloriose confessus est.

lurima

la continentur. Erat autem 1saias abbas cosxtaneus sancto Antonio,
ti Anupho ; et

amvis ejus annus obitualis ignoretur, tamen Christi
ujus sanctissimi abbatis axiomata moralia in Vitis

Patrum reperiuntur, atque viginti octo ejusdem sermones supradicti editi sunt. in tertio tomo Bibliothecze

Patrum Margerini de La Bigne, pag. 885.

PRUECEPTA SEU CONSILIA ABBATIS ISALE POSITA TIRONIBUS IN MONACHATU.
Ejvs orationes nos custodiant , Amen.

Frater dilectissime , si jam reliquisti. mundum (; age de peccatis tuis, et serva propositum quod am-
hunc vanum, et Deo teipsum dedisti, poenitentiam — plexus es; et ne auscultes cogitationibus tuis, cum

Digitized by Google
