<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
419

Regularum: anno 1638 talem Regularum Catalogum A
contexuit, ut Regulam sancti Benedicti primo loco
posuerit, tanquam principalem, ad quam reliquae
reducuntur.

HUGONIS MENARDI Catalogus in sua CONCORDIA REGULARUM observatus.

1. Regula S. Benedicti.
2. — S. Pachomii.
3. — S. Orsiesii.
4. — Orientalis.
5. — S. Macarii.
6. — Item S. Macarii.
7. — SS. Patrum.
8. — Ibidem SS. Patrum.
9. — Ibidem SS. Patrum.
10. — S. Basilii.
11. — S. Hieronymi.
12. — S. Augustini.
13. — S. Cassiani.
14. — SS. Stephani et Pauli.
15. — Tarraetensis.
16. — S. Cæsarii episcopi.
17. — S. Aureliani episcopi.
18. — S. Ferreoli episcopi.
19. — S. Isidori episcopi.
20. — S. Fructuosi.
21. — Aliterus Fructuosi.
22. — S. Columbani.
23. — S. Donati.
24. — Magistri.
25. — Cuijsudam Patris.
26. — Item cujusdam Patris.

XLI.

Et quidem ex Catalogo Regularum in Concordia
observato, omnino apparet, quasdam Regulas ibi-
dem nominari, quae in ipso Codice non reperiuntur,
et vicissim: prout cuilibet utrumque Catalogum
conferenti facile patebit. Sic de Regula sancti Cas-
siani observavit saepe laudatus Menardus illam de-
sumptam esse ex primis quatuor libris ejusdem
sanctissimi abbatis de Institutionibus monasticis, quas
proin inter Additamenta ipsius Codicis Regularum
primo loco posuimus; quod autem attinet Regulam
sancti Hieronymi hic nominam, existimat idem
laudatus Menardus, illam nihil aliud esse, nisi epi-
stolam praelam Regule sancti Pachomii, de qua
eruditus ille Concordiae Regularum editor loco citato
sic loquitur: «Regula sancti Hieronymi nihil aliud
est quam epistola illa, quam praefixit Regulae sancti
Pachomii; nam quaedam ex illa Regula hic citata
videre est in eadem epistola, alia vero sapiunt sty-
lum sancti Hieronymi, nec diserepant ab Institutis
sancti Pachomii, quae in illa epistola recensentur:
quam si integram haberemus, haud dubie in ea om-
nia reperirentur, quae hic ex ea proferuntur, maxime
cum sanctus Hieronymus nullam scripserit Regulam
monachorum.» Deinde in hac Regularum Concordia
citatut tantum una Regula sancti Caesarii, quemad-
modum et una sancti Aureliani, cum tamen omnino
constet, uniuqueque ex his duobus Arelatensis
Ecclesiae episcopis duas Regulas distinctas scripsisse,
unam pro monachis, alteram pro sanctimonialibus
feminis, prout ex ipso Regularum Codice instru-
mur, ubi binae utriusque episcopi Regulae reperiun-
tur. Nec sane Regulae sancti Leandri de distinctione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
420

virginum ad sororem Florentiniam scriptae mentio-
nem facit, quamvis illa constans 21 capitulis inter
alias sacrarum virginum Regulas in ipso Regularum
Codice sit collocata.

XLII.

Hinc mirari non debemus in Regulis monasticis
numerandis tantam diversitatem apparere inter Co-
dicem Regularum earumque Concordiam, praesertim
si admittamus auctoris intentionem in condendo
utroque opere fuisse quolammodo dissimilem. San-
ctissimus enim abbas Anianensis colligendo sanc-
tarum Patrum Regulas in unum codicem, id solum-
modo mente agitasse videtur, ut religiosi viri aeque
ac feminae percurrendo diligenter tot eximia vitae
monasticae instituta, per talia monita salutaria, di-
versis temporibus et locis data, ad arctam discipli-
nam observandam excitarentur, cum e contra com-
ponendo Concordiam Regularum ad id animo fere-
batur, ut monachismi unitatem ab exordio instituti
probarent, atque omnium aliarum Regularum con-
formitatem cum Regula Benedictina monstraret,
quam solam deinceps observandam praeceperat piis-
simus imperator, prout supra indicavimus. Cum igi-
tur in Regula Benedictina, quamvis monachis utrius-
que sexus adaptata, nulla sacrarum virginum ver-
moria reperiatur; sic facile omittere potuit Regulas
illas solis sacris virginibus praescriptas, etiamsi
easdem in ipso Regularum Codice collocaverit.

XLIII.

Existimat quidem doctissimus Menardus sanctum
 Benedictum Anianensem in sua Concordia, profe-
rendo sententias ex Regula sancti Caesarii, sancti Au-
reliani et aliorum, in usum sanctimonialium scri-
ptus, solummodo nomina feminina in masculina
mutasse, neque ad eorum Regulas monachis prae-
scriptas attendisse. Verum in eam opinionem addu-
ctus est vir eruditissimus nondum de illorum san-
ctorum Patrum Regulis ad monachos scriptis certior
factus. Si enim praesens hic Codex Regularum ab
ipso sancto Benedicto Anianensi olim scriptus ad
saepe laudati Menardi notitiam pervenisset, tunc ali-
ter judicasset, cum ibidem geminæ istorum sancto-
rum Regulae inveniarintur, una ad monachos, altera
ad sacras virgines ordinata. Falendum tamen est
sanctum Benedictum Anianensem conferendo Regu-
lam sancti Augustini cum Regula Benedictina co-
actum fuisse nomina feminina in masculina commu-
tare, quia sanctissimus ille Ecclesiae doctor nullam
aliam Regulam scripsit, nisi illam quae desumpta est
ex illa celebri Epistola ad feminas sanctimoniales
missa, et nunc religiosis Augustinianis utriusque
sexus accommodata. Itae quidem omnia ex ipsa Con-
cordia Regularum clarius innotescunt, quae prodii
Parisiis anno 1638, doctissimis observationibus
nunquam non laudandi Menardi illustrata, quae etiam
huius Codicis Regularum aucti et amplificati quasi
quedam interpretatio considerari possit, ut pote cla-
rius explicans illa quae in antiquis Regulis obscura
apparent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas do impresso. Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização mantidas literais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>