CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT.

Gennadius. Massil, lust. Script. cap. 9.

Ürsiesius monachus , amborum , id est Pachomii et Theodori collega, vir in sanctis Scripturis ad per-
fectum instructus, composuit librum divino conditum sale, totiusque monastice discipline instrumentis
constructum : et ut simpliciter dicam, totum pene in eo Vetus et Novum Testamentum compendiosis dis-
sertationibus, juxta monachorum duntaxat necessitatem, invenitur expositum : quem tamen vice testament
prope diem obitus suis frairibus obtulit. .n .

anctus Benedictus Anianz abbas szpius hanc Orsiesii doctrinam laudat in Concordia Regularum.

TU MMMMMM—MMM——M——————————————— ———ÓMÓMÓ—MMMM
OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM

45 454

Habemus hic sancti Orsiesii doctrinam, merito a Gennadio laudatam ; quia illa divino condita sale totius
monastice disciplinz instrumenta, tam superioribus quam inferioribus scitu necessaria, comprehendit.
Qux proin et Regula monastica dici potest, ut pote compendiosis sed necessariis preceptis ex sacra Scri-

(ra collectis et monachorum usui apprime adaptatis referta. Erat autem sanctus Orsiesius dilectus sancti
Pachomii discipulus, a quo moriente constitutus est Tabennarum abbas, atque totius ordinis przses gene-
ralis, quod officium piissime per quenquennium peregit; sed deficientibus viribus sibi diffidens, taritam
monachorum multitudinem posse rite gubernare, in manus sancti Theodori , discipuli etiam sancti Pache-
inii, munus hoc resignavit : quo tandem mortuo et illud anno 565 reassumere coactus est. Denique sanctus
Orsiesius senio et laboribus confectus sanctissimam animam Deo reddidit circa annum 968 , atque er
modum testamenti monachis suis reliquit hanc doctrinam asceticam, sive Regulam monasticam 56 capiti-
bus constantem , et eximiis consiliis spiritualibus refertam, quam ex Greco in Latinum sermonem vertit
sauctus Hieronymus.

———Ó—Ó—M——MÓM—M
INCIPIT DOCTRINA ATQUE TRACTATUS PATRIS NOSTRI
ORSIESII.

——

I. Audi, Israel, mandata vit; auribus percipe, et A tradamur. Quando peccamus, non putemus Deum

intellige prudentiam. Quid est, Israel, quod in terra
$nhnicorum es? Inveterasti in terra aliena; comma-
€ulatus es cum snortuis; comparatus es cum his qui
$9 inferno stmt, et dereliquisti fontem. sapientie. Per
tiem. Dei si ambulasses, forsitan habitaveris in pace.
Disce ergo, ait, ubi est prudentia tua, ubi est. forüi-
tude glorie atque viriutis, ubi est intelligentia, ubi
lex oculorum, et pax. Qui invenit locum ejus, el quis
ingressus est ad thesauros illius (Bar. m)? Hiec lo-
quebatar Baruch propter eos qui in terram Bahy-
lonis et inimicorum suorum ducti sunt in captivita-
tem, quia noluerunt prophetarum suscipere man-
data, et obliti sunt legis Dei, qua data est per
Moysen. Idcirco induxit Deus super eos pcenas atque

consentire nosiris peccatis, quia non statim vindi-
cat; sed illud cogitemus, quod cito exeuntes de sz-
culo separabimur in futuro a. Patribus et fratribus
nostris, qui locum victori-» possident. Quem et nos
habebimus , si illorum voluerimus calcare vestigia,
et illud attendere, quod apostolus Paulus hic quoque
sanctos a peccatoribus separat, et tradit delinquen-
tes in interitum carnis, ut spiritus salvus fat (1 Cor. v).
Beatus homo qui timet Dominum, et quem corripit
ut emendetur, et legem suam docet eum, ut ambulet
in mandatis ejus omnibus diebus vitz 8u2; qui non
murmurat pro peccato suo.

IV. Itaque et nos serutemur vias nostras, et gres-
sus proprios dijudicemus; revertamurque ad Domi-

supplicia, et captivitatis subdidit jugo : erudiens B num, et levemus eum manibus nostris corda nostra

ergo eos ut suos, el quasi pater filios emendans,
nolensque perire correctos, sed salvare cupiens per
penitentiam,

H. Unde et nos apostolicorum debemus memi-
nisse verborum , qui ait : Si naturalibus ramis non
pepercit, nec nobis parcet (Rom. x1), et Dei praecepta
complere negligimus? Hec omnia in figuris continge-
bant illis : scripta sunt autem ad. correptionem. no-
slram, in quos fines seculorum devenerunt (I Cor. x).
Et illi quidem de urbe Judze translati sunt in urbem
Chaldsorum, in terris mutantes loca : nos autem si
Deus viderit negligentes, in füturo seculo amitte-
1s civitatem nostram ; et letitiam deserentes, tra-
deus pamarum captivitati , perdemusque gaudiumn

in excelsum et in celum : ut in die judicii adjutor
noster sit, et non confundamur cum loquimur inimi-
cis nostris in porta, sed magis digni simus illud au-
dire : Apefite portas, ut ingrediatur populus qui cu-
stodit justitiam et. veritatem (Judit. xv). Cui veritas
cordi est, ei qui possidet pacem, dicere potest :
Quia in te speravimus, Domine, in zeternum. Recor-
demur Domini, et Hierusalem ascendat super cor
nostrum. Ne obliviscamur illius hominis, de quo
seriptum est : Benedictus homo qui confidit in Do.
mino, cujus est spes in eo. Erit quasi lignum fructife-
rum juxja aquas, et ad humorem mittit radices suas :
non timebit, cum cstus advenerit, habebitque frondeu-
tes ramos, et in tempore siccitatis virebit, poma sollicita

sempiternum, quod patres nostri et fratres labore in- C germinans. Grave cor in omnibus, et homo est, et quis

stabili repererunt.
Hi. igitur nen nos vincat oblivio, nec patientiam

Dei existimemus ignorantiam, qui idcirco sustentat

€i differt, ut ad meliora conversi cruciatibus non

cognoscit eum? Ergo Dominus scrutans corda et renes,
ul reddam unicuique secundum vias suas (Jer. xvn).

V. Meminerimus nostri, nec contemnamus de-
licta qux fecimus; et singula mandata Patris nost ?

Digitized by Google
