<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    465	CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT.	466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,980">
    consitemur, et ostendimus nos esse quod videri eru- A
    bescimus? Ne forte dicatur et nobis: Quare pol-
    luisis locum meum sanctum (Ezech. xxii)? Et, Eji-
    riam eos e domo mea (Osee, ix). Siquidem concilia-
    bula monachorum vere Dei domus est, et sanctorum
    vinea, sicut scriptum legimus: Vinea facta est
    Salomoni in loco, qui vocatur Beelamon, dedit eam
    custodibus, unusquisque affert pro fructibus ejus
    mille argenteos. Vinea mea in conspectu meo est,
    mille Salomoni, et ducenti his qui custodunt fructum
    ejus (Cant. viii). Nec igitur polluentes eam projici- 
    mur, sicut in Evangelio legimus ejectos esse de
    templo, qui vendebant in eo oves et boves; nummu-
    larios quoque ingrediens Dominus atque Salvator, et
    suciens sibi flagellum de funiculis, eiecit e templo,
    et fundens æra mensasque vendentium, et his qui
    vendebant columbas ait: Auferte h æc omnia, et no-
    lite facere domum Patris mei domum negotiationis..
    Scriptum est enim: Domus mea domus orationis vo-
    cabitur cunctis gentibus; vos autem fecistis eam
    speluncam latronum (Luc. xix; Marc. xi). Et alibi:
    Propter ros nomen meum blasfematur in gentibus
    (Psal. lvi; Jer. vii).
    
    XXIX. Obsecro vos, fratres, ne de nobis quoque
    dicatur: Alius quidem esurit, alius autem ebrius est:
    an domos non habet, ut bibatis et comedatis? Nisi
    forte Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos
    qui non habent; ad quos dicitur: Si quis esurit,
    domi comedat, ut non in judicium conveniatis (I
    Cor. xi). Non sit domus nostra vocis alienæ, ne il-
    lud nobis congruerent appetitus: Opera Ægypti non
    absulerunt a se. Et iterum: In præceptis meis non
    ambularerunt, et sabbata mea contaminaverunt; pro-
    pterea cum clamaverint ad me, ego non exaudiam eos
    (Ezech. xx). Non permaneamus in cordis duritia, et
    ad iracundiam provocemus Deum, et fiat inimicus
    noster, et dicat: Ego autem dabo eis præcepta non
    bona, et justificationes in quibus non vivant (Ibid.);
    quia comederunt fructum mendacii, et adoraverunt
    opera manuum suarum, et repleta est terra eorum a
    principio augurio, ut terra alienigenarum.
    
    XXX. Ne postquam renuntiaverimus sæculo, et
    cœperimus vexillum crucis sequi, iterum ad poste-
    riora conversi, quæramus refrigerium temporale,
    imitantes Ephraim dicentem: Dives factus sum, et
    inveni refrigerium mihi (Osee xii); ne audiamus il-
    lud, quod et ille meruit audire: Omnes labores illius
    non inveniuntur præ iniquitatibus, in quibus peccarit.
    Et ne illud impleatur in nobis: Cepistis spiritu, et
    nunc carne consummamini: tanta passi estis sine
    causa (Gal. iii)? Et ille contra nos sermo dicatur:
    Lex periit a sacerdote, et consilium a senioribus; et
    manus populi dissolutæ sunt, senes de porta quiev-
    erunt, electi a psalmis suis cessaverunt (Ezech. vii).
    Rursusque dicatur: Propter vos nonem meum blas-
    phematur in gentibus (Rom. 11): et contemptis
    institutionibus Patris nostri subrepat oblivio, me-
    diatoremque Dei atque sanctorum nostro vitio neglí-
    gamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,980">
    XXXI. Quis enim fructus, aut quod signum præ-
    ceptorum Dei inveniantur in nobis, aut in quo profes-
    sionem impleamus arreptam? Nonne omnia dimisi-
    mus, et avaritiæ subjacemus, et dicitur nobis:
    Unde bella, et pugnæ (Jac. iv)? Nonne ex avaritia?
    Nam quia unusquisque quærït utilitatem suam, non
    proximi, usque hodie vivens Ezechiel prophetali
    sermone nos corripit dicens: Negationes erant in te.
    Filius inhonorat patrem, et Pater exprobrat filio
    (Ezech. xxvii). Quid in die judicii respondibimus,
    aut quid in novissimo tempore pro defensione nostra
    polerimus obtendere? Hæc omnia facta sunt nobis,
    quia Sacerdotes plauserunt manibus, et populus di-
    lexit similiter. Quia sicut populus, sic sacerdos (Jer. v).
    Propterea reddam ei, inquit, secundum vias suas, et
    cogitationes illius restituram ei (Osee iv).
    
    XXXII. Non de omnibus vobis hæc loquor, sed de
    his qui majorum præcepta contemnunt; multoque
    melius erat illis ignorare viam justitiæ, quam scien-
    tes reverti ab eo quod traditum est illis sancto man-
    dato (II Petr. ii). De hujuscemodi hominibus mo-
    rens Jeremias scribit: Defecerunt in lacrymis oculi
    mei, conturbatus est venter meus, effusa est in terra
    gloria mea, super contritione filiae populi mei; quia
    defecit parvulus et lactens in plateis civitatis. Histri-
    bus suis dixerunt: Ubi est triticum et vinum? cum
    defecerunt quasi vulnerati in plateis urbis, cum fan-
    derent animas suas in sinu matrum suarum (Thren.
    ii). Scimus quod non in fortitudine equi velit Deus,
    neque in femoribus viri sibi complecaret (Psal.
    cxlvi).
    
    XXXIII. Et ideo revertamur ad Dominum Deum
    nostrum, ut quando oraverimus, exaudiat nos qui
    quotidie hortatur ut vacemus et cognoscamus eum.
    Et alibi loquitur: Revertimini ad me, et ego revertar
    ad vos. Et iterum: Revertimini ad me, filii receden-
    tes, et ego dominabor vestri (Jer. iii). Ezechiel simi-
    liter contestatur ac dicit: Quare moriemini, domus
    Israel? Nolo mortem peccatoris, sed tantum ut re-
    vertatur de via mala sua, et vivat (Ezech. xviii). Et
    clementissimus ac totius bonitatis caput clamat in
    Evangelio ad nos Dominus atque testatur: Venite
    ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego re-
    ficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite
    a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
    requiem animabus vestris (Matth. xi). Consideremus
    quod bonitas Dei ad poenitentiam nos provocet, et
    sancti viri cohortantur ad salutem. Non indulgemus
    corda nostra, neque thesaurizemus iram nobis in
    die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
    unicuique juxta opera sua (Rom. ii); sed ex toto
    corde revertamur ad Dominum, et secundum Moysi
    verba memorantis: Si revertaris ad Dominum ex
    toto corde tuo, mundabitur cor tuum, et cor seminis tui
    (Deut. xxx).
    
    XXXIV. Laboremus sicut boni milites Christi, et
    observemus illud quod scriptum est: Nemo militans
    Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei cui mili-
    tat placeat (II Tim. ii). Si autem quis et in agone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas com abreviações e pontuações antigas. Usei pontos de corte estimados em bbox relativos à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>