A81

S. BENEDICTI ABBATIS A NIANENSIS

E ——M—————————

488

INCIPIT REGULA SANCTI BASILII EPISCOP]. CAPPADOCL/E
AD MONACHOS.

Humanum genus diligens Deus, et docens ho- A stram verba hzec ante tribunal Christi ; Arguam enim

minem scientiam (Psal. xcu), his quidem quibus
docendi contulit gratiam, przcepit per Apostolum
(I1. Tim. wm), permanere in doctrina : his vero
qui :edificari divinis institutionibus indigent, per
Moysem protestatur, dicens : Interroga patrem
tuum, et. annuntiabit. tibi; presbyteros tuos, et di-
cent tibi (Deut. xxxii). Propter quod necesse est,

:mos quidem quibus ministerium verbi creditum :

est, in omni tempore paratos esse et promptos
ad instructionem perfectionemque animarum : et
quedam quidem in communi Ecclesie auditorio
simul omnibus de preceptis Domini contestari ;
quaedam vero secretius perfectioribus quibusque
disserere, et. inquirentibus manifestare, atque in-
terrogare volentibus de fide et veritate Evangelii
Domini nostri Jesu Christi, et de conversatione per-
fecta, copiam nostri sermonis facultatemque  prz-
bere, qua possit ex his perfectus effici et consum-
matus homo Dei. Vobis autem convenit nullum tem-
pus vacuum practerire, quo. minus ad ea qux com-
muniter eum omni Ecclesia discitis, etiam secre-
tius de eminentioribus et perfectioribus inquiratis :
ut omne evum vite vestre in inquirendo de melio-
ribus et percontando de utilioribus transigatis. Quo-
niam ergo et in hoc nos congregavit Deus , ul pau-
lulum quid a molestiis segregati turbarum silentii
agamus et quielis; neque in aliud opus animum de-
mus, neque residuum temporis somno rursus et re-
missioni corporez mancipemus ; sed in inquisitione
et sollicitudine medium noctis hoc, quod superest
spatium, exigamus, adimplentes illud quod dictum
est per beatum David : Beatus qui in lege. Domini
meditabitur die ac nocte (Psal. 1). Si quid ergo
unusquisque vestrum deesse sibi ad scientiam pu-
tat, ad communem id proferat inquisitionem. Faci-
lius enim pluribus simul conferentibus, si quid diffi-
cile vel obtectum videtur esse, clarescet, Deo sine
dubio inveniendi gratiam qu:erentibus largiente. Sic-
ut ergo nobis necessitas imminet, et secun:lum il-
lud Apostoli, ve mihi erit, si non evangelizcm (1 Cor.
1x); ita etiam vobis, si ab interrogatione et inquisi-
tone cessetis, vel si. remissiores ac resolutiores ad
ea implenda qu: recta inventa fuerint, simile discri-
meu impendit. Propterea eniin et. Dominus dixit :
quia sermo quem locutus. sum. vobis, ille judicabit
vos ín novissimo die (Joan. xiu). Et iterum : Servus
qui ignoravit voluntatem domiri sui, et non fecit di-
gna , plagis vapulabit paucis : qui autem. cognoverit,
et fecerit. contra voluntatem domini, vapulabit pluri-
mis (Luc. xi). Oreinus ergo misericordiam Domini,
ut et nobis verbi inculpabile tribuat ministerium, et
vobis fructuosum doctrin:e concedat. eventum. Tan-
Quam ergo scientes quia stabunt ante faciem ve-

te, inquit, et statuam ea ante. faciem. (uam. ( Psal.
xix); ita et inten?ite animum vigilanter ad hic
qux dicuntur, et ad opus dignum quie audistis, fe-
stinanter adducite : Quia nescimus qua die, vel qua
hora Dominus noster veniet ( Matth. xxi).

PRIMA INTERROGATIO FRATRUM.

Quoniam dedit nobis sermo tuus potestatem wt. in-
lerrogemus , primo omnium doceri quaesumus si
ordo aliquis est el consequentia in. mandatis Dei ;
ut aliud quidem sit primum , et aliud secundum ,
et sic per ordinem caetera : an omnia mandata ita
sibi invicem cohereant, et. sint. &qualia, ut unde
voluerit : quis possit. initium. sumere, tanquam in
modum circuli vel corone.

Resrowsio. Interrogatío vestra antiqua est, et

p olim proposita in Evangelio, in eo cum accedens ad

Dominum quidam legis doctor ait : Magister, quod
est mandatum. primum in lege? Et Dominus respon-
dit : Diliges Dominum Deum tuum ex tolo corde
uo, et ex tota anima (ua, el ex. totis viribus tuis;
hoc est primum et maximum mandatum. Secundum
vero simile huic : Diliges proximum tuum sicut

, teipsum (Matth, xxi). Ipse ergo Dominus ordinem

mandatis imposuit : primum dicens ct magnum
esse mandatum, Deum ex toto corde et ex tota
mente diligere; secundum vero ordine et conse-
quentia, et quod illi esset simile per virtutem, imo
quod illud expleret et quod penderet ex primo, di-
ligere proximum sicut seipsum. Sed et de aliis simi-
liter in sanctis Scripturis invenies; et servatur,

(C ut ego arbitror, in omnibus mandatis ordo quidam

et consequentia praeceptorum.

INTERROGATIO 1.

Quonizm igitur de charitate Dei primum ais esse
mandatum, inde nobis primum omnium dissere.
Nam quia oportet diligere audivimus, quomodo ta-
men hoc possit impleri. desideramus addiscere.

Tzsroxsio. Optimum sumpsistis sermonis exor-
dium, et proposito nostro valde conveniens. Deo it:-
que juvante, nos quod dicitis, faciemus. Sciendum
ante omnia est quod mandatum istud unum quidem
videtur esse; sed omnium in se mandatorum virtu-
iem complectitur et. constringit, ipso Domino di-
cente : Quia in his duobus mandatis universa lez
pendet et prophete (Matth. xxi). Ne tamen nos per

p Singula discutere aggrediamur ordinem mandado

rum ; alioquin videbimur totum opus introducere in
partes : sed quantum ad propositum sufficit, et pré-
sens ratio postulat, inquiremus : illud ante omnia
designantes, quod omnium mandatorum qus ?
Dco accepimus virtutes in nobismetipsis insitas g&
rimus. Quo scilicet neque difficultas in nobis sit ,
tanquam novum aliquid et alienum a nobis expetatur:
neque rursum elationis dari nobis aliqua videaiut
occasio, si putemus nos plus aliquid offerre Deo

Digitized by Google
