<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    571 S. BENEDICTI ABBATIS AAIANENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    fratres qui petendas reliquias miserant, quæ accide-
    rant audientes, alium rursus fratrem mittunt. Qui
    quoniam erat sacerdos, secum crucem, in qua li-
    gnum erat Dominicum, tulit. In stagnum vero in-
    gressus, valida tempestate vexatur navicula : sed
    mox ut crucem quam collo gestabat undis tumen-
    tibus opposuit, quieverunt procelle. In cella vero
    quiescens per somnum vidit mirí candoris virum,
    qui eum ita affatus est : Nisi, inquit, lignum Domini
    mei tecum at tuliisses, nequaquam abhinc quo velles
    tempore exires. Admonetur itaque ut pedester eas
    deferret : et quia non obtemperavit, deductas [de-
    ductis, etc.] ad præfatam cellam reliquias, gravi est
    infirmitate percussus. Post hæc autem in ecclesia
    eadem quæ reliquiæ fuerant delatæ, pharum pende-
    bat, in cujus vascula permolcium erat oleum, sed in
    crastino plena reperta sunt. Hoc autem contigit per
    ter. Hæc nempe his quibus languor acciderat nar-
    rantibus comperi.
    
    38. In montibus autem in qui;ius fratres soliti
    erant alendarum ovium curam habentes habitare,
    sibi ad orandum exiguum oratorium construxerunt,
    in quo ingressæ sunt mulieres postquam fratres ab
    eo discesserant loco, et deridentes habilacula mo-
    nachorum dicebant ad invicem : Tu vicem abbatis
    habebo in loco ejus stans. Sicque singulæ ordinatim
    stantes in loco orationis quasi orantes, male surre-
    cturæ recumbebant. Vacua siquidem remanserant
    habitacula, in quibus æstatis tempore solummodo
    morabantur, sed eas statim digna subsequitur ultio.
    Torutionibus vero vexari cœperunt, a quo dolore C
    non sunt eriptæ, quousque viri earum subsecuti
    sunt monachos a montibus cum ovibus descenden-
    tes, eosque precali sunt ut pro temerariis preces fun-
    derent. Orantibus autem fratribus sanitati continuo
    sunt redditæ.
    
    39. Quidam energumens vice etiam quadam ad
    monasterium parentibus deducentibus suis venit,
    qui in basilica beate semperge virginis Dei geni-
    tricis Mariæ collocatur : pro quo dum orationem
    cum vigilia fratres fudere, sanitatem [sanitate, etc.]
    perceptam discessit in pace. Femina rursus immun-
    do spiritu plena ad monasterium pervenit, eamque
    in oratorium sancti Joannis Baptistæ, quod in cœ-
    meterio situm est, fratres cum vigilis et orationibus
    custodiunt, quæ præstante Deo sospes abscessit. Ad
    oratorium vero quod in honore sancti Saturnini
    martyris dedicatum est, ubi venerabilis vir primum
    habitare cœpit, si quis febricitans abierit et pau-
    lulum dormierit, si slüe non hœsitaverit, recol-
    mis revertetur ad propria. Quæ multorum relatione
    didici, eorum videlicet qui per semet beneficium sa-
    nitatis experti sunt. Hæc de miraculis nostris tem-
    poribus actis pauca dixisse sufficiat. Ad ordinem coe-
    ptum, juvante Deo, redeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    40. Gloriosissimus autem Ludovicus eum Aquita-
    norum tunc, nunc autem divina providentæ gratia
    totius Ecclesiæ Europa degentis imperator Augustus,
    sanctitatis ejus vitam compertam permaxime dilige-
    bat, ejusque consilium libenter obtemperabat : quem
    etiam omnibus in suo regno monasteriis præfecit,
    ut normam salutiferam cunctis ostenderet. Erant
    enim quædam monasteria instituta canonica a ser-
    vantes, Regulæ autem præcepta ignorantes. Cujus
    ille obediens jussis, circumivit singulorum monaste-
    ria, non solum semel et bis, sed et multis vicibus,
    ostendens monita Regulæ, eamque eis per singula
    capitula discutiens, nota confirmans, ignota eluci-
    dans : sicque actum est, providente Deo, ut omnia
    pene monasteria in Aquitania sita regularrem susci-
    perent formam.
    
    41. Sed is qui bonis actibus semper invidet inno-
    centiæ adversarius et pacis inimicus, non æquum de-
    cernit, si pii regis diutius adhereret amicitiis, dam-
    num suæ parti inferre non dubitans, horum si emi-
    nus invidiosa charitas permaneret; et quoniam na-
    turæ suæ gloriam superbiendo amisit, in ea bona quæ
    perdidit ne homo introducatur, totis viribus cavet :
    dolet enim hominem miseratione Dei recuperari.
    Sed nec mirum si piorum probitate hostis crucietur
    antiquus, et eorum quos invincibiles cernit profe-
    ctibus torqueatur; cum sint etiam plures qui hujus
    malignitatis opera imitentur. Multi enim (quod do-
    lendum valde est) uruntur alienis utilitatibus, atque
    in eorum armantur odium quorum sequi nolunt
    exemplum. Præfatis ergo proficuis actibus Deoque
    dignis agnitis, quorum stipatus agmine, invidiæ ja-
    culis armatus male pugnatorus processit. Et primum
    quidem clericorum in ejus derogatione accendit ani-
    mos; tunc demum aulæ regia militum stimulat
    corda, quorumdam etiam comitum subvertit men-
    tem : omnesque pariter invidiæ facæ succensi non
    clam, sed jam palam virus pestiferæ mentis vomicu-
    tes, circoilonem rerumque cupidum et prædijs alio-
    rum invasorem, suarum animarum jugiter orato-
    rem, publica voce clamabant, quorum vesana sævi-
    tia ad tantum nefas prorupit, ut annum serenissimi
    imperatoris Caroli erga eum concitare tentarent.
    Sed vir Dei bene secura conscientia, nec derogatio-
    nibus commovebur, nec fraudulentis assertionibus
    perterretur. Palatium deinceps hæc de re adiit; quò
    eunte prohibere nonnulli conantur, attestantes si
    conspectibus imperatoris assisterit, patriam ultra non
    visum iri, quoniam erga se imperialis ira minimis fo-
    ret accensa. Pergit tamen intrepidus, Dei misera-
    tione confusus, illi spem suam committens, cujus pro
    amore certabat non pigres. Esto, sexili decernere-
    tur subire laborem, mentem suam agebat famulari
    Deo securiorem. Quod si ab officio ne præesset pas-
    feretur, omni desiderio hactenus hoc se concupis-
    siletur: litteræ imperatoriae exstant apud Sirmondum
    in tomo II Conc. Galliæ; quæ itidem erat monasterium
    Sanctæ Columbæ apud Senonas. Hujus rei litteras
    legesis in Appendice ad Lupum abbatem editionis
    Baluzianæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição conservou abreviações e diacríticos conforme visíveis. Algumas ligaturæ e caracteres tipográficos moderni sunt; marcas de paginação no cabeçalho. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto onde indicado entre colchetes.</notas>
</pagina>