<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,220">
    APPENDIX II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,220,880,300">
    DE TRIBUS BENEDICTIS,
    NIANENSI, FOSSATENSI ET MEDIOLANENSI ABBATIBUS,
    Ubi de Euticio abbate Gallo
    (Mabill., ibid)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,500,980">
    1. Ne, ex communionc aut diversitate nominum, vtam Euticio affligit. Per quadraginta annos
    Euti-
    ut sit, confusione oriri contigat, hic seorsim de tri- cius cibum non sumpsit, nisi prius dievisset.
    bus Benedictis agere consitui, deque Euticio, abba- Idem toditem annos praestitit Benedictus, nisi quod
    te quem cum Benedicto Anianensi unum et eundem B quadraginta octo annos habent melioris noxae codi-
    esse vehemens aliquando suspicio mihi injecta est, ces quadraginta sequiors, quos praetulit Joannes.
    nunc vero penitus perspectum habeo.
    2. Benedicti abbatls Anianensis Acta supra retuli Ex his Benedictum Anianensem cum Euticio abbate
    ubi res ab eo gestas accuratae descripsit Ardo ejus di- unum eumdemque esse asserere non dubitem. Nec
    scipulus, refertque Indesinum monasteriorum epistolam quemquam movere debet nominis diversitas. Nam
    de obitu magistri sui. In his Actis et epistola quin- praeterquam quod Benedictus et Euticius non ita si-
    que res in presenti observandae sunt. 1. Benedictus gnificati differunt, certe illo aevo familiare erat
    fecit librum ex regulis diversorum Patrum col- uni eidemque homini duo habere nomina, unum
    lectum, ita ut prior beati Benedicti Regula cunctis proprium, alterum asceticum, ut in Rabani Elogio
    esset, etc. 2. Cum esset Ludovico Pio acceptissi- videbimus. Quod si Benedictus ab Euticio diversus
    mus, in ejus gratiam « imperator jussit construere non est, alii auctori tribuendi sunt Dialogus de
    miro opere monasterium ; apud Indam, « quae vallis Statu Ecclesiae et liber de Vita Lulovici Augusti :
    a palatio Aquigranensi sex non amplius millibus quos post annum 840, hoc est annis ab obitu Bene-
    distat. » 3. Pridie quam decederet Benedictus, cum dicti minimum novemdecim, editos fuisse constat.
    solus ab hora tertia ad sextam manere voluisset, De aliis Benedicti Anianensis operibus infra.
    ait, « nunquam se tam bene fuisse, adiunxitque :
    Usque modo inter choros sanctorum coram Domino 4. Sunt qui Benedictum abbatem Fossatensem a
    astiti. » 4. Ipsa obitus sui die fratribus ad se voca- Benedicto item Anianensi non distinguendum esse
    tis protessus est, « quia quadraginta octo annis essent opinantur : qua in sententia est eruditissimus Caro-
    ex quo monachus fuerat, » ubi mendose quidam co- lus Coitinus tonio VI. Mihi vero alium ab alio diver-
    dices tulerint, quadraginta anni. 5. Adjecit, in his sum esse indubialum videtur. Vixit quidem uteraque
    omnibus anni se « nullo die antea panem comedisse, eodem tempore : et sicut Benedictus Anianensis
    donec coram Deo lacrymas funderet. » Quse tria omnia fere Galliae monasteria, sic Benedictus Fossa-
    postrema refert epistola lndesinum monachorum. tensis Fontanellense ad Regulac cultum revocasse
    5. Eadcm omminio Euticio abbati tribuit Joannes perhibetur in Chronici Fontanellensis cap. 16, ubi
    monachus, qui unus e veteribus Euticii mentione.n ejus loci monachi; olim a viro justo Benedicto Fos-
    facit in lib. 1 de Vita sancti Odonis abbatis Clu- satensis cenobii abbatc eruditi in philosophia » mo-
    niacensis. 1. Euticius « cum esset laicus, et pere- nastica decimatur. At Benedictus Anianensis nusquam
    grinis studiis eruditus, totum se dedit beatorum Pa- Fossatensis appellatur; sed tantum Anianensis atque
    trum Regulns et institutionibus : ex quibus auctori- lunalensis abbas fuit, dicisque est : tanetsi plera-
    talibus diversas consuetudines sumpsit, unoque que Galliae monasteria, suo quueque abbati singu-
    volumine collegavit. » Hicc est Concordia Regularum lari subjecta, sub cura sua habere. Verum unius ad
    Benedicti abbatls Aniancnsis ; aut certe Ordo monu- altero distincionem illud evincit, quod Benedictus
    stlicc conversationis ejusdem auctoris; et sic e. Fossatensis diu supersuist fuit Anianensis, quem an-
    utrumque : quos tamen libros, non laicus (ut falsus no 821 decessisse constat. Quippe Fossatensis basilica
    est Joannes), sed monachus et abbas collegii Bene- c elegantiore opere a religioso abbate Benedicto
    dictus. 2. « Fuit iisdem vir Euticius temporibus Lu- constructa, et a S. Aldrico Senonensium archiepi-
    dovici Magni imperatoris, clarus vt vificct regi, scop o aliisque praesulibus dedicata est, ut in libro
    omnibusque annabilis. Quippe in tanto amore apud de Miraculis S. Baboleni saeculo XI scripto legimus.
    regem est habitus, ut intra palatium suum illi con- Idem attestatur libellus de Vita sancti Aldrici, qui
    strueret monasterium. » Scilicet Indense, quod in- prece « Fossatensis abbalis templum quod ipse ab-
    tra fines ville seu palatii Aquisgranensis conditum bas construxerat, in honorem beatae Mariae dedi-
    est : nec aliud in gratiam cujusquam intra palatum casse : memoratur. Aliqui Aldricus non ante annum
    ab Ludovico Augusto constructum legimus.
    3. Euticius e circumstantibus undique fratribus 821) sedem episcopatus Senonensis inlt. Itaque ad an-
    subito emisit spiritum; et dum a discipulis pii Pa- num minimum 850 pervenit Benedictus Fossatensis,
    tris aparenter obsequia, ecce redit vivus, qui fue- cujus « prece templum quod ipse construxerat ; Al-
    rat mortuus. Illis vero ationitis et mirantibus dixit : dricus archiepiscopus dedicavit. Fuerit ergo alius
    Deo gratias, scitis quia ex his quadraginta annis necesse est Benedictus Anianensis, qui anno 821
    unum tantum diem nom eminii nte cibum sumpsisse, ineunte e vivis excessit, annis amplius novem ante
    nisi prius flevisset. Hodie namque sublato morore Fossatensis basilicae perfectionem ac dedicationem,
    consolatus est me Dominus, ct inter choros Angelo- quae Benedictus Fossatensis procurante peracta est.
    rum tribuit mihi requiemclonis locum. » Benedictus
    inter choro sanctorum Domino aestiti; « Euticius 5. His tertium adsigno Benedictum ab aiem Ita-
    inter chora angelorum. » Ardo raptum et oratio- lum, ambobus aequalem, quem Petrus Mediolanen-
    lis excessum Benedicto tribuit; Joannes rem augel, sis antistes cenobio anno 784 in honorem sancto-
    et pro raptu mortem, pro raptus sine reditum ad rum Ambrosii, Gervasii atque Protasi, ab se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,960,980">
    structo praeposuit, confirmavit Carolo Magno. Petri
    archiepiscopi et Caroli Magni hac de re litteras re-
    fert Uguellus in Italiae sacrae tomo IV. Petrus linte-
    ris sus abbatem instituit Benedictus presbyterum,
    cuius pars vitae et acta edidit ecclesiae S. Ambrosi-
    anus eiusdem loci episcopus, et postea Monumenta
    Germaniae historica in lucem prodeunt. Hic finis
    hujus appendicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latino. Texto impresso com sinais de OCR; [ilegivel] não foi necessário por palavra; algumas palavras e hífens foram respeitados conforme imagem (ex.: linhas quebradas com hífen). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>