<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    411                          S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                          412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Veronensis anno 755 celebrati, quo monachi de [ilegivel] quidam canonicis omnibus bonis suis renuntiantes
    cunctur regulare s (nulla de canonicis regularibus
    mentione facta) etiamsi de Ordine canonico hoc con-
    cilium loquatur, cujus verba hæc sunt : "De illis
    hominibus, qui dicunt quod se propter Deum, tonsu-
    rassent, et modo res eorum vel pecunias habeant, et
    nec sub manu episcopi sunt, nec in monasterio re-
    gulariter vivunt, placuit, ut in monasterio sint sub
    Ordine regulari, aut sub manu episcopi sub Ordine
    canonico."

    XXIX.

    Cum igitur hoc concilium manifeste distinguat
    Ordinem Regularem, tanquam monachis proprium,
    ab Ordine Canonico, sic ævo Caroli Magni nullus
    exstabat Canonicus regularis. Quicumque enim dice-
    bantur regulariter vivere, erant monachi, et e contra-
    rio illi canonici nominabantur, qui sub obedientia
    episcopi, professionem observandi sacros curo-
    nes faciebant; nec regulare poterunt dici, cum
    per concilium monachis opponantur, qui proprie vo-
    cantur hic regulares, prout argute discurrit laudatus
    Thomassinus loco citato, qui ultra progrediens,
    non dubitat asserere per Ordinem canonicum intel-
    ligi debere statum clericalem, cui quidem nullus
    vitam regularem adhuc præscriberat, quamvis circa
    medium hujus sæculi octavi jam clerici cathedra-
    lium ecclesiarum vitam communem inire coeperint.

    XXX.

    Verum postquam sanctus Chrodogangus Regu-
    lam canonicis promulgaverat, atque in Aquisgra-
    nensi concilio, anno 816, pro omnibus Galliæ et
    Germaniæ canonicorum collegiis peculiaris Regula
    condita est, tunc et ipsi canonici appellari regulares
    coeperunt, et eorum collegia nominata sunt alig-
    quando monasteria, ob quandam cognationem in-
    ventam inter ipsos jam regulariter viventes, et mo-
    nachos, qui ab exordio proprie regulares erant, ut
    pote vi institutí monastici peculiari et determinatæ
    regulæ astricti. Fusius quidem tractat hæc omnia
    laudatus Thomassinus loco citato, monstranque sub
    his temporibus quedam monasteria laboris vitæ
    amore ad institutum canonicum decisisse, tandem-
    que inter utrumque institutum quandam commix-
    tionem exortam fuisse, quod sæpius hæc monacho-
    rum, et canonicorum nomina indiscrimini um adli-
    beri coeperint. Sic piissimus imperator Carolus Ma-
    gnus in Epistola ad Alcuinum, Turonensibus mona-
    chis sancti Martini exprobrat inconstantiam et levi-
    talem animi et morum, quod nunc monachi, nunc
    canonici dici vellent: "Aliquando enim monachos,
    aliquando canonicos, aliquando neutrum vos esse
    dicitis." Sic etiam concilia temporibus his celebrata
    testantur, præsertim Veronense supra citatum,
    quorum canones hoc ipsum monstrantes adducti
    prælatus [ilegivel] Ludovicus Thomassinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    quidam appellari coeperunt regulares, vel ob observantiam
    Regule sancti Chrodogangi, vel intuitu Regulæ Aquisgranensis;
    nulla enim alia determinata vitæ regularis norma ipsis præscripta
    erat ante medium sæculi octavi; et quidem in confessos est apud omnes
    regulam Aquisgranensem nunquam ab Ecclesia universali approbatam
    vel receptam fuisse, sed solum auctoritate Cæsarea ordinatam; unde et illa
    vitæ regularis norma haud dici potest, ut pote nimis vaga, atque quibusdam
    canonicis non renuntiantibus bonorum suorum dominium permittens,
    renuntiantibus etiam nimis prolixam cibi et potus mensuram, aliasque
    laxitates concedens. Hinc raro hæc Regulam adjunxit in testimonium vitæ
    asceticæ scriptores, neque ejusdem mentionem facit sanctus Benedictus
    Anianensis in sua Regularum Concordia, quamvis tempore conditæ Regulæ
    vixerit, et post concilium Aquisgranense tam ipsum Regularum Codicem,
    quam earum Concordiam cum Regula Benedictina conscripsisse credatur.

    XXXII.

    Verum cum intuitu Regulæ Aquisgranensis, et
    exhortatione Patrum concilii, sed præcipue Ludo-
    vici Pii imperatoris admonitionibus excitati plurimi
    utriusque sexus canonici vitam regularem excogitare
    cœperint, sic et eandem inter Additamenta appo-
    nere cogitavimus, sed ejusdem prolixitas prohibuit,
    et præsertim quia hodierni canonici regulares illam
    pro sua vitæ asceticæ norma agnoscere renuunt,
    quamvis nuper vir eruditus Eusebius Amort supra lau-
    datos hanc regulam inter alia Veteris et Novæ Discipli-
    nae canonicae monumenta collocaverit. Quæ et in Con-
    cilium Collectione Lubecana 1804. IX. reperiuntur.
    Ut autem in hac Regularum Collectione nihil omitti-
    tur, quod ad canonicæ vitæ cognitionem conducere
    valeat, inter Additamenta collocavimus antiquum
    Canonicorum Regulam ex sancti Chrodogangi et Aquis-
    grancsis Regulis collectam, et forsan auctoritate Ludo-
    vici Pii imperatoris per Amalarium ecclesiæ Metten-
    sis decanum promulgatam, prout in observatione ad
    eandem prævia existimamus. Deinde cum præviis
    observationibus exhibuimus tres Regulas sancto Au-
    gustino imputatas, quas canonici regulares ante sæcu-
    lum undecimum sibi non adoptaverunt, sed labente hoc
    et sequenti sæculo flore nte sese Augustinianos nomi-
    nabant, quorum proin antiqua consuetudo adducimus.
    Denique eximium vitæ canonicæ monumentum profe-
    remus, nimirum Regulam beati Petri de Honestis ecclesiæ
    Petruensis conscriptam, atque anno 1117 oblatam
    summo pontifici Paschali II, quam nuper edidit saep e laudatus
    Eusebius Amort, agnoscens eamdem exstare priuatum
    Canonicorum Regularium juxta hodiernum institutum, cui proin
    observationem præviam satis amplam præfeximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino (impressum).
    - Letras A,B,C,D no espaço central vertical foram transcritas como nota_marginal.
    - Palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta devido a defeitos da imagem; mantive a integridade do texto sem normalização.
  </notas>
</pagina>