<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    contendat, non coronatur nisi legitime certaverit. Laborantem agricolam oportet primum de fructibus ejus participare. Scriptum est : Omnes populi ibunt inlususque in viam suam. Nos autem in nomine Domini Dei nostri magnificabimur; ipsi impeditii sunt et ceciderunt, nos autem surreximus et erecti sumus (Psal. xix).
    
    XXXV. Qui ambulant in die, non impingit; qui autem in nocte graditur, impingit, quia lumen non est in eo (Ioan. xi). Nos autem, sicut dixit Apostolus, non sumus filii prevaricationis in perditionem, sed filii in acquisitionem animae (Heb. x). Et alibi : Omnes, inquit, filii lucis estis, et filii Dei (1 Thes. iii). Non sumus filii noctis, neque tenebrarum. Si ergo sumus filii lucis, debemus scire quae lucis sunt, et facere fructus luminis in omni opere bono : quod enim manifestatur, lux est. Si in toto corde reuer­lamur ad Dominum, et in preceptis sanctorum illi­ius et Patris nostri simplici corde conversamur, abundabimus in omni opere bono. Quod si superer­rum carnis voluptatibus, in die quasi in media nocte parietem palpabimus : et non inveniemus viam ciuitatis et habitaculi nostri, de quo dicitur : Escv­ientiium et sitientium anima deficit (Psalm. cxvi) ; quia contempsrunt legem sibi a Deo traditam, et vocem prophetarum non audiuerunt: et idcirco non potuerunt ad promissam requiem peruenire.
    
    XXXVI. Vigilemus et attenti simus : si enim na­turalibus non pepercit, nec nobis parcet. Non de cunctis, sed de negligenibus loquor, quibus jure aptabitur illa deploratio : Vae eis qui recesserunt a me. Manifesti sunt, quia impie egerunt in me, quia dereliquerunt me fontem aquaœ uivae, et foderunt sibi contritos lacus, qui non possunt aquam continere (Jer. ii). Et quia non audiuerunt judices ejus, audiant di­centem Deum : Constitui super vos speculatores. Audite vocem tubae. Et dixerunt : Non audiemus (Jer. ii). Unde ista incredulitas? Nonne ex eo quia alienos cognoverunt, et non adversari sunt? Loquitur et alibi Spiritus sanctus per prophetam : Ego enim sum Deus Dominus tuus, qui formavi cœlum, et creaui terram; cujus manus cohiderant omnem cœli mili­tiam, et non ostendit ea tibi, ut ambulates post illam (Isai. xlv). Quod quidem et per Moysen praecipit, dicens : Non cum suspexeris cœlum, et videris solem et lunam ac stellas, et omne ornamentum cœli, errore cœli deceptus aliores ea (Deut. iv). Ego sum Deus, qui eduxi te de terra Ægypti, et Deum extra me ne­scis, et qui saluos possit facere, non est præter me. Ego sum, qui te pavi in solitudine, in terra inhabili, et impleui tuam saturitate, et elevata sunt corda eorum (Exod. xx). Idcirco obliti sunt mei, et ego tradam eos dispersioni in gentibus cunctis (Jer. ix).
    
    XXXVII. Quæ audientes quasi de somno exper­giscamur, et præbeamus nos dignos Domini servi­tuti, ut miserator et dicat nobis : Invocate me, et ego exaudiam vos. Ipse enim ait : Qui dispersit Israel, congregabit eum. Et alibi : Non faciam, in­quit, juxta iram furoris mei, nec sic relinquam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    contentat, non coronatur nisi legitime certaverit. A deceiam Ephraim. Et iterum : Non in æternum pu­niam ros, nec semper irascar vobis. Spiritus enim a me egredietur, et omne quod spirat ego feci. Et in eodem loco jungit ac dicit : Dedi eis consolationem veram, pacem super pacem his qui erant prope et longe : dixitque Dominus : Sanabo eos (Jer. xxxi). Cujus ut plene misericordiam cognoscamus, Jere­miae sermone docet, dicens : Si elevatum fuerit cœ­lum in subline, et si humiliatum pavimentum terre deorsum, ego non replebo gentem Israel pro omnibus quæ fecerunt (Jer. iii).
    
    XXXVIII. Cunque tanta clementia sit Salvatoris Domini, et nos provocet ad salutem, convertamus corda nostra ad eum : Quia jam hora est, ut de somno evigilemus; nos precessit, dies autem appro­pinquauit ; deponamus ergo opera tenebrarum, et ri­duamur arma lucis (Rom. xiii). Filioii mei, primum ex toto corde diligamus Deum, deinde nosmetipsos amemus mutuo, memores prœceptorum Dei Salva­toris, in quibus ait : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis : non sicut mundus dat pacem, ego do vobis. In his enim duobus mandatis tota lex pendet, et propheta (Ioan. xiv).
    
    XXXIX. Si quis in domo monasterii sub Præpo­sito manens, nulla re indigens quam in monasterio habere permissum est, et habet patrem fratermque et amicum charissimum, nihil ab eis penitus acci­piat, non tunicam, non palliolum, non aliam quamlibet rem. Si autem comprobautum fuerit quod mi­nus habeat de his quæ prœcepta sunt, culpa omnis atque correctio ad Præpositum converterur.
    
    XL. Vos igitur qui estis principes monasteriorum, si quos aliqua re videritis indigere, et esse in an­gustia constitutos, nolite eos negligere, scientes vos reddituros rationem pro omni g rege, super quem vos Spiritus sanctus constituit inspicere, et pascere Ecclesiam Dei, quam acquisivit proprio sanguine (Act. xx). Propterea nos, qui fortes sumus, debemus in­firmitates invalidorum portare, et non nobismetipsis placere, sed proximo in bono ad ædificationem. Nam et Christus non sibi placuit, sed sicut scriptum est : Opprobia exprobrantium tibi ceciderunt super me (Rom. xv). Et iterum : Non quæro, inquit, quod nihil expedit, sed quod omnibus, ut salri fiant (1 Cor. xx).
    
    XLI. Si autem Dominus ac Salvator noster ita præcipit, et sancti ita conversati sunt, patres quo­que nostri ita nos docuerunt, consurgamus a somno, et quæ sunt nobis præcepta faciamus. Quæcunque scripta sunt, ad nostram eruditionem scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum sperm habeamus (Rom. xv), et nullus nostrum causa sit erroris alieni, nec æmulemur eos qui prospere agunt in vita sua. Cum enim omnia necessaria carni fue­rint concessa, morientes nihil secum asportabunt. Filii sæculi hujus habent in hoc sæculo fiduciam, quoniam de mundo sunt, et mundus amat quod suum est. Qui autem filii Dei sunt, illius sermonis evangeliici recordantur : Si mundus vos odit, scitoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda então direita. Algumas palavras com espaçamento e hifenização preservados; [ilegivel] não foi necessário. Linhas fragmentadas e certas abreviações latinas mantidas sem expansão.</notas>
</pagina>