413
ciriniae (Ephes. 15), sed laboremus, et eorum conver-
sationem nostr: vite propositum habeamus exem-
plum, ut simus populus Dei peculiaris. Nec coniri-
siemus Spiritum sanctum, in quo signati sumus in

die redemptionis ; ne illum exstinguamus in nobis :

ei prophetias non contemnamus ; ne forsitan volenti
Spiritui sancto habitare in nobis non demus locum.
Nullum alium timeamus, przeter Deum, qui ultor et
judex est operum singulorum, et cum sancto sanctus
est, et cum viro innocente innocens (Psal. xvu);
el dicit : Ego amantes me diligo, et qui me querent
iivenient. gaudium. (Prov. vin). Et alibi loquitur :
Si ambulaveritis. contra me perversi, ego ambulabo
contra vos perversus (Lev. xxvi).

LIV. Non irascamur invicem (Psal. 1v) : etiamsi
ira nos vicerit, non pecceinus irati, solis occubitum
p«eniteat'a pricoccupantes (Matth. xvin). Memineri-
mus esse preceptum, quoties peccanti in. nos igno-
scere debemus, et munus nostrum relinquere ante
altare : quod nequaquam suscipitur, si non fuerit
reconciliatione placabile (Ibid. v) : ut. possimus di-
cere 7 Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
timus debitoribus nostris (Luc. x1). Et Apostolus prz-
«epit : Si quis habet adversus aliquem querimoniam,
sicut et Christus. donavit nobis, sic (acite (Col. v). Si-
mus discipuli mansuetudinis sanctorum omnium, ct
pricipue David, de quo scriptum est : Memento, Do-
mine, David, et omnis mansuetudinis ejus (Psal.
cxxxi). Et. Moysi, de quo legitur, quod fuerit man-
suetus super omnem terram (Num. xir). Et Dominus
in Evangelio de mansuetis ac mitibus loquitur :
Beati mansueti et mites. corde, quoniam ipsi possi-
debunt terram. (Matth. v). Magwe sapientis est,
mansuetudinem possidere, et audjre': Sapiens esto,
hili, ut letetur. cor meum (Prov. x). Et iterum : Imi-
talores estote. Dei, filii. charissimi. (Ephes. v). Et,
Estote perfecti, sicut et Pater vester, qui in calis est,
perfectus est (Marc, v). Et alibi : Sancti estote, quo-
niam ego sanctus sum, dicit Dominus (Lev. v).

REGULA

S. BENEDICTI! ABBATIS ANIANENSIS
A LV. Qua legentes testimonia, semineimus nobis

4:6

justitiam, ut metamus fructum vite. llluminemus
lucem scientie, quia tempus est ut cognoscamus
Deum, donec veniat fructus justiliz nobis. Ecce nunc
tempus. acceptcbile, et. dies salutis (1I Cor. vi). Et
vere, secundum quod scriptum est, Plenitudo legis
est. dilectio (Rom. xui). Joanne in hic eadem conci-
nente : loc preceptum accepimus a Patre, ut diligatis
invicem. (Joan. xv). Et, Qui diligit. Deum, diliget e
fratrem. suum (11 Joan. ww). Et, Non sicut Cain, qui
er maligno erat, occidit fratrem. suum. — Et. quare
occidit ? quia opera ejus maligna erant; fratris autem
ejus bona. Non admiremur, [ratres, si oderit ncs
mundus : nos scimus, quia transivimus de morle ad
vitam, eo quod diligamus [ratres (I Joan. wm). Ergo

B diligamus nos mutuo.

LV. Loquar aliud ad vos audentius, filii charis-
Simi. Ex quo credidit mihi Deus conversationis
vestrz et sanete conversationis gregem, non cessavit
lacrymis monere, et docere singulos, ul placeatis
Deo; nec subtraxi aliquid, quod vobis utile sentie-
bam, ut dicerem : Et nunc commendo vos Dco, et
verbo gratie ejus, qui potest vos edificare, ei dare
vobis hereditatem cum. sanctis (Act. xx). Vigilate,
omni studio euraque contendite, ne obliviscamini
proposili vestri, sed implete quod vos sciUs esse
pollicitos. Ego enim jam delibor, et tempus resolu-
tionis mec adest : qui ceriamen bonum ex parte cer-
tavi, cursum consummavi, fidem servavi. De cetero
reposita est mihi corona justitie, quam. reddet mihi
Dominus in illa die justus judex : non solum mihi,
sed et omnibus qui dilexerunt. justitiam ejus (11 Tim.
1v), et omnia Patris mandata fecerunt. Finis verbi:
omnia asídi, Deum time, et mandata ejus custodi ; quo-
niam omnis homo : universum opus Deus adducet
in judicium, sive bonum, sive malum sit (Eccl. xn).

Fap'icit doctrina sancti Orsicsii.

— —

ORIENTALIS

ORIENTALIUM REGULIS COLLECTA A VIGILIO DIAGONO.

DE REGULA ORIENTALI VETERUM TESTIMONIA.

Gennadius Massil. Script. Eccl., cap. 5t.
Vigilius diaconus composuit ex traditione Patrum, monachorum regulam, quz in cenobio ad profectum

fratram in conventu legitur, breviato et aperto sermone,

disciplinam.

totius monasticze professionis in se tenenleni

Sanctus Benedictus Anianz abbas Concordiz Regularum multa Orientalis, sive Orientalium regula capita

serit.

Swaragdus quoque abbas in expositione Vegul:e sancti Benedicti, cap. 28, Regulam Orientalem, capite

antem 31, Regulam Patrum Orientalium appellat.

Annales Trevirenses in Apologia monasterii sancti Maximini part. 11, cap. 1. Et apud Christoph. Drove-

pum lib. vin Annal, Trevir.

Erecta fuit ibidem religio Christiana monastica sub Regula Orientalium Monachorum.

Digitized by Google
