445
lus. Si quis autem murmuraverit, vel contentiosus

exstiterit, aut opponens in aliquo contrariam vo- LY

luntatem przceptis, digne correctus tam diu absti-
neat, quandiu vel culpe qualitas poposcerit, vel se
penitendo humiliaverit atque emendaverit. Cor-
rectus autem non audeat usquam recedere. Si quis
vero de fratribus, vel qui in cellis consistunt, ejus
errori consenserit, culpabilis erit atque excommu-
nicatione dignissimus.

VI. Ad horam vero orationis dato signo, si quis
non statim prztermisso omni opere quod agit ( quia
nihil orationi prxeponendum est) paratus fuerit, fo-
ras excludatur confundendus. Operam vero dabunt
singuli fratres, ut tempore quo missz flunt, sive die
sive nocte, quando diutius ad orationem standum
est, non deficiant, vel superfluo foras recedant ; quia
scriptum est in Evangelio : Oportet autem semper
orare, et non. deficere ( Luc. xvii). Et alio loco :
Non impediaris orare semper. Si quis autem non
necessitate, sed magis vitio procedendum putaverit,
$ciaL se, cum deprehensus fuerit, culpabilem judi-

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

LE]
candum; quia per suam negligentiam et alios in
vitium mittit. In vigiliis observandum est, quando
omnes conveniunt, quicunque gravatur tomno, et
exit foras, non se fabulis occupet, sed statim redeat
ad opus, ad quod convenitur. In congregatione au-
tem ipsa ubi legitur, aurem semper ad Scripturas
habeant, et silentium observent omnes.

VII. Hoc etiam addendum fuit, ut frater, qui pro
qualibet culpa arguitur vel increpatur, patientiam
habeat, et non respondeat arguenti ; sed humiliet se
in omnibus, secundum preceptum Domini dicentis :
Quia Deus humilibus dat gratiam, superbis autem
resistit (1 Petr. v). Et, qui se humiliat, exaltabitur
(Luc. xiv). Qui vero szpius correptus non se emen-
daverit, novissimus in ordine stare jnbeatur ; sicut
Dominus dixit : Sit tibi sicut ethnicus et publicanus
(Matth. xvni). Ad mensam autem specialiter nullus
loquatur, nisi qui praeest, vel qui interrogatus
fuerit.

Explicit Regula,

SEQUITUR TERTIA PATRUM REGULA AD MONACHOS.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Hiec est tertia Patrum in unum convenientium Regula, et quidem maxime ccenobitis prescripta : con-
stat XIV. preceptis tam ad monachos quam abbates et przepositos directis, quorum nonnulla sapiunt re-
centiorem disciplinam monasticam. Nam in prim:zxva vitze monasticze iustitutione monachi ad clericatum
communiter non evehebantur, prout hie supponitur : neque primis illis szeculis, presertim tempore sancti
Antonii, Serapionis, Pachomii, Paphnutii, ete., reperitur Regula monastica Latine scripta ; quemadmodum
et hae conscripta fuisse videtur ob varios terminos ab Occidentalibus sive Latinis monachis communiter
usitatos, qui raro inveniuntur in Regulis ex lingua Agyptiaca vel Graca translatis. Denique novitatem sapit
proscriptus niger cueulli color, cum ante seculum septimum, imo tardius, vix reperiri possit aliquis deter-
minatus color monachis designatus fuisse; recens enim est distinctio exorta inter monachos nigros et

albos.

INCIPIUNT CAPITULA REGUL/E A SANCTIS PATRIBUS PROLATAE.

1. De conversis.

2. Ut abbas nihil sibi proprium vindicet.

$. De vestimentis monachorum.

&. Ut nulla mulier sd monasterium vel agrum monua-
ehorum accedat.

5. De lectione et operatione mooschorum.

6. De his, qui ad opus Dei tarde occurrunt.

7. De sileutio ad mensam.

8. Ut ad necessaria quzrenda bini vel terni mittantor.

9. Ut nusquam sine precepto senioris egrediantur,

10. De bis, qui de monasterio exire voluerint.

11. Ut sbbas cum fratribus reficiat omni tempore.

12. Ut nullus monachus in. iuflrmitate positus pareatum
studio commendetur.

13. De his qui furtum (sciunt.

14. Ut nullus alterius monachum sine permissu abbatis

sosciplat.
Expliciunt Capitula.

INCIPIT REGULA.

I. Cum in nomine Domini, una cum fratribus D tribus, velut Regula continet. Quod si susceptus

mostris convenissemus, inprimis placuit ut Regula
et instituta Patrum per ordinem legerentur : quibus
lectis placuit, si de seculo quis in monasterio con-
verti voluerit, Regula ei introeunti legatur, et om-
nes actus monasterii illi patefiant. Quod si omnia
apte susceperit, sic digne a fratribus in cellula sus-
eipiatur, tum si aliquam in cellulam voluerit inferre
substantiam, in mensa ponatur coram omnibus fra-

fuerit, non solum de substantia quam intulit, sed
etiam nec de seipso ab illa judicabit hora.

MW. Abbati vero nulli liceat sibi quidquam proprie
vindicare, cum omnia Deo propitio in illius maneant
potestate. Si quis vero, quod in Regula juniorileus
prohibetur, sibi aliquid ex successione parentum,
seu quolibet donato retinere przesumpserit, et non
omnia in commune posuerit, a fratribus arguatur.

Digitized by Google
