19 'S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

35:6

peteret, contigit eum ipsius monasterii. cellam, bi À constituique abbatem. * et quoniam locus ille novo.

ecclesia in honorem Dei et Salvatoris nostri sita
est, advenirc. Siquidem ibi primum habitare fratres
cmperant : scd quia angustus erat. locus, ad jam
profatum monasterium serenissimus rex eos trans-
talerat. Fratres autem qui ad providendam cellam
remanscrant, videntes abbatem una cum suis gavisi
sunt. Et quia erat eis ingens paupertas, tristaba:.tur.
Sed quoniam ubi charitas est, etiam exigua sulli-
ciunt, jubet qui przerat fratribus, juveni vinum af-
ferre, cui mox ille : Nihil, inquit, est in vasculo
vini. Duo siquilem illis vascula cuntes permoZica
reliquerant. fratres, in quibus modicum erat vinum,
ex quo vel missas canerent, vel Dominicis diebus
singulas potiones. perciperent. Audito autem magi-
ster cella illius non esse vinum in vasculo, doluit,
et confidens ait : Perge et affer nobis, queniam pro
amore Patris nostri bibent hi qui ad cum properant,
et non deficiet eis. Peirexit frater, et abstracto
duce * egreditur vinum. Jam quidem prius voluerat
aecipere, sed nequaquam invente recesserat. Nun-
tiat quod aeciderat : glorificant Deum qui azerant,
et meritis domni Denedicti fieri. profitentur. Bibe-
runt ergo pro velle, et secum benedictionis causa
tulerunt. Domnus. quoque Bene'ictus cum suis a4-
veniens, juxta que] opus fuit accepit, secumque ex
eo in via tulit : sicque post luec cessavit vas fundere
vinum. Ipsis nempe fratribus liinc qui viderent refc-
renibus compe;i, qui usque nunc testes horum
existunt.

opere crat fundancus, adjutorium prestitit, libros
vestesque sacras dedit. At illi in sauctze religionis
habitu florentes, sancteque. conversationis normam
pandentes, unitatem quoque spiritus servantes in
vinculo pacis, permaximum intra Christi ovile gre-
gem monachorum aggregarunt.

46. Ulfarius * etiam quidam uomine, nullum lia-
bens consanguineum, vir illuster et nobilis, per char-
tam ei ad zuificandum monasterium locum tradidit
in Albiensis confinio, ubi etiam monachos ordinato
illis abbate fere. duodecim misit : et his etiam quo-'
niam novo opere fabricam monasterii cmptam per-
ficere satagebant, libros plurimos contulit, vestes
sacras pr» buit, calicem argenteum ac offertoria,
crucemque et omnia qui illis necessaria fore pro-
spexit, auministravit. Ipsi vero tam in zedificiis re-
rum corporearum, quam etiam in xdificatione ani -
marum, sancteque Reguke institutis decertantes ,
magnam Cristo Deo famulantium copgregatiouem
religiosorum fratrum acquisierunt.

4i. Post obitum quoque serenissimi i:vperatoris
Caroli, cum filius ejus Ludovicus rex Aquitanorum
imperii curam suscepisset, Francie eum partibus ire
jussit, eique in Alsat Maurum-Monasterium designa--
vit, ubi plures su:e vite sequaces ex Aniano mona-
sterio collocavit. EL quoniam magnum a palatio di-
siat spatium locus przfatus, nec congruo occurrere
tempore cum vocaretur poterat; et quia imperatori
multis pro causis erat. necessarius, placuit impera-

44. Alia rursus vice in eo'em monasterio venit : C tori ut nou longe a palatio provideret locum aptunr

pst longum vero predicationis sermonem piumque
confabulationis alloquium, discessurus pacis oscu-
jum fratribus prebet. Quidam autem frater inter
alios osculaturus accessit : quo perspecto vir Dei
protinus substitit, pacisque osculum paululum nega-
vit : post increpationem vero congruam nobis miran-
tibus fratrem deosenlatus est. Post hunc quoque in-
ter alios alter adfuit frater, cui similiter fecit; tum
demum ultimum vale dicens fratribus abiit. Illo au-
tem abeunte in crastino compertum est quoniaib
fratres. illi fugam arripere disposuerant. Intellexi-
mus tune quoniam ob hanc causam eos, revclante
sibi sancto Spiritu, venerabilis abbas osculari tar-
dabat, quorum p?rversam voluntatem, etsi non pa-
tenter ostendit, turbatas tamen conscientias salubri-
ter increpavit.

43. Aliud demum illi monasterium gloriosissimus
rex dedit, uhi (ut reor) vigiuti monachos misit, abba-
temque illis constituit. Situm vero est monasterium
illud in territorio Picetavense, et dedicatum in ho-
more sancti Savini b, in quo positi fratres, dum in
piis studiis vigilant desudantque, turba monachorum
non parva cis adjungitur. Rursus ei aliud contulit
monasterium, quod est in territorio Bituricensi si-
tum, illoque quadraginta ferme posuit monachos,

* Male in editis vasculo. Dux enim sive duciculus,

vulgo un duiset, cerraculum dolii est.
b Hactenus nomen retínet sancti Savini.

sibi, in quo cum paucis quiescere posset. Sicque
prafecto abhate fratribus Mauro degentibus, ipse
can nonnullis imperatoris voluntati obtemperaturus.
ucces dt.

48. Vallis zutem crat vicina, qua à palatio, ut
reor, sex non amplius millibus distat, qu:e viri Dei
placuit oculis : ibique imperator jussit construere
miro opere monasterium, quod vocatur [nda, mu-
iuato de rivulo ejusdem vallis nomine. In dedica-
lione vero ecclesie adfuit imperator, eamque de
suis copiosissime ditavit fiscis immunitatemque
jussit, atque per scripturam, ut triginta. ibidem Deo
fratres Christo famulantes persisterent monachi ,
statuit. Qua de re ut numerus icbpleretur, venerabi-
lis abbas de notis monasteriis lectos jubet venire
fratres, quos suo instrueret exemplo, essentque aliis
documentum salutis, quousque instinctu divin gra-
tix szeculari pompa relicta :eterno Regi militare de-
siderantes ex eadem provincia in eorum subrogaren-
tur ordine.

49. Copit autem post h»c vir Dei palatinas terere
fores, olimque dimissum ob multorum utilitatem
ferre tumultum. Omnes siquidem qui aliorum pressi
incominodis imperialia petebant suffragia, cum ad
eum accederent, alacriter susceptos osculabatur,

* Wifarius comes Bellam-Cellam in pago Albi-
gensi ad fluvium Agotum zdificasse dicitur.

Digitized by Google
