^

415

gularum : quare consentanee iis subjici
opinor, et prudens lector, ubi cognoverit, fatebitur.
De singulis Regulis, vel auctoribus earum nihil hic
przefari opus duximus; pramisimus enim suis locis
ad singulas testimonia veterum, quz nolitiam ,
quanta fere haberi potest, tum ipsarum , tum au-
ctorum legenti suggerent.

XXXVI.

Adeoque extra omnem controversiam statuit Hol
stenius sanctum Benedictum Anianensem esse bu-
jus Codicis Regularum verum et indubitatum colle-
ctorem , simulque adhortationes , ac nonnullas san-
ctorum Patrum conciones in Appendice exhibitos ,
in unum collegisse, atque ipsi Codici assuisse, cujus
proin in hanc rem adductas satis probabiles ratio-
nes fusius in Observatione previa ad ipsam Ap-
pendicem examinavimus. Jam ad alterum dubium
supra propositum, de quo major restat difficultas,
veniamus; cum enim in hoc fegularum Codice ,
sicut et in ipsa Concordia Regulurum desint plures
Regule ante medium seculi noni condite, qua-
rum Supplementum vulgaverat spe laudatus Hugo
Menardus teste-hujus Codicis typographo, Ludovico
Billaine, sic ad finem catalogi Regularum in eodem
contentarum loquente : « Idem sanctus Benedictus
Anianensis abbas Regularum Concordiam cum He-
gula sancti Benedicti abbatis Cassinensis composuit,
quam R.P. D. liugo Menardus congregat. sancli
Mauri monachus edidit, et observationibus doctissi-
mis illustravit, qu: loco esse possunt earum, quas
doctissimus Holstenius in hunc Codicem meditaba-

tur, qux quidem Concordia in eadem oflicina Ludo- (c

vici Billaine venalis prostat, qui pollicetur Supple-
mentum hujus Codicis, in quo sanctorum Patrum
Regul» et Constitutiones ab Holstenio prztermis-
&?, et alia plurima ope doctorum virorum ex variis
bibliothecis conquisita, continebuntur. »

XXXVII.

Ex quibus omnno constat in hoc Codice non om-
nes veterum Patrum Regulas mopasticas compre-
hensas esse, nec sane ad nostram notitiam adhuc
pervenit, facta etiam diligenti inquisitione, promis-
sum Supplementum , secus omissas Regulas inter
Additamenta collocassemus. Et. quidem ut. laccam
Regulam | sancti. Chrodogangi inter Additamenta
mostra positam, certum est sanctum Benedictum

Anianensem omisisse eximium veteris Disciplinze D

monastice monumentum , scilicet Regulam sancti
Joannis abbatis Biclarensis, post medium szculi
xti scriptam 3 sancto Isidoro Hispalensi, ac

postea ab ipso Trithemio commemoratam, quo-,

rum tempore et ipsa Regula exstabat, «quamvis
nunc nullibi appareat. De hac autem tegula sic
scribit clarissimus Calmetus in suis Observationi-
bus criticis ad religiosorum et canonicorum Regulas,
ad caleem Commentariorum in Regulam sancti Be-
nedici : « Scripsit Joannes Abbas Biclarensis e
Valclara in Catalonia ltegulam monasticam, quam
sanctus Benedictus Anianensis iguoravit, aut saltem
invenire non potuit, siquidem eam nullibi citat,
quamvis ab Isidoro llispalensi laudatur , sicut. et a

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
uus, À Trithemio, His temporibus omnino ignoratur Laus

ite

Regula quam monasterium Biclare. Postea Joannes
abbas de Biclare sedem episcopalem Gerundim te-
nuit, ac Chronicon ad annum 589 pertingens seri-
psit. » Nos quoque admiratione afficimur, nec san-
cium Benedictum Anianensem , nec Holstenium
mentionem fecisse illarum Regularum , qua: pro ca-
nonicis utriusque sexus ip concilio Aquisgranensi
sancite erant, cum primus Regularum collector
illis temporibus vixerit, atque fatente ipso Helste-
nio, ipsi synodo adfuerit, a piissimo imperatore ad
collapsam disciplinam monasticam simul ac eccle-
siasticam restaurandam "destinatus. Nec sane alia
hujus silentii causa assignari potest , nisi quod Re-
gule ille Aquisgranenses appareant nimis vagze et
indeterminate ad introducendam veram et solidam
vitam Regularem, nec unquam a sede apostolica:
approbat fuerint.
XXXVII.

Cum vero haud parum discriminis in numerandis
et orjinandis Regulis in hoc Codice contentis, atque
in exhibendis illis in Concordia Regularum relatis,
exortum videatur, sic operz prelium diximus utrius-
que ordinem tam ab Holstenio quam ab Hugone
Menardo observatum proponere, quatenus legénti-
bus omne dubium auferatur circa hujus Codicis
aXfevciay. Vota enim diversitas exorta est, quod doc-
tissimus Menardus publicando Concordiam Regula-
rum nusquam reperire potuerit Codicem. Regularum
ab eo.em sancto Benedicto Anianensi conscriptum,
et ideo nomina Regularum in hoc eodem Opere
binc inde dispersa solummodo notaverit, cürm e
contra Holstenius invento vero Regularum Codice
ediderit Regulas in ipso ms. antiquo repertas, quas
in unum codicem collegerat sanctus Benedictus
Anianensis, priusquam Concordiam exarare coepe-
rat. Hinc clarissimus Holstenius, juxta fidem ms.
codicis, Regulas distribuit in tres partes, quarum
prima Regulas Orientalium. Patrum complectitur,
altera Occideptalium, tertia vero sanctorum Patrum
Regulas pro sacris virginibus scriptas, quibus et
Appendicem adjanxit, quasdam sanctorum Patrum
Exhortationes continentem, juxta hanc presentem
methodum :

CATALOGUS REGULARUM

ET ALIORUM TRACTATUUM ,.
Qui in hoc CopicE REcUCLARUM continentur

PARS PRIMA.
Regule SS. Patrum Orientalium. ad. monachos,
Ssculum.
L — S. Antogii abbatis. IV.
|l — S. lsaix abbatis. Iv.

lll. SS. Serapionis, Macarii, Paphnutii, et al-
terius Macarii, etc. Iv.
1V. SS.Patrum alia. Ww.
V. Tertia. IN.
VL. — S. Macarii Alexandrini, abbatis Nitriensis. 1V.*
Ejusdem epistola. Iv.
YM. S. Pachomii, abbatis Tabennensis, cum
refatione sancti Hieronymiincamdem. — IY.
"jusdem Monita. iv.

,

Digitized by Google
