<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    441                                CODEX REGULARUM. — PARS I REGULÆ PP. ORIENT.                                  442
    fideles et boni doctores ad omnes; corripite inique- A cipientis, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    los; suscipite infirmos; pacientes estote ad omnes; sancti.
    et quantos fueritis lucrati, pro tantis mercedem ac-                   Explicit Regula Patrum abbatum xxxviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,930,240">
    SEQUITUR ALIA PATRUM REGULA AD MONACHOS.
    
    OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
    
    An hæc secunda Patrum Regula compilata fuerit a suprarelatis abbatibus, merito dubitatur, cum nomen
    nullius auctoris præscribatur : quamvis præfatio fateatur plures sanctos Patres in unum convenisse, ad
    ordinandam Regulam profectui fratrum æque ac præpositorum adaptatam; quatenus in monasterii regi-
    mine tam superior quam inferior sine hesitatione ad operandum procedere valeat. Adeoque apparet, quod
    sit supplementum alterius Regulæ a quatuor præfatis abbatibus præscriptæ ; quia hæc præses Regula pro
    cenobitis composita est, ut pote præscribens tempora et modum recitandi Officii divini, laboris manuum.
    Deinde disserit de infantium submissioñe, de fraterna correctione, de vitando omni murmurandi genere, etc.
    Quæ omnia præcepta, septem numero et quidem sat compendiosa, monachis in commune viventibus omnino
    necessaria sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,250,880,355">
    INCIPIUNT CAPITULA REGULÆ A SANCTIS PATRIBUS PROLATÆ.
    
    1. De unanimiate charitatis, et de diligendo ac obœm- B facultatem.
    perando abbati.
    2. Ut non se fabeilis vanis destruaut, et ut in conventu
    nisi interrogatus quis loquatur.
    3. Ut advenerint peregrino nihil plus exhibeat quis,
    quam ocrursus humilem et pacem.
    4. Ut præesente seniore psallendi loquendive non habeat
    5. De curso orationis, et laboris operandi, ac de corre-
    ctione delinquentium.
    6. De his, qui ad opus Dei tarde occurrunt.
    7. Ut frater qui pro qualibet culpa arguitur patientiam
    habeat, et ut ad mensam nemo loquatur.
    
    Explicitunt Capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,370,930,990">
    INCIPIUNT PATRUM REGULÆ.
    
    PRÆFATIO
    
    Cum resideremus in unum in nomine Domini no-
    stri Jesu Christi, secundum traditionem Patrum
    sanctorum virorum, visum est nobis conscribere
    vel Regulam ordinare, quæ in monasterio teneatur
    ad profectum fratrum; ut neque nos laborcemus;
    neque sanctus præpositus, qui constitutus est in
    loco, dubitationem aliquam pati possit : ut omnes
    unanimes, sicut scriptum est, et unum sentientes :
    invicem honorantes (Phil. ii), ea quæ statuta sunt
    a Domino jugi observatione custodint.
    
    I. Ante omnia habentes charitatem, humilitatem,
    patientiam, mansuetudinem, vel cætera quæ docet
    sanctus Apostolus (Col. iii); ita ut nemo quivquam
    suum vindicet, sed sicut scriptum est in Actibus
    apostolorum, habeant omnia communia (Act. iv).
    Ille vero qui præpositus est, Dei judicium, et ordi-
    nationem sacerdotis in omnibus timere, diligere et
    obaudire debet secundum veritatem : quia si quis
    illum putat se spernere, Deum spernit : sicut scri-
    pitum est : Qui vos audit, me audit; et qui vos sper-
    nit, me spernit : Et qui me spernit, spernit eum
    qui me misit (Luc. x). Ita ut sine ipsius voluntate
    nullus frater quidquam agat, neque accipiat ab ali-
    quo aliquid, neque det, nec usquam prorsus recedat
    sine verbo.
    
    II. Observantes etiam hoc, ut non se invicem fa-
    bilis vanis destruunt, sed unusquisque opus suum
    necessarium et custodial, et cogitationes habeat apud
     
    C Deum. In conventu omnium nullus junior quidquam
    nisi interrogatus loquatur. Cæterum si quis vult
    consolationem accepere, vel verbum audire, secre-
    tum et opportunum tempus requirat
     
    III. Advenientis peregrino nihil plus exhibeat
    quam pacem, reliquum non sit illi cura, unde vene-
    rit, pro quo venerit, vel quando ambulaturus sit,
    nec se jungat ad fabulas cum illo
     
    IV. Illud quoque observandum est, ut præesente
    seniore quocunque, vel præcedente in ordine psal-
    lendii, sequens non habeat facultatem loquendi, vel
    aliquid presumundi, nisi tantum is qui in ordine,
    ut dictum est, præcedere videatur. Hoc usque ad
    imum ante omnia in oratione , seu in opere, sive in
    responso dando erit servandum. Si vero simplicior
    fuerit, vel impeditior sermone, et dederit locum, ita
    demum sequens loquatur. Omnia tamen in charitate
    liant, non per contentionem, vel aliquam præsum-
    ptionem.
     
    V. Cursus vero orationum vel psalmorum, sicut
    dictum statutum est, ultra tempus istud meditandi
    operandiæ servabitur. Ita meditationem habeant
    fratres, ut usque ad horam secundam legant; si ta-
    men nulla causa existerit, qua necesse sit etiam
    prætermissa meditatione aliquid fieri in commune.
    Post horam vero secundam unusquisque ad opus
    suum paratus sit : et usque ad horam normam quid-
    quid injunctum fuerit, sine murmuratione vel hæsitati-
    one (Phil. ii) perficiet, sicut docet sanctus Aposu-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas linhas com pequenas falhas de legibilidade (ex.: "fabeilis" possivelmente "fabetis"); mantivemos ortografia tal qual aparece. BBox valores aproximados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>