<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    409 CODEX REGULARUM. — PRÆFATIO. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    dispensabatur. Nec sane magni refert objicere A prout Possidius in ipsius Vita insinuare videtur.
    matricularios seu matriculœ ecclesiarum inscriptos Frustra quoque in suas partes trahere conantur
    quosdam exstitisse, qui non erant canonici; quales canonici sanctum Basilium et sanctum Cæsarium
    existimantur viduæ et pauperes catalogo ecclesiarum Arelatensem, quatenus regulares nominari valeant;
    olim inscripti, et ex oblationibus fidelium certas et nam uterque sanctissimus antistes vitam mona-
    determinatas eleemosynas singuli accipientes, uti sticam non canonicam excoluit, atque sancti Basilii
    nec sanctus Cornelius papa ad Fabiun Antioche- Regula monachis non clericis adoptata est; quam
    num scribens circa annum 254 omnes clericorum proin sanctissimus monachorum Occidentalium pa-
    gradus simul ac viduæ et pauperes Ecclesiæ Ro- triarcha sanctus Benedictus, Reg. cap. lxxiii, om-
    manæ catalogo inscriptos recensens, ullam cano- nibus monachis legendam proponit, ejusque au-
    nicorum mentionem facit. Cum enim primis illis clorem sanctum Patrem Basilium nominat. Certum
    Ecclesiæ sæculis cuncti viri ecclesiastici, imo et quoque est, sanctum Cæsarium in celeberrimo
    pauperes utriusque sexus in matriculam ecclesiarum Lirinensi monasterio educatum, monasticam vitam
    relati, ex oblationibus fidelium quotidianis viverent, semper excoluisse, Regulasque suas pro monachis
    neque proprios fundos possiderent, sic nec benefici- et sacris virginibus in monasterio degentibus præ-
    carii, aut prebendarii, multo minus canonici appel- scripsisse, prout ex observationibus ad utramque
    lari poluerunt, ut pote nullo certo et determinato Regulam prævisis satis superque monstravimus.
    canone gaudentes, licet catalogo ecclesiæ inscripti.
    Postquam autem ecclesia fundis et possessionibus
    abundare cœperat, sic et plurimi clerici ecclesiis
    tam cathedralibus quam aliis immatriculati, pre-
    bendas et beneficia certa et ordinaria acquirerunt,
    quatenus liberius officio divino insistentes annuam
    idcirco pensionem accipiebant, sic jure optimo
    canonici nuncupari potuerunt; canon enim apud
    veteres nihil aliud erat, quam regulata quædam
    pensio, prot varii juris civilis textus testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,980,940">
    XXV.
    Utcunque vero canonici nomen suum derivare
    aveant, sive a matricula vel canone ecclesiarum,
    quibus inscripti erant, sive a canone vel regulari
    quadam pensione ipsis annuatim dispensata, hoc
    unum certum est, ante Pippini Magni tempora nul-
    lam determinatam Regulam vivendi ipsis præscri-
    ptam fuisse, quia Ecclesiæ universalis canones om-
    nibus clericis et Christianis communes erant. Fa-
    ven^tur enim omnes ecclesiasticæ historiæ scriptores,
    sanctum Eusebium Vercellensem episcopum primum
    fuisse, qui vitam communem clericis suis mandavit
    circa annum 330, vitam clericalem cum monastica
    conjungens. Neque sanctus Augustinus clericis suis
    in communi viventibus peculiarem Regulam tradi-
    disse legimus; nullam enim aliam vivendi normam
    scripsisse affirmant viri docti, nisi vulgarem illam
    Regulam sanctionimialibus feminis præscriptam,
    quam in hoc Regularum Codice inter alias sacrarum
    virginum Regulas collocavit Lucas noster Holstenius.
    Reperimus quidem sanctissimi præsulis duos ser-
    mones de communi vita clericorum, qui tamen potius
    dici debent exhortationes, quam vitæ communis
    norma vel regula.
    XXVI.
    Nec sane clerici illi in communi viventes a sancto
    Augustino institui, ullatenus appellari possunt
    canonici, quorum nomen in Ecclesia nondum audi-
    tum erat, sed potius Coenobitæ dicendi sunt, quia
    episcopium, ubi cum episcopo degrebant, in modum
    cœnobii erectum fuerat, et forsan ipsummet erat
    monasticum ante initium episcopatum erectum,
    XXVII.
    Quidquid ergo adducunt canonici regulares ad
    probandam perpetuam successionem suam a primis
    Christianis Hierosolymitanis usque ad nostra tem-
    pora, nullis omnino solidis argumentis fulciri potest;
    etiamsi concedamus quoddam semper exstitisse
    clericos bonis suis omnibus renuntiantes; aliaque
    consilia evangelica observantes; nunquam tamen
    primis septem sæculis adduci possunt integræ cle-
    ricorum congregationes, quæ se ad tria vota solem-
    nia, paupertatis, castitatis et obedientie, observanda
    astringebant, vel ad hæc præstanda per aliquam
    expressam Regulam obligabantur. Omnes enim
    tales congregationes a sanctissimis episcopis aliisque
    piissimis viris institutæ potius erant monasticæ,
    quam canonice, quemadmodum cunctæ Regulæ in
    hoc Codice Regularum adductæ perspicue satis
    demonstrant. Adeoque clerici in communi viventes,
    quorum nonnulli omni bonorum proprietati forsan
    renuntiabant, nunquam tamen tria solemnia vota
    emitterebant, vel communem Regulam vivendi, distin-
    ctam ab Ecclesiæ canonicibus ante medium sæculi
    octavi admittebant; licet his temporibus nomen
    canonicorum in aliquibus locis florere coeperit.
    XXVIII.
    Primos enim qui canonici Regulam peculiarem
    præscripsit, erat, sanctus Chrodogangus seu Rodin-
    gangus, et Trotrogangus anno 743 vel sequenti,
    D in episcopum Metensem electus, quam sedem pii-
    simè rexit usque ad annum 767, sub quo tempore
    hanc Regulam pro canonicis Metensibus promul-
    gavit, quæ inter hujus Codicis Additamenta habe-
    tur. Hanc omnium primam Regulam canonicis
    traditam ex Regula Benedictina plerumque desum-
    plam agnoscent viri eruditi; nusquam tamen legi-
    mus eandem in ecclesias alias introductam fuisse,
    neque ab illa canonicose appellatos fuisse regulare s.
    Nam hoc tempore etiamsi exstiterint Canonicorum
    capitula, non tamen illa regularia nuncupabantur,
    prout exterte probat sæpe laudatus Thomassinus
    part. i, lib. iii, cap. De capitulis sub imperio Caroli
    Magni, ubi in Testimonium adducit candorem concillii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda depois direita.
    Pequenos sinais tipográficos (numerais de secção, algarismos de página) mantidos literais.
    Algumas palavras compostas por hífen na margem entre linhas foram transcritas juntando ambas as partes conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>