A8!
quidquid usibus quotidianis necessarium est, custo-
diat; el unamquamque rem proferens, cum fuerit
necessarium, ab eoiterum ad reponendum, cui utendo
consignaverit, recepturus. Ád vietum vero fratrum
proferat ac tradat seplimanariis, ad condiendos cibos
det necessaria secundum quotidianzg» expense con-
euetudinem, neque profuse, neque avare; ne vitio
ipsius vel monasterii substantia gravetur, vel fratres
patiantur injuriam. Sed et necessitatem infirmorum
fratrum ac laborem considerans, nihil :grotantium
desideriis ngget ex his, qux» habuerit , quantum illis
necesse fuerit. Advenientibus diversis fratribus escas
parabit. Hec erit cura custodis cellarii, recurrens
semper ad seniorum consilium, et requirens de
omnibus, vel precipue de his qu: proprio suo in-
tellectu non potuerit adimplere.

'"XX VI. Ostiarii cura. sit, ut omnes advenientes
intra januas recipiat; dans eis responsum honestum
cum humilitate et reverentia, ac statim nuntians vel
abbaii, vel senioribus , quis venerit, et quid petierit.
Kec ullus exirancorum patiatur injuriam; neque ha-
beat cuin aliquo de fratribus necessitatem ac facul-
tatem loquendi, absque scientia abbatis vel senio-
rum presentia. Si quid vero cuicunque de fratribus
missum mandatumque fuerit, nihil ad ipsum perve-
niat. priusquam abbati vel senioribus indicetur. Ànte
omnia ostiarius monasterii hzc observabil, ne quem-
quam de fratribus foris januam exire permittat.

XXVI. Si quis accesserit. ad ostium volens s:-
culo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non
habeat libertatem intrandi; sed prius nuntietur Pa-
wi monasterii, et manebit paucis diebus foris ante
januam, ac docebitur orationem Dominicam , et
psalmos quantos potuerit discere ; et diligenter sui
experimentum dabit, ne forte mali quidpiam fecerit,
ut turbatus ad horam timore discesserit, aut sub ali-
qua potestate sil; et utrum possit renuntiare paren-
libus suis, et propriam contemnere facultatem. Si
eum viderint aptum ad omnia, tunc docebitur et re-
liquas monasterii. disciplinas; quie facere debezt,
quibusque servire, sive in collocta omnium fratrum ,
sivein domo cui tradendus est, sive vescendi ordine :
vut instructus atque perfectus in omni opere bono fra-
uibus copuletur. lEvc observabit custos januce, refe-
rens omnia, sicut. superius scriptum est, et annun-
lians senioribus.

XXVII. Septimanarii ad cibos parandos, vel ad
luminaria concinnanda, vel ad nitores faciendos, et
que ad obsequium ususque monasterii pertinent ,
semper parati sint. Hos nulla alia necessitas occu-
pet,sed in hoc studium impendant, ut rem susce-
ptam utiliter et diligenter impleant. Et si quid forte
nesciunt, de his qux agere debent, sine dissimula-
tione seniores suos semper interrogent.

XXIX. Hi itaque quibus disciplina, vel utilitas ,
vel opinio, vel obsequium monasterii creditur ,
officia sibi injuncta fideliter custodiant et impleant.
Hos enim errare non decet, qui ad omnes errores
emendandos propositi sunt. Qui si vel superbia, vel

CODEX REGULARUM. — PARS 1. REGUL.£ PP. ORIENT.

482

À negligentia, vet desidia aliqua ex his praetermiserint,
qui in Regula continentur; per ipsosque destructio
esse ceperit, per quos debet zdificalio crescere ,
omnibus condemnationibus, quas Regula continet,
subjacebunt.

XXX. Inter omnes fratres hoc observabitur, vel
obedientes senioribus suis, et deferentes sibi invicem,
habeant patientiam, moderationem , humilitatem,
charitatem, pacem sine figmento el mendacio, ct
maledictione, et verbositate, et jurandi consuetu-
dine, ita ut nemo suum quidquam vindicet, neque
ullus aliquid peculiariter usurpet; sed habeant oi-
nia communia.

XXXI. Sine seniorum verbo et auctoritate nullus
fratrum quidquam agat : neque accipiat aliquid, ne-

p que det; neque usquam prorsus procedat.

XXXII. Cum vero inventa fuerit culpa, ille qui
culpabilis invenitur, corripiatur ab abbate secretius.
Quod si non sufficit ad emendationem, corripiatur a
paucis senioribus. Quod si nec sic emendaverit,
excoimunicetur , eL non manducet quidquam. Cui si
nec hoc quidem profuerit, in quolibet loco fuerit, po-
stremus interomnes in psallendi ordine ponatur. ()uo:l
si in pravitate perseverat, etiam psallendi ei facultas
auferatur. Quem si vel heec confusio non commoverit ,
abstiueatur a conventu fratrum ; ita ut nec mensz, nec
Miss: intersit, neque cum eo ullus frater de juniori-
pus colloquatur. Abstinebitur autem tamdiu, quan-
diu vel qualitas culp:e poposcerit, secundum abbatis
ac seniorum arbitrium; vel se ex corde pro culpa

C poenitens hunmiliaverit, et veniam erroris sui omnibus
praesentibus petierit. Quod si in fratrem peccavit,
etiam ab eo fratre veniam petat, cui injuriam fecit.

XXXIIL. Si quis errori ejus consenserit, et secun-
dum duritiam illius magis consilium dederit, ut se
tariius humiliet, sciak se, cum in hoc errore fucrit
deprehensus, simili modo culpabilem judicandum.

XXXIV. Hoc ctiam addendum fuit, ut frater, qui
pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patien-
tiam habeat, et non res;ondeat arguenti se : sed bu-
uiiliet se in omnibus et emendet.

XXXV. Si vero fuerit aliquis tam durus, et tam
alienus a timore Domini, ut tot castigationibus et
tot remissionibus non emendet, projiciatur de mo-
nasterio, et velut extraneus habeatur : ne vitio ipsius
alii periclitentur.

XXXVI. Quod si aliquis locutus. fuerit, vel rise;it
in vescendo, increpetur, et agat poenitentiam.

XXXVII. Si quis àd manducandum tardius venc-
rit absque majoris imperio, similiter agat poeniten-
tiam, aut ad cellam suam jejunus revertatur. —

XXXVII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa,
nemo audebit loqui, sed ministrantibus signum sopi
dabit. Ministri vero absque his quz in commune fra-
tribus praeparata sunt, nihil aliud. comedant, nec
mutatos cibos sibi audeant prz parare.

XXXIX. Nemo plus alteri dabit quam alier. acce-
pit; quod si obtenditur infiraitas, Prx positus domus

.

Digitized by Google
