$69

turba cogitationum abitat. Sepe etiam cum infestis
cogitationibus pulsatus quis, sicut a yero fratre di-
dici, diceret, quia ibo et. pandam vos domno Benc-
dicto; illico importunus ab eo recedebat tumulLtus.
Si quis vero gravioribus esset detentus delictis, illi
eor sunm pandens, consolationis recipiebat fomen-
tum. Si tristi: morbo angeretur, accedens ad eum
mox letus discessit.

$4. Aucta est autem tarba. monachorum Deo fa-
mulantium, ita ut plusquam trecenti fierint, ob quo-
rum eximiam congregationem talem mansionem
construere jussit, qu:e mille et eo amplius homines
capere videtur, centum recipiens cubitos in longitu-
dinem et viginti in latitudinem : et quia cxtera loca
eos capere non quibant, constituit locis congruis cel-
las *, quibus profectis magistris posuit fratres.

55. Accidit denique eodem tempore inundatio plu-
viarum, quiescentibusque magistro cum fratribus,
subitó ab anbobus ostiis ingredi redundans aqua
ecpit ac quiescentium occupare dom:um. Pavore
vero fratres perterriti concite surgunt. Domus autem
latrinarum super torrentem magno cum labore fue-
rat sita, quam tumens torrens nitebatur subverterc,
ita ut ab inferioribus conquatientes rauco eum mur-
mure unde in jam jamque ruituram prosilirent do-
mum. Concurrunt pariter media ferme nocte ad ec-
elzsiam, ubi ipse Pater perveniens primus, signi fu-
nem arripuit, jussitque canere laudes, sanctorumque
implorare suffragia, atque cum lacrymis una Dei fla-
gitare clementiam. Post multas quoque preces adeunt
visere si jam domus foret subversa. Quo eunte ve-
nerabile viro obscura sub caligine noclis, vepris cru-
ribus ejus hzsit, nimioque tedio affectus, lacryma:
biliter, ut. sedaretur inundatio, Deum deprecatus

t. Sed cum ad locum devenerunt, integro descen-
disse pede aqua reperta est. Confisi jam de Dei ad-
juterio, ad socios in ecclesia constitutos redeunt, et
beneficia Dei narrantes pariter benedixerunt Deum.

926. Interea audientes ejus sanctitatis famam gre-
gisque ejus sanctam opinionem, postulare instanter
exempli gratia monachos nonnulli episcopi coeperunt,
de quibus Lei!radus b Lugdunensium pontifex vo-
lens monasterium quod vocatur Insula-Darbara re-
zificare, quaesivit instanter qui ei initium bone vite
ostenderent, et accepit. Siquidem electos ferme a
grege xx discipulos, quibus praeposuit rectorem,
eosque Burgundie partibus ad babitandum direxit :
quo prestante Christo Domino nunc in sancta reli-
gione pollentes et florentes, pr:zegrandis est turba ag-
gregata monachorum. Theodulfus quoque Aurclia-
nensium przesul, cum monasterium Sancti Maximini
construere vellet, a jam prxfato viro postulat regu-
laris discipliuze peritos : cuj mox assensum pr:buit,
et bis denos illi monachos prafecto magistro misit.
Qui constanter in sancto studio decertantes, non

* En causa erigendarum cellarum, quas modo
preposituras el prioratus vocamus.
* De Leidrado et monasterio Barbarensi, deque

VITA.
ad eum accederet, ejus salubre consilio tumultuose A parvam monachorum turbam coadunarunt

$10
t quos
cum visitandi gratia Pater venerabilis adisset, qux
i. idem acta sint pandam. Siquidem ejus przstolan-
tes adventum, omni studio satagunt, quatenus ejus
pro amore copia, piscium ciborumque apparatus non
solum ili, verum etiam omnibus fratribus foret
abunde. Fit concursus fratrum, sollicitantur pisca-
tores, perscrutantur rundinz : sed tanta evenit dif-
ficultas, ut. nec ad en.endum invenirentur, nec. ab
eis capi posset, qua de sterilitate nimio afficieban-
tur merore. Advenit interdum magister, gaudentes
suscipiunt, gaudensque eorum profectibus resalutat : -
sed verecundiam fratres leto. celabant sub vultu.
Priterea accidit ut. frater quidam. quippiam operis
exercens juxta fluvium Ligeris sisteret : et ecce su«

B pito prgrandem piscem, quem isicem vocant, con-

spicit circa littus natantem : ad quem non tardus
capiendum  insiluit, abstractumque fratribus detulit.
Fit quoque hac de re gaudium, sed admiratio ma-
jor : omnes tamen meritis hoc venerabilis viri Bene-
dicli evenisse confessi sunt, hoc enim ego a fideli
fratre, ni fallor, ita didici. Alcuinus quoque ex ge-
nere Anglorum, ordine levites, sapientia praeclarus,
sanetitatis merito venerabilis, regens monasterium
beati Martini confessoris, qui fuit Turonensium pon-
tifex, quique in aula gloriosi imperatoris Caroli omni
honore dignus habebatur, auditam [audita, etc.] ex-
pertamque viri Dei sanctitatis famam, inviolabili se
iMi charitate. conjunxit, ita ut ex suis epistolis ei
siepe dircctis aggregatis in unum unus conficeretur-
libellus. Datis itaque illi muneribus postulat obnixe
sihi monachos dari. Cui cum protinus venerabilis
Pater assensum prabbuisset, equos misit qui eos fer-
rent: quos in monasterio, cui nomen est Cormarine,,
quod :ilicavera:, collocavit. Fuere etiam et hi,.
ut reor, xx cum praelato siLi magistro : ad quorum
bonum conversationis exemplum, magna est aggre-
gata multituio monachorum.

51. Quz autem per idem tempus propitia Divini-
tate sint aeta miracula, non ab re pulo si huic operi
inserantur. Quizam siquidem frater tabulam sacra-
ian, in qua beati Dionysii erant reliquiz aliorum-
que Sanctorum plantatz, missus est ab alia cella ad

- aliam deferre : isque secum pergens catulos detulit,

tabulam vero sacratam post aliquos dies revertens
non lotis vestibus incautus deferre nititur. Ingressus
navigio. properat (erat enim cella ipsa inter stagnum
et nare sita), sed ut. mox terram attigit, equumque
ascendens in que catulos pertulerat, tabulam porta-
turus suscepit, divina bunc ultio perculit. Equus
quidem eadem hora se in circulo rotando conversus
est, quo:sque frater in terram. rueret, tabula quo-
que manibus cjus elapsa illcsa suscipitur; equus si-
quidem stalim exstinctus est; sed el is, qui cecide-
rat, frater non sie magno est languore evectus, a
quo diu confectus tandem sanitatem recepit. Hi vero,

. Theodulfo et Mitiacensi inferius agendum, ubi de.

aliis monasteriis per Benedictum ordinatis.

Digitized by Google
