<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Hinc pete Nebridii Patris venerabilis ædes,
    Mox et Donati sit tibi visa domus.
    Sed nec prætereas sancti loca fratris Atili,
    Annianique mei tecta verenter adi.
    Nam pius aspiciat dantem sibi dona salutis,
    Atala te videat, dicque, Olemunde, vale.
    Ac si forte vales mundanas ire per urbes,
    Singula perlustrans oppida, rura, casas,
    Præsulibus nostras in carmine pande salutes,
    Atque omni clero, quosque referre mora est.
    Attila, Clarinus, Teutfredus, Leubila, et omnis
    Turba Patrum nostrum sentiat alma vale.

    Quos hic primos salutat Theodulfus, erant ii ipsi
    quos Benedictus operis sui adjutores primarios ha-
    buisse dicitur apud Ardonem supra. Crediderim An-
    nianum esse eum, qui sancti Anniani (Saint-Chignan)
    monasterio in Gallia Narbonensi hactenus existenti
    nomen dedit, quod cave confundas cum monasterio
    Aniana seu Aniano.

    5. Gellonense monasterium excitavit Willelmus
    comes, postea ibidem monachus, atque Anianensi
    abbati subjectum esse voluit. Benedictus loco præfuit
    abbas primus, dein permissi nonnunquam abbates
    peculiares alii ab Anianensibus, qui Gellonensium
    abbatum electionem probabant. Exstant non unæ
    Ludovici Augusti aliorumque regum litteræ Cellam
    Gellonensem Anianæ attribuentes. Demum Gellonen-
    ses sui juris esse cœperunt, reclamatumque non se-
    mel ab Anianensibus sæculo xi, quò Emineno Anianæ
    abbas graves hac de re querelas deposuit apud Gre-
    gorium papam VII, quæ in tabulario Anianensi le-
    guntur. Sed tandem prævaluit Gellonensium pervi-
    cacia Urbani secundi pontificatu, qui Gellonense
    monasterium a jure abbatiæ Anianensis absolvit :
    Callistus vero papa secundus Romanæ sedi proxime
    suæ, ut aiunt, immediatè subjecit, et post eum Ale-
    xander tertius.

    6. Masciacensis cœnobii in Biturigibus fundamenta
    jecit Ego comes anno 738, ut docet ejus loci breve
    Chronicon a Labbeo editum in tomo II Bibliothecæ
    novæ. Adventus monachorum in Masciaco anno 814
    collocatur, nimirum post cœnobii restitutionem ab
    Ludovico Augusto factam, de qua in ejus Vita. Mo-
    nasterium istud, quod hactenus persistit sub ordine
    sancti Benedicti, vulgo Massay appellatum, rexit
    Abbo abbas, qui « natus anno 817, ordinatus anno
    847, anno 866, quo urbs Aurelianorum cremata est,
    mortuus est, » et quidem « vii Kal. decembris, » ex
    Kalendario. « Et anno 967 Odo abbas bonæ memo-
    riæ viii Idus Junii » decessisse fertur ; et « Arduicus
    monachus Nonis Septembris. »

    7. Wifarius vir illuster et nobilis locum in Albi-
    gensis pagi confinio tradidit Benedicto, ubi is « mo-
    nachos duodecim » cum abbate collocavit. Casam-
    novam interpretatur Henschenius : sed Ludovici
    Augusti litteræ, quas videre non potuit, nos docent
    esse Bellam-cellam.

    Bellæ cellæ statum hodiernum necdum rescire
    potui.

    8. Maurum Monasterium primitus cella Sancti
    Leobardi a primo auctore dictum, « in honorem apo-
    stolorum Petri et Pauli et sancti Martini » constru-
    ctum in Alesatia prope Tabernas (Saverne) principatu
    Childeberti secundi; postea Maurum Monasterium
    cognominatum est a Mauro abbate, cui Theodo-
    ricus quartus, Kalensis dictus, privilegium con-
    cessit, editum apud Jodocum Coccium et Carolum
    Cointium in Annalium Francorum tomo II ad annum
    586, num. 43.

    9. Inda, celeberrimum cœnobium prope Aquas-
    grani, vocabulum traxit ab amne præterfluente,
    Sancti Cornelii etiam appellatum a Cornelio papa et
    martyre, cujus caput et brachium istic observari di-
    cuntur. Eo in loco sepultus est Benedictus noster
    ejus loci abbas ex dictis.

    10. Casa Nova sive Gordaniacus in pago Ucetico,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A nunc usque prioratus Anianæ subjectus, vernacule
    Goudargue, primitus a Willelmo comite constructa
    dicitur in diplomate Ludovici Augusti.

    Variæ hac de cella exortæ sunt lites tum adversus
    Casæ Dei monachos pontificatu Paschalis secundi,
    et Callisti itidem secundi ; tum adversus Arelaten-
    sem archi episcopum Callisto item Pontifice. « Et qui-
    dem, ait Callistus papa in litteris hac de re con-
    cessis, Anianenses monachi cellam illam, per Lo-
    dovici imperatoris, Caroli Magni imperatoris filii, et
    filii ejus Caroli regis scripta et largitiones Anianensi
    monasterio vindicabant. Archiepiscopus vero se Lo-
    dovici filii Bosonis regis chirographo tuebatur. » Sed
    tandem auditis utriusque partis momentis Callistus
    ipse de concilio cardinalium jus Anianensium pos-
    sessione roboratum confirmavit. Exstant hæ litteræ
    in lucem editæ tomo VI Spicilegii.

    11. De Cella Nova, vulgo Celle-Neuve, quæ hacte-
    nus ab Aniana pendet, exstat diploma Caroli Magni
    in hæc verba :
    « Karolus Dei gratia rex Francorum et Langobar-
    dorum ac Patricius Romanorum, etc. Reliqua vide
    inter Opera Caroli Magni hujuscæ Patrologiæ tomo
    XCVII, col. 988. »

    12. Ad hæc in monasterio Sanctæ Columbæ apud
    Senonas monasticam disciplinam restituere conatus
    est Benedictus, testante Ludovico Augusto in diplo-
    mate, quod editum a V. C. Stephano Baluzio in ap-
    pendice ad Lupum habet hæc verba : « Notum esse
    volumus cunctis fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, et
    nostris, præsentibus scilicet et futuris, quia olim
    dum monasticum ordinem usquequaque depravatum
    esse constaret, et ad eum corrigendum atque emen-
    dandum, imo ad pristinum debitumque modum et
    rectitudinem auxiliante Domino reducendum, quem-
    dam abbatem ejusdem ordinis ferventissimum, Be-
    nedictum cognominatum, per monasteria imperii a
    Deo nobis commissi destinaremus ; contigit ad mo-
    nasterium quod dicitur Sanctæ Columbæ, haud pro-
    cul ab urbe Senonensi devenire : in quo cum cætera
    regulariter ordinare satageret, quia tunc temporis
    abbatem canonicum, Jacob vocabulo, inibi præesse
    contigerat, quasdam villas, quæ priscis temporibus
    ad usum fratrum Deo famulantium fuerunt destinatæ,
    segregavit, » etc.

    13. Præterea Ludovicus Augustus « ad monaste-
    rium quod dicitur Aniana, ubi Georgius abbas præ-
    erat, quamdam cellam juris sui, quæ est constructa
    in honore S. Martini infra muros Arelatensis civi-
    tatis, cum his quæ ad eam pertinent, memorato mo-
    nasterio ad stipendia fratrum ibidem Deo famulan-
    tium vel ad subsidia pauperum concessit pridie Non.
    Decemb., anno imperii 3, indict. 10, Aquisgrani
    palatio regio ; » tum postea addidit « cellam quæ di-
    citur Massacia cum appendiciis suis, habentem plus
    minus quadraginta mansos, quæ est ex ratione præ-
    dictæ cellæ S. Martini, » litteris datis « iv Id. Mart.,
    anno 7 imperii, Aquisgrani palatio regio. » Demum-
    que piissimus imperator monasterii Anianensis res
    omnes confirmavit generali diplomate concesso Er-
    menaldo abbati.

    14. His omnibus haud ab re visum est subjicere
    sermonem aliquando habitum in festo dedicationis
    basilicæ Salvatoris, factæ circiter annum 782, de qua
    in Vitæ num. 26. Sermo iste nomen Ardonis seu
    Smaragdi præfert in ms. codice : sed falso, ut col-
    ligo ex ipsius auctoris verbis, dicentis veternosa suo
    tempore fuisse Anianensis basilicæ ædificia et anti-
    quam ejus dedicationis relationem vocat. Ad hæc
    priscam vocat consuetudinem, quæ feminis negabat
    aditum in utrumque templum, Salvatoris scilicet et
    beatæ Mariæ : aitque interjectis annis, id est suo
    tempore concessum sequiori sexui ingressum in ba-
    silicam Salvatoris ; quæ verba convenire nequeunt
    Ardoni, Benedicti discipulo. Neque scio an non satis
    exploratum videatur id quod refert auctor iste, « tre-
    centos scilicet et sexaginta episcopos » (quorum fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao fac-símile da Patrologia Latina. Ligaturas æ e œ mantidas. Pontuação e hifenização conforme original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas.</notas>
</pagina>