<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    577 VITA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eorumque querimonias in schedulis impressas te-:
    pore opportuno offerrebat imperatori. Ex quibus
    assuetos aliquoties serenissimus imperator mapi-
    lam manicisque ejus palpans reperiebat, repertasque
    legebat, atque ut uillius noverat decernerbat; pro-
    pler oblivionem quippe italibus in locis eas ferre so-
    litus erat. Libenter etenim hujuscemodi querimonias
    adniebat imperator, et ob id quam maxime sedulo
    illum in palatio fore jubebat. Etenim qui eum ex
    regii moderamine, ex dispositione prouinciarum et
    ex suis consulerent utilitatibus, erant perplures;
    nullus prorsus afflictorum miseris ita compatiebatur,
    nullusque monachorum inopiam ita regi ut ipse
    pandebat. Erat quippe miserorum advocatus, sed
    monachorum pater: pauperum consolator, sed mo-
    nachorum eruditor; diuitibus pabulum vite prae-
    hebat, sed monachorum mentibus Regulæ disciplinam
    inculcabat; omnium licet utilitatibus consuleret,
    monachorum tamen necessitatibus sedulo interue-
    niebat.
    
    50. Præfecit eum quoque imperator cunctis in
    regno suo cenobijs: ut sicut Aquitaniam Gothianm-
    que norma salutis instruxerat, ita etiam Franciam
    salutifero imbueret exemplo. Multa denique mona-
    steria erant quæ quondam regulariter fuerant in-
    stituta; sed paulatim tepescente rigore, regularis
    pene deperierat ordo. Ut autem, sicut una omnium
    erat professio, fieret quoque omnium monasteriorum
    salubris una consuetudo, iubente imperatore aggre-
    gatis cenobiorum a Patribus-una cum quampluribus
    monachis perplures resedint dies. Omnibus ergo si-
    mul positis Regulam ab integro discutientes, cunctis
    obscura dilucidans, dubia patefecit, priscos errores
    abstulit, utiles consuetudines affectusque confirma-
    vit. Judicia igitur Regulæ cunctaque dubia ad pro-
    scium deducta effectum, quas minus Regula pandit
    consuetudines, assentientibus cunctis protulit: de
    gnibus etiam capitularem institutum imperatori con-
    firmandum præbuit, ut omnibus in regno suo positis
    monasteriis observare præceperet: ad quem lecto-
    rem scire cupientem dirigimus. Cui protinus impe-
    rator assensum præbuit, inspectoresque per singula
    posuit monasteria, qui utrum ea quæ jussa fuerant
    sic obseruarentur inspicerent, quinque etiam formam
    salubrem ignorantibus traderent. Perfectum itaque
    propagatumque est opus diuina opitulante miseri-
    cordia, et una cunctis generaliter posita obseruatur
    Regula, cunctaque monasteria ita ad formam unita-
    tis redacta sunt, ac si ab uno magistro et in uno
    imbuentur loco. Uniformis mensura in potu, in
    cibo, in vigilijs, in modulationibus cunctis obser-
    vanda est tradita. Et quoniam alia per monasteria ut
    obseruarentur instituit Regula, suos in lnda degentes
    ita omni intentione instruxit, ut ex diuersis regioni-
    a Id factum anno 817, in synodo Aquisgranensi.
    b Hinc colligunt nonnulli Benedictum hunc aucto-
    rem esse libelli qui inscribitur Ordo conversationis
    monasticse, ab Haefteno editus et illustratus in fine
    Disquisitionum monasticarum.
    c Id campanulœ seu tintinnabuli genus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bus aduentantes monachi non, ut ita dixerim, cer-
    strepentia, ut imbuerentur, indigerent verba: quia
    in singulorum moribus, in incessu habituique for-
    mam disciplinamque regularem pictam cernerent.
    
    51. Propter plurimorum quoque indiscretum ser-
    vorem et quorundam ineptum teporcm, minusque
    capacium sensum obtunsum, constituit terminum,
    ordinemque b observandum cunctis tradidit: illos
    retrahens ne superflua peterent, hos imperans ut
    torporem excuterent, alios nihilominus admones,
    ut saltem visa implere expereient. Denique multa
    Regula implere jubet: sed permulta sunt quæ usus
    explere quotidianus expetit, ipsa tamen reticet:
    ex quibus omnibus habitus monachi veluti gemmis
    ornatur, et since quibus dissolutus ac fluxus incom-
    positusque esse probatur. Nonnulla autem præcipit
    quæ aut propter concordiam unitatis, aut certe pro-
    pler obseruantiam honestatis, seu propter considera-
    tionem fragilitatis admittuntur. Quapropter piae re-
    cordationis venerabilis abbas quique observanda
    comperit, absque ulla cunctatione vel excusationis
    fuco implere decrevit: ea vero quæc certis pro cau-
    sis aut dimittenda cognovit, aut commutanda in-
    spexit, nihilominus, prout rectius et secundum
    posse locique positionem dirimere quivit, suis obser-
    vanda discipulis tradidit: si qua nempe minus lu-
    cide pagina Regulæ pandit, aut omnino silet, ratio-
    nabiliter apleque instituit atque supplevit, de quibus
    ope divina jutus pauca relatu perstringam.
    
    52. Primitus siquidem quam signum horis noctur-
    nis pulserit, in fratrum dormitorio squillam c tan-
    gere jussit, ut prius monachorum congregatio oratio-
    nibus fulti propria residerent per loca, tunc demum
    ecclesiœ ostiis patefactis hospitibus pateret ingressus. Surgentes vero concite juxta quod Regula præ-
    cipit, fratres aqua se sanctificatis perfundant, et
    cuncta altaria humiliter et cum reverentia percur-
    rant; sic demum ad propria loca accedant sintque
    parati, ut cum tertium pulsaverit signum, absque
    mora surgentes attonitis auribus sacerdotem ex-
    specent, qui officium incipiendo sortitus est. Nec
    cunquam liceat per hoc spatium per angulos eccle-
    siœ sistere, eorum scilicet quibus ingredi justum
    est; sed in choro sedentis institutos secrete conci-
    nant psalmos. Psalmos autem cantare jussit, quin-
    que d pro omnibus fidelibus in toto terrarum orbe
    vivis, quinque etiam pro omnibus fidelibus defun-
    ctis; pro eis quoque qui nuper defuncti sunt, quia
    ad notitiam singulorum non slatim causa pervenit,
    ut jugiter canerentur instituit nihilominus quinque.
    Decursus vero psalmis quinque prorus orationi in-
    cumbat, eos pro quibus cecinit Deo commendans:
    et tunc demum pro aliis regulares initium sumat.
    Nec pigritandum est pio, certis defixisque psalmodiis
    Lanfrancus signum minimum vocat in Decretorum
    cap. 1, et in secretario locat Durandus in tricinio,
    lib. 1 de divinis Officiis, cap. 4.
    d Hi sunt psalmi graduales, quos Quadragesimœ
    tempore singulis feriis quartis etiam nunc ante ma-
    tutinum officium frequentamus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (nota tipográfica: "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; colchetes não necessários, nenhuma palavra inteiramente ilegível; notas de rodapé identificadas por letras a–d no fluxo; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>