125 . S. BENED:CTl ADBATIS. ANIANENSIS 424
A ————————

CUDICIS REGULARUM PARS PRIMA,

SS. PATRUM ORIENTALIUM REGULJE AD MONACHOS.

8. ANTONII ABBATIS
REGULA AD MONACHOS.

DE S. ANTONIO ABBATE VETERUM QU/EDAM TESTIMONIA.

Martyrol. Rom. ad diem 17 Januarii.

iti Thebaide, sancti Antonii abbatis, qui multorum monachorum pater, vita et miraculis przeclarissimus
vixit : cujus gesta sanctus Athanasius insigni volumine prosecutus est.

S. Hieronymus, de illustr. Script., cap. 88.

Antonius monachus, cujus Vitam Athanasius Alexandrins urbis episcopus insigni volumine prosecutus
est, misit JEgyptiace ad diversa monasteria apostolici sensus sermonisque epistolas senem qui in Graecam
linguam translatze sunt; quarum precipua est ad Arsenoitas. Floruit Constantino et filiis ejus regnantibus.
Vixit annos 105.

S. Athanasius in Vita S. Antonii , cap. 15, interprete Evagrio.

Quadam die cum sanctus Antonius a congregatis fratribus rogaretur, ut eis institutoria largiretur pe
cepta, cum prophetica fiducia exallans vocem aiebat: Ád omnem quidem mandatorum disciplinam Scri-
pturas posse sufficere, etc.

pn——— cann C — M—— —À—Ó áá————

OBSERVATIO CRITICA JN REGULAM SEQUENTEM. .

Ex adductis sanctorum Patrum testimoniis constat, sanctum Antonium non scripsisse Regulam monasti-
cam proprie sic dictam ; neque, teste Calmeto, monachi Orientales sub sancti Antonii nomine militantes
Deo, vel canonici sancti Antonii in Gallia eL [talia adbuc florentes, observant hanc Regulam. Primi
enim sequuntur precipue Regulam sancti Basilii, quz in ejus asceticis comprehenditur; secundi tan-
quam canonici Occidentales tenent Regulam sancti Augustini. Existimamus ergo banc Kegulam sancto

nwvnio recentiorem ; et forsan ex septem epistolis ad diversa monasteria JEgyptiaca scriptis desumpta est,
quae tamen haud sancto Ántonio indigna videtur, cum stylo sententioso, conciso el nervoso scripta sit;
sed eremitis potius quam caenobitis consona. Hoc etiam nostram conjecturam magis auget, quod in
hujus Regul rimo exemplari solummodo articoli 35 inventi fuerint, in alio autem 12, ita ut tota Re-
qula constet 48 articulis, quorum nonnullos, presertim tredecim ultimos, ex Isaix: abbatis Regula desum-
ptos animadvertimus, prout suo loco dicemus. De reliquo, auctor hujus Regul dicitur fuisse celebris ille

&anctus Antonius primus eremija, qui anno 27U in solitudinem secessit, et anne 356 piissimam animan
Deo reddidit.

REGUL/E AC PRJECEPTA

S. P. N. ANTONII AD FILIOS SUOS MONACHOS ,

Petentes hoc. ipsum. ab. eo in monasterio. Nacalon,
IN PACE DOMINI.

Dicam Canones sive Regulas, prout loquetur A inquire de :grotis qui apud te sunt, et jejuna us-

^ Dominus per os meum, illis qui sese tradere vo- — que ad nonam singulis diebus, excepto sabbato et
lunt sub gravi hoc jugo, scilicet monachatu. Oportet — Dominico die; adveniente vero nona ne adeas cellam
ergo ut audiant hzc precepta : qui solverit aliquid — cujusquam fratrum. Et cum sederis ad comeden-
ex eis, vilis vocabitur in regno celorum ( Matih. — dum, ora prius, tum comede. Ora et lege per-

v, 19). petuo. .
I. Ante omnia ora sine intermissione, et gratias Ml. Ne loquaris cum juvene, neque cum puero,
Deo age pro omnibus que tibi eveniunt. et ne converseris omnino cum illo; nec ligabis il-

ll- Cum autem suirrexeris mane singulis diebus, — lum  menachum, nec assumes in filium, ante-

Digitized by Google
