-

433

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT.

£4

recedit a te pigritia, et adveniet tibi divinum auxi- A — LXIV. Si volueris egredi ab aliqua cella, cave ne

lium.

LVIIHl. Cum monachatus institutum amplexus fue-
ris, manumitte servum tuum ; qui, si monachatum
sequi velit, ne permittas ut habitet tecum.

LIX. Si abieris ad vendendum opus manuum tua-
rum, ne disceptes de pretio, ut sseculares. Idem quo-
que przstabis, si quid emas. Inopiam rerum Deo te
propinquum facere scias.

LX. Si deposuerit apud te frater quispiam vas,
illeque indigueris. ne tangas illud, nisi ipso con-
sulto.

LXI. Si quis frater rogaverit ut illi aliquid emas
dum percgrinaris, facito; si autem fratres fuerint
tecum , sit in przsentia eorum.

asportes aliquid ex ejus supellectile, sed relinque
illam alicui fratri pauperi, et Deus largietur tibi
quocunque abieris.

LXV. De nulla re ita letantur diaboli, sicuti Le-
tantur de eo quí cogitationes suas spiritualem suum
magistrum celat. Ne putes te Patribus similem eva-
surum, nisi imitatus fueris eorum labores.

LXVI. Serva teipsum a divitiis, earumque amo-
re, quoniam corrumpunt fructum monachi.

LXVII. Si pugnas adversus tentationem aliquam
qu: te oppressit, ne desistas, sed prosterne te co-
ram Deo, et dic : Adjuva me, Domine, quoniam ego
infirmus non valeo sustinere hanc pugnam; et ille
opitulatitur tibi, si ex recto corde processerit depre-

LXIL. Si quid tibi mutuo datum fuerit, restitae B ctio tua. Si certaveris, et viceris, ne glorieris, ne-

illud cum eo fueris usus; nec detineas illud, donec
abs te repetatur; et si quid illius fractum, resarcito.
Si quid mutuo alicui dedisti, ne repetas illud, si no-
veris illum non posse restituere, presertim si illo
tibi opus non fuerit.

LXIII. Si egressus jam a cella tua , postea repetis
illum, et invenies aliquem fratrem jam ibi habitare,
quzre tibi aliam; et cave ne illum inde expellas , ne
contra te irascatur Deus. At si ipse sponte illam re-
linquere voluerit, jam justificatus es; si autem ac-
eeperit aliquid ex ejus supellectile, ne requiras id
ab illo.

que confidas; sed tibi cave, quoniam hostis difficilio-
rem priore pugnam in te machioabitur

LXVIII. Si deprecaris Deum, ne dicas : Domine,
remove hoc a me, et concede mihi hoc; sed dicito :
Domine Deus meus, tu scis quid mihi magis cendu-
Cat, quocirca adjuva me, et ne permittas ut peccem
tibi, et peream in peccatis meis, quia sum peccator
infirmus ; nec tradas me iniinicis meis, quoniam con-
fugi ad te; libera me, Domine, quia tu es fortitudo
mea et spes mea; et tibi est potentia, et gloria, et
beneficentia, et gratiarum actio in :?ternum. Àmen.

Explicit Regula Isaie abbatis.

SANCTORUM PATRUM

SERAPIONIS, MACARIT, PAPHNUTII, MACARII ALTERIUS,

REGULA AD MONACHOS,

DE S. SERAPIONE, CETERISQUE HUJUS REGUL/E AUCTORIBUS VETERUM TESTIMONIA,

-

Palladius, Hist. Lausiac., cap. 7T.

Cum toto anno in monte Nitriz habitassem apud beatos et sanctos Patres, magnurm Arsitium , et Puta-
pliasturn, et Hagionem, et Cronium, et Serapionem, et multis antiquorum Patrum spiritualibus narrationibus
ab ipsis essem stimulatus, veni in intimam solitudinem.

Idem, cap. 17.

Ingressa est (Melania) in montem Nitriz, sanctos Patres conveniens beatum Pambo, et Christi famu-

lum Ársitium, et magnum Serapionem , sanctum quoque Paphnutium et venerabilem Isidorum.
Rufinus, Hist. eccles., lib. x1, cap. 4.

Per idem tempus Patres monachorum vite et antiquitatis merito, Macarius, et Isidorus, aliusque Maca-
rius, atque Heraclides, et Pambus , Antonii discipuli per /Egyptum, et maxime in Nitriz deserti partibus
habentur viri, qui consortium vite et actuum non cum cxteris mortalibus, sed cum supernis angelis ba-

bere credebantur.

[bidem , cap. 8.

Florebat igitar Agyptus ea tempestate non solum eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
his qui per vastam eremum commanentes, signa et prodigia apostolica simplicitate vite et cordis sinceritate
faciebant. Ex quihus interim quos ipsi vidimus, et quorum benedici manibus meruimus, hi sunt : Macarius
de superiore eremo , alius Macarius de inferiori, Isidorus in Sciti, Pambus in cellulis, etc.

Palladius, Hist. Lausiac., cap. 91.

Cum quodam die convenisset (eum Cronio, et Jacobo claudo) etiam Paphnutius cognomento Cephala,
qui dono cogitationis sacrz Scripturz Veteris Novique Testamenti pollebat, totam illam interpretabatur,
cum Scripturam non legisset : ea autem erat modestia, ut virtutem propheticam celaret.

ldem , cap. 20.

Narravit nobis et Dei servus Paphnutius, przclari hujus sancti (Macarii) discipulus, quod cum quodem

die sederet in aula sanctus Macarius , etc.

Digitized by Google
