<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417 CODEX REGULARUM. — PRÆFATIO. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    VIII. Ejusdem et Theodori epistolæ et verba mys-
    tica.
    IX. S. Orsiesii, abbatis Tabennensis, doctrina
    de institutione monachorum.
    X. Regula Orientalis, ex Patrum Orientalium
    Regulis collecta a Vigilio diacono.
    XI. S. Basilii, episcopi Cæsariensis.
    
    PARS II.
    Regulæ SS. Patrum Occidentalium ad monachos.
    I. S. Benedicti, abbatis Cassinensis. VI.
    II. Regula consensoria monachorum. VI.
    III. Alia Regula incerti. VI.
    IV. SS. Pauli et Stephani abbatum. VI.
    V. S. Cæsarii, episcopi Arelatensis. VI.
    VI. S. Aureliani episcopi Arelatensis. VI.
    VII. S. Ferreoli, episcopi Ucetiensis. VI.
    VIII. S. Columbani abbatis. VI.
    Ejusdem Poenitentiale. VI.
    IX. Tarnatensis monasterii. VI.
    X. S. Isidori, episcopi Hispalensis. VI.
    XI. S. Fructuosi, episcopi Bracarensis. VI.
    XII. Ejusdem monastica communis. VI.
    Ejusdem Pacitun. VI.
    XIII. Patris cujusdam. VI.
    XIV. Regula Magistri. VII.
    XV. Grimalci presbyteri Regula solitarium. IX.
    
    PARS III.
    Regulæ SS. Patrum ad virgines.
    I. S. Augustini, episcopi Hipponensis. V.
    II. S. Cæsarii, episcopi Arelatensis. VI.
    Ejusdem Sermo. VI.
    Ejusdem epistola ad Oratoriam abbatissam. VI.
    Ejusdem testamentum. VI.
    III. S. Aureliani, episcopi Arelatensis. VI.
    Joannis, episcopi Arelatensis, epistola. VI.
    IV. S. Donati, episcopi Vesontiensis. VII.
    V. Patris cujusdam. VII.
    Sententia de Regulīs Devotarum, una cum
    decreto concilii Hispalensis. VII.
    VI. S. Leandri, episcopi Hispalensis. VII.
    VII. B. Ælredi, abbatis Rievallensis. XII.
    
    APPENDIX
    Complectens Exhortationes SS. Patrum ad monachos
    et virgines de Observantia vitæ religiosæ,
    Quas a sancto Benedicto abbate Anianensi olim col-
    lectas, Lucas Holstenius e duobus mss. Floria-
    censibus serierissime reginæ Christianæ edidit.
    I. S. Athanasii Alexandrini liber de Observa-
    tionibus monachorum. IV.
    II. Ejusdem Exhortatio ad sponsam Christi. IV.
    III. S. Basilii M. Admonitio ad filium spiritua-
    lem. IV.
    IV. Evagrii monachi Sententiæ ad monachos. IV.
    V. Ejusdem Sententiæ ad virgines. IV.
    VI. Fausti, abbatis Lirinensis, Sermones qua-
    tuor ad monachos. IV.
    VII. S. Eucherii Exhortatio ad monachos. V.
    VIII. Ejusdem Sententia ad monachos. V.
    IX. Ejusdem Admonitio ad virgines. V.
    X. S. Cæsarii, episcopi Arelatensis, epistolæ
    duæ ad Cæsariam abbatissam. VI.
    XI. Ejusdem Epistola hortatoria ad virginem
    Deo dedicatam. VI.
    XII. Novati, catholici, Sententia de humilitate
    et obedientia, et de calcanda superbia. IV.
    XIII. S. Pauli ad monachos de pœnitentia. V.
    XIV. Eutropii abbatis Epistola ad Petrum pa-
    ram de districtione monachorum et ruina
    monasteriorum. V.
    XV. Incerte Sermones duo de decem virgini-
    bus. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XXXIX.
    Atque hæc est economia quam adhihuic Holste-
    nius in publicando hoc Regularum Codice, nec am-
    bigere licet, quin Regulas eodem modo ordinatas
    in suo ms. repererit, prout ex ipsis schedis post-
    humis erutur, etiamsi quædam adsint ibidem Re-
    gulæ sancto Benedicto Anianensi omnino ignotæ,
    ut pote longe post ipsius obitum conditæ, quales
    sunt : Regulæ pro inclusis monachis utriusque sexus
    scriptæ a beato Grimalico, et sancto Ælredo abbate
    Rievallensi. Nec sane hoc in præjudicium hujus Co-
    dicis verti debet, quæsi ille non sit, quem sanctus
    Benedictus Anianensis scripserat ; nam amanuensis,
    labente sæculo xiii, vel sequenti inchoante, exscrip-
    bens verum et authenticum Regularum Codicem,
    &amp; prudenter judicavit superaddi posse has duas Regu-
    las, ut pote ad perficiam vitæ monasticæ normam
    apprime pertinentes. Pari quoque libertate Holste-
    nius huic Codici assuere voluit nonnulla aliunde pe-
    tita ; in alio enim veteri ms. reperiens Sententiam
    de Regulis Devotarum, eandem voluit inserere, si-
    mul ac concilii Hispalensis caput 11 ad sanctimonia-
    lium clausuram spectans, quam etiam Sententiam de
    Regulis Devotarum, et nos observationi præviæ ad
    Regulam sancti Isidori conjunximus, tanquam illius
    Regulæ caput ultimum, prout ibidem notavimus.
    Cum igitur agnoscat Holstenius hunc Codicem Re-
    gularum eundem esse, quem composuerat sanctus
    Benedictus Anianensis, sic ejusdem authenticitati
    nec assula Additamenta, nec diversus Regularum
    C ordo in Concordia observatus, ullatenus præjudicare
    debent, prout supra monstravimus.
    
    XL.
    Nam sanctissimus abbas Anianensis contendo
    Concordiam Regularum diversum omnino ordinem
    inire debuit, cum ex collectis sanctorum Patrum
    Regulis solas quasdem sententias excerpserit, ne-
    cessarias quidem ad monstrandam disciplinæ mo-
    nasticae uniformitatem cum ipsa Regula Benedictina,
    quam solum deinceps ubique observandam manda-
    verat piissimus imperator Ludovicus 1, licet hucus-
    que in aliquibus monasteriis plures Regulæ simul
    observatæ fuerint. Sic enim ex Vita Ludovici Pii,
    et ex Aimonio lib. v de Gestis Francorum instrui-
    mur : (Iidemque constituit idem Deo amabilis im-
    perator Benedictum abbatem, et cum eo monachos
    strenuæ per omnia vitæ, qui per omnia monachorum
    euntes redeuntesque monasteria, uniformem cunctis
    traderent monasteriis tam viris quam sanctimoniali-
    bus feminis morem viviendi secundum Regulam sancti
    Benedicti. ) Adeoque sanctus Benedictus Anianensis
    conferendo Regulam sancti Benedicti cum aliis san-
    ctorum Patrum Regulís, quatenus ex illis uniformem
    cum eadem doctrinam monstraret, necessario ordi-
    nem in Codice Regularum observatum invertere de-
    buit, sententias et instituta sanctorum Patrum cui-
    bet capiti Regulæ Benedictinæ approprians, quate-
    nus veram Regularum Concordiam conderet. Hinc
    doctissimus Hugo Menardus in edendo Concordiam
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas com cabeçalho e rodapé; transcrição respeita hífens e quebras de linha do original; sinais tipográficos antigos mantidos. Alguns caracteres (como Æ, ſ) foram transcritos conforme aparência.</notas>
</pagina>