35
quam induat habitum, ne reconciliet hostem  dia-
bolum ; neque cubes super eadem storea cum mi-
uure te.

IV. Serva etiam horas orationum , nec preter-
mittas ullam earum, he tationem pro illa reddas.

v. Ne obsiringas zgrotum ad manducandum, nec
reirabas ab illo cibum, ne conturbes animam illius
afflictam.

vL. Si venetit ad te aliquis frater post temporis
intervallum, betare de illo : gratias enim aget Deo
et tibi. Sceculari nullo modo eommiscearis ; nec 0s-
ntes teipsum, sicut Phariszeus ille qui ad ostenta-
tionem omnia sua agebat. H

VH. Nec appropiare sinas ad te mulierem , nec
permittas ingredi domicilium tuum ; ira enim gra-
ditur post illam. Neque revertaris invisere consaH-
Quineos tuos carnales, nec faciem tuam illis viden-
dam przebeas, nec adeas illos.

VH. Ne reserves tibi plus quam indiges; néc
elaryiaris plüs quam potes, sed eroga eleemosynam
infirmis monasterii.

IX. Persolve orationem tuam noctu priusquam
a leas ecclesiam.

X. Ne comedas cum aliquo qui impendat pro te.

X1. Si scandalum ortum fuerit de juvene aliquo,
qui hactenus habitum non induerit, ne induat il-

lum; et ejice cum a monasterio; tiec" loquaris euni -

puero penitus, ne flat tibi offendiculum.
XII. Si coegerit te necessitas adire civitatem, ne
contendas illuc solus.

XI. Ne seras terram tributis subjectam, nec so- C

cietatem et contractum ineas cüm magnatibus.

XIV. Ne commoreris in loco ubi vinum exprimi-
tur, nec comedas carnem omnino. !

XV. Ne frangas jejunium feria quarta. et sexta,
uisi ob gravem morbum.

XVI. Ne murmures in opere manuum tuarum :
n: improperes alicui ulla de causa.

XVII. Si adieris aliquem fratrem, ne diu moreris
in domicilio ejus.

XVIlI. Ne loquaris in ecclesia; nec resideas in
exedris monasterii.

XIX. Non jurato penitus vel veritatem 'vel. du-
bium.

XX. Ne peizs ecclesiam ad quam congregantur

CODEX REGULARUM. — PARS l. KEGUL.E PP. ORIENT.
A atque die. Aecende lampadem tuam oleo oeulorum

426

tuorum, nempe lacrymis. Si pietatis actus edideris,
ne glorieris. Ne dimittas quemquam , qui querit
Christum. Ne propales cogitationés tuas cunctis ho-
minibus, sed solum iis qui possunt salvare anime
tuam.

XX VI. Si abieris ad messem, ne moreris, sed cito
revertere ad monasterium.

XXVM. Ne induas vestimenta, quibus extellaris.
Ne ostentes vocem tuam, nisi in oratione prz-
cepta. Ora ih. domo tua, antequam venias ad ec-
clesiam.

XX Vlil. Mortifica temetipsum quotidie.

XXIX. Ne improperes euiquam causa dolorum et
afflictionum quas patitur. :

XXX. Ne glorieris, neque rideas omnino: Ba

B operam ut lugeas ob peccatum tuum, sicut. uget

is penes quem aliquis niorfuus est. Fac quat-
tum potes ut gloriíiceter Pater tuus qui est in
celis.

XXXI. Corrige filium tuum, nec parcas: damnatio
enim illius a te exigelur.

.XXXIL. Ne eomedas ad satietatem; ne dor-
mias, nisi-parum et moderate, et venient ad te an-
geli. :

XXXIII. Cum oraveris et memor fueris Dei, fae
tibi indumenta tua sint ale, et evolabis super mare
igneum.

XXXIV. Visita zgrotos et infirmos, et imple men-
$urás seu vasa eorum aqua.

XXXV. Ne pugnes lingua. lta te praesta, ut be-
nedicant te omnes. Et Dominus Jesus Christus
epem nobis afferat ad operandum secundum ipsius
beneplacitum : cui gloria cam Paue suo, et. Spiritu
suo sancto in szculum. Amen.

Que sequuntur, habentur in alio exeuiplari.

XXXV. Coge teipsum in opere manuum tuarum,
et timor Domini inhabitabit in te.

XXXVII. Si conspexeris fratrem aliquem perpe-
trantem peccatum nen ad mortem, ne contemnas et
despicias, neque condemnes illum :-incides quippe
jn manum inimicorum tuorum.

XXXVlil. Cave ^tibi, ne seducatur intellectus
tuus, memorando peccata tua priora, ne renoventur
in te. '

bomines. Eroga eleemosynam quantum potes. NeD xxyJX. Diige humilitatem, que proteget te a

sepelias mortuum in ecclesia. .

XXI. Ne facias convivia; nec ad symposium vo-
tatus accedas.

XXII. AdJisce quotidie disciplinam a senioribus ;
nec olism aggrediaris opus, nisi consulto Patre
monasterii.

XXHL Cum abis ad hauriendam aquam, interim
duni iter conficis, lege quantum potes.

XXIV. Si erogaveris eleemosynam, ne ostentes il-
lam. Si adfueris aliquo in loco, ubi erogatur eleciio-
syna, comede et gratias age Deo.

XXV. Contristare noctu diuque pro peccato tuo.
Esto devinctus in cuculla tua, et in tuniea tua noctu

Parnot, CIII.

peccato. Ne sis pertinax ad statuendum verbum
tuum, ne occupet te malum. Ne reputes te sapieu-
tem, et gloriaberis, et incides. manum inimicorum
tnorum. Assuescat lingua tua dicere : [gnosce mihi;
et cónsequeris bumilitatem. | |.

XL. Cum sederis in cella Lua, sollicitus esto de
tribus hisce rebus perpetuo : nimirum, de opere ma-
nuum tuarum, de meditatione tuorum psalmorum, et
de oratione tua.

XLI. Cogita apud teipsum: et dicito : Utique non
ianebo in hoc mundo nisi presenti bac die; ét noa
peceabis Deo.

1^

Digitized by Google
