997
EXIMIUS PATRLE GERMANLE AMATOR,
PROPUGNATORQUE RELICIONIS CATIIOLICUE
ODIT ANNO £TATIS SUE LXV, IV NONAS F'opnc inn
ANNO MDCLXI.

FBANCISCUS BARBERINUS CARD. S. Ri. E. vict CANCELL.
ILERES EX ASSE£ AMICO OPTIMO P.

VH.

Inter prostanüssima autem hujus clarissimi viri
opera, et docüssima veterum monumenta ab ipso
collecta, haud ultimum locum meretur przesens Cc-
dez Regalarum monasticarum, quem tenebris erutum
luci publice parabat locupletandum eruditissimis
animadversionibus simul ac dissertationibus ad hi-
Storiam monasticam illustrandam perquam necessa -
riis, nisi immatura morte praventus fuisset. Etsi
enim hanc veterum Regularum collectionem non col-
legerit «Holstenius, prout ipse fatetur, sed eamdem
ab antiquo coJice Coloniensi descriptam a summo
pontifice Alesandro Vif ad corrigendum susceperit,
attamen et illam cum aliis antiquis codicibus colla-
tam correxit , et doctissimis notis hinc inde illustra-
vit, testimonia velerum scriptorum cuilihet Regul:e
proügens.

Vill.

Primus autem qui Regulas monasticas in onum
codicem collegit et redegit, erat sanctus Benedictus
abbas Anianensis, cujus Acta primus cdidit vir do-
ctissimus lugo Menardus congregationis S. Mauri
monachus Benedictinus, qu: postea eruditissimi ha-
giographi Bollandus et llenschenius de novo illustrata
ad diem 12 Februarii inter aliorum sanctorum Vitas

CODEX REGULARUM. — PR/EFATIO.
A jn unum volumen collegit, ex quibus insignem tra-

998

citatum composuit, quem Concordiam Regularum re-
cie nominavit. Quo quidem tractatu piissimus abbas
unitatem et. conformitatem status monastici mou-
strare voluit; quamvis primi institutores scripserint
diversas vivendi normas, quas tamen inter se con-
cordare probavit, ex omnibus coarctans in unum
sententias, .qua eum praescriptis Regul Benedictin:ze
convenire noscuntur. preceptis, singula aliarum Re-
gularum capita cjusdem argumenti singulis .Benedi-
ctinz Regule capitulis subjiciens. Jam dudum igitur
sanctus abbas Anianensis in unum corpus collegerat
celebriores Regulas monasticas , ex quibus hanc ie-
gularum' Consensionem monstravit.

X.

B Quisquis enim prima illa religiose vite secula vel

obiter consideret, omnino perspiciet, sanctissimum
monachorum Occidentalium patriarcham  Benedi-
ctum Cassinensem non instituisse novum .monasti-
cum statum, sed solummodo per suam Regulam dis-
crelione praciptam, sermone luculentam perfecisse,
prout eamdem commendat sanctus Gregorius Ma-
gnus, Dialog. lib. 1. Nam ab exordio introducti mo-
nastici ordinis tanta vigebat unitas, tanta morum
conformitas, ut ubique unus idemque exstiterit status
monasticus, facilisque fuerit ex uno ad aliud mona-
sterium transitus, monachis eamdem vivendi ratio-
nem eamdemque monachatus professionem obser-
vantibus, non obstante diversarum ftegularum obser-
valione, quz quidem uniformes censebantur, nullam.

collocaverunt. Sanctus quippe Benedictus Anianen- C que inducebant ordinum diversitatem.

sis abbas multorum coenobiorum pater et auctor, a
iuonasterio per ipsum in paterno solo apud Ániane
fluminis ripam erecto cognomentum hoc Anianensis,
sortitus est : qui nobilissima comitum Magalonen-
sium stirpe ortus , ex aulico gratioso et forti milite,
factus est monachus monasterii sancti Sequani in
digecesi Lingonensi , circa annum 774, ac post qua-
driennium in paterna possessione Anianense hoc
conobium in Aquitania condidit, arctamque Re-
gu'z Beuedictine disciplinam observavit. Hinc Ca-
rolo Magno imperatori in primis charus, aec deinde
ejusdem piissimo Filio Ludovico Aquitaniz regi, et
post morlem patris iunperatori perquam familiaris,
plurima monasteria per Aquitaniam et provinciam
Narbonensem exstruxit, ac sanctissime gubernavit.-
Sed tandem ab eolem imperatore Ludovico Pio
Aquisgranum vocatus, Indx ccenobium instituit, unde
et Indensis abbas spe appellatur , sub cujus prasi-
dio, anno 818, Aquisgrani habitus est conventus ab-
batum Francix cum suis monachis pro reformatione
monasteriorum, prout Leo Ostiensis in Chronico Cas-
sinensi capite 18 notavit, atque in przfatione ad ca-
pitula ibi. sancita. disertis verbis reperitur.
Ix.

Ad reformandum igitur statunj monasticum con-
situtus sanctus Benedictus Anianensis a piissimo
imperatore Ludovico primarius przses omnes Regu.
las monasticas ante exordium seculi rx. conscriptas

XI.

Hoc ex variis sanctorum Patrum Actis omnino
constat, atque clarius patebit ex Leonis Allatii prz-
fatione ad prxsentem Regularum Codicem mox ad-
ducenda , ubi vir doctissimus exertis verbis conten-
dit, nullatenus tali unitati obstare ordinum diversi-
tatem. « Etenim ille, inquit, a singulis, ut presens
usus poscebat, Patribus scripLe aliorum similia cu-
pientium studiis descript:e in commune proponeban-
tur: ut ex his quique pro locorum et nationum
differentia vitam uniformi, quoad precipua, disci-
plina temperarent. Primaria sane et quasi funda-
mentalis monachorum leguia Evangelium erat ; ilia,
inquam , Chris consilia , quxe castrare seipsum pro-
pter regnum celorum; qu:e abnegare se, et crucem
tollere; quz:e patrem et matrem, uxorem, et agros
propter Christum relinquere; qux vendere patri-
monia, et dare pauperibus, sicque nudos Christum
sequi suadebant. Regul particulares nihil nisi ejus
prime Regul» applicationes aut declarationes locis
et personis plerumque aptat: habebantur. » Hinc in
uno eodemque monasterio plures aliquando receptas
Regulas reperimus, prout Gregorius Turonensis, lib.
x, cap. 48, de Attanensi apud Lemovicas monaste-
rio testatur, in quo «non modo Cassiani, verum
etiam Basilii et reliquorum abbatum, qui monaste-
rialem vitam instituerunt, celebrabantur Regule. »
Multa talia hujus rei exempla adducit clarissimus

Digitized by Google
