Py

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT.

438

vi). His ergo tantis virtutibus firmata obedientia ma- A proponantur. Si vero perseveraverint pulsantes , cis

gnopere magnoque studio teneatur.

Car. V. Macarius dizit, qualiter spirituale exercitium
ab his qui praesunt Patribus teneatur.

Quoniam fratrum insignia virtutum, habitationes
quoque, vel obedientia superius conscripta sunt,
nunc qualiter spirituale exercitium ab his qui prz-
sunt Patribus teneatur Deo juvante ostendamus.
Debetis , qui proestis Patres, tales vos exhibere , ut
Apostolus ait : Estote forma credentióus (I Thes. 1) :
hoc est, ut per qualitatem mystic:e pietatis et seve-
ritas fratrum animos ad celestia de terrenis eriga-
tis, dicente Apostolo : Árgue , obsecra , increpa, cum
omni patientia el doctrina (11 Tim. 1v). Et alio loco
inquit : Quid vultis, in virga veniam ad vos , an in

non negetur ingressus; sed is qui praeest Pater bu-
jusmodi homines introire permittat, et qualiter vi-
tam fratrum, vel Regulam tenere possint, ostendat.
Qnod si dives est, et habens multas divitias in sm-
culo , et converti voluerit , debet primo Dei volunta-
iem implere, et consequi preceptum illud praci-
puum, quod adolescenti diviti dicitur : Vende omnia
bona tua , et da pauperibus , et tolle crucem tuam , et
sequere me (Marc. x). Deinde instruendus est ab eo
qui praeest Patre, ut nibil sibi relinquat, nisi crucem
Christi, quam tenet, et sequatur Dominum. Crucis
vero fastigia qua tenenda sunt, primo omni obe-
dientia non suam voluntatem facere, sed alterius.
Quod si voluerit monasterio partem conferre, noverit

spiritu mansuetudinis (1 Cor. ww)? Decernendum est B quo ordine sive ipse, sive ejus oblatio suscipiatur.

ab illo, qui przest, qualiter circa singulos debeat pie-

tatis affectum monstrare; et qualiter tenere debeat

disciplinam, non immemor Domini dicentis : In qua

mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vin).

Car. Vl. Idem ipse, ut in oratione astantibus nullus
sine precepto abbatis psalmum imponat.

Astantibus ergo ad orationem nullus prxsumat
sine precepto qui praeest Patris psalmi laudem emit-
tere. Ordo iste teneatur, ut nullus Priorem in mo-
pasterío ad standum vel psallendum ordine pr:esu -
mat praecedere, dicente Salomone : Fili, primatum
concupiscere noli ; neque accubueris prior in convivio,
ne veniat melior te, et dicat tibi : Surge , et con(usio-
mem patiaris in die illa (Luc. xiv). Et iterum dicitur :
Noli altum sapere, sed time (Rom. x1). Quod si tar-
dat is qui prxest , oportet primum in notitiam ejus
differre , et secundum ejus imperium obedire conve-
nit, fratres. '

Cie. VH. Idem "ipse, quomodo examinentur qui. ex
scculo convertuntur.

Qualiter vero examinatio erga eos, qui de szculo
convertuntur teneri debeat, ostendamus vobis. Àm-
putaud:ze sunt primo ab hujuscemodi diviti:e sxculi.
Et si quis pauper converti videatur, habet et ipse di-
vitias , quas amputare debeat, quas Spiritus sanctus
ostendit per Salomonem dicens : Odit anima mea
pauperem superbum, et divitem mendacem (Eccl. xxv).
Et alio loco dicit : Sicut eulneratum superbum (Psal.
1xx1vin). Debet ergo is qui praeest Pater, magno
studio hanc Regulam tenere : ut si pauper conver-
titur, primo exponat sarcinam superbis, et sic exa-
minatus suscipiatur. Debet ante omnia humiliter im-
bui, ut quod magnum et Deo acceptum sacrificium
est, suam voluntatem non faciat unusquisque ve-
strum, fratres; sed ad omne opus bonum parati
estote. Quidquid acciderit, aut justum quid fuerit,
memores esse debetis : 4n tribulatione patientes
(lom. 1n); in operibus honesti. Nolite vos invicem
ad iracundiam provocare , sed semper bona sectamini
(Eph. v1). Ii qui tales sunt, cum de szculi hujus ille-
cebris liberari voluerint, appropiantes monasterio,
hebdomada pro foribus jaceant : nulli cum eis de
fratribus jungantur, et semper dura et laboriosa eis

Et si voluerit de servis suis secum in monasterio

conducere, noverit jam non eum servum babere,

sed fratrem , ut in omnibus perfectus inveniatur

homo illc.

Car. VIII. Idemque, qualiter peregrini hospites susci-
piantur.

Venientibus eis nullus nisi unus, cui cura circa
hospitale fuerit injuncta, occurrat, et responsum det
venientibus. Orare, vel pacem offerre non liceat ulli,
nisi primo videatur ab eo qui prxest Patre; et ora-
tione simul peracta, sequatur ordine suo pacis offi-
cium reddere. Nec licebit alicui fratri cum superve-
niente sermocinari; non sit ulli cura interrogandi
unde venerit, ad quid venerit, vel quando ambulatu-

C rus sit , pisi soli qui praeest Patri, aut. quibus ipse

jusserit. Venientibus vero fratribus ad horam refe-
ctionis, non licebit peregrino fratri cum fratribus
manducare, nísi cum eo qui przest Patre, ut possit
:edificari. Nulli licebit eum eo lequi, nec alicujus au-
diatur sermo, nisi divinus, qui ex pagiua proferatur,
et ejus qui prxest Patris, vel quibus ipse jusserit lo-
qui, ut aliquid de Deo conveniat.

Cap. IX. Qualiter jejuniorum ordo teneatur. Paphnu-

tius dizit.

Magna et utilia ad anim: salutem dicta sunt, fra-
tres : nec hoc tacendum est, qualiter jejuniorum ordo
tenendus sit. Nec aliud huic firmitati testimonium
convenit, dulcissimi fratres, nisi illud, quod dicit :
Petrus autem ei Joannes ascendebant in templum circa

D &oram orationis nonam (Act. ui). Debet ergo iste

ordo teneri, fratres, ut nullo die, nisi hora nona, re-
ficiantur fratres in monasterio, excepta Dominica
die el. quinquagesima Pentecostes. Die autem Do-
minica nihil aliud agant, nisi Deo vacent, ne pro ali-
qua occasione se velint, autalios excusare. Tamen
contestor, fratres, quod nulla operatio in die illa
sancta comperiatur, nisi tantum hymnis, et psalmis,
et canticis spiritualibus dies illa transigatur.
Cap. X. Idem ipse, qualiter fratres debent operari.
hemque precipimus. Debent ergo fratres istum
ordinem tenere. À prima hora usque ad horam ter-.
tiam Deo vacent fratres ; a tertia vero usque ad. no-
pam, quidquid injunctum fuerit a Patre, sine aliqua

Digitized by Google
