4

425 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

456

et corum qui nos docuerunt, corde sollicito pertra- A rimini, quoa pingue esl non immolasiis, et quod infir-

ctemus : non solum credentes in Christo, sed et pro
ipso patientes, et scientes illud de quo dicitur : Spi-
ritus vultus nostri Christus Dominus (Thren. w). Et
alihi : Lucerna pedibus meis lex tua, et lumen semitis
meis. Et iterum : Eloquium Domini vivificavit me, et,
Lex Domini immaculata , convertens animas. Man-
datum Domini lucidum , illuminans oculos (Psalm.
cxvin). Et Apostolus, Lez, inquit, sancta, et manda-
ium »anctum, et. justum, et bonum (Rom. vi). Qux
omnia intelligentes, digni erimus audire : Cum ceci-
derit. justus non. allidetur, quia Dominus sustentat
mauum illius (Psalm. xxxvi). Et. iterum : Septies
cadet justus, et resurget (1 Petr. wn).

V1. Nunc ergo, fratres, Deo agente patienter, et

nos ad penitentiam provocante, de gravi somno 5

evig;lemus, quia adversarius noster quasi leo rugiens
circuit querens quem. devoret (1 Petr. v), cui acriter
resistendum est, et. sciendum eadem etiam certa-
4hina nostris evenisse majoribus. Non deficiamus la-
borantes jacientesque virtutuin semina, ut in futuro
gaudia metere possimus, audiamusque Paulum do-
centem : Tu autem qui servasti doctrinam, erudilio-
mem, studium, patientiam, persecutionem, et san-
etorum exempla sectantes permaneamus in eo quod
«cepimus, habentes principem et perfectorem Jesum.
lutelligamus comam capitis nostri in via, ut sit un«
guentum in barba nostra , ut ad oram perveniat ve-
étimenti, ut possimus implere universa, quie scripta
sunt (Psalm. cxxxi).

VH. Quapropter, o duces et przpositi monasterio-
rum àc domorum, quibus crediti sunt homines, ct
apud quos inveniuntur T, sive E, sive À, ut in com-
ivune dicam, quibus crediti sunt homines, singuli
cum turinis suis exapectent Salvatoris adventum, ut
conspectui illius ornatum armis exercitum prepa-
rent. Ne refrigeretis eos in carnalibus, et spiritalia
non tribuatis alimenta. Àut rursum doceatis spiritalia,
ei in carnalibus affligatis, jn escis videlicel atque
vestitu. SeJ et spiritales et carnales cibos pariter
tribuite, et nullam delis eis occasionem negligentigg.
Aut quie est ista justitia, ut fratres labore affliga-
mus, et ipsi otio vacemus? aut eis jugum impona-
mus, quod ipsi ferre non possumus. Legimus in
Evangelio : Qua mensura mensi fueritis remetietur
vobis (Matth. vir). Unde et laborem et refrigeria cum
ipsis habeamus communia, nec discipulos servos pu-
temus, et illorum tribulatio sit nostra letitia ; ne
evangelicus nos cum Phariszis corripiat: Ve vobis
legisperitis, qui ligatis onera importabilia, et imponitis
pa super humeros hominum, et. ipsi ne digito quidem
audetis attingere (Matth. xxii).

VHI. Sunt aliqui attendentes semetipsos, ut vi-
ventes juxta mandatum Dei sibi loquuntur, et di-
eunt : Quid mihi est cum aliis? Ego vero ut serviam
Deo, et mandata ejus impleam, non ad me pertinet
quid alii faciant. Hoc Ezechiel corripit dicens : O pa-
stores Israel, nunquid semetipsos pascunt pastores ?
sonne oves pascunt ? Ecce lac comedistis, et lanis ope-

mum est non confortastis ; quod fractum est non liga-
siis; quod errabat non reduzistis; quod perierat non
quesistis; quod forte erat fecistis labore deficere, et
dispersistis oves meas, eo quod non haberent pastores
(Exech. xxxiv). Propterea ipse Dominus veniet cum
senioribus et principibus suis, et complebitur illud
in nobis : Exactores vestri depre dantur vos, et qui
repetunt, errare vos faciunt (Isai. m). Quin magis au-
dire debemus : Beata terra, cujus rez filius : ingenui
et principes tui in tempore comedunt in fortitudine,
et non confundentur (Eccl. x).

IX. 1deo, o homo, usque ad unam animam, qu:
tibi credita est, monere non cesses et docere quze san-
cta sunt, et teipsum bonorum operum prxbere exem-
plum, et cavere quam maxime, ne alteram ames et
alterum oderis, sed et cunctis exhibeas zqualitatem :
ne forte quem tu diligis Deus oderit, et quem tu ode-
ris Deus diligat. Nulli erranti pro amicitia consentias,
et alterum premas, et alterum subleves, et pereat labor
tuus. Sedentes in locis humilioribus, in quibus Pater
noster prxcipit penitus non sedendum, caveant
prepositi domorum, ne forsitan quilibet unus ex
fratribus preposito injuriam fecerit, et iratus ille
discerpat ac dicat : Quid cause habeo ad bominem
contemptorem ? Faciat quod vult, ad me non perti-
pet; nec eum moneo, nec errantem corrigo , sive
salvetur, sive pereat, ad me non pertinet. O homo,
quid hzc loqueris? Intellige quo furore supereris et
odium occupavit cor tuum, ut magis tuo vitio quam
swo peccato frater pereat; cui debes ignoscere, et
eum suscipere ponitentem, ut possis illud evangeli-
cum dicere : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). Si ergo vis
ut Deus peccata tua tibi dimittat , et tu dimitte fra-
tri tuo quidquid illud est quod in te peccavit, memor
illius pracepti : Ne oderis fratrem. tuum in. corde
tuo (Luc. x1). Et Salomonis monentis : Suscita civem
iuum pro quo spopondisti (Prov. vi). Et iterum : Ne
cesses erudireparvulum, si enim virga percusseris eun,
Ron morietur (Prov. xxii). Moysen quoque ausculta
dicentem : Correptione corripies proximum twwm, ne
habeas peccatum pro eo (Levit. xix). Neeveniat rursum
illud Salomonis : Qui non predicit filio, ut se custo-

p diat a perditionibus, velociter dissolvetur (Prov. xix).

X. Omnes quibus fratrum cura commissa est, pa-
rent se adventui Salvateris et formidoloso tribunali
ejus. Si enim pro se ipso reddere ra&ionem plenum
est discriminis ac timoris, et quanto magis pro ake-
rius culpa subire cruciatum , et incidere in. manus
Dei vivens? Nec possumus obtendere ignorantiam,
cum scriptum sit : One factum Deus adducet in ju-
dicio, in omnibus que neglecta sunt, sive bonum, sive
malum (Eccl. xu). Et in. Apostolo legimus : Omnes
n0s oportet manifestari ant: tribunal Christi, wt unus-
quisque recipiat pro eo quod operatus est , sive benum,
sive malum (11 Cor. v). Isaias quoque diem constitu-
tam signi(ücal, in qua judicalurus si& Deus orbem
terre in justitia, dicens : Ecce dies Domini insana-

Digitized by Google
