4

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

452

bibe illi librum aliquem legendum. Si vero est defa- A apponat, quamvis judicatus ex eorum sit. numero,

tigatus ab itinere, permitte illi quiescere, el lava
pedes ejus. Si autem loquetur verba inania, dic ei
cum charitate : Parce mihi, frater mi, quia infirmus
sum, ei non valeo audire hec. Si autem dissuta
fuerint ejus vestimenta, consue illa. Si vero infirmus
est, et ejus vestimenta sunt sordida, lava illa. At si
vagus est, et. fuerint apud te sancti, ne permittas
ingredi ad illos, sed fac ei misericordiam, et dimitte
illum. Si est autem pauper, ne tristem illum dimittas,
sed da ei quod concesserit tibi Deus.

XXXIV. Si quis frater deposuerit apud te aliquid,
ne perscruteris depositura, nisi ipso presente.

XXXV. Si quis reliquerit te in cella sua, et egres-
sus (uerit, ne eleves visum ad perspiciendum quid

qui te judicant, dicito illi cum humilitate : Parce
mihi, frater mi, quia peccator et infirmus sum, et ob-
noxius illis qux dicis, quare illa audire non possum.

XLVI. Przxfer fratres tuos in omnibus, etsi quis
amicus przstiterit tibi honores, dicito : Propter vos
hos mihi prestitit honores ; neque gustes quidquam
absque sociis.

XLVII. Mutuo aliquid a te postulanti ne deneges.

XLVIII. Ne frequentius corde verses memoriam
eorum, quos propter Dei charitatem deseruisti ; sed
mortis et damnationis memento, et quod nullus il-
lorum eo tempore tibi opem ferre poterit.

XLIX. Si dum sederis in cella tua, memineris
quod aliquis tibi male fecerit, surge statini, et ora

inea sit, sed dic ei dum egreditur: Da mihi opus B proillo in corde tuo, ut parcat illi Deus; ita enim

aliquod, cui operam navem, donec revertaris; el
quidquid tibi przeceperit diligenter perfice.

XXX VI. Ne ores cum pigritia et indiligenter ; hac
enim ratione pro eo quod Deo placeas, ad iracun-
diam eum provocabis; sed sla cum timore et tre-
more, et ne innitaris muro, nec remittas pedes tuos,
ut uno stes, et alium extendas. Obsiste cogitationibus
tuis, nec permittas, ut sollicite sint de rebus car-
nalibus, ut sit accepta Deo oratio tua.

XXXVII. Si autem adfueris miss, custodi cogi-
fatjones tuas, et sensus tuos, et sies coram Deo
altissimo cum timore; ut dignus fias, qui sumas
corpus Christi et sanguinem ejus, et sanes passiones
tuas.

XXXVIII. Dum juvenis es, ne induas vestem bo-
nam, donec pervenias ad senectutem.

XXXIX. Si iter feceris cum majore te, ne prze-
cedas illum. Si assurrexerit major te ad alloquen-
dum alios, ne parvi ducas illum, et maneas sedens ;
sed sta cum illo, donec tibi ut resideas pr:xcipiat. |

XL. Cum urbem aut oppidum ingressus fueris,
ad terram dimitte visum tuum, ne visa abs te sint
tibi certaminis causa in cella tua.

XLI. Ne dormias in loco, in quo corde peccare
times. Ne comedas cum muliere nec aspicias illam,
neque etiam vestimenta ejus, si potes.

XLIL. Si iter feceris cum sene, ne permittas ut
ile portet quidquam. Si autem fueritis juvenes,
unusquisque portet partem aliquam. Si vero fuerit
niodicum, portet illud unusquisque per horam, et
precedat, qui portat, et prxeat infirmus, ut si
lassus sederit ad capiendam requiem, sedeatis cuin
illo.

XLIH. Si quem senem interrogaveris de cogita-
tionibus tuis, aperi illas libere uti se habent ei
quem tua arcana servaturum confidis; nec rationem
habeas illius qui provectze :tatis est, sed qui do-
ctrina, opere, et spirituali experimento pollet, ne
referas damnum, si augeantur passiones tuz.

XLIV. Adnitere ut. multum ores noctu, ut illumi-
netur intellectus tuus. Pensita peccata tua, et depre-
care Deum pro illis, et ipse parcet tibi.

XLV. Si quis fraurem suum te przsente judicare

passio quam ejus causa patieris, evanescit.

L. Si corpus Chris:si sumere velis, cave ne cordi
tuo ira aut odium insit contra quempiam : et si
quem adversus te iratum noveris, pete ab illo prius
veniam, quemadmodum precepit Dominus noster
(Matth. v).

LI. Si oppugnatus fueris noctu a libidine, cave ne
cogitatione repetas species illas interdiu, ne delecta-
tione coinquinetur cor tuum ; sed prosterne te coram
Deo, et. ipse miserebitur tui ? novit quippe infirmi-
tatem hominum.

LII. Si operam dederis nimio jejunio et. continux
orationi, ne fidas quod hzc te salvabunt ; sed con-
fide quod Deus miserebitur afflictioni corporis tui, et

C infirmitati tux opitulabitur.

Lil. Si morbo correptus fueris, ne t»deat te et
deficiat spiritus tuus ; sed gratias age Deo, quod de
tuo emolumento sit sollicitus.

LIV. Dum habitas in cella tua, constitue cibo tuo
prefinitam mensuram, et statutum tempus, et ne
pretereas illud ; et da corpori tuo quantum indiget,
ut valeat orare et colere Deum. Si vero obl;tus tibi
fuerit extra cellam tuam delicatus cibus, ne ad satie-
tatem ex illo sumas, ut cito reverti valeas ad cellam
tuam.

LV. Si severint in te diaboli laborem quem ferre
non valeas, ne acceptes ab eis; quoniam occupant
cor hominis quibusdam rebus quas superare non
valet, ut. t:edio illum afficiant et deludant. Oimaia
Sane eorum negotia sunt sine mensura ac sine
ordine.

LVI. Comede semel in die, sed non ad satietatem.
Praebe corpori tuo quantum indiget, juxta exigen-
tiam naturze.

LVH. Mediam noctem ad invigilandum orationi
decerne, alleram. vero "medietatem requiei corporis
tui. Ántequam autem cubitum eas, vigila per duzs
horas in oratione et laudibus, tum corpori tuo da
requiem. Si pigretur corpus tuum, dum ad orationem
surgendum est, dicito illi : Visne requiem capere
hoc tempore, deinde abire ad longum supplicium ?
Nonne przestat ut parum hic labores, tum requiescas
illic cum sanctis in zternum ? Tunc enim statim

Digitized by Google
