<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,490,960">
per contentionem agens, vel contradiciens. majoris A
imperio, increpabit juxta mensuram peccati sui.

XV. Qui mentitur, aut odio quemquam habere
fuerit deprehensus, aut inobedienʃ, aut plus joco
quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure
respondens, aut habens conſuetudinem fratribus
detrahendi vel his qui foris sunt, et omnino quicquid
contra Regulam Scripturarum est et monaʃterii di-
sciplinam, et audierit Pater monaſterii, vindicabit
juxta mensuram opposque peccati.

XVI. Si omnes fratres viderint Præpoſitum mi-
nium negligentem, aut dure increpantem fratres, et
nuncunam monaſterii excedentem, referant hoc Pa-
tri, et ab eo increpetur. Ipſe autem Præpoſitus nihil
faciat, nisi quod Pater jubeſrit: maxime in re nova.
Quæ ex more deſcendit, ſervabit Regulam mona-
ſterii.

XVII. Præpoſitus vero non ineliʃcretur, nec sedeat
in humilioribus locis. Ne rumpat vincula quæ Deus
in coelo condidit ut oʃserventur in terris. Ne lugeat
in die feſto Domini Salvatoris; dominetur carni suæ
juxta mensuram Sanctorum. Non inveniantur in ex-
celsis cubilibus, imitans morem gentilium. Non sit
duplicis fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes,
sed legem Dei. Non resistat sublimioribus tumenti
animo potetatibus. Ne fremat, nec hirriat iratus
super humiliores; nec transferat terminos Regulæ.
Non sit fraudulentus, neque in cogitationibus verset
cōlos; nec negligat peccatum animæ suæ; nec vin-
catur carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non
loquetur verbum otiosum. Non ponat scandalum ante
pedes cœci. Non doceat voluntatem animam suam.
Non resolvatur risu stultorum ac joco. Non capia-
tur cor ejus ab his qui inepta loquuntur et dulcia.
Non vincatur muneribus; non parvulorum sermone
ducatur. Non deficiat in tribulatione. Non mortem
timeat, sed Deum; non prævaricator sit propter
imminentem timorem. Non relinquat verum lumen
propter modicos cibos. Non nutet ac fluctuet in op-
eribus suis. Non mutet sententiam, sed firmus sit so-
lidique decreti; justus, cuncta considerans; judi-
cans in veritate absque appetitu gloriæ; manifestus
Deo et hominibus, et a fraude procul. Ne ignoret
conversationem suorum, nec ad eorum scientiam
cæcus existat. Nulli noceat per superbiam; nec se-
quatur concupiscentias oculorum. Veritatem nun-
quam prætereat: oderit injustitiam. Secundum per-
sonam nunquam judicat pro muneribus, nec con-
dennet animam innocentem per superbiam. Non ri-
deat inter pueros: non deserat veritatem timore
superatus. Non despicat eos, qui indigent miseri-
cordia. Non deserat justitiam propter lassitudi-
nem; nec perdat animam suam propter verecundiam:
ne respiciat dapes lautioris mensæ: nec pulchra
vestimenta desideret; nec se negligat, sed semper
dijudicet cogitationes suas. Non inebrietur vino,
sed humilitati juncam habeat veritatem. Quando
judicat, sequatur prœcepta majorum et legem Dei,
quæ in toto orbe prædicata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,970,960">
XVIII. Si deprehensus fuerit aliquis a fratribus
libenter cum pueris ridere et ludere, et habere ami-
citias ætatis infirmæ, tertio commoneatur, ut rece-
dat ab eorum necessitudine, et memor sit honesta-
tis, et timoris Dei: si non cessaverit, corripiatur, ut
dignus est correctione severissima.

XIX. Qui contemnunt præcepta majorum, et Re-
gulas monasterii, quæ Dei præcepto constitutæ sunt,
et parvipendunt seniorum consilia, corripiuntur juſ-
ta ordinem constitutum, donec corrigantur.

XX. Majores, qui cum fratribus mittuntur foras,
quandiũ ibi fuerint, habebunt jus Præpoſitorum, et
eorum regentur arbitrio. Docebunt fratres per con-
stitutos dies; et si forte inter eos ortum fuerit ali-
quid simulatiús, audient ipsi majores, et dijudiça-
bunt causas, et dignum culpa increpabunt; vel ad
imperium eorum statim pacem pleno corde conso-
cient.

XXI. Si quis frater contra Præpoſitum summuʃ ha-
buerit tristitiam, aut ipse Præpoſitus contra fratrem
aliquam querimoniam, probatæ fratres conversaʃtio-
nis et ſedici eos audire debent, et dijudicabunt inter
eos. Si tamen absens est Pater monaſterii, vel ali-
cubi profectus, primum quisʃlem exspectabunt eum:
si autem diutius vſlent foris demorari, tume audiunt
inter Præpositum et fratrem; ne diu suspenso judi-
cio tristitia major oriatur, ut et ille qui Præpoſitus
est, et ille qui subjectus est, et illi qui audiunt, juxta
timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo oc-
casiomem discordiæ.

XX. Nullus mittatur foras ad aliquod negotium
solus. Missi vero non singuli, sed bini vel terni am-
bulent: ut dum se invicem custodiunt et consolant-
tur, et seniores eorum de honesta eorum conversa-
tione securi sint, et illi non periclitentur. Observan-
tes tamen hoc, ut non se invicem fabelis inanibus
destruant, neque negligentia dent locum destructio-
nis; sed unusquisque in actu suo attentus sit, prout
tempus fuerit.

XXIII. Quando autem reversi fuerint in monaste-
rium, si ante ostium viderint aliquem querentem
suorum aflinium, de his qui in monasteʃio commo-
rantur, non valebunt ire ad eum, et punitare, vel
evocare. Et omnino quicquid foris gesserint, in
monasterio narrare non præsumant.

XXIV. Omnibus erit potestas legendi usque ad
horam tertiam: si tamen nulla causa existiterit, qua
necesse sit etiam aliquid fieri. Post horam vero ter-
tiam si quæ stauta sunt, sicut scriptum est, per
superbiam, vel negligentiam, vel desiderium interce-
dentem non custodierit, sciat se cum in hoc errore
deprehensus fuerit, culpabilem judicandum; quia
per suum errorem et alios in vitium mittit.

XXV. Cellarii vero cura sit, ut abstinentiam et
sobrietatem studens illata in monasterio ad sumptus
fratrum diligenter et fideliter servet: nihil suscipiens,
nec quidquam tradens sine auctoritate vel seniorum
consilio. Qui etiam omnia utensilia, quæ in mona-
sterio sunt, il est, vestem, vas, ferramentum, et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Quebras de linha e abreviações mantidas (ex.: ſ = long s; ſervunt, juxta mensuram). Bifólio em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns caracteres tipográficos antigos foram preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste recorte.</notas>
</pagina>