<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    373 VITA. 571
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    narrabat. At priusquam in conspectu imperatoris a
   stitit, ad tantam superna pietas tranquillitatem ejus
 inflexit mentem, ut viso eo deoscularetur, eique po-
 culum propria porrigeret manu : et quem æmuli a
 proprio solo autumabant fieri extorrem, ad eum re-
 diiit magno cum honore : sicque divina ordinante mi-
 sericordia eum dum infamare conati sunt, predica-
 runt; et quem mentiendo odiosum reddere studue-
 runt, hunc non solum minimis, verum etiam magna-
 tibus venerandum ostenderunt.
 42. Guilielmus quoque comes, qui in aula impera-
 ^uris prœ cunctis erat clarior, tanto dilectionis af-
 fectu beato Benedicto deinceps adhæsit, ut, sæculi
 dignitatibus despectis, hunc ducem vitæ salutaris eli-
 geret, qua pertinere posset ad Christum : accepta-
 que tandem convertendi licentia, magnis cum mune-
 ribus auri, argentiique, ac pretiosarum vestium spe-
 ciebus subsequitur venerabilem virum. Nec moram
 inde ponendi quomam fieri passus est, quin potius die
 natalis apostolorum Petri et Pauli auro textis depo-
 siuis vestibus, Christicolarum induit habitum, scse
 cœlicolarum asciscì numero quantorius congaudens. Vallis vero a beati viri Benedicti monasterio
 ferme quatuor distat millibus, cui nomen est Gello-
 ris, in qua construxere præfatus comes in dignitate
 adhuc sæculi postiuis cellam jusserat; illic se vitæ
 suæ tempore Christo tradidit servitium : et quo-
 niam nobilibus natalibus ortus, nobilior em se fieri
 Christi amplectendo pauperum studuit, et summum
 quem genuino perceperat, pro Christo abjecit hono-
 rem; ratum puto si de piis conversationis ejus acti-
 bus pro nescientibus pandam. Etenim in cellam
 præfatum venerabilis Pater Benedictus suos jam po-
 suerat monachos, quorum exemplo imbutus, infra
 paucos dies, eos a quibus eductus est, virtutibus an-
 tecellit. Adjuvantibus quoque cum filiis, quos suis
 comitibus præfecerat, comitibusque vicinis, ad
 perfectum fabricam monasterii, quam ceperat, cito
 deduxit. Qui locus ita secretus est, ut solitudinem
 non desideret habitator. Cingitur denique nubilferis
 undique montibus : neque cuiquam illic accessus est,
 nisi quem ultroneus orandi causa deduxerit animus.
 Tanta vero amœnitate est persursus, ut si Deo servire
 decreverit, aliorum non desideret loca : siquidem
 adsunt vineæ, quas præfatus vir plantare præcepit,
 hortorum quoque copia variis silpata diversarum
 generibus arborum. Possessiones acquisivit pluri-
 mas. Petenti siquidem eo serenissimus rex Ludovi-
 cus spatioso hoc dilatavit termino, de fiscis suis ad
 laborandum concedens loca, vestes sacras perpluri-
 mas dedit, calices argenteos aureosque et offertoria
 præparavit, libros secum perplures attulit, allata ia
 auro argentoque vestivit. In hanc nempe ingressus
 cellam totum se dedicavit Christo, nihil mundanæ
 pompæ relinquens vestigii. Tantæ autem deinceps ps
  B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    humilitatis fuit, ut rarus aut nullus ex monachis ita
 flecti posset, dum obviare contingeret, ut ab eo hu-
 militate non vinceretur. Vidimus sæpe eum cadend-
 lem asinunm suum, flasconem vini in stratorio de-
 ferre, eumque super insedentem, calicem in terga
 humeris vehentem nostri monasterii fratribus tem-
 pore :nessis ad refocillandum si:im eorum occur-
 rere. In vigilis quoque ita percivil erat, ut vinceret
 cunctos. In pistrino, nisi occupatio aliqua præpedi-
 ret aut ægritudo tardaret, propriis operabatur ma-
 nibus. Coquinam vice sua complebat. In habitu sum
 me humilditatis assumperat formam; jejunii ama
 tor exstitit, orationibus instans, compunctioni con-
 tinuus ; vixque corpus Christi poterat percipere,
 priusquam lacrymarum ejus in terram decurrerent
 guttæ. Lectuli quoque duritiem avide expetebat; sed
 propter ejus invaletudinem Benedictus Pater culci-
 tram, eo nolente licet, substeruli fecit. Aiunt mon-
 nuli, se quia sæpe pro Christi amore flagellis ccc:i,
 nullo alio præter eum qui aderant conscio jussit. Me-
 diis fere noctibus glacialibus profusus rigoriûs, uno
 perarro tectus tegmine, sæpe in oratorio quod in
 honorem sancti Michaelis construxerat, soli Deo no-
 tus, vacans orationibus stabat. His aliisque virtu-
 tum fructibus intra exiguos stipatus annos, inmimur
 nere sibi diem mortis cogroscens, cunctis monaste-
 riis in regno domini Caroli pene sitis per scriptu-
 ram notum fieri jussit, se ab hoc jam sæculo mi-
 grasse : sicque deinceps copias virtutum reportans
 Christo vocante migravit e mundo. Hæc perscire cu-
 pientibus dixisse sufficiant : ad cœptum rursus re-
 deamus opus.
 43. Pissinnus quoque Ludovicus rex, quo ab in-
 sanis magis magisque irridlebatur Benedictus veac-
 rabilis abbas, eo sihi eum in dilectionis sociabat
 multocius amore, sciens mundi amatorum esse con-
 suutudinem profectibus obsesse juslorum. Regina
 quoque pio affectu colebat eum; et quia justum no-
 verat, libenter auscultabat, suisque muneribus sæpis-
 sime honorabat. Et quoniam turba discipulorum
 ejus succreverat, et locus in quo ipse. degebat, infe-
 cundus humoque sterilis pene et ardore solis super
 ustus est, dedit illi monasterium quod est in Arver-
 nis territorio situm *, quod sanctus Meneleus regio
 de seminic ortus fundavit, in quo eljacct in corpore :
 ubi duodecim direxit monachos, constitutis eis ab-
 batem summæ reverentiæ virum, nomine Andoa-
 rium, qui a primâvo tempore conversionis suæ ei
 adhæsserat, virum probatum et multis laboribus at-
 tritum : quibus laborantibus pioque studio decertan-
 tibus ferne septuaginta, vel eo amplius illis, mona-
 chicam vitam pro posse servantes adhæscerunt. Ad
 quod monasterium dum quadam vice egregius abbas
 visendi gratia fratres adiret, ex alia parte ejus ad-
 ventum dum quidam abbas cum fratribus suis ex-
 Actis sancti Carilefi abbatis, tum ex Gregorio Turo-
 nensi episcopo, qui Mananens'is monasterii meunuit
 in libro de Vitis Patrum, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; documento em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>