<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CODEX REGULARUM. — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    XLIV.
    
    Atque hæc sunt de quibus circa præsentem Regularum Codicem lectores benevolos certiores reddere cogitavimus, quatenus et illi percipere valeant verum vitæ monasticæ statum ab exordio Christianæ religionis ad hæc nostra tempora propagatum. Nullus enim inficias ibit, hæc vetera monumenta monastica eximiani hiſtoricæ œcclesiasticæ partem comprehendere, cum certam Evangelii obſervantiam à primis sæculis uſitatam exhibeant, atque sanctorum Patrum nobiliores asceticas admonitiones proferrant, quibus homines excitabantur ad votenda Christi consilia, non quidem omnibus Christianis necessaria, sed illis qui ad veram perfectionem nituntur contendere utilissima. Hinc conſeſluntur novatorum aliorumque injuriæ contumeliæ, qui monachatum otiosorum hominum statum existimant ; ex illis quippe authenticis monumentis diſcimus, doctissimos ſimul ac sanctissimos Christiani nominis athletas, sancum Athanasium, sanctum Basilium, sanctum Augustinum, aliosque maximos viros existisse vitæ monasticæ cultores et legiſlatores. Hinc etiam primarii rei literariæ reſtauratores ad excelendum statum monasticum summopere laborarunt, vetera monumenta ad eorumdem pertinentia ex tenebricosis bibliothecarum pluteis cruentes, atque eruditissimis observationibus illuſtrantes, quemadmodum et clarissimus noster Holſtenius præstitit, in publicam lucem emittens hunc præſentem Regularum Codicem, quem iterum recuſum multisque aliis diversorum ordinum monasticorum monumentis amplificatum hic exhibemus.
    
    XLV.
    
    Interim tempus est ut paucis referamus quid in hac nova editione actum sit ; non enim ob aliam rationem illam aggressi sumus, nisi quod distractis tam Romanæ quam Parisiensis editionum exemplaribus plures viri docti congregerentur, se tanti operis utilitate privari ; præsertim cum in Germania hucusque nulla ejusdem comparuerit. Comparato igitur Editionis Parisiæ exemplari anno 1663 a Ludovico Billaine factæ, percelebris bibliopola Augustanus a Martinus Veith novam hanc meditarí coepit, variis Additamentis auctam, eamque in folio ; quatenus idem Codex sic amplificatus in justi voluminis molem accresceret, celebriorum ordinum, tam monasticorum quam canoni corum, Regulas et instituta complexus atque in sex tomos divisus.
    
    XLVI.
    
    Et quidem tomus primus ipsum Codicem Regularum ab Holstenio editum complectitur, cujus ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    nem et distributionem invertere non præsumpsimus, grande piaculum existimantes, si quid ex illo demere, vel augere prætenderemus, cum vir clarissimus exercit asserat, se Regulas ita coordinatas ad fidem eo licitis Coloniensis eduisse, nec timeat affirmare, eundem esse Codicem, quem sanctus Benedictus Aihanuensis collegit. Nihil ergo immutatum est, sed codex Holstenianus quoad omnia etiam minutiſsima integer probuit, ut ille a Ludovico Billaine prenotato anno typis est impressus. Quod ante quamlibet Regulum præmissâ sit quædam Observatio critica, hoc nulla­tens integritati codicis obsesse potest, sed potius ad majorem splendorem conducit, prout ad easdem Regulas præmisit Holstenins testimonia veterum Patrum de cujusunque Regulæ legiſlatore, quæ tamen in veteri ms. non reperit, ex quo Codicem Regularum exeşripsit. Nec sane magni refert, quod in hac nova editione Materiam Disserta tionis Proœmialis alio ordine referamus ; hoc quippe haud alio fine factum est, nisi ut clarius mens primi calitoris illi notescat, qui præmatura morte surreptus hoc proœmium non condidit, sed aliud magis elaboratum meditabatur, prout supra prænotavimus ex clarissimo Mabillonio, asserentes hoc proœmium ex posthumis Holstenii schedis Leonem Allatum composuisse.
    
    XLVII.
    
    Quod autem Observationes ante quamlibet Regulam præmissas attinet, et illas quoadmodum necessarias duximus, ut per easdem cujuslibet Regulæ vera ratio pateat, et sub uno obtutu dubia circa Regularum legislatores obvenientia, dissolvantur. Hinc et Observationes criticas nominavimus. Si quis enim artem criticam sano sensu consideret, tunc præfatias observationes vere criticas agnoscere debet, cum de qualibet Regula ejusque auctore justum et æquum judicium proferant, de eruditissimis rerum religiosarum scriptoribus, Mabilloni0, Calmecto, et Edmundo Martene desumptum. Non enim eo consilio observationes exaravimus, ut censoris officium usurparemus, sed solummodo aliorum doctorum judicia proferre volumus, ut ex rebus illis sua antiquitate obscuris veritas magis elucescat. Non diffitemur, in his observationibus quaedam scitu digna omissa, non studio, sed ex quadam illarum rerum ignorantia, quæ tamen facile suppleri possunt ex iis, quæ doctissimus Menardus præmisit ad Concordiam Regularum, quod eximium opus ad manus meas non pervenit, nisi post jam impressas observationes criticas.
    
    * Morte anno 1755 preventus, finem vasto operi imponendum filiis suis reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    ———
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; notas marginais alfabéticas A, B, C, D no corpo do texto preservadas como parte do original. Alguns caracteres tipográficos (ſ = long s) mantidos conforme leitura; palavras truncadas por hifen no final de linha reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>