<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,730">
Si in vitio persisterit, in notitiam episcopi deferatur; qui si ab episcopo correptus nec sic emendaverit, deponatur.

III. Vestimenta vero fratribus necessaria ita abbas omnibus ordinare debet, quae monachis deceant; non diversis coloribus tincta, exceptis cucullis quae comparantur, si fuerint nigrae, uti eas debere censemus.

IV. Familiaritatem omnium mulierum, tam parentum quam extranearum, pro custodienda vita vel cavendis laqueis diaboli, ab omnibus monasteriis vel culturis monachorum; seu frequentationem monachorum a monasteriis puellarum, sicut Regula docet, prohibere censemus. Neque ulla mulier in interius atrium monasterii ingredi audeat. Quod si cum consilio vel voluntate abbatis monasterium vel cellulas monachorum quaedam fuerit ingressa, merito ipse abbas et nomen abbatis deponat, et inferiorem se omnibus presbyteris recognoscat, quia talis sancto gregi praeponi debet, qui eos immaculatos Deo offerre procurret; non per qualsibet familiaritates diabolo sociare festinet.

V. Matutino dicto fratres lectioni vacent usque ad horam secundam: si tamen nulla causa extiterit qua necesse sit etiam praetermissa lectione aliquid fieri in commune. Post horam secundam unusquisque ad opus suum paratus sit usque ad horam nonam: quod injunctum fuerit, sine murmuratione perficiat.

VI. Ad horam vero orationis dato signo, qui non statim praetermisso omni opere quod agit (quia nihil orationi praeponendum est) paratus fuerit, ab abbate vel praeposito corripiatur: et nisi prostratus veniaum petierit, excommunicetur.

VII. Ad mensam autem specialiter nullus loquatur, nisi qui praeset, vel qui interrogatus fuerit.

VIII. Ad necessaria quaerenda in cellula, bini egrediantur vel terni fratres: et ita illi, quibus creditur, non qui verbis ostant aut gulam sectantur.

IX. Si quis vero extra conscientiam abbatis vel praepositi, qualecumque locum egressus, gulae vel ebrietati se socia verit; aut si in proxino transmissus, pro sua levitate vel gula, non statim expeditia necessitate ad cellam rediverit, cum in id facinus fuerit detectus, ut canones docent, aut triginta diebus a communione separetur, aut virgis casus emendetur.

X. Quod si casu quis frater de cellula ex qualibet scandali causa exire voluerit, nihil penitus nisi nugalissimo induatur vestimento, et extra communionem infidelis discedat.

XI. Illud quoque statimus ut abbates omni tempore cum fratribus reficiant: quia eo tempore quo fratres aut pro neglegentia arguere, aut spiritali debent sermone imbuere, absque certa necessitate se removere non debent.

XII. Id etiam pro custodienda fama specialiter statuimus, ut nullus monachus in infirmitate positus relicto monasterio parentum suorum studio commendetur: quia magis eum saecularium spectaculum visu aut auditu pollui censemus, quam ab aegritudine posse purgari.

XIII. Si quis vero monachus furtum fecerit, quod potius sacrilegium dici potest, id censuimus ordinandum, ut junior virgis caesus tanti criminis reus nunquam officium clericatus excipiat; si vero jam clericus in id facinus fuerit deprehensus, nominis ipsius dignitate privetur: cui sufficere potest pro actus sui levitate, impleta poenitentiae satisfactione communio.

XIV. Monachum nisi abbatis sui aut permissu aut voluntate ad aliud monasterium commigrantem, nullus abbas aut suscipere, aut retinere praesumat. Quod si ad districtionem Regulam non pro actus sui levitate tendentem abbas suos ipsum ad alterum monasterium transire permisserit, ut inde postea sub aliqua occasione egredi praesumat, nulla ratione permittimus. Sane si quis post hanc diligentissimam sanctionem, non observare quae sunt superius comprehensa, praesumpserit, reum se divinitatis pariter et fraternitatis judicio futurum esse cognoscat.

Explicit Regula a SS. Patribus prolata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,740,900,880">
S. MACARII ALEXANDRINI
ABBATIS NITRIENSIS.
REGULA AD MONACHOS.
DE S. MACARIO EJUSQUE REGULA VETERUM TESTIMONIA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,990">
Martyrologium Rom. postridie Kal. Jan.
In Thebaide commemoratio S. Macarii Alexandrini abbatis.
S. Hieronymus, epistola 23.

Quid ante non plures annos Nitriæ gestum sit, referemus. Quidam ex fratribus, parciore magis quam avarior, centum solidos, quos lina texendo acquisiverant, moriens dereliquit. Initium est inter nonachos concilium (nam in eodem loco circiter quinque millia divisus cellulis habitabant) quin factio opus esset: ali pumperibus distribuendos; Macarius vero, et Pambo, et Isidorus, et ceteri, quos Patres vocant, sancto in eis loquente Spiritu, decreverunt infodien dos esse eum eodem, dicentes: Pecunia tua tecum sit in perdita.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; algumas palavras compostas e sinais de pontuação respeitados conforme aparecimento. Layout de duas colunas no corpo superior foi consolidado em sequência esquerda-direita respeitando orientação visual; cabeçalho e bloco introdutório do Regula ocupam parte inferior centralizada. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>