441 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 448
feit quod iis qui cum conve icbant hilarem et juenndum se praebuit, et urbanitate quadam faceta adoles-
ventulos ad monasticam vivendi disciplinam allexit. .
Sozomenus, Hist. eccl., lib. nt, cap. 13.
Altero vero Macarius diu post presbyter factus, omnia fere vite ac discipline severioris exercitia exper-
Uis est, quorum nonnulla ipse excogitavit, quedam ab aliis accepta omni perfectiori modo excoluit.
Vita S. Posthumii, cap. "1, lib. 1 de Vitis Patrum.
Nota faeta est sancto Macario, scilicet beati Antonii discipulo, conversatio Posthumii. Nam idem Maca-
rius ab illustri viro Antonio monachorum fere quinque millia susceperat gubernanda.
Jonas abbas in Vita S. Joannis Reomaensis, lib. 1, cap. 7.
Regressus ergo ad prefatum locum studuit denuo salubria dogmata sub regulari tenore, quem beatus
Macarius /Egyptiorum indidit monachis ministrare.
Vita S. Philiberti abbatis, apud Surium.
Legebat studiose Basilii przclaras constitutiones, Macarii Regulam, Benedicti decreta, Colunfbani insti-
tuta sanctissima.

Sanctus Benedictus Anianensis, et Smaragdus abbas szpius hanc Macarii Regulam citant, et multa inde
capita ille in Concordiam regularum, hic in Expositionem regul: sancti Benedicti transcribunt.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM,

Plures olim exstiterunt abbates Macarii, atque jam supra in Regula Serapionis duo specialiter nominan-
tur, ad quorum distinctionem hujus Regulz auctor dieitur Macarius Alexandrinus, quia forsan in illa
civitale natus vel educatus erat, priusquam in solitudinem secesserat. Hic est ergo Macarius ille sancti
Antonii discipulus, cui moriens hic sanctissimus abbas fere quinque millium monachorum regimen in Ni-
trie» monasterio reliquit, si fides auctori Vit: sancti Posthumii adhibenda sit. Hoc unum certum est ex
Historia Lausiaca, quod sanctus Macarius Alexandrinus aliquando visitans, sanctum Antonium invisens, ab
illo hzc verba audierit : « Video quod sanctus Spiritus in te resideat, teque deinceps ut omnium gratiarum
a Deo mihi concessarum hzredem aspiciam. » In eadem quoque Historia Lausiaca narratur quod mortuo
sancto Antonio hic noster sanctus Macarius, consulturus sanctum Pachomium, incognitus accesserit Taben-
nas in Thebaide, ubi aliquo tempore moratus tanta virtutum specimina edidit, ut Tabennarum abbas divi-
nitus ipsum agnoscens, ci gratias egerit pro exhibitis monachis suis tam singularibus abstinentite omnisque

erfectionis exemplis. Hine mirum non est quod antiqui przesentem sancti Macarii Regulam in tanto pretio

abuerint, eamque Occi-entales monachi in celebrioribus suis monasteriis excoluerint. Sic sanctus Joan-
nes, monasterii Reomensis primus abhas et fundator, sub sexti sxculi exordio, ex celeberrimo caenobio
Lirineosi in suam novam abbatiam introduxit hanc sancti Macarii Alexandrini Regulam , prout in ejus
Vita apud Mabillonium, tom. 1, pag. 655, de sanctis Benedictinis, de hoc sancto Joanne legimus : « Studuit
denuo ipse salubria dogmata sub regulari tenore, quem beatus Macarius /Égyptiorum indidit monachis,
ministrare. » Nec sane desunt magni nominis auctores apud szpe laudatum Calmetum in suis Observatio-
xihus criticis, qui existimant Lirineases monachos hanc Regulam cum aliis sanctorum Patrum institutis
ah exordio ecnobii observasse, nam nulla alia specialis Regula ibidem observata reperitur; donec sanctus
Aigulphus Lirini abbas Regulam sancti Benedicti introduxit circa annum 661. Ut ut hzc sint, hoc unum
certum est quod sanctissimus monachorum Occidentalium patriarcha Benedictus ex hac saneti Macarii
Regula in suam plurima inseruerit, prout cuilibet utramque Regulam attentius legenti apparebit. laterea
prxter hanc suam Regulam triginta sat brevibus, sed nervosis capitibus constantem scripsit etiam ad mona-
chos instruendos epistolam hic insertam, in qua, stylo figurato et ad Proverbia Salomonis accedente, re-
periuntur pauca, sed egregia przcepta contra gulam, impuritatem, avaritiam et vanitatem. Existimant
nonnulli quedam tam in Regula quam in epistola ex sancto Hieronymo mutuata esse.

INCIPIT REGULA S. MACARII,

Qui habuit sub ordinatione sua quinque millia monachorum.

l. Milites ergo Christi sic taliter suos debent com- A quisque omnibus se inferiorem contemnat : Quia qui

ponere gressus, charitatlem in se perfectissimam
continentes, Deum ex (ota anima diligere, et ex toto
corde, et ex tota virtute sua (Marc. xii).

M. Invicem inter se perfectissimam sectantes obe-
dientiam , pacifici, mites, moderati, non superbi,
mon injuriosi, non susurromnes, non irrisores, non
verbosi, non presumptuosi , non sibi placentes, sed
. Deo cui militant Christo : non blasphemiam sectan-
tes, nec dicentes quidquam preter quod bonum
est : ad obsequium non pigri, ad orationem parati,
in humilitate perfecti, in obedientia przecincti, in
vigiliis instantes, in jejunio hilares.

WI. Nullus sc alio justiorem arbitretur ; sed unus-

se exaltat, humiliabitur ; et. qui se humiliat, exalta-
bitur (Luc. xiv).

JV. Praeceptum senioris ut salutem suscipias ;
non murmurando ullam operam facias : non respon
sionem contra preceptum usurpes.

V. Non te extollas, aut magniflces aliquam uti-
lem operam fecisse : non in acquirendo aliquid lucri
congaudeas, aut in damno contristeris.

VI. Non te. familiaritas ulla. szecularis trahat, sed
teta. delectatio tua. in cellula demoretur. Cellam ut
paradisum habeas; fratres tuos spirituales ut zter-
nos confidas habere parentes.

Vil. Przpositum monasterii timeas ut dominum,

Digitized by Google
