<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    quod me primum viderit (Joan. xv). Et iterum : Qui A
    robarerit esse amicus hujus mundi, inimicus fiet Deo.
    Et rursum : Tribulationem habebitis : sed confidite,
    ego vici mundum. Et iterum : Beati qui lugent, quo-
    niam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et si-
    tiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
    ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). De filiis
    autem noctis quid et contrario dicitur? Nonne illud?
    Ve vobis, divites, quoniam recepistis consolationem
    vestram. Ve vobis qui saturati estis nunc, quia esu-
    rietis. Ve vobis qui nunc ridetis, quia lugebitis ac
    flebitis (Luc. vi).
    
    XLII. Quamobrem mundi amicitias devitemus,
    ut illud mereamur audire : Ad vesperam demorabitur
    fetus, et ad matutinum lætitia. Audivit Dominus, et
    misertus est mei. Scidisti saccum meum, et accinxisti
    me lætitia. Quis enim sanctorum non in luctu ac tri-
    stitia per mundi hujus transivit viam? Jeremias :
    Non sedi, inquit, cum consilio ludentium, sed treme-
    bam a facie manus tuæ. Solus sedebam, quoniam
    amaritudine repletus sum (Jer. xv). David quoque
    scribit: Quasi lugens ac morens sum humilligabar (Psal.
    xxxiv). Quorum nos vestigijs insistentes intelligi-
    mus quod salus nostra in tempore tribulationis sit,
    et prophetæ pollicitatio impleatur dicentis: Non re-
    linquentur, qui in angustia sunt usque ad tempus.
    Si ergo habet tempus tribulatio et angustia, et non
    erit sempitterna, seminemus in lacrymis, et metamus
    in gaudio, non deficientes; quod noverimus Domi-
    num de tentatione liberare cultores suos.
    
    XLIII. Dominus pater noster est ; Dominus judex
    noster est ; Dominus princeps, Dominus rex noster;
    Dominus ipse nos salvabit ; cujus prœcepta si ne-
    glexerimus, permæcibimus in angustia. Ipse enim
    dicit : Qui sequuntur me, possidebunt terram, et hæ-
    reditabunt montem sanctum meum (Isai. lvii) : quem
    et nos possidebimus, si impleamus legem ejus, et
    audiamus illud quod dicitur : Mundas facite in con-
    spectu ejus vias vestras. Et iterum : Tollite offendi-
    cula de via populi mei. Et alibi : Ejicite de consilio
    pestilentem, et egredietur cum eo contentio (Jer. xv).
    Qui justum dicit injustum, et injustum judicant ju-
    stum, uterque in conspectu Dei immundus est. Ca-
    veamus ne dicatur et de nobis: Filii alienati sunt ei
    (Psal. xvii). Et illud : Filiæ Sion elevatæ sunt, et
    ambulaverunt in excelso collo, et in superbia oculo-
    rum, trahentes pedibus tunicas, et pedibus simul lu-
    dentes (Isai. iii), et in correctione nostra rursus
    prophetalis sermo concordet, dicens : Quonodo fa-
    cia est meretricis civitas fidelis Sion, plena judicio, in
    qua justitia dormit? Nunc autem latrones (Isai. i).
    Et : Populus intelligens commiscebatur meretrici. Tu
    ergo, Israel, ne ignorabis (Osee iv). Si vero divina
    meditaremur, poterimus illud dicere, quod et David :
    Exultabo super elogia tua, sicut qui invenit spolia
    multa (Psal. cxviii). Et : Quam dulcia gutturi meo elo-
    quia tua, super mel et favum oris mei. Cantabiles mihi
    erant justificationes tuæ in loco peregrinationis meæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    los meos rem iniquam : facientes iniquitatem odio
    habui. Et non adhæsit mihi cor pravum, declinantes
    a me malignos non agnoscebam ; detrahentem in abs-
    conso proximo suo, hunc persequebar, superbo oculo
    et insatiabili corde cum hoc simul non edebam. Oculi
    mei super fideles terræ, ut facerem eos sedere me-
    cum.
    
    XLIV. Quorum omnium nos imitemur opera, ut
    sit in diebus nostris pax et justitia, et non nobis il-
    lud eveniat, quod alibi legimus : Super terra populi
    mei spinæ et fenum consurgent (Isai. xxxiii). Sed ma-
    gis innovemus nobis novalia, et non seminemus su-
    per spinas. Cumque custodierimus quæ mandata
    sunt nobis, manifesti erimus quod diligamus Deum,
    B sicut testatur et in alio loco Scriptura divina : Qui
    audit mandata mea et servat ea, ille est qui diligit me.
    Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    diligam eum, et veniemus ego et Pater meus, et ma-
    nsiorem apud eum faciemus, et os endam ei meipsum
    (Joan. xiv). Et, Vos amici mei estis, si feceritis quæ
    præcipio vobis (Joan. xv). Tollamus nobiscum mul-
    tos sermones, et convertamur ad Dominum Deum
    nostrum, et dicamus ei : Potes dimittere peccata, ut
    accipiamus bona, et reddamus ei fructum laborum
    nostrorum (Osee xiv), et delectetur in nobis anima
    nostra.
    
    XLV. Alque utinam pœniteat nos erroris et ne-
    gligentia, et conversi ad priora dicamus : Assur
    non salvabit nos ; super equos non ascendemus; nec
    jan dicemus : Di nostri opera manuam nostrarum.
    Deus qui in te est miserabitur pupilli, sanabo habita-
    cula eorum (Osee xiv). Rursumque dicet de nobis :
    Diligam eos manifeste, et avertam iram meam ab eis.
    Ero quasi ros; Israel florebit ut lilium, et misiet
    radices suas quasi Libanus. Ibunt rami ejus, et erunt
    quasi oliva fructifera, et odor ejus ut thuris. Rever-
    tentur et sedebunt unusquisque in tabernaculis suis,
    et vivent, et confirmabuntur frumento : florebit sicut
    vinea memoria eorum, sicut odor thuris Ephraim.
    Quid ei et idolis? Ego humiliabo eum, et confortabo
    eum. Ego ut juniperus condensa; ex me fructus ejus
    inventus est. Quis sapiens, et intelligit hæc; aut in-
    telligens, et cognoscit ista (Ibid.)? Atque utinam et
    nos ex eo fructum afferre valeamus, sine quo nihil
    boni operis fieri potest.
    
    XLVI. Revertamur ad Dominum, ut de nobis quo-
    que possit dicere : Peccatorum et iniquitatis eorum
    memor amplius non ero (Isai. xliii). Non relinquamus
    legem Dei, quam Pater noster ab eo accipiens nobis
    tradidit, neque parvi ejus mandata pendamus; ne et
    super nos planctus ille dicatur : Quomodo obscura-
    tum est aurum, et immutatum argentum bonum : ef-
    fusi sunt lapides sancti in omni viarum principio
    (Theren. iv)? Nec post plurimos labores Patris nostri,
    quos pro salute nostra suscepit, scripsimus exemplum
    virtutis tribuens, glorians de nobis, et apud sanctos
    loquens. Isti filii mei sunt, et populus meus filii mei,
    et non denegabunt; et post hujuscemodi testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    469
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição mantida sem normalização; pequenas lacunas preenchidas somente por leitura direta. Alguns sinais tipográficos (versículos e referências) preservados como no original.</notas>
</pagina>