<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    439
    murmuratione faciant; meminisse debent hi, qui-
    bus injungitur, dictum Apostoli : Omnia quæ facitis,
    sine murmuratione facite (Phil. ii.). Timere debent
    illud dictum terribile : Nolite murmurare, sicut qui-
    dam eorum murmuraverunt, et ab exterminatore pe-
    rerunt (I Cor. x). Debet etiam, qui præest Pater,
    opus quod faciendum est uni injungere, ut cæteri
    ejus præcepto, cui injunctum fuerit, fratres obediant
    sine querela.
    CAP. XI. Qualiter infirmitas vel possibilitas corporum
    ab eo qui præest Patre cognoscenda sit.
    Si quis ex fratribus pro jejunio, vel operibus ma-
    num suarum, quæ Apostolus præcepit : Operantes
    manibus nostris, ne quem vestrum gravemus (I Cor.
    iv); si is qui talis est, fuerit infirmitate obsessus,
    providendum est ab eo qui præest, qualiter ipsa infir-
    mitas sustentetur. Quod si infirmus est animo hujus-
    modi frater, oportet eum frequentius operari, consi-
    derando Apostolum, qualiter corpus suum servituti
    redigit (I Cor. ix). Hoc autem observandum est, ut
    in nullo voluntatem suam faciat ille.
    CAP. XII. Qualiter officiis mutuis se fratres præve-
    niant.
    Si congregatio multa est, debet is qui præest Pa-
    ter disponere hebdomadarios, et ordinem officii
    quo sibi invicem succedant ad ministrandum; et
    decernere debet ille, quomodo debeat esse, qui cella-
    rium fratrum contineat. Debet talis tantummodo
    eligI, qui possit in omnibus gulæ suæ suggestionibus
    dominari, et evangelico ordine fratribus suis victum
    gubernare : qui timeat Judæ sententiam, qui ab ini-
    tio fur fuit. Studere debet qui huic officio deputa-
    tur, ut audiat : Quia qui henc ministraverit, bonum
    gradum acquirit (Joan. xii); et animæ suæ lucrum
    facit (I Tim. ii). Nosse debent etiam fratres, quia
    quidquid in monasterio tractatur, sive in vasis, sive
    in ferramentis, vel cætera omnia, esse sanctificata.
    Si quis de fratribus aliquid negligenter tractaverit,
    partem se habere noverit cum illo rege, qui in vasis
    domus Dei sanctificatis, cum suis bilhebat concu-
    binis, et qualem meruit vindictam (Dan. v). Custo-
    dienda sunt ista præcepta, et per singulos dies in
    aures fratrum recitanda sunt, ut non condemnentur
    in peccatis suis.
    CAP. XIII. Qualiter inter se monasteria pacem fir-
    mam obtineant, alius Macarius dixit.
    Quoniam veritas protestatur, quæ dicit : In ore
    duorum vel trium testium stabit omne verbum (Matth.
    xviii); firmanda ergo est Regula pietatis, nec tacen-
    dum est, qualiter inter se monasteria pacem firmam
    obtineant. Non licebit de alio monasterio, sine vo-
    luntate ejus qui præest Patris, fratres recipere; sed
    nec videre oportet, dicente Apostolo : Quia qui pri-
    mam fidem irritam fecit, est infideli deterior (I Tim. v).
    Quod si precatus fuerit ab eo qui præest Patre, ut
    in alio monasterio ingrediatur, commendetur ab
    eo ei qui præest ubi esse desiderat, et sic suscipia-
    tur. Nam sine voluntate qui præesse debet in mo-
    nasterio Patris, nullatenus alii recipiantur frater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    440
    A Quod si præsumserit talia facere, noverit se in sy-
    no lo episcoporum, aut in conventu fratrum suorum
    in audientiam venire : et tunc recedet tanquam ja-
    nior suus, donec ab eo cui injuriam fecit, veniam
    petat, ut non per ipsius vitium alii despiciantur Pa-
    tres. Hie vero monachus quantos fratres in alio mo-
    nasterio invenerit, tantus se noverit habere priores.
    Nec attendendum est, qui fuit antea ; sed proban-
    dum est, qualis esse coeperit. Susceptus vero si ha-
    cere videtur aliquod, sive in rebus, sive in codicibus,
    ultra ei possidere non licebit, ut possit esse perfe-
    ctus, quod alibi non potuit. Residentibus vero fratri-
    bus, si fuerit aliqua de Scripturis collatio, et fecerit
    ex his talis scitus, non ei licebit aliquid dicere, nisi
    præceptum ei fuerit a Patre.
    B CAP. XIV. Idemque, qualiter clerici hospites suscipiendi
    sint in monasterio.
    Cum omni reverentia ut ministri altaris, non li-
    cebit nisi ipsis orationem complere, sive ostiarius,
    sive minister est templi Dei. Quod si aliquo casu la-
    psus est, et in eo, quod dicitur, probatus crimine,
    non liceat ei ante eum qui præest Patrem, vel se-
    cundum complere. Nulli permittatur clerico in mo-
    nasterio habitare, nisi ei tantummodo quem lapsus
    peccati ad humilitatem deluxit, et est vulneratus ,
    ut in monasterio humilitatis medicina sanetur. Hæc
    vobis tenenda sufficiant, fratres, custodienda con-
    veniant, et eritis irreprehensibles in populo Dei.
    CAP. XV. Qualiter culpæ singulorum emendentur
    Nec hoc tacendum est, qualiter culpæ singulorum
    emendentur, pro qualitate culpæ erit excommunica-
    tio. Ergo iste ordo teneatur. Si quis ex fratribus
    sermonem otiosum emiserit, ne reus sit concilii, ,
    præcipimus eum triduo a fratrum congregatione
    vel colloquio esse alienum, ut nullus cum eo junga-
    tur. Si vero aliquis deprehensus fuerit in risu, vel
    in scurrilitate sermonis, sicut ait Apostolus, quæ ad
    rem non pertinent (Ephes. v), jube mus hujusmodi
    duarum hebdomadarum spatio in nomine Domini
    omni flagello humilitatis coerceri, dicente Apostolo :
    Si quis frater nominatur iracundus aut superbus, aut
    maledictus, hunc notate (I Cor. v), et non odite ut
    inimicum, sed corripite ut fratrem (II Thes. iii). Et
    in alio loco : Si quis frater fuerit præcens in aliquo
    delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi
    (Gal. vi), et corripite fratrem; ita ut per humilitatis
    frequentiam non reprobus, sed probatus in congre-
    gatione perseveret.
    C CAP. XVI. Ut sine personarum acceptione æqualiter
    judicetur.
    Hoc ante omnia præcipimus vobis, qui huic of-
    ficio præestis, ut personæ a vobis non accipiantur,
    sed æquali affectu omnes diligantur, et per corre-
    ptionem omnes sanentur, quia æqualitas placet apud
    Deum, dicente Propheta : Si vere utrique justitiam
    loquimini, juste judicante, filii hominum (Psal. lvn).
    Nec latere vos volumus, quia qui non corripit erra-
    rem, noverit se pro eo rationem redditurum. Estote
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; numeração de páginas 439 (esquerda) e 440 (direita). Algumas palavras com hifenização no final de linha foram mantidas tal qual no original. Letras e siglas latinas preservadas.</notas>
</pagina>