<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    405 CODEx REGULARUM. — PRÆFATIO. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    disset, et sancto Germano Antissio, Lorensi præceptore usus esset, missus postea a sancto Coelestino papa ad convertendos Hibernos anno Christi 431, monasteria ibi plurima instituit, ut ex antiquis monumentis Usserius docet, obiit sanctus Patritius anno 49. David Menarensis episcopus nobile monasterium construxit. Monasterii Benchorensis meminit Beda. Sanctus Columbanus Armacanum et Tyrrhense monasteria fundavit anno 563 : hæc erant in Hibernia et Britanniæ illa parte, quam non occupaverant Anglo-Saxones, ad quos deinde ipsos monasticum institutum simul cum Christiana religione pene- travit, magnis et paribus utriusque incrementis. Sanctus Augustinus monachus et monasticarum Regularum peritus, missus deinde a sancto Gregorio Magno in Angliam, monasticam ibi disciplinam propagavit, Dovorensis præsertim monasterio fundato, ut auctor est Beda. Apud Northumbrios et septentrionales illius insulæ populos sanctus Aidanus vitam religiosam induxit. Proderit hic e schola sancti Columbani, et in Lindisfarensi insula monasterium habuit. Illec omnia confirmant celebratæ in historiis illarum gentium dissensiones inter utriusque scholæ monasteria varia, præsertim de Paschate ac ton- sura : et videntur per ea tempora monachi in ecclesiis episcopalibus functiones sacras obuisse, quod indicat Beda. Unde cathedrales Ecclesiæ Munster, sive Monasteria vocantur Anglis. De Hispanis, Ger- mania, Dacia, Pannonia, Sarmatia, cæterisque re- gnis ac provinciis sigillatim dicere indutum sit. Ex- stant historici cujusque, qui plane doceant, ubicumque Christi religio viguit, etiam regulare institutum floruisse. Porro pluris gentium viri ascensim coluere, feminæ quoque eos amulatae pro captu sexus, per- fectioni studuerunt : itaque vel cenobiis, aut cellulis clausæ, vel in domibus propriis virginitatem Deo sacratam, aut sanctam viduitatem exercentes. Sed de his satis.
    
    CAP. III. — Unitas regularis instituti usque ad sanctum Benedictum. Obiter de patria Cassiani.
    
    Ex hactenus dictis de multitudine ubique colem- tium vitam monasticam in utroque sexu, facile cui- piam veterà ex præsentiibus ætatim persuasible- r, fuisse primis illis temporibus diversos et certo charactere discriminatos monachorum ordines, prout postea instituta, præsertim in Mendicantibus, quorum universæ, quanvis late sparsæ, famillæ sub uno peculiari capite certis et cuique propriis officiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a ac legibus Deo militant. Valde fallor, si jam tum primis sex septemve Ecclesiæ sæculis iste usus in- valuerat. Certe vestigia mihi quidem non apparent, qui, quocunque intueor, uniformem ubique mona- chatus rationem, et facilem ac promiscuum invicem transitum, mutuumque commealium professionum et coenobiorum cerno. Orientales monachi, quando id Occidentalem venerant, cum ibi profitentibus reli- giosam vitam sine discrimine censebantur : vicissim Occidentales in Oriente ; quod cum innumeris exem- plis possit demonstrari, unum tantum hic asseram, Cassiani et Germani Gallorum monachorum, qui Æ- gypti monasteria peragrarunt instituti monastici cognoscendi causa et animo in patriam referendi haustan inde notitiam disciplinæ, in suum et popu- larium suorum usum ; unde satis apparet existi- masse ipsos unum esse in commune omnium ubique monachorum modum et usum religionis proficendo. Moverit forte quempiam (ut hunc obiter scrupulum lectori eximan contraria vulgi opinione præocu- pato) quod Cassianum Gallium dixi: Quidni vero id ego ipsi de se affirmanti crederem? Legimus cap. 1, coll. 24, Cassianum cum suo unanimo abbate Ger- mano fassos esse abbati Abrahamo : quia (verba sunt ipsius) ad rependendam Provinciam nostram, atque ad revisendos parentes, quotidianis acrius æstibus urgemamur. Quam aliam hic provinciani intelligamus, nisi illam Orienti obversam Gallæ- gram, quæ jam tum quasi proprio nomine, quod ho- dieque retinet, Provincia vocabatur, in quam deinde certo constat redisse Cassianum, in eaque vixisse, consensuise, obiisse. Addit de parentibus suis, fuisse illos magna religione et pietate præditos ; unde non impedituri putarentur, ne monastieam ibi vitam colerent ; tum easdem copiosos, qui affatim præbuntur essent necessaria, et sollicitudinem victus parandi dempturi. Quas omnia mire conveniunt in- dignis illarum ubertimarum regionum, ubi præci- puis tum erat religionis vigor, et passim nobilissimi quique Lerinum consulebant profitendæ causa vitæ monasticæ. Unde sibi (quod mox subdit) merito ambo blandiebantur, spe verisimili et conversione multorum, qui velut nostro essent, inquit, ad viam salutis exemplo et monitis dirigendi. Videant autem qui in solitudines Scythiarum Cassiani pat- riam submoverunt, quam apœ illi desertorum squa- lori et Caucasiis rigoribus conveniat, quod de sua patria Cassianus subijcit : Tum præterea ipsorum locorum situs, in quibus erat a majoribus nostris
    
    sancto Coelestino papa missus, circa annum 428 per se suosque discipulos Ternanum et Servanum varia monasteria condidit. Circa ea quoque temporæ om- nino certum est, sanctum Ninianum vel Ninianum sancti Martini discipulum Candide Guate in ho- dierno Scotiæ episcopum, ibidem ex lapidibus albis nobile construxisse monasterium, unde et nomen hoc (Candide Guate) traxit, teste Ven. Beda, sanctus Servanus circa annum Christi 440 ad borealem For- thæ fluminis ripam celebre Culrossense condidit co- nobium, ex quo prodiit sanctus Kentigernus primus Glasguæ episcopus, eximius vitæ monasticæ propa- gator, cujus monasterii Ordinem monasticum inter Additamenta ad hunc Codicem collocavimus. San- ctus Patritius Hiberniæ apostolus Britannorum in Scotia natus, primusqne Hibernicæ apostolicatum subi- sit, jam in patria sua apud Britannosorum monasteria aliqua erexit, quorum rudera et situs etiamnum apparent ab ipso sancte denominationem habentia, prout testatur Kil-Patrick, id est cella Patricii, et iterum sedes sancti Patritii. Deinde postquam sanctus Columba, non Columbanus, Scotorum monachorum patriarcha anno 563 IONAN insulam a Congalio Scotorum rege obtinerat, et celebre Hynese caro- bium construxerat, per Scotorum et Pictorum regna institutum monasticum maxime floruit, referente in sua historia Ecclesiastica ipso Ven. Beda. Ex Hyensi
    
    siguidem monasterio sanctus Oswaldus Northum- brorum, sive Anglorum borealium rex, ad subditos suos in fide Christianæ instruendos evocavit sanctum Aidanum et socios suos Scotos, qui episcopus Nor- thumbriæ declaratus Lindisfarnense concobium con- dilit, atque in omnibus aliis ecclesiis vitam mona- sticam instituit juxta Scotorum rigidam disciplinam. Similiter circa annum 590 sanctus Columbanus cum monachorum turma in Gallias secedens, Luxo- viensis apud Burgundiones erecto monasterio vitam monasticam insigniter propagavit, Scoticarum suarum traditionum acerprimus index, uti ex ejus Re- gula et Penalitiatil in hoc Codice exhibita constat. Sanctus quoque Maurus, sancti Benedicti discipulus, etiam ante medium hujus sæculi constructis mona- steriis apud Gallos Benedictinam disciplinam ubique introivxit, cui tamen, ut pote discretissimisea rigida Scotorum religo habitumissime cessit. Unnies etenim illi Scoti et Angli monachi, qui cum sancto Wil- brordo et sancto Bonifacio Germanorum apostolo ad convertendos Frisones et Saxones in Germaniam venerunt, cum ipsa Christiana religione apud hunc barbaras illas nationes, monasticam sancti Benedi- ctij Regulam introduxerunt, erectis coenobiis ampli- simis, et introductis ubique in ipsas cathedrales co- clesias Benedictinis monachis. EDIT. GERM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e variações de contraste consideradas [ilegivel] não foram necessárias aqui. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>