<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    463 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    autem Dominus statuere illum. Non ille potens est, qui verba Domini prae terit.
    XXV. Unde, fratres, magnopere devitemus alicujus mentem subvertere contra doctorem et moni-
    torem suum; et meminerimus Scripturae dicentis: Libera cor tuum a malitia, ut salveris (Jer. iv).
    Nec pro obedientia superbiam et contumaciam in cordibus nostris invicem seminemus. Qui enim timet
    Dominum suum, si viderit fratrem suum errare et labi, magis debet monstrare quae sancta sunt, et
    rectum iter ostendere, ut cum omni castitate et tremore Dei incedens, illam Salomonis exsequatur
    sententiam : Libera eos qui ducuntur ad mortem, et redimere de interfectione non cesses (Prov. xxiii).
    Nec dicas, Nescio hunc. Scito quoniam Deus corda omnium movit. Et Judas in Epistola loquitur sua : Et hos quidem de igne rapientes, et odio habentes
    commaculatum tunicam (Jud. i). Caveamus hujusce-
    modi vestimentum, et induamur potius armaturam
    Dei, ut possimus resistere contra insidias diaboli. Non
    est enim nobis pugna contra carnem et sanguinem,
    sed adversus potestates et principatus, adversus rello-
    res tenebrarum harum, adversus spiritalia nequitiae in
    caelestibus (Ephes. vi).
    XXVI. Hoc quoque maxime providendum est, ne
    quis in alteram domum et in alterius cellulam com-
    mendet aliquid, et contra monasterii faciat discipli-
    nam. Qui talis est, non est in numero fratrum, sed
    mercenarius et advena; nec Pascha Domini inter
    sanctos debet comedere, quia factus est lapis scan-
    dali in monasterio, et de eo posset dici : Lapides de-
    via mea projicite (Jer. xx). Si enim levitornaria no-
    stra, quando lavamus, sicca non fuerint, usque ad
    vesperam non habemus potestatem apud nos tenere,
    damusque Praeposito cui crediti sumus, vel ei cui
    creditum est cellarium, ut deferat ad eum locum,
    ubi vestimenta pariter omnium reservantur, et mane
    nobis dantur, ut expandamus illa ad solem, et cum
    sicca fuerint, non apud nos tenemus, sed damus in
    commune servanda, juxta praecepta majorum; quanto
    magis ea quae proprie visus est possidere, si alteri
    commendareris, aut in tua volueris esse potestate,
    peccas in monasterii disciplinam, et non intelligis
    Paulum tibi loquentem : Vos autem in libertatem ro-
    cati estis, tantum ne libertate in occasionem carnis
    abutamini, sed charitate servite invicem (Gal. v). Et
    iterum : Dominus juxta est, nolite esse solliciti, sed
    estote in oratione intenti et deprecationibus (Phil. iv).
    Sciat quoque ille qui ab alio susceperit commenda-
    tum, et rem se arbitratur facere piam, ut fratrem
    refrigeret, quod peccet contra animam suam, sub-
    vertens regulam monasterii. O stulte, anima tua
    convrissa est Praeposito tuo, et qui animam tuam
    corpusque custodit, indignus habebitur ut peritura
    conservet? Amemus justitiam, ut justificemur. Le-
    gimus enim : Misericordia occurrit his qui faciunt
    veritatem.
    XXVII. Hoc quoque observandum est, ne quis
    stulta cogitatione decep tus, imo diabolici laqueis irre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    titius, dicat in corde suo: Quando moriar, tunc dono
    fratribus quod habuero. O stultissime hominum, ubi
    hoc scriptum invenisti? Nonne omnes sancti ser-
    vientes Deo statim omnem saeculi sarcinam depo-
    suerunt? Nonne in Actibus apostolorum, omnia quae
    habebant ad pedes apostolorum deferebant (Act. iv)?
    Aut quomodo poteris mortuus justitiae induere ve-
    stimentum, qui illud vivus habere non meruisti?
    Quare oblitus es illud, quod scriptum est : Quod
    seminaverit homo, hoc et metet (Gal. vi); et, Unus-
    quisque recipiet, juxta quod egit (Ephes. vi); et,
    Reddet unicuique juxta opera sua (Rom. ii); et ite-
    runt : Ego Dominus scrutans corda et probans renses,
    ut reddam unicuique juxta vias suas, et juxta fru-
    ctum adinventionum ejus (Psal. lxI); Quare nondum
    B versaris in vita, et in hoc corpusculo constitutus
    non audis David loquentem : Thesaurizat, et ignorat
    cui congregat ea (Psal. cxlv), et sermonem evange-
    licum, avarum corripientem : Stulte, huc nocte ani-
    mam expeient a te : quae autem preparasti, cujus
    erunt (Luc. xii)? Et iterum: In illa die peribunt
    omnes cogitationes eorum. Stulte, quare non vis au-
    dire Dominum cohortantem : Vade, et vende omnia
    quae habes et da pauperibus, et tolle crucem tuam, et
    veni, et sequere me (Matth. xix)? Quod adolescens
    audiens conversus est retro; non enim erat rectum
    cor ipsius, et ideo non potuit gravem divitiarum
    sarcinam deponere. Habebat quidem voluntatem, et
    Scriptura testatur, perfectae vitae, et splendore vir-
    tutum tralebatur ad laudem; sed retrahiebant eum
    currentem divitiae, nec poterat Salvatoris audire
    doctrinam, quia adhuc de mundi deliciis cogitabat.
    Unde et Salvator loquitur : Difficile est eos, qui ha-
    bent divitias, intrare in regna caelorum (Matth. xix).
    Et iterum : Nemo potest duobus dominis servire :
    aut enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut
    uni est obediens, et contemnet alterum. Non potestis
    Deo servire et mammonae (Luc. vi). Pharisei autem
    cum essent avari, haec audiiebant et irrdebant :
    quorum incredulitatem devitemus, nec irridemus
    eos qui nos provocant. Reuntemus mundo, ut per-
    fecti perfectum sequamur thesaurum. Quorum ani-
    mam possidet avaritia, his videtur pro Christo stulta
    paupertas. Quaestus est magnus pietas cum suffi-
    cientia. Nihil enim utilimus in hunc mundum, nec
    auferre quid possumus : habentes enim rerum et
    vestrium, his contenti sumus. Qui autem volunt di-
    vites fieri, incidunt in tentationem et laqueum, in
    concupiscentias multas, quae sunt stultae et noxiae, et
    demergunt homines in ulterius et perditionem. Radix
    enim omnium malorum cupiditas (I Tim. vi).
    XXVIII. Usque hodie Elias Israelrem corripuit di-
    cens : Quousque claudicatis pede? Deus est, ite et
    sequentimini eum (III Reg. xviii). Et nobis loquitur:
    Si mandata sunt Dei, quae per Patrem nostrum tra-
    didit nobis, et quae sequentues possumus pervenire
    ad regna caelorum, toto eadem desiderio compleba-
    mus : si autem sequimur cogitationes nostras, et ad
    ali i tendit animus, cur non errorem simpliciter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas com abreviaturas e contracaoes tipicas impressas. Pequenas áreas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; uso de letras em itálico na imagem não foi marcado.</notas>
</pagina>