789

VITA. — APPENDIX I.

EU

lacem catalogum legi) ipsumque Carolum Magnum A harmonica suavitas numanis auribus illata, perzetho-

huic dedicationi interfuisse : cujus rei nullam men-
tionem facit Ardo in Vitze superioris num. 26. Eodem
loco haberi debet id quod legitur de absolutione pec-
catorum Carolo divinitus-concessa ac revelata : quo
spectat « miraeulum in consecratione Ánianensis
archisteríi revelatum, » relatum in Vita Caroli Ma-
mi , tribus libris scripta tempore Frederici Aheno-
;arbi apud Lambecium in C:sarex Bibliothec:e tomo
ll, pag. 335. Sermonis titulus ita se habet in codice
ms. « Sermo sancti Ardonis, cognomento Smaragdi,
monachi et confessoris, ac magistri in sacra pagina,
monachi quondam monasterii Ánianz, ordinis sancti
Benedicti, Magalonensis diccesis : qui sermo fuit
celebratus in consecratione altaris Sancti Salvatoris
cjusdem monasterii die vigesima nona mensis De-
cembris, anno ab incarnatione Domini pcctxxi
[Leg. pccuxxn].

^ Sequitur tenor sermonis

Ad gloriam et honorem tui nominis, Christe Jesu
Salvator sxculi, auribus catholic: Ecclesi: antiqua
rei relatio per novos futurorum temporum decursus
transfert notitiam, qualiter venerabile tuum Ánia-
nensis cenobii templum sui fundaminis suscepit
exordium. Nam cum patricius Romanorum et rex
Fraucorum Carolus per Gallias ad honorem Dei
Ütempla et admiranda :edificia passim constitueret,
quoddam insigne in Christi Salvatoris nomine con-
stituit, quod sui steminatis veternosa congeries
mortalium oculis adhuc pandit. Post cujus constitu-
tionem, de Narbonensis urbis obsidione remeaus, in
qua Ángaricam genlem expuleral, ihi synodo per-
acta trecentos sexaginta sex pontifices invitavit, et
2d consecrationis opus congregavit. Vere felix locus
ille a tanto principe honoraliliter electus, et ubi
ccelestis llierusalem in terrenis conversationibus
activam vitam ad suam contemplativam gaudet ex-
euntem, et in celestibus claustris exspectat trans-
ferendos filios adoptionis, quos ibi nutrit Regula
sanctz religionis , quam secundum pii Patris beue-
dicti auctoritatem traditam alter quoque Benedictus
nomine primitus ibi edocuit, qui in domo Domini
ibi in atriis ejus justus ut palma floruit : cujus pa-
ternitatis principium Anianense promeruit coeno-
bium , et per eumdem abbatem primum, et glorio-
sum regem Carolum pix dedicationis diem vidit
optatum. In quo przfulgida venerabiljum episcopo-
rum pontificalis caterva prefata magnifici regis in
cantu [Fore cctu] conglomerata, solemne opus
exercuit, et prztactum finem gratia dedicandi adhi-
buit. Tunc illud dedicationis peractum officium Deo
placuisse coelitus est demonstratum. Nam eidem
regi sequenti nocte pernoctanti, et cuidam pontifici
Coloniensi et Benedicto abbati (ut in ore duorum
ve] trium stet omne verbum) quxdam visio spiritualis
apparuit , quam ipsi tres postea professi sunl, vide-
licet quod Deo sacrata Anianensis aula, tota intus

reas auras invitata super eos, uranico concentui sub-
riguit. Audita est populorum plausibus permixta vox
ketabunda, et omne vulgus utriusque sexus divinum
opus admirans Deo gratias laudifluo rependit prze-
conio. Magnum quidem est et difficile per singulas
causas apiriuafuer retexere omne genus divini ope-
ris, quod illic Deo dispensante per religiosorum ma-
nus decenter exhibitum est. Sel ne videamur acer-
vare superflua, hactenus opus, nostra titillante manu
brevitatis compendio facili stylo laboratum , futuris
szculis in altam tradimus memoriam, quod fidelibus
legendum et audiendum » Sicuti relata gestorum di-
dicimus, manifestum aperimus, etc. Adest hic ara
triplex , solius colummz unitate subnixa, significans
Trinitatis unitatem, ut in personis proprietas intel-
ligatur, et deitatis unitas credatur, eic. ^ Adest etiam
Dominicze crucis figura, quam in suo tempore sancti
Salvatoris aula per sui fabricam depinxit, monstrans
fidelibus Christi crucem spiritualiter esse gestandam,
quam Deus Salvator crucifigendus sibi corporaliter
bajulavit, et. crucifixus omnia de se dicta a vatibus
consummavit: cujus crucis venerabile signum suo
precipuo Salvatoris conservat altario, et multis beato-
rum pignoribus penetrale imbuit arcanum , quod ob-
tinens reliquias in se, ccelestes habet margariías, etc.
Nullus hic quoque hzsitet suum tandem pectus pu-
gillo, et quadam quasi pugni cordis manu excitare
ignaviam, pizque confessionis modo illum Evangelii
sequipublicanurm, qui suam desuis peccatis damnans
conscientiam , sibi propitiari divinam qu:esivit cle-
mentiam. Cujus exemplo in hac Anianensi aula con-
fessio Caroli fertur gemebundis patuisse suspiriis,
et pro quadam admissi sceleris noxa crebris obse-

. crationibus institisse, divinzque misericordi» au-

C

res laerymabili propulsasse querela : quatenus ei
Salvator ignosceret, ille qui pro hominibus cunetis
venisset. redemptor. Ad ostendendam vero redem-
ptionis adeptam gratiam , exauditor supremus nota-
tis apicibus cuidam pontifici signum direxit, dum
pro eo veniam peteret int»r eucharisticas eulogiag
ad altare : persensitque Carolus celebrantis sibi ma-
nus impositas, qua impositione recreatus indultum
sibi peccatum intellexit, etc.

Exsultet Gallize tellus, et Anianensis spatii templo
nobilitata ketetur : jn quo ad indicium nobilitatis
et pignus regalis amoris Carolus princeps divinum
munus ibi lecturis reliquit. Cum igitur sit ita quod
locus iste regalibus polleat rebus, et sacris ad caelum
:edibus assurgat , decet omne cujuslibet xtatis ho-
minem ipsum reverenter honorare, et Deum in illo
devotius adorare, qni in tanta prioribus habitus est
religione, ut mulieribus ad ipsum arceretur accessus, "
ne quzlibet occasio sanctos regularis observantiae
corrumperet mores. Convenit namque pudicitiz cul-
toribus illud evangelicum sequi, succingere lumbos,
ei in manibue habere lucernam. Hinc est quod glo-
riosa mater virgo sexum a suis liminibus exclusit

quasi ardens resplenduit, et lux erumpens ad caelum D femineum, et intra peculiare Filii sui templum in-

ermnicuit. Quis igitur in die consecrationis, jum sic
Deus approbavit, interesse non lxtabitur? Jam tunc
illa nostri Salvatoris quam felix aula canoris voci-
bus jucundata reboans coeleste dedit jubilum, et

: Lege Vite rum. 26.

lerjectis annis recipit, quos prisca consuetudo in
utrumque templum penetrare non sivit. O felix vir-
tus in. domo Dei, sed multo jam fclicior si sobrie-
tatis custodia sit, clc.

Digitized by Google
