<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    451 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
    nium, Judæ aestimantur participes, qui Christum A fides probata fuerit, qui ad utilitatem et necessita-
    tradidit.                                                                 tem monasterii faciat quod poterit facere.
    XXX. Illud etiam attendendum fuit, ut intra mo-                 Explic i Regula sancti Macarii.
    nasterium artificium non faciat ullus, nisi ille cujus
     
    EPISTOLA BEATI MACARII
    Data ad monachos.
    
    Lignorum copia ingentem excitat flammam: mul- gligit : nihil possidens monachus post opus modera-
    titudo autem escarum emittit concupiscentiam. Pes- tum orationibus et lectionibus vacat. Avarus mona-
    sima concupiscentia escarum et inobedientia gene- chus thesaurizat sibi iram in die ultionis : nihil
    rat mortem. Indigens venter in orationibus vigilan- possidens monachus thesaurizat in coelo, et dabit
    tiam præstat, et coronam animæ acquirit; repletus laudem cum angelis Deo. Gloriatio monachi, patien-
    autem, somnum inducit gravissimum. Oculus gulosi tia in tribulationibus ejus. Gloriatio monachi, longa-
    convivia scrutatur, oculus autem sapientum medi- nimitas cum charitate. Gloriatio monachi nullas, res
    latur continentiam. Formidolosus miles horrescit præsentis vitæ possidere. Gloriatio monachi, vigiliæ
    ad tubam, quæ bellum significat, et gulosus si abs- et fletus in orationibus. Gloriatio monachi, mansue-
    tinentiam prædicantem audierit, non libenter au- tudo et cordis silentium. Gloriatio monachi, quando
    sculat. Flamma cum marcescit, elucescit iterum si Dominum ex toto corde dilexerit, et proximum suum
    acceperit lignum; et libido sopita rursum crescit in tanquam seipsum. Gloriatio monachi, abstinentia
    saturitate. Non miserearis corpori, si lassitudine escarum et a multiloquio linguæ. Gloriatio monachi,
    defecerit : equus consentien s indigens corpus nec quando proximum suum sicut seipsum paltur. Gloria-
    ascensorem dejicit ungua m. Concupiscentia gulæ tio monachi, quando verba ejus operibus consonant.
    nater est libidinis. Oleum nutrit lampada lucernæ, Gloriatio monachi, quando in loco suo permanet, et
    et ignem reaccendit confabulatione mulieris. Facies huc illucque non vagatur. Gloriatio monachi, lon-
    mulieris sagitta est truculenta ; infligit vulnus in gaminitas. Sicut lampas in loco tenebroso, sicut sol
    animam. Ut venenum fuge confabulationem mulie- radians, sic monachus mente sobria et corde pervi-
    ris, si castrus esse volueris : absconsum namque in c glii in tempore salutis suæ. Sicut pondus salis de-
    eis est venenum bestiarum nequissimum. Magis ap- primit virum infirmum, sic somnus monachum.
    propinqua igni ardenti quam mulieri novellæ. Cum Sicut spinæ et tribuli agro opimo, sic et cogitatio-
    sis juvenis, fuge impetum libidinis et confabulatione nes turpes pessimæ in corde monachi. Sicut tinea
    mulieris. Qui repleverunt ventrem, et promi- exterminat vestimentum, sic distractiones animam
    serunt castitatem, sibi mentiuntur. Forma pulchri- monachi. Noli te dare ad colloquium mulierum, ne
    tûinis pejus quam procella submergit. Species fias separatus a regno Dei, et ne velis dicere : Lo-
    mulieris si semel mentem contriverit, etiam ipsam quar cum muliere, et mundus sum. Monachus sa-
    mentem contemnere persuadet. Ut enim si paleis piens suis manibus operatur, et victum sibi quoti-
    remorerunt ignis, excitat flammam, sic memoria mu- dianum acquirit, et lucratus est orationes et jejunia
    lieris permanens succendit concupiscentiam. Ut sua; si autem ab alio acceperit victum, quid pro-
    enim cumulata navis undarum ictu obruitur, sic dest quod orat et vigilat? Sicut mercenarius malus,
    multa possidens monachus non salvabitur. Nihil nudus evadit ; quia scriptum est : melius est dare
    possidens monachus athleta insuperabilis : nihil pos- quam accipere (Act. xx). Qui legis, intellige in Do-
    sidens monachus cursor levis, velociter ad bravium mino semper.
    vocationis pervenit. Avarus monachus operari ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
    gligit : nihil possidens monachus post opus modera-
    tum orationibus et lectionibus vacat. Avarus mona-
    chus thesaurizat sibi iram in die ultionis : nihil
    possidens monachus thesaurizat in coelo, et dabit
    laudem cum angelis Deo. Gloriatio monachi, patien-
    tia in tribulationibus ejus. Gloriatio monachi, longa-
    nimitas cum charitate. Gloriatio monachi nullas, res
    præsenti vitæ possidere. Gloriatio monachi, vigiliæ
    et fletus in orationibus. Gloriatio monachi, mansue-
    tudo et cordis silentium. Gloriatio monachi, quando
    Dominum ex toto corde dilexerit, et proximum suum
    tanquam seipsum. Gloriatio monachi, abstinentia
    escarum et a multiloquio linguæ. Gloriatio monachi,
    quando proximum suum sicut seipsum paltur. Gloria-
    tio monachi, quando verba ejus operibus consonant.
    Gloriatio monachi, quando in loco suo permanet, et
    huc illucque non vagatur. Gloriatio monachi, lon-
    gaminitas. Sicut lampas in loco tenebroso, sicut sol
    radians, sic monachus mente sobria et corde pervi-
    glii in tempore salutis suæ. Sicut pondus salis de-
    primit virum infirmum, sic somnus monachum.
    Sicut spinæ et tribuli agro opimo, sic et cogitatio-
    nes turpes pessimæ in corde monachi. Sicut tinea
    exterminat vestimentum, sic distractiones animam
    monachi. Noli te dare ad colloquium mulierum, ne
    fias separatus a regno Dei, et ne velis dicere : Lo-
    quar cum muliere, et mundus sum. Monachus sa-
    piens suis manibus operatur, et victum sibi quoti-
    dianum acquirit, et lucratus est orationes et jejunia
    sua; si autem ab alio acceperit victum, quid pro-
    dest quod orat et vigilat? Sicut mercenarius malus,
    nudus evadit; quia scriptum est : melius est dare
    quam accipere (Act. xx). Qui legis, intellige in Do-
    mino semper.
    
    D Explicit epistola beati Macarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,960">
    SANCTI PACHOMII
    ABBATIS TABENNENSIS
    REGULA AD MONACHOS, PRÆCEPTA, EPISTOLA.
    (Vide hujusce Patrologiæ tomum XXIII, col. 65.)
    
    SANCTI ORSIESII
    ABBATIS TABENNENSIS
    DOCTRINA DE INSTITUTIONE MONACHORUM.
    
    DE S. ORSIESIO EJUSQUE REGULA SIVE DOCTRINA MONASTICA VETERUM TESTIMONIA.
    
    Auctor Vitæ S. Puchomii, cap. 33.
    Petronius paucis diebus totam fraternitatem gubernans et hic in pace defunctus est, relinquens post se
    virum justum et acceptum Deo Orsiesium nomine.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas e palavras ripetute traçadas traçadas due a digitalização; duplicação parcial entre colunas. Utilizado [ilegivel] non necessario; não foram feitas correções paleográficas além da literalidade do impresso.</notas>
</pagina>