<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    457 CODex REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bilis venit furoris et ira, ut ponat orbem terræ in deserto, et perdat peccatores de eo (Isai. iii). Sciimus quia omnia quæ in lege scripta sunt, et prophetarum nobis vaticinia prædixerunt, sanctus quoque Pater noster erudivit, nos esse retinendos et reddituros rationem de singulis, quare non fecerimus ea, aut negligentius fecerimus. Loquitur enim cui traditum est a Patre omne judicium, et veritas erudit veritatem: Non putetis quia ego accusso vos ad Patrem; est qui vos accuset Moyses, in quo vos speratis. Si enim crederetis Moysi, crederetis et mihi: de me enim ille scripsit (Joan. iv).
    XI. Ex quibus omnibus discimus, quod oporteat nos stare ante tribunal Christi, et de singulis non solum operibus, sed et cogitationibus judicali: et post rationem vitæ nostræ, etiam pro aliis qui nobis crediti sint reddituros esse similiter rationem. Et hoc non solum de Præpositis domorum audiendum est, sed et de monasteriorum principibus, et de singulis fratribus qui reputantur in plebem: quia omnes invicem debent sua onera portare, ut adimpleant legem Christi (Gal. vi), et audiant Apostolum scribentem ad Timotheum: O Timothee, depositum custodii, devitans profanas vocum novitates, et professionem falsi nominis scientiæ (1 Tim. vi). Et nos habemus depositum a Deo traditum, conversatione fratrum, pro quibus laborantes et expectamus futura præmia: ne forsitan dicatur et nobis: Dimitte populum istum, ut abeat (Exod. v); et traditiones Patris nostri desertentibus ingeratur: Qui habent legem non noverunt me, pastores egerunt impie in me (Jer. ii). Unde alios corripit dicens: Ego dedit hæreditatem meam in manu sua, tu autem non dedisti ullam misericordiam: senes aggravasti jugo (Isai. xlvii). Quod et nos non solum audire, verum etiam intelligere necesse est; qui enim ignorat ignorabitur. Et in alio loco scriptum est: Quia tu scientiam meam repulisti, et ego repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi (Osee iv).
    XII. Ilaque, fratres charissimi, qui coenobiorum vitam et præcepta sectamini, state in arrecto semel proposito, et implete opus Dei, ut Pater, qui primus instituit coenobia gaudens pro nobis loquatur ad Dominum: Sicut tradidi eis, sic vivunt. Quod idem et Apostolus adhuc in corpore constitutus loquebatur: Laudo autem vos, quod in omnibus meministis mei, et sicut tradidi vobis traditiones meas custodistis (1 Cor. xi).
    XIII. Et vos ergo monasteriorum principes, estote solliciti, et adhibete omnem curam pro fratribus cum timore et justitia Dei: nec abutamini polestate in supplicia, sed exemplum præbete vos cunctis et subdito gregi; sicut et Dominus noster in omnibus exemplum se præbuit, qui posuit quasi oves familias: ut misereamini gregi vobis credo, et memineritís apostolicæ sententiæ, in qua ait: Nihil subtraxi, ut non annuntiarem vobis omnem voluntatem Dei. Et iterum: Non cessavi deprecorando unumquemque vestrum, et docendo vos publice (Act. xx). Videte quanta viscera et quanta misericordia fue-
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    runt in homine Dei, qui non solum sollicitus est pro omnibus ecclesiis, sed languet cum languentibus, et omnium sustinet passiones. Caveamus, ne per nostram negligentiam aliquis scandalizetur, et corruat, et obliviscamur verborum Domini Salvatoris, qui in Evangelio loquitur: Pater, quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xvii). Nullam animam contemnamus, ne quisque per nostram duritiam pereat. Si enim aliquis propter nos fuerit mortuus, anima nostra pro illius anima tenebitur in reatu. Quod quidem et Pater noster indesinenter nobis solebat inculcare, et monebat, ne illud eloquium impleterur in nobis: Singuli opprimunt proximum suum: et iterum: Si invicem mordetis et devoratis, videte ne adinvicem consumamini (Gal. v). Ex quo apparet quod qui alterius servat animam, custos animæ suæ sit.
    XIV. Sed et vos qui secundi estis monasterii, primos vos exhibete virtutibus, ne quis vitio vestro pereat. Ne incurratis in illud opprobrium in quod incurrit ille qui comedit et bibit cum ebriis, et non dedit in tempore suo conservis cibaria: Et veniet Dominus in die qua non sperat, et in hora qua nescit, ut dividat eum, et ponat partem ejus cum hypocritis, ubi fletus et stridor est dentium (Matth. xxiv). Ne quos apprehendat e vobis similis condemnatio, sed cum tempora venerint refrigerii mereamur audire: Euge, serve bone et fidelis: quia super modicum fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Luc. xix).
    XV. Vos quoque Præpositi domorum singularum, parati estote ad respondendum omnibus qui a vobis exigunt rationem super ea fide quæ in vobis est. Monete eos qui inordinati sunt; consolamini pusillanimes; suscite infirnos; patienter agite ad omnes, et audite Apostolum monentem: Et, vos patres, nolite ad iram provocare filios vestros, sed eruitte illos in disciplina et admonitione Domini (Ephes. vi), et sciote quia cui plus datum est, plus quæretur ab eo; et cui plus creditum est, amplius exigetur (Luc. xii). Nec tantum ea consideretis, quæ vobis prosint, sed illa quæ proximis, et impleatur in vobis Scriptura dicens: Quia vos se— quimini unusquisque utilitatem domus suæ, idcirco continebit cœlum rorem suum, et terra non dabit fructus suos, quoniam ingravescit contra me sermones vestros (Reg. i). Dicitur et alibi: Quia non fecistis uni ex minimis meis, nec mihi fecistis (Matth. xxv).
    XVI. Sæpius dicam, et eadem repelam: Cavete ne alios diligatis, et alios oderitis; ne hunc sustentetis, et illum negligatis; et casus inveniantur labor vester, et omnis sudor pereat; et quando exieritis de corpore et de mundi hujus turbine liberati, portum vos putaveritis quietis intrare; tunc invenietis injustitiæ naufragia, et, si quæ mensura menis estis, remetiatur vobis ab eo qui persoas in judicio non accipit. Si quid mortale, aut aliquid invidiosis ob negligentiam Præpositorum in domibus commissum fuerit, post illorum propria supplicia, Præpositus
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latim impresso; duas colunas (transcrição primeira coluna esquerda depois direita). Algumas palavras separadas por hífen na margem da imagem foram transcritas conforme posição visual. Não se fizeram normalizações ortográficas; linhas finais cortadas transcritas literais onde visível.</notas>
</pagina>