435 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 456

Sanctus Benedictus Anianz: abbas hanc ipsam et sequentes duas Regulas aliquoties in Concordia Regu-
larum laudat , easque indiscriminatim communi appellatione Regulas Patrum vocat.

Smaragdus quoque abbas multa ex iisdem ad Regulam sarcti Benedicti affert, et antiquos monachorum
Patres earumdem auctores citat.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM,

Hzc quidem Regula quatuor illis sanctis abbatibus supranominatis inscribitur, eum tamen ad ejusdem
calcem hxc verba legantur : Ezplicit Regula Patrum abbatum. xxxvin. Que quidem verba, prout in im-
pressis sic et in manuscriptis reperiuntur, omnino denotant hanc Regulam composilam fuisse in congrega-
tione plurium abbatum, qui in unum congregati ardentissimis precibus Deum rogabant, ut Spiritum suum
mitteret ad illos instruendos, qualiter monachorum conversationem rite dirigerent, atque sanctam vite mo-
nastice Regulam ordinare et statuere posseut, prout ex ipsius Regula prefatione instruimur. Cum vero
inter omnes presentes majori sanctitatis fama floruerint prenominati abbates, sic et eorum quatuor piis-
simis sancitis acquieverunt et reliqui ; quod exinde composita sit h:ec Regula, complectens vera pro»cepta
moralia ad recipiendos novos monachos necessaria , et jam receptis instruendis adaptata ; presertim circa
jejunandi modum et laborem manuut, nec non circa prstandam debitam superioribus obedientiam, atque
exhibendum zgrotis necessarium auxilium. Et quidem prima tria precepta composuit sanctus Serapion,
quatuor sequentia abbas Macarius, alia quatuor sunt abbatis Paphnutii, e ultima quatuor abbas Macarius

secundus.

INCIPIUNT CAPITULA
Regule monachorum vel Deum tinentium fro discipulorum eruditione, id est, Serapionis ,
t

Macarii , Paphnutit , et a

1. Preefatio.

3. Serspicn dixit, de prima conjune:ione canobitaram.

5. Idem ipse, de unanimilate, et jucunditate fratrum.

aon supra, de abbate et quomodo ei obediant mo-
nacht.

5. Macarius dixit, qualiter spiritusle exercitium ab his,

qui pr:esunt, Patribus teneatur.

6. Idem ipse, ut in oratione astantibus nullus sine prz-
cepto Patris pesimum impooat.

r Idem ipse, quomodo examinentur, qui ex szculo
convertuntur.

8. Idem ipse, qualiter peregrini hospites suscipiantur.

erus Macarii , et aliorum xxxi.

9. Paphnotius dixit, qualiter jejuniorum ordo tenestur.

10. ltem ipse, qualiter deheut fratres operari.

11. ltem qui supra , quatiter infirmitas vel possibilitas
Corporum ab eo qui prieest Patre cons.deretur.

12. [em pov qualiter officiis se fratres preveniant.

15. Alius Macarius dixit, qualiter inter se monasteria
pacer firmam obtineant.

14. Idemque, qualiter. clerici. hospites suscipiendi sunt
jn monasterio.

15. Qualiter culys singulorum emendentur,

16. Ut sine personaruim acceptione iequaliter judicetur.

Expliciunt Capitula.

INCIPIT REGULA SANCTORUM SERAPIONI MACARII, PAPHNUTII ET ALTERIUS
RI

Cap. I. Profatio.

Sedentibus nobis in unum consilio saluberrimo,
cum prece Dominum nostrum rogavimus, ut nobis
distribueret Spiritum sanctum , qui nos instrueret,
qualiter fratrum conversationem , vel Regulam vitze
ordinare possimus.

4,
Car. Tl. De prima conjunctione cenobitarum. Sera- y

pion dixit.

Quoniam misericordia Domini plena est terra (Psal.
xxvii), et multorum agmina ad vite fastigium ten-
dunt, et quia eremi vastitas et diversorum monstro-
rum terror singillatim habitare fratres non permittit,
optimum videtur Spiritus sancti preceptis obedire.
Nec nostra propria verba possunt firma perseverare,
nisi firmitas Scripturarum, e centesimo tricesimo
secundo psalmo, nostrum ordinem firmet, quo di-
cit : Ecce quam bonum et quam jucundum habitare
[ratres in unum (Psal. cxxxu).. Et iterum : Qui ha-
bitare facit unanimes in domo (Psal. vxvi); firmam
jam nunc Regulam pietatis per Spiritus sancti osten-
sionem fratribus ordinare prosequamur.

Cap. Il. Idem ipse, de unanimitate et jucunditate
fratrum.

Volumus ergo fratres unanimes in domo cum ju-
cunditate habitare, sed qualiter unanimitas ipsa vel
jucunditas recto ordine teneatur, Deo adjuvante,
mandamus.

Ca». IV. Qui supra, de abbate, et quomodo ei obe-
diant monachi.

Volumus ergo unum preesse seniorem super om-
nes fratres , nec ab ejus consilio vel imperio quem-
quam sinistrum declinare, sed sicut imperio Domini
cum omni Xetitia obedire; dicente Apostolo ad He-
brzeos : Obedite praepositis vestris, quia ipsi vigilant pro
vobis (Hebr. xii). Et Dominus dixit : Nolo sacrifi-
cium, sed obedientiam ( Matth, 1x). Considerandum
est quoque ab his qui se tali opere unanimes esse
cupiunt, quia per obedientiam Abraham placuit Deo,
Et amicus Dei appellatus est. (Jac. n). Per obedien-
tiam ipsi apostoli meruerunt testes Domino in tribu-
bus et populis esse. Ipse quoque Dominus noster de
supernis ad inferiora descendens ait : Non veni fa-
rere voluntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan.

Digitized.by Google
