$81

VITA.

289

decertare muneribus, suisque usibus stipendia mo- A audiebat. Quis unquam solam nisi flentem reperit *

nachorum expendi, ac per hoc diruta nonnulla, alia
vero fugatis monachis a sxcularibus obtineri cleri-
tis ; adiit hac de causa piissimum imperatorem pre-
eiusque pulsat ut. ab. hujuscemodi contentionibus

elericos, monachos vero ab hoc redderet periculo -

extorres. Assensunm prxbet gloriosissimus imperator,
monasteria in Reguo suo cuncta prznotata, in qui-
bus ex his Regulares Abbates csse. queant decernit :
ac per scripturam ut inconcussa omni maneant
tempore, firmare prx:ecepit, suoque annulo signavit :
sicque multorum cupiditatem , monachorum nihil-
ominus pavorem extersil. Erant etiam. quidam ex
eis munera * militiamque exercentes : quapropter
ad tantam devenerant paupertatem , ut alimenta

quis ad eum subito ingrediens siccas ejus reperit
genas? et non prorsus aut bumi prostratum, aut coelo
erectis manibus stantem, aut ue sacri voluminis ni-
miis humectarentur fletibus paginz, pugnis recipien-
tem lacrymas invenit ? Carnis deficiebant vires, sed
animi adamante durior persistebat intentio, rigor
semel ceptus penc ipse perdurans. Carnium qua-
drupedum esus non suscepit 2 die conversionis sux :
balneis etiam in ultimo suo tempore languoribus at-
tritus vix unquam indulsil. Vestimentum post qua-
draginta vel eo amplius dies mutare solitus est. Le-
gere siquidem coram se sanctorum Patrum Vitain
obiiisque jubebat : qua lectione recuperatus animus
fortior perdurahat. O bone Jesu , quibus suspiriis

vestimentaque deessent monachis. Qux considerans B fletibusque perfusus xstuabat animus cupiens dis-

suggereute przfato viro piissimus rex, juxta posse
servire precepit, ita ut nihil Deo famulantibus dees-
set, ac per hoc alacres pro eo ejusque prole, totiusque
regni statu piissimum precarentur Dominum. His
vero nionasteriis qu:e sub canonicorum relicta sunt
potestate, constituit eis segregatim unde vivere re-
gulariter possint, cztera abbati concessit.

55. Qua autem cum ad generale placitum jubente
imperatore pergeret, nutu Dei acciderint, non silen-
dum puto. Ibat nempe xgritudine nimisque calori-
bus fessus, jussis obtemperans regiis, sed charitatis
annis Stipatus, multorum explere utilitatem paratus.
Sed is qui pijs semper invidet actibus inimicus, ut
piorum detrimenfum ferret saluti , hunc. a tramite
ccepto tali arte retardare molitur : equos siquidem,
quihus ipse vehendus erat, per vasta silvarum de-
turbans custodibus fere ignota. Sed vir Dei nullo
dolore de amissis equis perculsus , alacer regias
prope pervenerat fores. Expletis siquidema. vuonas-
teriorum monachorumque , de quibus illi ingens et
jugis piaque erat. sollicitudo , utilitatibus , numerus
equorum imminutus a rege fulcitur [id est suppletur].
Sed et post. unius mensis spatium amissi reducun-
tur equi ; sicque divinitus actum est ut quia deamis-
sis non doluit, duplicatum susciperet lucrum.

56. Capit post hxc diversis variisque atleri
zgritodinibus, et multos per annos continuis vigi-
liis, assiduis lacrymis, acerrimisque jejuniis atque
laboribus meditationibusque attritum corpusculum
novo certamini praeparare : ut qui subactis vitiis
virtutum obtinuerat arcem, nobiliter infirmitatibus
potentie armis accinctus decertans, geminatatu
a rege suo superatis hostibus victricem perciperet
palmam. Quo enim validius pulsabatur :gritu-
dine , eo intentius magis magisque aut orationi-
bus vel lectiouibus persistebat. Nullus otiosum re-
perit, nullus omnino in opere Dei pigrum, nullus vanis
frivolisque fabulis occupatum invenit. Áut. enim
ipse per se lectioni inslabat, aut legentem studiose

* Quz ad mupera, quz adinilitiam olim tenebantur
monasteria, recensentur apud Chesnium in tomo Il,
Historie Francorum , et apud alios. In editis aliter
bic versus legitur.

C

solvi, et essc cum Christo ! non tamen si necessa-
rius fratribus foret, laborem ferre rccusans.

57. Invaiescente autem zgritudine imperatorem
familiariter allocutus in monasterio deducitur, fra-
tribusque valefaciens , tota nocte orationibus psal-
modiisque pernoctans, ipsius dici regalare officium"
peregit. At cum áiterius diei reglare explesset ofli-
cium , et cursum persolvere vellet, veutum est ad
clausulam : Justus e; , Domine; que: versiculum
decantans ait: Deficio ; et adjecit : Fac cum servo
iuo, Domine, secundum misericordiam tuam (Psal.
Cxviii) ; sicque inter verba. orationis virtutibus de-
coratum emisit spiritum b. Adsunt autem ejus om-
nibus divitiis dulciores epistoke , quas pricie quam
migraret a &eculo, fratribus Aniano positis proprio
dictavit ore, in quibus testatur facicm suam amplius
non vi-uros. Áiunt etiam quidam quoniam hora
qua inigravit ad Christum, episcopo Stabili Maga-
lonensi obitus ejus revelatus est; a somno siqui-
deni surgens mox suis quod acciderat retulit. Ob-
itam autem ejus ob id cursim attigimus, quoniam
fratres. qui eo tempore presentes adfuerunt, la-
tius explicaturi sunt, quod sequens demonstrat pa-
gina.

58. Benedictus igitur abbas in provincia Gothice exor-
tus sub Pippino rege Francorum, et post ejus deces-
sum sub C rolo filio ejus ab infantize tempore usque
in adolescentiam militavit. Post hxc autem relicto
palatio in. monasterio Sancti Sequani ia provincia
Burgundiorum habitum veri monachi suscepit:
ibique duobus ac semis annis [supra, num. 10, quin-
queunii et octo mensium spatio ; an biennii? ] con-
sistens, Deo jugiter militavit. Sed quia ibi regula-
rem usum minime reperit, in Gothi partibus mi-
gravit, ibique super fluvium Anianum manu propria
cellam primitus postmodum vero cum ipsis fratribus
qui ob amorein Christi sub ejus regimine venerant,
unonasterium ex nóvo opere construxit, iun quo non
longo post tempore trecentos sub suo regimine mo-

b Sepultus in. monasterio Indensi, ubi hactenus
in lapideo sarcophago quiescit, coliturque die 11
Februarii, supra in observationibus przviis, et infra
in finc Vite.

Digitized by Google
