<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    1157 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. L. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,900">
    anima cogitatione libidinis non a carescit. Jam si aliquis discipulorum de constituta mensura potus, et panis sui remanente fragmento recusare aliquan- dulum ad mensam voluerit, spiritum plus agnoscitur amari, quam carnem, si fremum castitatis imponit luxuriæ. Nam cum hoc ipsum recusat abstinens fra- ter levant cellerario dicat lente : Suscipe, et hoc quod negatum est carni, proficiat Deo. Mox semote
    a Carescit. Pro, caret.
    b De indiciis. In Regula ms., De inthicis, pro, entheicis, id est promptuariis, de quo vocabulo supra.
    
    CAPUT L.
    
    QUIBUS HORIS OPORTET REFICERE.
    
    § I. — Ex REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a A sancto Pascha usque ad Pentecosten b ad sex- tam reficiant fratres et sera cenent. « A Pentecoste autem tota æstate, si labores agrorum non habent monachi, aut nimietas ætatis non perturbat, a quarta et sexta feria iungent usque ad nonam. Reliquis
    a A Pascha usque ad Pentecosten, etc. Servat S. Benedictus antiquum Ecclesiæ morem, quo a Pascha usque ad diem Pentecostes ob reverentiam et laeti- tiam resurrectionis Christi et adventus Spiritus san- cti jejunium relaxatur. De quo Tertullianus libr. de Corona milit: : Die Dominico jejunium nefas duci- nus, vel de geniculis adorare. Eadem immunitate a die Paschæ in Pentecosten usque gaudemus. » Hinc capiendus est ejusdem Tertulliani locus libr. contra Psychicos : « Cur Pascha celebramus annuo circulo in mense primo? Cur quinquaginta exindie diebus omni exulatione decurrimus? » Hiemi docet S. Epi- phanius in Synopsis sub finem. S. Augustinus epi- stol. 119 ad Januarium. Cassianus lib. ii de Noctur- nis Orationibus, cap. 48 Collat. 21, cap. 11, 12, 49 et 90. S. Isidorus libr. de Offic. Eccl., cap. 33 et 42. In regula monachorum, cap. 10. Beda lib. in Angl., cap. 5. Haymo Halberstatensis libr. 1. de Va- rietate, cap. 14 : « Porro quinquagesimam ab ipso Dominico resurrectionis die incohare, et gaudiis po- tus laudibusque divinis quam jejuniis voluerunt esse celebrent, quatuers annuis ejus festis adnoneremur desiderium nostrum ad obtinenda festa, quæ non sunt annua, sed continua ; non terrena, sed cœlestia, semper accendere, siumque tenere. » Concilium Turonense ii can. 48. « Ut de Pascha usque ad quin- quagesimam, exceptis rogationibus, omni die fra- tribus prandium præpareretur. »
    b Ad sextam reficiant. Id est, prandeant. Nam cum non jejunabant monachi, sexta hora, id est, meridie prandebant. Quod videtur apud S. Grego- rium libr. iii Dial., c. 15 : « Cumque vir Dei jejunare volebat ad nonam, præcipiebat utroque eadem hora cum ovulis reverti ; cum vero, voluisset, ad sex- tam. » Idque juxta morem laicorum, qui prandebant meridie. Festus : « Merenlam dicebant pro prandio, quod scilicet medio die caperetur. » Athenæus libr. i cenarans Æschyli locum : Δεῖπνον ὡς ὑμεῖς, ὄτε ἡμεῖς ἔπιομεν, id est, : « Δείπνον vero (dicit) refectionem meridianam, quod nos ἡμεῖς, id est, prandium. »
    c A Pentecoste autem, etc. Binam refectionem in æstate indulget S. Benedictus, nec excipit feriam quartam et sextam, si forte nimis sit calor aut la- bor ob regulam discretionis, quam ubique servat. Nec id recedit a mediocrum regulis, cum S. P. semel in hicme, his in æstate cibum sumere præcipit, ut potum est ex Cornelio Celsio lib. i de Re Medica, cap-
    
    B vero diebus ad sextam prandeant. Quæ prandii sextæ, si opera in agris habuerint, aut æstatis fervor ni- meus fuerit, continuanda erit, et in abbatís sit pro- videntia. Et sic omnia temperet atque disponat, qualiter animæ salventur, et quod faciunt fratres, e absque justa murmuratione faciant. Ab idibus au-
    3 : Hiempe plus esse convenit, et paulo post : « Se- mel die cibum capere, etc. ; » et infra : « Æstate vero, et potione et cibo corpus sæpius eget. Hæc prandere quoque commodum est ; » et paulo post : « Ut se- pius autem cibo utendum sic exiguo est. » Idque juxta doctrinam Hippocratis libr. i, aph. 18, qui ait æstate cibiim difficillime ferri, hieme facilius, quia- in æstate quasi effectus languicit nativus calor, et ideo sæpius edendum, sed minus. In hieme vero ca- lor nativus forlor est, et sonnus longior; proinde plus edendum, sed semel tantum.
    d Quarta et sexta feria jejunent usque ad nonam. Juxta antiquum Christianorum morem, qui quarta et sexta feria singularum hebdomadum jejunabant, ut videre est in canonibus S. Petri patriciatre Ale- xandrini et martyris, can. 15 : Οὺκ ἐγκαλεῖσθαι τὰς μισὰς τρἐψαπρατιστρας τήρεσθαι καὶ προσευχείς ἔχειν, προσευχήνν ἀπὸ τὰς παραδοσεις νῦν προσευχατα, id est, « Nemo reprehendet nos observatγes quartam feriam et parasceven, in quibus jejunare juxta traditionem rationabiliter nobis præscriptum est. » Apud san- ctum Epiphanum in synopsi : Τετάρτὰ δὲ καὶ πρσσε- σάββατα ἔτι ἐν ἀρχαῖς ἐστὶν, etc., id est,
    d Quarta et sexta fería in jejuniis usque ad nonam manere ab apostolis institutum est. » Hinc capiendus est Tertullianus libr. adversus Psychicos : « Car stationibus quartam et sextam sabbati dicamus? » nam stationes sunt jejunia : Glosse Arabico-Latina dicat : Statio, jejunium. Id etiam notum est ex Beda libr. in Hist. Angl., cap. 5 : « Religiosi quoque viræ et seminae consectundum fecerunt excepta remissi- one quinquagesimæ Paschalis quarta et sexta sal- bati jejunium ad nonam usque horam protelare. » Hinc decretum S. Columbani in Penitentiali ns : « Si quis ante horam nonam quarta sextaque feria manducat, nisi infirmus, duos dies in pane et aqua vivat. »
    e Absque justa murmuratione. Ita legit Ruthardus, lectionemque probat ex loco Cassiodori, in quo illud Psalmiste : Et, si non, fuerint salutari, murmurau- runt, explicat de apostolis, qui jussu in Judæos Evan- gelium respuentes murmurarentur : versus ex loco S. Gregorii illud Job enarratns : Si adversum me terra mea clamavit, cum ait : Terra etiam contra possessorem suum clamant, quando contra pastorem suum justo Ecclesia murmurauit. Sed hæc non est proprie murmuratione, sed justa querimonia subdijo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé internas foram mantidos literalmente. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se usou marcador [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>