<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
1179    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
lectioni : et videant ne forte inveniantur frater a accidiosus, qui vacat otio, aut fabulis, et non est inten- tus lectioni : et non solum sibi inutilis est, sed et jam b alios extollit. Hic talis si, quod absit, repertus fuerit corripiatur semel et secundo : si non emen- daverit, correptioni regulari subjaceat latere c ut

sas in quibus lectioni vacarent, operi, orationi pe- ciliari. Quod satis liquet ex Beda libr. iv. Hist. Angl., cap. 25, ubi agit de monasterii Coludiani in- cendio. Nam et denuntiate quæ ad orandum, vel legendum factæ erant, nunc in comessationum, po- tationum, fabulationum et cæterarum illecebrarum cubicula conversæ. Ex S. Isidoro, qui quamvis cap. 12 Regulæ statuit, ut omnes fratres in uno conclavi dormiant, tamen cap. 1 cellulas fratribus assignat : Cellulæ, inquit, fratribus juxta ecclesiam constituantur, ut possint properare quantocius ad officium. Et S. Fructuoso episcopo Bracarensi, qui cap. vi Regulæ suæ statuit ut perfectæ ætatis mo- nachi haberent cellas junioribus cum suis decanis lectioni et recitationi vacantibus, etsi velit omnes in uno loco pausare : ipse etiam S. Benedictus cellam habebat in qua orabat, ut videtur lib. II Dial. S. Greg. cap. 11 : Praescriptæ vir Dei statim eum in cella sua, in psiatho, quo orare solebat, projeci. Tamen postea usu receptum est, ut hæc lectio fle- ret in uno loco, nempe in illo peristylio, quod vulgo claustrum appellatur. Epitome Ludovici imperatoris in Regulam S. Benedicti : Certis iterum horis lectioni plener vacent; et, si seri postet, in uno claustro sedeant. Concordia S. Dunstani : cap. 5, « Tertia vero peracta, et missa subsequente celebra- ta, uti Regula præcipit, sedentes in claustro vacent lectioni. Petrus Blæsensis serm. 25 : In eccles, quod in claustro conventuum quatuor loca cum propriis deputantur officiis, in latere claustri occidentali est scholaris subjectio : in eo quod colligit in ecclesiam lectio moralis : ac orientalem in capitulo correctio materialis. Ubi nota hanc lectionem fieri in eo latere, quod ecclesiam contingit. Cujus rei signum adhuc superest in monasterio S. Dionysii prope Lutetiam. Nam in vitreis claustri ejusdem partis visuantur depictæ artes liberales. Per scholarem subjecti- onem intelligit novicios, qui olim sedebant in parte occidentali, cujus observantiæ quondam vestigium vidi in eodem S. Dionysii monasterio in diebus cenæ Domini et parasceves. Clerici etiam regulare, quos canonicos vocant, in claustro legentes sedebant : ut videre est in Actis S. Wolphangi, c. 7 : Effecti autem apud illos (clericos) tum minis, tum suasio-nibus, ut, quod prius non fecerant, communi mensa et dormitorio uterentur, in claustro sederent, et lectioni incumbere. Sed in hieme, propter nimios imbres et friguis, non fiebat in claustro ejusmodi lectio, sed in alio conclavi, ut ex eadem S. Dunstani Concordia, cap. 2, manifestum est. In eo certis ho- ris dabatur copia fratribus confabulationis, alias silentium observabatur. Lanfrancus in Constitutionibus, § 3 : « Post sextam revertantur in claustrum locuturi : cum tempus fuerit, pulsatur unum de medio crebris signis, quo pulsato, statim silentium fiat in claustro. » Constitutiones comitiorum generalium provinciæ Cantuariensis anni 1225, cap. 7 : « Ut permissus colloquii in claustro et alibi a tripoliquis, et vaniloquiis et scurrilitatibus abstineatur. » Nam lan- ita erat in servandi ordinis continuâ jugitate prolixi- tas, tanta præsertim in ecclesiasticis officiis prote- labatur instantia, ut in ipso cancri sive leonis æstu, cum longiores sunt dies, vix per totum diem unius saltem vacaret hora dimidium, quo fratribus in cla- stro licuisset miscere colloquium. Petrus Venera- bilis statuto 20 : « Statutum est, ut in quadragesi- mali tempore, additis ad silentium tribus diebus, huc est tertia feria, et quinta et sabbato, quibus in »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
claustro juxta morem pristinum locutio esse solebat, continuum per totam quadragesimam silentium le- neatur. Itaque in monasteriis creatus est prior claustri, qui fratres aut legentes aut colloquentes obser- varet, ut haberetur in Decretorum Lanfranci : « Prior claustri quocunque major prior est, si fieri potest in claustro, vel circa claustrum debet semper esse, et ordinem claustri in omni sollicitudine ser- vare. » Et ne fratres interturbarentur, non dabatur copia extraneis seu clericis seu laicis ingredientibus claustrum, nisi certis de causis, ut videre est statu- tulo 23 Petri Venerabilis : « Statutum est, ut in claustrum, vel in reliquas regulares domos nullus clericorum aut laicorum ingrediatur, nisi aut causa operis alicujus, aut videndi domos ut honesti hospites facere solent, » etc. Claustri unus antiquus est : nam illius mentio fit in Vita S. Guil. Gellonensis, qui claruit tempore Caroli Magni : « Quamprimum condecens metitur oratorum, metitur etiam locus claustri spatium, domum etiam infirmorum, et domum refectoriorum atque dormitoriorum, cellam noviciorum, aulam hospitum. »

d Accidiosus. Ita in cod. ma. S. Germ. pro : Accidiosus, ut vulgo habetur, id est, piger, atque etiam qui acedie morbo laborat. Is enim vix potest animum lectioni applicare.

b Alios extollit. Id est, auferit, amovet, subducit ab opere. Extollere videlicet hoc loco est auferre, amovere. Id clarum est ex Plauto in Mercatore.

Hunc hodie postremum extollo mea domo patria pedem.

c Ut ceteri timeant. Ita apud Smaragdum, et in cod. S. Ebrul. et S. Germ. ma. vulgo : Ut ceteri metum habeant.

d Neque frater ad fratrem jungatur horis inconpetentibus. Jungitur frater alteri horis inconpetentibus, qui tempore operis Dei laboris manuum, lectionis, refexionis, aut alicujus exercitii regularis cum altero confabulantur injussius. Quod satis patet ex textu Regulæ. Nam cum S. Benedictus jussi accitus an- madvertiri eum qui dum fratres lectioni incumbunt, nugis et fabulis vacat, statim subjungit : « Ne frater ad fratrem jungatur horis incompetentibus. » Ibi recte Smaragdus ait : « Illæ enim sunt horæ incon- petentes fabulis vanis, quæ sunt competentes lectio- nibus sacris. » Idem videtur est apud Rutharum. Sed cum S. Benedictus ita distributâ quid singulis horis faciendum sit, ut vix extra regularia exercitia aliquid temporis restet, nullæ erunt horæ competentes; quibus aliquando fratres se possint invicem de necessarijs interrogare. Iaque non puto eam fuisse S. Benedicti mentem, ut monachi tot horas in operam manuum ad rigorem observent, sed instituisse tantum horas in quibus laborandum sit, et posse nonchaos absolute operæ quod ipsis injunctum fuit non exspectato horæ præstitutæ termino, se ab opere disjungere, ut aut lectioni, aut orationi, aut aliis suis necessitatibus vacare possint.

e Injungatur ei opus. Quod non sit servile, nec si ejusmodi diebus prohibitum : aut si servile, quod sit licitum, ut ministerium aliquod in culina, vel in domo infirmorum.

f Aut delicatis talis operæ, etc. Delicatus est in deliciis pastus, inquit Smaragl us. Vide superius notata. Circa delicatos et debiles idem statut. S. Bene- dict. de institutione Virginum, cap. 15 : « Et ita sint dicta de veste et cibo et potu vel opere pro in- invalidis : ut quæ durius ferre non potest, tractetur »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; palavras ou grafias incertas foram mantidas o mais fielmente possível. Qualquer palavra não legível foi marcada com [ilegivel] quando necessário — nesta página não foi aplicado o marcador por palavra, optou-se por reproduzir variantes aparentes; sinais de corte de linha foram mantidos. Script identificado: latino. Margens centrais A, B, C, D transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>