a37— €& 3:7v2$71 £2.75 WX." 9X

z UM
TameusrDB ee Lon ct-D o Lom X i0 Lago &o:os S-snie cL on xw otenpeni à| eccme opes. Tux
Tem.UUAER 6:77.78 ug.ctefngt t4 wi. UILOLIT) a o íon:)e Dn2 ^7 D—;*3ÉMP 3 sS-uhGo. (i qu dan

gseéunzmn c0.3 5 9cucIoa ed jetz murp5 o—
4e. 534 € 0 77 .£6 00e c B oer omm ore
*e- (mica egu
sea ensi ent ebA Wunr.ss fep Nove sadgwDpe ot
*elcyuuwe Bü 23u4 GU 6B ouch ab--2nmvw
71

ie eL Les Ww Sed aec aat qerqued
ín :3ecum —-———-éa sum&, ed calci usum c;
yr oo nud t5La£c) rriarió Sw eomm lbédisi ser.
soxWAS EOS mibLi ^Eot:r- Deum facere venue
Me-.cUn. Ósbe.agm rcm corpas ibrrmasum staret
eltucstE (t Genio iilos et reylen idgetacre
^emoco Pugoc «wb oe ro*xribe esi desideria.
l: co»i: &enuimdme revcaA rofRéme mm, isi ens ps
2i 22r. wb"B pesci. exem qur cima
fna& e£ xymugtkr tfxw» ini quam ctiam banid
co x o«niioerpe ia] est qued peus d

eds ovcuk fea L7.

Tes-»L $Wimubst. eiuf ui Cuca mel
B ee- coc € Lamas 0.3: . BÉ. L—nm
*dosuc orn Lak -w seti ccunorzx* [b.e cio kom
Mn uut für. pm fl? 93 ELUE TIT SCNB F£gUUT RF
Fx dac. . Eae oan nna eng y» fYwDe
deum wreccar. na ^Tz) Tes ab sou yis
dese ciogade. jT gun L7«*12 rlvÓSm perg wd — hecrns. wei Éacoass exgdere haac mecessitatem cot
Cages (3 9^9 2IIeTVM dec quel potest — poris i3 COS, b] petms e p-mámm est. Sed et be-
beber Redo»t, hor jeríri^ Oeteras ducier ; qui D mese, bec epamor, estendst, comm. concientes reiecit
3 war. óneo prt hr as^mUS MCISME 2b (ERE pr- — M descrito : qui. elige passt. majere miracslo o-
ynio, i per hase vmeos derunt 2d peccatcm:— sumplcem eis exhiouit victam ; secundum Joassen
per aet omi mum reociier, Bee imciwmoier ab — cap. v1- quiaqee. panes berdeacees et * piscicaloi
€o, x» 6& st gnrroti petoimem germen exci-it.— éees apponit. De pota vero nec mentio quidem uli

j X. — ftem ex eadem Reguia cap. 9.

]Exiosregq. ^. Quer età soocicnta eontimestig ? Resp.
(pos Uit Mosial ad viUa e$ passiomem, penitas alss-
lieet, mer. ui/puane superari; quasioas spectat, ad
ey an, prirmi wo deposcit, vel ztas, vel Dbor, vd
war tvrphris, ved incommoditas ejas, ita ciam
ur irs ei axngaslitas Lemperabitur cii. Neqve euim
purse mh mss fralres gnam or cinsm, vel mo-
dun at Reg ios enssrtire. Hi vero qui sani sunt,

penes eosmle:o ompes mensnraro tenere im absii- €

mentio. Imenotari vcro oportet per singulos, im qui-
bus causa 21,93 "iversiiali* existit provideniia et
prosisione rerum ,. quibos dispensandi baec cura
€otnini»sa €sl. Nec enim p^r sinzola sermonem coin-
plecti possumns; sed tantummodo comprebendimus
«ua ad. communem et geucralem. p rtinent institu-
leonem. S9latio vero 4 incommodorum in cibis vel
eorum qui jam. fessi sunt ex opere continentiz, sive
es alíis quibus libet laboribus quos pro religione
prriilcrunt, hi qui przsunt, secundum quod res
«t. ratio deposcit, | dhibebunt. Neque ergo tempus
reliciemti omnibus idem statui potest, neqve mocs
cibi, ncque qualitas ; sed prospectus iste sit omni;us
UnDUS, uli nos usque ad salietlatem persistamus in

safüciems esse pessit aque usas et pernecessarits,
mid forte abis per imürmütalem corporis Izji e
boe videaimr: qui sine debo secmndum consilius
apostoli Paml; (J/. Tim. m) cavendas est, qui
Doiiss : sed et qurcmpque mamifestam inferunt
Doxam corpori, devitanda sant. Absardum enim vi-
detur propter salotaptiam corporis cibos sumere, ei
Tersus per ipsos cibos corpori inferre permiciem et
inutile illad rediere ad ministerimm mandatorum.
Oportet tameo omnimode illis uti cibis qui et facilius
ei vilius comparaninr, ot ne occasione abstinent»
inveniamur preiiosiora quzque et cifficiljora sectari,
dum suavitate condimentorum viles naturz cibos ia
summum ac delicatum saporem extollere conamur.
SeJ si quid est quod in unaquaque provincia facilius
et vilius comparatur, ei quod in usa hominurm com-
muniter habetur, boc ad usus nostros oportet assumi,
et ea tantummodo requiri qua ad vitam pernecessa-
ria sunt, id est, oleum, ve! alia bojuscemo"i, vd
$i qua etiam ad infirmantium solamen adbibentur. »
& XVII. — Ex Reccta ccaosoas.

Caro et vinum sive potus, (n quo sit ebrietas, ! re-

futands sunt monachis, nec suscipienda, quibus pro

edendo. Repleri enim ventrem, et gravari ex cibis D Christo crucifixus est mundus, et ipsi mundo : 5e

* [leati qui flent. lta apud Rufinum. Est tamen se-
cunda persona Luc. vi.

b (5 veracium implebitur risu, Ya. apud Rufinum.
Ju textu Graxco Basilii, ubi locus citatur ex Job, ita
labetur : (afhvóv atópg dpshiaec yiiutoc. ld est, os
veraz implebít risu. Lege tamen infor, id est ve-
racium, juxta septuaginta, quos hic sequitur S. Ba-
silius. lu. versione communi : Donec impleatur risu
08 iuum, juxta textum Hebraicum.

* (Qua est mensura continentie, etc. Iec haben-
tur spud S. Basilium, interr. 19 Regul. fusius disput.,
et apud Rufinum, cap. 10.

4 lucommodorum. id est, morborum; ín textu
Gripco áocós tuv, L1 est cegrotoram.

* Pisciculos duos. Joan. xvt ; duos pisces, juxta
ver»ionem communem. In textu. Grieco, $09 oppi,

id est duos pisciculos. ópapmv , enim est pisciculus.
Suidas : éj» pto, (yf93ov, id est pisciculus.

f Refutanda sunt. ld est, recusanda sunt. Refutare
enim aliquando est recusare. S. Gregor. Turonensis
de Vita Patrum, cap. 10: « Romanus vero adhuc
adolescentior, et ad opus Dei animum extendere cu-
piens nuptias refutavit. » Glosse anonym: : Remucte,
qui refutant abbatem habere.

8 Ei ferias monacho non esse super terram. Deestali-
quod verbum, nempe sciendum esi, vel quid siniile. Hic
autem Pater ab aliorum sententia discrepat, cum
probibet in solemnitatibus fratres paulo melius pro-
curari , quemadmodum et Evagrius in proverbiis :
« Ne dicas, Hodie festivitas, et bibam vinum; et
cras Pentecoste, et manducabo carnes : quia non
est festivitas apud monachos super terram. »

Digitized by Google
