1195

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LY.

1194

expedienda quze suscepta fuerant revertantur. « Nec A operi manuum insistendum est, ut lectionis fructus

collocutione quarumcunque fabularum secularium
occupentur, nisi fortasse h:xec proferat sermo relato-
ris, quod animam :edificet audientis. A sexta quoque
hera usque ad nonam vacent quieti vel etiam 1e-
etioni. Post horam vero nonam usque ad horam lu-
cernarii ^ omnes in unum solatium commodabunt.
Hiemis vero tempore, matutinis vel prima trans-
actis, omnibus usque ad tertiam vacare conceditur le-
ctioni. Qua consummata , gratanter quod eis injun-
etum faerit implere festinent, ut jam dictum est,
usque ad horam lucernarii. * fli vero qui deputati
esse videntur culture, hac observatione constringi
pro operis assiduitate non possunt; sed, ut tempus
exegerit, aut labor eorum opera injuncta monstrave-

non omittatur, sed statuto tempore operi detur in-
tentio, ac deinceps lectioni divinz vacetur. Operatio
manuum ab hora secunda sumat exordium, et in
horam nonam finem accipiat : ab hora vero nona
lectio usitetur. Et si aliquando proprium aliquod
opus faciendum aut vestimenti consuendi vel lavandi,
aut quodlibet 4liud opus, per abbatis, vel prepositi
commeatum faciant. Et si forte opus * fortius super-
venerit, ut maturius arripiant operari, vel propter
ferventem zxstum, hoc abbatis arbitrio consideran-
dum est, ut secundum quod tempus exigit, aut for-
tioris laboris pondus, vel ad sextam, ut juste judica- ,
verit, ab opere sit quiescendum, et post quietem vel
refectionem usque ad vesperam sit operandum. lllud

rit, sic consideratione prepositi gubernentur, binis B inter omnia vel abbas, si presens fuerit, coerceat,

et ipsi horis lectioni nihilominus vacaturi. Quando
messes et vindemix» colliguntur, bis in die, id est,
hora sexta et duodecima , refectionem accipiant.
Quarta vero et sexta feria ita nioderari opera debet,
ut, si fleri potest, statuta jejunia non amittant, sed
universa, prout utilitas aut labor exegerit, ita senio-
ris judicio disponantur. Nemo tamen extra monaste-
tium manducet aut bibat; hoc enini Reguli non re-
cipit disciplina, ut vel poma vilia sumantur. Aquam
ipsam ante refectionem legitimam bibere non prz-
sumant.

$ XXVI. — Ex Recura cujuspAu ParatS (cap. 12).

Operandum namque est omni tempore prier
dies festos, ut habeatur vel proprie necessitatis

aut pr:positus, qui ejus vice relinquitur, ut nullus
penitus monachus fabulis otiosis przeter necessariam
interrogationem vacare permittatur, sed in ipso
opere manuum operis Dei recordatio teneatur. Id est,
ut dum exterius per temporalem opportunitatem
manus operibus occupantur, interius mens cum lin-
gus meditatione psalmorum ac scripturarum Tecor-
datione dulcescat, Nam si violator bujus regule fa-
bulatione delectetur, silentii pena castigetur. Focos
vero ! in schola poenitentes (si fuerint) bini et bini
per hebdomadas faciant. Similiter 5 ad caput fra-
trum lavandum per singula sabbata, h vel balnea-
rum usus per festas solemnilates preparent; i aut
€i sunt alia extrema, poenitentes faciant, ut. dum

usus, vel egenis unde detur 4 suffragium. Sic tamen C, mente humili et contrito corde hzec propter timorew

* Nec collocutione quarumcunque fabularum secu-
larium occupentur. ldem przecipit S. Pachomius, art.
35 : « Operantes nihil loquantur seculare. »

b Omnes in unum solatium commodabunt. ld est,
simul laborabunt se mutuo adjuvando. Solatium hoc
loco est auxilium.

* Hi vero qui deputati esse videntur cultura". Agro-
rum. Idem statuit S. Ferreolus, cap. 26 Regule sua.

4 Suffragium. Suffragium hoc loco est alimonia,
$ustentatio. Ita in concilio Toletano m, cap. 5:
« Hiec saneta synodus nulli episcoporum licentiam
tribuit res alienare ecclesize, quoniam et antiquis ca-
nonibus boc prohibetur. Si quid vero quod utilitatem
non gravet ecclesie pro suffragio monachorum vel
ecclesiarum ad suam parocbiam pertinentium dede-
rint, firinum ianeat. »

e Fortius. ld est, majus, difficilius.

t [n schola: Yd est, in dormitorio, ut supra nota-
tum est.

5 Ad caput. fratrum. lavandum, Olim monachi
caput lavabant , quod apparet ex ms. S. Columbani
Penitentiali : « Peenitentes fratres , quamvis opera
difficilia et sordida efficiant , non lavent capita , nisi
in die Dominico, id est, octavo. Sin autem, nisi in
quinto decimo die, aut certe propter fluentium ca-
pillorum incrementum. »

h Velbalnearum ususper [estas solemnitates. In ms.
Concordize legitur per. fectas, reposui per festas, aut
$ane legendum per certas. Olim monachi et moniales
quibusdam solemnitatibus instantibus, maxime Pas-
clue et natalis Domini, balneis utebantur. Concordia
S. Dunstani, cap. 3 : « Crucis vero veneratione per-
acta (loquitur de die Parasceves), quibus vacuum
fuerit, ministri vel pueri se radant, et balneent, si
tanta fuerit cohors societatis, ut sabbati crastini ad

Pavnon Cli.

hoc non sufficiat dies. » Lanfrancus in Decretis,
c. 1, $2: « Vigilia tamen apostoli (Thomz) si dies
Dominicus non fuerit, radantur fratres, ut duobus
diebus ante Dominicam Nativitatis sint omnes bal-
neati. Si necesse sit, ipso apostolicz festivitatis die
balpeari possunt. » Postea describitur modus in ipsis
balneis tenendus ; et $ 4, de tempore passionis Domi-
nieze. « Feria tertia radendi sunt fratres in claustro
simul ipsa die, et in crastina debent esse balnea
preparata. » Rituale ms. monasterii Culturze Ceno-
manensis, quod usitatorium vocant : « Balnetia
uinta vel quarta die peragantur omnia lucente die. »
eda libr. tv Hist. Angl., c. 19, desancta Edildrida
abbatissa : à Raroquein calidis balneis , pr:eter im-
minentibus solemniis majoribus, verbi gratia, Pas-
che, Pentecostes , Epiphaniz , lavari voluerit. »
S. Wiborada martyr iuclusa in monasterio S. Galli
ter quotannis, de licentia abbatis sui, balneis uteba-
tur, ut in ejus Actis habetur : forsitan istis diebus
Pasche, Pentecostes et Epiphanix instantibus, ut
probabile est, Neque hxc Regul S. Benedicti ad-
versantur, qui non omnino a sanis balneum remo-
vit, sed tardius concedendum edixit, Nec immerito,
quia ad pellendum ex animo moerorem conducit, ut
notum est ex S. Augustino lib. x Confes., cap. 42 :
« Visum est etiam mihi, ut irem lavatum, quod au-
dieram inde balneis nomen inditum : quia Greci
Be3avetov dixerint, quod anxietatem pellat ex animo. »
à Aut si sunt alia extrema facienda, pernitentes fa-
ciant. ldem prsstabant poenitentes in monasterio
$. Columbani, ut satis liquet ex ejus Parnitentiali :
«Ponitentes fratres, quamvis opera difficilia et sor-
dida efficiant , » etc. ; eztrema hoc loco, id cst
vilia.

88
Digitized by Google
