<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1227 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    • cum alio quoque fratre quippiam commutare, nisi A
    abbas vel praepositus jusserit, nulli licebit: nec ha-
    bebit quidquam, praeter illa quae in communi lege
    monasterii concessa sunt.
    § VIII. — Item ex eadem Regula (cap. 24 b).
    Neque sine abbatis jussu quisque accipere epi-
    stolam, vel dare cuiquam praesumat.
    § IX. — Ex Regula sancti Fructuosi episcopi
    (cap. 8).
    c Munus denique quodlibet sive epistolas nemo
    monachus accipiat, ad neque uspiam sine benedictione
    sui senioris progrediatur; nec cum monacho non
    jussus stet, sive fabuletur; vel alium proximum vi-
    deat, vel extraneum, regulari sententia praelixum
    est.
    § X. — Ex Regula sancti Arbelliani episcopi
    (cap. 5).
    Nihil occulte accipiatis. Sed si quis propinquus
    aut amicus aliquid in vestimento aut auro, vel aliud
    quodcunque dederit aut transmisserit, in potestate
    sit abbatis. Et si cui transmiserit, necesse fuerit,
    tribuatur; sin vero ille nihil indiget, in commune
    redactum, cui est necessarium, tribuatur.
    • Cum alio quoque fratre quippiam commutare.
    Quia hoc assidet peculiaritati. Quae dantur monacho,
    in suum usum, non in alienum ei dantur. Item pro-
    hibuit S. Pachomius, art. 55: « Mutare de his quae
    a praeposito acceperit nemo audebit. », S. Basilius
    in Poenis brevibus, art. 14: « Εἴ τις ἀλλοσθεν τι μετα
    τινος παρα λαβὼν τον ἑαυτομαχοχρον, γνῶθις εἶν' εἶ
    λαχαις, id est, Si quis permutaverit aliquid cum
    aliquo, et dederit praeter mentem abbatis, sit sine
    benedictione. »
    b In Regula excusa, cap. 13.
    c Munus denique, etc. Hac habentur in Regula
    ms. S. Fructuosi archiepiscopi cod. Crass., cap. eo-
    dem.
    d Neque uspiam sine benedictione sui senioris pro-
    gradiatur. Antiquus et laudabilis in monasteriis mos
    invaluit, ut nunquam monachus sine benedictione
    vel oratione sui recloris foras progrediatur, ut hac
    veluti circumvallatus mundi pericula et daemonum
    tela declinare possit. Id apparet ex Poenis brevibus
    loties citatis: Ἐν τῷ ἐξ ἔξοδοι τοῦ μοναστηριου ὑπ᾽ λαβὼν
    εἰσῆλθεν, ἡ ἀποβολὴ ἀπὸ τοῦ μοναστηριου, μετα ξυχης,
    ἑστ᾽ ἀναχωρητος: id est, Si quis egressus fuerit
    monasterio non accepta benedictione, vel non di-
    missus ab abbate cum oratione, excommunicetur. »
    Ex sexta synodo, can. 46: « Sed et viri qui perse-
    quuntur vitam monasticam urgente necessitate axoi
    αυτου μετα αναλογιας του των ἀπομονων ενπεπιστευμενου
    προσετας, id est, et ipsi cum benedictione illius qui
    praeset, procedant. » Idem paulo ante eodem can. de
    sanctionialibus praecipitur. Ex Actis sancti Co-
    lumbae, lib. III, cap. 8: « Vir sanctus Columbanus,
    cui emigranti benediximus, nusquam in hoc saeculo
    faciem videbit meam. » Ex S. Gregorio, lib. I, Dial.,
    cap. 2: « Erai pro utilitate monasterii causa consti-
    tuta. Expletiis igitur hymnis matutinahibus Libertinus
    ad lectum abbatis venit, orationem sibi humiliter
    petit. » Ex Pœnitentiali ms. S. Columbani: « Qui
    ministrat in die Dominico, aut in alio solemni ad
    lavacrum, aut quamcumque necessitatem una ora-
    tione ante exitium et introitum eget, interroget ta-
    men. Si non procul exeat, signo crucis indiget, » etc.
    Cum autem plures essent domus in monasterio S. Co-
    lumbani ad instar monasterii S. Pachomii, in qui-
    bus monachi veluti per classes divisi habitabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    § XI. — Item (cap. 6).
    Epistolas praecipimus nec dandas, nec accipiendas
    sine scientia et permissu abbatis
    § XII. — Ex Regula Tarnatensi (cap. 18).
    Qui vero litteras vel munuscula cujuscunque ac-
    cipere praesumpserit, si non statim a quo accepit et
    quae accepit publicaverit, distinctioni severissimae
    subjacebit. Illa vero quae transmissa sunt, e per-
    grinis et ignotis deputabuntur, aut certe incendia
    cremantur. Sane si quis suis filiis vel aliqua ad
    se necessitudine pertinentibus aliquid contulerit, in
    re communi redactum cui necessarium fuerit, tri-
    buatur. Si vero cui transmissum est abbas jussereit
    dare, tanquam reliqua fidelium munera cum gratia-
    rum actione percipiet.
    § XIII. — Ex Regula Orientali.
    5 Mutare de his que a praeposito acceperit cum
    altero non audebit. Nec h acceptat melius, et dal.it
    deterius: at contrario datis melioribus et deterius
    i accipiens. 1 Nemo ab altero accipiat quippiam,
    k nisi praepositus jusserit.
    nulli licebat domo sua egredi sine benedictione et
    oratione senioris sui seu praepositi, sive ille mona-
    sterio egredieretur, sive in eo remaneret, ut videre
    est in Vita S. Eustasii abbatis Luxoviensis, ubi hu-
    jusmodi benedictionem redarguit in synodo ejusdem
    monasterii monachus et deserotor Agrestinus: « At
    superflua quaedam et canonicae institutioni contraria
    in eorum studiis teneri, cochleam scilicet, quam
    lamberent, crucis signo crebro signari, et in ingressu
    cujuslibet domus intra coenobium tam introeuntem
    quam egredientem benedictionem postulare. » Qui
    locus mire illustratur ex citato Poenitentiali. « Qui
    egrediens domum ad orationem poscendam non se
    humiliaverit, et post captam benedictionem non se
    signaverit, crucem non audierit (Lege, adierit), in
    percussionibus emendare statuitur. » Et paulo post:
    « Et qui egrediens domum, orationem petens non
    se curaverit intra domum, in percussionibus emen-
    detur. » Quod spectat ad alterum crimen ab Agre-
    stino objectum de cochlearis signando, haec habentur
    in eodem Poenitentiali circa initium, « et qui non
    signaverit cochleare quod lambit, sex percussionibu-
    bus. » Ex quibus doctorum virorum tollitur scrupu-
    lus, qui ab Agrestino objecta in Regula S. Colum-
    bani hactenus quaesiverunt; non sunt enim in Re-
    gula, sed in citato Poenitentiali ms.
    c Peregrinus aut ignibus deputabuntur. Nota pri-
    scorum observantiam, qui ipsas res peculiartatis
    vitio possessas nolebant in monasterio remanere,
    sed eas statim extraneis donabant, aut ignibus tra-
    debant.
    f Sane si quis, etc. Hoc membrum sumptum est
    ex Regula S. Augustini, cap. 8.
    g Mutare de his, etc. Prima pars hujus capitis#
    sumpta es ex Regula S. Pachomii, art. 55.
    h Accipiat. Lege accipiat.
    i Accipens. Lege accipiat, ut in Regula S. Pa-
    chomii.
    k Nemo ab altero. Hec secunda pars sumpta est
    ex art. 58 Regulae S. Pachomii.
    l Nisi praepositus jusserit. Intelligit praepositum
    domus, non monasterii. Nam in monasterio S. Pa-
    chomii praepositus cujusque domus administrabat
    necessaria monachis qui suae domus erant, ut cla-
    rum est ex multis ejusdem Regulae locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e sinais tipográficos (greek citations) mantidos conforme original; foram preservadas abreviações e marcas editoriais; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Uso de caracteres especiais e notas de rodapé incluídas inline conforme o impresso.</notas>
</pagina>