1153

CONCORDJA REGULARUM. — CAP. Li.

Hs8

Dominica ; czteris aliis in septimana diebus ad no- À decim apostolis et cenantibus illis dixit (Matth. xxvi).

nam horam reficere oportet. Nam erubescamus nos,
qui sumus spiritales, fugere hora nona jejunium,
cum vetusta consuetudo antiquitus agnoscitur ^ prau-
dia ignorasse; 5 sed semper vcsperam, hocest, cce-
nam suis refectionibus ordinavit; intautum, ut an-
nonam qua erogabatur aut laborantibus , aut militi-
bus, * ideo annona usque hodie dicitur, quia ad
horam nonam diei erogatur, et ideo usque hodie an-
nona nomen remansit. Nam ipsius Domini testimo-
nium proferam , quem comnasse cognovimus, d non
legimus prandisse, cum dicit sancti Evangelii scri-
ptura : e Vespere autem facto recubuit Jesus cum duo-

Off. Eccl. Carolus Magnus epist. ad Alcuinum, et
anonymus in epist. quie exstat. 109, inter. Alcuini
epistolas.

2. Prandia ignorasse. Veteres Romani primis reip.
temporibus non prandebant, sed coenabant tantum.
S. Isidorus lib. xx Orig., cap. 2 : « In usu enim non
erant prandia. » S. Salvianus libr. 1. de Providen-
iia : « Nunquid parcam illam tunc agrestemque vi-
tam cum gemitu et dolore tolerabant, cum viles et
rusticos cibos ante ipsos quibus exercebantur, focos
sumerent, eosque ipsos capere nisi ad vesperam li-
ceret? » .

b Sed vesperam, hoc est, cenam. Lege: Vespernzm.

estus : « Vesperna, quam nune canam appclia-
mus. » ldem. « Vesperna apud Plautum coena intel-
ligitur. » Hinc castigandus locus S. Isidori cap.
€ lalo : «. Est autem ceaa vespertinus cibas, quam
vespertinam antiqui dicebant; » legendum euim, ve-
spernam.

* ]deo annona usque fiodie dicitur. Ea. censet lsi-
dorus cap. citato : «-Ánnona tractum est a tempore

Nam ideo ad nonam horam universis diebus. eonsti-
tita sunt soli jejunia : ut. sit aliquid prolixius,
quod quadragesima diebus addatur, jd est, usque
ad vesperam, id est, post lucernaríam. f À sexage-
Sima vero quarta, sexia, et. sabbato post lucerna-
riam semper reficiant; 8 aliis vero diebus usque ad
quadragesimam ad nonam reficiant, ut quod. Doui-
nic quadragesim:e de quadraginta jejuniis subtra-
humi, ^ quarta sexta, et. sabbato a sexagesima jeju-
nia usque al vesperam continuata restituant, ut
quadraginta jejunia in numero compleantur.

disse satis colligitur ex Joan. cap. iv, ubi dicuntur
discipuli intrasse in civitatem Sichar, et emisse ci-
bos, cum esset hora quasi sexta, qie. est. prandii ;
et inveuisse Dominum cum muliere colloquentem,
eumque rogasse ut manducare!, quo. non fecissent,
si numquam prandere statuisset.

* Vespere autem [neto etc. Matth. xxvi, ubi sie
versio commuuis : Vespere autem facto discumbebut
cum duodecim discipulis suis : et edentibus illis dixit.

1 A sexagesima vero quarta, sexta, et. sabbato. dta
in fteg. ms. videtur tamen deesse cà secunda. Nain
hice Magister in hebdomade sexagesimm instituit
jejunium quatuor dierum ad instar iejunii quadrage-
simalis, ità ut monachi reficiant tantum ai|. vespe-
ram, ad supplementuti sex Dominicarum , in quilus
ex more antiquo Ecclesie non jejunatur. Cum igitur
à prima Doivinica quadragesime usque ad Pascha
sint duo el quadraginta dies, ut numerus quadra-
ginta dierum servetur, addit Magister quatuor in
sexagesima, ut cum iilis daobus qui quadragenarium
numerum excedunt, seppleantur. sex. Dominice, in

quo Romaai veteres ad cibos advocabantur, sicut C quibus non jejunatur. Lege ergo secunda, quarta, etc.

Martialis : »

Imperat excelsos frangere nona toros.
Quod adusque hodie ['ersas faciunt.

4 Non legimus prandisse. Wec dicuntur juxta pra
€isa Evangelii verba, in. quo nulla prandii mentio,
cut) de Christo agitur. Illum tamen aliquando pran-

8 Aliis vero dicbus usque ad Qucdragesimam ad
nonam reficiant. juxta. morem solitum jejuniorum
regularium, ii quibus reficiunt fratres ad. nonam
secundum instituta Magistri, non vero quadragesi-
malium.

h. Quarta sexta et sabbato. Deest «6 secunda, juxta
superiorem rationem

CAPUT LI.
UT POST COMPLETORIUM NEMO LOQUATUR, :

81. — Ex Rrcuta saxcri BENEDICTI.
Omni teinpore silentio debent studere monachi ,
* maxime tamen nocturnis horis. ^» Et ideo omni
tempore sive jejunii, sive prandii, * si tempus fue-

3 Maxime nocttirnis horis. Iac lege multis malis,
que tenebrarum subsidio perpetrantur, occurrit S.
Bene:lictus.

b Et ideo. Hxc verba sunt continuationis, non
conseuentiz.

* Si tempus [uerit prandii. 1d est, si non fuerit
j-iunii tempus; quia non jejunantes prandebant, je-
jueantes vero. minime, unde prandia et jejunia op-

onuntur. Silonius lib. vr, epist. 42 : « Ut constet
Ju'esinenter regem prxsentem prandia tua; reginam
laudare jejunia. :

4 Et legat unus collationes. Fuit olim hic consue-
tudo monachorum, ut po«t canam aut vespertinam
synaxim simul congregati, uno legente, andirent
sacram Seripturam, vitas aut collationes Patrum.
Jta stauiit S. [sidorus cap. 6 feguke : « Post vesper-
tinum autem congregatis fratribus oportet vel ali-

rit prandii, mox ut surrexerint a ccena, seeant
omncs in unum, 4 et legat unus Collationes vel Vi-
tas Patrum, aut certe aliquid quod zedificet audien-
tes; non autem * Eptaticum, aut f Regum 5 quia

quid meditari, vel de aliquibus divinz lectionis
quistionibus disputare. » Ubi meditari est legere.
Beda lib. m ilist. Augl., cap. 5 : « Meditari deherent,
i4 est, aut legendis Scripturis, aut psalmis discen -
dis operam dare. » Ilem statuit S. Fructuosus cap.
$ Regulz, sed tantum zstatis tempore : « Quo:l qui
dem zstate conservatur; ut priusquam compleant,
liber legatur. »

* Eptaticum. Jta. in aliis mss. nostris; ct apud
Ruthardum, pro Heptateucho. Vide superius anno-
tata. Eptaticum seu Heptateuchum — complectitur
quinque libros Moysis, Josue et Judicum. Nonnulli
Judicum libro annectunt librum Ruth.

f Regum. Supp. libros.

$ Quia. infirmis. intellectibus non. erit. utile, etc.
H:ec non dicuntur propter obscuritatem librorum
illorum, quia Prophet, Epistole Pauli, Evaugelia,

Digitized by Google
