<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1185                            CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LV.                            1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,760">
§ XVI. — Item ejusdem (cap. 53).
a Hoc scientes fratres, b quia otiosus corpore mo-
nachus mente a sordidis cogitationibus nunquam
poterit esse otiosus, e dicente Salomone: In deside-
riis est omnis otiosus; et iterum: d Multa mala exe-
cogitat otiositas: alijecto ergo a se qui hucusque
talis fuit hoc vitio, promptus ad omne opus occurret,
quia scriptum est: Non oderis opera laboriosa et
rusticationem ab Altissimo creatam (Eccli. vii). Ut
donante Domino de propriis laboribus et rebus quo-
tidianis et necessariis abundemus; et his quos amor
spiritualis ad visitandos nos invitat, possimus conve-
nienti mediocritate occurrere, aut quos gravis urget
necessitas delibito ministerio valeamus de proprio la-
bore servire: quia Dominum Redemptorem nostrum
beatius esse dare quam accipere (Act. x) certum est B
e praecepisse.

§ XVII. — Ex Regula sancti Isidori (cap. 7).
Monachus semper operetur manibus suis; ita
ut qui usus et variis officium artibus laboribusque
studium suum impendat, sequens loquentem Apo-
stolum, qui dicit: Neque panem gratis manducari-
mus: sed in labore, et fatigacione nocte et die labo-
rantes (II Thess. III). Et iterum: Qui non vult ope-
rari, non manducet (Ibid.). Per otium enim libidinis
et luxuriarum cogitationum nutrimenta concrescent;
per laboris vero exercitium vitia nihilominus ela-
buntur. Nequaquam debet denigrari monachus ver-
sari in opere aliquo monasterii usibus necessario.
6 Nam et patriarchae greges paruerunt; b philosophi
gentiles sutores et sartores fuerunt; Joseph justus, C
cui Virgo Maria desponsata exstitit, i faber ferra-
rius fuit.
  (segue nota marginal e rodapé no fim da coluna)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,760">
rius fuit. Siquidem et Petrus princeps apostolorum
piscatoris gessit officium, et omnes apostoli corpo-
rale opus faciebant, unde vitam corporis sustenta-
bant. Si igitur tantae auctoritatis homines laboribus
et operibus, etiam rusticanis inseruerunt, quanto
magis monachi, quibus oportet non solum vitae suæ
necessaria propriis manibus exhibere, sed etiam
indigentiam aliorum laboribus suis reficere. Qui vi-
ribus corporis et integritate salutis consistunt, si in
opere otiosi sunt, dupliciter peccare noscuntur:
quia non solum non laborant, sed etiam alios vi-
tant, et ad imitationem suam invitant. Propterea
enim quisque i ad Deum convertitur, ut ei deser-
viens laboris habeat curam, non ut otio deditus iner-
tia pigritiaque pascatur. Qui sic volunt vacare lectioni,
ut non ope rentur, ipsi lectioni contumaces existunt,
quia non faciunt quod ibi legunt. Ibi enim scriptum
est: Operantes suum panem manducent. Et iterum:
Ipsi enim scitis, quomodo oporteat imitari nos: quia
non inquieti fuimus apud vos, neque panem gra-
tis ab aliquo manducavimus, sed in labore et fa-
tigatione die et nocte operavimus, ne quem vestrum
gravaremus (II Thess. III). Qui per infirmitatem cor-
poris operari non possunt, humanius clementiusque
tractandi sunt; k nec contra eos murmurandum est
ab eis qui vires laborandi habent, sed magis consu-
lendum est eis quos sciunt corpore infirmos. Ipsi au-
tem qui non possunt, eos qui laborant et possunt
meliores sibi felicioresque fateantur. Qui vero lan-
guidus est, et laborem operum corporalium sustinere
non potest, consulendum est illi, et ejus infirmitas
temperanda est. Qui vero sani sunt, et fallunt, procul
  (segue notas e rodapé no fim da coluna)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
a Hoc scientes fratres, etc. Hæc habentur in eadem
Reg. ms. cod. Flor., cap. 53.
b Quia otiosus corpore monachus, etc. D. Hierony-
mus in epist. ad Rusticum de vivendi forma: «Texan-
tur et lina capiendis piscibus; scribantur libri, ut et
manus operetur cibum, et animus lectione saturetur.
In desideriis est omnis otiosus. Ægyptiorum monaste-
riæ hunc morem tenent, ut nullum absque operis la-
bore suscipiant, non tam propter victus necessita-
tem, quam propter animæ salutem: ne vagetur per-
niciosis cogitationibus mens, et instar fornicantis
Hierusalem omni transeunti divulgarent pedes suos.»
c Dicente Salomone: In desideriis est omnis otiosus.
Loco citato hanc sententiam profert S. Hieronymus
auctoris nomine suppressa, quam neque in Salomone,
neque in tota Scriptura repereris: est tamen Prov.
xxi, 25, quid simile: Desiderium occidit pigrum, etc.
d Multa mala excogitat otiositas. Ecclesiast. c.
xxx, ubi in communi versione sic habetur: Multum
pigrum malitiam docuit otiositas. Cui respondet textus
Graecus.
e Praecipisse. Id est, præmonuisse.
f Monachus semper operetur, etc. Exstat in Regula
ecclesia S. Isidori, cap. 7.
g Nam et patriarchæ, etc. Hanc totam periodum
usque ad illa verba: Qui virtus corporis, etc. Proferunt
Haymo Halberstatensis lib. II de Varietate, c.
cap. 2.
h Et gentiles philosophi. Qualis fuit Hippias sophi-
stæ, qui Pisan veniens certamen Olimpicum specta-
turus, omnia sua vestimenta quibus tum indutus erat
sibi consuerat, ut scribit Apuleius lib. II Floridorum.
Simon Athenien sis philosophus corariurs fuit; Mene-
denus Eretensis tabernacula faciebat, ut docet
Diogenes Laertius lib. ii, et Hesychius Illustris in
Menecnemo.
i Faber ferrarius. Controversiuntur inter doctores
de arte S. Josephi beate Virginis sponsi, aliis eum
fuisse fabrium ferrarium, aliis fabrium lignarium as-
serentibus. Haymo Halberstatensis cap. citato S. Isi-
dori sententiam sequitur, ejusdem verba, ut supra
notavimus, proferens. In Evangelio communi et ge-
nerali vocabulo dicitur τεχνων, id est, faber. Hesy-
chius: τεχνων πας τεχωνιτς, id est, omnis artifex;
sive, ut loquitur Suidas, τεχνων πας τεχων, id est,
commuus artifex. Tamen proprie tribuitur hoc no-
men fabrē lignario, ut docet Moschopulus cap. 1 de
Schedis: τεχνων πας τεχωνιτς. Videre de τεχνων λεγό-
με τα αι εξιυροι. Id est, τεχνων, omnis artifex. Proprie
vero τεχνων dicuntur fabri lignarii. Idem docent
Glossæ veteres: τεχνων, faber lignarius, faber ligno-
rius. Ex quo non immerito communi sententia fertur
S. Josephum fuisse fabrū lignarium, cui stilpulat-
ur S. Leander cap. 14 de Institutione virginum
hac in re fratri Isidoro adversatus: «Sed et Joseph,
cui fuerat desponsata, cum esset justus, erat tamen
et pauper, ita ut vitam et vestium artificio quære-
ret, certe faber lignarius fuisse legitur.»
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram usadas marcas [ilegivel] quando palavra obscura; hífens respeitados conforme divisão de linha na imagem. As notas de rodapé seguem o trecho impresso em fonte reduzida; algumas abreviações editorialmente assinaladas (letras a, b, c ... ) mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>