<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1231				S. BENEDICTI ABBATIS AMANENSIS				1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    nicam: cucullam a in hieme villosam, in æstate A opera. Indumenta pectum e pedules et 1 caligas.
    b puram et velustam; et c scapulare d propter
    libr. i de Habitu Monachi, cap. 4. « Cucullis namque perparvis usque ad cervical humerorumque et
    missis confinia, quibus tantum capita contegant, in desinenter diebus untuntur et noctibus: scilicet ut
    innocentiam et simplicitatem parvulorum jugiter custodire etiam institutione ipsius velaminis com-
    monentur. » De longitudine cucullæ nihil statuit S. Benedictus; ac proinde Benedictinis monachis
    varia fuit olim cucullæ mensura, quibusdam etiam usque ad talos pendentibus, ut habetur in Vita S. Be-
    nedicti hujus Concordiæ auctoris. Sed tandem statu-
    tum est : « Ut mensura cucullæ duobus consistat
    cubitis, » ut habetur l. Add. Capituli. Lud. imp.,
    tit. 21. Hic Benedictus noster abbas Anianæ, idem
    instituit vel saltem, ut usque ad genua pertingeret,
    ut in ejus Vita habetur : « Quamobrem vir Dei
    monachis instituit modum, ut non amplius a duobus
    cubitis excederet mensura, vel usque ad genua per-
    tingere posset. »
    a In hieme villosam. S. Sidonius libr. vii, epist.
    16, agens de cucullis quam mittit Charibambud ab-
    habuit: « Quanquam non opportune species villosa mittatur hieme finita. » Cuculla villosa hoc loco est
    grossioris panni, cujus adhuc villi, id est, filamenta,
    seu veluti flocci quemadmodum in rudiori panno,
    non adeo arte fullonis polito, seu coacto, et conci-
    liato exstant, et prominent. Nam villus non solum
    dicitur de setis et pilis brutorum animalium, nec
    villosus de eorum pellibus, quæ non sunt adhuc pi-
    lis suis spoliatæ, sed etiam de pannorum filis, et de
    ipsis pannis, qui suis pilis et flocciulis nondum nu-
    dati sunt, ut videre est apud Martialem libr. xv,
    ep. 147 :
    
    Sargula purpureis lucent villosi tapetis.
    Et epigr. 136 ejusdem libri.
    
    Tempore brumali non multum levia prosunt,
    Calcianti villi pallia vesta mei.
    
    Quæ etiam vocabula de linteis dicuntur; apud Mar-
    tialem ejusdem libri epigr. 138 :
    
    Nobilis villosa tegunt tibi linea citron.
    Ubi citrum est mensa citrea, apud Virgilium.
    
    ... tonsis mantilia villis.
    
    Et Sidonius libr. v, epist. 47, dicitur : : Linteum
    villis onustum. » Unde villosa dicitur mantile a
    S. Bonifacio Moguntino epist. 8 : « Et villosam
    uam ad ingrednos pedes, cum laveris, servorum
    Dei; et epist. 11.
    
    b Purum. Pura est tenuis, levis; opponitur enim
    villosæ. Glossæ veteres : Pura, καθαρός, ἁπλός, id
    est, purus, tenuis. Eædem Glossæ, Pura : ἀγνά, κα-
    θαρά, ἁπλή, id est, casta, pura, tenuis.
    
    c Scapulare propter opera. Scapulare est genus
    vestis monachalis. Græci τὰ ἐπιλαβήτοια. Ita apud san-
    ctum Ephræm de colenda Humilitate, cap. 88. « Ar-
    bitror conducere monacho, maxime juniori, non
    exire ἀρᾶν κατὰσυλλογάς. » Hinc castigandus locus
    Joannis Moschi, cap. 134, ubi male legitur κατακώνον
    pro κατακώνῃ. Dicitur et παραλλαγὰ apud S. Athana-
    sium tract. de Virginitate. Hesychiō παραλλαγήἔστιν
    ὑπό, id est, quod super humeros ponitur, ut in Vita
    S. Arseni, et apud Macarium Chrysocœphalum lin-
    fra citandum. Dicitur etiam ἀναλάβιον. Michael Psellus
    libr. de Operatione dæmonum : « Τῆςπαραλάβιος μὲν καὶ τὸ
    σχέδιον, καὶ τὸν ἀναλάβιον, id est, subindicat et
    meum habitum et analabium; etsi quidam vir doctus
    legat ἀναλάβιον, sed perperam : nam ἀναλάβει est re-
    brachiatorium, succentriorum quod duobus restinci-
    lis constat ad succingendas vestes, ut notum est ex
    Cassiano lib. i, cap. 6. At ἀναλάβιον est genus vestis,
    et verbum ἀναλαμβάνειν, unde ἀναλάβιος dicetur, ad
    rem vestiariam spectat : nam χοραίες ἀναλαμβίουσιν
    τὰ ἱστάρια apud Suidam est vestem ornare et decen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    tra. De quarum rerum omnium colore et grossitudine
    uox citandus. Analabi mentio fit in auctoribus
    uix citandis. Eponadium autem, seu scapulare,
    sive analabus, erat in modum crucis, ut monachus
    instar Christi crucem humeris gestaret. S. Doro-
    theus doctrin: : Ἀναλάβιος τίθεταί σταυροειδῶς ἐπὶ
    τοὺς ὤμους ἡμῶν, τοὐτό ἐστι, τοῦ σταυροῦ ὅμοι-κ. ἄλλον ἔχ-
    σταυρὸν ἐπὶ τοῖς ὤμοις ἡμῶν, καθὼς λέγει· Ἀρὲς τὸν
    σταυρὸν σου, id est, « ἀναλάβιον ponitur in formam
    crucis super humeros nostros, hoc est, crucis sym-
    bolum gestamus super humeros nostros, juxta id
    quod dicit : Tolle crucem tuam. » Vita S. Arsenii :
    Μανόχαρος και ἄσκημος ἐπικαλύπτεν τὸν τὸν Χαριστών
    σταυρὸν φέρων, id est, « solus sine vasis scapulare
    crucem Christi ferens. » S. Ephraim in Vita S. Ju-
    liani anchoreta : « Cum enim d eduxisset eum mi-
    ser et ignavus homo in quemdam subterraneum lo-
    cum, ubi multum auri puta natur reconditum ab eis
    qui sacra sepulcra reparabant, Daemon conspecto
    crucis signo, quo pner amictus et consignatus erat,
    non est ausus ei nocere : nam cum analabo adduxe-
    rat eum vir ille. Macarius Chrysocœphalus de Exal-
    tatione Crucis : Τὸν σταυρὸν ἀν ἐπικαλεῖσθαι ἵνα ἑκόν-
   τως ἀνέτῃ· ὁ πρώτος ἐνώρκαστ, id est, « crucem tan-
    quam scapulare habens sponte propter nos mortem
    subiit. » Euchologium Græcorum in sequentia ma-
    gni schematis : Λαμβάνει τὸν ἀναλάβιον, etc., id est,
    « Assumit analabum in nomine Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti, assumens crucem suam super humerus,
    et sequens Dominum Christum. » Hinc capiendus
    est locus Vitæ S. Guilielmi Gellonensis : « Veste
    apostolica instar crucis induitur. » Scapulare autem
    formam crucis refert, cum duobus pannis hinc inde-
    pendentibus, latius exspatiatur per humeros.
    
    b Propter opera. Id videtur in citata Vita S. Guil-
    lelmi : « Sicque propriis manibus extra factis carbo-
    nibus, et scapularii illeso expositis ci. ceribus lares
    aptat et temperat intromittendis panibus. »
    
    c Pedules. Hoc vocabulum reperitur in Regulís
    S. Isidori, S. Fructuosi, et Magistri hic citatis. Pe-
    dules per ellipsin, subintelligitur τὸ fascie, factum-
    que est substantivum, ut τὸ mortales. Dicuntur et
    pedulia, de quibus Festus : « Pedulia quæ dicimus,
    πεδίλα Graecos appellare manifestum est, » ἡμῖα κτ-
    πεδίλα ροῖς τοῖσι, id est, « quod circumvolvantur
    pedibus, » inquit Etymol. vetus; et Glossæ Benedi-
    cti : Πεδύλα ποδῶν καλύμματ, τῶν ἑστῶτων ἀρρώμων·
    ἄρα, id est, « pedulia pedum operimenta, quidam ar-
    varia
    d Caligas. Caliga est calceamentum ex pellibus,
    quod ad mediam suram surgebat, de quo Horatius
    libr. i, sat. 6 :
    
    Nam ut quisque luscus nigros medius impedit cruces
    Pelibus. . . .
    
    Locus intelligitur de eo qui ex humili loco ad senato-
    rium
    
    § De quarum rerum omnium colore. Nempe vili :
    nam statim subjungit : et grossitudine, quæ non po-
    test esse non vilis. Quamuis nihil de colore vestium
    S. P. Benedictus expresse et explicite constituerit,
    tamen ejus Regula addicti nigris vestibus usi sunt.
    Id docet Petrus Blasensis epist. 97 : « Inter album
    et nigrum habitum non distinguit ille, apud quem
    non est distinctio Judaei et Graeci. Attendit Dominos
    mentem, non vestem ; merita, non colorem. In monte
    Cassino schema monasticum, quo beatus Benedictus
    est usus, usque hodie, sicut dicitur, perseverat. Quis
    auctari tanti Patris habitum blasphemare in filiis ? »
    Ex autem purgat se, quia videbatur monachos albos
    Cistercienses et Carthusienses præutilisse monachis
    nigris. Petrus Casinans in appendice ad Leonem O-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito no estado impresso; onde o traço ou letra eram incertos foram usados marcadores [ilegivel] por palavra quando necessário.
    Observações: página em duas colunas; letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais; pequenas lacunas e abreviações respeitadas literais. Algumas palavras gregas foram transcritas em alfabeto latino tal como aparecem no impresso (ex.: 'ἀναλάβιον' apresentado em transliteração aproximada). Onde o original estava fragmentado por vinhetas tipográficas ou quebras de linha, a transcrição segue a sequencia visual da coluna.
  </notas>
</pagina>