<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,976,86">
    1173 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LIV. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,86,488,956">
    legendi, vel operandi vicibus sibi succedant, absque A § X. — Ex Regula Pauli et Stephani (cap. 6).
    sancto abbate, et nimis senibus, et parvulis infantibus, aut certe ita infirmis, a ut surgere quid non
    pravalent.
    
    § IX. — Ex Regula Patrum (cap. 4).
    
    b Illud quoque observandum est ut presente se-
    niore, quocunque q vel praecedente in ordine psa-
    llendi, sequens non habeat facultatem loquendi vel
    aliquid praesumendi, nisi tantum is qui in ordine,
    ut dictum est, praecedere videatur. Hoc usque ad
    imum ante omnia in oratione, seu in opere, sive in
    responso dando erit servandum. Si vero simpli-
    cior fuerit, vel d impeditior sermone, et dederit lo-
    cum, ita demum sequens loquatur. Omnia tamen in
    charitate fiant, non per contentionem et aliquam B
    presumptionem.
    
    ambulat, primus psalmum dicit. , Ex Regula Maca-
    rii et aliorum cap. 6 : « Ordo iste teneatur, nullus
    priorem in monasterio adstandi vel psallendi ordi-
    nem presumiat precedere. » Ex S. Hieronymo,
    epist. ad Rusticum : « Dicas psalmum in ordine tuo
    in quo non dulcedo vocis, sed mentis affectus quæ-
   ritur. » Ex Regula S. Fructuosi episcopi Brac.,
    cap. 23 : Qui prius in monasterio conversus fuerit,
    etc., prior dicat psalmum in choro, prior constet. »
    Ex Regula cujusdam Patris, cap. 22 : « In cursu
    vero positi prout ab abbate fuerint ordinati, vel ad
    psalmum canendum, vel ad lectiones recitandas,
    vel etiam ad communicandum centes suum ordinem
    servent. » Et ita capiendi hi loci Regule S. P. Be-
    nedicti cap. 54 : « Psalmos autem, vel antiphonas
    post abbatem ordine suo, quibus jussum fuerit, im-
    ponant. » Et cap. 63 : « Ergo secundum ordines,
    quos constituerit (abbas) vel quos habuerint ipsi
    fratres, sic accedant ad pacem, ad communionem,
    ad psalmum imponendum. » Idem patet ex loco
    epistolae Gogi supra citato. In quibusdam tamen
    Ecclesiis aliter res se habebat, nam, uno incipiente,
    cæteri canebant, maxime in Ecclesia Cæsariensi, ut
    planum est ex epistola 64 S. Basilii : « Entita παλιν
    τραπεζιων τω ναπαχρυτω το μελος, οι Ιορυοι υπηρχον.
    Id est, » Deinde uni provinciam incipienti conce-
    dentes, cæteri succinunt. » Idem fiebat in mona-
    sterio Pauli et Stephani, ut clarum est ex eorum
    Regula ms. : « Initium versuum per psallentium
    choroς, priores qui in eis stant incipiant, etc. Qui-
    bus incipientibus maxime omnes, si potest fieri, in
    prima aut secunda syllaba pariter, unanimiter uno
    ore subjungant. »
    
    a Ut surgere quid non prevaleant. In cod. Vind. :
    « Ut surgere omnino non possint, non compellantur
    facere pro eo quol non pravalent. » Optime, si le-
    gas, qui non compellantur, etc.
    
    b Illud quoque, etc. Hæc exstant in Regula se-
    cunda ms. cod. Flor., cujus initium est : Cum resi-
    deremus in unum in nomine Domini. Et in cod. ms.
    Corbeiensi.
    
    c Vel praecedente in ordine psallendi. Distinguit
    seniorem ab eo qui præcelt in ordine psallendi,
    quia vel propter dignitatem, vel propter vitæ meri-
    tum, aut aliam rationalem causam, potest abbas
    juniorem in altiori gradu vel loco constituere, qui
    tunc præcedet seniores suos in ordine psallendi,
    juxta illam psallendi rationem supra a nobis obser-
    vatan.
    
    d Impeditor. Ita in cod. Flor. In Corb., impe-
    ritor.
    
    e Initium psallentium, etc. Hæc habentur in Re-
    gula ms. eorundem Patrum cod. Floricensis. Hic
    locus corruptus est. Lege, ut in cod. Flor., initium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,976,956">
    psallentium in choro priores qui in eis
    stant, incipiant. Aut si eis adversantur infirmitas,
    incipiant, quibus jusserit Pater. Quibus incipienti-
    bus, mox omnes, si fieri potest, in prima aut se-
    cunda syllaba pariter unanimiter et uno ore subjun-
    gant : ut non sit dissonantia cantant,um, quæ maxi-
    me ab inordinato initio, et quodammodo contentiosa
    varietate solet accidere.
    
    § XI. — Ex Regula cujusdam (cap. 9).
    
    Horas vero f ad cursum procurare juxta dispo-
    sitionem abbatis debet, cuicumque ordinatum fuerit,
    id est, qui mente sollicita et impigra fuerit ad hoc
    opus idoneus inventus, ut opus Dei non tardetur.
    Si vero qualibet occasione a justo ordine deviatum
    fuerit, ut non secundum ordinem suum horæ ci-
    stodiantur, &amp; superpositione damnetur.
    
    versuum per psallentium choros. Et notandum quod
    non dixit, psalmorum, sed versuum : quia loquitur
    generaliter tam de primis psalmorum versibus quam
    de intermedijs, cum majores psalmi intersecabantur
    aliqua pausatione, aut oratione, ut supra notavimus,
    qua absoluta cantor sequentem versum incipiebat.
    
    A ad cursum. Cursus est opus Dei, officium divi-
    num, ut supra notatum est.
    
    § Superpositione damnetur. Non semel in hæc
    Concordia, sed sæpe sæpius nomen superpositio re-
    peritur. Pœnitentiale ms. S. Columbani superposi-
    tionibus plenum est. Vocabulum labetur in conc.
    Eliberitanio, can. 26 : « Errorem placuit corrigi, ut
    omni sabbati die jejuniorum superpositionem cele-
    bremus. » Et can. 23 editionis novæ : « Jejuniorum
    superpositiones per singulos menses placuit cele-
    brari. » Græcis ὐπερβοσ. Dicitur etiam superpo-
    nere, Græcis υπερτίθεσθαι. Quidam putant superposi-
    tionem esse jejunium, et superponere, jejunare.
    Quod quidem concedi posset si hæc vocabula sim-
    pliciter et sine adjuncto ponerentur ; sed quia in
    citalis canonibus et in hac Concordia non semel re-
    peritur superpositio jejunii, et superponere jejunium,
    ut in Regula Magistri, cap. 15, superponantur jeju-
    nium, et in Pœnitentiali ms. S. Columbani multæ
    reperiuntur superpositiones silentii, horum vocabu-
    lorum alia est investiganda significatio. Superposi-
    tio igitur et superponere duo significant : 1. dilatio,
    procrastinatio, differre et procrastinare ; ita ut si
    diceretur superpositio cibi, superponere cibum, non
    vero superpositio jejunii, aut silentii, superponere je-
    junium, etc., superior explicatio plausibiliss est. 2.
    superpositio est superadditio, adjectio, superadjecio.
    Ita accipit Stephanus Parisiensis in commentariis
    mss. in Regulam S. Benedicti, ad cap. 19 : « De di-
    vinis officiis non est mei propositi tractare. Hoc so-
    lum dicam, utrum fiat, secundum quod discreti-
    simus Benedictus divino spiritu dignatus est ordi-
    nare. Tamen monasteria quedam quodam ulantur
    psalmorum et officiorum superpositione. » Iæ et su-
    perponere est addere, superaddere, adjecere. Ita
    utitur Tertullianus lib. de Oratione : « Exinde aperte
    Dominus adiunxisse legem inram in frateren homicidio
    superponit. » Id est, addit, superaddit. Et sensus
    est : cum lex tantum prohiberet homicidium, Chri-
    stus in Evangelio iram in proximum superadjecit.
    Itaque in hoc Concordiæ libro superpositio jejunii est
    superadditio jejunii, et cum non additur ad jejunii,
    subaudendum est : et superponere jejunium est su-
    peraddere jejunium : quia cum monachi certis diebus
    jejunare soleant ex instituto, si accedente culpa jejunii
    multa irrogaretur, dicebatur superpositio jejunii, id
    est, multiplicatio et superadjecito jejunii ad solita je-
    junia. Sic in citatis canonibus concilii Eliberitani novæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,956,676,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; dois colunamento. Pequenas áreas ilegíveis não detectadas; mantida ortografia original do impresso, inclusive abreviações e sinais tipográficos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>