<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1201 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LVI. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    benedictione ad lavandos pedes abbatis; et postea A ctos ulterius c usque ad missas sabbati non psallent.
    omnibus praepositis cum solatio fratrum. • Inchoando tamen abbas lavet simul et ostiarius. Ipse major lavet
    pedes, cum et ipse humiliter se in hoc obsequio praebet, digne omnibus in honorem exaltatior judicetur.
    Deinde Praepositi omnibus in decada sua lavent pedes et tergant. Sexta vero feria lucescente, quæ est
    ante sabbatum sanctum, nocturnos solummodo faciant: b quia adhuc Nocturni ante psallorum cantum
    dicti de quinta adhuc feria sunt; c etiam Matutinos, vel cæteras horas vel constituta officia Dei usque ad
    missas Sabbati : ubi tam prolixum psalmorum silentium in ore psallentium resurrectionis Alleluia
    aperiat. d Ergo cum ad nocturnos quintæ feriæ di-
    est, e theca urgentaria. • Moschopulus in schedis: B
    Λαζωδος, και 'γινθιεν το µερμινιον αγγειον, ὁ αλαβαστρος ον
    λεγεται, και αλαβαστρον γευρις β' Αττικος, id est, • lecythi-
    tus vas unguentarium, quod alabastrum dicitur.
    Altice alabastrim sine r. Suidas: 'Αλὰ αστρον αγγι-
    μψον ραι' ἐχον λαβας λιθειον, ὁ λιθινος µυροδοχιν, id est,
    • alabastrum vas unguenti lapideum non habens
    ansas vel reconiitionum unguenti lapideum : vel
    quod arte levitate teneri non possit, inquit Etymol.
    Vetus ex Methodio. Juxta alios, et rectius, dicitur
    alabastrim a lapide alabastritce, ex quo fiunt vascula
    unguentaria. Lapis candidus est, et interstinctus
    coloribus, et conservandis unguentis aptus, ut docet
    Plinius lib. xxxvi, cap. 8; et post eum S. Isidros
    lib. xvi Orig., cap. 5. Sed et alabastra est etiam
    vitream vas, ut docet S. Epiphanius lib. de Mensuris
    et Ponderibus; quia cum multi non possent habere
    ex lapide alabastrite ejusmodi vascula, habebant
    vitrea, quæ nihilominus ex usu loquendi alabastra
    appellabant. Idem docet auctor Etymologici Veteris
    agens de alahastro : Σκνχος τε ὁ ἔ ὕαιον, ὁ µυροδοχιν, id C
    est, : vas quoddam ex vitro, theca unguentaria. »
    Ilinc sit quod mulier quœ unxit pedes Christi, fregre-
    rit alabastrum (Marc. xiv).
    • Inchoando tamen abbas lavet. Ut prœbeat humi-
    litatis exemplum. Idem statutur 1 Add. Capitul.
    Lund., tit. 23 : In Coena vero Domini pedes fratrum,
    si valet abbas, lavet et osculatur. •
    b Quia adhuc Nocturni ante pullorum cantum, etc.
    Lege, qui, ut in Reg. ms. cod. Corb., et ad adhuc,
    redundat, et sensus est : Qui Nocturni ante pullorum
    cantum dici, id est, ante mediam noctem, de feria
    quinta sunt, id est, feria quinta dicuntur post Com-
    pletorium jam secundum morem Ecclesiæ lucente,
    id est, exora feria sexta, et juxta morem sæculi
    nodum finitæ feriæ quinta. Atque ita licet ejusmodi
    Nocturni incipiant post exortum feriæ sextæ, sunt
    tamen adhuc de feria quinta, quæ juxta morem se-
    culi absolvitur tantum media nocte. Et hoc loco pul-
    lorum cantus ille est, qui media nocte auditur, non
    vero ille de quo supra dictum est.
    • Etiam matutinos, vel cæteras horas, vel constituta
    officia. Ita in Reg. ms.; sed videtur deesse aliquid,
    nempe ista : Non faciant, vel quid simile. Nam ex
    sequentibus satis manifestum est finitlis Nocturnis
    [...omissis...] certas horas esse prætermisit:endasque
    ad missas Sabbati magni.
    • Ergo ad Nocturnos. Lege • Ergo a Nocturnis, ut
    habeatur in Reg. ms.
    • Usque ad missas sabbati. Inclusivè; quæ diceban-
    tur Sabbato sancto circa mediam noctem, ut docet
    Theodorus Balsamon in can. 90 sexte synodi, ubi
    ait religiosiores Christianos ante illo sabbato in ec-
    clesia manere solitos et sexta noctis hora, id est,
    media nocte divinis sacramentis communicare, et
    hora septima ejusdem noctis psalmodias matutinas
    audire. Id videtur etiam in antiquo ordine, ubi etiam
    jubetur non diminuendum populum ante mediam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    noctem, et in ipsa nocte matutina luce erumpente
    redcundiium esse in ecclesiam ad nocturnas vigilias
    Paschæ celebrandas. Eadem de missa hujus Sabbati
    sancti docet Alcuinus lib. de Offic. Eccl., cap. 18 et
    19. Id etiam patet ex Collecta misse: Deus, qui hanc
    sacratissimam noctem, etc.; ex benedictione Cerei
    Paschalis, quæ fit paulo ante missam sabbati, ubi
    dicitur : Hæc est nox, quæ hodie per universum mun-
    dum ; et infra : O vere beata nox ; et in benedictione
    etiam Cerei Paschalis apud Ennodiurn : Ut principe
    loco fores beatae noctis; et infra : In hujus ergo susci-
    piende noctis officio.
    d Orationes tamen illas Quadragesimæ puras. In-
    telliguntur orationes illæ, quas ipse Magister instituit
    in Quadragesima dicendas, ut aliquid monachi ad-
    derent supra pensum servitutis suæ, quas horis,
    Prima, Tertia, Tertie, etc., interesserabant, quas et nocte
    faciebant ante lectos suos post primum accubitum
    abhale orationem complente, post Nocturnos in ipso
    gallicinio, atque inter Matutinos et Primam, ut est
    in Regula ejusdem Magistri, cap. 51 et 52, in quibus
    hæc oratio etiam parva appellatur, quia sine psalmo-
    dia flexiblebat.
    e Quicunque de sanis reficere voluerit, etc. Præci-
    pit hoc loco Parasceven sanctam ob Christi passio-
    nem sine cibo et potu traducit. Quod quidem veteres
    non modo observabant, sed etiam sequentem diem,
    hoc est sabbatum magnum sine potu et cibo transmissebant : ita ut ante horam Christi resurrectionis ne
    tantillumin quidem gustarent, alii usque ad mediam
    noctem, alii usque ad gallicinium seu tertiam noctis
    horam circiter jejunium prolanrentibus juxta diver-
    sas opiniones de hora resurrectionis Christi, ut vi-
    dere est in epistola Dionysii Alexandrini ad Basilii-
    dem, apud Cassianum Collat. 21, cap. 25, qui
    ejusmodi jejunium sabbati affirmat prodiisse usque ad
    gallicinium, et S. Dorotheum Doctor. 15 qui protendit
    hoc sabbati jejunium usque ad mediam noctem.
    b Communicati. In Reg. ms., Scommunicati. Lege,
    excommunicati.
    f Superponentibus. Hoc loco superponere est diem
    integrum sine cibo et potu transmittere. Nam paulo
    ante præcipit, ut Parasceve sine cibo duciatur; unde
    recte subjungit, ut hi qui nolunt hane diem sine cibo
    transmittere, manducent sine benedictione, et non
    signaia refectione, ut erubescant non potuisse unum
    diem sine cibo durare cum superponentibus; et supra
    hoc capite Magistri, superponere jejunium est aliquod
    dies transmittere sine cibo, ut satis ex antecedenti-
    bus et consequentibus manifestum est. Item est
    vtròpós, id est, superpositio, et υπερτιθησις, id est,
    superponere in ep. Dion. Alexandrini ad Basilium—
    Nam ibi agitur de diebus quos olim Christiani in
    hebdomade sancta sine cibo transmittebant. Itaque
    superponere, præterquam quod significat addere, etc.
    superadjicere jejunium, ut supra c. 5.4 notavius,
    est etiam aliquando· dicem integrum. vel plures sine
    cibo ducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com fragmentos gregos e citações. Algumas palavras corroídas por digitalização foram mantidas literais; sinais de omissão indicados por [...omissis...] onde o original parece truncado.</notas>
</pagina>