<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1195. CONCORDIA REGULARIUM. — CAP. XLVIII. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    his ad promissa festinare, sciens quia sicut pro la-
    boribus mercedes paravit Dominus, etiam pro angu-
    stiis consolationes. Verumtamen hi qui præsumt,
    observabunt regulam illam quæ dicit : Dividebitur
    unicuique, prout opus erat (Act. iv). Debet enim
    unumquemque præveire, ut secundum laborem
    etiam solatia refectionis inveniat.
    § XV. — Item ejusdem Regulæ (cap. 8).
    Interrog. a Si oportet eum qui se piæ ac re-
    ligiosæ vitæ dederit etiam continentiam observare?
    — Resp. Quia in omnibus necessaria sit continentia,
    manifestum est. Primo omnium et ex eo quod Apo-
    stolus Paulus inter fructus Spiritus sancti etiam con-
    tinentiam nominal (Gal. v). Tum deinde etiam im-
    maculatum ministerium per hanc servari posse de-
    signat, cum dicit : In laboribus, in vigiliis, in jejuniis,
    in castitate (II Cor. ii). Et iterum : In labore et
    fatigatone. in vigiliis multis, in fame et siti, in je-
    juniis frequenter (II Cor. vi). Et iterum: Omnis qui in
    agone contendit ab omnibus continens est (I Cor. ix).
    Et iterum : Macera corpus meum, et servituti sub-
    jicio (I Cor. ix). Quod utique non aliter quam per
    continentiam videtur impleri. Et juvenilitis tumor
    ac fervor ætatis velut fræno restringi et reprim per
    solam continentiam potest. b Non enim expediunt
    stulto deliciæ, secundum Salomonem (Prov. xix).
    Et : Carnis curam, inquit Apostolus, ne feceritis in
    concupiscentiis (Rom. xiii). Et iterum : Vidua, quæ
    in deliciis vivit, mortua est (I Tim. v). Sed exem-
    plum illud divitis in deliciis viventis necessariam
    nobis ostendit esse continentiam, ne forte et nos
    audiuimus quod audivit et dives : Quia consecutus es
    bona in vita tua (Luc. xvi). Quomodo autem incon-
    tinentia periculosa sit, etiam Apostolus docet, cum
    eam proprie illis ascribit, quos recedere a Domino
    dicit ; ait enim : In novissimis diebus instabunt tem-
    pora periculosa : erunt enim homines seipsos amantes
    (I Tim. iii). Et cum plura malitiæ genera enumeras-
    set, ad ultimum posuit : d Comessores, incontinentes,
    immities. Sed et Esau malorum suorum quasi fomitem
    habuit incontinentiam, qui pro uno cibo vendidit pri-
    mitiva sua (Gen. xxv). Sed et illa prima prævaricatio
    non aliunde homini nisi per incontinentiam accidit.
    Omnis sanctorum vita, atque ipsius Domini in carne
    positi, præsentia quæ nobis alia nisi continentia
    proponit exempla ? Moyses quoque dum continuato
    quadraginta dierum jejunio stilis abstessus dicitur
    Deo, et meruisse legis auxilium humano generi deferre
    (Exod. xxiv). Elias quoque visione Dei tunc dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dignus effectus, cum et ipse simili spatio temporum
    a cibo se continuisse scribitur (III Reg. ix). Sed et
    Daniel et trium puerorum meritum apud Deum, quo
    de omnibus inimicis suis, et de ipso tyranno trium-
    phum cœperunt (Dan. i), non aliunde nisi per con-
    tinentiam venit. Joannis autem omnis vita conti-
    nentia fuit. Ab hæc etiam Dominus manifestationis
    suæ initia prima patefecit. Continentiam autem di-
    cimnus, non quod a cibo penitus abstinendum sit,
    hoc est enim violenter vitam dissolvere, sed eam
    qua vitæ usus non superfluus, sed necessarius con-
    stat : cum refugimus quod suave est, expelamus ea
    quæ sola corporis necessitas exposcit : et, ut breviter
    dicam, omnia quæ per passibilem concupiscentiam
    requiruntur, ab his abstinere virtus est continentia.
    Et ideo ergo non solum in esu cibi et, in libidine
    continentie virtus agnoscutur, sed cum ab omnibus,
    in quibus e delectamur quidem, sed in anima lædi-
    mur, abstinemus. Verus ergo continens nec gloriam
    humanam desiderat, sed a vitiis se continet, et ab
    ira, et a tristitia, et omnibus quæ occupatas tenere
    consueverunt inerruditas animas et incautas. Pene
    autem in omnibus mandatis Dei hoc invenimus, quod
    unum alteri cohæreat, et separatum aliud ab alio
    compleri impossibile est. Id tamen præcipe,in hac
    ipsa continentia deprehenditur, quoniam quidem hu-
    milis ille deprehenditur, vel judicatur, qui se a su-
    perbia continet ; et ille renunciati omnibus faculta-
    tibus suis, et secundum Evangelium vendit omnia
    sua, et dividit, qui sine dubio continet se a pecunia
    et desiderio. Sed et mansuetus ille erit qui iram
    continet et cohibet furorem. Quid vero jam vagos
    oculi visus, et auris auditus, et linguæ intemperan-
    tiam, aliud quam continentia moderatur et cohibet ?
    Sed et intemperatos risus continentia coercet. Et
    sicut incontinentiae signum est, inordinatis et in-
    compositis moribus agere in risu, cum utique subi-
    deno tantummodo lætitiam mentis oporteat indi-
    cari. Indecorum autem est sic crepitantem cum so-
    nitu elevare risum, quod certum est per incontinen-
    tiam mentis accidere. Solet etiam evenire invitis,
    quæ res gravitatem et constantiam animi emollire
    ac resolvere solet. Unde et apud Salomonem, s Risui
    inquit, dixit amentiam (Eccle. n). Et : Sicut rox spi-
    narum sub olla : ita risus stultorum (Eccle. vii) Et
    iterum : Stultus in risu exaltat vocem suam : vir sa-
    tias sapiens vix tacite ridebit (Eccle. xx). Ostendit
    autem Dominus in semetipso necessarias quidem
    carnis habuisse passiones, id est, quæ virtutis, ferrent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Si oportet eum. Exstat apud S. Basilium, interr.
    46 Regul. fusius disputaturum, et apud Rufinum,
    cap. 9.
    b Non expediunt stultò deliciæ. In versione com-
    muni : Non decent stulti deliciæ.
    c Vidua quæ in deliciis vivit, mortua est. Lege, ut
    apud Rufinum : Vidua, quæ in deliciis est, vivens
    mortua est, ut in Apostolo : Nam quæ in deliciis est,
    vivens mortua est : καὶ σισταλάκτισζ ἔζεται, τέθνηκεν.
    Ubi σισταλάκτισζ a σισταλάκ, delicias ago, in glossis
    veteribus. Apud Hesychium, σισταλάκις, τρυγά, id est,
    deliciose vivit. Hinc σισταδά, lascivia, deliciae. Male
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. BBOXs estimadas na escala 0-1000; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal quais no original. Foram mantidos sinais de referência (a, b, c, d).</notas>
</pagina>