153

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. Lil.

1154

usque ad satisfactionem : nisi forte abbas licentiam 4 cusavit, aut aliud omrino nihil accipiat usqne ad

dederit permissione sua : * ita tamen, ut satisfaciat
reus ex hoc. Ád mensam autem *^ qui anle. versum
non accurrerit (ut simul omnes dicant versum et

orent, et * sub uno omnes accedant ad mensam 4 qui .

per negligentiam suam aut vilium- non occurrerit,
usque secundam vicem pro hoc vitio corripiatur : si
denuo non emendaverit, uon permittatur ad mense
* communionis f participationem : sed sequestratus
a cónsortio omnium reficiat solus, sublata ei por-
tione sua 8 de vino usque ad satisfactiouem et
emendationem. Similiter autem patiatur, qui ad il-
um versum non fuerit pr:esens, qui post. cibum. di-
citur. Nec quisquam presumat ante statutam horam,
vel postea quidquam cibi, aut potus h przsumere.

emendationem congruam.
8 1I. — Ex Rzcura PaThuUM (cap. 6).

j Ad horam vero orationis dato signo si quis: nou
statim pratermisso opere quod agit (quia nihil ora-
tioni pr:eponendum est) paratus fuerit, foras exclu-
datur confundendus. Operam vero dabunt sipguli
fratres, ut tempore quo * miss» fiunt sive die, sive
nocte, quando diutius ad orationem standum est,
non deficiant, vel superfluo foras recedant; quia
scriptum est in Evangelio : Oportet autem. semper
orare, et non deficere (Luc. xvui). Et alio loco: Non
impediaris orare semper. Si quis autem non neces-
sitate, sed magis vitio ! procedendum putaverit,
sciat se cum deprehensus fuerit, culpabilem judiean-

1 Sed et si cui offertur aliquid a priore, et accipere p dum : quia per suam negligentiam, et. alios in vi-

renucrit, hora, qua desideravit hoc, quod prius re-

* Jta tamen ut satisfaciat reus ez hoc. Se nimirum
in ipso choro prosternens in fine officii. S. Colum-
banus vult hujusmodi negligentes prosterni tempore
cfüieii, donec ab abbate jubeantur surgere, ut habe-
tur in cjus Ponitentiali ms: « Si non coutem-
ptu, etc. Cunctis in synaxi.fratribus congregatis
tandiu prostratus in terra veniam postulabit, donec
orationum  consumetur solemnitas, impetraturus
cam cum jussus fuerit abbatis judicio de solo sur-
gere. Eodem modo satisfaciat, quisquis ad oratio-
nein vel opus aliquod accersitus tardius occurrerit. »
Ft supra in eodem Poniteutiali idem Columbanus
pro eadem culpa mulctat. suos monachos : « Si quis
non audierit sonitus orationis, xin psalmos. » Et
postea. Si tardius veniat orationi L, supple psalmos,
recitet.

b Qui ante versum. Fuit illa pia semper in Eccle-
sia consuetudo orare.ante cibum et post cibum Deo

gralias agere; lib. vi constitutionum | Apostolica- (;

rum, cap. 50, exstat. oratio ad sumendum cibum :
apud Prudentium in Cathemerino duo sunt hymni,
unus ante cibum, et alter post cibum. Luculentum
est hujus rei testimonium apud S. Athanasium tra-
ctatu de virginitate. ld patet etiam ex S. Basilio in
epist. ad S. Gregorium Theologum; S. Ambrosio
lib. ui de Virginibus; S. Hieronymo, epist. ad Eu.
stochium de custodia virginitatis; ex S. Joanne
Chrysostomo homil. de precatione ; sancto Martino
Bracarensi episcopo in Collectione canonum Orien-
talium, can. 65; Cassiano, lib. i de Orat. diurn.,
cap. 12; Palladio in Lausiaca cap. 28; S. Gregorio
papa lib. 1 Dial., cap. 9 ; S..Columbano in Peniten-
tíali mss. ; S. Isidoro cap. 9 Regul ; Beda lib. iu
Mist. Angl., cap. 6; S. Fructuoso episcopo, cap. 6
HMeguke; Magistro, cap. 58 Regul;e; Additione 1v
Capitul. Lud. imp.» tit. 48; Epitome Ludovici imp.
super Regulam S. Benedicti ; S. Gregorio Turo-

nensi mox citando, et Grimoldo abbate libro Sacra- D

mentorum, ubi ponuntur orationes ante, et post ci-
bum dicenda. Nec solum cibi benedicebantur, sed
eliam comedentes. S. Gregorius Turon. lib. viu
Hist. cap. 2: « Ablutis rex manibus, accepta a sa-
cerdotibus benedictione, ad mensam resedit; » et
cap. 7: « Tunc conturbati sacerdotes de fratris
(Palladii episcopi Sanctonum) humilitate dixerunt
regi : Vidimus enim eum convivio tuo adesse, et de
ejus manu te benedictionem accipere. » Joan. Mo-
schus cap. 57, ubi quidam monachus missus, cum
panibus comedere noluit, quia non fuerat benedictus
ab abbate. S. Basilius in pcenis brevioribus : ET et;
p Aá6ot suVoylay, xal iattoc Gysu. Traiitixg ó, &popt-
Cés0o, id est, « Si quis non accipit benedictionem,
et comedit sine disciplina, excommunicetur. » S.

ponit Smaragdus :

tium mittit. [n vigiliis observandum est, quando

Columbanus in Panitentiali ms : « Si quis comede-
rit sine benedictione, xi percussionibus. » Supp.
inuletetur. Eratque poen: genus comeere sine be-
nedictione accepta. S. Basilius interr. 122 Regul.
brev. in titulo : "E&v vie ExeripnÜsic cUÀoqixv uà D 6siy
My orc Ei» pü. Jà60 «0)0í,v, p Qo0Co, id est, csi
quis animadversionis nomine benedictionem non ac-
cipiens dicit; nou comedam, nisi prius benedictio-
nem accepero. » Magister cap. 75. Hegule : « ad
mense vero antiphonam, vel versum priorem qui
non adfuerint, semote, et non signatum, sine data
et accepta benedictione menducent et bibant. »

* Sub uno. Sup. momento temporis.

à Qui per negligentiam suam el vilium non occurre-
rit. Subaudi, inquam.

* Communionis. ta in Concordia Vindocinensi.
Vulgo, communis, rectius.

f Participationem. Sup. accedere.

8 De vino. lta in codicibus mss. Victorinis, Vind.
S. Germ. ma. et S. Far. cin. Smaragáo, S. Dun-
stano, et editione Coliuzi. In Vulgatis legitur, vini.

h Presumere. Ita in cod. mss. Victorinis et Vind.
Codices S. Faronis et S. Ebrulphi legunt percipere.
Sed legendum est sumere, cum S. Dunstano, Turre-
cremata, Smaragdo, editione, Coloniensi, vetusta
Parisiensi, Colinzi, et Vulgatis.

i Sed et si cui offertur, etc. Ita hunc locum ex-
yperbaton, hoc est, quod aliter
ordinatum intelligitur ita : « Cui aliquid a priore of-
fertur, et renuerit accipere, hora, qua desideraverit
subanditur, accipere, aut hoc percipiat, quod prius
recusavit, aut aliud omnino nibil. » Tamen propter
illa verba : usque ad emendationem congruam, vide-
tur esse sensus quod nihil omnino dandum sit hu-
jusmodi recusanti hora qua desideraverit aliquid,
sive illud sit, quod antea recusavit sive aliud, nisi
prius satisfecerit : et ita apud S. Basilium iufra hoc
capite, unde sumpsit S. Benedictus.

] Ad horam vero orationis, etc. Hxc habentur in
secunda Regula codicis Floriacensis, cujus initium
est : Cum resideremus. Et in veteri cod. ms. abbatis
Corbeiensis.

k Miss. Miss:e hoc loco sunt horz canonice, seu
cursus divini officii, quemadmodum in conc. Aga-
thensi can. 50 : « Et hymni matutini vel vespertini
diebus omnibus decantentur : et in conclusione ma-
tutinarum vcl vespertinarum missurum post hf mnos
capitella de psalmus dicantur. » Ibi enim intelligun-
tur matutini eL vespere. — .

1 Procedendum. ita in cod. wss. Vind. et Flor.
lege tamen secedere, ut in cod. Corbeiensi mss. ;
nempe a communi oratione, seu officio divino.

»

Digitized by Google
