1929

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXII.

12*9

j XIV. — Ex. Rzcurs 4 Doxaro corLEcra (cap. 55). A oretur pro eo. Si autem celans proditur, vel convin-

* Nullatenus liceat fratri a parentibus suis neque
a quoquam hominum, nec sibi invicem litteras, eu-
logias, vel quilibet munuscula accipere aut dare
sine precepto abbatis. Quod si etiam a parentibus
suis ei quidquam directum fuerit, non przssumat il-
lud suscipere, nisi prius indicatum fuerit Patri.
Quod si jusserit suscipi, in ipsius sit potestate, aut
ei (si necesse est) aut cui illud jubeat, dare. ^ Qui-
cunque autem (quod Deus non patiatur) in tantum
progressus fuerit, ut occulte litteras ab aliquo aut
quelibet mandata aut munuscula accipiat, si hoc
ultro confessus fuerit, indulgentiam mereatur, et

* Nullatenus liceat. Hec asque ad illa, quicunque,
etc., sumpta sunt ex cap. 54 Regul» S. Benedicti.

b Quicunque autem, eic. Hzc sumpta sunt ex Re- B Re

la S. C:esarii, cap. 25, exstantque in Regula S.
ugustini, cap. 8. . .

* Simili etiam districtioni subjaceat, etc. Hec etiam

exprompta sunt ex Regula S. Cesarii, cap. eodem.

Per posticiarios. Posticiarius est qui curam ha-

bet recipiendi ea quz in monasterium deportantur,

et transmittendi ea. quxe transmittuntur. Et posti-

ciaria in ccenobiis sanctimonialium, qu:e idem opus:

exercet, ut notum est ex Regula S. Cosarii, cap. 23.
Gallice: (a touriére, a nomine posticium ; de quo

citur, secundum instituta monasterii Regul gravius
emendetur. * Simili etiam districtioni subjaceat, si
vel ipse cuicunque litteras aut munuscula transmit-
tere sacrilego ausu presumpserit. Pro affectu pa-
rentum aut cujuscunque notitia si aliquis transmit-
tere voluerit litteras aut eulogias panis, Patri sug-
gerat. Et si. ipse permiserit, 4 per posticiarios det,
et ipsi de nomine ejus transmittant, cui voluerit
ipse. Sine preposito aut posticiario per se nullus
prosumat nec dare, nec accipere a quoquam. Quod
si presumpserit, superpositionibus peniteat.

Papias in vocabulario : « Posticium est latens ostium,
dictum quod remotum sit à publico. » Reperitur in

la S. Cesari, cap. 20 : « Aut poslicio aut
lanipendio preponuntur. » Alias posticum, apud Ho-
ratium lib. 1, epist. 5.

Atria servantem postico falle clientem,

Et in Regula S. Isidori, cap. 4: « Monasterii autem

munitio tantum januam extrinsecus babeat, unum-

que posticum, per quod eatur ad hortum. » Dicitur

et pseudothyrum apud. Severum Sulpiiium Dial. ni,

cop. 16:« Vidi przterea ad pseudothyrum mona-
rii. »

T UTTUTM—m———————————— MÀ
CA. UT LXII.
* DE VESTIARIS ET CALCEARHS FRATRUM,

f 1. — Ex RzcuLA sancmi Bx£picmI.

Vestimenta (fratribus secundum locorum quali-
tatem ubi habitant, 5 vel aerum temperiem dentur :

* De vestiariis et calceariis. Tta legit S. Dunstanus,
cum editione Colinzi. Vulgo legitur: De vestimentis
et calceamentis fratrum. .

Vel aerum. temperiem. Ita omnes mss. nostri
codices, eum Smaragdo et S. Dunstano. Vulgo le-
gitur : Vel aeris temperiem. . .

* Penes abbatem est. Mta legunt codices mss. Vi-
ctorini, S. Ebrulphi, et Faronis cum Smaragdo, S.
Dunstano, et editione Colonieusi. Vulgo legitur :
Penes abbatem sit. . .

9 Mediocribus locis. Id est, temperatis : quia paulo
anie dixit: /n frigidis regionibus amplius indigetur,
ín calidis vero minus. Alias mediocria loca dicuntur
ea, qu» sunt mediocris census, ut est in concilio
Aquisgranensi sub Ludovico Pio, cap. 122. .

* Cucullam. Cuculla est. quoddam capitis operi-
mentum. Graece xoxojYtoy. Sozomenus libr. m Hist.
Eccl, cap. 14- rrízagua xtgaür, 6 xovxoó)Aoy
xaloUct», id est, « tegumentum capitis, uod cucullam
vocant. » Dicitur et cucullio. Julius apitelinus in
Vero: « Objecto-capiti eucullione. veteri. » Lampri-
dius in Heliogabalo : « Tectus cucullione mulionico. »
Etiam cucullus apud Sidonium infra citandum Minc
bardócucullus apud Martialem libr. 1v, epigr. 128 :

Gal ia Santonico vestit te bardocucullo ,
Cercopiihecorum penula nuper erat.

Quos versus quidam vir doctus enarrans dicit esse
pallium viaticum ; quia, ut ille arbitratur, B&cSoc
est vía Gallorum lingua. Sed tota via aberrat loco
Hesychii corrupto deceptus, ubi sic legitur: Báoiüor
ei doi mapà Tolatoc, id est, « bardi via: apud, al-
los. » Sed legendum : Bepó^ &odiol map& Te)drot;,

C quia in frigidis rerionibus amplius indigetur ; in ca-

lidis vero minus. Hxc ergo consideratio * penes ab-
batem est. Nos tamen 4 mediocribus loeis suflicere
credimus monachis per singulos * cucullam et. tu-

id est, « bardi vates apud Gallos. » Nam bardi olim
in Gallia vates erant, qui preclara illustrium viro-
rum facinora versu celebrabant, ut clarum est ex
Lucano libr. ; de Bello Civili : :

Vos quoque qni fortes animas belloque peremptas
Laudibus in longum, vales, dimittitis zevum,
Pluriuwa securi tudistis carmiua bardi.

Et ex Festo, Strabone libr. 1v. 'Geographiz, Diodoro
Sieulo libr. v. Bibliothecz, et aliis. Est ergo bardo-
cucullus genus quoddam ecuculli, quo utebantur bardi
illi Gallorum, de quibus hic locus Martialis intelli-
endus est: quod etiam suadet mentio Galli et

antonum ; nou de bardzis Illyricis militibus, Mo-
nachi utuntur cucullis, quod mundus ipsis crucifixus
sit, et illi mundo, inquit S. Germanus patriarcha
Constantinopolitanus in Theoria mystica, et quod
simplicitatem et vite innocentiam puerorum habere
debeant : quia olim pueri. cucullis utebantur, ut. do-
cet Palladius in Lausiaca cap. de Tabennesiotis, So-
zomenus. supra citatus, Cassianus infra citandus,
S. Dorotheus Docir. 4 * Tà xovzoUXitoy 3i daz ceuusioy
Tüe &xaxlag, vai Tüc i» X wt& vorwtuto;, id est,
* cuculla vero signum est innocenti: et puerilis sim-
plicitatis in Christo; : et Eucholegium Grxcorum
in sequentia magni schematis : '"EvdUszat xovxov1toy
tic &xaxías, id est, « induitur cucullam innoceptix. »
Sanctimoniales etiam cucullis utebantur, maxime in
Orientali Ecclesia, ut notum est ex S. Athanasio
tractatu de Virginitate, S. Hieronymo in epist. ad
Eustochium de Custodia virginitatis, et Palladio in
Lausiaca cap. citato. Forma autem cuculle antiquo-
rum monachorum /Egypti ita describitur a Cassiano

Digitized by Google
