1215

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LIX. 1214
Denn  —  ——————— OM
CAPUT LIX.
DE ORATORIO MONASTERII.

$1. — Ex Recura sancti BewepicrI.

* Oratorium hoc sit, quod dicitur : nec ibi quid-
quam aliud geratur et 5 contendatur. Expleto opere
Dei, omnes cum summo silentio exeant, et habeatur
reverentia Deo : ut frater, qui forte sibi peculiariter
vult orare, non impediatur alterius improbitate.
* Sed et si alter vult sibi forte secretius orare, 4 sim-
pliciter intret et oret * non in clamosa voce, sed in
lacrymis f et intentione cordis. Ergo qui simile opus
non facit , non permittatur explicito opere Dei re-
morari in oratorio (sicut dictum est) ne alius impe-
dimentum patiatur.

$ Il. — Ex Recura saxcti ÁucusrINI (cap. 8).

9 [n oratorio nemo 5 aliquid agat, nisi ad quod est

A factum, ! fiat. ) Aut si forte etiam aliqui preter

horas constitutas, si eis vacat, k et orare voluerint,
non eis sint impedimento, qui ibi aliquid 1 agendum
putaverint.

8 IIl. — Item (cap. 9).

» Psalmis et hymnis cum oratis Deum, hoc ver-
setur in corde, quod ^ profertur in voce.

$ IV. — Ex Recura. TanNATENSI. (cap. 45).

* [n oratorio preter orandi et psallendi cultum
penitus nihil agatur, ut nomini huic et opera jugi-
ter impensa concordent . ut si aliquis preter con-
stitutas horas Domino supplicaturus ingreditur, vo-
tum suum occupatio aliena non tardet. P Noli:e

* Oratorium. Grzce sbxcópesv apud Photium in B praeclare monet S. Basilius in Admonitionibus :

nomocanone, tit. 11, cap. 14, et alios? Ab tUxopat,
id est, oro; evxciproc otxoc, id est, domus oratoria in
concilio Laodiceno, can. 6, et Trullensi can. 59. Di-
citur et o£xo; 0so0 in conc. Gangrensi, can. 5, id est
domus Dei. kvpraxov, id est, Dominicum apud S.
Athanasium in Vita S. Antonii. 'Egr0ov e)02c dx toU
xoptxxov, id. est egressus statim e templo, in conc.
Laodiceno, can. 28; Neoc:esariensi, can. 14; Ancyra-
no, can. 15; et sexta synodo, can. 74, et in Regula
S. Pachomii, art. 52. Maorópiv, id est, memoria
martyris, in concitio Chaleedonensi can. 6 et8, et apud
Palladium in Lausiaca , cap. 103. Dicitur et tem-
plum, basilica, memoria, et ecclesia. Sunt qui sta-
tuunt discrimen inter ecclesiam et oratorium : dicunt
enim ecclesiam esse clericorum , oratorium mnona-
chorum. Hujus autem capitis prior pars refertur di-
süinct. 42, cap. 6, a Burchardo, lib. 1, cap. 81, et
ab ivone Carnotensi i1 parte, cap. 71, quibus locis,
post verbum condatur, hxec sequuntur : quam quod
divinis ministeriis conveniat. Quz quidem verba, etsi
in nullo codice seu excuso seu ms. reperire unquam
potui, certum est tamen hanc regul:e sententiam esse
mutilam, et hxc citata verba ei restituenda ; cum a
tantis viris Gratiano, Burchardo, et Ivone ei attri-
buantur; et ratio manifesta : nam in oratorio aliud
geri necessarium est, quam id quod dicitur, id est,
orationem, ut parare qui ad sacrificium et laudes
divinas spectant, ornare altaria, et parietes templi
lapetibus, verrere pavimentum, etc.

Contendatur. Lege, condatur, ut habetur in aliis
omnibus mss. nostris et editis, et etiam apud prz-
fatos auctores. Condatur autem hoc loco est: recon-
datur, reponatur. Id patet ex his verbis concilii Tu-
ronensis cap. 3. « Si enim domus Dei domus oratio-
Bis vocatur, hoc. debet esse quod dicitur: nec ibi
aliud debet geri, aut recondi. » Qux» quidem ex Re-
gula S. Benedicti sumpta sunt..Ét recte sane sta-
tuitur nibil esse ia oratorio reponendum , quod non

C

« Nen in clamore vocis oraveris Deum, sed clamor
cordis tui pulset aures ejus. » Vide superius anno-
tata.

1 Et intentione cordis. ld est, fervore animi : ita ut
cor tanquam arcus intentus fortius ac velocius ora-
tionibus veluti jaculis Deum feris. Vcl intentione
cordis, id est, directione affectus ad Deum.

$ ]n oratorio. Hec reperire est in Regula S. Au-
gustini, cap. 8, et in ejusdem epist. 109.

fü Aliqui . Apud S. Isidorum, lib. v Orig., cap. 4 :
aiiud.

i Fiat. Hoc verbum videtur redundare. Nam ne-
que est jn ep. citata, neque in Regula excusa, neque
apud S. Isidorum, qui hanc eamdem S. Augustini
sententiam refert, cum ait : « Oratorium tantum est
orationi consecratum, iu quo nemo aliud agere debet,
nisi ad quod est factum, unde nomen accepit. »

j Aut si. Lege, ut sl, ut in epist. Reg. ms. et ex-
cusa, et in Regula Tarnatensi.

k Et orare. Ita in Reg. ms. cod. Corb.; sed parti-
€ula et, neque in Regula excusa, neque in epistola
reperitur.

! Agendum. Prater opus Dei, vel id, quod ad aliud
pertineat.

m Psalmis. Hxc sunt in citata S. Augustini epi-
stola, et in ejusdem Regula eodem capite 9, et in
Regula S. Cxsarii Arelatensis cap. 20, hoc modo:
Cum vero psalmis ei hymnis oratis Deum, etc.

2 Profertur. In cod. Corb., profitetur, prior lectio
tamen potior videtur.

? In oratorio. Prima hujus capituli pars usque ad
hzc verba, ut si aliquis, citatur distinct. 42, c. 7, ex
D. Augustini epist. 109 ; sed nec in hac epistolá, neque
in toto Augustino habentur. Etsi Smaragdus in hoc
caput Regul, Burcbardus p. 11, cap. 80, et lvo,
etiam parte mm, cap. 72, eadem ex Hlo referant,
nullo certo capite citato; sed ex hac Concordia di-
scimus clare hec verba non esse S. Augustini, sed

spectet ad divinum ministerium ) ne detur occasio D Regul Tarnatensis; et citationem in his auctoribus

agendi in eo s:ecularia ob res seculares illic recon-
itas.

* Sed si alter vult. sibi secretius orare. Hxc verba
intelliguntur de iis qui post laborem manuum aut
lectionem , aut si quoquo modo vacat, secretioris
orationis gratia se ad oratorium conferunt; non de
iis, qui, expleto Dei opere, in oratorio secretius ora-
turi remanent.

3 Simpliciter. Id est, sine fastu et. ostentatione.

* Non in clamosa voce. Ut fluat nostra oratio, sic-
ut aqua Siloe, qua currunt cum silentio; quod

fuisse a quibusdam corruptam, qui nescientes quid
Sit Regula Tarnatensis, videntesque quid simile ha-
beri in Regula sancli Augustini, hzc verba S. Au-
gustino attribuerunt. Sed cum viderent quem juris
canonici expositores non reperiri apud S. Augusti-
nuin, dixerunt prolatum fuisse a Graüiano seusum,
non verba.

P Nolite cantare, nisi quod legitis esse cantandum.
Ex Regula S. Augustini, cap. 10. lis autem verbis
videtur arcere a cantu ecclesiastico psalmos et bym-
nos apocryphos, de quibus supia.

Digitized by Google
