1225

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXI.

12260

detur occasio diabolo. Qui autem alitér presumpse- A — 8 IV. — Ex REGULA saNCTI AUGUSTINI (cap. 25).

rit, discipline regulari subjaceat.
$ 1I. — Ex DocrhisA sgscrt OnsrEsu.

* Si quis in domo monasterii sub preposito ma-
nens, nulla re indigens quam in monasterio habere
permissum est, et habet patrem fratremque et ami-
cum charissimum, nihil ab eis penitus accipiat,
non tunicam, non palliolum, non aliam quamlibet
rem. Si autem fuerit comprobatum: ^ quod minus

' habeat de his qux praecepta sunt, * culpa omnis at-
que correptio ad prapositum convertetur.
8 Hl. — Ex Recura sancm Basti (cap. 51).

Interrog. 4 Si quis debet a carnalibus propinquis
accipere aliquid? — Resp. Propinquos quidem red-
dere qua sua sunt iis qui a servitium Dei accedunt,
necessarium est, et.nihil subtrahere, ut non crimen
sacrilegii incurrant. Verumtamen hzc * przrogari
in conspectu eorum, ad quod visa sunt pertinere,
et illis ipsis prestat occasionem elationis et superbie,
et aliis fratribus ejusdem propositi pauperioribus
tristitiam generat, iia ut. accidat illud ia quo Co-
rinthii increpantur ab Apostolo dicente : Quia con-
funditis non habentes ( 1 Cor. xn ). Et ideo et his
qui per loca singula ecclesiis prxsunt, si sunt fide-
les et prudentes dispensatores, offerre debent, se-
cundum imitationem eorum qui in Actibus aposto-
lorum (Cap. 1v) id fecisse przscribuntur, de quibus
dicitur : Qui offerentes pretia praediorum suorum po-
mebant ante pedes apostolorum. Ceterum, quoniam
non est omnium hujusmodi dispensationes explere

fideliter, illis offerre conveuit qui apud omnes in C

boc oficio probati habentur. Verumtamen de his
probabit ille qui przest, f per quem debeant dis-
pensari.

* Si quis, etc. Hzc habentur in libro excuso S. Or-
siesii ultra medium.

b (Quod minus habeat. Reposui «à habeat cx lib.
edito.

* Culpa omnis aique correptio ad prepositum. con-
vertetur. Is est przspositus domus de qua est ille fra-
ter qui tanquam culpx reus ab abbate corripietur,
si non suppeditaverit illi fratri queecunque ei ex
przescripto Reguke necessaria sunt.

4 Si debet quis, etc. Apud S. Basilium, interr. 187
Regul. brev., et apud Rufinum, cap. 26.

€ Prerogari. ln textu Greco, &voioxso0e:, id est,
consumi.

5 Quicunque autem in tantum progressus fuerit
malum, ut occulte ab aliquo litteras, h vel quzlibet
munuscula accipiat, si hoc ultra confitetur, illi par-
catur et oretur pro illo; si autem deprehenditur
atque convincitur, secundum arbitrium prepositi
vel presbyteri gravius emendetur.

8 V. — Item (cap. 26).

i Consequens ergo est ut etiam J qui suis filiis,
vel aliqua necessitudine ad se pertinentibus in mo-
nasteriis constitutis aliquis vel aliqua contulerit
vestimenta, sive quodlibet aliud, inter necessaria
monasterii * deputandum est. Non accipiatur, sed
sit in potestate przpositi, ut in rem communein re-
dactum, cui necessarium. fuerit, praebeatur. ! Quod

B si aliquis rem sibi collitam celaverit, furti judicio

condemnetur.
$ VI. — Ex Rzcura sancri Isiponi (cap. 6).

9 Sj quid a parentibus vel extraneis cuilibet mo-
nacho collatum fuerit, non erit sub jure private rei
habendum, sed in potestate abbatis in commune
redactum, ? cum necesse est, prebeatur. Monachus
enim quidquid quoquo modo acquirit, non sibi, sed
monasterio acquirit. Nullus peculiariter separatam
sibi ad habitandum cellulam expetat, in qua priva-
tim a cou remotus vivat , preter eum qui fortasse
morbo vel ztate defessus, hoc ex consulto Patris
Tmonasterii, promeruerit. Czteri tamen quibus nec
languor, nec senectus inest, in sancta societate com-
munem vitam conversationomque retinebunt.

8$ Vll. — Item.

* Non est przesumendum sine conscientia abbatis
P egenis vel quibuslibet conferre de eo quod regu-
lari dispensatione noscitur monachus possidere :

aliqua necessitudine ad se pertinentibus in mona-
sterio constitutis aliquis vel aliqua contulerit, sive
vestem, sive quodlibet aliud, » etc. In epistola legi-
tur, filiabus, quia scribitur ad sanctimoniales. Locum
contraxit S. Casarius, cap. 41 hoc modo: « Ánte
omnia observandum est, ut si. filie sua aliquis vel
aliqua necessitudine ad se pertinenti vestimenta, vel
aliquid aliud dederit, vel transmiserit, non occulte
accipiatur. » Sed lege, wt si aliquis filie sw, vel ali-
qua, etc.

k. Deputandum est. Recta lectio, si post «ó est scri-
batur punctum. Nam parens, quí dat filie suz vel
alteri, non dat eo nomine ut inter res monasterii

1 Per quem debeat dispensari. In textu Graeco ad- D deputetur, sed sanctus Augustinus jubet depu-

ditur, x«l à wapà tày rotoótoy ótdop£voy, id est, « et
iliud etimu quod ab hujusmodi hominibus datum
est. »

5 (Quicungue autem, etc. Hoc videre est in Re-
gula excusa S. Augustini eod. cap. 25, et in epist.
ejusdem 109. Exstant etiam. in Regula. S. Cesarii,
cap. 25, et in Regula Donati, cap. 53.

Vel qualibet munuscula. fta in cod. Corb. ms.
et in epist. At in Regula excusa, vel. quodlibet mu-
nus. la Regulis Crsarii et Donati, Aut qualibet
snandata, aut munuscula. Sed Donatus sumpsit ex
Caesario, non ex Augusno, nam fere eadem C:esarii
verba profert.

i, Consequens ergo est, etc. Exstat in Regula S.
Augustini edita, cap. 28, et in ejusdem epist. 109.

y Qui suis, eic. lta in Regula excusa. Male, quem-
admodum et in Corb. ms., ubi «ó q«i deest. Legé
crgo ut in epist: « Illud. quod suis, vel filiis, vel

Porgon. CH.

tari.

1 Quod si aliquis, etc. Hzc habentur cap. se-
quenti ejusdem Kegulz. .

m Si quid a parentibus, etc. Habentur in Regula
excusa, cap. 9, ubi primum membrum hujus capitis
ita legitur: « Si quod a parentibus vel extraneis
munus cuilibet monacho fuerit directum, in. con-
ventum fratrum redactum sit, ct cui necesse erit,
probeatur.

» Cum necesse est. Lege cui, ete.

9 Non rst presumendum, ctc. lEec videre est in
Regula S. Isidori excusa, cap. 19.

P Egenis. Non vult dari eleemosynam a monachis
inconsulto abbate : si tamen urgeat necessitas,
posse dari a monacho eleemosynam docent S. Tho-
mas 2-2, qu. 52, art. 8, et alii. « Et dat nomine
conventus non suo » docet gloss. 16 , qu. 1, cap. b.

30

Digitized by Google
