<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    1219                        S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                         1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,1480">
    neque colloquatur. Sed si obviauerit, aut uiderit, salutaris humiliter, ut diximus, et petita a benedictione, pertranseat dicens, sibi non licere colloqui cum hospite.

    § II. — EX REGULA MACARII (cap. 8).

    b Venientibus eis nullus, nisi unus, cui cura circa hospitale fuerit injuncta, responsum det. c Venientibus orare, vel pacem offerre nulli liceat, nisi prius jubeatur ab eo qui præsest Patre: et oratione simul peracta sequatur ordinem suum pacis osculum. Nec licebit alicui fratri cum superveniente sermocinari, nisi soli qui præest, Patri, aut quibus ipse jusserit.

    III. — EX REGULA PATRUM (cap. 4).

    d Aduenienti peregrino nihil plus exhibeat quam pacem; reliquum non sit illi cura unde uenerit, pro quo uenerit, vel quando ambulaturus sit; nec se jungat ad fabulas cum illo.

    § IV. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 51).

    g Quando ad ostium monasterii aliqui uenerint, si clerici fuerint, aut monachi, majori honore suscipiantur; labuantque pedes eorum h juxta Evangelii praeceptum (Joan. xiii); et deducent ad locum xenodochii, praebentumque omnia, quæ apta sunt usui monachorum. Quod si voluerint orationis tempore atque i collectæ venire ad conventum fratrum et ejusdem fidei fuerint, janitor vel minister xenodochii nuntiabit Patri monasterii; et sic deducentur ad orandum.

    § V. — ITEM EX REGULA MACARII.

    Hospitalitatem secantes per omnia (Rom. xii), et rum instituto, ut uidere est apud Cassianum libr. 5 de Institut. Renuunt, cap. 16; nec sine justa ratione: quia forsan infirmus frater cum saeculari saecularia loqueretur non sine magno animiæ suæ detrimento.

    a Benedictio. Id est, oratione.

    b Venientibus eis. Hospitibus, hoc capitulum habetur in Reg. ms. Macarii, Serapionis et aliorum cod. Flor. et Corb., sed fusius et veluti periphrasticè.

    c Venientibus orare. Praeposui punctum, qui deerat in nostris codicibus. Sed tamen legendum puto: Cum venientibus orare, etc. Et hæc est oratio, quæ sit ad introitum hospitis, de qua supra.

    d Advenienti peregrino, etc. Hoc capitulum habetur in Regula 2 cod. Flor., et in vetusto cod. ms. Corb.

    e Nihil plus exhibeat. Privatus monachus videlicet.

    f Quam pacem. Id est, osculum pacis. In Poenis Brevibus S. Basilii, art. 39: πλὴν τοῦ δοῦναι τὴν εἰρήνην, id est, præter pacis exhibitionem. In codicibus Flor. et Corb. legitur: Quam occurrum humilem et pacem.

    g Quando ad ostium monasterii, etc. Exstat in Regula S. Pachomii excussa, art. 28. Apud Smaragdum legitur: Quando ad hospitium monasterii; non ita recte.

    h Juxta Evangelii praeceptum. Ita apud Smaragdum. In Regula excussa legitur: Servabunt Evangelii praeceptum.

    i Collecta. Collecta hoc loco est synaxis officii divini, ut passim in hac Regula.

    j Hospitibus et peregrinis. Hæc habentur in Reg. ms. S. Fructuosii archiepiscopi cod. Crass., eodem cap. 10.

    k Et oleo perungendi. Ad tollendam lassitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,1480">
    a Aueertas oculum, aut inanem dimittas pauperem: ne forte Dominus in hospite aut paupere aduenial, et videat te hæsitantem, et contemneris; sed omnibus te hilarem ostende et fideliter age.

    § VI. — EX REGULA FRUCTUOSI (cap. 10).

    j Hospitibus et peregrinis fratribus cum summa reverentia charitatis et ministrationis obsequium sunt præbenda; et ad vesperum lavandi pedes. Et si ex itinere sunt confecti, k oleo perungendi sunt. l Lectuaria, lucerna, et stramina mollia exhibenda: ac proficiscentibus juxta posse cenobii m viaticum imponendum. Aegrot omni miseratione fovendi sunt, eorumque languores congruo relevandi sunt ministerio. Tales tamen sunt eis ministri deligendi qui et pulmentaria strenue præparent, et devoto eis ministerio obsecuudent; et de his quæ illis residua sunt neque fraudem faciant, neque occulte comestione se illicita polluant.

    § VII. — EX REGULA SANCTI ISIDORI (cap. 25).

    n Advenientibus hospitibus prompta et alacris susceptio adhibenda est, scientes hoc novissimam consequi retributionem, sicut Dominus dicit: Qui vos recipit, me recipit; qui me recipit, recipit eum qui me misit. Qui recipit prophetam in nomine prophete, mercedem prophete accipiet; et qui potum dederit uni ex minimis istis calicem aquæ frigidae tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. x). Et licet omnibus hospitalitatis bonum cum gratia oporteat referri, e uberior tamen clericis et monachis deferenda honorificentia hospitalitatis.

    Idem faciendum statuit B. Isaias abbas oratione 3: Si ad te in cella tua commoramur frater peregrinus accesserit, idem illi officium exhibeto, oleoque pedes ejus unguito.

    l Lectuaria. Vel lectualia, quæ lectis inseruntur, stragula. Cæsarius cap. 42 Regulae: Lectualia vero simplicia sint: nam satis indecorum est, si in lecto religioso stragula sæcularia, aut etiam tapeta picta resplendeant.

    m Viaticum imponendum. Mos fuit olim ut recedenti hospiti daretur viaticum, ut essent hospitii fortasse non invenienti in via suppeditate. Magister cap. 1 Regulæ: 'Nox et ipse recognoscere biscias cogitur, quas diversorum hospitum jam panes tosti impleverant', etc. Palladius cap. 64 Lausacæ, ubi Protocomes S. Paphnutius sic loquitur: "Οὐκ ἐξῆλθεν τῆς τέχνης ἐν τῷ χερσὶ τὸν ἄλλων παρεχόντων τὰ πρὸς τὸν πεπτωκότα προσαρτάσθαι κατὰ λόγον" id est, 'non egressus est domo mea pauper vel hospes manibus vacuis, cui non prius congruum viaticum imposuerim.' Ita veri clarius ad sensum. Nam ἐφοδοὶ εἰσὶν πρὸς τὰς ὁδούς, id est, sumptus ad viam... 

    o Adventubus hospitibus, etc. Habetur in Regula S. Isidori excussa cap. 22.

    p Uberior clericis et monachis deferenda honorificentia hospitalitatis. Tanquam Dei seruis et ministris præcipuis. Idem jubet S. Pachomius art. 28: Si clerici fuerint aut monachi, majori honore suscipiantur; idem clericis faciendum instituit Regula Macarii et aliorum: idemque qualiter clerici hospites suscipiendi sunt in monasterio, ut ministri altaris, non licet nisi ipsis complere: sive ostiarius, sive minister templi Dei. Ita etiam Magister
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1500,700,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; o bloco direito contém palavras e citações em grego integradas no texto latino (transcritas tal qual aparecem). Pequenas lacunas ou caracteres de difícil leitura foram conservadas e reproduzidas literalmente; não se usou a marca [ilegivel] salvo quando absolutamente necessário (nenhum termo isolado foi marcado assim nesta página).</notas>
</pagina>