<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    4165 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LIII. 4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,740">
    revocari, et in loco ultimo positum, id est, in eo loco qui talibus negligentibus fuerit deputatus astare, et ibi cum verecundiae metu expectare, et post expletum cursum prolixa venia ante coetum fratrum egredientium satisfacere. Nam foris omnino non segregetur, ne a somno detentus dormiat, aut in aliquo maligno hosti a adeundi detur occasio. Iustus etenim positus nec totum perdidit b quod coepere- a Adeundi. Ejusmodi fratrem, ut eum tentet. b Quod cœperat. Hæc verba redundant, aut certe legendum: Quod non inceperat.
    CAPUT LIII.
    DE HIS QUI FALLUNTUR IN ORATORIO.
    § 1. — Ex Regula sancti Benedicti.
    a Si quis dum pronuntiat psalmum, responsorium, antiphonam vel lectionem, fallitur, b nisi satisfactione ibi coram omnibus humiliatus fuerit,
    a Si quis dum pronuntiat psalmum, etc. Hic nulla fit mentio versuum, litaniae et collectarum. Sed dicendum ista aliorum commemoratorione brevitas causa comprehendit.
    b Nisi satisfactione ibi coram omnibus, etc. Hæc prœscribuntur juxta antiquorum monachorum statuta, ut videre est apud Cassianum, lib. iv de Institutis renunciantium, cap. 16. S. Pachomius vult ejusmodi delinquentes ante altare increpari, art. 5. Eos S. Columbanus in Penitentiali ms. plagis subjicit: Qui ob tussim in exordio psalmi non bene cantaverit, sex percussionibus emendare statuatur.
    c Infantes pro tali culpa vapulent. Duplex hic culpa: una pronuntiationis, altera superbiae. Smaragdus et Bernardus Cassinas de posteriori locum interpretantur. Videtur tamen de priori intelligendus, ita ut hæc verba sint altera hujus capituli pars, in qua specialiter agatur de infantibus qui in ejusmodi pronuntiatione erraverint, maxime cum pueri plus ducantur sensu quam humilitate, et ita explicat Ruth. ms. cum ait: Notandum est enim quia infantes debent petere veniam, si fefellerint; et post si viderit major quia digni sunt flagellari, tunc flagellandi sunt. Porro quia multis capitibus S. P. Benedictus agit de poenis delinquientium, ut eorum intelligentiam quædam ex S. Fructuoso proferam quae habentur apud Henricum Canisium, virum de re litteraria bene meritum, tom. V Antiquæ Lectionis.
    c Plurimi (inquit Fructuosus), nequaquam pleniiter intelligentes judiciourum sententias in Regula S. P. Benedicti, aliter quam præcipit judicare solent. Sciendum itaque est quatuor ibi contineri modos quibus delinquentium error corrigitur.
    d Primus namque est, quem idem Pater Benedictus proprio judicio determinavit: ut est, qui per negligentiam tempore constituto ad nocturnos non pulsaverit signum, unde in oratorio satisfieri jubet; et qui ad officium divinum tarde occurrerit, et qui per negligentiam hora refectionis ad mensam: et si quis dum pronuntiat psalmum aut lectionem fefellerit; et qui pro aliqua arte extollitur.
    e Secundus est de spiritualibus rebus, unde ipsi dicit: Si quis fuerit contumax, aut incredulus, aut superbos, vel in aliquo (id est spirituali) tantum contrarius existens sanctæ Regulæ. Qui proficiendo ad septem gradus exienditur: occulta videlicet castigatio, publice corripiendo in levioribus culpis; excommunicando, in jejuniis minis affligendo, verberibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,970,1360">
    bus videtur. Et quando cæteri expleto officio foras egrediuntur, ille in ecclesia pro ipsa tarditate positus duodecim psalmos supra cursus seriem cantet. Si vero ex toto cursum suum perdiderit, præcipue nocturnis horis, in quibus nullum aliud opus impedit, e superpositione damnetur.
    B majori emendationi subjaceat: quippe qui noluit humilitate corrigere quod negligentia deliquit. e Infantes pro tali culpa vapulent.
    coercendo; quo innemndato, ab omnibus orando, usque ad ultimum de monasterio expellendo.
    d Tertius de rebus exterioribus, hoc est, si quis damnum per negligentiam aliquod intulerit monasterio.
    e Quartus de rebus criminalibus.
    e Denique per ordinem eosdem repetentes: de primo sciendum quod nullaetus aliter, nisi quod Regula jubet, fieri debet, hoc est, non aliud, sed proprium est judicium ponendum.
    f De secundo considerandum quia non omnibus personis supra dicti gradus convenire poterunt, quia aliter sunt corrigendi honesti, aliter improbi. Nam Regula præcipit de contumac, ut secrete semel aut bis admonentur; et alibi dicit: Si contumax fuerit, de monasterio expellatur. Necessse est ergo ut justo moderamine utrumque decernatur, qualiter secundum Regulam et contumax secrete moneri possit et de monasterio expelli. Ille namque secrete est admonendus, qui licet aliquid a priore imperatum refruans, nunc tamen inceptatas emendationem promittens, qui et honestus jure dici poterit; et ille de monasterio expellendus, qui et contumax existit, et nullo unquam pacto acquiescit suscipere disciplinam, quem omnino contumacem Regula vocat. Unde et merito improbus est dicendus: quanquam et improbum etiam vocet, qui, licet frequenter correpraitetur, disciplinæ tamen regulari non contradicit; qui honestatem quam prius, dum se emendare profitens, habere videbatur, relinquens, ad improbam duramque mentem transit; ut, unde unus medetur, inde alter perimitur. Quapropter quorundam verberibus coercendæ sunt personæ, quorumdam vero minime, de quorum qualitibus Regula dicit: Secundum uniuscujusque, inquit, qualitatem vel intelligentiam omnibus se conformet et aplet. Itemque alibi: Ut viderit cuique expedere, prudenter et cum charitate studeat ampunare vitia. Et notandum in is suspicenda esse semper, personam vitæ licet, intentionem atque modum delecti: personam, utrum intellectu et modestia vigeat, vel duritia et inquietudine inæstis contradictor existat: intentionem, utrum studio, an infirmitate deliquerit; modum, utrum graviter, vel certe leviter, erraverit. Unde Regula dicit: Secundum modum culpæ, excommunicationis vel disciplinæ debet extendi mensura. Igitur omnis spiritualiter delinquentis tandem secrete moneri debet, donec seipsum et improbum reddendo ab occulo traxerat ad publicum. In qua publica correctione, si non emendaverit, ad excommunicationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1360,970,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras muito pequenas no canto superior foram ampliadas visualmente — marcas tipográficas e sinais editoriais mantidos. Uso de letras e sinais originais preservado; nomes de referências e siglas transcritos conforme aparente no impresso. Onde palavra ilegível teria ocorrido, não foi utilizada a marca [ilegivel] pois o texto era legível.</notas>
</pagina>