<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1181 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    talis opera aut ars injungatur, ut nec otiosi sint, nec violentia laboris opprimantur, ut effugentur : quorum imbecillitas ab abbate consideranda est.
    § II. — Ex Regula sancti Macarii (cap. 10).
    a Debent ergo fratres istum ordinem tenere. A prima usque ad horam tertiam Deo vacent fratres. A tertia vero usque ad horam nonam quidquid injunctum fuerit a Patre, b sine aliqua murmuratione faciant. Meninere debent c in quibus injungitur, dictum Apostoli : d Omnia quæ facitis, sine murmuratione facite (Phil. ii). Timere debent illud dictum terrible : Nolite murmuraræ; sicut quidam eorum murmurarerunt, et ab exterminatore perierunt (II Cor. x). Debet etiam, qui præest, pater, opus, quod facien[dum] est, uni injungere, ut cæteri ejus præcepto, cui injunctum fuerit, fratres obediant sine querela.
    § III. — Item ejusdem (cap. 11).
    • Si quis ex fratribus pro jejunio, vel operibus manuum suarum, quæ Apostolus præcipit : Operantes † manibus nostris, ne quem vestrum gravaremus (I Thess. ii et II, iii), is qui talis est monachus, dignus est in omnibus. In his si fuerit aliquis infirmitate s obsessus, providendum est ab eo, qui præest, qualiter ipsa infirmitas sustentetur. Quod si infirmus est animo hujusmodi frater, oportet eum frequentious operari, consideran s Apostolum, qualiter corpus suum servivit religit (I Cor. ix). Hoc autem levius. Et hæc est discretionis Regula. Hinc notandum noviter venientes, qui non sunt assueti labori manuum, non statim onerandos, sed paulatim assefaciendos. • Neque ex nimio otio subitus labor C sine gravi noxa est, inquit Celsus, lib. 1, c. 3. De opere manuum plura vide apud Rupertum lib. III in Regulam sancti Benedicti, cap. 5 et seq.
    a Debent ergo, etc. Exstat in Regula ms. Macarii, et aliorum abbatum cod. Flor. et Corb.; sed codex Corbeiensis multum differt in verbis quidem ab hac Concordia, et a cod. Flor., sed non in sensu.
    b Sine aliqua murmuratione faciant. Monasteriorum est perniciosis murmuratione. Estque illorum præcipue qui corpore, non animo in claustris habitant, quorum non est cor unum, nec anima una. Ut præclare docet S. Augustinus enarratione in psalmum cxxxii : Nam murmuratores omnes magnificè descripsi sunt quodam loco Scripturarum : præcordia fallit sicut rota carri (Eccli. xxxiii). Fenum portat et murmurat. Non enim potest rota carri quiescere a murmure. Sic sunt multi fratres, non habitant in unum, nisi corpore. Similia sane sunt præcordia murmurationum rotæ carrj, qui semper cum murmuratione opus injunctum faciunt, quemadmodum rota carri quæ fert cum murmuratione fenum. Multum laborant et nihil proficiunt. Unde præclare S. Joannes Chrysostomus serm. 8 in cap. II, ad Philippenses : Βίβλον μὲν ῥηγάζουσιν, ἡ μὲν τρυγέρουσιν ἀπολλύουσιν γὰρ καὶ αὗται τρυγώουσιν : id est, o melius est nihil facere quam cum murmuratione. Perit enim illud quod fit. 1 Idque juxta mentem S. Patris Benedicti cap. 5 : Et si impleat jussione; tamen acceptum jam non erit Deo, qui cor respicit murmurantium.
    c In quibus injungitur. Ita in cod. Flo. Lege ii, quibus injungitur.
    d Omnia quod facitis, sine murmuratione facite. In cod. Corb. additur, et hesitatione. In versione communi : Omnia autem facite sine murmurationibus et hesitationibus.
    • Si quis ex fratribus, etc. Habetur capite sequenti saepius citati codicis Floriacensis. Exstat etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    § IV. — Ex Regula Patrum (cap. 5).
    b Cursus vero orationum vel psalmorum, sicut dudum statutum est, vel tempus istud i medlitandi, operandique servabitur. Ita meditem habeant fratres, i ut usque ad horam secundam legant ; si tamen nulla causa exstiterit, quæ necesse sit etiam k prætermisso l meditem, aliquid fieri in commune. Post horam vero secundam unusquisque ad opus suum paratus sit, et usque ad horam nonam quidquid injunctum fuerit, sine murmuratione et hesitatione perficiant, sicut docet sanctus Apostolus (Phil. ii).
    § V. — Item ex Regula Patrum (cap. 5).
    m Matutino dicto fratres lectioni vacent usque ad horam secundam : si tamen nulla causa exstiterit, qua necesse sit, etiam n prætermissa lectione, aliquid fieri in commune. Post horam secundam unusquisque ad opus suum paratus sit. Usque ad horam nonam quod injunctum fuerit, sine murmuratione perficiat.
    § VI. — Item ex Regula Patrum (cap. 9).
    o Die autem Dominico nihil aliud agant, nisi Deo vacent : nec pro aliqua occasione se velint, aut alios excusare. Tamen contestor, fratres, p nulla operatio cod. Corb. Profestur supra cap. 45, sub nomine Regulæ Patrum. Hic autem citatur ob illa verba S. Patris Benedicti Fratribus infirmis aut delicatis.
    r Manibus nostris. Ita in cod. Flor. et Corb. Hac tamen verba non habentur in locis citatis Apostoli. In versione tamen Syri a I ad Thess. in habetur : In opere manuum nostrarum.
    s Obsessu s. In cod. Corb. oppresses.
    h Cursus vero, etc. Hoc capitulum reperitur in secunda Regula ms. cod. Flor. cujus initium est : Cum resideremus in unum ; habetur etiam in cod. mis. Corb.
    i Meditandi. Id est, legendi. Meditari enim aliquando legere est. Unde postea suljungitur : Ut usque ad horam secundam legant, .
    j Ut usque ad horam secundam legant. Idem statuit S. Cesarius cap. 17 Regula suæ : 3 Omni tempore duabus horis, hoc est a mane usque ad horam secundam lectioni vacent.
    k Prætermisso meditem. Ita in Regula ms. cod. Flor. In cod. Corb. Prætermisso medite. In Vind. Prætermisso medietur. Legendum puto, prætermiss a meditatione, id est, lectione.
    l Meditem. Ita in Regula ms. cod. Flor. et Corb. et alibi in eadem Regula cod. Flor. C Sed unumquisque opus suum et meditem custodiat. In Cod. Vind. legitur ita tamen meditationis causam. Quid sibi velit to meditem, non satis video. Itaque legendum puto meditationem, id est lectionem.
    m Matutino dicto, etc. Hoc capitulum habetur in tertia Regula toties citati cod. Flor. cujus initium est, Cum in nomine Domini. Nihilque aliud completur, quam præcedens capitulum.
    n Prætermissa lectione. In superiori capitulo juxta nostram emendationem : a Prætermissa meditatione, ex quo confirmatur meditationem esse lectionem.
    o Die autem Dominica. Hoc capitulum habetur in Regulâ Serapionis, Macarii, et aliorum cod. Corb. et Flor.
    p Nulla operatio. Ita in cod. Flor. Smaragdus legit quod nulla operatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Utilizei sinais de censura editorial aparecendo na página (letras sobrescritas e sinais de referência) como aparecem no original; algumas palavras cortadas no final de linha foram reconstruídas apenas quando o traço evidente do impresso permitiu: ex. "facien[dum]". Uso de caracteres gregos foi mantido exatamente onde aparecem na citação de Joannes Chrysostomus.</notas>
</pagina>