<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
1235          S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS          1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
comparari potest. Abbas autem de mensura provi-
deat, ut non sint curta ipsa vestimenta a utentibus
ea, sed mensurata. Accipientes nova, vetera sem-
per reddant in presenti reponenda in vestiario pro-
pter pauperes. Sufficit enim monacho duas tunicas
et duas cucullas habere b propter noctes et propter
lavare ipsas res. Id quod supra fuerit, superfluum
est : amputari debet. Et pedules, et quodcunque est
vetustum reddant, dum accipiunt novum. c Femo-
ralia hi qui in via diriguntur, de vestiario acci-
piant : quae reverenti[er] lota ibi restituant. Et cu-
a Utentibus ea. Ita in cod. mss. S. Germ. Ebrul.
Far. et Vinl. nam verbo, utor, veteres accusativum
dederunt. Plautus in Stichlo,
P. stican partem magis uluntur sedium.
b Propter noctes. Ex his verbis manifestum est
quod, elsi vestiti dormirent monachi, tamen positis
diurnis vestibus, nocturnas assumebant, cum qui-
bus dormiebant, et nocturnas viglias celebrabant;
nam surgentes a lecto eas minime deponcebant. Quia
S. Benedictus ideo praecipit, ut nonnichi vestii dor-
miant, ut sint parati atque expediti, cum ad nocturnum
cursum excitantur ; quod fieri non posset, si, exutis
nocturnis vestibus, diurnas induere tenerentur, cum
ad vigillas properarent. Et ita capiendos locus Sidonii
libr. vii, epist. 16, cum dat cucullam Charibadii
abbati, qua utatur inter orandum et cubandum :
« Per quos nocturnalem cucullum, quo membra con-
fecta jejuniis inter orandum cubandunque dignanter
tegere, transmisisti. »
c Femorialia. Quae et feminalia dicuntur et ὠφράκια,
ut apud Hesychium et Suidam ; vulgo bracce. Ita
describit S. Hieronymus in epist. ad Fabiolam de
veste sacerdotali : « Lineis feminalibus, quæ usque ad
genua et poplites veniunt, verenda celantur, et supe-
rior pars sub umbilico vehementer astringitur. » Sub-
scribit S. Isidorus libr. xix Orig., cap. 22. Græcis
ἱνακρύδια, apud Suidam, Hesychium citatos et Ju-
dium Pollucem libr. vii Onomast., cap. 22 ; quæ ta-
men aliquando a summis plantis ad nates pertinge-
bant, quales gerebat Abaris Athenas veniens, ut ge-
scribit Himerius sophista ad Urbicium comitem :
Ἀναγσιάδες, καὶ παρὸς ἱμασμοὶ ἄχρι τῶν γλουτῶν στερεῖν·
vocant id est, « a summis plantis ad nates extensa. »
Unde auctor veteris Etymologici eas appellat pelta
υποθημαι, id est, profunda calceamenta; et Julius
Pollux cap. citato σχολᾶς, id est, tibialia, seu li-
brum operimenta. Porro S. P. Benedictus femoralia
viatoribus solum concedit, S. vero Fruct. episcopus
cap. 4 Regule permittit etiam his qui implicantur
ministerio altaris. « Femoralium usus cuiquam est
permititendus, maxime his, qui ministerio impli-
cantur altaris. » De femoralibus vide Ruperum libr. iii
in Regul. S. Benedicti, cap. 17.
d Modice. Ita omnes membranas nostræ cum S. Dun-
stano, Smaragdo, Turrecremata, editione Colo-
niensi, et Colinaei, quod in vulgaris non habetur.
e Et revertentes res. Ita in mss. cod. S. Ger.
et S. Faronis cum S. Dunstano, Smaragdo, et edi-
tione Coloniensi. Turrecremata legit : Et reverten-
tes ibi restituant ; vulgo : Et revertenres ibi lulas re-
stituant.
f Matta. Est situum durum, mortificationi car-
nis aptum, et malarii, qui ejusmodi strato utebantur,
ut clarum est ex S. Augustino, v contra Fau-
stum Manichaeum, cap. 5. et quia in matis dormi-
mini, mattiarii appellantur, a quorum stratis longe
dissimiles fuerunt plumæ Fausti, et caprinae, dolo-
ces, quæ deliciarum affluentia non solum mallarios
fastidiebant. Matta est mentio apud S. Eulogium
lib. iii Memorialis Sanctorum, cap.10. Consule Joa-
nnen Savaronem in epist. 24, libr. iv Sidonii, et
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
a culle et tunicæ sint aliquanto a solito quas habent
d modice meliores : quas exeuntes in via accipiant
de vestiario, * et reverentes restituant. Stramenta
autem lectorum sufficiant, f matta, s sagum, h lana
et i capillale. ] Quae tamen lecta frequenter ab ab-
bate scrutanda sunt propter opus peculiarem, ne in-
veniantur. Et, si cui inventum fuerit, quod ab abbate
non acceperit, gravissimè disciplinæ subjaceat. Et
ut hoc vitium peculiaris radicitus amputetur, dentur
ab abbate omnia quæ sunt necessaria, id est, tunica,
cuculla, pedules, caligæ, k bracile, cultellum, gra-
Onomasticon Heriberti Rosweidi.
g Sagum. Usiatiori significatione est pallium mi-
litare quadrum de quo Nonius Marcellus cap. 3.
Hoc loco est stragulum. Papias : Sagum, stragulum,
vel coopertorium. Glossa veteres σάγων, lodiz, lege,
σαχύρον, et σαχὺς apud Hesychium est σπάγγαμα, id
est, operimentum.
h Lena. Varro libr. iv de Lingua Lat. : « Lena
quod de multa lana. » Est pallium crassum, memi-
nit Persius, sat. 1 :
Cui circa humeros hyacinthias lenis.
Et Juvenalis, sat. 5 :
. . . plurima sunt quæ
Non audent homines pertusa dicere læna.
A Graeco χλαῖνα per apparentes litteræ, χ, potius
quam a lana ; de quo vocabulo Hesychius : χαλαῖα ;
χαλαῖος, ὁ ἱμάτιον χιμαρων ἀπὸ του χαλαῖνος, ὁ τὴν
θῆψιν ὁμοῖον, id est, « chlamys vel hemisale vestimen-
tum a χαλαῖνος, id est, calefacere. » Idem docent
Suidas et auctor veteris Etymologici. Lena hoc
loco est stragulum seu tegmen crassum in quo quis
dormit ; quæ quidem significatio satis patet ex S.
Gregorio libr. xii, epist. 16, ubi lena inter stramenta
lectorum commumeratur ; « Filio nostro Simplicio re-
nuntiantes cognovimus lectos vel lectisternia in ge-
rontocomio, quod illic ab Isauro constructum est,
deesse, propterea misimus lenas quindecim, raca-
nas triginta, etc. » Et ex Ennodio libr. ix, epist. 17 :
« Lenam et racan as, cujus volessit coloris, rubei,
vel fusci, mihi sub celeritate dirigite. » Quid sit ra-
cana, infra dicetur. Ita etiam χλαῖνα a Graecis usur-
patur. Julius Pollux de lectis agens libr. x, cap. 8,
ait : Τα δε στρώματα, ἐπιθήματα, πεπλαμένα, ἀγρεῖ-
αὶ, χλαίναι.
i Capillale. Est pulvinum, cervical. Quod satis
conjicitur ex Glossis veteribus. Τελζοτροπεῖον,
Capitale, pilentum ; et alibi, pulvinum, προσκεφα-
λαιον. Ita Pelagius in Vitis Patrum libr. v, n. 78 :
« Et modicum capitale de carica sub caput
cjus. »
j Quæ lecta frequenter ab abbate scrutanda sunt.
Regula cujusdam Patris : « Omnibus sabbatis post
horam orationis nonam tam Senior quam juiores
Præpositi lectos omnium fratrum visilent, et faciant
propter eorum negligencias inquirendas, aut
si aliquid inveniantur illicite, et sine conneatu re-
tulunt. »
k Bracile. Ita passim legitur tam in editis quam
in aliis mss. S. Dunstani, Papias infra citandus
et lex Salica titul. 29, § 37, legunt, Bracile. Vict.
p. Bracille. Quid sit bracile, docet S. Isidorus libr.
xix Orig., cap. 53 : « Redimiculum est, quod suc-
cinctiorum, sive bracile nuncupamus, quod divi-
dens per cervicem, &amp; a lateribus colli divisum
(Lege, demissum) utrarumque alarum sinum ambit,
atque hinc inde succingit, ut constringens latitudin-
em, vestiat corpus, atque coniungendo componat.
Hoc vulgo bracile, quasi brachiale vocant, quamvis
nunc non brachiorum, sed renum sit cingulum. »
Hæc ferè ex Cassiano excerpta sunt libr. 1 de Ve-
stibus monachi, cap. 6. Subscribit S. Isidoro Papias :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga; algumas palavras danificadas ou menos legíveis foram marcadas [ilegivel] ou ajustadas (ex.: 'reverenti[er]'). As letras A,B,C,D na margem central foram registradas como nota_marginal verticais conforme layout. Não se fez normalização do texto nem tradução.</notas>
</pagina>