1159

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1000

tatem occupantur, tacite przetermittantur, * quia po- A vel filii Ecclesiz: occursione sibi non. aspexerit ob-

tius peccatum acquiritur, nolentes Deum in orationi-
bus memorare.

$ XIV. — Item. ex ejusdem. Regula (cap. 25).

5 Qui vero frater ad. versum primum mense di-
cendum non adfuerit, non. sedeat ad. mensam cum
fratribus; sed semote in scutella sine data bene-
diciione inanducet non signatum, et potio ei non si-
gnata tradatur semote mixta. Et usquedum se le-
vent, nullus cum eo loquatur. Jam si spiritalis est,
doleat ei sine Deo reficere. Qui vero ad versum
posteriorem mens: finite non adfuerit, in sequenti
refectione, et ipse a mensa sequestratus non sigua-
ium manducet et bibat. Qux: excommunicationes
tandiu in eis permaneant, * quandiu in satisfactione
humiliati ad genua. capitis emendatio fuerit majori
repromissa.

S8 XV. — Ex Recuta savcTI FnaocTUOSt (cap. 18).

4 Ad mensam qui tardius venerit * prohibeatur a
cibo. Ad orationes diurnas, qui ad primum psalinum
non occurrerit, introire in oratorium cum citeris
non audeat, f sed penitentie delegabitur. Hoc
idem sustinebit qui nocturnis orationibus usque
ad tertium psalmum tardius venerit, 8 aut post tres
psalios dictos in choro se miscere conatus fuerit.

8 XVI. — Item ejusdem (cap. 19).

b Ministri sive przepositus cum fratribus reliciant,
1 et mulatos sibi cibos przeparare non audeant, nec
extra communem refectionem qui lpiam edant. Hoc
etiam studeat abbas agere, j quoties advenientes

^ Quia potius, etc. Ita correxi ex Bc gulà. ms.

b Qui vero frater, etc. H»c habentur in Regula ms.
cod. Corb. sub finem ejusdem capitis 25.

* Quandiu. in satisfactione humiliati usque ad ge-
»ua capitis. Est quod ait cap. 73 : « Usque dum
iu ipso oratorio pro culpa satisfecerit ad genua in-
curvatus. »

4 Ad mensam, elc. Exstat in Regula S. Fruciuosi
episc. Bracar. cod. Crass. sub (inem ejusdem capitis.

* Prohibeatur a cibo. Justa Regulam S. Pacho-
mii, art. 2: « Ad domum jejunus revertetur. »

f Sed panitentie delegabitur. Juxta. Cassianum,
lib. 11 de diura. Orat, cap. 7, et Magistrum,
cap. 73 : « Foris de oratorio excommunicatus ja-
ctetur. »

E Aut post tres psalmos. Juxta S. Pachomium,
art. 2 : « Qui post tres orationes venerit. »

à Ministri sive propositus, eic. Hiec habentur in
regula ms. S. Fructuosi eodem cap. 19.

* Et mutatos sibi cibos. In Regula ms. legitur, in-
usitatos, id est, diversos ab iis quos fratres edere
solent. Idem sancitur in Regula Pauli et Stephani,
cap. 20 : « Nulli fratrum liceat vel pomum vel quod-
cunque olerum, aut condimentorum, vel aliud ali-
quid ad usum suum quasi peculiari apparatu in
wensa sibi ad manducandum deferre. » .

j Quoties advenientes vel. filii Dei , etc. lta iu cod.
Vind. et jn Regula ms. Locus corruptus atque ita
eastigandus videtur. Hoc etiam abbas. studeat agere,
Nl quoiies advenient fratres vel filii Ecclesie, occur-
sioe ipsa non despiciat obviare.

k J&tati sue valetudine competente. Hec. corrupta
sunt. Ju Regula ms. legitur : /Etatis. suc valetudini
competentem. Sed lege, «tati sive valetudini com-
peientem , ut in cod. Vind. ; nam hic agitur de :ela-
lis "ebilitate et de morbo.

| Quilibet ex moxachis, ctc. Exstat in Regula ms.

viare. Abbas vel praepositus fratres in. furtiva pas-
sim, prout voluerint, comesione non inquinent : ni
fortasse patula unumquemque aut :egritudo aut de-
fectionis instantia defatigat. Cui quidem aperte cum
consensu reliquorum congrusm  ordinabit anno-
nam k zetati su:e valetudine competente.

$ XVII. — Item ejusdem (cap. 5).

! Quilibet ex monachis jejunium solvere non prze-
sumat, nec priusquam in commune reficiant cum
exteris vel postquam refecerint, quidquam, quoi
ad potandum vel edendum pertinet gustare vel con-
tingere audeat, » vel occulte quodlibet peculiariter
recondere, vel babere presumat. In. przcipuis so-
lemnitatibus tria pulmentaria, et totidem potiones

B fratribus prabeantur.

$ XVIH. — Ex Reevra Pauti Ev Srepnmam (cap. 4).

» Nulli liceat absque prioris permissu de opere Dei
discedere, sed quem causa manifesta compolerit,
oratione a priore ^ sperata et concessa discedat.

$ XIX. — Jtem ejusdem (cap. 5).

? Nec bini, nec terni, sed singillatim 3 exeuntes
r orationem sperent: ita ut qui sani sunt, protiuus
*» reverlantur, qui vero infirmi, * ex permiss: re-
deant ad cubile.

$ XX. — Item ejusdem (ex cup. 41),

* Nulli liceat supra statutam * consuetudinem s;ve
in potu, sive in cibo przsumere, nisi Prioris, x cui
ordinandi * facultas est : ita ut in gravi operatione

S. Fructuosi episcopi Bracarensis cod. Crass. in fine
ejusdem capitis 5.

m Vel oceulte quodlibet recondere, etc. Ad eden-
dum vel Libendum videlicet. Idem statuit S. Pacho-
müus art. 63 : « Nilil in cella sua absque jussione
prepositi quidpiam condet, nec poma quidem. :
l'eadius seu Teridius cap. 22 Regul : « Ad lecinm
suum nemo presumat habere, quod manducetur,
aut bibatur. »

? Nulli liceat, etc. IEec habentur in Regula ms.
Pauli et Stephani cod. Flor.; h:ec autem statuuntor
juxta Regulam S. Pachomii artic. 3.

*? Sperata. ld est, petita; sperare aliquando idem
est quod petere. Epistola Leonis episcopi Senenensis
ad Childebertum regem : « Litteras celsitudinis ve-
str:: honore, quo dignum est, me indico suscepisse :
ubi sperare dignamini, ui ad ordinandum Mecledo-
nensem episcopam aut przsentia nostra adesse de-

p beat, aut consensus. » Idem videtur cap. seq.

P Nec bini, etc. Reperitur in eadem Regula ans.
cod. Flor. codem cap. 3.

»5 Exeuntes. Oratorio videlicet, pro necessitate
aliqua.

" Orationem sperent. 1d est, licentizm petant, ut
Supra : Oratione a priore sperata, quia licentia dala-
tur eratione seu benedictione prioris.

* Revertantur. Ad oratorium.

'* Ex permissu redeant ad. cubile. Si Limirum ü-
centiam petierim exeundi inürmitatis causa,

*. Nulli liceat, etc. Habetur in Regula mis. Pauli ct
Stephani cod. Flor. n 48.

Y Consuetudinem. ld est, annonam solitam. Sed
de hoc vocabulo infra.

x Cui ordinandi. in Regula ms. sequitur ; Et con-

' sideraudi.

Y Facultas est. 1a in Regula ms ; viletur tanien
deesse có permissu.

Digitized by Google
