1149

$ V. — Ex Rrecura OnicvvALICM.

* Nemo alteri loquatur in tenebris; b in psiatho
cum altero dormiat : manus alterius nemo teneat,
sed sive steterit, sive ambulaverit, sive sederit, * uno
cubito distet.

8 VI. — Item ez eadem Regula 8.

Ad'collectam et ad psallendum nullus sibi occasio-
nes inveniat, quibus se dicat occupatum, quasi ire
non possit. Etsi in monasterio, vel in agro, aut in
itinere, aut in. quolibet ministerio fuerit, orandi et
psallendi tempus non prxtermittat.

$ VIf. — Ex REcurA Macisrhi (cap. 50).

* Ubi omnia, cum adhuc loquendi et aliquid impe-
randi licentia tribuitur, fuerint adimpleta , factis
Completoriis , in ultimo dicant hune versum : Pone,

Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae B

labiis meis. Mox ingrediantur silentium, et suis se
collocent lectis ; et tanto silentio r»digantur, ut us-
que ad Nocturnos putetur, nullus ibi esse de fratri.
bus. Ideo enim post Completorios tacere debemus,
ut merito in Nocturnis f primo dicamus Domino:
Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit
laudem tuam. Hoc est, petamus Dominum debere in
Noe:urnis aprire labia nostra, qux sua custodia in
Completoriis clauserat. Vides ergo, quia quidquid
aperitur, agnoscitur prius fuisse clausum. Sed ne
forte, cum silentium custoditur, aliqua necessitas
utilitatis ad loquendum fratrem perurgeat, et frater
fratri vult loqui, si lumen 5 cicendeli aut. lucernae
fuerit, vel manu, vel nutu capitis, vel nutu. oculo-
rum, aut ccrte, si deest lumen , frater cum fratre
h ad necessarium vadat, et. quod opus fuerit, tamen
ad aurem lente loquatur, ut alter tertius eum non
audiat. Simul etsi frater aliqua necessitate post

* Nemo alteri loquatur in tenebris, etc. Hxc ha-
bentur etiam in Regula S. Pachonii, cap. 53.

b In psiatho. Psiathus, qi«8og, et de0iy Groce,
matta. Latine est storea, in qua quis sedet aut cubat.
Cassianus lib. v, cap. 35 : « Et incubantem psiathio
reperisset. » Collat. 1, cap. 35: « Adhuc nos avi-
dos, et de suo ore pendentes degustare somnum
paucis perhortatus est iisdem ipsis, quibus insideba-
tuus, psiathiis admonens incubare. » Hesychius Il-
lustris in Menedemo : ToU piv 8épouc Yiafoz imi vv
7Xvo», id est, « et in estate p.iathus in lectis.»Ju-
lius Pollux lib. x, cap. 6, inter illa, quz lectis ne-
cessaria sunt, Jia0ov. recenset. Hesychius lexicogra-
phus : Yíafog à xapróvn, xxl 1. qutóv i5 o9 niixttot
v évfloc, id est, « Psiathus est humile stratum seu id
«quod substernitur in terra decumbenti, et virgulium
ex quo psiathus contexitur.» Psiathia etiam sterna-
bantur cathedris judicum teste eodem Hesychio, et
Julio Polluce lib. vi, cap. 10; substernebantur
etiam orantibus, ut liquet ex sancto Gregorio lib. i1,
Dial. cap. 10 : « Przcepitque. vir Dei in cella sua,
in psiathio, in quo orare consueverat, projici. » Et
ex S. Elogio, lib. ni Memorialis, cap. 10 : « Adco
nt subtus matta, in. qua illa prostrato corpore exo-
rabat, humectum lacrymis pavimentum ostendere-
tur. » Substernebantur etiam psallentibus in choro,
nt notum est ex Regula Magistri, cap. 18 et 68
Fiebaut autem ex scirpo, aliquaudo ex ramis palma -
run.

* Uno cubito distet ab altero. S. Fruciuosus episc.
Brac. eap. 2 Reguke : « Nec ullus se vel. ultra cu-
biti spatium jungens ad alterum, etc. »

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LI.

1150

À somnum ante Nocturnos compellatur loqui aliquid .

prius versum consuetum Nocturni dicat sibi lente, id
est : Domine, labia mea aperies, et os meum annun-
tiabit laudem tuam ; et loquatur quod opus est. Nam.
manducandi aliquid, aut bibendi, ! vel aliquam rem
operandi nullam fratri post Completorios permissio-
nem concedimus. Si qui vero de extraneis post Com-
pletorios perfectos monasterium advenerint, a do-
meslicis fratribus tacito ministerio recreentur, et
lente eis responsum reddatur propter Reguke con-
stitutuin, et lotis eorum. pedibus i complentes post-
modum sibi lente et ipsi peregrinorum lectis dele-
gentur dormire : mox clausis ab ostiariis k regiis, in
suis et ipsi jacentes stratis per. horarum silentium
et noctis appetant somnum. Si quis vero frater post
Completorios aut manducare, aut aliquid bibere de-
prehensus fuerit, liane excommunicationis penam
suscipiat ; alia die accusatus, ! [ in] jejunio continua-
to, tertia. die reficiat qui pr:esumpsit. illicita. Quae
excommunicaüonis pena tandiu in continuatione
perinaneat, quandiu per humilitatis satisfactionem de
emendatione promissa ab eo, abbate presente, aut a
propositis venia fuerit postulata. .
$ Vll. — Ex Recura cuJUspAM (cap. 9).

9 Regulam silentii omni tempore servandam Scri-

pturarum series declaravit, dum per Prophetam di-

citur : Cultus justitia silentium et. paz (Isa. xxxu).

Tacendum namque est ab otiosis et frivolis, ct scur-
rilibus, et pravis et malitiosis fabulis: de quibus
Propheta orabat dicens : Pone, Domine, custodiam ori
meo, et ostium circumstantice labiis meis. Non declines
cor meum in verba malitie. Cessandum quippe est a
fabulis superfluis , ne damnationis per ineffrenata:
mentis ignaviam anima fructum capiat. Qui non so-

4 Art. 81 Regule S. Pacbomii, sed referendus est
ad cop: 50 Regule S. Benedicti. .

e Ubi omnia, etc. Hoc capitulum est pars capitis
trigesimi, ut videre estin Reg. ms. Mag.

Primo dicamus : Domine, labia, etc. Eamdem
rationem incipiendi Nocturnos ab hoc versiculo pro-
fert Amalarius Fortunatus lib. nr de Offic. Eccl.,
eap. 9 : « In.nocturnali officio dicimus primo : Do-
mine, labia mea aperies, etc. Deinde sequitur Glo-
ria. Quando pridem in nocte conventi fuimus, com-
mendavimus nos Deo, et conclusimus ora; atque
post singuli quasi quodammodo in singulis sepulcris
quievimus, et soli Domino mente astitimus : cui non
sunt verha necessaria, quia cogitationes novit. At
nunc, quia iterum convenimus ad confitendum Do-
mino, precamur eum, ut sua directione labia nostra
aperiat. » Hinc capiendus locus Reguke Magistri ,
cap. 44 : « Oportet in Nocturnis ab abbate dici ver-
sum apertionis. » Übi per versum apertionis intelli-
git versum : Domine, labia, etc.

$ Cicendeli. Vide supra.

b Ad necessarium. ld est, ad secessum.

i Vel aliquam rem. operandi. Ita restitui hunc lo-
cum ex cod. Vind.

j Complentes. ld est, orationem seu collectam lau-
tionis pedum dicentes.

k Regiis. ld est, ostiis.

l1 In. jejunio có in, redundat.

m Sileniii regulam, etc. lta S. Columbanus cap. 2
Reguli : « Silentii regula diligenter custodienda de-
cernatur; quia scriptum est : Cultus justitie silen-
tium et pax. »

Digitized by Google
