<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
1131
Quod si aut loci necessitas, vel labor, aut ardor aesta-
tis amplius poposcerit a in arbitrio prioris consistat.
Considerans in omnibus ne subrepat satietas aut
ebrietas. b Licet legamus vinum monachorum omnino
non esse. Sed quia nostris temporibus id monachis
persuaderi non potest, saltem vel hoc consentiamus,
ut non usque ad satietatem bibamus, sed parcius.
Quia vinum apostatare facit, etiam sapientes. Ubi
autem necessitas loci exposcit ut nec supra ser:pta
mensura inveniri possit, sed minus, vel ex toto nihil,
benedicant Deum, qui ibi habitant, et non murmura-
rent. Iloc autem ante omnia admonentes ut absque
murmurationibus sint.
§ II. — Ex Regula sancti Fructuosi (cap. 5).
Ne, quod absit, murmurar:lo ea sententia pe-
reant qua perierunt hii qui in deserto murmurave-
runt, etc.
§ III. — Item ex Regula alterius Fructuosi
(cap. 5).
c Per dies singulos vini potionibus sustententur.
Juxta tamen providentiam abbatis vel praepositi haec
ipsa potionis parcimonia temperetur, ita duntaxat ut
d inter quatuor fratres sextarius dividatur. e Sabbato
vero vel Dominicis diebus ad vesperam una potio
adficiautur.
§ IV. — Ex Regula sancti Ferreoli (cap. 39).
De ebrietate vero superfluum puto monachum
commoneri, cum, vel si parum vini accipiat, a pro-
a In arbitrio prioris consistat. Prior hoc loco ab-
bas est, non praepositus, ut supra demonstratur.
Unde praecelmitentia illa quaestio cujusjam recens-
rioris, cur mensura vini sit penes arbitrrium prae po-
siti, et mensura cibi ex iudicio abbatis pendeat. Et
sane S. Ferreolus vini mensuram permitti judiclo
abbatis: : Quantum eis secundum vires monasterii
per singulos dies jussu vel dispensatione abbatis vini
offeruntur, accipiant. 5. Fructuosus ponit in arbitrio
abbatis vel praepositi. Nec ratio opposita valet ni-
mirum, quod is qui vini mensuram assignat debeat
vires et ingenia nosse singulorum, quae magis per-
specua sunt praeposito, quam abbati, qui sepius abest
a monasterio quam praepositus. Quasi vero non le-
neatur abbas, qui pastor est, vultum pecoris sui agno-
scere perinde ac praepositus.
b Licet legamus vinum non esse monachorum. Lo-
cus habetur in Vitis Patrum, interprete Pelagio, lib.
iv, n. 31: : Narraverunt quidam Pastori abbati de
quodam monacho qui vinum non bibebat: et dixit
eis, quia vinum monachorum omnino non est. : Vi- D
num non esse monachorum docet S. Augustinus lib.
de Moribus Ecclesiae, cap. 51. Vino interdicitur mona-
chis S. Basilius orat. de exercitatione monastica.
Monachi Aegyptii, exceptis cenibus, vini usum ignora-
nt, docet S. Hieronymus lib. 1, ep. 2. Monachorum
S. Martini vinum nemo noverat, nisi quem infirmitas
coegerat, inquit Severus Sulpicius libro de ejus Vita.
Vinum prohibetur monachis S. Pachomii, ut habe-
tur in ejus Regula, art. 20. Illius usum non probat
in monachis Evagrius in Proverbis, loco supra ci-
tato. Nitrienses tamen in Aegypto monachi vino ute-
bantur, teste Palladio in Lausacas. S. Ferreolus,
Magister et S. Fructuosus hic citati permittunt, quem-
admodum sanctiononalibus, S. Caesarius cap. 28 Re-
gulæ. Sed tantum aegrotis concedit S. Leander, cap.
9 libri de Institutione Virg
e Per dies singulos, etc. Hæc videre est in R'gula
ns. S. Fructuosi archiep. Brac. cod. Crass. cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
1152
A posita corporis f contritione declinet. Attamen quia
latere monachos non poterit, quod Apostolus Timo-
theo scribit dicens: Vino modico utiere propter sto-
machum tuum, et frequentes tuas infirmitates (II
Tim. iii), quanlum eis secundum vires monasterii
per singulos dies jussu, vel dispensatione abbatis
vini offerlur, accipiant, et amplius penitus non re-
quirant. Hoc etiam de reliquis stipendijs staluimus
observandum. Nam ebrietatem illius etiam qui saeculo
vacant, g prophetæ testimonii b approbamus, scri-
bente Apostolo Ephesinis: Nolite, inquit, inebriari
vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Et Propheta:
i Væ qui fortes sunt ad bibendum vinum, et potentēs
ad miscendam siceram (Isai. v). Et iterum: i Væ qui
conrsgunt mane, et sectantur siceram, qui exspectant
B vesperam, ut vino rescent. Et ideo monachum si
ebrium (quod dici nefas est) videri aliquando con-
tigerit, zelans illi, plenus ira præcipio, ut tri-
ginta diebus a vini potatione suspendatur: quatenus
anima infusionc k concessa digestionis hoc spatio
vacuetur.
§ V. — Ex Regula Magistri (cap. 27).
1 Mox cum sederint ad mensas fratres, antequam
comedant, singulos m meros accipiant. Quos meros
accipientes n singuli porrigant abbati sibi signandos,
et per alias mensas suis fratribus o suis signent prae-
positi vicibus. In quibus omnibus mensis in suos
meros, quisque frater de suo pane ternas non am-
d Inter qualour fratres sextarius diridatur. Ita ut
unicuique dimidia duntaxat femina detur. De Sera-
rio vide que supra diximus.
e Sabbato vel dominicis. To vel hoc loco similiter
copulative. Addit potionem ad vesperam sabbati,
quemadmodum et Dominice, quia olim in multis lo-
cis non jejunabantur die sabbati, et hic dies proferito
labelabatur, atque etiam a monachis, ut videre est
apud Cassianum lib. ii de diurn's Orationibus, cap.
9 et 11; in Regula S. Columbani cap. 7; apud Pal-
ladium, cap. de Nitriensibus, et in Regula ejusdem
S. Fructuosi, cap. 3. Et colorem die sicut et Dominico
monachi sacris mysteriis communiunt in eccle-
siam convebiebant, ut passim videre est in Vitis Pa-
trum.
f Contritione. Id est, maceratione, mortifica-
tione.
g Propheta. Puto legendum: : Scriptura. Nam
primo citat Apostolum, dein: le Propheta:m.
b Approbamus, Reprobamus, apparect correcitum
in col. vind., sed puto deesse l'o fugiendam esse.
i Væ qui fortes sunt, etc. Juxta textum Hebrai-
cum. In versione communi ita habetur: Væ qui po-
tentes estis ad bibendum, et riri fortes ad miscendam
ebrietatem. Ubi pro to ebrietatem, S. Fructuosus
scpriosit sicerum, sed nomen Hebraicum תמר tum-
que significat, et ebrietatem et siceram.
k Væ qui consurgunt mane, etc. Juxta textum He-
braicum.
l Concessa. Lege confecta, ut sensus sit: anima
infusione vini confecta et aggravata.
m Mox cum sederint ad mensas, etc. Exstat in
Regula ms. ejusdem Magistri eodem cap. 17.
n Meros. Merus substantive significat calicem sive
cyathum vini, ut supra notatum est.
o Singuli porrigant abbati. Qui sunt de ejus mensa.
Suis signent praepositi vicibus. Quisque praepo-
situs in sua mensa. Erant autem duo in singulis
mensis per singulas decadas divisís.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos; usei [ilegivel] não foi necessário; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>