1197

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LVI.

1198

suggerat, et cum ejus (lat ^ oratione et voluntate. A potest communem cibum cum ommibus sumere,

» Quia quod siné permissione Patris spiritalis fit,
presumptioni deputabitur, non mercedi. Ergo cum
voluntate abbatis omnia agenda sunt.
$H. — Ex Recera sascri Basin (cap. 88).

Interrog. * Si quis supra vires vult abstinere , ita
eBamut in opere mandatorum impediatur per nimiam
abstinentiam, si oportet ei concedi ? Resp. Interrogatio
vestra non mihi videtur competenter adhibita. 4 Non
enim coniinenüam in cibis solum esse diximus :
* nam h»c ab apostolo Paulo etiam culpabilis inve-
nitur, si non cum fide.et ratione fiat, f cum dicit :
Abstinentes se a cibís quos. Deus creavit (Col. 1). Sed
illam diximus esse perfectam continentiam, qua se
quis a prioribus suis voluptatibus continet. Quantum

quid magis eligere debet, jojunare cum fratribus et
cum ipsis reficere, aut propter majora jejunia alios
cibos requirere? Hesp. Jejunii mensura non debet
ex uniuscujusque voluptate pendere, sed ^ ex jussu
et institutione i eorum qui communiter Deo serviunt :
) sicut et illorum in omnibus unanimitas et conso-
nantia refertur : quia in Actibus apostolorum (Cap w)
k eor et animam unam ! habuisse signantur. » Si
quis ergo rationabiliter jejunat, etiam virtutem, ut
sustinere possit, a Domino consequitur : Fidelis enim
est qui. repromisit (IIebr. x).

$1V. — Ex ReEcvuA MacisRI (cap. 43).
? Ünum coctum omnibus pulmentum sufficiat ; et

autem habeat periculi, qui voluntatem propriam fa» B ? in secundum, quodcunque fuerit crudum cum po-

cere vult, et non Domini, certum est ex his quie
Apostolus dicit : Facientes voluntatem carnis et cogi-
fationum , eramus natura filii ire, sicut et ceteri
(Eph. i1).
8 III. — Item (cap. 89).
Interrog. 5 Qui satis jejunat et in refectione non

id est, sanctum resurrectionis diem; et Joan. Mo-
schus, cap. 165, Canon. 61 Ecclesia African», eyes
Iáexy«. Quemadmodum et Constitutio Emmanuelis
Comneni imperatoris. Conc. Carthag. v, venerabilem
Pasche diem. Sidonius, lib. 1v, epist. 14, sacrum
Pascha. Concilium Matisconense u, sanctum Pascha.
Codicis lex, ut in die, de feriis, sanctum diem Pa-
sche. Lex, provinciarum prasides, eodem titulo, vc-
nerabilem Pasche diem.

à Oratione. ld est, permissione, ut supra notatum
est, et sequentia indicant. IEEE

b Quia quod sine permissione Patris spiritalis fit, etc.
Aurea prorsus ac divina sententia , sanctoque Bene-
dieto digna ; quam si in animo alte defixam habet
monachus , facili negotio poterit diaboli strophas et
przstigias eludere, ac superbize fastum calcare.

* Si quis supra vires. Exstat apud S. Basilium,
interr. 128, et apud Rufinum, cap. 50.

4 Non enim continentiam in. cibis. Ita apud Rufi-
num. In textu Greco additur &1óyov, id est ratione
carentibus. Sed hoc vocabulum non videtur esse ad
mentem S. Basilii. Hic enim agitur tantum de
abstinentia a cibis.

e Nam hec etiam ab apostolo Paulo culpabilis in-
venitur. Rectius in textu Grzeco ; Zupóatun 9 mà
400 'Arogtülou x«Tmyopoupéva &qriBia, 1d est, ex qua
conügit immoderata corporis afflictatio, » qu: a
divo Paulo damnatur. Ttespicit enim ad verba Apo-

stoli cap. n ad Coloss. : Kt non ad parcendum corpori. ]

Ín textu Grzco, xai àzridia copnoros, id estin alllicta-
tione corporis. 'Apriiaxaprepia, id est, tolerantia, pa-
tientia, apud Ilesychium, rigor ille quo quis non sibi
parcens se nimio labore aut abstinentia et similibus
4nacerat, qualis ille Menedemus apud Terentium,
qui filii fugam iniquius ferens, manum a rastris
non reinovebat, cui proinde dicebat amicus Chremes:

err Qu&SO Landem aliquantulum

Tibi parce......

1 Cum dicit, abstinentes se a cibis, etc. lta apud
Rufinum. Sed hzc non exstant in textu Graco, et
recie quidem. u

9 Qui. satis jejunat , ete. Exstat apud S. Basilium
interr. seq. et apud Rufinum capite eodem. In textu
Grzco legitur, moi vosctóv, id est, qui multum je-
junat, rectius.

h Er jussu. lta apud Rufinum. Sed lege, ex usu.
Nam in textu Greco est. 5j ypsia , id est, usus.

mis : panis hordeacei quadre dux. Áb ipso die
Quadragesim:e P usque in tricesimam propter labo-
rem binas ad diem fratres non amplius accipiant
potiones, id est, unum merum, et unum caldum.
À tricesima vero usque in vicesimam singulos meros
accipiant. A vicesima vero usque ad Pascha vinuin

i Eorum qui communiter Deo serviunt. ld est,
Tonachoruni qui communiter, id est, simul Deo
serviunt. In textu Grzco, và eic 0soci6stav diyóvrow,
id'est, eorum qui ad Dei cultum accedunt, » quod
perinde estin recentiori versione, « eorum quz perti-
nent ad cultum Dei, » non ita recte.

* 1 Sicut et illorum in omnibus unanimitas et conso-
nantia refertur. Wc desunt in lexiu Grz»co, qua
tamen ab hujus capitis intelligentiam non parum fa-

C ciunt.

k Cor et. lta apud Ruf. Lege, cor unum et. In textu
Gr:xco generaliter Actus apostolorum citantur nullo
certo loco designato. Sed Dijus interrogationis sen-
sus satis manifestat hunc Jocum citatum ex cap. iv
eorumdem Actuum esse juxta mentem S. Basilii,
non vero illum ex cap. xin eorumdem Actuum : Je-
junantes et orantes et imponentes. manus. Saulo et
Barnabe, etc., ut quidam putant. Non enim agitur
hic de jejunio simpliciter, sed de conformitate jejunii
inter monachos. .

l Habuisse signantur. In textu Graco sequitur :
Kei napà toU iixroU AmÓiÓ navÜkvopsv, id est, « et
ex electo David discimus. » Nullo tamen certo loco
citato; sed puto S. Basilium respicere ad locum
piani xLvit : Qui inhabitare facit unius moris in domo.

ropter eamdem rationem ; non vero ad illum psalmi
xxiv : lHumiliabam in jejunio animam meam, ut qui-
dàm putant.

m Si quis ergo rationabiliter et fideliter jejunat. In
textu Graeco : 'E&y ojv cte x«và Jóyov votvtoy varctón,
id est, si quis igitur juxta hanc rationem jejunet. '»
Rectius.

? Ünum coctum omnibus, eic, Exst^t in lteg. ms.
Magistri cod. Corb., cap. 55. x .

9 In secidim. Lege, in secundis, ut in Reg. ms.,
id est, secundo loco.

? Usque in tricesimam. Tricesima est hebdomada
secunda Quadragesimie : ea ratione qua. ante Qua-
dragesimam | dieuntur. Quinquagesima, Sexagesima
et Sepluagesima. Nam he tres hebdomade non a
numero dierum. nomen habent, sed quia a Quadra-
gesima, quam przcedunt, gradatim numerantur, ut
recte docet Carolus Magnus in epist. ad Aleuinum ;
Sic hoc loco illa hebdomada, qu: primam Quadrage-
sima hebdomadam sequitur, appellatur tricesima ;
et quz banc hebdoma:iam subsequitur, vicesima, quae
est tertia Quadragesim:e; cujus etiam fit hic mentio.

Digitized by Google
