<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1221 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LX. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tatis. Præbeantur eis habitacula, laventur eorum A præpositis pedes, ut præceptum Dominicum impleatur. Cougruis etiam sumptibus eisdem humanitatis gratia præbeantur.
    § VIII. — Item ejusdem (cap. 24).
    Nullus propinquum vel extraneum hospitem vel monachum familiarem, seu parentem, videre absque imperio audeat senioris.
    § IX. — Ex Regula Tarnatensi (cap. 7).
    Advenientibus quoque nihil præter humilitatis affectum et debitum famulatum junior exhibebit; et curam habere de causa qua venerit, quandoque reversurus sit, non præsumat: quia hoc seniorum sollicitudo, non juniorum præsumptio, debet requirere.
    § X. — Ex Regula Magistri (cap. 72).
    a Cum fratres monasterio extranei supervenerint, si quarta, sexta feria, et sabbatum fuerit, voce præsentis abbatis aut cellararii, si absens fuerit abbas, rogentur ad refectionem remorari ad nonam. Si autem usque ad tertiam admonitionem non usque ad nonam consenserint remorari, sed pro certo se urserint ambulare, propter charitatem adventus eorum, fracto jejunio, omnes fratres monasterii cum cis ad sextam b communicent. Si autem ante sextam se urserint ambulare, quævis hora fuerit festinationis inventa, jam sine domesticis fratribus ipsi soli reficiant, et jejuni de monasterio non permittantur abscedere propter viam, quia c in panis fractione cognita est charitas Christi : sicut d in Actibus apostolorum legitur fracta Eucharisti et suma, a se apostolos discessisse Andreaem et Joannem.
    XI. — Item ex eadem (cap. 79).
    c Cella autem peregrinorum semote in monasterio constituatur, cum lectis stratis supervenientes fratres maxime ignoti dormiant, f et bisacias suas ponant : in qua res monasterii, aut ferramenta, aut utensilia non sint posita : ne forte cum putantur hospites spiritales, subito in damno fures inveniantur. Nam et propter cautelam custodiendi, duo fratres de quorum decada et alii coquinam exercent, tandiu ex ipsa decada deputati vicibus a suis
    cap. 77 Regulæ : c Sacerdotes vero cum monasterio ad refectionem tenti fuerint, ipsi omnes cibo et pocula missa signent, vel primos in mensa sua meros, et benedictionem petentibus ipsi suo responso tradant. d Et paulo post : c Clerici vero : si servorum Dei mensis intulerint, et ipsis detur locus conplendi. e Recte : nam benedicere et complere orationem honorificum est.
    a Cum fratres, etc. Hæc habentur in Regula ms. Magistri cod. Corb., eodem cap. 72.
    b Communicent. Id est, communi in mensa cum fratribus reficiant, ut loquitur idem Mag. c. 71, ut supra c. 58 observatum est.
    c In panis fractione cognita est charitas Christi. Cum pavit multitudinem, Joan. vi et Marc. vii, nolens dimittere jejunam, ne deficeret in via.
    d In Actibus apostolorum, etc. Quæ hic dicuntur de Andrea et Joanne ex Actibus apostolorum, non sunt in Actibus apostolorum a S. Luca descripta, sed videntur sumpta ex quodam libro apocrypho, aut ex illis Actibus quæ duodecim apostolorum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    n præpositis fratres peregrinos ex improviso custodiant, quandiu omnes de eadem decada suis vicibus explicent septuinalas; et cum de alia decada in choaverint coquere, et in diebus septimanarum suarum si supervenerint peregrini, tandiu et de eadem decada deputati a suis præpositis supervenientes ex improviso custodient, quandiu et ipsis alia decada succedat. Ergo sic omnes decadæ expli cando et § recapitulatando omnes peregrinos advenerintes semper custodiant. Ergo ipsi duo fratres quorum ad custodiam fuerint vices, cum peregrini advenerint, in eadem cella simul sibi faciant lectos, ut, si forte unus de hospitibus ad oratorium nocte voluerit ire, et alius noluerit propter lassitudinem se levare, aut forte voluerint vicibus foras exire, utrique babcant singulos ex improviso custodes : ut et ille qui aut ad oratorium aut egreditur foras per incertos monasterii exitus nocte, et ingressus per occasionem custoditus a domestico fratre ducat, et cum remanente alter remaneat custos : ut et charitatem solatii videantur hospitibus adimplere, et res monasterii ab incertis ex improviso custodiant. Nam et in die ipsi sibi sollicitudinem faciant eos intra monasterium de h nihil facto oculo custodire. Nam ideo duobus hæc cura committitur, ut et in nocte vicibus sint circa peregrinos solliciti, et in die, si forte et eis unus defuerit occupatus, alter peregrinum a longe custodins respiciat. Cella ipsa habeat clausuram talem ab intus, qualem a foris : ut nocte ab eis, inclusis secum hospitibus, ab intus missis clausuris clavis tollatur : quam, ubi norunt, abscondant : ut cum foras forte voluerit hospes exire, ipse sibi custodes excitet, cum clavem requirit, quo presente incipiat ad ignotum i refrigerium foras exire. Ipsi enim fratres bisacias eorum et virgas suscipiant in cella eadem servaturi i clave forensi fideliter conservandas. Jam si forte tales inventi fuerint hospites qui diu persistendo fideliter et animo laborando indicaverint k se monasterio pers firmare, suggerant eorum custodes abbati, et lecta eis Regula, videant quot dies jam habeant in monasterio, et residui dies de inducis eis ad tractandum
    mine vocantur, et Andreæ maxime, quibus utebatur impostor quidam Agapius, ut scribit Photius in Bibliotheca, n. 179, seu Andreæ, Joannis et aliorum apostolorum, de quibus Eusebius l. III, c. 19, Hist.; aut certe ex Actibus Andreæ et Joannis, quibus utebantur Encratitæ, quorum meminit S. Epiphanius lib. II, tom. I, hæresl 47.
    e Cella peregrinorum, etc. Hæc videre est in Regula ms. Magistri cod. Corb., cap. 79.
    f Et bisacias suas. Vide supra, cap. de generibus monachorum.
    g Recapitulando. Alias, Recapitulatndo. Id est, a capite iterum incipiendo quo vocabulo usus est supra.
    h Nihil facto. Id est, male facto.
    i Refrigerium. Id est, latrinas; ejusdem Regulæ cap. 14 : Refrigeria lavent, et cap. ultimo, machina, refrigerium.
    j Clave forensi. Id est, quæ foris ostium claudit.
    k Se in monasterio firmare. Id est, stabilitatem in monasterio promittere. Quod dicit S. Benedictus, cap. 61, Stabilitatem suam firmare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Foram mantidos sinais tipográficos (ligaturas e símbolos latinos) conforme visíveis; marcações de referências (letras a, b, c, ...) e notas de rodapé preservadas. Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortam-se por dobra/impressão ("no-") e foram transcritas com junção aproximada. Não se utilizaram aproximações de palavras inteiramente ilegíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>