2199

omnibus subtrahatur, absque infirmis, et infantibus
intra duodecim annos, et senio jam defessis. Sed
hoc de infirmis consideret abbas, ne aliquis mentia-
tur et fingat infirmum. Firmis vero vel suo voto abs-
ifinentibus mista salibus * cum cimino vel apii se-
iuine calida aqua ,nisceatur. Oleum non in cacabis, sed
in ferculis propter absünentes mittatur. Qui absti-
nentes in ipsis tamen mensis decadum suarum [5 quod
in mensa qu:e in suo numero fuerunt] ordinatione Ma -
joris juxta juLeantur sedere : ut abstinentes de una
mensa in una comedant scutella. Ideo enim diximus
inter aliosfratres * communiter abstinentes sedere : ut
erubescant voraces 4 in communi natura non posse
pariter gule desideria refrenare, et in eligendis bo-
nis divinam eum abstinentibus non posse gratiam
promereri, Nam ipse die Quadragesim:x cum com-
municant, primo jejunio, antequam communi: ent,
detur licentia ab abbate in oratorio talis. Dicat ab-
bas omnibus fratribus : Qui vult pro anima sua spi-
ritaliter Jaborare et aliquid abstinere, ad bonum hoc
opus liberam ei voluntatera concedimus. Qui vero
noluerit, regulie de hoc titulo constituta accipiet, et
quadragesim:e contentus erit mensura. Jam qui de
fratribus voluerint aliquid abstinere, ibi in oratorio
vadant, et humilient se ad genua abbatis agentes
gratias de boni actus voluntate concessa : et post
impensam humilitatem simul et ore suo abbati indi-
«ent, quis quid voluerit abstinere. Naim ideo in ora-
torio abétinentes diximus designari, ut ad mensas
cum hoc ipsum continent ad escam in Quadragesima
corpori perdendam, a tepidis vel gulosis fratribus
non jam hoc ipsum repr:xsumere, vel secum come-
dere suadeantur, cum non vult quis videre a se
alium meliorem. Sed sint ergo hi tales testimonio
oratorii de omnibus apu Deum electi etiam absti-
mentes designati. Merito enim de resurrectione Do-

à Cum cimino. Lege, cymino, vel cumino. Cuminum
herba est, de qua Pliniuslib. xix, cap. 5 : « Condi-
mentorum. tamen omnium fastidiis cuminum awi-
cissimum, etc., » duplex sativum et agrest:. Cumi-
num salivum ori fatum est, sed multo magis
AEKihiopicum, quod Hippocrates regium appellavit ;
secundum locum tenet. /Egypiium. Excalíacit, ex-
siccat, astringit, etc. ; colorem bibentinm, aut per-
uncilorum mutat in pallorem, ut docet Dioscorides
lib. ni, cap. 57. Unde Persius sat. 5 :

(o. . Pallentis grana eywini,

Grece kogoev, 2 quo kupvorpio rne, id est, cumini
sector, apud Aristotelem lib. tv Ethic. Sumitur pro
avaro et sordido homine, ut notat Scholiastes Aristo-
phanis in Vespas. Et Hesychius : Kupwonpíatot
qtidoJoi* ópoiuc KapdagoyAogor, id est, avari; simili-
ter nasturtii sectores. Cardamus herba est, quz La-
tine nasturtium dicitur.

b Quod in mensa qua in suo numero fuerunt. Hxc
verba redundare videntur.

* Communiter abstinentel sedere. Lege, abstinentes
communiter sedere. Übi, communiter est simul.

4 [n communi natura, Id est, quz similis sit et ea-

virium. ,

* Ut quod in sexaginta diebus abstinetur.. Alibi in
"hoc cap. legitur, sezaginta. At in cod. ms. Corb.
ubique legitir, quadraginta. Recte. Nam cum Ma-
gister lioc capite eximat tantum diem Dominicum a

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1209
A mini debent in Pascha. ketari cum Christo, qui cor-
pus suum per abstinentiam cum eo crucifixerunt in
Quadragesima , dicente de tristitia Scriptura : Qui
seminant in lacrymis , in gaudio meltent (Psal. cvxsj.
Et : 1n. paucis vexati, in multis bene disponeutar
(Sap. ui). Nam Quadragesima bujus presens parvi
szculi obtinet typum, Pascha vero futur:e vite xier-
nam ketitiam bonis indicat : in tantum, * utquod in
sexaginta diebus abstinetur, f manducare liceat toto
anno. Sie qui in prxsenti vita s:zculi hujus aliquid
desideriis suis vel carni subduxerit, in loco sanclo
abundanter licet anims de melioribus civinis deli-
Ciis in perpetuo saginari ; quia in hoc parvo teu-
pore pro Domino voluit contristari, cum eo merebi-
iur in futuro. letari. € Jejunia vero Quadragesims
DB protrahentur in vesperam; id est, post lucerparia
reficiatur omnibus ipsis sexaginla diebus. ^ Qui
quinta feria jsjunatur, absque Dominica. Iu qua Do-
minica sero penitus nihil coenent, ul una sit in ipsá
diebus a die refectio. Jejunium vero in Quadragesima
propter supervenientes non frangatur a domesticis
fratribus. Qui vero voluerint fratres i jejunium su-
perponere, in ipso superposito die, in labore cum
fratribus non spectentur, solummodo laborantibus
fratri! us legant : ut otiosi non sint, et pro pane ver-
bo Dei reficiantur. Ideo enim in spiritu legendo la-
borent, ut, sicut scriptum est, qui non manducat,
non laboret : nisi in illa refectione, in qua sine pane
reficitur , hoc est in eloquio Dei, dicente Scriptura :
Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei
C (Luc.i). In ipsis vero sexaginta diebus, in monasterio
fratribus ab hebdomadariis pedes non lavantur, so-
lummodo discalciantur. Supervenientibus quibussis
laventur, propter illius mulieris testimonium, que
lavit,et de jalabastro unxit pedes Salvalori cenanti
(Joan. xn). la cena vero Domini mittant manus pr

jejunio quadragesimali, signum est non observasse
Septuagesiimam, qu:&. servabatur ab iis qui pretet
Dominicam in Quadragesima non jejunabant feria
quinta et sabbato : ila ut escis quadragesimalibus
sexaginta dies vescerentur, ut clarum est ex epistola
citata Caroli Magni ad Alcuinum, et ex ipso Alcuin
cap. 8 de Offic. Eccl.

f Manducare liceat toto anno. llc. dicuntur con-
fuse et generaliter : nam excipiena suut quedam
jejunia, preter quadragesimale, per annum occur-

D rentia.

8 Jejunia vero Quadragesima, etc. Ita statuit Sil-
verius papa apu Burchardum lib. xi, cap. 12.
b Quia (ria quinta jejunatur. Olim feria quint
non jejunabatur ex institutione Melchiadis papa, qui
agani hac die jejunabant, ut. habetur in Pontificali
amasi; et quia eodem die Christus corporis et san-
guinis sui sacramentum instituit, ut docet Alcuirus
Capite citato : quod etiam a multis in Quadragesima
observabatur ; ita ut hi qui in Quadragesima aon je
junaktant Dominica, sabbato, et feria quinta, in sup-
plementum Septusgesimam servarent, ut suj ra d
cuimus. Hic tamen Magister, qui supra jejunium
ferie quintze prohibuit, illud in Quadragesima obser-
vari jube: . "n
i Jejunium superponere. ld cst, aliquot. cies sin
cibo ducere. .
i. De alabastro. Alabastrum est vas condendis un-
guenüis aptum. Hesychius : 'À26asréov uopohins, id

Digitized by Google

