<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4195 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 4196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,560">
    Domini faciunt, ab omnipotentis Dei misericordia a dens &amp; operi manuum, sive lectioni intentus, aut in
    celerius a suis delictis laventur. a Quando ad opera orationis contemplatione defixus, signo universali
    emdum est, istud capitulum psallatur : b Sit splen-   monitus surgat concitus, communi oratione vel ope-
    dor Domini Dei nostri super nos, et opera manuum  ratione detinendus. Alias neque respicere, neque
    nostrarum dirige. c Quando vero finitur opus, istud  appellare alium citra permissionem sui senioris est
    dicatur capitulum : Benedicat nos Dominus Deus  quisquam e fratribus permittendus. In habitu quo-
    noster, et benedicat nos Deus, et metuant eum omnes  que et gressu monachi ita definitum es, ut nulla di-
    fines terrae.
    
    § XXVII. — Ex Regula Fructuosi.
    a Cum vacan t ab operatione fratres, snullus se  X XXVIII. — Ex Regula sancti Augustini (cap. 13).
    proprio citra permissionem decani vel praepositi mo- Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine aliter
    vere audeat loeo, neque conferre fabulas, deambu- tractantur in victu, etc.
    lationesque peragere inquietas et otiosas; sed resi-
    a Quando ad opera eundum est, etc. Monachis usi- oratio completo opere. Et patet ex loco citato S.
    tata fuit oratio ante opus manuum, ad poscendum  Columbani, et ex Regula S. Fructuosi archiepi-
    Dei auxilium. S. Fructuosus, cap. 6 : : Ad opera B scopi, cap. 6 : in ipso opere tertia dicatur, et sic
    cum egressuri sunt, orationem facturi invicem con- recitando revertantur ad cellam, et consummata
    veniant. S. Columbanus in Penitentiali ms. : oratione ablutiisque manibus confestim ad ecclesiam
    « Ingredi vel egredi domum, aut opus facere sine conveniant. y Hujus orationis formula habetur in ci-
    oratione et signo crucis, duo-lecin pladis. » Supple tato Memoriali.
    amendetur. Ibid. supra : Similiter qui orationem  d Cum vacanti, etc. Haec habentur in Regula ms.
    ante opus aut post opus oblitus fuerit, duodecim  S. Fruc. Brac., cap. 8 cod. Crass.
    percussionibus. » Hujusmodi orationis formula ha- e Ab operatione. Communi videlicet.
    betur in Memoriali, quomodo in monasterio conversari  f Nullus se proprio, etc. Idem statuit cap. Re-
    debemus.
    b Sit splendor, etc. Nota antiquum morem ca- gulate suae.
    nendi hunc versum pro opere manuum, qui adhuc  g Operi manuum. Particulari videlicet, quia paulo
    perseverat, dicta prima. ante locutus est de communi.
    c Quando vero finitur opus, etc. Sic etiam fiebat  h Vide supra, cap. 45, § 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,560">
    niorum, sive lectionis intentus, aut in
    celerius a suis delictis laventur. a Quando ad opera
    emdum est, istud capitulum psallatur : b Sit splen-
    dor Domini Dei nostri super nos, et opera manuum
    nostrarum dirige. c Quando vero finitur opus, istud
    dicatur capitulum : Benedicat nos Dominus Deus
    noster, et benedicat nos Deus, et metuant eum omnes
    fines terrae.
    
    oratio completo opere. Et patet ex loco citato S.
    Columbani, et ex Regula S. Fructuosi archiepi-
    scopi, cap. 6 : « In ipso opere tertia dicatur, et sic
    recitando revertantur ad cellam, et consummata
    oratione ablutiisque manibus confestim ad ecclesiam
    conveniant. » Hujus orationis formula habetur in ci-
    tato Memoriali.
    d Cum vacanti, etc. Haec habentur in Regula ms.
    S. Fruc. Brac., cap. 8 cod. Crass.
    e Ab operatione. Communi videlicet.
    f Nullus se proprio, etc. Idem statuit cap. Regulae suae.
    g Operi manuum. Particulari videlicet, quia paulo
    ante locutus est de communi.
    h Vide supra, cap. 45, § 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,960,640">
    CAPUT LVI.
    DE QUADRAGESIMAE OBSERVATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,1000">
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    Licet omni tempore vita monachi Quadragesimae  C b Ergo his diebus augeamus nobis aliquid ad soli-
    debeat observationem habere, tamen, quia pauco- tum pensum servitutis nostrae orationes peculiares,
    rum est ista virtus, ideo suademus istis diebus ciborum et potus abstinentiam : unusquisque super
    Quadragesimae omni puritate vitam suam custodire, mensuram sibi : indicitam aliquid d propria voluntate
    omnes pariter et negligentiias aliorum temporum his  : cum gaudio sancti Spiritus offerat Deo. Id est,
    diebus diluere. Quod tunc digne sit, si ab omnibus  f subtrahat corpori suo de cibo, de potu, de somno,
    vitiis temperamus, orationi, sletibus, lectioni et com-  s de loquacitate, de scurrilitate : et h cum spiritalis
    punctioni cordis, atque abstinentiae operam damus.
    a Licet omni tempore vita monachi, etc. Quia mo- desiderii gaudio i sanctum Pascha exspectet. Hoc
    nachi vita penitentiae perpetua est. Hanc Quadrage- ipsum tamen quod unusquisque offert, abbati suo
    simae vitam duxerunt prsici illi monachi qui, excepta  suum loco supra citato, cum agens de hoc augmenio
    Dominica et aliquando sabbato, quotidie usque ad  subjungit : « Sed ita ut nihil ostentationis causa fiat,
    vesperam jejunabant, duobus parvis panximatis et  sed religionis. »
    aqua contenti : ad quae leviuscula quaedam olera i Subtrahat corpori suo de cibo, de potu. Id statuit
    vel legumina nonnulli adhibebant, ut taceam de his juxta morem priscorum monachorum, qui in Qua-
    qui ires aut quatuor dies, aliquando hebdomadem D dragesima austerius et districtius vivebant, ut no-
    integra, sine cibo et potu transmittebant, ut videre tum est ex Palladio in Macario Alexandrino, et ex
    est apud Cassianum passim, maxime lib. iv de Institu- V Vitis Patrum.
    tis renuntiantium; Severum Sulpitium in Dialogis,  g De loquacitate, de scurrilitate. Non hic ita pre-
    Palladium, Joannem Moschum et in Vitis Patrum.  cipitur aliquid de loquacitate et scurrilitate sub-
    b Ergo his diebus augeamus, etc. Hic monet S. trahalre, quasi eiusmodi vitia monachis permittantur,
    Ambrosius, lib. ii de Virginibus : « Debet esse ali- tur, quemadmodum potus et cibus; sed haec addi-
    quid, quod quadragesime diebus addatur. » Id videre dit S. Benedictus propter infirmos, qui, si non pos-
    est etiam passim in Vitis Patrum.
    c Indictum. Est quod cap. 55 dixit, statutam. In- sint loquacitatem et scurrilitatem ex toto ampare,
    dicere enim aliquando est statuere. Verrina V : Le- saltem ex parte minuere conentur.
    gem enim sibi inducunt innocentiae. »
    d Propria voluntate. Id est spontanea; quae, ut po- h Cum spiritalis desiderii gaudio, etc. Ille sanctum
    stea praecipit, subjicienda est abbatis judicio.
    e Cum gaudio sancti Spiritus. Id est, cum gaudio  Pascha cum spiritalis desiderii gaudio exspectat,
    vere spiritali, quod procedat a Spiritu sancto, non a  qui totam Quadragesimam in penitentie actibus
    spiritu superbiue et vane gloriae, juxta S. Ambro- tradicens cum Christo in Paschate spiritualiter resur-
    sius, cn. 65, ἀγι(α) ἀεπιστύησιν ἱερωνυμος appellat,  gere perpotat, in poenitentia premium hoc sacro
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos conforme aparecem. Pequenos fragmentos no canto superior direito da primeira coluna repetem-se parcialmente na segunda coluna — transcrito onde legível. Alguns caracteres gregos ao fim foram reproduzidos conforme impresso: ἀγι(α) ἀεπιστύησιν ἱερωνυμος.</notas>
</pagina>