<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,115">
    CONCORDIA REGULARUM. - CAP. XLIX.-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,850">
    CAPUT XLIX.
    DE MENSURA POTUS.
    
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    Unusquisque proprium habet donum ex Deo, alius
    sic, alius vero sic. Et ideo cum aliqua scrupulosi-
    tate a nobis mensura victus aliorum constituatur.
    Tamen infirmorum conluentes imbecilitatem, credi-
    mus a heminam vini per singulos sufficere per diem.
    
    a Heminam vini. Quid sit hemina explicant glos-
    sse veteres: Imina ἡμείσττον, id est, semisextarius;
    ubi legendum, Hemina. Id colligitur ex Gellio, lib.
    III, cap. 13: « Contra autem, si ex sextario hemina
    fusa est, dimidium, non dimidiatum sextarium, su-
    sum dicendum est. » Idem docet Festus: « Hemina
    ex Greco ηèμισυ, quod est dimidia pars sextarii. » Ita
    etiam censet S. Isidorus mox citandus et Rhemnius
    Fannius carmine de Ponderibus et mensuris.
    
    At cotylas (quas, si placeat, dixisse licebit
    heminas) recipit geminas sextarius unus.
    
    Ubi observandum eandem esse cotylam Graecorum
    cum hemina Latinorum. Quod etiam notat Hesy-
    chius, cum ait, Ἡμινα, κoτυλη. Accedit quo I Cotyla
    Graecis sit semisextariaris, ut docent S. Epiphanius,
    lib. de Ponderibus; Scholiaste Aristophanis in Pili-
    clium, ad. II, sec. iv:  Κοτύλη δὲ ἐστὶ εἶδος μίτρου ὁ
    λεγόμενος ἣμιμέτρου, id est, « Cotyla est species
    mensuræ dicta a nobis semisextarius. » Et Suidas,
    vcz: ἡμῖνα, ὁ κoτύλη μισογέστων; id est, « Cotyla, quol
    vocamus semisextarium. » Ita vulgo usurpatur,
    nam olim, ut planum est ex Atheneo, cotyla erat
    alterius generis vas, quod multis modis sumitur,
    etiam pro hemina, id ipse notat. Hæc autem cotyla
    seu hemina capit cyathos sex juxta Fannium:
    
    At cotyle cyathos bis ternos una receptat.
    
    et S. Isidorum lib. xvi Originum, cap. 25: « Cotyla
    hemina est habens cyathos sex. » Cyathi vero pon-
    dus est drachmarum decem, auctore Plinio, lib. xxi,
    cap. ultimo: « Cyathus pendet per sex drachmas de-
    cem, » Fannio:
    
    At cotyle cyathos his ternos una receptat,
    Sed de abaco nobis id pondus saepe notatur;
    Bis quinque id facient d: achatae, si appendere velles;
    
    et S. Isidoro, cap. 16 citato: « Cyathi pondus decem
    drachmis appenditur. » Ex quo sequitur heminam
    sexaginta drachmis appendi. Quod etiam auctoritate
    Plinii capite citato confirmatur: « Cum acetabulum
    mensura dicitur, significat heminae quartam partem,
    id est, drachmas quindecim. » Si enim acetabulum
    seu oxybaphus, ut alii vocant, quarta pars heminae
    quindecim drachmas capit, sequitur heminam sexa-
    ginta drachmarum esse. Quare necesse est S. Isi-
    dorum errasse, cum capite citato scribit: « Hemina
    autem appendit libram unam, quae geminata sextari-
    um facit. » Qui in eodem capite sibi manifeste con-
    tradicit, cum ait cyathum decem drachmis appendi,
    et sex cyathos heminam componere. Quod, si ita
    est, sequitur cyathum appendi duabus unciis, cum
    in libra, ut est in confesso apud omnes, sint tantum
    duodecim unciae: ac proinde cyathi mensuram esse
    drachmas sexdecim, quod est contra ipsum Isidorum
    atque auctores supra citatos. Uncia enim pendet
    octo drachmas juxta eundem Isidorum eodem libro,
    cap. 24, Priscianum lib. de Ponderibus et Mensuris,
    cap. 3, et Fannium:
    
    Uncia sit drachmis bis quattuor.
    
    Itaque cum sex cyathi debeant efficere duodecim un-
    cias juxta Isidorum, necessario cyathus pendet sex-
    decim drachmis, quod est contra ipsum Isidorum et
    omnes autores, qui scribunt cyathum appendi dun-
    taxat decem drachmis. Nec obstat quod Hesychius
    et Suidas scribant cyathum esse duarum unciarum;
    nam Graeci grammatici in rebus Latinorum sepius
    errant. Sed, ut heminae mensura plenius cogno-
    scatur, quanti valeat drachma videndum est.
    Drachmae vigintijur juxta S. Isidorum libri citati ca-
    pite 24; Priscianum, cap. 3 libri de Ponderibus
    et Mensuris, et Fannium; appendit argentis scru-
    pulis tribus.
    
    In scrupulis trinis drachma est, quo pondere doctis
    Argenti facilis signatur pondus Atheniis.
    
    C Unde opinie Isidorus, cap. citato: « Drachma octava
    pars unice est; et denarii pondus argenti tribus con-
    stans scrupulis, id est, octodecim siliquis. » Recte
    sane, et juxta mentem Plini capite citato: « Dra-
    chama Attica (sere enim Atticae observatione medici
    utuntur), denarii argenti habet pondus: eadem sex
    obolos ponderé efficiunt. » Sex autem oboli tres scru-
    pulos pondere efficiunt; nam scrupulos constat duo-
    bus obolis, ut docet Fannius:
    
    Semiboli duplum est obolus, quem prudere duplo
    Gramma vocant, scrupulum nostri duxere priores.
    
    Quanquam Priscianus scrupulum confundat cum
    obolo. Quod autem dicat S. Isidorus tres scrupulos
    esse octodecim siliquas, id fit quia scrupulus juxta
    Priscianum constat sex siliquis. Ex his omnibus ef-
    ficies heminam non plus pendere quam septem uncias
    et semis. Nam si ex cyalhis sex quos capit hemina,
    tollas duodecim drachmas, renanebunt sex uncie,
    et ex duodecim drachmis subductis unam unciam et
    semis efficies. Et haec de hemina: est aliter sentiat
    Budaeus S. Isidorum, qui sibi contradicit, ut ostendi-
    mus, secutus. At quispiam dicet hanc minorem esse
    mensuram, quam sufficiat monacho per diem: sed
    respondeo primo monachis juxta Apostoli sententiam
    modico vino utendum, eoque multa aqua diluto. 2.
    S. Benedictum de sua patria loqui maxime, hoc est,
    Italia, vinorum generosorum feracissima, quae mul-
    tam aquam, remanente sufficiente sapore, et vir-
    tus, ferre possunt. Unde postea subjuncti: si loci
    necessitas postulat, amplius addendum: si nempe
    illius regionis, in qua situs est monasterium, vina
    debilia sunt, aut certe si est illa siticulosa natio.
    Adde etiam cum officia divina, cantus, caeremoniae,
    quadruplo fere aucti sint necessario augendam esse
    mensuram, ut S. P. Benedicti ejusque Regulae discre-
    tio servetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    PATROL. CIII. 36  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna única larga com pequenas quebras tipográficas. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia tal como aparecem; marcas tipográficas como letras capitulares e notas de rodapé transcritas literalmente. Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram reunidas quando claramente contínuas; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>