<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1155 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    nus vero tempore in sextæ et nonæ refectione om-
    nibus a caldi terni sufficiant, quia astus non est,
    qui provocet sitim. Illis vero diebus in hieme, in
    quibus sexta reficiunt, sera penitus nihil coenetur:
    nisi singuli caldi omnibus sufficiant: ita tamen, ut
    antequam bibant, orent; et postquam biberint, re-
    corent. Post nonam vero illa potio, quæ quotidie de
    cellario in æstate proferebatur sitientibus in hieme
    non debet: quia nec sitis b suppetit: nec longe
    restat a refectione in vesperam. Illis vero diebus,
    in quibus in hieme ad nonam reficiunt, post dictam
    vesperam non amplius, quam singuli caldi accipian-
    tur: ita tamen, ut antequam bibant, orent; et post-
    quam biberint, recorent. In illis vero diebus a Pascha
    usque ad Pentecosten, in quibus ad sextam reficiunt
    absque quinta feria et Dominica, aliis diebus nihil
    aliud ad seram nisi bini caldi propter dies accipian-
    tur, d a'sque Paschæ octavarum octavis, in quibus
    jugiter coenent. Nam illo supra dictis diebus absque
    quinta feria, et Dominica usque in Pentecosten coe-
    nas subduximus, ut una resectio in his diebus custo-
    diatur: et et quanvis non sua hora, consueti tamen
    jejunii videreur causa servari 1 cum coenæ eorum
    a Caldis. Callus est genus poculi, cujus diminu-
    tivum est calledllis.
    b Suppedital. Neutraliter sumptum, id est, sup-
    petit, ut Phil. v, Si rata suppediseaset.
    c A refectione. Non intelligit cœnam, sed potatio-
    nem, quam paulo ante instituit al seram in hieme,
    sublata cena, etiamus reficiant fratres ad sextam.
    d Absque Paschæ octavarum octavis. To quavarum
    videtur redundare; id est, præter Paschæ octavas.
    Il instituti Magister, propter solemnitatem octa-
    varum Paschæ, quæ olim feriate erant: et tota illa
    hebdomade populus quotidie conveniebat in eccle-
    siam, ut paces ex codice canonum Ecclesiæ Africanæ,
    can. 61, ubi statuuntur ut in die Dominica et reliquis
    sanctorum festis non fiant spectacula: Maxima est
    ὁ ὑπόθεσις τοῦ ἁγίου πάσχα καὶ ὅσα πρός μάλισσ᾽ ἐπὶ τὸ
    ἤπροδιαγον, ὀπότε τῆς ἔπικλῆς συγκρυφαί. Id est,
    « Maxime quia in octo diebus sancti Paschæ post us
    in Hippolytorum quam in ecclesiam conveniant, »
    Conc. Trull., can. 66: Αἱ τῶν ἁγίων ἑορταίς συνεσταὶσται
    Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμέραις μνήμῃ τῶν μυστ. κυραικῶν
    τῶν ὅλων ἐπεσπάσασθαι ἔν ταις ἑορταῖς ἱδρυκισαν ἐπιτάσσουσι
    διὰ ἑνιαυτοπν τῶν τετιμήσ ὑψωμάτων, καὶ μνήμης,
    καὶ τῶν πανηγυρικῶν τῶν ἔργων, ἀνοίγματος τῶν χριοστῶν, καὶ
    ἐπιτέυσεις. X. T. A. Id est, « A sancto Domini nostri
    Jesu Christi resurrectionis die usque ad novam Do-
    minicam, totam hebdomadem in sanctis ecclesiis
    vacare fideles jugiter oportet psalmis, hymnis et
    canticis spiritualibus, lectiones in Christo et seri-
    anes, » etc. Conc. Natisconensis ii, can. 2, ubi de
    P. schatis solemnitate agitur, statuunturque: « Ut illis
    sanctissimis sex diebus nullus servire opus audeat
    facere. » Nominnt tantum sex dies, quia de ipso die
    Paschæ et sequenti Dominica nihil necesse erat
    statuere. Nicephor. homoloqetia in Canonibus: Οὐ
    δὲ ἐγράψασθαι τὰς ἐδέσθαι ἱερουργίας· id est,
    « Non oportet operarii in hebdomade diacensimi; »
    ita vocabant hebdomadem Paschœ: de quo vocabulo
    infra. Lib. i, Cap. Caroli et Lud. inpp., tit. 164, inter
    festivitates habentur Paschæ dies octo. Leges impe-
    riales statuunt septem dies ante et post Pascha
    omni stipite forensi vacandum. C. l. Ut in die, de
    feriis, i. omnes, eodem titulo. 1. Actus omnes, eodem
    titulo. Constantinus imperator τριτὸν νόμον ἐγράψα,,
    ἀπάσας τὰς τῆς τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἑορτὰς, καὶ τὴν
    πάσχαν ἀπήγγειλεν, inquit Alexander monachus in libro
    de Inventione S. Crucis, id est: « Tertium legem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    mutantur in prandia. Quinta vero feria, et Dominica
    hoc cenant ad seram, quod supra de cibis taxavimus:
    in additio tamen uno pulmone quotidie in prandio, vel
    si Paschæ resterit merces, s potio cujuslibet. Calix
    vero et galleta per quem erit in diversis vicibus mi-
    nistrandum, talis erit, qui tertius impleat misitam
    heminam. b Sed ejus æqualitatem mensuræ, aut
    duo aut tres oportet calices aut galletas mensarum
    ministrio describere; ut per multa pocula diversi-
    tius erogentur. Infantuli vero intra duodecim annos
    agentes 1 in hieme binios caldos accipiant, ad se-
    ram singulos. Æstatis vero tempore ternas ad re-
    fectionem, et sero binas accipiant potiones propter
    salatis qualitatem. Nam sicut superius de cibus con-
    stituimus, ita et de potionibus permittimus. Domi-
    nica vero et diebus festis vel propter extraneas ad-
    venientes personas quidquid aptum duxerint addere
    abbas, ut pote majori; conceditur simul et propter
    charitatem et lætitiam sanctorum dierum, vel ambi-
    corum adventum 1 addat mercis, cujus voluerit,
    potionem. Tantum est, ut memor sit sobrietas, et
    fugiat violentiae ebrietatem. Quia nisi sobrium
    fuerit corpus, ad opus Dei vigilare non potest, k et
    tuli, ut hebdomas passionis et diacensismi, hoc est,
    octavarum Paschæ sine opere transmittere. » E.
    Emmanuel Commeneus voluit hanc ab omni opere ce-
    sationem incipere a Lazari resurrectione. Vide Phlo-
    tium in Nomocanone, tit. 7, cap. 4, et Theodorum
    Balsamonem ibidem, cujus ætate duo tantum dies
    post Pascha celebrabantur, ut ipse testatur in ca-
    nonem citatum concilii Trullensis.
    c Et quamvis non sua hora. Id est nona; supplicc
    Reficiatur.
    l Cum cœnæ eorum mutantur in prandia. Juxta
    priscorum Patrum institutum, de quo S. Hieronymus
    in epist. ad Eustochium de custodia virginitatis:
    « A Pascha ad Pentecosten cœnæ mutantur in pran-
    dia. » Sed hic Magister eximit hebdomadem Paschœ,
    in qua instituit prandium et cœnam.
    s Potio cujuslibet. Species qua uti solent monachi.
    h Sed ejus æqualitatem mensuræ. Lege, Sed se-
    cundum hujus æqualitatem mensuræ.
    i In hieme binos caldos accipiant. Ita in Regula
    nrs. sed videntur deesse ista vocabula, da refectione,
    id est ad prandium. Nam postea cum agitur de
    æstate, dicit: « Æstatis vero tempore ternas ad
    refectionem, et sero binas accipiant potiones. » Sen-
    sens est igitur ut infantes hiemis tempore binos cal-
    dos accipiant ad prandium, et sero singulos caldos;
    quemadmodum in æstate accipiunt tres ad prandium,
    et sero duos.
    Addat mercis, cujus voluerit, potionem. Ita in
    Regula nus., id est, vases, seu cadi : mers enim est
    vas apud Juvenalem, sat. 4:
    ...... Magna qui voce solebat.
    Vendere municipes fracts de merce siluors.
    Ubi vetus scholastices : Id est, fracto vase sardamum
    ejusdem municipii.
    k Et anima cogitatione libidinis non caresci.
    Recte, quia vinum est luxuriae incentium: εἷς
    ἔφυος ἔρως, id est, vinum est nutritius amoris,
    inquit Achilles Tatius libro v. Leucippes, Oros? Apop-
    tion; παλ., id est, Vinium lac Veneris, i inquit Ari
    stophanes apud Althæmenium, libro x. c. Luxurium
    faci et nutrit vinum perceptio animi, inquit S. Pros-
    per Aquitanicus libro de vita contemplativa, cap.
    22. Vinum spiritalem abigi libertatem, confessione,
    et incendium igniri in corde, inquit Marcus Eremita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada do texto impresso; algumas palavras ou abreviações cuja leitura é incerta foram mantidas conforme aparência tipográfica do original. Margens centrais marcadas por letras A–D transcritas como nota_marginal. Script identificado como latino. Não se normalizou grafia; sinais de abreviação e caracteres gregos dentro do corpo foram preservados conforme legíveis.
  </notas>
</pagina>