1203 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 120
deret epulari, qui in * tristiti:e causam ipsius A ornatum et mundum debet esse monasterium, ui

passionis uma die noluit cum Christo crucifigere
carnem, Sacramenta vero altaris in b patena majore
vitrea üpiantur : ut cum sexta feria Judi ad pas-
sionem Chbristum quasierint, sit ipso die mentibus
nostris reclusus, ut sabbato nobis per resurrectio-
nen in novo sacramento appareat. Jam qui sexta
feria refecturi sunt, sine communione reficiant : ut
agnoscatur jamque sexta feria injuste refici sine
Christo. * Lotio vero rerum, vel apparatus Pa-
schalis ipso die procuretur. In qua sexta feria 4 alta-
ris velamen, vel universus oratorii subtrahatur
ornatus; simul et lucerna et cicendeli totum intra
monasterium negetur aspectus. [n nobis tristitia ha-
beatur ipso die, cum mundo verum Domini lumen

per passionem abscedit. Et in sequenti lumen lu- B

cescente sabbato per totum mundum pro lzetitia re-
ponatur, quando per resurrectionem Christi letitiz
ad nos lumen revertetur. Nam omni tempore sic

* [n tristitie causam. Id est, ob tristitiam.

b Jn patena. In Reg. ms., in patiya. Dixit, finian-
tur; quia vult illo die omnes hostia$ sumi a fratribus
ob rationem allatam. Et notandus est antiquus ritus
communicandi ipso die sancte Paraseeves. Qui etiam
notatur ab Alcuino cap. 18 de Offic. Eccl., cum agens
de hac sexta feria scribit: « Tunc communicant om-
nes cum silentio. »

* Lotio vero rerum, etc. Res qux lavantur sunt
altaria, templi parietes, et. pavimenta. Ipsa etiam
vasa saera purificantur, juxta Magistrum quidem
feria sexta ; at juxta veterem Ord. Rom. et Isidorum,
in Coena Domini, 1. 1 de Officiis Eccl., cap. 28, cum

per omnia introitorum loca munda ornata velis vi-
deatur ubique quasi una ecclesia : ut ubique ad se
invicem occurrentes deceat, libeat, et delectentur
orare.

8 V. — Irgu BEpz.

* Ecce jejunium quadragesimale, Domino auii-
liante, jam plurima ex parte complevimus. Testis est
unicuique conscientia sua, quia quanto districtius
se sanctis his diebus Domino mancipasse meroinit, .
lanto amplius gaudens sanctum Dominice resur-
rectionis tempus exspectet. At si quem forte adhuc
conscientia minus perfecte castigata accusat, nulli
dubium, quin pavidus et tremens tant: solemnitatis
przestolatur adventum. Nec tamen hic talis de salute
diffidat, neque aliqua suorum numerositate vel enor-
mitate scelerum confusus barathrum desperationis
incidat, juxta illud Salomonis : Impius. cum venerit
in profundum 1 malorum, contemnit (Prov. xvii).

menta lavantur, vasaque purificantur, quz sunt Do-
mino fgnsecrata, » et juxta Alcuinum de Offic. Ecd.
cap. 16. .

4 Altaris velamen, etc. Hxc altaris nudatio fit hodie
in Cena Domini, quemadmodum olim tempore Ál-
cuini, ut ex capite citato constat : « His finitis, no-
dantur altaria jam circa noctem. » .

* Ecce jejunium, etc. Exstat apud Bedam homilii
quadragesimali in Dominicam Palmarum ; profertur-
que a nostro auctore ob hzc S. Benedicti verba : Et
cum spiritualis desiderii gaudio sanctum. Paska
exspectet.

Malorum. Ut in textu Graco xaxov. In versione

agit de feria quinta Majoris Hebdomad:e : « Hinc est (; communi : Peccatorum.

quod eodem die altaria, templique parietes et pavi-

CAPUT LVII.
DE FRATRIBUS QUI LONGE AD ORATORIO LABORANT, AUT IN VIA SUNT.

$1. — Ex lEcura sacri DexEnicTI.

* Fratres, qui omnino longe sunt in labore, et non
possunt occurrere hora competenti ad oratorium, et
abbas hoc perpendit quia ita est, agant ibidem opus
Dci ubi operantur, cum tremore divino b flectentes

* Fratres qui omnino, etc. Non vult omitti opus
Dei ab his, qui procul ab oratorio laborant, aut in
via diriguntur. ldem sanxit Regula Orientalis : « Et
si in monasterio, vel in agro, aut in itinere, aut in
quolibet ministerio fuerit, orandi aut psallendi tem-
pus non proetermittat, »

b Flecteules genua. Nempe in orationibus qu flunt
in psalmorum intervallis, de quibus supra; in pre-
catione Litauizx, oratione Dominica, et collectis : si
tamen non sit dies Doininieus, aut prz:ecipua aliqua
solemnitas. Nec video rationem cur pr:zeciperet totum
opus Dei in agro genibus flexis persolvere, cum in
oratorio velit illud stando duntaxat fieri : alioqui
jv" reverentiz? in agro quam in oratorio requireret.

dde quod moris erat apud veteres psallere stando
vel sedendo, orare vero genua fleetendo, ut supra
diximus.

* Sed ut possunt. Agens hoc loco S. P. Benedictus
de fratrihus in via directis nullam facit meutionem
genuflexionis; sed dicit : Sed ut possunt. Quia aut
fratres sunt in navi. aut in curru, aut si pedes iter

genua. Similiter qui in itinere directi sunt, non
eos pretereant hore constitute; * sed ut pos-
sunt 4 agant sibi, et servitutis pensum non negligant
reddere.

agunt, aut si equitant, forte non licet eis per itineris

D prolizitatem in aliquo loco consistere, de equo desi-
1

re, ut possint genua flectere : ac proinde non
astringuntur ejusmodi genuflexionibus, nisi ubi est
opportunum.

Agant sibi. Variant editiones et codices mss.,
aliis, sibi, aliis ibi, legentibus. Legendum tamen ili,
id est, in itinere. Nihil autem statuit S. Benedict
de his qui sunt in monasterio et non intersunt
cloro. Nam juxta proscriptum Regule hi qui in ali-
quo opere occupantur, simul atque signum insonat
debent omnia relinquere, et ad officium convolare
nisi forte aliquando cellerarius rationabili causa
dispensetur, aut bi qui coquunt, qui vix possuBt
interesse Sext:e, aut Non:e, aut. Vesperis, quia tune
maxime detinentur escis parandis jmita ratiqnem
temporis sive prandii, sive jejunii ; au! nosocom!t
ministri, el si qui sint rebus necessariis quz vix differri
possint, intenti : qui sane omnes possunt servare
normam eorum qui in agro laberant.

Digitized by Google

