<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,130">
    1151 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,500,820">
    lum de scurrili et injurioso sermone, sed etiam de A poscerit. Cui ab abbate fuerit ordinatum, loqui su-
    otioso juxta Domini praeceptum ratiocinem sumus red-
    dituri. Quid aliud debeat monachus studere, quam
    soli Deo, in quo semel desiderium fixit, et oris ser-
    mone, et animae desiderio vacare? Omnibus ergo
    horis diurnis praeterquam ad mensam a ab hora se-
    cunda usque ad Completam quisquid utilitas sacre
    Regulae proposcerit, per abbatis b commetatum lo-
    quenndum est. Ab hora vero c Completionis, cum ora-
    tio ad somnum capiendum datur, nullus omnino lo-
    qui presumat, nisi grandis necessitatis monasterii po-
    - 
    a Ab hora secunda. Matutina videlicet post Pri-
    mam recitatam juxta antiquum morem numerandi
    hor s.
    b Commeatum. Id est, permissum, licentiam, ut
    supra notatum est.
    c Completionis. Id est, Completae, ut paulo ante
    dixit, vel, ut vulgo loquuntur, Completorii.
    d Ut nulli licent cum ullo secretis loqui. Optima
    sanctio, quae peculiares monachorum familiaritates
    praescindit, per quas erga ceteros fratres charitas
    alget, secretae murmurationes aluntur, ex quibus
    paulatim clandestina peccata, eaque tandem exitialia
    nascantur, ac denique universa regularis observatio
    periclitatur. Ex iisque oriuntur divisiones et schis-
    mata in congregatione, sumtique improbabilitas eorum
    qui docent, argumentum, inquit S. Basilius in Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,970,820">
    stitutionibus Monasticis, cap. 29, ac proinde hanc
    secretioris locutionis familiaritatem omnino proscri-
    bit S. Leander cap. 2 de Institutione virginum:
    «Noli assumere unam ad loquendi familiaritatem,
    et declinare alias; sed quod scire uni utile est, scia-
    tur ab omnibus.» Et pauilo post: «Si bonum est
    quod loqueris, cur una tantum et nos potius omnes
    informcuntur? Si turpe est, nec cogitare, nec loqui
    debes, quod alias erubesces scire.» Quapropter pu-
    blicum sit apud religiosos (inquit Emodius, Parar. n.)
    omne quod peritur, clandestinum repudietur obscuritas:
    multos habeat actuum conscios, qui Deo debet inno-
    centiam; audiant emuli, quia qui testes adhibet vult
    probari: male deprehensa judicetur conversatio, quam
    non optat agnosci.
    § IX. — Ex Regula sancti Aureliani episcopi
    (cap. 35).
    Hoc specialius coram Deo monemus custodiri, ut
    nulli liceat cum alio secretitus loqui aut sedere, pra-
    cipe vespertinis ac nocturnis horis. Si secrete in-
    veni fuerint, tanquam si crimen admiserint, saevris-
    sime distringantur, absque liis qui produnt sunt
    aetate et sanctitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="30,820,970,840">
    
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,840,750,892">
    CAPUT LII.
    DE IIS QUI AD OPUS DEI, VEL AD MENSAM TARDE OCCURRUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,892,985,1740">
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    Ad horam divini officii a mox, ut auditum fuerit
    b signum, relatis omnibus, (qunti: et fuerint) in
    uaniibus, c summa cum festinatione curratur: cum
    gravitate tamen; ut non scurrilitas inveniat somi-
    tem. Ergo nihil operi Dei praeponatur. Quod si quis
    in nocturnis post gloriam d psalmi nonagesimi quarti
    (quem propter hoc omnino e subtrahendo, et mo-
    rose volumus dici) occurrerit, non stet in ordine suo
    in choro, sed ultimus omnium stet; aut in loco,
    quem talibus negligentibus seorsum constituetur al-
    bas; ut videantur ab ipso e vel ab omnibus; usque
    dum completo opere Dei, f publica satisfactione pene-
    niteat. Idco autem eos in ultimo, aut seorsum judica-
    viumus debere stare, ut visii ab omnibus, vel pro ipsa
    verecundia sua emendentur. Nam si foris oratorio
    remaneant, eriu forte talis, qui se aut e recollect
    et dormiat, aut cercle sedeat sibi foris, vel fabulis
    vacet: i et datur occasio maligno. Sed ingrediatur
    intus : ut nec totum perdat, et de reliquo emen-
    detur. i Diurnis autem horis qui ad opus Dei post
    versum et gloriam primi psalmi, k qui post versum
    dicitur, occurrerit, l lege: qua supra diximus in ul-
    timo stet, nec praesumat sociari choro psallentium
    a Mox ut auditum, etc. Huius institutionis memo-
    n't Joannes monachus lib. iii Vitae S. Odonis, et S.
    Fructuosius apud Henricum Canisium tom. V anti-
    quae lectionis.
    b Signum. Est campana seu nola, lib. vi Capitul.
    Caroli et Ludovici, ut. 168: Sacerdotes signa tan-
    gant horis canonicis. S. Eulogius martyr in Apolo-
    getico. Et excelsa pinnaculorum prosernerent, quae
    signorum gestamina erant ad conventum canonicum
    quotidie Christi colicis innuendas. Gallice, sein : un-
    de, loc-sein.
    c Summa cum festinatione curratur. Ita monet S.
    Isidorus cap. 6. Regulae: Dato enim legitimis tem-
    poribus signo ad horas canonicas festina cum prope-
    ratione omnes ad chorum concurrant. Illic autem S.
    Benedictus potius animi fervorem indicat, quam cor-
    poris impetum; nam sequentia illa verba : Cum
    gravitate tamen, temperant quodammodo praece-
    dentia.
    d Psalmi nonagesimi quarti. In Vict. p. additur, ve-
    nire exultemus.
    e Subtrahendo. Ita vulgo in excu:s legitur, ut
    apud Smaragdum. Eamdem lectionem agnoscit cod.
    Vict. p.; sed cidentes Vict. ma., S. Germ. ma.; S.
    Ebrulphi et S. Faronis cum S. Dunstano legunt, pro-
    trahendo. Quae est vera et germana lectio: et supra
    in hac Concordia ita legitur.
    f Vel ab omnibus. Particula, rel, hoc loco est co-
    pulative. Nam paulo post subjungit; Ut nisi ab om-
    nibus.
    g Pub'ica satisfactione. So prosternendo coram
    omnibus.
    h Se recollect. Il est, iterum se enollect in lecto.
    i Et datur. Ita apud Smaragdum, in codicibus S.
    Germ. introque, Vind. Vict. ma. et in editione Colo-
    niensi. Recte satis, ut sensus sit, et sic datur, etc.
    Vulgo legitur, et datur. In editione Colini: Et sic
    detur. Optime.
    j Diurnis autem horis. Intelligit caeteras horas a
    nocturnis vigiliis.
    k Qui post versum dicitur. Me: late, vel immediate;
    haec tamen verha non exstant in cod. mss. S.
    Ebrul. et S. Faronis.
    l Lege qua. Phrases Graeca, qua pro quam.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas notas de rodapé e remissivas (a–l) como aparecem no pé do texto; texto transcrito mantido sem normalização; duas colunas: primeira coluna na bbox esquerda (30-500), segunda na direita (500-970). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>