<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1209&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LVIII&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1210
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,180">
    CAPUT LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,180,880,240">
    DE FRATRIBUS QUI LONGE SATIS PROFICISCUNTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,900">
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI. Fratres qui a pro quovis responso diriguntur, et eodem die b sperantur reverti ad monasterium,
    
    a Pro quovis responso. Responsum est negotium, quod quis tractat foris. S. Gregorius ii Dial. cap. 12:
    b Quoties ad responsum egrediebantur fratres. Item epist. 47, lib. xi: Ad urbem regiam pro faciendis responsis transmittimus. Inde Responsales dicti, qui mittuntur ad negotia tractanda. Idem Gregorius lib. iv Regesti, cap. 54. Nisi quia multi apud civitatem fraternitatis vestræ Responsales sæpius fuerunt. Lib. xi, cap. 47: Ante hoc enim temporis Bonifacii Chartularii Responsalis mei, qui in urbe regia demoratur, vehementer me scripta turbabant. Græce. Ἀποκριτα̣ρίος est Responsalis, a verbo ἀποκρίνομαι. Id est, respondeo, qui negotia sanctorum Ecclesiarum tractat, ut habeatur Novella iv Justiniani. Glossa Isidori: Apocrisiarius, minister Ecclesiæ Romanæ. Nuntius, sive legatus apostolicus. Est etiam procurator monasterii apud Joan. Moschum in Prato, cap. 88. Ὁ τῶν μέρων Ἀποκρισ̣ί̣ͅας, id est, « quod Apocrisiarius æconobi partium Apamiæ »; et Cod. l. 29, de Episc. et Cler., etc.: Qui in monasteriis degunt, potestatem inde exeundi non habeant, vel in civitate Antiochensi, seu in aliis quibuslibet civitatibus conversandi, nuncupatores, ὀνομασίων ὁ̔͂ͅ ὧν καλεῖσθ̣αι Ἀποκρισ̣ίους, id est, &amp; exceptis his solis, qui Apocrisiarii appellantur.
    
    b Sperantur. In Vulgatis cum mss. S. Ebr. et S. Far. sperant. Apud S. Dunstanum, se sperant.
    
    c Non presumant foris manducare. Egregia sane institutio, quæ fuit et quorundam aliorum Patrum, ut Tarantalensium cap. 9: Nemo tamen extra monasterium manducet, aut bibat. Hoc enim Regulæ non recipit disciplina. S. Augustini, sive alterius cap. 3: Nemo extra monasterium sine præcepto manducet, neque bibat. Non enim hoc ad disciplinam C pertinet monasterii. Hæc est antiqua monachorum disciplina nobis sane imitanda, ut mensas laicorum, præsertim nobilium et divitum, quantum in nobis situm erit, declinemus. Sunt enim illæ monachis perniciosæ admodum, tum propter luxum profusio rem, tum propter apparatum curiosum nimis et exquisitum, tum propter archimagirorum et dulciariorum condimenta varia, gulae et Veneris languen tis irritamenta. Noluit Daniel pollui dapibus regiis, nec Tobias genilium escis. Catillationibus anima polluitur; et qui ejusmodi crepidiis monachus dele clatur, sine dubio contaminatur. Qui multa sagina sufers, cibis et vino ingurgitatus, nocte importu nis tentationibus undique impugnatur. Hinc carnis titillatio pungit miserum, lancinat infelicem. Hinc puellarum imagines, quibuscum inter hesterna po cula confabulatus est, ejus phantasiæ importuniores adversantur; æcrius insumenti, etiam nullo premente dæmone, quia jam de præda securus ad sobrios hoppungandos alio se confer. Preterea quis potest esse devotiosis sensus in epulone? Quæ cogitatione sana, quæ pia meditatio in indore crapulæ? Quod cæli lumen in mente genearum tenebris obfuscat? Quod præclare monet Evagrius in proverbis: Investiganti curiosa extinguitur lumen: anima autem ejus videbit tenebras. Quamobrem prisc illi monachi extra monasterium pergere profecturi secum fere bant viaticum, panes et quæ in monasterio fas ipsis erat concedere, ne cibos laicorum gustare cogerentur, ut manifestum est ex Joannis Moschi Prati spi-
    
    A c non præsumant foris manducare nisi forte ab abbate suo eis præcipientur. Quod si aliter fecerint, d excommunicentur.
    
    ritalis, cap. 57, et ex Regula S. Pachomii, art. 32: Quod si eis cognati vel propinqui præparaverint cibos, nec accipient omnino, nec vescentur, nisi iis quas in monasterio edere consueverunt. Non gustabunt liquamen, nec vinum bibent, nec aliud quid pium, quorum edendi non habent consuetudinem. Si tamen officium aut necessitas aliquam monachum cogit divitum interesse conviviis, sibi sobrie tale con sulere, vilioresque dapes appelere meminerint, imiteturque magnum illum monachum Dionysium Exi gym, qui, ut refert Cassiodorus lib. de divinis Le ctionibus, cap. 23: Jejunabat sine exprobatione prudentium; et ideo convivis gratianter intererat, ut inter corporales epulas inquisitis spiritales copias semper exhiberet. Quod si tamen aliquando com ederet, parvo quidem cibo, sed tamen escis commu nibis utebatur. Unde summum genus æstimo pa tientæ: inter humanas esse delicias, et abstinentia custodire mensuram. Et S. Aidanum Scolorum episcopum, qui, ut ait Beda lib. III Hist. Angl., cap. 5:
    
    c Si forte evenisset (quod taimen raro evenit) ut ad regis convivium vocaretur, intrabat cum uno clerico aut duobus; et ubi paululum resficiebatur, accelerabat ocius ad legendum cum suis, sive ad orandum egrediens. Si igitur aliquis est in monacho vite re gularis sensus, laicorum mensas et convivia, præsertimque magnatum cance pejus et angue, ut aiunt, oderit; citius enim ejusmodi convivis monachi fer vor remittitur, sæpe violatur regulare jejunium, sensim obrepit lautitiarum cupiditas, et vilium ci borum nausea: durum est enim a rhombis et mullis ad caules redire.
    
    Si præderet olus patienter, regibus uti Nollet Aristippus,
    
    inquit Horatius (Lib. i epist. ad Scævam). Hinc fa miliaritas cum mulierculis, solitudinis tedium, tan demque vitæ religiosæ fastidium. Sed quam gra phice depingat errorem monachum sæcularium epulas appelentem Petrus Blasensis (Serm. 50), vi deamus: Quandoque enim sub obtentu sanitatis egreditur monachus ad propinques, ad natale solum redit, ut ibi liberum et consuetum æra bibat aliquot dies, vel forte aliquam refectionem referat a fratribus, ab amicis. Quandoque sub obtentu utilitatis fratrum egreditur monachus ad principes terræ, rogatur importunus, quæstum quocunque modo fac tum pietatem appellat. Cum rederit, horam ingressus sui diligenter explorat; ne oporteat eum ingredi ad communem fratrum mensam, vel ad orationem communem. Et cum obtentu boni hoc se facere proponat, verior tamen causa, quoniam olera claustri semicocata fastidit et inuncta, et vinum aqua mistum, silentium, sessionem in claustro carcereum repertans. Appetit enim edere lautus, bibere sapi dius, loqui licentius, cubare mollius, vigilare par cius, orare tenuius. Hæc est vita ardellionum mona chorum, qui non monasticam, sed parasiticam vitam ducunt, aliena vivere quadra appetunt, et veluti mures semper alienum rodunt panem: qui quovis hannoxilio instabilirores nil tam oderunt quam ce lam; quibus solitudo carcer, oppidum paradisius.
    
    d Excommunicentur. Hæc excommunicatio est, tantum comminatoria: nempe a mensa; nam si major, durum esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Ligaturas e abreviações tipográficas modernas mantidas; corte de palavra no final da coluna transcrito com hífen conforme visível (ex.: "spi-"). Pequenas inserções gregas e citações notatae entre aspas sono riprodotte come appaiono nell'originale.</notas>
</pagina>