1211

$ ll. — Ex Recura Parhux (cap. 9 *). À

Si quis vero extra conscientiam abbatis, vel
Prapositi qualemcunque locum egressus gule, vel
ebrietati se sociaverit; aut si in proximo trans-
missus pro sua levitate vel gulz, non statiin expe-
dita necessitate ad cellulam redierit, ut. canones
docent, aut triginta diebus a communione separetur,
aut virgis cesus emendetur.

$ Ill. — Ex RecurA Macisrh. (cap. 61).

b Exiens frater de monasterio interroget : Quid
tu jubes, domine Pater; si pro charitate ab eo ad
quem mittor, aut ab alio aliquo retentus fuero ad
mensam et cum juramento suasum mibi fuerit ad
manducandum, * quid frangendum erit, aut non,
jejunium ? Respondeat abbas dicens : Si spiritalis
Írater pro adventus tui letitia secum tamen ad B
manducandum te per charitatem petat, primam
quidem ejus petitionem, si quarta, aut sexta feria,
aut sabbatum fuerit, nega; secunde vero iterat
ejus petitioni pro charitate jam consenti : aliis
vero diebus -extra istas ferias prim:e. petitioni spi-
ritalis ad manducandum effectum concede. Si vero
secularis erit apud se reficiendi petitio, quarta,
sexta feria et sabbato non permittimus te jejunium
frangere; quantisvis petitionibus nega usque tamen
ad juramentum. Nam forte cum per aliqua divina
et sancta fueris adjuratus, jam consenti in his tri-
bus feriis : ut agnosearis Dominum amore, cum
per eum conjuratus consentis. Et quod secunde
petitioni spiritali fratri pro charitate volendo con-
cedis, juste laico divino te nomine conjuranti, licet C

* Regula 5 ms. cod. Flor.

b Extens frater, etc. Wec reperire est in Reg. ms.
Magistri cod. Corb., eodem cap. 61.

* (uid frangendum erit, aut non, jejunium? Ita
reposui ex Reg. ms. cod. Corb."

4 Apud te erit persuasio [rangendi jejunii. ld est,
suadeat tibi, vel roget te frangere jejunium.

* Excommunicare. Lege, communicare, ut in Reg.
ms. id est, non permittimus communicare, hoc est,
participes esse mens: laicorum fratres. Nam com-
municare juxta hunc Magistrum est in communi
mensa cum aliis reficere, ut cap. 72 : Fracto jejunio
omnes fratres monasterii cum eis ad Sextam commu-
nicent.

f Ezcommunicationem. Lege , communicationem ,
nt in Reg. ms., hoc est, mens communis participa-
tionem.

8 Oratorium exspectet revertentes.lta loquitur, quia D

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1252
nolendo, consentis. Si vero in his tribus feris sinc
adjuramento divini nominis 4 apud te erit p»rsuasio
frangendi jejunium, * excommunicare apud laicos
non permittimus fratres; sed ad suam ! excomm-
uicalionem 5 exspectet oratorium revertentes. 5 Si
vero prolixitate itineris sero erit frater reversuros,
$i tamen ab aliquo, ut diximus, laico in his tribus
feriis sine juramento suadeatur jcjunium frangere,
non (amen ei se promittat reficere. Si vero ad
hsnc sseularem frater mittitur, i qui in onmibus
jam conversum similantem religiosis actibus sol
adbuc videatur tonsura dissimilis, hujus suasioni in
tribus feriis pro jam conversi forma vel charitate
post primam, ut diximus, petitionem refectionis
concedatur effectus. Aliis vero feriis si apud sux
dentem de refectione a transmisso fratre i adhuctarda
fuerit agenda mora, aut sexta, aut nona aut vespera
fratri manducare permittatur : ne extra horas refe-
ctionum constitutas consuetus modus sancli propo-
siti excedatur. Jam si nulla est mora et via a fratre
repedari sub die necesse est, quaqua hora festiuan-
tibus fratribus fuerit persuasum, mox consentiat,
ne non sumptus monasterii habeaL frater k et cor-
suetam refectionis horam ! longinquz occurrere viz,
et tarde fratri per lassitudine: revertenti in pre-
parata diversorum refectione mensa monasterii jam
explicita levetur, » et. utrumque decipiatur adve
niens. Et item ideo a festinante fratre extra boram
consuetam refeciioni consensus conceditur, uL non
petentis pro charitate hospitis animus contristetur.

monachi reversi ex itinere debent accipere beoedi-
ctionem ín ecclesia.

h Si vero prolixitate itineris. Lege : Si vero a prt-
lizitate, etc.; id est, si emensis aliquot diebus iti-
neris.

i Qui in omnibus jam conversum similantem, etc.
Hec sunt transposita. Lege : Si rero ad hwne sece-
larem frater mittatur jam conversum, in omuihti
actibus similantem religiosis, qui sola adhwc videatur
tonsura dissimilis. .

i. Si adhuc tarda [uerit agendi mora. 1d est, s! no
€st eodem die in monasterium reversurus.

k Kt consuetam refectionis horam. Lege: et ad ctt
suetam refectionis horam. nns

1 Longinque occurrere vic. Lege : longinquitate via
occurrere non possit.

* Et utrumque. Tó. utrumque videtar redundare.

Digitized by Google

