<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    CONCORDIA REGULARUM. - CAP. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,490,910">
    • non causcentur monachi, sed quales inveniri pos-
    taria interpretati sunt. 1 Artaria juxta Suidam sunt
    τῶν ποδῶν ἔνδον. Νῦν vero pedum sunt quaedam tex-
    tilia, quibus pedes involvuntur, inquit Joannes Tzet-
    zes illud Operum et Dierum Hesiodi enarrans:
    ...... πλοῖς ἐνδοθεν πυκάσας,
    id est, 1 tegumentis intus condensans. 1 Auctor Ety-
    mologici veteris eumdem locum enarrans: Σπαίναι,
    inquit, και τὰ ἀντίραχα καὶ πλακία. Havila autem fascia
    et lacinias ex vestibus rescisas appellant Græci re-
    centiores (Vide Joan. Meursium in Lexico Greco-bar-
    baro). Dicitur et pedule. Glosse veteres: Pedule, τὸ
    δον, ita legendum, non pedale. Quid sit πόδων expli-
    cat Hesychius: Ποδα ἐναλλαγματα ποδα, ἄργον, ϝωρα-
    σιος, id est, 1 involcra pedium, hoc est, fascias. -
    Quæ quidem correctio satis patet ex Cornelio Fron-
    tone: Pedale, inquit, mensura est pedis, pedule vero
    sub pedibus præstat utilitatem, 1 ubi τὸ sub redun-
    dat: nam pedule est singularæ τὸ̕ pedulia, supra. B
    Hinc 1 fasciæ crurales pedulesque 1 Ulpiano fl. 1.
    Argumento sunt, de auro et, argento legato, et sub-
    stantivum pedules, ut supra diximus. Nostram ex-
    plicationem confirmant mos antiquus involvend pedes
    fasciis, qui satis patet ex Apollinari Sidonio libr. vii,
    epist. 41.
    
    Si vestigia fasciata nudi
    Per summum digiti regunt citatis
    Firmi ingressibus. . . .
    
    Et carmine 2.
    Perpetuo stat planta solo, sed fascia primos
    Sisiitur ad digitos.
    
    His utcheur S. Eugendus abbas, ut ex ejus Actis
    clarum est : (Habebat namque Eugendus beatissi-
    mus calciamenta fortia rusticana ut inmodum prisco-
    rum patrum, constrictus ocreis crura, fasciolisque
    plantis,) qui locum mirum in modum illustrat ex-
    plicationem præsentem.
    
    rium ordinem assurgit. Unde exprobrat Isiacco scena-
    rius Tertullianus in poemate sive quis alius, quod,
    aljecta caliga, gallica uteretur.
    
    caligaque remota
    Gallica fit si dibus molli redimitia papyro.
    Caliga multis ligulis seu corrigis constringebatur, ut
    ex Juvenali, sat. 3 planum:
    
    (babel Trechus quod rumpere sonnum
    Debeat, et ignibus dimittit, se sollicitus ne
    Tota salutaris jam turbé peregret urbem.)
    
    Ad quem locum vertis Scholiastes: « Calciarii (Lege,
    calcearii) cum festinant, ansas caligarum prætereunt
    compullas. » Id patet etiam ex S. Gregorio, libr. III
    Dial., cap. 20, de quodam Stephano Valeriæ provin-
    ciæ presbytero. « Qui quodam die mancipio suo
    negligenter loquens præcepit dicens: Veni, diabole,
    discalceame. Mox co perunt se caligarum corrigitæ
    in summa velocitate dissolvere. » Et paulo post :
    « Ita ut inventæ sint magna ex parte dissolutæ cor-
    rigiae. » Ingo jacantie gratia multiplicabantur cor-
    rigie. Unde S. Ferreolus cap. 22 Regulæ dicit :
    « Sed et hoc curandum est, ut pes sit ligamenti tem-
    perantis cumulus, ut non in jactantia signum mul-
    tos astrictus habeat. » Caligæ pedem tegebant: illum
    enim muniebant a frigore et æstu, ut liquet ex Cas-
    siani libr. I, cap. 10. « Calceamenta vero velut in-
    terdicta Dominico præcepto recusantes cum infirmi-
    tas corporis, vel matutinis hiemis rigor, seu incre-
    diani æstus fervor exerget, tantummodo caligas suos
    munient pedes. » Monachos olim usos caligiss fuisse
    præter citatum Cassiani locum notum est ex S. Gre-
    gorio lib. I. Dial., cap. 2 : « Pro amore vero ejus-
    dem venerabilis Honorati quoqueque Libertinus ibat,
    ejus semper caligatum in sinu portare conserraverat. »
    Et cap. 4 ejusdem libri, cum agit de S. Equitio q.
    hec : « Tunc ecce vir Dei calvatis calceatus caligas, »
    Nec dicendum est caligas nihil aliud esse quam san-
    dalia illa, quæ vulgo soleas appellantur. Nam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,910">
    supra dictis satis constat caligas distinguí ab ejus-
    modì soleis ruðioribus et vilioribus, quibus modo
    quidam monachi calceanturi. Et ipse Magister, ut
    infra videbitur, distinguit caligas ab ejusmodi san-
    dalis seu soleis. Nec nos moratur illud quod pro-
    fertur ex cap. 12 Actuum apostolorum : Calceate
    caligas tuas, ut in textu Græco habetur, σανδάλια.
    Cum enim caligas non sint sandalia, non est dubium
    quin nomen caligœ hoc loco improprie sumptum fue-
    rit ab interprete, quemadmodum etiam a Papia et
    Glossip veteribus. Nec ullus potest eogi ita interpre-
    tari locum sancti Benedicti. Nam si proprio voca-
    bulo non usus fuisset, reliquisset institutionem ob-
    scuram. Imo nec sandarium in textu Græco Actuum
    citato proprie sunitŭr. Nam proprie sandalium est
    concinnum mulierum calceamentum, ut videre est
    apud Julium Pollicem lib. vi Onomastice., cap. 22,
    habentis tenuiter sectis, insuperque aureis floribus
    concinnatum, qualiter describit Cephisodorus ibi-
    dem, qui illud opponit πεπόσιαισ̣ ἀντιλαλλαν, quod
    erat ville calceamentum. Unde cap. 1 Judith dicit-
    tur : καὶ ἐλᾶχᾶ ὑποδήματα κ ̓ τῶν ἀνόσων, id est : In-
    diquique sandalia pedibus suis. Quæ quidem sandalia
    non erant apostolorum, qui abluoherabant ejusmodi
    ornatum.
    
    stienscm, c. 115, in disputatione adversus mona-
    chum Cistellensem coram imperatore : « Cur nigris
    vestimentis semper utimini? Quia talibus Benedictus
    Pater usus est, ut habitus quoque mundo renuntiasset
    videretur. » Ruperus abbas Tuitiensis exponens
    cap. vii Zachariæ prophetæ : « Quadriga secunda,
    in qua erant equi nigri, penitentiuni est, qui ab apo-
    stolorum temporibus incipientes, in his, qui sanguin-
    nem Christi fuderant, vitam nobis concionalem sanxe-
    rant, usque hodie per orbem niger tam professione
    quam habitu perseverat ordo monachorum. » Hinc
    Monachi sub regula S. Benedicti militantes nigri
    appellati sunt, ut videre est in charta Ethelbaldi re-
    gis Merciorum pro fundatione monasterii Croilan-
    densis, quam refert Ingulphus abbas in historia
    fundationis ejusdem monasterii : » Trado et concedo
    omnipotenti Deo, beatæ Mariæ et S. Bartholomeo
    de dominis meis ad fundationem nigrorum mo-
    nachorum sub norma S. Benedicti Deo famulantium
    totam insulam Croilandæ. » Vide epist. 17, libr. iv,
    Petri Venerabilis. Idque ex consuetudine priorum
    monachorum, qui nigro colore sui sunt, ut planum
    ex S. Athanasio, tractatu de Virginitate : « Ὁ ἑνῶτᾶς
    μέλας, τὴν βασανισμόν ἐν βασμ͂ ἀλλ͂ ἀπογένον· ὑῷ͂ρἀς
    ὀννῆσθαι, id est, « amictus tuus niger nulla tin-
    ctura inflectus, sed nativi coloris, et fuscus. » Syne-
    sio epist. 146 ad Joannem, quo institutum mona-
    chum arraperunt : « και ἑαυταίπ τριβῶσιν ἀμαγκωθαι σε
    ὅπσιν, » id est, « et pallium pullum te induisse di-
    cit. » Et paulo post : Et si τὰ xai το μελαν ἐπέχει, etc.,
    id est, « Quod si nigrum colorem probasti, quod id
    aliorum, qui ante te sumpscrunt, émissione feceris,
    laudo quidquid fit Dei causa. » Eodem colore usus
    est S. Martinus, ut constat ex Severo Sulpitio, Dial. 2 :
    « Sed ubi Martinum in veste hispida, nigro pende-
    longe pallio circumflictum contingua de latere ju-
    nentia videre. » Vide sextam synodorum, can. 42
    et 45. Causam reddit Gregorius Pachymeres in cap. 6.
    Eccl. Hierarchiæ S. Dionysii Aeropagitis : « Mona-
    chus ordo maxime solitarius et unice, non duplici-
    ter, vel tripliciter, vel multipliciter conversatur,
    τοῦτο γὰ ρ δηλος τῷ αὐγινιδιώτῶς μάλῳ, etc., id est :
    « Hoc enim ostendit nigra vestis, quae amicitior ; alli-
    enim colores facile in alios transeunt, et omnes,
    in nigrum, niger vero in alium colorem nunquam
    mutatur. »
    
    a Non causentur. Causari est murmurare hoc loco.-
    b Aut quod vilins comparari potesit. Subaudì ver-
    bum, accipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com mistura de latino e fragmentos gregos; usei script="misto" para o bloco esquerdo devido ao corpo principal latino contendo citações gregas. Algumas palavras e sinais tipográficos estavam parcialmente ilegíveis; assinalei pausas por hifenização de linha tal como no impresso. A nota marginal vertical com letras A–D foi transcrita como bloco separado. Onde o traço editorial ou abreviação é incerto foi mantido conforme visível; não foram introduzidas normalizações.
  </notas>
</pagina>