<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    infirmis intellectibus non erit utile illa hora scripturam audire : aliis vero horis legantur. Si autem jejunii dies fuerit, dicta vespera, parvo intervallo mox accedant ad lectionem Collationum, ut diximus, et lectis quatuor aut quinque foliis, a vel quantum hora permittit, b omnibus in unum occurrentibus per hanc moram lectionis. Si quis forte in assignato sibi commissso fuerit occupatus, occurrat. Omnes ergo in unum positi c compleant. Et exeuntes a completoriis d nulla sit licencia denuo cuiquam loqui aliquid. Quod si inventus fuerit quisquam prevaricari hanc taciturnitatis Regulam, graviori vindictae subjaceat : excepto si necessitas hospitum supervenerit, aut sorte abbas alicui aliquid jusserit; quod tamen et ipsum cum summa gravitate et moderatione honestissime fiat.
    § II. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 8).
    e Illic enim praecepta vitalia nobis a majoribus tradita. Si acciderit, ut psallendi tempore, vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat, illico solvat cingulum, et inclinata cervice, manibus
    etc., sunt aeque obscura : sed quia in Heptateucho, et Regum libris describuntur quaedam historiae, quae possent imperfectis monachis obscenas quasdam imaginationes secundum quietem offerre, maxime si sero legantur paulo antequam eant cubitum.
    a Vel quantum hora permittit. Subaudi vocabulum : Tot, hoc modo, vel tot, quantum hora permittit. Hora hoc loco est tempus.
    b Omnibus in unum occurrentibus per hanc moram lectionis. Si quis forte, etc. Locus obscurus : primo, quia quo tendunt illa verba : Et lectis quatuor aut quinque foliis, non video ; secundo quid sibi velint haec verba : Omnibus in unum occurrentibus per hanc moram lectionis, obscurum est. Non enim per illa intelligi potest, quod fratres non debeant adesse initio lectionis, sed tantum dum legitur; quia antea dixit : Mox accedant. Et sane cur non debeant adesse initio, nulla ratio est ? Sed esto, cur potius tempore jejunii quam altero? In cod. ma. ms. S. Germani deest verbum : Occurrat, sed tantum additur in margine alia scriptura et recentiore ; et recte ad nostrum propositum; deinde in his verbis : Omnes ergo in unum positi, particularim, ergo, expungendam puto, quae non exstat apud Ruthardum : ut haec tota periodus sic a nobis interpucta legatur, adjecta particula, etiam, quae habetur in editione Colinaei : Et lectis quatuor aut quinque foliis, vel quantum hora permittit (omnibus in unum occurrentibus, etiam per hanc moram lectionis, si quis forte in assignato sibi commissso fuerit occupatus) omnes in unum positi compleant. Et sensus est : Ut lectis quatuor vel quinque foliis, etc., omnes in unum positi dicant Completorium, omnibus in unum occurrentibus ad hanc lectionem, etiam per moram illius, si quis forte in aliquo opere sibi commissso est occupatus : qui, cum breve sit spatium inter vespertinam synaxim et hanc lectionem, aecare adesse posset illius initio ob opus sibi injunctum.
    c Compleant. Id est, Completorium dicant. S. Fructuosus cap. 5 Regulae : Ut priusquam compleant, liber legatur.
    d Nulla sit licentia denuo loqui aliquid. Hunc locum tangit Amalaricus Fortunatus lib. iii de Offic. Eccl. cap. 8 : « Unde et apud monachos tenetur usus ex Regula sancti Benedicti, ut ab eo officio (completorio) claustra oris muniant. » Nocturnum sane silentium omnibus expletis horis canonicis in usu semper fuit apud veteres monachos. Cassianus lib. ii de Nocturnis Orationibus cap. 13 : « Finitis itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    hora hanc A que ad inferiora depressis stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur. Iloc idem faciet, et in conventu fratrum, cum ad vescendum pariter convenerint.
    § III. — EX REGULA SANCTI ISIDORI (cap. 15).
    f Nocte dum ad dormiendum iitur, seu postquam quiescitur, alteri nemo loquatur. Duobus in lecto uno jacere non liceat. In nocturnis tenebris nemo loquatur fratri, cui obviat. Lux autem nocte dormientium locum illustret : ut deplessis tenebris s[?] t[?] innominum pateat singularis quietis. In nulla turpi cogitatione versetur, sed h in sola contemplatione Dei accubans et requiem corporis, et quietem habeat cordis, cogitationesque pravas a se repellat, bonisque objectis turpes a se refricat. Nam animi motus imaginibus suis agitur; et qualis vigilanti cogitatu fuerit, talis et imago per soporem occurrit.
    § IV. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI (cap. 16).
    i In tenebris nemo loquatur alteri : nec accedat ullo modo junior quilibet ad lectum alterius post Completam.
    psalmis et quotidiana congregatione, sicut supra diximus, absoluta, nullus eorum vel ad modicum subsistere, aut sermocinari audet cum altero. Pene breviiores quae tribuuntur S. Basilio, n. 15 : Β̔̔ τὲ δὲ ἱστραψ μεῖζ Πν̔̔τρ ἠ̣μᾶν ἐνθέρους ὀμόνων, ἀφοβέσως, id est, « si quis vesperae post Psalter noster inventus fuerit cum aliquo colloquens, excommunicetur. » Hoc silentium observatur etiam extra claustra monas terii, et cum vitae discrimine. S. Stephanus Obazinze abbas, cum nocte se ad Dolonenses monasricum conferret, interceptus a laronibus nullis minis adducit potuit ut loqueretur, etiam librato in ejus cervice ferro, a quo divinitus liberatus est, labronibus terrore perculo percussis. Eadem fuit constantia quorum disciplinorum S. Odonis abbatis Cluniacensis, qui a barbaris ligati, diuque lacessiti silentium nocturnum neutiquam violaverunt, etiam barbarorum duce, ut eorum constantiam tentaret, irrupente in eos, et lancea mortis medium incurrente, ut referat Joannes monachus lib. ii Vitae S. Odonis.
    h Illec sunt precepta, etc. Haec habentur in Regula S. Pachomii circa art. 1. Sed quorsum ista breviter referantur, non video. Nam in hoc capite S. Benedicti agitur de lectione post coenam et vesperas, et de silentio post Completorium. At in hoc sancti Pachomii capitulo agitur de culpis in ecclesia commissis, de earum correptione et satisfactione. Itaque erit stilo non hunc esse locum hujus articuli, sed eum esse transferendum ad sequens caput, in quo tractatur de culpis in oratorio commissis.
    g Nocte dum ad dormiendum iitur, etc. Haec videre est in Regula excusa S. Isidori, cap. 3.
    6 Testimonium pateat singularis quietis. Ut cognoscat an fratres soli in lectis suis decumbant.
    h In sola contemplatione Dei accubans. Praeclaram admonitio. Nam multum confert adversus carnis et daemonis tentationes in lecto oratio, aut pia aliqua meditatio. Quod etiam monet S. Fructuosus episcop. cap. 17 Regulae : « Nocturnum tempus peculiaribus orationibus, et sacris vigilis ducendum est propter luciferas daemonas servorum Dei deprecatores. » Et S. Pachomius art. 50 Regulae : « Posquam obdormierit, si post somnum vigilaverit, oriet. »
    i In tenebris nemo loquatur alteri, etc. Haec habentur in Reg. ms. S. Fructuosi episc. Brac. cap. 17 cod. Crass. Haec constitutio sumpta est ex S. Isidoro supra.
    j Post complectam. Completa est completorium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Alguns trechos com pequenas lacunas por manchas e sinais de impressão foram marcados com [?] onde a leitura é incerta. As referências de notas a, b, c, d, e, f, g, h, i, j mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>