<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1143 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    Natale quotidie jejunandum est a absque sabbato A et Dominica. Ab Epiphaniá vero usque ad Pascha quotidie jejunandum est absque majoribus festivitatibus sabbato et Dominica. Post Pascha vero usque Pentecosten sexta feria tantum jejunandum est.
    b Post Pentecosten mense Junio, Julio, et Augusto in potestate abbatis sit de jejunio, et prandio, e ut sicut viderit possibilitatem fratrum, ita studeat temperare.
    mini, exceptis festivitatibus et sabbato omnibus diebus jejunari oportet.
    a Absque sabbato et Dominico. Eximit a jejunio diem Sabbati perinde ac Dominicum juxta morem Orientalium non solum monachorum, sed etiam reliquorum Christianorum, qui hos dies feriatos habebant; ac proinde sabbato, aeque ac Dominica non jejunabant. Id moris etiam fuit apud quosdam Occidentales et maxime Gothos, quippe qui fidem ab Orientalibus acceperunt. Id patet ex Recapitulatione S. Caesarii cap. 15. a A Kalendis vero Novembris usque ad Natalem Domini exceptis festivitatibus, vel sabbato, omnibus diebus jejunari oportet. S. Fructuosi Regula cap. 5 ubi die sabbati jejunium relaxat: « Sabbatorum vero vel Dominicorum diebus ad vesperam una potio adjiciatur. » Ex conc. Agathensi, can. 12, ubi, cum praecipiat jejunium sabbati in quadragesima, signum est hunc diem non jejunari solitum aliis temporibus a quadragesima. Nam si extra quadragesimam illarum partium jejunansent Christiani dio Sabbati, multo magis in quadragesima; ac proinde non opus fuisset ejusmodi constitutione. Imo sabbatum ne quidem jejunabatur ab omnibus qui erant sub ditione Caroli Magni, ut patet ex lib. vi Capituli., tit. 184: « Praeter haec omnia tempora jejuniorum omni sexta feria propter passionem Domini jejunetur: sed et sabbati dies a plerisque propter quod in eo Christus jacuit in sepulcro, jejunio consecratus habetur. » Ubi vides statui jejunium feriae sextae, non vero sabbati, quod non ab omnibus, sed a plerisque jejunabatur. Et ratio haec est, cur S. Benedictus tempore aevo illi nihil statuierit de sabbati jejunio: tempore vero hiemali generaliter loquens nihil de eo demerit, sicut nec de die Dominico et festis, ista, ut arbitror, permittens Ecclesiae consuetudini. Sed de his consule epistolas S. Augustini 86 ad Cassulanum, et 119 ad Januarium, et acta S. Nili abbatis Cryptae serratae.
    b Post Pentecosten mense Junio, etc. Ex S. Cesario in Recapitulatione: Jejunium a Pentecoste usque ad Kal. Septembris, quomodo virtutem et possibilitatem viderit mater monasterii, sic studeat temperare.
    c Ut sicut. Addidi particulam ut, quae desiderabatur ad sensum.
    d Similiter etiam, etc. Haec sumpta sunt ex Cassiano, lib. II de Orat. Noctur., cap. 18.
    e Vespera sabbati, quae lucescit in die Dominico. Apud Cassianum, in diem Dominicum. Prior lectio plausibilior est. Nam vespera Sabbati quae lucescit in die Dominico, est qua incipit dies Dominicus. Nam vespera Sabbati erat initium ipsius diei Dominici juxta morem Judaeorum et Atheniensium, qui initium diei ducebant a solis occubitu, ut notat Theodorus Gaza libello de Mensibus; quos postea imitata est Ecclesia, ut notum est ex cap. 91 sextae synodi, ubi circumscribitur dies Dominicus, et cessatio a genuflexione a synaxi vespertina sabbati ad sequentem synaxim vespertinam Dominice. Locum vide supra, ubi egimus de lucernario. Idem de cessatione ab opere servili, et aliis operibus prohibitis statutum fuit: ita ut ejusmodi opera cessarent a vespera sabbati, et Dominice vespera resumuntur: quod satis patet ex lib. vi Capituli. Car. et Lud., tit. 186: « Diem Dominicum secundum reverentiam colite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    § VII. — Ex Regula Cassiani (cap. 9).
    d Similiter e a vespera sabbati, quae lucescit in die Dominico usque ad vesperam ipsius Dominici, et totis quinquagesimae diebus f nec genua curvari, nec jejuniorum regulas custodiri Patrum consueta sanxerunt.
    § VIII. — Ex Regula Magistri (cap. 28).
    B Omni tempore in septimana duobus diebus ad sextam resistere debent, hoc est, h quinta feria et Opus servile, id est, agrum, pratum, vineam, vel si qua graviora sunt, in eo non faciliatis; nec causas, nec calumnias inter vos dicatis, sed tantum divinis culibus servatis. Et a vespera usque ad vesperam dies Dominicus servetur. Et ex synodo antiqua, que tribuitur S. Udalrico Augustano epì scopo, can. 53: « Diem Dominicum et alias festivitates absque opere servili a vespera usque ad vesperam celebrare docete. » Ubi idem nota de festis diebus.
    f Nec genua curvari. Olim ex antiqua Ecclesiae institutione et ab ipsis apostolis manante, die Dominico, et quinquaginta illis diebus a sancto Pascha usque ad Spiritus sancti adventum Christiani in ecclesia non genu flectebant. Ita docet S. Basilius lib. de Spiritu sancto cap. 27 agens de apostolicis traditionibus, και ὁρᾶται πρὸς τὰς ἡμᾶς ἐν τῷ χρ . . . ἔτι, ἐν prima sabbati erecti complemens preces. Et infra agens de quinquagesima: « Ἐν τῷ τῷ ὁρᾷ στῆμεν τῆς προσευχῆς προηγοῦνται δεῖπνοι τῷ Ἐκκλησίᾳ· τεκνῆς τῆς ἑορτῆς, id est, in qua (quinquagesima) potiùs recto co r, poris habitui precari nos Ecclesiastici leges edocuerunt. » S. Peřtius Alexandrinus patriacha et martyr, can. 15 : Χριστούγεννα χρῖστας ἐν μιᾷ τῶν ἑορτῶν τὰ αὐτὰ, hȳ ὡς ὅσπερ γενὰν τὰλαμεν ταχείαν παραθλήψαν, id est, « laetitie diem (Dominicum) agimus, in quo propter Christi in eo resurrectio nem nequa genua flectere traditione accepimus. » S. Dorotheus doctor. 15: Ἐντωπαχῶν γὰρ ἐνταῦθα ἀναστὰς τῆς ταυτῆς, ὡς λέγει τις· τοῦτο γὰρ καὶ σὰρκαλικήν ἔχων, τὰ μὲν ἡμέρᾳ γένει ἐν ἁγίοις τάσιν τὰν ἱερ . . .
    S. Dorotheus id est, « Est enim Pentecoste, ut quidam ait, animae resurrectio: cujus quidem signum est, quod per totam Pentecosten (hoc est quinquagesimam) genua in ecclesia non flectimus. » Idem scribunt S. Epiphanius in Synopsi. Tertullianus lib. de Corona militis loco supra citato; S. Augustinus epist. 119 ad Januarium; Photinus in Nomocanone, tit. 7, cap. 4; S. Germanus patriarchae Constantinopolitanus in mystica Theoria: Το μὲν αἰὼν ἡμῶν ἐν τῷ σαββατίῳ ψάλας τὸν ἑορτὸν, etc., id est, Non genua flectere in die resurrectionis sanctae Dominicae significat casus nostri erectionem factam per Christi resurrectionem die tertia. Usque ad Pentecosten vero, et septem dies post Pascha διασαλιν, id est, renovationis, septies multiplicatos continere quadraginta novem dies, et Dominica Pentecostes addita, quinquaginta. Ubi vides διασαλιν esse primam paschae septimanam, quam Theodorus Balsamon in can. 16 Apostolorum, in supplemento appellat ἑβδόμαδα διασαλιν. Idem statuit conc. Nicenum can. 20, et sexta synodus loco supra citato, et S. Columbanus in Penitentiali mss. : « Excipiendis diebus Dominicis, et a die primo Paschae usque ad quinquagesimum diem, in quibus moderate se in tempore psalmorum humiliantes, genua non flectentes sedule Dominum orent. » Vide statuta Petri Venerabilis.
    g Omni tempore in septimana, etc. Hec habentur in Reg. mss. Eodem cap. excipiunt: la tamen est quadragesima. Nam infra excipit a jejunio quadragesimae solum Dominicium.
    h Quinta feria. Jejunium relaxat quinta feria juxta constitutionem Melchiadis pape. De qua Anastasius Bibliothecarius in Helchiade. Alcunus cap. 8 de
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Algumas fraturas e palavras gregas inseridas tal qual aparecem; onde caracteres illeggíveis foram detectados, marcado [ilegivel] por palavra conforme regra. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Script predominante latino com inserções gregas.</notas>
</pagina>