15

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLIX.

1154

plius * buceellas intingant. ldeo non emplius, ne 4 rario vino, misceantur ab hebdomadariis in con-

frater multum ibi panem expendens, cum in pul-
mentaris non habuerit voracitatis sux causa, in
panis sui mensura aliorum fratrum aspectum in se
provocet detrahentem. Post ergo prins meros
:stivo tempore ad refectionem tam sexte, quam
non:e 5 caldelli omnibus terni sufficiant extra illum
merum. In eodem vero tempore, cum ad sextam
refcitur, tern» sera omnibus sufficiant potiones.
Quibus completis tam in refeclione sexte, quam
nons, vel cenz stans in medio mensarum clara
voce cellararius dicat ; qui sitit, fiducialiter in.licet.
Vost hanc vocem qui fuerit sitiens, respondeat, be-
nedic. Statim * temperata in uno vase 4 pusca ca-
lida, aut si voluerint fratres cum *jutia, quie sem-
per amplius propter sitientes, fleri debet f in pul- D
mentariis fortioribus, € aut galleta, aut calices
sitientibus porrigantur. Nam et his :statis diebus
«€um ad nonam reficitur, sera antequam compleaut,
binz sufficiant omnibus potiones : ita tamen ut an-
tequam bibant, orei.t, et postquam rebiberint, reo-
rent. ltem in his xstatis diebus cum ad sextam
reficitur b post dictam nonam quotidie exiens abbas
de o^atorio in sua sedeat cathedra, et cireum astan-
ibus ante eum in ordine omnibus, ejecto a cella-

,

& Buccellas. In Regula ms., buccillos, quo. perinde
est. Gloss. veteres : Duccella, opiov, id. est fru-

stulum. i

b Caldelli. Caldellus est quoddam cyathi genus. S.
C:esari:s in. Reeapitulatione cap. 16. « Quotidianis
vero diebus ad prandium in xstate binos caldellos
accipient : ad cenam vero bini caldelli sufliciant. »

« Temperata. ld est, fusa.

4 Pusca calida. Ha in Regula ms. ; sed lege : posca.
Celsus, libr. ni, cap. 6: St ille languet, vel hec pro-
fluit, ex posca. Quidam explicant loram, id est vi-
num secundum, quod fit ex maceralis aqua vinaceis,
sed non ita recte; nam posca est quod Greci vo-
cant ójóxpatov. Gloss: veteres : Posca, ibüxparov.
Et quod Dioscorides lib. n1, cap. 8, ógzoarov dicit,
Plinius, qni sepe loco Dioscoridis interpretatur,
lib. xxvii, cap. 4, poscam appellat. Aliter ojoxpagta.
Apud Palladium cap. 79 Lausiacz, zv 9$ doy rávr«

y pávov GuxciAeuca Osupaputt x«l v9 npo Gpxevpivn.
f est, ut reddit vetus interpres Hleraclidis : « Per
reliquum zvi sui tempus posca et sicco paue con-
lenta vivebat. » Est autem ózuxo«to», SeU OUxpaua,
acelum aqua temperatum, ut ex medicis notum est.

e Jutta, In. Regula ms. legitur: Jetta. 1n. cod.
Vind. Juta. [n Glossis Arabico-Latinis legitur : Jota,
causa ; sed quid hiec. sibi velint, nescio. In glossis
Isidori legitur : Jutia lactare. Sed legendum puto:
Jutta, ita ut sit spissa potio ex lacte confecta : ac
proinde : Lactare , hoc loco sit .nomen neutrius
generis.

f. [n pu.mentariis fortioribus. lta correxi ex. Re-
gula ms. et cod. Vin., id est, majoribus, abundan-
tioribus pulinentaria fortiora sunt prandia, quia hic
Magister vult ccenas esse leviusculas.

€ Aut galleta. lta in Regula ms. cod. Corb. Est
poculi genus infra: « Sed ad calicis, aut. gallel:e,
aut caucelli bibat. mensuram; » et infra: « Colix
autem aut galleta, per quem erit in diversis vicibus
winistrandum, talis sit qui tertius impleat mixtam
heininam. » .

h Post dictam nonam, etc. Mos olim fuit. in mona-
steriis, et videtur ab bujus Magistri instituto deri

C

D

sueio vase per singulas mensarum decadas om-
nium singule potiones secundum numerum congre-
gationis et suum. Statim surgens abbas oret cuin
omnibus; ct post orationem, antequam sedeat,
oblatum sibi vas cum misto signet. Mox secum om-
nes ad mensas suas jubeat, sicul consueverunt, se-
dere, et bibens prius ipse, deinde singillatim mistum
per mensas singulas omnibus faciat propinari. Qui-
bus surgant, iterato et orent. El post orationem re-
deant omnes ad opera, quz i dimiserant facientes.
Ergo quivis siens post nonam mox bibat. Jam si
introierit decima nemo bibat usque ad vesperam. Si
vero frater amplius sitierit in ipsa nona, antequam
veniat, ut diximus, decima, et bibere si voluerit
aquam, non ab ) orceo, uno baustu, sed ad calicis |
aut gallete. aut * caucelli bibat mensuram, quia
quod extra. mensuram est, hoc est nimium et in-
justum, et desiderii satisfactionem ad corruptelam
videbitur adimplere. Nam secundum sententiam
illam qus dicit: Ne quid nimis, potest et nimia
aqua ! debriare sensum in phantasiis somniorur, et
corpus ? necessitatibus occupare, ? id est, in venis
flatus, in medullis frigus, in superciliis gravitas, in
capite girus, in naribus sternutus assiduus. In hie-

vatus, ut monachi extra tempus jejunii post nonam
biberent, maxime cestatis tempore. Ekehardus, ju-
nior, libro de casibus monasterii S. Galli, cap. 11 :
« Abbas invitat tandem omnes ad nonales fratrum,
quibus conscripti eraut, biberes, ibi tanta. hilaritate
usque ad vesperam jam pene sonatam commanent. »
Petrus venerabilis statuto 27 : « Statutum est ut nou
in vasis illis vinariis, qu: justitix: vecantur, sicut
olim facere cogebantur, sed propriis scyphis unus-
uisque bibat eo tempore quo post no»am ad potus
ratres pergere solent. » Ágil autem ibi de zstivo
tempore. S. Duustanus, cap. $ Concerdi» : « Nona
vero celebrata, poculisque haustis, dicatur versus :
Deus in. adjutorium.» Ibi loquitur de :state, men-
tione prius facta prandii. Sed et in. hieme idem fleri
instituit, cap. 2 ejusdem Concordicm in diebus festis,
exceptis his qui occurrunt. inter festum S. Martini
et Purificationis : « A festivit:te S. Martini refectis
fratribus ecclesiam intrantibus agatur signum non: ;
quod sequatur ipsa Laus. Quam nonam non sequitur
potus usque ad Purificationem sancte Maris. »

à Dimiserant facientes. Facientes, pro facere. Phra-
sis Grzeca, quia verba cessandi junguntur participio
loco infinitivi, Act. xx : Non cessavi monens cum la-
crgmis umunquemque vestrum ; in. textu Greco : OUx
ínavcásneé pick Ouxpów) vovU:itGO. (wx Éxacros, pro
mon cessavi monere. Dimiserant, hoc loco cst, ces-
saverant.

j Orceo. ld est, urceo, o pro u, ut sepius notatum

est.

X Caucelli. Caucellus genus poculi diminutivum a
cauco, cujus meminit Spartianus in. Pescennio Ni-
gro: « Et eum milites quosdam'in cauco argenteo
expeditionis tempore bibere vidisset. » Trebellius
Pollio in Claudio: « ltem in caucos et scyphos pondo
undecim.» Titulus epigrammatis 25, apud Enno-
dium : De cauco cujusdam habente Pasiphaen et tau-
rum, Idem habetur tit. 29. Vide notas dociissimi
viri R. P. Jacobi Sirmondi societatis Jesu.

1 Debriare. l.l est, offuscare, turbare.

m Necessitatibus. Id est, morbis, incommodis.

2 Id est in venis (latus. Deest verbum fit, vel quid
simile.

Digitized by Google
