1n

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

t'3

iuvitet; precavens ne in utroque inveniatur in- A Dei, et delectatus. sum. (Psal, Lxxvi). Quod si per-

cautus, id est, ne velut oppressus somno statutam
uoctis transeat horam, vel eamdem festinus anticipet.

$ V. — Ex REcura sancmi Basinu (cap. 15).

Interrog. ^ Quomodo debet quis habere eum qui
ad orationem suscitat fratres ? — Tiesp. Si quis co-
gnoscit damnum quod de somno patitur : ^ cum ne-
que sui ipsius sensum habet, et intelligit quantum
sit lucrum vigiliarum, et praecipue cum vigilatur
ad glorificandum Deum in orationibus : ita. debet
habere eum qui ad hoc. se invitat e& suscital dor-
mientem, tanquam eum per quem divina lucra et
celestia dona consequitur, sive isad orationem,
sive ad aliud quodcunque mandatum Dei invitat.

$ VI. — Item ez eadem Regula (cap. 71 c).

Interrog. Quod si coutristatur ille qui excitatur,
aut etiam si irascitur, quid dignius est ? — Resp.
Interim. excommunicari debet, et non manducare,
si forte compunctus agnoscat quantis et qualibus
bonis semetipsum ipsipienter defraudet ; et ita con-
versus recipiat gratiam ejus qui dixit ; Memor fui

Aimoinus lib. 1 de Miraculis S. Benedicti, cap. 4:
* Quadam namque nocte «qux: unam festivitatem
excellentissimi legislatoris antecedebat Benedicti,
maturius pervigil surgens eremita explorabat sub dio
progressu stellarum in ortu competentis horz ad-
ventum, in qua Domino Brotectori zuo laudur prz-
conia sancto solveret. » Hanc veteribus artem fuisse
satis indicat machina illa quam describit Varro, lib.
m de Re rustica, cap. 5: « Intrinsecus sub tholo
stella lucifer interdiu, noctu Hesperus ita circum-
eunt ad infimum hemisphzrium, ac moventur, ut
indicent quot sint hore. »

*. Quomodo debet, eic. Habetur apud S. Basilium,
interrog. 43. Regul. brev. Non tamen exstat apud
Rulinum.

b Cum neque. sui ipsius sensum habet. Hinc fit quod
somuus appelletur imago mortis, juxta illud Ovidii :

Stlte, quid est somnus, gelidxe nisi mortis imago?

Et germanus tortis esse videatur juxta illud Vir-
gilii v1 AEn.,

Et consanguineus lethi sopor.....

Quod satis indicavit Gorgias Leontinus, apud JElia-

num lib. 1 de varia Hist, cap. 35 ; nam adversa

valetudine correptus cum paulatim in somnum pro-

laberetur, et vitz: exitum sibi impendere prospiceret,

interroganti amico ut se haberet, respondit : Jam
: me somnus incipit fratri suo reddere.

* [nterr. 26; apud Ruf., c. 43.

4 Astantibus ergo, etc. Hec habentue. in Regula
m$. Macarii et aliorum cod. Flor.

e Sine precepto, qui praeest, Patris. In cod. Corb.
ms. legitur, sine precepto prepositi. Idem statuitur
in Regula S. Pachomii, art. 75 : « Nullus ante psal-
lat, n'si ei jussum fuerit. » ..

f Ad standum vel psallendi ordinem. lta in cod. Vind.
In cod. Corbeiensi : Ad standum, vel psallendum,
tantum. Lege tamen, ad standi vel psallendi ordinem.

8 Dicente Salomone. Ya in Regula ms. cod. Flor.
et Corb., sed puto legendum, dicente Salvatore. Lo-
cus exstat Luc. xiv, qui hic citatur ex memoria,
non ex codice ; neque usquam in libris Salomonis
repereris.

^ Oportet. primum in notitiam ejus de[erre. Sen-
sus est. quod si recior monasterii abest a choro,
uon psallendum est, se« monendus est, ut quid facto
opus sit, ipse dictet.

manserit in stulütia non intelligens. gratiam, absci-
datur tanquam putrefactum. membrum a corpore.
Scriptum est. enim : Quia expedit, ut. pereat unum
membrorum tuorum, et non omne corpus tuum mit-
tatur in gehennam (Matth. v).
$ Vil. — Ex Recta Macanir (eap. 6).

4 Astantibus ergo ad orationem nullus prz»sumat
* sine precepto, qui przest, Patris psalmi laudem
emittere. Ordo iste teneatur, ut nullus priorem in
monasterio f ad standum, vel psallendi ordinem
presumat procedere, 8 dicente Salomone : Fili,
primatum concupiscere noli : neque accubueris prior
ín convivio, ne veniat melior te, et dicat tibi Surge,
tt confustonem patiaris in. die illa. Et. iterum dicit :

B Noli altum sapere, sed time (Rom. xt). Quod sitar-

dat is qui praest, b oportet primum in notitiam
ejus deferre, et secundum imperium ejus obedire
convenit fratres.

$ VIII. — Ex Recuta ÁuRELIAMI. EPISCOPI (cap. 39).
In omni ministerio, i sive in ordine psallendi aut

1 Sive in ordine psallendi. Yta loquitur S. Aure-
lianus, quia olim monachi seu clerici non simul
canebant psalmum, sed unus stans psallebat, aliis
atentius. auscultantibus, juxta ritum /Egyptiorum
monachorum, quem videre est apud Cassianum lib.
n de nocturnis Orationibus, cap. 5 : « Quotidianos
orationum ritus volentibus celebrare, unus in me-
dium psalmos eantaturus exsurgit: cumque seden-
tibus cunctis (ut est moris nunc. usque in Egypti
partibus) et ín psallen&s verba omni coris ipten-
tione defixis, » etc. Et cap. 10 : « Tantum a cunctis
Silentium przbetur, ut cum in unum tam numerosa
fratrum iultitudo conveniat, przter illum qni con-
surgens psalmum decantat in medio, nullus bomi-
num prorsus adesse credatur. » Et cap. 12: « Hunc
$ane canonicum, quem pr:zediximus, duodenarium
psalmorum numerum, tali corporum quiete revol-
vunt, ut has easdem congregalionum solemnitales
ex more celebrantes, absque eo qui dicturus in me-
dium psalmos surrexerit, cuncti sedilibus humilli-
mis insidentes ad vocem psallentis omni cordis in-
tentione dependeant. » Et cap. 41: « Predictuu
vero duodenarium psalmorum numerum ita diri-
dunt, ut si duo fuerint fratres, senos psallant ; si
tres, quaternos; si qualuor, ternos. (Quo numero
nunquam minus in congregatione decantant. Ác
proinde quantalibet multitudo conveniat, nunquam
amplius psallunt in synaxi quam quatuor fratres. »
Locus sane obscurus, et ita exponendus : Si fuerint
duo fratres, nempe, qui stantes canunt in synaxi
D cxteris attentis, senos psalmos expediunt; si tres,

singuli quaternos; si quatuor, singuli ternps ; do-

nec compleatur duoden:rius psalmorum numerus.

Nec hic locus Cassiani ex lib. im de diurnis Orat,

capite 8, nostr: assertioni adversatur, cum dicit:

« Nim humi post h:ec vel sedilibus humillimis insi-

dentes tres psalmos, uno modulante, respondent. »

Nam «à respondent hoc loco est expediunt, persol-

tunt, non quidem ore, sed animi attentione. Unde

non dixit, uni incipienti, sed, uno modulante, respot-
dent. Hec. disciplina monachorum JEgyptiorum In
persolvendo servitutis sua penso, quam alii seculi

Sunt; et si plures quam quatuor, juxta numerum

psalmorum suo ordine singuli singulos psalmos Ca-

nerent, exceptis his, ui diximus, qui ob aliquam
causam cantare prohitebantar. lta ohservabant Ta-
lennesiote, ut liquet ex. prafatione S. Hierouynt
ad Regulam S. Pachomii : « Quicunque autem mo-
nasterium primus ingreditur, primus sedet, primus

Digitized by Google
