1261
fatigatis fratribus supra consuetudinem oportet quid-

quam adjungi, annuente et permittente Patre, et non
quolibet przesumente, hoc ipsum fieri liceat.

$ XXI. — Ex Recura saxcrt lsiponi (cap. 11).

* Tempore, quo refectionis debitum solvitur, clau-
$tra monasterii obscrentur, nec ullus extraneus in-
leresse praesumat : ne quietem fraternam 5 przxseu-
tia impediat. Refectionis tempore dato siguo pariter
omnes concurrant. Qui autem ad mensam tardius
venerit, * agat poenitentiam, aut jejunus ad suum
opus 4 vel cubile recurrat. Nemo autem ad vescen-
dum ibit, antequam ad vocandum omnes vox signi
solita sonuerit.

8$ XXII. — Hem ex eodem capitulo.

Nullum esus furtivi contaminatio polluat, aut im-
pudens vel privatus extra communem mensam ap-
petitus. Excommunicationis enim sententiam sub-
ibit, qui vel occulte vel extra ordinariam mensam
aliquid degustaverit. Ante refectionis tempus nullus
comedere audcat przeter eum, qui :grotat : qui enim
edendi tempus antecesserit, subsequentibus panis
abstinenti:e subjacebit. Sitienti cuipiam vel defectum
patienti ante edendi tempus consulendum est ab ab-
bate, vel przposito ordinante : non tamen palam :
ne forte sitire vel esurire videntes alios cogat. Heb-
domadarius solus cibos degustet , neque id alius au-
deat : ne sub occasione degustandi sus guke vel
gutturi satisfaciat.

$ XXIII. — Ex Rrcuta síNcTI Basiuri (cap. 97).

Interrog. * Si necesse est omnes convenire ad ho-
ram prandii, et eum, qui remanet, quomodo transigi-
inus? — Resp. Si quidem necessitate vel loci vel operis
remansit a communi ordine, qui przest, f probavit,
et ignoscit, Si vero cum possit, non 5 satis egit oc-
currere, "fateatur culpam negligentiz sux, et h sine

*cibo maneat usque ad illam horam qua convenitur
ad cibum in posterum diem.

$ XXIV. — Item ez ejusdem. Regula (cap. 95).

Interrog. i Quali affeclu oportet accipere vesti-
mentum vel calciamentum qualecunque fuerit? —
Resp. Si quidem breve aut grande est ad mensuram
stature suz, hoc indicare debet, sed cum omni vere-

* Tempore quo, etc. Exstat in Regula S. Isidori
excusa cap. 9.

b Presentia. In Regula exc. additur sua,

* Ágat penitentiam, etc. Juxta instituta S. Pacho-
mii, art. 12 : « Similiter aget ponitentiam aut ad
domum jejunus revertetur. »

3 Vel cubile. Ut ihi legat.

* Si necesse est, eic. Habetur apiid S. Basilium in-
terr. 150 Reguli Lrev., et apud uf. cap. 52.

1 Probavit et iguoscit. Apud Rutinum : Probabit et
ignoscet, recte.

& Satis egit. Apud Ruflnum : Satisfecit.

h Sine cibo mgneut. Wc supplevi ex textu Graco,
et Rufino.

i Quali affectu, etc. Exstat apud Basilium inter.
168 Regul brev., et apud Rulinum cap. 51. tlc
autem interrogatio videtur hie cifata o5 illa verba
S. Benedicti : « Sed et si cui offertur a priore, » etc.,
ut sequeus.

| Mercede sua. lta apud Rufinum, quemadmodum

PatRoL. CIII.

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LIH.

1162

À eundia et mansuetudine. Si vero. pro abjectiori vel
viliori movetur, aut quia est novum, meminerii man-
dati Domini dicentis : Quia dignus est, non quicunque,
sed operarius i mercede sua (Luc. x). Discutiat se-
ipsum, si digne.operatus est opera Dei, et implevit
omnia quecunque precepta sunt : et tunc non aliud
requiret, sed de eo ipso, quod ei datur, erit sollici-
tus, quia supra meritum suum excipit. k Hoc enim
quod de esca dictum, etiam de omni re, que 3d usus
corporis pertinet, eadem forma servari potest.

| $ XXV. — Item (cap. 116 1).

Si quis iratus nolit suscipere aliquid eorum, quze
prabeniur? — flesp. Iste talis dignus est, ut, etiamsi
qu:erat, non accipiat, usquequo probet is qui pr-
est: et cum viderit. vitium animi curatum, tunc

B eiiam quod corporis usibus necessarium fuerit, pre-
bebit.
8$ XXVI. — Ex RecuLA Cassin (cap. 16).

? Ad bas ergo orationes cum fuerit signi sonitus
auditus, tanta celeritate debet menachus exsilire, ut
non dicam alia artificia, sed is qui opus scriptur;e
exercet in. codem puncto, quo ad aures ejus sonus
pulsantis advenerit, ? coeptam litteram non audeat
consummare.

$ XXVII.— Item (cap. 47 ?).

Si quis autem antequam finitur psalmus ince-
ptus, non occurrerit, ulterius in oratorium inter
psallentes fratres introire non audeat. Stans foris
ad januam sustineat, donec finitis psalmis conyre-
gatio relaxelur : e& tunc submissa in terra peeni-

C tenti negligentiz su», vel tarditatis coram omnibus
ab abbate impetret veniam. Quod si contempserit
satisfacere, nullo modo inter fratres socictatem
psallendi habebit. |n. nocturnis autem orationibus
usque ad secundum psalmum datur tardandi dilatio.
Attamen antequam finito eodem psa!mo fratres in
orationes procumbant, congregationi se inserere
atque immiscere festinet. Quod si amplius vel modi-
cum retardaverit, finitis vigiliis vero humilitate sub-
missus veniam negligentke, sicut superius diximus,
expetere non omittat

6$ XXVII. — Item (cap. 18 v).
Dominico autem, vel sabbato, seu feriatis diebus

habetur in Evangelio Luc. x, i002 «coo. ]n Grzco

D S. Basilii legitur ca: vpozüc «vtoo. 11 est, cibo suo,
quod miror : ita ut locis citatus sit ex memoria, non
ex codice, aut certe corruptus.

k Jloc enim quod de esca dictum est. lta in text
Graco, r9 T inl cüg vpopür tipnpívoy, quod idem
sonat. Apud Rufinum : « Moc eniin quod de vesti-
mento dictum est. » Recte. Nam hic agitur de vesti-
mento, non de cibo; et videtur hoc loco usus cor-
vectione exemplari Rufinus.

! Inter. 154, et cap. cit. Ruf.

m Ad has ergo, eic. H:ec sumpta sunt. ex Cassiano
libr. 1v de Instit. cap. 12.

2 Ceptam litteram non audeat. consummare. Idem
statuit Magister cap. 54 Regule sui. Scriptores lit-
teram. non integrent.. Exempla vide in Vitis Patrum.

» Lib. i de diurn. Orat., cap. 7.

P Lib. i1 de diurn. Orat, cap. 1!

31

Digitized by Google

2

t
