1225

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1224

secum cedantur. Et cum expleti fuerint constituta- A nos suos vel indumenta in alieno opere * iiam,

rum induciarum dies, et tunc demum si placent eis
probate vite vel Regul discipline, sicut de [ir-
mandis monasterio fratribus posteriori titulo con-
stitutum est, se monasterio usque ad morlem perse-
verando contradant. Quod si non se voluerint fir-
mare, sed sic laborando quotidie cum fratribus
monasterio voluerint remorari, si contenti sunt pan-

» Stricare. ld est, consumere, de quo vocabulo

supra.
Firmis. Id est, qui stahilitatem in monasterio

sola tamen communis mensa vel vite mensura eis
de monasterio prxbeatur, de ceteris necessariis
preparatio denegetur. Quia b firmis debent omnis
praeparari, talibus vero de* firmitate dubiis sola mo-
nasterii mensa sufficiat : et hoc tantum quod vel i-
borare cum fratribus volunt remorando, a fratribus
illis custoditi duntaxat die noctuque.

promiserunt.
* Firmitate. ld est, stabilitate in monasterio.

CAPUT LXI.
SI DEBEAT MONACIIUS LITTERAS, EULOGIAS, VEL ALIQUID SUSCIPERE.

$1. — Ex Recta saNcTI BENEDICTI,

* Nullatenus liceat monacho neque a parentibus
suis, neque a quoquam hominum, nec sibi invicem,
» litteras, * eulogias, 4 vel quaelibet munuscula ac-
eipere aut dare sine precepto abbatis, * Quod si

à Nullatenus, etc. Prima pars hujus capitis citatur
in concilio Duziacensi ir, cap. 2
b Litteras. Olim prohibitum fuit monachis litteras
accipere, aut transniittere injussu abbatis, lta cau-
tum est in Poenis brevibus, qux vulgo S. Basilio
tribuuntur. Art. 49: EC c süpsBn ixvóc apytpovüpirou
pág tei, 3) Bexóptvos ypppata, Faro. opus uivog*
id est, « Si quis inventus fuerit scribere aut acci-
pere litteras sine arehimandrite scientia, sit excom-
municalus. » In. Regula Teridii, cap. 15: € Przci-
pue epistolas sine scientia abbatis nec accipiat, nec
transinittat. » In Poenitentiali ms. S. Columbani:
« Si epistolam cujuscunque susceperit, si tribuere
presumpserit sine abbate, superpositione.» Supple,
emendetur. 1n Regula S. Cesarii, cap. 95, et in ejus
Recapitulatione, cap. 6, in Regula S. Isidori, cap. 17.
ldem videre est xpud Cassianum lib. iv de Institutis
renuntiantium, c. 16. Nec immerito. Nam ejusmodi
litteris sepe utitur diabolus tanquam proxenetis ad
animam perdendam.

* Eulogias. Recta lectio, qu:& babetur in ezeteris
codd. nostris mss. , quemadmodum apud Sma-
ragdum, Donatum c. 5, Turrecrematam , in edi-
tione Coloniensi et in concilio Duziaceusi supra
€ilato. At in vulgatis et in editione Colinzi le-
giüur, eulogia, in plurali, male. Nam eulogium
non dicitur in neutro, etsi reperiatur in Vita S.
Ludgeri, et fortasse alibi, sed corrupte. Eulogia
aulem est munus ex charitate datum generaliter lo-
quendo, Latine benedictio, loquendi formula ab He-
brzxis deducta, qui munus benedictionem appellant.
] Regum, cap. xxv : Quapropter accipe benedictio-
nem hanc, quam atulit ancilla tua. In textu Hebraico
est n2"3 beracah, id est benedictio, apud Septua-
ginta c))eyía. Sumitur etiam eulogia pro pane illo
qui ad eucharistiam consecrandam destinatur, ut
videre est apud Joannem Moschum, cap. 25. Sunt et
munera quie ex reliquiis sanctorum mittuntur, apud
S. Gregorium , lib. x1 Regesti, cap. 47 : « Eulogias
vero S. Marci a beatissima fraternilate vestra traus-
missas, cum ea charitate qua transmiss:e sunt, secun-
dum notitiam earum suscepimus. » Quas interdum,
benedictionem appellare solet, ut in eadem epist. :
« Praterea transmisimus crucem parvulam, in qua
de catenis amatorum vestrorum inserta est bene-
dictio. » Sed communiter eulogi:e panes sunt qui in
ecclesia a sacerdote benedicuntur, olimque distri-
buebantur iis qui ob quoddam impedimentum die-

.

B etiam a parentibus suis ei quidquam directum foe-
rit, non presumat suscipere illud, nisi prius indicz-
tum fuerit abbati : quod si jusserit suscipi, in abbs-
tis si potestate, cui illud jubeat, dari. Et non con-
iristetur frater, cui forte directum fuerat, ut n^

bus festis et Dominicis non sumebent Eucharistiam,
ex decreto Pii pap, apud Burchardum lib. v,
cap. 27. Et habetur in concilio Nannetensi, can. 9,
et in Capitulis Hincmari archiepiscopi Rhemensis,
cap. 7. Mittebantur etiam fidelibus in signum bene-
voleuti$ et. communicationis in eadem fide. Uude in
concilio Laodiceno, can. 32, statuitur, "Orc oj &i
t&v alptruxóv cÜloytug JapÓavtey, id est, « Quod no
oportet hzreticorum eulogias accipere. » Aliquando
etiam tragemata, beilaria, ut fructus, nuces, aride
ficus, etc., a presbytero benedicta pro eulogiis d-
bantur, ut patet ex Palladio in Lausiaca, cap. &
Valente. Nec dabantur excommunicatis. Unde S. Àt-
senius cum non aecepisset aliquando eulogiam fra-
irum, gessit se pro excommuuicato, ut babelur in
Vitis Patrum interprete Pelagio, lib. xv, a. 8; et qui
ab excommunicatione absolvebantur eulogias acci
piebant, ut videre est apud Gregorium Toronen-
sem, lib. v Hist, cap. 14; et excommunicati epi-
scopi eulogias aliis dare prohibebantur, ut videlur
apud eumdem Gregorium, lib. vr Hist., cap. 39, dt
rsicino Cadurceusi episcopo excommanicalo. Bi
de his eulogiis panis intelligendus est hic S. Bent-
dieti locus, qvas antiqui Paures sine superioris li
centia dare prohibneruut. S. Ciesarius cap. 25 Re-
gule : « Si aliqua voluerit transmittere eulogiart
panis, Matri suggerat v Et Donatus, cap. 55 Regul:
* Si aliquis voluerit transmittere litteras, aut eub
ias panis, Patri suggerat. » lta capiendus es locis
in Penis brevibus S. Basilii, art. 50 : E? vic sipr
D toi cOloyíay, id est, « Si quis miserit eulogiam ali
€ui. »

4 Vel quelibet munuscula. ltem statuit S. Pace
mius art. 53 : « Nemo ab altero accipiat quidquam!
» Basilius in Poenis brevibus, art. 58 : Bi v &&
(Eo ci, $ XlauSiutt, tapá ywopuy ro) apyiimri pt e.
&pepittato ; id est « Si quis dederit forás aliquH att
acceperit prater voluntatem abbatis, excomfup*-
cetur. » Et S. Isidorus, cap. 17 Regula: « Qui 0
eulte ab aliquo litteras vel aliquod munus at
perit, » etc. . .

* (uod si etiam a pareniibus suis ei quidquam 9"
rectum. fuerit, etc. ld olim servabatur in monast
rio S. Eugendi abbatis , ut videre est in ejus Aci:
* Si quid vero cuicunque fuit a proximis f
oblatum, confestim hoe abbati vel dconomo
rens, nihil exinde absque paterno praesumpsit ime"
rio. »

C

Digitized by Google

