<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4117 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLVIII. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    § II. — Ex Regula sancti Columbani (cap. 3).
    a Cibus sit vilis et b vespertinus monachorum, satietatem fugiens; et potus ebrietatem, et ut susti- neat, et non noceat. Olera, legumina, farina aquis mixta cum parvo c panis paximatio: ne venter one- reur, et mens suffocetur. Etenim d utilitati e et usui tantum consulendum est æterna desiderantibus præmia. Et ideo temperandus est vitæ usus, sicut temperandus est labor. Quia hæc vera discrelio, ut possibilitas spiritualis profectus cum abstinentia car- nem macerante f retentetur. § Si enim modum absti- nentia excesserit, vitium, non virtus erit. Virtus enim multa sustinet bona et continet. Ergo quotidiæ jejunandum est, sicut quotidie reficiendum est. Et dum quotidie reficiendum est, vilius et parcius corpori indulgendum. Quia ideo quotidie eden- dum est, h quia quotidie reficiendum est. Sicut quo- tidie orandum est, quotidie laborandum est, quotidie legendum est.
    § III. — Item ex Regula sancti Isidori (cap. 11).
    i Per omnem autem hebdomadam fratres viles olerum cibos et pallentia j utantur legumina. In
    tem in generali synodo monachis, quoniam olei co- piam non haberenl, non carnium quadrupedum esum, sed caribus agnaum adipem indulserit, advocatis villicis porcos dari mandavit, de quorum adipe et sagimine cibum fratrum parari jussit. s S. Dunst- nus in Conc. Wintoniensei, seu Concordia cap. 2:
    « In Adventu Domini pinguedo interdicitur scilicet lardi, nisi festivis diebus. Sed hæc mera relaxatio inducta ol multplicitatem divinorum officioum, ut satis liquet ex capite citato miraculum S. Hugo C- nis, qui ne quidem ad preces Petri Damiani permi- terre voluit, ut saltem bis in hebdomade ab sanguine sui monachi abstinerent ob laborem chori. (Vile Concordiam S. Dun- tani, cap.3; Decreta Lanfranci, § 3; librum Miraculorum S. Hugonis abbatis Clunia- censis, cap. 19; statuta Petri venerabilis, cap. 10; Visitatorium monasterii Culturae Cenoman. ms.)
    a Cibus sit vilis, etc. Hæbuntur in Regula ms. S. Columbani cod. Flor. Vilis det: et esse cibus mona- chorum; quia supervacaneaum est lautitas in jejunio quærere: idem docet S. Hieronymus epist. ad Pau- linum: sit utilis et vespertinus cibus (Ep. iii). Ubi sane legendum est vilis.
    b Vespertinus. Non ita stricte sumitur hoc vocabu- lum. Nam ve-pertinus cibus est, qui non solum vespere, sed etiam hora nona, id est, tertia post me- ridiem, cum sol ad vesperum vergere incipit, sumi- tur. Siquidem monachi S. Columbani feria quarta et sexta refeciebant hora nona, ut planum est ex ejus D Pœnitentiali ms. : « Si quis ante horam nonam quarta sextaque feria manducet, nisi infirmus, duos dies in pane et aqua. »
    c Panis. Lege pane, ut in Regula col. Flor. et in editione Insulæ, ut sit appositio.
    d Utilitati. Nempe spiritali.
    e Et usui. Vitæ corporalis. Quasi diceret: ita ci- bit temperandus est, ut animæ simul et corpori pro- sit.
    f Retentetur. Ita in editione Parisiensi et Insulæ. In cod. Flor. sustinetur.
    § Si enim modum abstinentia excesserit, vitium, non virtus erit. Aurea mediocritas, læta discretio, quæ virtutes fovet et auget, virtutum maler, et lux ani- mi : cui uni primas dedit magnus Antonius. Μάρρον ἀροτον. Id est, modus optimus, inquiri Cœlobulus. Philosophorum quoque sententia est μεσότητα ἀρετῶν, ὐπερβολῆς κακίας ὕβρις, id est, « mediocritates esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    interdum cum oleribus 1 le- . vissimarum carnium alimenta. Non enim erit ad saturitatem reficiendum corpus, ne forte intereat animus. m Nam ex plenitudine ventris cito excitatur luxuria carnis. Qui autem appetitum edacitatis re- primuit, sine dubio lasciviæ motus restringit. Tanta cum discretione reficiendum est corpus, ut nec ni- mia abstinentia debilitetur, nec superflua edacitate per lasciviam moveatur. In utroque enim temperan- tia adhibenda est, scilicet ut et vitia carnis non pra- valeant, et n virtus ad ministerium bonæ operatio- nis sufficiat. Quicunque ad mensam residens a car- nibus et vino se abstinere voluerit, non est prohi- bendus. Abstinentia enim non prohibetur, sed potius collaudatur; tantum ne ex contemtu creaturæ Dei humanis concessa usibus exsecreretur.
    § IV. — Item ex eadem (capite ipso).
    o In utrisque temporibus refectio mensæ tribus erit pulmentis, olerum scilicet et leguminum; et si quid p tertium fuerit, a pomorum. r Ternis quoque poculis fraterna reficienda est sitis. In observatione autem Quadragesimæ, sicut fieri solet, s post exple-
    virtutes, excessus vitia. » Inquit S. Hieronymus in epist. ad Demetriadcm. Unde præclare docet idem Columbanus cap. 8 Regulæ: Discretio monachis quam sit necessaria, multorum error ostendit, et aliquorum ruine demonstrant, qui sine discretione incipientes et absque moderatricæ scientia degentes vitam sine laudabilem non poterunt. Quia sicut s ne via vendentibus errot evenit, ita sine discretione viventibus excessus in promptu est, qui semper vir- titibus in medio inter utrumque innientatem po- sitis contrarius est. » Id a Deo edocta per S. Adal- ricum didicit B. virgo et martyr Wiborada, quæ in monasterio S. Galli reliqua carnem jejuniis et vigiliis immoderatis opprimebat : sed ab Angelo monitus B. Adalricus ad eam veniil, Deique volunlitatem, ut aliquid de tam dura et aspera vitæ ratione remitte- ret, aperuit (Acta sanctæ Vi[?]oradæ). Ergo noscenda est mensura sui, quid valeant humeri, quid vires ferre recusem. Nam, ut sapienter monet Seneca lib. de Tranquillitate animæ, « necesse est opprimant onera, quæ ferente majora sunt. »
    h Quia quotidie reficiendum est. Lege, proficiendum est, ut Regula ms. cod. Flor. et editione Parisiensi, et Insulæ. Sed to quia videtur redundare.
    i Per omnem autem, etc. Hæc videre est in Regula S. Isidori excusa cap. 9.
    j Utantur. In Regula edita legitur, habeant.
    k Interdum. In Regula excusa habetur, inducant.
    l Lerissimarum carnium. Quantitatem tangit, non qualitatem, ut ex sequentibus clarum est.
    m Nam ex plenitudine ventris cito excitatur luxuria carnis. Recte. Huc spectat illeod Tertulliani lib. ad- versus Psychicos: « Per edacitatem transit salaci- tas. » Et paulo ante : « Monstrum scilicet habebetur libido sine gula. »
    n Virtus. Id est, vires.
    o In utrisque temporibus. Videlicet æstatis, hie- mis, quibus continentur ver et autunmnus.
    p Tertium. Ab oleribus et leguminibus.
    q Pomorum. In Regula excusa, id est, pomorum.
    r Ternis quoque poculis. Juxta Ausonium in gri- pho:
    Ter tibe. . . . .
    Augustus imperator in castris ad Mutinam ter dun- laxat bibebat, ut refert Suetonius cap. 7.
    s Post expletum jejunium. Id est, cum hora refe- ctionis advenerit. In Reg. excusa legitur, exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé representados literais; marcas desconhecidas reproduzidas como aparacem (por ex. «Vi[?]oradæ»). Letras indicativas marginais não foram visíveis no recorte; algumas abreviações editoriais mantidas.</notas>
</pagina>