<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1217 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LX. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,955">
    omnis et exhibeatur humanitas. a Jejunium a Priore frangatur propter hospitem : b nisi forte præcipuus sit dies jejunii, qui non possit violari. Fratres autem consuetudinem jejuniorum prosequantur. Aquam in manibus abbas hospitibus det. Pedes hospitibus tam abbas quam cuncta congregatio lavet. Quibus lotis, hunc versum dicant : Suscipimus, Deus, misericordiam tuam e in medio templi tui. Pauperum et peregrinorum maxime d susceptioni cura solicite exhibeatur. e Nam divitum terror ipse sibi exigit honorem. Coquina abbatis et hospitum super se sit : ut incertis horis supervenientes hospites, qui nunquam desunt monasterio, non inquietent fratres.f In quam
    latem discere debebant. Timotheus dux Athenien-
    sis, rei militaris gloria præstantissimus, aliquando a Platone frugali cœna acceptus postridie bene habens splendido cœnæ apparatus vituperavit, quod die sequenti nihil voluptatis afferent (Elian. Var. Hist. lib. ii, cap. 48). Iniquum est et nullatenus ferendum, si in monasteriis hospites ita laute et profuse epulantur, ut vix tota nox ad crapulam exha-
    landam sufficiat. Quare olim pontificibus, regibus, et cæteris magnatibus pisces, olera, legumina, et similia monachorum edulia in monasteriis apponeban-
    tur, ut palet ex his versibus Caroli Magni ad Paulum Diaconum (Leo Ostiensis, l. 1, cap. 17):
    
    Alma Deo clari Benedicti terc ra require:
    Est nam certa; cnies fœcis venientibus illuc.
    Hic olus hospitibus, panis, hic piscis abducat.
    
    S. Joannes Gualbertus auctor congregationis Vallis Umbrosæ Leonem papam cum universa curia Romana hospitio excepit, æisque tantum pisces appo-
    suit, ut in ejus Actis habetur. Parcius S. Bernardus Claravallensis abbas, qui pontificii maximo Innocen- tio pisculum apposuit, cum cardinales vix haberent legumina, ut in ejus Actis fertur. Anglorum rex interdum in monasterium Lindisfarnense sub S. Colmanino veniebat et communicibus fratrum cibis cum eis in refectorio vescebatur, ut scribit Beda lib. in Hist. Angl., cap. 26. Rex Castelliæ Fernandus cum veniret ad monasterium S. Facundi cibus fratrum regularibus tantum ubehat, ut refert Rodericus libr. vi de Rebus Hispanie, cap. 14. Conradus rex Romanorum in die Innocentium cum duobus episcopis comedit in refectorio monasterii S. Galli una cum monachis, vilibus eorum cibis contentus : sicut et postridie fecit, solo pane et fabis crudis satiatus, ut lautus quam prædie experiretur, ut habetur in Vita S. Notkeri, cap. 16 (Apud Henr. Canis., t. VI, Ant. Lec.).
    
    a Jejunium a Priore frangatur. A Priore, id est, ab abbate (Prior est abbas, ut supra dictum est), non a Præposito, ut quidam recentior putat. Nam : Mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis sit semper, ut est in cap. 56 Regulæ, non Præpositi. Coquina abbatis et hospitum per se sit, ut hic habetur, non vero Præpositi ; et infra : Abbas aquam in manibus hospitibus det, non Præpositus. Propter hospites jejunium frangitur, ut charitatis officium impleatur : quendammodum præclare monet S. Prosper libr. ii de Vita contemplativa, cap. 24 : Si enim quoslibet adveneritnes, jejunio intermisso, reficio, non solvo jejunium, sed impleo charitatis officium. ; Vilec exempla in Vitis Patrum.
    
    b Nisi forte præcipuus dies sit jejunii. Nempe ecclesiastici, quod ex Ecclesiæ præcepto sit inviolabiliter servandum; ita S. Isidorus cap. x Regulæ : Pro charitate adimplenda interrumpuntur jejunia, si tamen non fuerint generalia. ; Eadem ratione Magister cap. 53 Regulæ non vult solvi jejunium Quadragesimæ propter hospitem : : Jejunium vero, inquit, in Quadragesima propter supervenientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,955">
    coquinam ad annum ingrediuntur duo fratres, qui ipsum officium bene impleant. Quibus, c si indigent, solatia administrentur ; ut alsque murmuratione serviant; et iterum, quando occupationem minorem habent, exeant, ubi eis imperatur, in opere. Et non solum ipsis, sed et omnibus h officiis monasterii, sit ista consideratio, ut, quando indigent, solatia accommodentur eis; et iterum, quando vacant, obedient imperanti. Item et cellam hospitum habeat assignatam frater, cujus animam timor Dei possideat : i ubi sint lecti strati sufficienter; j et domus Dei a sapientibus sapienter administretur. k Hospitibus autem, cui non præcipitur, nullatenus societur, non frangatur a domesticis fratribus. ;
    
    c In medio templi tui. In cod. Vict. p. hæc sequuntur : Sequitur oratio : Adesto, Domine, officiis nostræ servitutis, qui pedes tuorum dignatus es lavare discipulorum ; ne despicias operu manuum nostrarum, quæ nobis retinenda mandasti ; si sic, sicut hic exteriora abluuntur inquinamenta, sic a te omnium nostrorum laveruntur peccata. Illec autem verba : In medio templi tui, id est, in medio cordis nostri (inquit Smaragdus), quod tuum dicit Apostolus esse templum, suscipimus istius hospitis cum charitatis dulcedine adcenitum.
    
    d Susceptioni cura sollicite exhibeatur. Ha in mss. S. Germ. Ebrul., et apud Smaragdum, recte. In vulgaris : Susceptio omni cura sollicite exhibeatur.
    
    e Nam divitum terror ipse sibi exigit honorem. Hunc locum Regulæ producit Radulphus addens sçrm. de Dominica 21 post Trinitatem : « Sed quia divites facilius scandalizantur quam pauperes ; et ut ait S. Benedictus : Ipse timor potentum sibi exigit honorem. Sed locum citat ex memoria, non ex codice.
    
    f In quam coquinam ad annum ingrediuntur duo fratres. Non per singulas hebdomadas, ut supra statuit de hebdomadariis, etc. Nam si singulis septimanis coqui hospitum mutarentur per ordinem, cum multi occurrentart artis culinariæ non adeo periti, non satis honeste et humaniter cum hospitibus ageretur.
    
    g Ut indigent. Id est, quando indigent; ut pro quando. Apud Virgilium : Ut ventum est. Unde parulo post dicitur : Ut quando indigent, solatia accommodentur.
    
    h Officiis. Id est, officialibus.
    
    i Ubi sint lecti strati. Illic loquitur de lectis, non de mensa, scyphis et patinis : quod signum est ejusmodi cellam non ad edendum, sed ad cubandum assignari.
    
    j Ut domus Dei a sapientibus, etc. Est hyperba- ton : nam hæc verba referenda sunt ad ista : Cujus animam timor Dei possidet. Sed ob sequeiam textius, sunt postposita his verbis : Ubi sint lecti.
    
    k Hospitibus cui non præcipitur, nullatenus sociæ-
    tar. Idem statutus in Penis Brevius S. Basilii, art. 39 : Εἰ τις συντρόφον οὐκ ἐθέλει τῶν ὑποστεριστῶν εἶναι, πρὸς τοὺς δοῦντας τὰς εἰρήνας, ἕκτος μεταπεπιστευ-
    μνος, γυναικὸν ἢ τέκνα μὴ λαμβάνων· id est, si quis adveneritibus peregrinis colloquatur præter pacis osculum, exceptis his ad hoc deputatis, caret benedictione. Idem instituit S. Eugendus, ut habeatur in ejus Actis (Apud Surium Jan. 1) : « Omni cantela juxta Patrum Regulam servans, ne se conspectui adven- tantium laicorum, vel propinquiorum saltem injussus monachus præsentaret. » Ita S. Fructuosus archiepiscopus cap. 8 Regulæ suæ : « Nec cum laico loquatur, nec cum monacho non jussus stent, sive fabuletur, nec alium proximum videat, vel extra- neum, regulari sententia præfixum est. » Similiter S. Isidorus cap. 17 Regulæ, et S. Columbanus in Poenitentiali ms. Idque ex monachorum Ægyptico-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva siglas e abreviações como no impresso. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha foram reunidas conforme leitura visual. Símbolos e referências latinas mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>