<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1167                                                                                      S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                                                                                      1163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
    § II. — Ex Regula Pauli et Stephani (cap. 7). a Juniores, et maxime qui adhuc psalmos discere mediantur, per choros ex ordine et sine negligentia b dicent: ita ut ab eo loco quo minores ignorant hi juniores, qui jam Psalterium finierint, per ordinem sibi in dictando succedant, ut omni tempore pro- nuntiandi usus non desit. c Psallendi quoque modus, si possibile est, omni tempore cum temperamento nobis tenendus, ut nec nimium protratte, nec supra modum correcte, sed, ut dictum est, temperata sen- per modulatione dicatur. d Servate tamen, ut secun- dum voluntatem et arbitrium prioris (cui semper considerandi et perpendendi tempus, horam, e causam
    leviorum culparum transibit. Ubi cum diu negle- xit corrigi, nimirum jejuniorum maceratione alliga- tur; per quam non correctus, si persona fuerit talis, flagellorum coercerator acredine; sin vero persone non admiserit consideratio, communiter ab omni- bus imploretur misericordia Omnipotentis; quod si [s]ec isto modo fuerit sanatus, projiciatur a corpore monasterii. Et si contigerit ut per negligentiam, dum aut in occulto, aut in publico admoneatur, ali- quid damni monasterio intulerit, excommunicentur in levioribus culpis secundum modum culpae : et per- aecta poenitentia, iterum revertatur ad id ubi prius tenebatur : et non solum dum verbis monetur, ve- rum etiam si aliquo ex supra dictis gradu depri- matur.
    c Capitula quoque istius modi noscenda sunt, qui- bus ordinale intelligi valeant. Primum capitulum est viggesimum tertium; ibi omnes gradus inveniri va- lent. Secundum capitulum est de pæris minore ætate, qualiter corripiatur (cap. 30); ubi patet facile quod in vigesimo tertio capite scriptum est : Sin autem improbus est, vincite; corporali subdatur. In fine C videlicet capituli trigesimi, ubi dicit : Hi tales dum delinquant, aut jejunii nimis affligantur, aut acribus verberibus coercerantur, ut saniemur. Hinc sequitur ca- put vigesimum octavum, De his qui sapius correpti emendare noluerint, ubi similiter septem prædicti gradus inserri sunt.
    d De tertio autem modo judiciorum, sicut supra dictum est, de damno cujuslibet rei exteriori est intelligendum; ubi solummodo animadverendum, si negligantia interveniente damnum extiterit fratrum, tunc secundum modum delicti et personam et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,760">
    per omnia imminet, sive protrahi, sive accelerare justo considerationis judicio jusserit, ad ejus nutum sive etiam elevatius, sive humilius voluerit), consono tamen, quasi uno ore, voce dicatur. Nec quisquam præsumat absque prioris permissu, vel elata vocis extollentia, quæ sæpius inflationis jactantium et ar- rogantiam elationis minus cautis generat, aut tur- bulenta festinatione temperamenti modum excedere vel mutare. Nec prior concessam considerationis li- centiam f in usu absque certa necessitate audeat usurpare, sciens se Domino redditurum rationem, qui dixit : Psallit : sapienter.
    lentionem levioris culpe judicio subjacebit. In quo modo continetur quidquid in Regula invenitur, sive B gravissime vindictæ subjaceat. Præter hoc quod in quibusdam locis invenitur, districiori disciplinæ sub- jacet, quod quidam ita intelligi volunt ut, si oc- culte aut publice verbis monebatur, in eodem gradu acrius corripiatur.
    c Quartus quoque modus, ut prædictum est, de capitalibus criminibus constat, fornicatione videlicet, adulteri o atque e: retentæ assidua, cæteriusque quæ nullo modo, nisi poenitentia corporali, secundum auctoritaten canonicam purgantur. Io quibus ei modus, nec non et persona atque intentio semper inspicienda sunt : ubi pariter quoque sanctorum Ra- tru m institutio sollicite est perpendenda. a
    Hinc autem textus in quibusdam corruptus est.
    a Juniores et maxime, sic. Hec habentur in capi- tibus 7 et 8 Regulæ ms. Pauli et Stephani cod. Flor. Statuitur autem hic ut quotidie Psalterium a junio- ribus per ordinem semper r recitetur et pronuntietur per choros. Quod quidem extra divinum officium in- telligendum est.
    h Dicitent. Ita in Regula ms. cod. Flor.; id est, pronuntient, quia postea subjunggitur, ut omni tempore pronuntiiandi usus non desit.
    c Psallendi quoque modus. Hic incipit caput octa- vum ejusdem Regulæ in citato cod. Floriacensi.
    d Servate. Lege, servato, ut in eod. Flor., quod sum- tum adverbialiter idem est ac excepto.
    e Causam imminet. Ita in cod. Flor. Lege camen, causa imminet, ubi causa est potestas, ut supra no- tatu est.
    f In usu. Psallendi videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,940">
    CAPUT LIV.
    DE SIGNIFICANDA HORA OPERIS DEI.
    
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    a Nuntianda hora operis Dei die noctuque sit cura abbatis aut ipse nuntiare, aut tali sollicitio fratri
    a Nuntianda hora operis Dei, etc. Variæ sunt hu- jus loci lectiones. Alii legunt nuntiare; alii, aut ipse nuntiet; alii, ut ipse nuntiet. Legendum puto, aut ipse nuntiet, ut in mss. S. Eibrulphi, et Vict. p., hoc modo: Nuntianda hora operis Dei die noctuæ sit cura abbatis. Aut ipse nuntiet, aut tali sollicitio fratri injungat hanc curam. Ita ut primo ponatur propo- sitio generalis, ut minimam nuntian la horae ope- ris Dei cura penes abbatem sit; deinde specialis, sc. lempc, aut ut ipse abbas horam divini officii signi- ficet, aut ut hunc provincialium diligenti fratri com- mittat.
    b Quibus jussum fuit. Sive permissum : nam multi sunt qui prohibentur hoc facere, ut desides
    D injungat hanc curam, ut omnia horis competentibus compleantur. Psalmos autem, vel antiphonas post abbatem ordine suo, q quibus jussum fuerit, e in- qui tarde occurrunt ad opus Dei, excommunicati a mensa, cantus ignari, et qui recte legere ne- quement.
    c Imponant. Imponere hoc loco, et aliis est can- tare, dicere, pronuntiare, sive id fiat cantu, seu re- citatione, non vero incipere, ut vulgo putatur, ut et usurpatur a quibusdam, qui post S. P. Benedictum vixerunt, auctoribus, Sangellensi, et nonnullis aliis. Quod satis liquet ex Regula cujusdam Patris in hac Concordia citata, quæ est veluti quædam paraphrasis Regulæ S. P. Benedicti, quæ ubi dixit S. Pater imponere, canere posuit, ut videre est cap. 22 ejus- dem Regulæ : In cursu vero positi, prout ab ab- bate fuerint ordinati, ad psalmun canendum, vel ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações tipográficas modernas. Seguiu-se leitura literal; usei [s] entre colchetes onde possível perda de tipo foi evidente.</notas>
</pagina>