<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1119 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tum jejunium pane solo a vel aqua contenti omnes A et atillia cuncta in congregatione non ministrentur, erunt. Vino autem et oleo omnes abstinebunt.
    § V. — Item ex eadem (capite ipso).
    Laici b ministri mensis monachorum nullatenus intererunt. Neque enim potest illis mensÆ communis esse locus, quibus est diversum propositum. Monachi autem cum a mensis surrexerint, ad orationem omnes concurrant. Quod mensæ redundaverit, omni cura servatum egentibus dispensabitur. In refectione monachorum a diebus Pentecostes usque ad autumni principium tota æstas d interdianna prandia invital.
    § VI. — Ex Regula sancti Ferreoli episcopi (cap. 34).
    Illud itaque statuimus ut a 1 mensam fratiribus congregatis, de his quæ apponuntur e nemo alterius aut præsumat aut rapiat portionem, nec frequentius cæteris manum d parapsidi importumus iunergat, propter illud Apostoli: Alius quidem esurit, alius autem ebrius est (I Cor. xi). Et iterum: Esca ventri, et venter escis, Deus autem hunc et hæc destruet (I Cor. vi). Et iterum: Non est regnum Dei: esca et potus; sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. iv). Et iterum: Illiusmodi enim Christo Domino nostro non serviunt (Rom. xvi). Et iterum: &amp; Quorum Deus venter, et gloria in confusione ipsorum (Phil. iii).
    § VII. — Ex Regula sancti Aureliani (cap. 50).
    h Carnes in cibo nunquam sumantur. i Pulli vero
    a Vel aqua. Particula vel hoc loco sumitur copulative.
    b Ministri. Ita in Regula excusa. Haec tamen vox redundare videtur, ut palet ex sequentibus.
    c Quod mensæ redundaverit, etc. Optima institutio. Hinc monachi facile aliquid ventri subducunt, in pauperum usus seponendum.
    d Interdianna prandia. Nempe cum alternis diebus sunt prandia et jejunia; quod clarius ipse Isidorus explicat cap. 41 : : Secundum jejunium interdiannum post Pentecosten alia die inchoatum usque ad æqui- noctium autumnale protenditur, ternis scilicet diebus per singulas hebdomadas propter æstivos solis ardor- res jejunium celebratur. .
    e Nemo alterius aut præsumat aut rapiat portionem. Frequentius quam alii manum mittendo in catinum.
    f Parapsidi. Dicitur et paropsis, de quibus Hesy- chius : παραψῖς &amp; παραψις τα μὲγαλα τρυβλία, id est, a Parapsides et paropsides magni catini. S. D Isidorius lib. xx, cap. 4 : « Parapsis quadrangulum et quadrilaterum vas, id est, paribus apsidis. »
    g Quorum Deus venter. Deest verbum substantivum est, juxta textum Grecum : ὧν ὁ θεὸς ὁ κοιλια, καὶ δόξα, κ. τ. λ., id est, quorum Deus venter, et gloria, etc., quod tamen habetur in Vulgata versione.
    h Carnes in cibo, etc. S. Cæsarius, cap. 17 Recapitulations : Carnes vero a nulla unquam penitus in cibo sumantur...
    i Pulli vero, etc. Ex eodem capite ejusdem Recapitulationis : Pulli vero infirmis tantummodo præbentur; nam in congregatione nunquam ministrentur. »
    j Cibaria quotidie ad refectionem tria. Quaedam sit illa relectio, distincta a prandio et cena, obscurum est dicere. Nam olim ter in die monacho escere pia culum erat. Itaque puto toto hoc capite refectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    ministris non ministrentur, infirmis tantum præbeantur, et accipere liceat. Pisces vero certis festivitatibus, aut quando sanctus abbas indulgentias facere voluerit, tunc procurentur.
    § VIII. — Item ex eadem.
    j Cibaria quotidie ad refectionem tria, k ad prandium duo, ad cenam duo. l Bibere ad refectionem, id est, in æstate ut merum et tres n caldellos, ad prandium tres tantum: ad cœnam in æstate mensibus Junio, Julio et Augusto ternos. Reliquis vero diebus ad cœnam binos bibant. In festivitatibus vero et quando abbas indulgentias voluerit facere, et cibaria, quantum ipse voluerit, o et recentes addantur. Quotidiana vero olera caseo et oleo semper condiantur. p Juniores binos ad prandium, binos ad cœnam accipiant; si jejunaverint, ternos.
    § IX. — Ex Regula Magistri (cap. 26).
    q Sufficere namque credimus ad refectionem quotidianam, tam sextæ quam nonæ, omnibus r mensibus cocta duo pulmentaria, et tertium quodcunque fuerit crudum cum pomis. Medius panis pensas libram singulis fratribus in die sufficiat secundum formam divinæ dispensationis, cum medium panis s coelestis corvus Paulo servo Dei quotidie vescendum prœparerit. Quando ergo ad sextam horam tempore æstivo vel aliis temporibus resicuint, tertia quadra ipsius Dominici panis a cellario substracta sera ante illud crudum pulmentarium inferendum men- sis ponatur. Et ideo in cellario diximus eas quadras
    sumi pro unica illa comestione quæ sit hora nona, id est, tertia postmeridiana, seu vesperi jejunorum diebus : ac proinde S. Aurelianus auget in ea nume- rum ferculorum et potionum, ut S. Cæsarius, quem Aurelianus sequitur, illis diebus instituit, ut habeatur cap. 16 Recapitulatorius: Cibaria omnibus diebus in jejunio tria.
    k Ad prandium duo, ad cœnam duo. Diebus in quibus non jejunatur.
    l Bibere. Supple concedatur, aut quid simile.
    m Merum. Vide superiori cap. ad S. Cæsarium.
    n Caldellos. Caldellus est vasculum potuorum cervisiæ, aut zythi; nam distinguit caldellum a mero Magister cap. 27 : « Post ergo primos meros æstivo tempore ad refectionem tam sextæ quam nonæ cæ- delli omnibus quæterni sufficiant extra illum me- rum. » Caldelli mentio fit in Recapitulatione Cæsarii, cap. 16 : « Quotidianis vero diebus ad prandium in æstate binos, ad refectionem ternos caldellos accip- cient. »
    o Et recentes. Videtur deesse vox panes aut fru- ctus.
    p Juniores binos, etc. Ex S. Cæsario, capite citato : « Juniores vero ad prandium, ad cœnam, ad refectionem hinos. » Sed puto legendum : Juniores vero ad prandium binos, ad cœnam binos, ad refectionem ternos. Nam S. Aurelianus, qui sumpsit ex S. Cæsario, ait : Si jejunaverint, ternos. Et refectione hoc loco Cæsarii sumitur pro unica comestione quæ sit jejunii diebus.
    q Sufficere credimus, etc. Hæc habentur in Regula ms. Magistri cod. Corb. eod. cap. 26.
    r Mensibus. Ita habetur apud Smaragdum et in cod. Vind. Vide superiores adnotata ad S. Benedictum. In cod. Corb. legitur, mensis, male.
    s Coelestis. Epitheton ad to panis, refertur; qui coelestis dicitur, quia a Deo missus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; mantidos sinais tipográficos e abreviaturas aparentes. BBOX estimadas na escala 0-1000. Letras e sinais parcialmente ilegíveis marcados por [ilegivel] quando aplicável (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>