ui

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LII.

1158

potusque gustare liceat, absque infirmis et illis ceta- 4 primum psalinum non accurrerit, in oratorio prz-

tibus qux adhuc perenutriri indigent.
8 Xil. — Ex Hecuta MacisrRi (cap. 54).

* Cum advenisse divinam horam percussus in
oratorio ^ index monstraverit , mox laborantes opus
projiciant, artifices ferramenta dimittant, scriptores
litteram non integrent, omnis fratrum manus dese-
rat quod agebat, festinet statim [mox] cum gravi-
tate pes ad oratorium, sensus ad Deum : ut mox ad
primam oretionem occurrant, tanquam apes ad mel,
intrantium ad oratorium * fratrum examen ebul-
liat ; ut qui tacitus erat sancti oratorii locus, sta-
tim psalmorum clamoribus impleatur, et silentium
sancti loci ad relictas migret officinas et opera. Cum
vero index in oratorio semper percussus fuerit, mox
omnes audientes antequam currant, d. faciant sibi
crucem in fronte * respondentes, Deo gratias.

$ XIil. — Item ez ejusdem. Aegula (cap. 12).

f Frater qui in nocturnis, Matutinis et lucer-
mariis primam orationem aut psalmum perdiderit,
€jectum . eum 8 ab oratorio cum terrore in capite
foris (eum] apud semetipsum de emendatione abbas
moneat. Si secundam orationem vel psalmum  per-
diderit, ibi in oratorio przsente congregatione post
psalmum expletum corripiatur acerbe. Si vero post
tertiam orationem vel psalmum intraverit, mox una
cum propositis euis foris de oratorio excommuni-
catus jactetur : et non prius ad veniam revertatur,
nisi humilitatis satisfactio ab eo zqualiter ante li-
men oratorii fuerit operata. Sed hoc, ut. superiori
titulo diximus, ^ de intra quinquaginta passus latitu-
dine. In prima vero, tertia, sexta et nona, qui post
signum indicis percussi ad primam orationem et

Ium esus furtivi contaminatio polluat; excommuni-
cationis enim sententiz subjacebit, qui vel occul-
te, vel extra ordinariam mensam aliquid gustave-
rit,» eic. ; et cap. 17 inter graviora peccata connu-
Tnerat : « Si (inonachus) exira communem mensam
privatim vel furtim quippiam sumpserit. » Quod
olim summa districtione observabatur. Nam S. Ám-
nichadus, eo quod fratribus advenientibus, et post
conam se calefacientibus ab eis rogatus potui non
permissus a seniore dedisset, ejusdem senioris sen-
tentia jussus est Hibernia excedere : qui inde Ful-
dam veniens in magnum virum evasit, ut refert Flo-
rentius Wigorniensis ad annum 1043.

* Cum advenisse, etc. Habentur in Regula ms.
Magistri cod. Corbeiensis eodem cap. 54.

b [ndez. ld est, signum, ut infra hoc capite, quo
vocabulo supra usus est.

« Fratrum examen ebulliat. Ebullire hoc loco est
cum abundantia et copia erumpere, proserpere, ut
apud Tertullianum, lib. de ldololatria : « Priusquam
hujus monstri artiices ebullissent, sola templa et
vacu: :xdes erant. » In Seorpiaco : « Tunc Gnostici
erumpunt, tunc Valentiniani proserpunt, tunc om-
nes martyriorum refragatores ebulliunt. » Et apud
eumdem libro ad Scapulam ebullire vermibus est
scatere pediculis :«Solusque in przetorio suo vastatus
pesté cum vermibus ebullisset. »

4 Faciant sibicrucem. Corippus, libro xx1 de laudi-
bus Justini minoris :

Atque crucis signum faciens venerabile sedit.

* Heipondentes. ld est, dicentes ; de quo vocabulo
infra.

sentibus omnibus acerbe corripiatur ; post se-
cundam vero orationem , vel secundum psalmum
qui occurrerit, jam sic excommunicatus cum suis
exeat prepositis foras. Ad mensm vero  antipho-
nam, vel versum priorem, qui non adfuerint, se-
mole, et non signatum, et sine data et accepta
benedictione manducent ei bibant i sine alicujus
bominis eloquio, usque dum se elevent. Et merito
sine alicujus eloquio hominis debet reficere, quia
ante refectionem cum Deo non est locutus. Qui
posteriori vero versu mensas non adfuerit Deo. gra-
tias redhibere, in sequenti refectione talem poenam
in sequestrato suscipiat, quam ille qui ante refectio-
nem non est locutus cum Deo. Hz vero correptio-

B nes vel excommunicationes duntaxat his constitute

sunt qui sunt voluntatis negligentia tardi, et nullis
necessitatibus occupantur. i Qui etiamsi propria
voce adj oratorium debere se ut absentes procla-
mant in orationibus memorari, preteripiltantur a
fratribus : et socient excommunicatis, quos non
uülitas monasterii, sed negligentia occupavit. x Nam
pro utilitate monasterii occupati digne absentes a
przsentibus in oratorio memoran:ur : sic tamen oc-
cupati in eodem Joco dicentes sibi opus Dei et
ipsi. Nam frater qui correptus in oratorio fuc-
rit, etsi non oratorio jubeatur exire, tamen
psalmum et responsorium aut leetionem aut ver-
sum tandiu non imponat, usque dum in ipso ora-
terio pro culpa a3tisfeceritàd genua incurvatus, et
in voce humili petierit pro se orari. l'rater, qui pro
utilitate monasterii occupatur, absens iw oratorio
habeatur in mente : qui per negügeutiam aut tardi-

f Frater qui in nocturnis, eic. Hiec. reperire est in
Regula ms. Magistri.

€ Ab oratorio cum terrore ín capite. là in cod.
Vind. At in Regula ms. cod. Corb. : Agitato ci
in oratorio in terrore capite. Lege , agitato in terrora
capite.

h De intra quinquaginta passus latitudine. Horum
verborum explicatio emendicanda est ex cap. 55
ejusdem Regulze, ubi statuitur quod si fraler au-
dito signo operis Dei quinquaginta passus abest ab
oratorio laborans, non de^et se ad oratorium con-
ferre, sed posito ferramento, flexa cervice, in loco
operis pensum divinum solvere.

& Sine alicujus hominis eloquio. Si nempe ei ne-
cessarium esset loqui, vel aliquid petere. Nam aliis
fratribus juxta banc Regulam, si necessitas id po-
stulit, loqui conceditur in mensa ; huic autem mc-
gligenti, eliam necessitate postulante, minime.

i Qui etiamsi, etc. H:ec transposita sunt, quae hac
serie clariora apparebunt : Qui etiamsi propria voce
ad oratorium proclamant debere se, ut absentes , in
orationibus memorari, pretermittantur.

k Nam pro utilitate monasterii. Absentes ab ora-
torio pro vilitate monasterii aut alia causa legitima
non minus merili consequuntur quam pr:sentes,
ut olim Patri Horatico monstravit angelus quidam,
qui splendida veste indatus tempore officii divini
eclesti quodam thymiamate perfundebat non solum
presentes, sed etiam locum legitime absentium, ut
scribit S. Dorotheus doctr. 11,

Digitized by Google
