1165
pro vigiliarum lassitudine prandium et ccena fratri-
bus exhibeatur. Sed cum ad coenam acceditur,
psalmus non dicitur, sicut ad prandium solet fieri,
aut cum post jejunium sero reficitur : sed. tantum-
modo sive cum ad ipsam acceditur, sive cum ab
ea consurgitur, sine psalmis, sed simplex tantum
completur oratio. Pro hac ratione, «quia inter mo-
nachos extraordinaria est. ista refectio, et. non om-
nes ad eam venire coguntur, nisi aut peregrini fra-
tres, qui supervenerint, aut hi quos infirmitas cor-
poris, aut quos propria voluntas invitat.
& XXIX. — Item ez eadem Regula (cap. 53 9).

Oinnimodis autem et hoc caveri debet, ne ante
illam vel post illam horam, qua omnes fratres in
commune reficiunt, extra mensam quodcunque vel
modicum aliquis manducare presumat : ut eliam
poma, qui tempore suo sub arboribus jacent, non
tantum degustare, sed etiam tangere absque his
qux in commune comeduntur, sacrilegium sit.

$ XXX. — Ex RizcuLa TanNATENSI (cap. 5).
Qui signo dato ad opus Dei, vel ad quicunque
opera tardius venerit, exclusus pro reatu tanti facino-

ris confündatur.
$ XXXI. — Ex RecuLA Cujuspau Parhis.

In abstinentia ciborum unam regulam servari
oportet ab omnibus fratribus preter senes et infir-
mos, sive infantes : et una mensura sit [ab] omnibus,
id est, ab hora nona b usque ad alteram a civis

* Lib. 1v de Íustit. renunt., cap. 18.

b Usque ad alteram. Nonam posumeridianani se-
quentis diei, Hic enim Pater quotidianum instituit
jejusium, ac proinde unicam refectionem in die,

um flat hora nona post meridiem juxta. priscorum
hristianorum consuetudinem, qui satis nota est
ex hi$ Patribus in bac Concordia citatis, Tertulliano
libr. de jejuniis contra Psychicos, Prudentio in Pe-
ristephano de SS. Fructuoso et Augurio :
Jejuuamus, ait, recuso potum.
Nondum no0a diem resignat hora

« Communiter. Id. est, simul, ui supra nota-
tuin est.

4 Indulyendum est. Ita reposui, ex cod. Vind. cum
legeretur : Indigendum est.

e Nisi infirmitas, sive differentia «tatis sive cor-
poris. Lege : Nisi infirmitas corporis, sive differentia
etatis.

! Aliquid coegerit. Suppl. : indulgere ante, vel post
meusam.

€ Quisigno tacto, etc. Habetur in Regula sanctimo-
nialiuzm ejusdem Cresarii, cap. 10.

h Vel ad opera. Manuum videlicet.

i Increpationi, ut dignum est, subjacebit. 1a Magi-
sier supra. Teridius cap. 11 Reguke ejusmodi desides

'ferulz subjicit : « Qui in remoto loco est, si signo
tacio ad omne opus Dei nullus tardius veniat: si
tardius venerit, de ferula in. manus accipiat. » Sed
locus corruptus, et ita castigandus : « Preeter eum,
ui in remoto loco est, signo tacto ad omne opus

i nullus tardius veniat. »

1 A communione vel convivio. ld est, a communione
seu participatione mensze communis juxta S. Bene-
dictum supra.

k Ézira mensam communem. Supra hoc capite
eadem ex ipso auctore proferuntur, paucis mutatis,
ex » 81.

1 Et illis qui. minoris cetatis sunt. Supra dixit :

S. BENEDICTI ABDATIS ANIANENSIS

LEETI!
A temperandum est : nec ante, sive. post mensam,
qui ^ communiler fratribus apponitur, aliquid ori
3 indulgendum est : * nisi infirmitas, sive differentia
7wlalis sive corporis f aliquid coegerit. Sed neque
8d saturitatein edendum est.
$ XXXII. — Ex RecurA saxcti Casan (cap. 10).
8 Qui signo tacto tardius ad opus Dei, b vel ad
opera venerit, i increpationi, ut. dignum est, subja-
celit. Quod si secundo ac tertio admonitus emen-
dare noluerit, i a communione, vel convivio sepa-
retur.

$XXXIII. — Ex REGULA. SANCTI. ÁURELIANL. EPISCOM
(cap. 35).

k Extra mensam communem nihil sibi potusve
gustare liceat absque infirmis, ! et illis qui minoris
:etalis sunt. .

$ XXXIV. — Ex ReEcutLA cuJuspAu (cap. 8).

- Quandoeunque vel diurnis vel nocturnis horis
ad opus divinum signum insonuerit, mox cum sum-
ma festinatione surgendum est, ac si proeco regis
insonet, omni opere quod in manibus habebatur
posiposito, ut nibil operi Dei praponatur, sed mens
ad sonitum praeconis intenta, et operi Dei innixa,
cum omni gravitate et " mansuetudine ad intonan-
dam gloriam majestatis cjus et pietati ejus gratias
referendas festina currat. Quod si morose et segni-
ter veniat post primi psalmi, ^ qui in cursu canitur,
finem, noverit se a suo ordine, dum cursus expletur,

« Et illis :etatibus, que. pernutriri indigent, » ubi
senilem , et minorem complectitur ztatem. llic
vero senile omittit. Itaque legendum puto : « Et
illis, qui senilis e& minoris zetatis sunt. »

m Quandocunque vel diurnis, etc. Haec fere nihil
aliud continent quam superius caput S. Benedicti.

n Mansuetudine. ld est, modestia.

» Qui in cursu canitur. Cursus est id qued vulgo
dicitur divinum officium, horae canonicz, opus Dei,
pensum divini officii, quod a monachis quotidie et-
curritur et. persolvitur. Quod vocabulum sape in
Patribus hic citatis reperire est, S. Columbano, Re-
gulze cap. 7; Macario, cap. 6, et aliis. ld etiam vi-
dere est in actis mss. S. Sigolenz abbaltisso: « Jugi-
ter cursum decantans discalciata peragebat vigilias,
et in Actis mss. S. Cerenici abbatis : « In orationis
autem studio tantus illum fervor accenderat, ut abs-
que peculiari supplicatione Romanum seu Gallica-
pum, et sanctorum Patrum Benedicti seu Colum-
bani cursum horis singulis Domino decantaret. »ln
D chron. ms. bibliothece regis : .« Anno tertio Luk-
vici regis (actum est. concilium magnum in Aquis-
grani, in mense Augusto : et praeceplum est ul nio
nachi omnes cursum S. Benedicti cantarent ordine
regulari. » in Peenitentiali ms. S. Columbani : « Et
quis subridens in synaxi, id est in cursu, sex per"
cussionibus. » Apud S. Gregorium Turonensem,
lib. v Hist., cap. 20, cum agit de Sagitario et Sale-
nio episcopis : « Nulla prorsus de Deo erat mentio,

nulla omnino cursus memoria habebatur, » et ita
eap. 6: « Sic in-

hic locus legendus est; et lib. 1x,

gressi suibus explere cursum, nunquam tameu
psallentibus nobis potuit excitari. » Apud Fortuna
tum lib. u, epigr. 10:

Celsa Parisiaci cleri reverentia pollens
Ecclesi» genius, gloria, munus, bouof,

Carmine Davidico divina poemata pangeus
Cursibus assiduis dulce revolvit opus. '

Digitized by Google

