<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1215 S. BENEDICT ABBATIS ANIANENSIS 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    cantare, nisi quod a legitis esse cantandum. b Car-
    nem vestram mortificate per abstinentiam, domate
    jejuniis et vigiliis. Animam vero vestram nitore bonæ
    conscientiæ ablui te.
    § V. — Ex Regula Magistri (cap. 68).
    • Exeuntes de oratorio fratres mox taceant; nec
    a Legistis. Ita in Reg. ms. S. Augustini cod. Corb.
    et in ejusdem epist. 109; al in Regula excusa habe-
    tur, legistis.
    b Carnem vestram mortificate, per abstinentiam,
    domate jejuniis. In Regula excusa S. Augustini cap.
    seq., carnem vestram domate jejuniis et abstinentia
    esse, etc.
    c Exeuntes de oratorio fratres. Hæc habentur in
    Regula Magistri cod. Corb., eodem cap. 68, spe-
    clantque ad illa verba S. Benedicti: Exploto opere
    A etiam psalmos d meditando exeant : ne quod in tem-
    pore suo cum reverentia dictum est, extra tempus
    foris per extollentiam decantetur. Ergo exeuntes de
    oratorio taceant statim : quia psalmorum explicatio
    est tempus, et taciturnitatis inceplum est, sicut di-
    cit Scriptura : • Omni rei tempus (Eccl. iii).
    Dei omnes cum silentio exeant.
    d Meditando. Id est, canendo, meditari enim est
    canere, ut Ecloga I Virgilii:
    Sylvestrem tenui musam meditari[s arena].
    Et sape in sacra Scriptura.
    • Omni rei tempus. Ecclesiæ i in Vulgata ver-
    sione : Omnia tempus habent. In Septua. τοις παν
    ὸ χρόνοις, id est, omnibus rebus tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,840,880,980">
    CAPUT LX.
    DE HOSPITIBUS SUSCIPIENDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1980">
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti.
    a Omnes supervenientes hospites, b tanquam Chri-
    stus, suscipiantur. Quia ipse dicturus est : Hospes
    fui, et e suscepistis me (Matth. xxv). Et omnibus
    congruus honor exhibeatur, maxime domesticis fidei
    et peregrinis. Ut nuntiatus fuerit hospes, occurratur
    ei a Priore d vel a fratribus cum omni officio chari-
    tatis; e et primitus orent, et sic sibi socientur in
    a Omnes supervenientes hospites. Quanti ducenda sit C
    monachis hospitalitas, docet Petrus Blasensis
    epist. 29.
    b Tanquam Christus suscipiantur. Præclara hæc
    est admonitio S Gregorii papae hom. 23 in Evange-
    lia : • Pensate, fratres, quanta hospitalitatis virtus
    sit : Ad mensas vestras Christum suscipite, ut vos
    ab eo suscipi ad convivia æterna valeatis. Præbete
    modo peregrino hospitium, ut vos in judicio non
    quasi peregrinos nesciat, sed ut proprios recipiat in
    regnum. • Ita se olim gerebant circa hospites mo-
    nachi Legerenenses, ut refert S. Eulogius in epist. ad
    Willesindum Pompelonensem episcopum : • Exer-
    cebant alii peregrinorum et hospitum diligentius
    curam, et quasi declinanti Christo ad hospitia eorum
    omnibus adventantibus obsecnabant. •
    c Suscipistis me. In versione communi : Collegistis
    me, juxta textum Grecum.
    d Vel a fratribus. Non addidit, omnibus; quod non
    omisisset, si ab omnibus fratribus hospii advenien-
    ti occurrendum voluisset ; quemadmodum postea
    declaravit de lotione pedum : Pedes autem hospi-
    bus omnibus tam abbas quam cuncta congregatio la-
    vet.
    e Et primitus orent. Tam susceptor quam hospes
    eodem vestigio loci et temporis orent ob diabolicas
    illusiones, ut postea dicit, quæ in ipsa oratione re-
    teguntur. Vide Joan. Moschur., cap. 119.
    f Inclinato capite, vel prostrato omni corpore.
    Juxta personæ qualitatem.
    g Ducantur ad orationem. Nempe ad oratorium.
    Duplex ergo hic oratio : prima in ipsis foribus mo-
    nastarii propter illusiones diabolicas ; altera cum
    salutatis hospes et susceptus duciatur ad oratorium
    gratias acturus Deo de prospero adventu, et errato-
    rum in via veniam deprecaturus. Illius orationis
    intentio sit in Actis S. Galli : • Igitur illi recto itinere,
    cum ad viri Dei cellam pervenissent, nuntiati ad-
    venisse ducti sunt ad orationem. • Ita et in Actis S.
    pace. Quod pacis osculum non primis offeratur, nisi
    oratione præmissa, propter illusiones diabolicas. In
    ipsa autem salutatione omnis exhibeatur humilitas.
    Omnibus venientibus, sive discedentibus hospitibus
    f inclinato capite vel prostrato omni corpore Christus
    in eis adoretur, qui et suscipiunt. Suscepti autem
    hospites 6 ducantur ad orationem; et postea sedeat
    cum eis Prior, h aut cui jusserit ipse. 1 Legatur eu-
    ram hospite lex divina, ut adficeretur; i et post hæc
    Deodati Nivernensis episcopi : • Eumque manu ap-
    prehensum ducebat ad orationem more antiquorum
    Patrum, et ut habet institutio beatissimi Benedicti
    abbatis. •
    b Aut cui jusserit ipse. Is frater qui cum hospit-
    bus sederetjubeatur, dehet esse literatus, ut sanci-
    tur additione 1 Capit. Lud. imp., tit. 65 : • Ut docu
    fratres eligantur, qui cum supervenientibus loquan-
    tur. •
    i Legatur coram hospite lex divina. Hæc non sunt
    ita strictè sumenda pro solo Decalogo, aut Levitico,
    aut aliis Moysi legibus. Nam hoc vocabuli lemma
    aliquando sumitur pro omnibus Veteris Instrumenti
    codicibus indifferenter. Unde Christus sumpsit pro Li-
    bro Psalmorum : Ut adimpleretur sermo, qui in leg
    eorum scriptus est: Quia dabo haeremitum me gratis (Joan.
    xv); qui textus habetur Ps. xxxiv: Qui timent me gra-
    tis. Hæc tamen lex divina sumiatur præcipe pro
    utroque Testamento Novo et Vetere. Quod etiam
    planum est ex cap. 64 Regulæ, cum de abbate di-
    citer : Oportet eum esse doctum lege divina. Quæ
    verba non possunt intelligi de solo Decalogo, aut
    legibus Moysi, vel Instrumento Vetere, sed sane de
    utroque.
    k Et post hæc omnes ei exhibeantur humanitas. Id
    est, perhumaniter accipiatur pro ejus conditione,
    merito et dignitate; atque illi necessaria attenti-
    ond præscribantur, omni luxu remoto præsertim circa
    obsonia. Hospites enim non causa seclusioni, sed
    adiicationis in monasteriis diversarum æquum est, et
    a sobriiis monachis sobriateatem discere, ut præclare
    monet S. Basilius in Regulis suius disputatis, in-
    terr. 20 : • Alius venit ex saeculari vita, dispat ope-
    rulus quod ei ratio non persuasit; formam et re-
    pulsar via frugalioris accipit, recordetur mensa
    Christianorum, et non pudenda propter Christum
    paupertatis. • Turpe est monachis, si in eorum mo-
    nastieris Alipcii et Paxiami a laicis inveniantur, quò
    rum cupidinis illeci inde ebrh discedant, ubi sobri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1980,760,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>