1259

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1240

circumdantur, pellicula quz pendet ex latere, galli- A bis sint vestimenta ad procedendum preparata et

cis et cucullis duobus, zona * et bacillo. Preter hzc
quidquid inveneris, absque contradictione auferes.
$IV. — Ex Recora saxcri. Basinii (cap. 41).

Interrog. » Quis est. dignus, vel decens habitus
Christiani ? — Resp. Quoniam sermo in superiori-
bus humilitatem necessariam docuit ; iia ut qui vult
religiose et pie vivere, in omnibus et. simplicitatem
et bumilitatem requirat, id est, ea qux parvo sum-
pta acquiruntur, id observandum puto in corporali-
bus usibus, per quod occasiones nobis majorum oc-
eupationum minime fiant. Hoc erge etiam in obser-
vatione indumentorum custodiendum puto. Si enim
studium nobis habendum est omnium esse minimos
et omnium nos novissimos, certum est quia et indu-

alia ad usum domesticum, et rursus alia ad aliud
tempus, vel in nocte, et alia et in die : sed oportet
illud ipsum tale esse indumentum, quod nobis suf-
ficere possit ad omnia : ut et in die honestum videa-
tur indumentum, et in nocte expleat necessitatem.
Ex hoc enim fiet ut et habitus noster communis et
similis atque unius formz sit omnium, et Cbristia-
mum etiam visio ipsa designet. Ea enim quz uno
prospectu ac proposito geruntur, similia, imo eadem
in omnibus esse debent. Utile autem est etiam ex
ipsa proprietate vestis et babitus intelligere unum-
quemque et professiopem suam agnoscere in ea vita,
qua secundum Deum vivit, ut sciat sibi etiam actus
consimiles esse debere; et ad eós qui nos vident se-

menüs omnium nos novissimos deputare debemus. B cundum habitum nostrum zquales etiam in actibus

Nam si hi qui gloriam ex indumentorum splendore
. conquirunt, * satis agunt quomodo pretiosis et ma-
gnificis vestibus videantur induti, ita consequens
est eum qui de ultimis et novissimis, id est, per ni-
miam humilitatem, placere studet, eligere debere
hoc in quo omnium et ultimus et novissimus appa-
reat : 4 sicut ille e contrario, id est, de summis et
pretiosis, videri clarior et nobilior vult. Si enim in
publiea cca arguuntur Corintbii (/ Cor. xi) quod
per suam abundantem confundapnt eos qui non ha-
bent, certum est quia et in hoc communi et simplici
indumento, quod ad communem habitum vel usum
pertinet, et *si aller altero differat habitus, vel
pretiosior inveniatur, confundimus non habentes.
Sufficienter quoque etiam Apostolus hujuscemodi
usibus brevi sermone regulam posuit dicens : Haben-
tes viclum et vestitum, his contenti sumus (1 Tim. vi).
Ostendens indumento solo quo contegamur indigere
nos, et non varietale aliqua vestis, et ornamento
ejus et decore jactari. Quie utraque postmodum in-
troducta sunt, human: vite artificiis et luxurix in-
£cnio conquisita. Sed et primus ille indumenti usus
hsc eadem indicat, cum dicitur Dominum feci:se
primis hominibus pelliceas tunicas (Cen. qu). Suf-
ficiebat enim ad confusionem contegendam hujusce-
modi indumenti usus. Verum quoniam nobis prespe4
ctum est indumentis etiam et calefleri et foveri, ne-
cessarium videtur ut ad utrumque usus ipse tempe-
retur, quo et operiri nuditas videatur et vel vis
frigoris, vel omne quod extrinsecus ledit, arceri.
Sed quoniam in his ipsis alia quidem sunt meliora,
alia inferiora, consequens cst ea eligere qua: usum
exhibeant longiorem : ita tamen ut in nullo lzedatur
regula voluntari:e paupertatis, id est, ne eadem no-

* Et Bacillo. S. Orsiesius day monachis cefigas,
pellem et virgam. Hoc utebantur ad imitationem Pa-
trum Veteris Testamenti, ut notat Cassianus lib. 1
de Habitu monachi, cap. 8 : « Et baculus, quem ge-
stat ad imitationem horum qui professionis ejus pro-
figuravere lineas in Veteri Testamento. »

b Quis est dignus, etc. Exstat apud S. Basiliu ",
interr. 22 et 2, Regul. fusius disputatarum, et apud
Rufinum cap. 12, contractius tamen.

* Satis agunt. Lege, satagunt, ut apud Rutinnm.

4 Sicut ille e contrario, etc. Hxc corrupta sunt, ct

apparere debemus. Non enim similiter turpe est in
quolibet alio, si inhoneste quid agat, sicut in his
qui vitam sobriam etiam in ipso habitu profitentur.
Si enim quis videat de trivio aliquem hominem cz-
dentem alium aut vapulantem publice, vel turpiter
proclamantem, aut ín tabernis aliisque locis vitam
cum dedecore ducentem, nec observabit quidem fa-
cile hujuscemodi hominem, vel notabit, sciens eum
consequenter ad reliquam vitam suam gerere. Si
vero eum qui religiosam vitam profitetur, viderit
quis vel parum aliquid contra quam decet facere,
observant omnes et increpant et ad religlonis oppro-
brium ducunt. Itaque velut pxedagogus est infirmio-
ribus habitus iste religiosior, ut etiam invitos eos
ab opere iihonesto indecentique custodiat. Denique
et Apostolus f ordinatum episcopum design.t, qu:e
res ad habitum magis revocatur. Sed et de mulieri-
bus dicit € in habitu ordinato esse debere. ^ Ordina-
tus autem esse habitos Christiani dicitur is qui se-
cundum propositum et professionem ejus aptus in-
telligitur. Sicut enim proprium est aliquid militi ia
habitu [vestimenti], et aliüs est habitus senatoris,
ex quo precipue intelligitur, vel iste quod senator
est, velille qued miles est; ità etiam Christianus
habere aliquid proprium etiam ex ordinatione indu-
menti ipsius debet. Sed et de calceamentis eadem
ratio observabitur, ut quod simplicius est, et para-
tius, et aptum proposito, et usibus sufficiens, id as-
sumatur. Zon:x quoque usum ostendunt necessa-
tium esse etiam qui precesserunt nos sancti. Nam
Joannes zona pellicea constringere lumbos snos di-
citur (Matth. 11) ; et Elie antea. tanquam proprius
habilus ipsius designatur, cum dicitur : Vir hirsu-
tus, et zonam pelliceam habens circa lumbos. suos

non exstant in textu Greco : qu:e tamen ita. legun-
tur apud. Rufinum : Sicut ille qui e contrario est, de
summis et pretiosis videri clarius et nobilius gestit.

* Si alter altero. differat. Apud Rufinum, si. alter
alteri preferatur ; rectius et clarius.

f Ordinatum. Ka. apud Rufinum. In textu Greco,
xócpuov, id est ornatum. Ha legendum, cum sic ha-
beatur apud Apostolum I ad Tim. im.

€ [n habitu ord nato. Lege, in habit ornato, ut est
in Apostolo I ad Timoth. i.

b Ordinatus. Lege, ornatus.

Digitized by Google

