<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    de omnium annonis a antecessus subtrahi, ne forte A
    cum integræ annonæ in mensis fuerint positæ, et
    forte adveniens frater novitiuus nesciens adhuc men-
    suram Regulæ putet sibi iterato ad cenam reponi,
    ad prandium explicet totum, et sera cum pomis ha-
    beat nihil : aut frater multum edere amans, quam-
    vis mensuram noverit Regulæ, cum petenti Regulæ
    vult satisfacere, et ad horam totum eligat manducare,
    et ad eram putet se esse contemptum. Quæ omnes
    quadræ cum fuerint in cellario reservatæ, sera b eje-
    ctæ, et in mensa abbatis, et ab eo signatæ, sicut
    consuetudo ostendit, prius sibi c vel mensæ suæ tol-
    lat, et residuæ a cellario levatæ per singulas men-
    sas ponantur d tollentibus : ut ipse solæ partes cum
    crudo quocunque pulmentario mixto cum pomis, vel
    si quid de pulmentariis prandii remanserit, fratrum B
    cenæ sufficiant. Nam die Dominico, vel aliis die-
    bus festis, e sed et propter extraneas advenientes
    personas quovis die f quidquid abbas in cibo vo-
    luerit, ut pote majori conceditur, g vel dulcíorum
    aliqua secundum testimonium quod legitur in Vitis
    Patrum. Ubi pro diebus festis delicatum petierunt a
    Domino cibum, et apparuit eis cum favo ange-
    lus. Tantum est ut consideret æqualitatem, et su-
    giat corruptibilem mimietatem. Minoribus vero duo-
    decim annis minus a libra panis in die sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1030">
    a Antecessus. Ita in Regula ms.; lege tamen, ante
    sessus, id est, ante scæciones, seu antequam sedeant
    fratres in mensa.
    b Ejecit. Id est, eductæ e cellario.
    c Vel mensæ suæ. Particula vel hoc loco est co-
    pulativa, pro et; nam sihi et mensæ suæ, hoc est, iis
    qui una accumbbunt, quadras sumit abbas.
    d Tollentibus. Id est, sibi accipientibus.
    e Sed et propter extraneas advenientes personas.
    Monachi olim propter hospites plenius procurabantur,
    ut videre est adl. 1 Cap. Lud. imp., tit. 29 : Si
    vero propter hospitem voluerit (abbas) ad solitam
    mensuram fratribus, sibique augere aliquid, in 0 jus
    maneat potestate.
    f Quidquid. In Regula ms. sequitur, uddere; recte.
    g Vel dulciorum aliqua. Quæ vulgo dicuntur dul-
    ciamina, quæ subindo recreationis causa dabantur
    monachis, maxime diebus festis, ut statuit Magister,
    sive solemnioribus, ut S. Cesarius in Recapitula-
    tione, cap. 16 : In festivitatibus majoribus ad pran-
    dium et ad cenam fercula addantur, et recedentibus
    eis e ea dulciamima addenda sunt. Huc spectat
    illud Pachomii art.17 : Qui ante fores convivii
    egredientibus fratribus erogat dulciamina, in tri-
    buendo meditetur aliquid de Scripturis, ; quæ verba
    sunt de solemnitatibus intelligenda.
    h Sufficere. Lege, Sufferre, ut in cod. Vind.
    i Conferta. Ita in cod. Vind. pro confertione. Sed
    de ejusmodi vocabulis infra.
    j Novellæ conversionis novitas improbatæ. Id est,
    novitii nondum sufficienter probati.
    k Potus vero si sicerae. Particula si redundat.
    Quid sit sicera docet Hesychius : Σικερα οὐνος σιμωνῆς
    πότουσιν, ἠ̓ τον πότα μπαλοιον, μὲν ἔτι ἀμφο̄ι
    δέ ἑκατέρων συμβίδοι, est, : Sicera vinum mixtum
    aromatibus, vel omnis potio quidem ebrietatem,
    quæ non sit composita ex fructu vitis. Suidas :
    Σικερα συνκατεστη πορευ, και παρά Ἐσφαλοις ὀπῶν λαβῶν
    μίξουσι, ως συμφωνῆς ποτοπιασθαι τοῦ ενῶ γρηγο-
    ρα, id est, ; Sicera potio praeparata confecta,
    apud Hebræos sic dicta potio inebrians : vinum
    aromatibus conditum, ab eo quod commisceretur di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    § X. — EX REGULA CUIUSDAM.
    Mensæ administratio vel observatio quanta æqua-
    litate vel sobriæate percursi debeat, abbatis scientia
    est trutinadum, ut in omnibus, sicut decet Dei mi-
    nistros, religionis vigeat fomes. Ministrandus est
    namque omnibus æqua libratione tam potus quam
    cibus, prout tempus, sive solemnitaties, sive abstu-
    nentiae, sive quotidiani usus poposcerint. Quotidianis
    enim diebus h sufficere credimus duo fercula, ex-
    ceptis pomorum donis, leguminibus, vel de oleribus
    i conferta, seu farinæ qualibet consperisone. Omni-
    bus etenim æqua mensura ministrandum, præter si
    ætas infirmior, quæ sustinere non valeat, aut egri-
    tudo corporis, et i novelle conversionis novitas im-
    probata sufficere non queat; quod abbatis judicio
    pensandum est. k Potus vero [si] sicere liquoris,
    l id est, cervisiæ, mensura solita tribuatur. m Si vo-
    luntas fuerit, vel labor, vel festus dies, vel n hospi-
    tis adventus pia precatio exagitarerit, o vino potio
    augenda est. Et si duabus vicibus reficiendum sit,
    p præter vini potionem q similis regula servetur.
    Festis vero diebus, pro reverentia sanctæ solemni-
    tatis, pluribus cibis, id est, ternis, vel quaternis sunt
    corpora reficienda : sic tamen ut, si plura sunt ciba-
    ria a numero, sint minora : ut corpora necessario cibo
    reficiantur, non nimia satietate damnentur. Sedun-
    clum. ) Duas hic tangit etymologias, primam, quæ
    est Hebraica, ab inclinatione : nam שכב, schecar,
    id est sicera a radice שכר, schacar, id est inebriare;
    unde Tertullianus, lib. adversus Psychicos appellat
    ebriamen ; alteram Græcam a commixtione, sed im-
    propriam. S. Methodius lib. de Castitate, apud Pho-
    tium in Bibliotheca, n. 237 : Σικερα παρὸ τῷ ποιῷ
    σίγου πατὰ τῷ οἴνῳ τὸν ἐς ἀμίξαν, id est, : Sicera
    id omne quod insert ebrietatem, post vinum ex vite
    factum. » Theodorius Balsamon in canonem 3 apo-
    stolorum : Σικερα δ' εστιν παν τὸ ὕνον ὁ ὕὁν ὄινoν
    μεμιχθέν, il est, ; Sicera est omne id quod sine vino
    ebrietatem inducit. » S. Isidorus lib. xx. Orig.,
    cap. 3 : « Sicera est omnis potio quæ extra vinum
    inebriare potest, cujus licet nomen Hebræum sit,
    tamen latinum sonat, pro eo quod ex succo fru-
    menti et pomorum conflciatur : aut palmarum fru-
    ctus in liquorem exprimantur, coctisque frugibus
    aqua pinguior, quasi succus colatur. Sed hæc ex
    S. Hieronymo, ep. 2, ad Nepotianum, apud quem
    male legitur : coloratur pro colatur. Ex his sicendum
    est sicera dupliciter sum, primo pro vino ex aro-
    matibus conditio, quod posteriores vocaverunt pi-
    gmentum, secundo pro potione omni quæ extra vi-
    num inebriare potest ex variis frugibus confecta,
    idemque est quod cervisia, et ita hoc loco sumitur.
    l Id est, cervisiae. Quid sit et cervisia satis liquet ex
    Plinio, lib. xxiii, cap. ult. : Ex isdem (frugibus)
    fiunt et potus zythum, in Aegypto coelia, et cera in
    Hispania, cervisia et plura genera in Gallia. » S. Isi-
    dorius c. citato : « Cervisia a cere, id est fruge,
    vocata : est enim pulio ex seminibus frumenti vario
    modo confecta. »
    m Si voluntas. Lege : Si rel estas
    n Hospitis adventus. Lege : Hospiitis advenientis.
    o Vino potio. In cod. Vind., vini potio, sed prior
    lectio pristal. Nam hic Pater non quotidie mona-
    chis vinum permittit.
    p Præter vini potionem. Id est, excepta vini po-
    tione.
    q Similis regula servetur. De solita mensura cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,960,1030">
    visiæ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita erros tipográficos originais, colchetes usados onde impresso; algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal qual no impresso (letras suprimidas, letras sobrescritas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>