<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1169                                CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LIV                                1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ponant. a Cantare autem et legere non presumat, nisi qui potest officium implere, ut adficientur audientes. Quod cum gravitate, humilitate et tremore fiat, et cui jusserit abbas.

    § II.. — EX REGULA SANCTI ISIDORI EPISCOPI (cap. 20).

    b Ad custodem sacrarii pertinet cura et custodia templi, signum quoque dandi in vespertinis nocturnisque officiis; vela vestesque sacre, codices quoque, c instrumenta cuncta, oleum in usus sanctuarii, cera et luminaria.

    § III. — EX REGULA FRUCTUOSI (cap. 40). Quid de-
    beant observare abbates.

    d Primum horas canonicas, id est, primam, missis operariis in vineam; tertia sanctum Spiritum in apostolos descendisse; sexta Dominum in crucem ascendisse; nona spiritum emisse; vespera David B et cecinisse dicens: Elevatio manuum mearum sacrisf-
    lectiones recitandas, vel etiam ad communicandum euntes suum ordinem servent. Ubi vides locum cap. 63 S. Benedicti exponi : Ergo secundum ordines, quos constituerit (abbas) vel quos habuerint ipsi fratres, accedant ad pacem, ad communionem, ad psalmum imponendum. Et cap. 19 ejusdem Regulæ hic Pater sic loquitur : Sicut a mensa suo loco privatur, ita et in ecclesia segregetur, ut in loco in quo antea fuit nec psalmum canet, nec ullum ordinem teneat, usque ad satisfactione humili cum cordis contritione ad abbatem, vel a senioribus veniam mereatur. S. Benedictus cap. 24 sic loquitur : Privati autem a mense consortio ista erit ratio, ut in oratorio psalmum non imponat, neque lectionem recitet, usque ad satisfactionem. Id etiam notum est ex auctoribus infra hoc cap. ad S. Aurelianum citandis, ubi agatetur de ordine psallendi, qui dicunt canere, aut cantare, dicere psalmun, ubi S. Benedictus dixit imponere. Idem confirmatur ex Regula S. P. Benedicti, cap. 44 : Ita sane ut psalmum, aut lectionem, aut aliquid quod non presumat in oratorio imponere. Ubi to imponere, non significat incipere. Nam lectio non incipitur a lectore, ut eam chorus persequatur. Imponere ergo hoc loco est dicere, pronuntiare, sive id fiat cantu, sive recitatione. Id etiam manifestum est ex S. Gregorio Turonensi in Vitis Patrum, cap. 4, de S. Quintiano : Suggeresurit ei, ut ipse antiphonam dignaretur imponere, dicentus : Si, leate Pater, devote antiphonam imposueris, consilium de sanctitate tua quod promus nobis Dominus plurium dignabitur pietate divina elargiri. Ubi non est quaestio de inceptione antiphonæ, sed de modulatione. Unde subjunctur : Cumque psallere devotissime cepisset, penetravit excelsæ potentia aures humilis oratio confessionis. Et ex epistola Gogi ad Petrum episcopum, ubi impositio sumitur pro canto : Saluto Sindereum psalmorum carmina impositionis ordine modulatam. Dixit impositionis ordine, quia cantores singuli per ordinem singulos psalmos canebant, ut infra hoc capite videbitur.

    a Cantare autem, etc. Idem statutur cap. 58 : Fratres autem non per ordinem legant, aut cantent, sed qui accidentid audientes. Ubi illa verba, non per ordinem, minime adversantur his que dixit hoc capite S. Benedictus cum jubet ut post abbatem ordine suo fratres psalmos imponant et antiphonas, nun hoc preceptum non præscit intelligitur de ordine continuo, sed de interruptu, si nimirum quidam reperiantur cantui minime idonei; tunc enim sequentibus suo ordine cantare debent, minime aptis ad cæterorum prætermissis.

    b Ad custodem sacrarii, etc. Hæc reperire est in Regula S. Isidori excuss. cap. 20. Custos sacrarii est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    cum vespertinum (Psal. cxli.). Medium noctis, quia ea hora clamor factus est, Ecce sponsus venit, exite obviam ei (Matth. xxv); ut ea hora cum ad judicium venerit, non nos dormientes, sed vigilantes inveniat. e Gallicinium, Christum a mortuis resurrexisse. Has horas canonicas ab Oriente usque ad Occidentem catholica, id est universalis, indesinenter celebrat Ecclesia.

    § IV. — EX REGULA CASSIANI (cap. 41).

    f Is autem qui nocturnarum orationum sollicitudo committitur, non qua hora illi libitum fuerit, fratres ad vigilias suscitare presumat, ut secundum opportunitatem somnii et insomnii ætatis suæ horas noctis temperet. Nam quamvis cum consuetudo diurna hora solita vigilare compellit, tamen sollicitè B et frequenter g stellarum constituta signa exploret, et sic totam congregationem ad officium orationis qui vulgo sacrista. Lanfranco, cap. 6 Constitutionum, secretarius, unde vox Gallica secretain. Græcis κεσῑτηρῆς, thesaurarius vasorum sacrorum custos, et κεσῑτηραρχος, sacristia, locus in quo pretiosa quæque templi reconduntur, ut vasa sacra, vestes sacræ, et similia, apud Joannem Moschum, cap. 195, S. Gregorian lib. ii., epist. 49 : Res autem quæ apud eum inventæ sunt, in cimihaericio servari modis omnibus studebis.

    c Instrumentaque cuncta. Eadem custodienida a secretario instituit Lanfrancus cap. citato. Instrumenta sunt chartæ fundationum, contractuum, etc., ut videre est lib. i Legum Neapolitanarum, lib. 73 et 78. Tertullianus pro libris usurpavit lib. de Spectaculis : « Nec aliunde investigandum est quàm de instrumentis ethnicalium litterarum. »

    d Primum horas canonicas, etc. Non existat in Regula ms. S. Fructuosi episc. Bracar. Sed videatur esse alterius Fructuosi, quamvis quindecim horas canonicas instituerint, ut supra diximus, hic vero tantum septem recensentur. Si habemus integrum hoc caput, de hac re aliquod certi statuere possumus. Dici tamen polest eum loco capite loqui de eo horarum numero qui communiter suo tempore al Ecclesia receptus erat, non vero de aliis horis quas tum ipse, tum nonnulli alii addiderant.

    e Gallicinium. Gallicinium, juxta Censorinum, lib. de Natali Die, cap. 24, et Macrolium lib. i, Saturn., cap. 3, est tempus illud noctis quod sequitur illud quod dicitur de media nocte, hoc est, jam nocte inclinante ad diem, præcedit vero conticinium, id est, cum galli tacent : ita ut gallicinium sit nona noctis hora circiter.

    f Is autem cui nocturnarum orationum sollicitudo committitur. Hæc sumpta sunt ex lib. 11 Cassiani de nocturn. Orat., c. 47. Porro si cui cura significandi operis Dei committitur, a Cassiano lib. iii de diurn. Orat., cap. 2, appellantur compulsor; a S. Fructuoso episcopo, cap. 3 Regule, vigilicular, a Magistro, cap. 50 Regule et alibi, riggillas et riggiligallas; a Græcis κανονάρχης, id est, qui præest canoni seu operi Dei; apud Joannem Moschum, cap. 11 : καὶ χοροστατεῖον τοῦ κανόνος ἐφ' ᾧ πάντα ἀκόλουθα συναρτῶνται, id est, « pulsante compulsore ad omnes fratres congregandos », et cap. 50. Apud S. Dorotheum, doctrina 41 : ἰδού ὁ κανόνάρχης ἐπιτάσσων με; id est, « Ecce excitavit me compulsor », et supra, eadem doctrina, idem vocabuli repetit. Quare male ex-
    
    8 Stellarium constituta signa, etc. Id juxta morem veterum, qui cum non haberent horologia, nocte certa quidam scientia, observato stellarum cursu, horas distinguebant. Quod faciebat quidem Drogo monachus Floricensis et postea eremita, ut narrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; mantida hifenização visível ("de-" / "beant", "sacrisf-" / "lectiones"). Letras A–D no coto central transcritas como nota_marginal. Conservou-se ortografia e pontuação impressas sem normalização.</notas>
</pagina>