<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    1183
    in die illa sancta comperiatur, nisi tantum hymnis
    et canticis spiritualibus a dies illa transeat ur.
    § VII. — EX REGULA PACHOMII (cap. 58).
    b Si signum datum fuerit ut egrediantur ad opus,
    r Praepositus domus antecedet eos; et nullus in
    monasterio remanebit, nisi is cui d Pater praecepe-
    rit; et hi qui Pergunt e non interrogabunt quo
    vadant.
    § VIII. — Item (cap. 59).
    i Cumque universae domus in unum fuerint con-
    gregatae, prioris domus Praepositus antecedet; et
    pergent juxta ordinem domorum et hominum singu-
    lorum, nec loquentur mutuo; sed unusquisquis de
    Scripturis meditabitur. Si forte eis aliquis occur-
    rerit, et voluerit cum aliquo eorum loqui, s janitor
    monasterii, qui huic operi fuerit delegatus, occurreret,
    et respondebit ei, eoque utentur nuntio. b Si janitor
    coram non fuerit, i Praepositus domus, vel alius, cui
    hoc fuerit injunctum, occurrentibus respondebit.
    § IX. — Item (cap. 60).
    k Operantes nihil loquantur saeculare; sed aut
    k meditabuntur ea quae sancta sunt, aut certe
    silebunt.
    § X. — Item (cap. 62 1).
    Operans non sedebit sine majoris imperio
    § XI. — Item (cap. 62).
    m Nec plus operis fratres compellantur facere, sed
    moderatus labor omnes ad opus provo cet. Sitque
    inter eos pax et concordia, et libenter majoribus
    subjiciantur sedentes, et ambulantes, ac stantes in
    ordine suo, et invicem de humilitate certantes.
    z Si quid peccatum fuerit, Patres monasterii emen-
    dare poterunt, et constituere quid sequi o debeant.
    § XII. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 34 p).
    Interrog. Unde ergo vagatur mens nostra, et co-
    gitationes diverses ascendunt in corda nostra, et
    quomodo hoc possumus emendare, etc.
    § XIII. — EX REGULA STEPHANI (cap. 41).
    q Aestatis tempore nulli liceat meridie, praeter in
    a Dies illa transeat ur. In cod. Corb. et apud Sna-
    gradum, dies memorata transigatur.
    b Si signum datum fuerit, etc. Exstat in Regula
    excusa S. Pachomii, art. 35.
    c Praepositus domus. In Regula excusa deest vo-
    cabulum domus. Sed recte positum, et legendum
    Prioris domus, ut ex sequenti articulo patet.
    e Pater. Id est abbas.
    e Non interrogabunt quo vadant. Recta institutio,
    ut discipuli suis praepositis dempta omni curiositate
    obtemperent.
    i Cumque universae domus. Haec verba et sequentia
    usque ad illa, non loquentur, non exstant in Regula
    excusa S. Pachomii, art. 35, licet quaedam sint im-
    mutata.
    s Janitor. In Regula S. Pachomii excusa legitur,
    praepositus; male.
    k Si janitor coram non fuerit. Haec usque ad finem
    articuli non exstant in Regula excusa.
    i Praepositus domus. De qua est ille quem extra-
    neus alloqui cupit.
    j Operantes nihil loquantur, etc. Hac videtur esse in
    Bregula S. Pachomii excusa, eodem cap. 55.
    l Meditabuntur. Id est, loquentur. Ita sensus po-
    su'at, quia sequitur: Aut certe silebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    1184
    A suo lecto dormire: nisi forte juberule Priore r ad
    nubila pro custodia s areae extra lectum suum dor-
    miat. In campo vero quando messis colligitur, si
    meridie dormire licuerit, non dirisi, sed in uno loco,
    aut duobus locis doriment: quia non est incogne-
    tum, quamum mali ex occasione diabolus fecerit.
    Tempora vero in quibus, si vacaverit, meridie dor-
    miendum nobis est, a die Iduum Maiarum usque in
    diem Iduum Septembrum obseruemus.
    § XIV. — Item (cap. 33 1).
    Magnopere autem ab omnibus cauendum est, ne
    aut in pistrino, aut in quacunque manuum opera-
    tione aliquis fratrum pigre, et non inter primos oc-
    currat.
    § XV. — Item (cap. 33).
    B v Nam adhortatio laborandi quae hactenus cum
    tanto temperamento a nobis charitati vestre insi-
    nuata est, v ab illa apostolica beati Pauli instantia
    tantum tepida est et remissa, quantum est differentia
    personarum; cum ille nos jubeat hactenus manibus
    laborare, ut habeamus unde tribuere possimus ne-
    cessitatem patientibus (Eph. iv): nos diximus, ut,
    vel quod nobis sufficiat, laboremus. Ille dicit seipsum
    in fame et siti, in frigore et nuditate, nocte et die,
    suis manibus laborasse, ut sibi, et qui cum eo erant
    necessaria non deessent (II Cor. xi; Act. xx). Nos
    e contra duplicia habentes in nostris usibus vesti-
    menta, et calcamenta, et quotidiani victus de donis
    Dei ad saturitatem pleniissimum apparatum, horti-
    mur ut otium non ametis, sed per sincerum una-
    C mitalis consensum unusquisque, ut praevalet, sic
    laboret. Ille praecipit: Qui non laborat, non man-
    ducet (II Thess. iii). Et nos fragilitatem nostram in
    vobis pensantes nulli vestrum, qui hactenus subola
    et lubrica voluntate laborare feliciter distinuis, de
    necessitatibus reluis a fidelium fratrum x ordine qui-
    quam subtraximus, patienter hactenus tolerantes, ut
    non vinceremur a malo, sed ut vinceremus malum
    in bono.
    1 Eodem articulo.
    m Nec plus operis fratres compellantur facere.
    Supp. quam vires eorum ferre possint. Huc capitulum
    exstat in regula excusa, partim art. 100, partim. 101.
    n Si quid peccatum fuerit. Hic incipit art. 101 in
    Regula S. Pachomii excusa: ubi legitur: Si quis pec-
    catum fecerit.
    D o Debeant. In eadem Regula excusa legitur, debeant,
    juxta superiorum lectionem.
    p Vide supra cap. 25, § 4.
    q Aestatis tempore, etc. Haec habentur in Regula
    ms. Pauli et Stephani cod. Flor., cap. 29.
    r Ad nubila. Id est, sub dio, sub arc.
    s Aree. Area est locus agricolae arte factus ad pro-
    terendum triticum. Vide Virgilium lib. primo Georg.;
    Columellam lib. ii, cap. 20, et S. Isidori lib. xv,
    cap. 13, Orig.
    t Cap. 35 ejusdem Regulae cod. Flor.
    v Nam adhortatio laborandi, etc. Exstat in Reg.
    ms. Pauli et Stephani cod. Flor., cap. 34.
    w Ab illa apostolica beati Pauli instantia. Id est,
    prae illa Pauli instantia, seu vehementi adhortatione
    qua nos hortatur et urget ad laborem manuum.
    x Ab ordine. Ordo hoc loco est quod ordinarius da-
    tur seu ad victum, seu ad vestitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue exatamente as abreviações, sinais e caracteres visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; sinais de nota de rodapé (letras) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>