<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,55">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,55,490,960">
    que hac dispositione credimus utraque tempora A Octobris usque ad
    ordinari : id est, ut a Pascha usque a ad Kal. Octo-
    bris a mane exeuntes a prima usque ad horam pene
    quartam laborent, quod necessarium fuerit. Ab hora
    autem quarta usque ad horam quasi sextam lectioni
    vacant. b Post sextam autem surgentes a mensa
    pauent in lectis suis cum silentio : aut forte qui
    voluerit legere c sic legat, ut alium non inquietet :
    Agatur nona temperius mediante octava hora, et
    ierum quod faciendum est, operentur, usque ad
    vesperam, si autem necessitas loci, aut paupertas
    exegerit, ut ad fruges colligendas per se occupen-
    tur, non contristentur, quia tunc vere monachi
    sunt, si labore manuum suarum vivunt, sicut et
    patres nostri et apostoli. Omnia tamen mensurale
    fiant propter pusillanimes. d A Kalendis autem B
    a perfectione, qui in his assidue non versatur. Quod
    spectat ad paganorum libros cum de his taceat
    S. Pater Benedictus, signum est hanc lectionem ab
    eo minime probari. Eam monachis prohibet S. Isi-
    dorus cap. vii suae regulae, et episcopis concilium
    Carthaginense iv, can 10 : ? Ut episcopus libros
    gentilium non legat. .
    Qui corda falsis atque vanis imbunt,
    Tantumque linguas instruunt.
    Nihil adferentes, ut salutem conferant,
    Quod veritati non delegant.
    Quid enim tenere vel hominm aut verum queant,
    Qui non tenent summum canut,
    Veri bonique fonitem et fonlem ad Deum ?
    Quem penna, piis in Christo, videt.
    Inquit S. Paulinus epist. ad Ausonium. Sed, quod
    pejus est, haec lectione obductae vitiorum cicatrices
    recrudescent, et spiritus improbus vehementiori C
    impetu revertitur, et priore ignorantiae cladem eliscit
    deteriorem, ut rece monent S. Isidorus Pelusiota
    lib. i epistol. 63. Mens enim his addicta quodam
    vanitatis et superbiae tumore inflatur, et daemonum
    palet illusioni. Itaque hujmodi librorum lectio,
    quantum fieri potest, monachis est vitanda, et tan-
    tum capcioribus ingeniis, idque raro, permitterda
    est.
    a Ad Kalendas Octobris. Kalendae Octobris non
    sunt hic primus dies Octobris, sed postriduanus
    Idium Septembris : quia postridie duuum dies a Ka-
    lendis sequentis mensis denominator. Kalende igi-
    tur Octobris hoc loco sunt dies decimus octavus
    ante Kalendas Octobris : et ita hoc caput cum ca-
    pite 41 conciliatorum, in quo haec habentur : a Ab li-
    bus Septembris usque ad caput Quadragesimae ad
    nonam semper relieciant. .
    b Post sextam surgentes a mensa, etc. Permittitur
    monachis in aestate somnus meridianus ob nimios D
    calores. Id videtur apud S. Gregorium cap. vi, lib. 1,
    Dial. : Cumque meridiano tempore cuncti fratres
    quesercent, more solito fru adveni. Ita statuit
    S. Fructuosus episc. cap. 6 Regulae : Peracto offi-
    cio sexta ab oratione pergant ad mensam refectique
    congrue quiescant, et fiat silentium usque ad horam
    nonam. Et S. Isidorus cap. 5 Regulae : A tertia
    autem usque ad sextam lectioni vacare : dehinc
    usque ad nonam requiescere, : hisque locis agitur
    de aestivo tempore, in quo fratres ad sextam re-
    criunt. De somno meridiano cum fratres ad nonam
    relieciunt, nihil a S. Benedicto decernitur, quin ta-
    men indulgetur monachis add. 4 Cap. Lud. imp.,
    tit. 71 : Et quando fratres estivio tempore jeju-
    nant, post sextam dormiant. Eratque ante defectione-
    nem. Fuit etiam somnus meridianus post cilium se-
    cularius familiaris, ut videre est apud Sucetonium
    in Augusto cap. 78; Sidonium lib. 1, ep. 2; Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,955,960">
    Octobris usque ad caput quadragesimae e usque ad
    horam secundam f plenam lectioni vacant : hora
    secunda agatur tertia, et usque ad nonam omnes in
    opus suum laborent, quod eis injungitur. Facto au-
    tem primo signo horae nonae disjungant se ab opere
    suo singuli, et sint parati dum secundum signum
    pulsaverit. Post refectionem autem vacant lectioni-
    bus suis aut psalmis. In quadragesimae vero diebus,
    mane usque ad tertiam plenam vacant lectionibus
    suis : et usque 6 ad undecimam plenam operentur,
    quod eis injungitur. In quibus diebus quadragesi-
    mae h accipiant omnes singulos codices de bibliothe-
    ca, quos per ordinem et integros legant. Qui codices
    in capite quadragesimae dandi sunt. Ante omnia
    sane 1 deputentur unus aut duo seniores, i qui cir-
    cumeant monasterium horis, quibus vacant fratres
    Mosehum cap. 77, et alios.
    c Sic legat ut alium non inquietet. Quia olim haec
    lectio fiet in lecto, ut clarum est, ex Epistome Lu-
    dovici imperatoris super Regulam S. Benedicti :
    c Aestivo omni tempore post prandium unusquisque
    ad proprium cant lectum cum summa cautela, et sine
    alterius perturbatione aut legat, aut dormiat, : et
    ex add. 1 Capitul. Lud. imp. tit. 38 : Ut quando
    fratres post sextam dormiunt, si quis eorum voluerit
    legere, in ecclesia aut in lecto suo legat.
    d A Kalendis Octobris. Id est a decimo octavo kal.
    Octobrr. inclusive.
    e Usque ad horam secundam. Subaudiendum est :
    A mane.
    f Plenam. Id est, consummatam, nam opponitur
    particulis, pene, quasi.
    g Ad undecimam. Apud S. Dunstanum, Smara-
    gdum, Turrecremalam, et in omnibus codicibus quos
    viderim, tam cditis quam mss., legitur : Ad decimam,
    quam lectionem libenter amplector, ut dieiis vespe-
    ris circa undecimam coenare incipient monachi, ut
    lumine lucernae non indigeant in refectione.
    h Accipiant omnes singulos codices de bibliotheca.
    Circa hos codices haec decernuntur in add. 1 Capitul.
    Lud. imp., tit. 19 : In quadragesima libris de Bi-
    bliotheca secundum prioris dispositionem accipis,
    alios, nisi prior decreverit expedire, non acci-
    piant.
    i Deputentur unus aut duo seniores, etc. Circuitor
    monasterii, qui fratres desidiosos observat, appel-
    latur : Circa, ut videre est in Concordia S. Dunstani,
    cap. 7 : Jam et secundum Regulare praeceptum con-
    stitui debet aliquis frater, qui ab officio circuitus
    sui Circa vocatur : est enim ejus officium circuitre
    clausurum, ne forte inveniatur frater acediosus,
    aut alicui vanitati deditus. Et apud Lanfrancum
    c. 4 Decretorum, : Circumitores monasterii , quos
    alio nomine circes vocant juxta S. Benedicti prae-
    ceptum certis horis circumire debent monasterii of-
    ficinas observantes incurias et negligentias fratrum,
    et statuti ordinis praevaricationes. A verbo circare,
    id est, circumire. Glossa vetere: Circitat et circat,
    ζυκωθει, id est, circumit. Hinc castigandae Glossae Isi-
    dori : Circa, circumveni, legendum enim, circumit.
    Unce paulo post sequtur in iisdem Glossis: Circi-
    torum, circantium. At certiores in castris non erant
    circumventores, sed vigilias crenibant, ut renun-
    tiarent, si qua encrisset culpa, ut scribit Vegetius
    lib. iii, cap. 8. Circitorres etiam sunt quidam insti-
    tores : Quibus vestiarii, vel lintearii dant vestem
    circumfereundam ac distrahendam, ; Inquit Ulpia-
    nus, ff., l. Cuiuscunque igitur et de institutione actione.
    j Qui circument monasterium. Ex his liquido con-
    stat fratres non simul in certo quodam loco legere
    solitos, sed habuisse cellas per monasterium spar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos conforme aparecem; marcas de paginação (1177, 1178) no topo não reproduzidas como bloco separado. Utilizado [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos literais (ex.: sinais de notas a, b, c, etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>