<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1141                           CONCORDIA REGULARIUM. — CAP. L.                           1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
    pris usque ad Natale Domini, in quo quotidiana jejunia nequaquam solvuntur. Quartum item jejunium a post diem Circumcis:sionis exoritur, peragi- turque usque ad solemnitatem Paschæ.
    
    § V. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI (cap. 48).
    
    Jejunii ista oportet tempora observare. A Pascha usque ad Pentecosten reficiendum ad sextam est, e et monofagia, id est, conservanda per diem. A Pentecoste usque ad octavum decimum Kalendas Octobris d interdiama jejunia retinenda, e excepto quod una quadragesima, quæ festivitatem sanctorum Justi et Pastoris præcedit, sollicitè conservanda
    
    a Post circumcisionem. Lege, a Circumcisione, quia illis temporibus, et anterioribus tenebantur jejunare Christiani Kal. Januarii, ut notum est ex concilio Toletano iv can. 10; S. Isidoro, lib. 1 de Offic. Eccl., cap. 40: 'Jejunium Kalendarum Januariarum propter errores gentilitus instituit Eccle- sia.' S. Ambrosio serm. 17: 'Unde qui Kalendas Januarii colit, peccat; quoniam homini mortuo des- fert divinitatis obsequium; ubi, homini mortuo, id est, Jano. Et paulo post: 'Observavit eum diem et mensem, qui his diebus non jejunavit, aut ad Ecclеsiam non processit; ubi particula aut sumitur con- putative. Ex quo loco plures dies quam unum aliquod jejunatum fuisse constat. Conc. Turonense secundum tres dies jejunii statut can. 17: 'Et quia inter Na- tale Domini et Epiphaniam omni die festivitates sunt, itenque prandebunt. Excipitur triduum illud, quo ad calcandum gentilium consuetudinem Patres nostri statuerunt, privatas in Kalendis Januariis per Litanias.' Error ille gentilis erat, ut homines etiam Christiani femineae veste induti paganis permixi se petulantius gererent, ut videre est in sermone S. Asterii Amaseæ episcopi de Kalendis Januarii: 'Γυναικές ἀρτιεῖς, ὁ τόν δένδρον κρεμάμενοι, ὁ νέος τόν θρόνον, ὁ τρόπος ἔχων τῶν ἑορτῶν ἀγρίων,' etc. id est, 'miles mulie- ris lornam assumit, animo leoninus, et cum armis aspectu admirabilis, et tunicam ad talos demitti, pectus zona circumcingit, indumenta muliebri vil- tur, et corvibum capiti imponit.' Apud S. Isidorum c. citato: 'Alii femineo gestu demutati virilem vultum effeminant. Alii idolorum formas assumebant; quos redarguit S. Petrus Chrysologus serm. 455 de Kal. Januarii: 'Similitudinem perdiderunt Christi, exuti sunt indumentum, qui se simulacrorum formis sacrilegijs formaverunt.' Alii ferarum et belluarum formis assumptis veluti insani per campos et plateas saltabant. S. Maximus Taurinensis homil. de Kal. Janu.: 'Nunquid non universa ibi falsa sunt et insana; cum se a Deo formati homines aut in pecudes, aut in feras, aut in pollenta transformant,' etc. Idem testantur S. Isidorus, cap. citato, et Alcuinus de Offic. Eccl. cap. 4. Quod prohibetur in eonic. Anisiodorensi, can. 1: 'Non liceat Kalendis Januarii vetula et cervolo facere.' Ubi lege, velu- las, et cervolos. Ut in sermone S. Eligii episcopi Noviomensis apud Surium in ejus Vita. To retulas est 'to vitulas,' ut notat vir doctissimus Jac. Sirmondus in notis ad præfatum concilium. Hæc superstitio manet apud a Persis. Nam apud eos Mithra (quæ non solum esse credunt) initiati in ejus spelunca orgia sua celebrant varias ferarum formas ut leonum, hircinarum, corvorum, etc., assumebant, ut nota Porphyrii lib. de Abstinentia ab animalibus: 'In Mithraæ mysteriis significare communionem quam in brutis animantibus habemus, nos per animantes significare solent, ita ut corundem orgiorum partici- pices leones appellent, feminas vero hircinas, et ministras corvos.' Hiept πρεσβύτερον δὲ, ἀπὸ τοῦ ἀρχ. καὶ ἑτέροι οἱ πόποι προσευχόμενοι οἱς τὰ μυστήρια τελ. ἔχουσιν, ἄνθρωποι πρὸς τὰ ἄλλα κρείττονα ἀγώνας ἐνομίσθησαν, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,920">
    est: in qua usque ad nonam quotidie jejunandum est, et a vino penitus abstinendum. Servanda tamen abbati discretio est, ut cum hos gravi labore persevererit onerari ad refectionem et singulas potiones tribuat. Ab octavo decimo Kalendas Octobris usque ad Pascha sollicitè jejunandum est: et in quadragesi- ma + vino et oleo penitus abstinendum.
    
    § VI. — EX REGULA SANCTI AURELIANI (cap. 6).
    
    i Jejunium vero i a Kal. Septembris usque ad Kalendas Novembris secunda, quarta, et sexta feria jejunandum est. k A Kalendis Novembris usque ad de patribus vero, aquilæ enim et accipitres ipsi appellantur, cum quis pontificalis assumens induit ornigenas animantium formas. Hinc capiendus est Tertulliani locus lib. 1 contra Marcionem: 'Sicut arida et ardentis natura sacramenta Mithrae leones philosophantur.'
    
    b Jejunii enim ista oportet tempora, etc. Hæc habentur in Reg. ms. S. Fructuosi archiepiscopi Bracar. cod. Crass.
    
    c Et monofagia id est conservanda per diem. Ita in Reg. ms. sed lege, et monofagia, id est, unica refectio conservanda, etc. Nam monofagia Græcum ost. quo.1 unicam refectionem significat. Hæc autem institutio est juxta morem priorum Patrum, qui a Paschâ usque ad Pentecosten cenas verterbant in prandia, unica refectione contenti, ut superiori capite ad Regulam Magistri notatum est.
    
    d Interdiana jejunia. Id est, alternis diebus, nempe secunda, quarta, et sexta feria, juxta mentem S. Isidori, a quo nonnulla S. Fructuosus emendicavit.
    
    e Excepto quod una. Reposuit particularum quod, quae hic desiderabatur, ut in Regula ms.
    
    f Quæ festivitatem sanctorum Justi et Pastoris. In- cipiento a 17 Junii. Nam hocrum dies festus sexto Augusti dice notatur. Fuerunt Justus et Pastor fratres pueri, qui Compluti, in Tarraconensi regione, passi sunt, de quibus Usuardus in Martyrol. Chron. Dextrii Flavii (si modo illius sit) 296: Sancii Christi martyres Justus et Pastor. Prudentius in Peristephanon hymno 6:
    
    'Sanguinem Justi, qui Pastor tulerat,
    Ferculum duplex, genuinumque ducum
    Ferre Com plateum gemio juvabit
    Membna duorum.'
    
    Horum mentio fit in Vita S. Theodardi episcopi Narbonensis. Eorum reliquias divina revelatione admonitus S. Asturius pontifex Toletanus invenit; et eorum amore ductus, relicta sede, Complut mansit, ubi primus fuit episcopus, ut refert S. Hildephonus, cap. 2 lib. de Viris Illustribus. Hanc autem quadragesimam in horum martyrum honorem instituit S. Fructuosus, quia suum monasterium sub il- lum patrocinio dedicaverat: quod quidem summum est in dioecesi Asturicensi ad radices montis Iragi, ad ripam rivuli Molinea, in finibus Vergidii oppidi, in quo ipse natus est, ut constat ex privilegio Chindasvindi regis, quod refertur a doctissimo viro dom. Antonio d'Herez in appendice centuriæ 2 Chron. ord. S. Benedicti ex chartulari ecclesiæ Asturicensis.
    
    g Singulæ potiones. Nempe vini.
    
    b Vino et oleo penitus abstinendum. Sumpsit ex S. Isidoro supra.
    
    i Jejunium. Hoc vocabulum videtur redundare et legendum, a Kal. vero.
    
    j A Kalendis septembris. Sumpsit ex Cassario, qui idem statuit in Recapitulatione: 'A Kalendis Se- ptenbris usque ad Kalendas Novembris secunda, quarta, et sexta feria jejunandum est.'
    
    k A Kal. Novembris. Ex eodem Cassario ibidem: 'A Kalendis vero Novembris usque ad Natalem No-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino com inserções em grego (transliteradas no original). Foi usada a tag script="misto" para os blocos que contêm ambas as línguas. Algumas palavras e leituras incertas foram marcadas com pequenas correções ortográficas conforme visível (por exemplo, 'Octobris' foi lido conforme impresso). Onde a imagem contém abreviações ou sinais editoriais (ex.: sinais de nota a, b, c, etc.) foram preservados. Letras marginais centrais (nota 'A') transcritas conforme visível. Algumas linhas no final das colunas estão cortadas pela margem da imagem e foram transcritas até onde legível; cortes visíveis foram deixados sem completar para não inventar texto.
  </notas>
</pagina>