<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
CONCORDIA REGULARIUM. — CAP. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,470,920">
§ II. — Ex Regula sancti Pachomii (cap. 142).
a Et si in navi fuerit, et in monasterio, et in agro,
et in itinere, et in quolibet ministerio, c orandi et
psallendi tempora non praetermittet.

§ III. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 107).

Interrog. d Si quis circa cellarium, vel coquinam,
vel alia hujuscemodi opera occupatus est, et non
occurrat adesse e ordini psallentium, vel ad oratio-
nem, nihil damni patiur in anima? — Resp. Unus-
quisque in opere suo observare debet propriam re-
gulam. Sicut membrum in corpore et damnum ha-
bebit, si neglexerit in eo quod injunctum est ei: et
de communi fratrum utilitate negligens amplius pe-
riclitabitur. Et mente et devotione complere debet
id quod scriptum est : Cantantes, et psallentes in
cordibus vestris Domino (Eph. li). Si enim corpora-
lier non occurrerit adesse cum ceteris ad orationis
locum, in quocunque loco inventus fuerit, quod
devotionis est, expleat. Oportet tamen observare,
ne forte quis possit complere in tempore suo, quod
complendum est, et occurrere; sed dum loqui vult,
occasiones necit, tanquam in ministerii opere occu-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,920">
patus. Quod qui facit, et offendiculum ceteris pra-
stat, et ipse negligens crimen incurrit:

§ IV. — Ex Regula Magistri (cap. 56).

f Cum fratres spiritales sine laico ambulant juncti
ad se, et g cantantes modice de via flectant genua,
et post orationem redeant in viam; mox ab omni
verbo alieno a Deo tacentes propter reverentiam
operis Dei, et sic ambulando petita prius benedic-
tione impositum prorumpant in psalmum; quem
cum expleverint, h stent modicum, et inclinato
capite modice i orent; qua oratione expleta, mox
inchoct viam ambulare cum psalmo; quo expleto,
stantes orent; qua item expleta oratione, psalmum
simul ambulando inchoeut; quo expleto, iterato cur-
vati in humilitate orent. Ergo cum omnem ipsius
horae consuetudinem expleverint, modicum j sece-
dentes in partem flexis genibus orent, et k comple-
tes vicibus sibi, tunc demum revertantur ad viam: et
sic se l communibus fabulis, si voluerint, iusceant.
Tamen illis horis quibus opus Dei ambulando persi-
ciunt, caveant, ne divino occupati opere in aliud inter
se verbum immisceant. Si vero misti cum laicis am-
bulant, sequestrantes se ab eis in partes stirpium,
significatione usurpant. Cassiodorus lib. v Var.,
epist.39, ubi agitur de his qui agros domus regiae con-
ducunt; 'Transmarinorum igitur canonem, ubi non
parva fraus fieri utilitatibus publicis intimatur, vos
attente jubemus inquirere, atque statutum numerum
pro virium qualitate definire.' Et per similitudinem
officium divinum dicitur canon et mensura : quia
monachi et clerici in sacris constituti tanquam Dei
coloni hanc ei quotidianam mensuram solvere tene-
tur. Ita etiam divinum officium appellantur Latini
Patres. Cassianus lib. ii de Orat. noctur., cap. 6:
« Ex hinc venerabilis Patrum senatus intelligens an-
geli magisterio congregationibus fratrum generalem
canone non sine dispensatione Domini constitutum,
decrevit hunc numerum tam in vespertinis quam in
nocturnis conventiculis custodiri. » S. Columbanus
cap. 7 Regule : « Sed per quaternas in nocte vices
hunc canonem reddunt. » Conc. Turonense ii, can.
23 : « Licet hymnos Ambrosianos habeamus in ca-
none, id est, in ordine seu cursu divini officii. Et
hinc horae canonicae appellatae.

f Cum fratres spiritales, etc. Hæc videre est in
Reg. ms. cod. Corb., eod. cap. 56.

g Cantantes. Locus corruptus. In Reg. ms. legitur,
camasantes, pro campanatis, id est flectentes; nam
campsare est flectere. Glossae Isidori : campsat, flectit;
legendum ergo, campsantes. Et sensus est : Ut
fratres directi in via, si ambulant sine laicorum co-
mitatu, de via modice flectentes, seu declinantes si-
mul juncti genua flectant, et orient, et post orationes
redeant in viam, et ambulando psalmos recitent.

h Stent. Id est, consistant, subsistant.

i Orent. Reg. ms. recort. Recte, juxta rationem
loquendi Magistri.

j Secedentes in partem. Est, quod italice dicimus,
se retirant a parte, id est, secedentes secusorsam ab aliis in
locum aliquem ; nam pars locum significat. Marcul-
phus formula 96 : Civis Romanus, portis aperitis, eam
pergat partem, quam voluerit ambulare. Et formula
seq.

k Completes vicibus sibi. Lege, completes vicibus
ibi, id est, in eodem loco dicentes collectas alterni.

l Communibus fabulis. Id est, consuetis sermoni-
bus, de sacra Scriptura et rebus piis videlicet.
Nam cap. 5 Regulae Magistri tantum de rebus santi-
tatis colloqui fratribus permittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,740,470,980">
a Et si in navi fuerit, etc. Hoc caput desideratur
in Regula S. Pachomii excusa.

b In navi. Hic mentio est navis : (quia S. Pachomii
discipuli habitabant in insula Nili; ac proinde saepe
navigabant, ut supra notatum est.

c Orandi et psallendi. Non solum dixit : Psal-
lendi, sed etiam, Orandi, ob orationes illas quæ
psalmorum intervallis interserebantur : de quibus
supra.

d Si quis circa cellarium, etc. Exstat apud S. Ba-
silium interr. 147 Regul. Brev., et apud Rufinum
cap. 56.

e Ordini psallentium. Ita apud Rufinum. Ordo
psallentium, seu ordo psalmorum, atque etiam ordo
sine adjuneto est officium divinum, opus Dei, horae
canonicae ; de quo vocabulo supra. In textu Graeco
S. Basilii est, τὰς κοινὰς τῆς ψαλμῶδιες' ubi versio
recenior : Statuto tempore modulandarum psalmo-
rum ; non ita recte. Nam κοινὰ apud Græcos est cur-
sus, officium divinum, opus Dei, horae canonicae;
Joan. Moschus cap. 27 : Μετὰ γὰρ κοινὰς ψαλμους
τὰς ἁγίας Κυριακὴς, id est, post canonem, seu officium
nocturnum sanctae Dominicæ ; s. cap. 147 : Ἐὰν τις
κοινὰς μοίρας λαλῇ, ἔχων δὲ τοὺς κανόνας σιωπῶν, id
est, loqueris tantum in officio divino, extra officium
divinum mutus eris. Theodorus Balsamon in can. 52
sexlxe synod. : Πρὸ τῆς Τουροργίου ψάλλοντες καὶ ἀνα-
ζητούμενοι τοὺς κανόνας καὶ τὰ μάρτυρα των κατὰ τὴν
οἰκ. τετραρχίαν προσθαψάντωσι ἱερῶν' id est,
« ante lebdomedani Tyrophagi psallunt et legunt offi-
cia et martyrla festorum, quæ tota quadragesima
cadunt. » S. Anathonius in epist. ad Eustachium :
Ἐκκλησίαι ἐπ' αὐτῶν τὸν συνήθη κανόνα. id est, « cum
persolvisset pro ipsis solitum officium, » defuncto-
rum videlicet. Rationem appellationis reddidit idem
Antiochus, homil. 105 : Ψαλμοῦσιν πρὸ τῶν κανόνων λεγόν-
τας' κτλ·, ἐὰν μὴ τοίνυν καὶ κακῶς τὸν κανόνα
αὐτοῖς μὴ φυλάττωμεν ἐπιβάλλεσθε, etc.; id est, « Psalmodia
nostra canon appellatur : quemadmodum colonus,
nisi dederit plenam et bonam mensuram suam, in
vincula conijciuntur, et cruciatur : sic monachus, qui
neglegit suum canonom, seu mensuram, cui strictus
est, Deo quotidie persolvere, a Dei gratia excidit,
et traditur inimicis suis, hoc est, diabolus. » Καθὸν
ἐστὶν ἀγων ὅ ἑ πλασιμὴ κανόνα, quod vocabulum Latini in eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; presença de notas de rodapé e fragmentos gregos nas notas. Letras A–D no espaço central indicam notas marginais; transcrição do bloco direito contém vocábulos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>