<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
1191
opere, famem cum improperio sustinere conten-
tus sit.
§ XXI. — Ex Regula Cassiani (cap. 8).
a Illud quoque apud Patres omni observantia cu-
stodi­tum est, ut b in responsione Alleluiae nullus
dicatur psalmus, nisi ille, qui in titulo sub e Alleluiae
inscriptione prænoletur.
§ XXII. — Item ex eadem Regula (cap. 9).
d Cum autem fuerint orationes canonicae ex more
finitae, unusquisque ad suum recurrens locum, aut
solus, e aut cum alio pro societate operis, vel disci-
plinatus sedere permittitur, f idem iterum orationum
officium velut peculia­re sacrificium studiosius cele-
brare non cesset.
§ XXIII. — Item ex eadem Regula (cap. 10).
Nec ulterius quisquam post purificationem noctur-
narum vigiliarum in requiem somni iterum resol-
vatur, donec superveniente die nocturnæ medita-
tioni operatio diurna succedat : ne forte puritatem
nostram psalmis, orationibus acquisitam invius
diabolus quadam somni illusioné contaminet. Quia
post illam satisfactionem confessionis, quam Deo
pro negligentis, sive ignoratoni­bus nostris, obtu-
limus, invius inimicus, si tempus quietis invenerit,
maculare festinat, et tunc fiduciam nostram præci-
puæ deicere, atque enervare contendi­t, cum fre-
quentius et purius nos orare præviderit. Nam
a Illud quoque apud Patres, etc. Hic textus
sumptus est ex libr. ii Cassiani de Nocturn.
Orat. cap. 11. Sed quorsum huc referatur, non C
video.
b In responsione. Responsio hoc loco cantus est,
et respondere est cantare. Gregorius Turon. libr.
vi Hist., cap. 4 : « Quia, inquit, Gloriam non
recte respondentis : nos dicimus : Gloria Patri per
Filium. »
c Sub Alleluia inscriptione. Psalmi quibus inscrip-
tio est Alleluia, sunt viginti quos solos cum Alle-
luia monachi Ægyptii canere solebant.
d Cum autem, etc. Hic textus habetur cap. se-
quenti ejusdem libri.
e Aut cum alio pro societate operis. Leg., Aut cum
alio cum quo pro societate operis : nam duo in cella
habitabant, ut supra notatum est.
f Idem iterum officium. Id est, duodenarium
psalmorum numerum, jam antea in vigiliis noctur-
nis persolutum, ut ex capite Cassiani citato mani-
festum est.
g Ex eodem libro, cap. 1.
b Completis autem vigilis, etc. Hæc sumpta sunt
ex cap. 15 ejusdem libri.
i Ut psalmum. Olim fuit monachis usitatum sem-
per ubique psalmos Davidicos meditari, aliisque vi-
ris sanctis, nec immerito : nam, ut ait S. Ephrem
in Tractatu, quod iudicris est abstinendum : « Psal-
mus dæmonas propellit, psalmus telum in nocturnis
timoribus, psalmus diurnorum requies laborum,
psalmus infantibus tutela, psalmus senibus conso-
latio, mulieribus ornamentum decentissimum. Hic
festa collustrat, hic eum qui secundum Deum est,
dolorem procreat. Psalmus siquidem ex lapideo li-
cet corde lacrymas excitat. Psalmus angelorum opus,
coelestis vitæ ratio et institutum, spiritalis est qui-
dam suffitus. Hic mentem illuminat, hic in cœlum
reducit, hic homines Deo familiares colloquio reddit,
annuam lætificat, otiosas colec­tions removet, ri-
sunque exterminat, de judicio nos admonet, dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
1192
A multoties quos per totum noctis spatium sau-
ciare non potuit, post complectis vigiliis sub unius
horæ brevissimo tempore quiescentes debonestare
conatur.
§ XXIV. — Item ex eadem Regula (cap. 12).
b Completis autem vigiliis, et absoluta congregatione,
nullus, vel ad modicum, stare cum alio; aut sermocinari præsumat, nisi forte necessitas ali-
cuijus operis opportuni aliquid ante deliberare com-
pellit. Cum vero in opere fuerint fratres, nulla inter
eos sermocinatio penitus conferatur; sed sic unus-
quisque opus exsequatur injunctum, ūt psalmum
aut Scripturam quamlibet memoriter recenseat, et
non solum conspirationi noxie, vel consiliis pravis,
B sed nec otiosis quidem fabulis aliquam unius horæ
partem impertiat ; sed in spiritali meditatione et
linguæ et cordis sit jugiter occupatus. Summa
namque observantia custodiiri debet, ne quis cum
alio præcipue vel ad punctum temporis pariter
stet, aut alicubi in partes cedat, vel manus suas in-
vicem teneant.
§ XXV. — Ex Regula Tarnatensi (cap. 10).
Omni tempore duabus horis die spiritali i medi-
tationi vacabunt. Æstatis vero tempore k matutinis
ex more completis, et prima dicta, omnes opera
quæ jubentur assumant. Deinde tertia celebrata, ad
dentes reconcilia­t. Ubi psalmus cum compuncione,
ibi et cum angelis suis Deus adest. ? Hac ille.
Sed præclare etiam Cassiodorus lib. de Institutione
Divinarum Scripturarum, cap. 4 : « Psalterium est
quodam cœlestis sphæra, stellis dira manibus,
et, ut ita dixerim, quintam pavon pulcherrimus, qui
velut oculorum orbibus et colorum multiplici et de-
cora varietate depingitur. Parisius animarum po-
na continens innumeri», quibus suaviter mens hu-
mana saginata pinguescit. » Quam formidabilis si
dæmoni psalmus, præclare docet Marcellus abbas in
Scilitii, apud Joannem Moschum, cap. 152 : « Cre-
dite mihi, filiioli, nihil ita perturbat, et concitat, et
irritat, et vulnerat, et perdit, et contristat, et contra
nos commovet dæmones ipsiusque præcitionis at-
torem, sicut perpetua psalmorum meditatio. » Et
paulo post, « Nam cum psalmos meditatur, parum
quidem nobis ipsis Deum laudando oramus, partim
vero maledictis insequiuntur dæmones, ut cum dic-
mus : Miserere mei, Deus, etc. Tunc vero persequi-
mur dæmones, cum dicimus : Exsurgat Deus, et dis-
pi speintur inimici ejus, et rursus, Vidi impium super-
exaltatum, etc. » S. Athanasius in epist. ad Marcel-
lum psalmorum volumen appel­lat paradisum, in
quo sunt omnia genera lignorum plantati, de-
mostraturque ceteros Scripturarum libros hoc uno psal-
morum volumine contineri. Quam praxians sit et
excellens psalmorum materia fuse declarant S. An-
stasius Sinaita in oratione de sacra synaxi : « Η ψαλμη
βιβλος θεωρεισθαι πα­δειον, περὶ πολλης παραδο-
σεως σοφων, &amp;c. », id est : « Liber Psalmorum
psalterium docet, de fide instituunt, temperamenta tu-
dit, ad timorem Dei ducit, de punitone disserit, de
compunctio­ne, de continentia, de poenitentia, de
compassione, de charitate Dei, de patientia, de car-
titate, de longanimitate, de jejunio, de benei-
centia. »
j Meditationi. Id est lectioni, ut potius dixi.
k Matutinis. Intelligent laudès matutinas, quæ dici
debeunt sub auroram.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva abrev. e sinais tipográficos conforme visível; palavras parcialmente cortadas no rodapé transcritas conforme legibilidade. Algumas letras e sinais (por ex. caracteres greco-latinos em citações) mantidos aproximados ao original; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>