<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1237 CONCORDIA REGULARUM. -- CAP. LXII. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    phium, a acus, b mappula, tabulæ, ut omnis auſe- ratur necessitatls excusatio. A quo tamen abbate semus.
    semper consideretur illa sententia Actuum aposto- lorum: Quia tabatur singulis, prout cuique opus erat (Cap. v). Ita ergo abbas consideret infirmitates in- digentium, non malam voluntatem invidentium. In omnibus tamen judicis suis Dei retributionem cogitet.
    § II. -- EX REGULA PATRUM (cap. 3 c).
    Vestimenta vero fratribus necessaria ita abbas om- nibus ordinare debet, quæ monachos deceant, non diversis coloribus tincta, exceptis cucullis, quæ
    a Brachile, quod succinctiorum, sive redimiculum di- cimus, quod nunc non brachiorum, sed renum sit cingulum. Ubi bracle in secunda significatione est zona, seu renum cingulum. In qua etiam mani- feste sumitur a Magistro cap. 11 Regulæ: Cum dormiunt, vestiti dormient, et cinci, aut cingulis, aut restibus, aut corrigia. Bracili fraterm in nocte uti ideo prohibemus; ñe dum se regir.t per som- num oppressus, exiens per thueam muro cuttell carne ejus ligatur. In die vero cingantur bracilibus, dicente de sancto Joanne Scriptura: Et circa lum- bos erat cinctus zona pellicea. Ex uixo Magistri loco satis patet quid S. Benedictus per bracile intel- ligat; maxime cum nullam zonæ mentionem fecce- rit, quæ tamen necessaria.
    a Acus. Praxis videtur in Vita S. Eugendi ab- batis: Nam usque ad acum ipsam, lanasque netas etiam suendi consuendique cuncta præbebantur in medium.
    b Mappula. Mappula sudarium est, seu linteum tergendæ piuitatæ aptum. Alcuinus de Offic. Eccl. cap. 39: Mappula, quæ in sinistra parte gestatur, qua piuitam oculorum et narium detergimus. Me- minit S. Gregorius lib. n Dial., cap. 49: Qui fue- rat missus monachus post admonitionem factam a sancitonibulis rog' tus mappulas accepit, ubi in textu Greco Zachariæ mappulæ exponuntur ἐγ- χειρια. Quid sit ἐγχειριον, explicat San. Germanus archiepiscopus Constantinopolitanus in Mystica Theoria: Τὸ δε ἐγχειριδιον το ἐστι τῆς ζωης ἐστι το ἀπομνησς τὸ χειρα νοιχον ἑνιον, id est, manuale vero est linteam de zona pendens ad ejus manus tergendas.
    c Exstat in Regula Patrum tertia col. Flor.
    d Nemo in domo, etc. In Regulâ S. Pachomii ex- certa, art. 41, hæc valde mutilata et contracta ha- buntur.
    e Id est, armatura. Armatura hoc loco est id omne quod vestituti aliquid necessarium est.
    f Levitonarius duobus et uno attrito. Eadem tri- buit monachis Pachomianis S. Hieronymus in præ- fatione ad Regulam S. Pachomii: Et duo lebi- tonaria (quod Ægyptiis monachis genus vestimenti est sive manicis), et unam jam attritum ad dormien- dum vel operandum. Levitarum autem, seu le- bitonariorum, apud S. Ephraem eæ comparanda huni- liatæ, cap. 88, et apud Palladium in Lausica, cap. de Subnensiolis, λεβιτον, est vestis quædam sine manicis, qua olim uelabantur monachi, alias colo- hum, vel ut ait D. Hieronymus, Ægyptii monachi genus vestimenti sine manicis, et quia Ægyptii mo- nachi lebitonario uelabantur lineo, ita autices le- bitonarium definire soleu. Glossæ Isidori: Levi- tonarium, colobarium lineum sive manicis. Glossæ Arabico-Latinæ, Levitonarium est colobium li- neum sine tunicis [Lege, manicis]. Papias: Levit- onarium [Lege, levitonarium] colobium lineum sine manicis, qualibus monachi Ægyptii utuntur. Quare castigationis est locus S. Isid., 1. XIX Orig., c. 22: Lebitona.ri est colobium sine manicis, qualibus mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    semus.
    § III. -- EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 81).
    a Nemo in domo et cella sua habeat præter ea quæ in commune lege monasterii præcepta sunt: non tunicam laneam, non pallium, non pellem in- tonsis arietum lanis molliorem, non paucos num- mos, non pulvillum quidem ad caput, aut aliud va- riæ supellectilis: exceptis his quæ a Patre monaste- rii per domorum præpositos dividuntur, e id est, armatura sua, f levitonaris duobus, et uno attrito ex usu, g sabano longiori, quo collum humerique
    chi Ægyptii utuntur; legendum est enim: Lebitona- rium est colobium lineum, etc. Non dubium est enim quum Papias ex S. Isidoro sumpserit, ut multa alia, ususque fierit exemplari correctiore. Colobia mona- chorum Ægyptiorum fuisse linea eram testatur Cas- sianus loco mox citando. Quare nescio quid sibi ve- rit Suidas cum ait: Λεβιτονάριον (ὅτι μανίσκον ἐστὶ τῶν τρόπων συντεθημένος, id est, c Lebitonaríum est tu- nica monachica ex pilis contexta: e, quod magis miror, cum addidit καὶ τῷ γσγγρονν ναῦτταγ Ίισου- σαῖον, id est, ; juxta patriam linguam Prussicum, : cum hoc vocabulum sit potius Ægyptiacum. Porro colobia seu levitonaria monachorum Ægy- ptiorum ita describit Cassianus lib. 1 de habitu mo- nachi, cap. 5: Colobiiis quoqe lineis induti quæ vix ad cubitorum ima pertingunt indusæ de reliquo circumférunt manus. Et recte colobium describi- tur. Erat enim tunica sine manicis, ut satis liquet ex Servio, cum enarrat illud ix Æneidos:
    Et tunicæ manicas, et habent relinicula mitre.
    c Tunicæ vestræ habent manicas. Quod etiam Cicero c vituerat dicens: Manicatis et talaribus tunicis. Nam colobius utebantur antiqui. Et olim probrosum erat apud Romanos habere tunicas χειραφόρους, id est, manicatas: quippe quæ solis feminis et effemi- natis convenierint, ut docet Agellius lib. xvii, cap. 12. Quare monachi ab iis abstinebant. Colobius autem monachorum Syriorum assumtum erat signum ex pur- pura instar militum, ut inumeret se Christo mil- itare, ut docet S. Dorotheus doctrina prima: Εἶπε δ' ὁ χολόβιον μὲν ὕπαξ ἔτυχεν τῶν προσορφον, etc. Id est, Halict vero colobium nostrum signum quod- dam purpureum, e.
    g Sabano longiori. Sabanum est linteum, ut supra notatum est: Hoc loco est quod dicit S. Hieronymus præfatione citata amicium lineum. Sed vox longiori mihi suspecta est. Nam Pachomiani monachi bre- viore pallio amiciebantur, sicut et alii Ægyptii. Quod satis manifestat S. Orsisius, discipulus S. Pachomii, cum assignat monachis lineum pallolium.
    D Quod satis confirmatur his S. Pachomii verbis: Quo colum humerique circumdantur. Itaque crediderim omissam esse particulam non, et legendum esse sa- bano non longiori. Hoc pallolium appellantur mafor- tes, ut videret est apud Cassianum, lib. 1 de Habitu monachi, cap. 7, et maforium. Glossa Arabico-La- tinæ Maforium fascialis, id est, angustum pallium, quo utuntur monachi colium pariter et humeros le- gens. Graeci καφυφιον dicunt. S. Athanasius in tra- tatu de Virginitate, καὶ τὸ μασφόριον ἀκροστους, id est, et maforites sine fimbris. Mentiõ fit in Pœnis breviarius S. Basilii, art. 7, et apud S. Dorotheum doctrina 1, dicitur mavores et margore. Eo etiam mulieres caput tegebant. Glossa Isidori: Mafortes operimentum capitis mulierum. Consule Isidorium, lib. xxv, cap. 28. Baronius ad annum Christi 193, ex Gregorio Turonensi, cap. 16, colligit maforitæ fuisse etiam amplam mulierum vestem. Cui favent Glossæ Arabico-Latinæ: Peplum, muvoræ. Nam pe- plum amplum erat, quippe vestimentum muliercro.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas abreviações antigas preservadas; uso de caracteres gregos nos trechos citados mantido literalmente onde visível; marcas de ilegibilidade não detectadas além de cortes tipográficos.</notas>
</pagina>