<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,160">
    4175                                                                  S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                                                                   4176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,160,955,860">
    institutiones jejuniorum dicuntur superpositiones, id est, superadjec­tio­nes. Et ita accipienda sunt illa vocabu­la ὑπερβάσεις, id est, superpositio, et ὑπερτί­θημι, id est, superpono, in epist. Dio:ysii Alexan­drini, can. 1. quia ibi agitur de multiplicacione et superajiectione dierum quos transmittabant Chri­stiani sine cibo in hebdomade sancta. Ἀλλ' ὁ͂ μέν καὶ / τὰ πάσας ὑπερθέσεις ὅστισι διατελοῦσιν, οἱ δὲ ὀὖν, οἱ δὲ τρεῖς, οἱ δὲ πέντεσκαρ͂? id est, « Alii qui;dem omnes dies sine cibo superponunt, alii duo, alii tres, alii quattuor. » Et paulo post : καὶ τοῖς μὲν πάν ν͂ν δια­πόθησιν ἐν ταῖς ὑπερθέσεσιν, id est, « Et nonnullis quidem multum laborantibus in superpositioni­bus. »
    
    CAPUT LV.
    
    DE OPERE MANUUM QUOTIDIANO.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Otiositas inimica est animae. Et ideo certis tem­
    
    a Otiositas inimica est animae. Eandem senten­tiam producit Theodulphus episcopus Aurelianensis, cap. 3, Capitularis : Sed et, si quando a lectione cessatur, debet manuum opera subsequi; quia otio­sitas inimica est anime. » Et Rabanus libr. III de Agone Christiano, cap. de Acedia : « Unde scri­plum est, Otiositas inimica est animae. » Vera qui­dem sententia, nam otium omnibus bonis animam spoliat : Qui sectatur otium implebitur paupertate, inquit Sapiens Prov. cap. 28. Incultius ager vepres et tribulos parit, anima nullo excul­ta labore vitia, mentem otiosam malae cogitationes circumcingunt, dilacerant atque dixerant, et, ut uno verbum dicam, mens otiosa tota diaboli est. « Exercitus labore pro­ficit, otio consenescit, » inquit Vegetius, sic et mo­naslerium.
    
    b Occupari debent fratres in labore manuum. Ec­cle­sia exemplum apostolorum secuta (qui, et si quo­tidiė concionando terras et maria obirent, tamen opere manuum victum sibi quaerebant) laborem ma­num magno numero semper habuit, et eos, qui il­lum tanquam homine Christiano indignum repudia­runt, ut haerelicos condemnavit, quales maxime fuerunt Massaliani, qui sc Eucbitas, id est, preca­tores appellabant, quod soli orationi, explosso labore manuum, vacandum esse crederent, quorum hære­sim refutat S. Epiphanius libr. II contra hæreses, tom. II, haec. 80 ; damnati synodus Sidetana apud Photium in Bibliotheca, num. 52. Quibus accedit auctoritas S. Augustini. Cum enim Carthagine coe­pissent esse monasteria, orta inter monachos con­tentione, an e re monastica magis esset, aut animum duntaxat ad orationem et contemplationem appel­lere, et piorum Christianorum oblationibus vitam sustentare, juxta illud Evangelii : Nolite solliciti esse quid manducetis aut bibatis; aut juxta Apostolum : Qui non laborat, non manducet, labore manuum vi­ctum sibi comparare : Aurelius Carthaginensis an­tistites totam ilium S. Augustini arbitrio permisit, qui obtenerans librum illum præstantissimum de opere monachorum composuit : atque ita, qui labo­rem manuum a monachorum disciplina removendum esse contendentbant, lite ceciderunt, ut ipse testatur cap. 1 ejusdem libri et libr. II Retractationum, cap. 21. Sed non est, quod de hac re pluribus dispu­tem ; cum nihil notius sit apud S. Basilium, Cassia­num, Theodoretum, Severum Sulpitium, Joannem Moschum, Palladium, Ruinum, et ceteros, qui de Re ascetica, Regulis monachorum et Vitis Patrum scripserunt. Verum non modo monachis, sed etiam clericis labor manuum olim injunctus est, ut pla­nun est ex Concilio Carthagin. IV, can. 51 : « Cle­ric us quantumlibet Dei verbo eruditus artificio victum quaerat. » Illum non refugiabat olim S. Nicetius episcopus Lugdunensis, de quo S. Gregorius Turo­nensis in Vitis Patrum, cap. 8 : « Jam clericus in domo paterna residens cum reliquis famulis manu propria laborabat : intelligens conmotiones corpo­reos non aliter, nisi laboribus et ænumnis comprim­i­
    
    poribus b occupanri debent fratres in labore ma­nuum, e certis iterum horis in lectione divina. Ideo­
    posse; » et paulo post : « Ætate quoque jam trice­naria presbyteri honore præditiis nequequam se a labore operis, quod prius gessit, abstinebant, sed semper manibus propriis operabatur cum famulis. » Neque S. Severus presbyter, qui accersitus ad ægroti visitationem in putanda vineâ occuparis ve­perius est, ut refert S. Gregorius in lib. I. Dial., cap. 42. Neque etiam Theodosius Junior imperator (ut de clericis et monachis taceam) a labore manuum abhorrabat : nam scribendis libris sibi victum quoque ti­dianum comparabat ut cuidam monacho, cui divi­nitius revelatum fuerat eum non aliam mercedem in coelis quam imperatoris habiturum, fater coactus est, quemadmodum refert Glycas parte IV hist.
    
    c Certis iterum horis in divina lectione. Iterum, hoc loco est vicissim. Hic pulchro ordine distinguntur monachorum exercitia, quo tedium fallatur. Quan­tum autem obstringantur monachi lectioni divinæ, satis declarât S. Gregorius papa cum lib. II Regestl, cap. 42, his vehementer obiurgat abbatem Joannem, eo quod ejus monachi huic pio exercitio minime va­carent. In ipsis autem fratribus monasterii tui, quos video, non invenio eos ad lectionem vacare, unde considerare necesse est, quantum peccatum est, ut ex aliena oblatione Deus alimonium vobis transniserit, et vos mandata Dei discere negliga­tis. » Jure quidem : nam sine lectione divina, inquit S. Athanasius in exhortatione ad monachos, nemo ad Deum esse valebit intentus. Illius benefecio mens a Spiritu sancto illustratur. Nam spiritus sanctus cum legente colloquitur, eumque scientiam sanclo­rum docet. In oratione quidem homo cum Deo, in lectione divina Deus cum homine loquitur : Cum oramus, inquit Smaragdus cap. 5 Diademaïs, cum Deo loquimur; cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur. Oratione quidem petimus, lectione di­vina quid petendum sit, edocemur. Unde S. Leander lib. de Institutione Virginum, cap. 6 : Lectio te do­ceat quid orando petas, postquam vero oraveris, iterum legendo inquiere quid postules. Illa denique ad meditationem confert plurimum. Mens enim per ejusmodi lectionem pluris cogitationibus veluti sa­gitta statim in ipsa oratione inventi quid cogitet, quid spiat et guster : nec variis rogationibus circumcagitur, quia cito reperit in quo consistat. Hæc au­tum lectio divina, in qua monachos S. Benedictus ver­sari cupit, est sacra utriusque Testamenti scriptura, nec non sanctorum Patrum orthodoxorum scripta, in liquido constat ex capite ultimo Regulæ : « Cæterum ad perfectionem qui tendit, sunt doctrinae sanctorum Patrum, quarum observatio perducit hominem ad celsitudinem perfectionis. Quæ enim pagina aut quis sermo divinæ auctoritatis, Veteris ac Novi Testamenti non est rectissima norma vitæ humanæ? aut quis liber sanctorum Catholicorum Patrum hoc non re­sonat, ut recto cursu perveniamus ad Creatorem nostrum? » Si igitur sacre Scripturæ et Catholico­rum Patrum doctrinæ benchéno recta ad perfeclio­nem et ad Deum tenditur, monachus procul abest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos sinais tipográficos, quebras de linha e abreviações conforme imagem. Pequenas áreas ilegíveis rendidas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos acentos gregos mistos no cabeçalho grego latinizados conforme original.</notas>
</pagina>