1907

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

198

* aut, si immundus fuerit locus et latebras non prze- A prztereat,f sed agatur; quia obscuritas nubium cito

buerit 5 eis, retro se aliquantulum faciant, et flexis
genibus trium psalmorum capita dicentes mox una
gloria explicent; deinde dicentes versum, et post
versum modicam orationem facientes, complentes
exsurgant et sequantur viz collegas. Ideo enim plus
ad singula capita trium psalmorum cum una gloria
8 fratribus non diximus dici, ne perambulante solatio
laico, cui de causa Dci curta non fuit, * derelicto forte
fratribus spiritalibus trivio, nescientes forte fratres
viam in multifariam separentur semitam per erroren,
et postea amara in anima tristitia occupentur, et poe-
niteat forte eos in lucris animx remorasse. Sed hoc
ut sic compleant, exeuntes de monasterio fratres ab
abbate aut prapositis suis debent moneri. In nubilo
vero die, cum radios suos sol mundo absconderit,
sive in monasterio, sive in via, sive in agro,
4 horarum transacta perpensatione fratres :esti-
ment, et quxvis hora sit, consuetum tamen
compleatur officium; et sive ante, sive retro, a certa
hora dictum sit, "consuetum horz opus tamen Dei non

* Aut si immundus. Lege, aut si mundus, nempe
a stirpibus, ut in Reg. ms. et cod. Vind.

b Ris, retro se aliquantulum faciant. ld est, dent
operam, ut aliquantulum ab ejusmodi laicis przce-
dantur.

* Derelicto forte fratribus spiritalibus trivio. Lege,
derelictis forte fratribus spiritalibus in trivio.

Horarum transacta. perpensatiene. ld. est, per-
pensatione horarum apud se tractata , :estiment, id
est, judicent, quando videlicet oíficium divinum per-
solvi debeat.

€ Consuetum hore opus tamen Dei non pretereat.
Lege : Consuetum hore tempus tamen opus Dei non
pr etereat.

f Sed agatür; quia obsturitas nubium cito. Lege :
Sed agatur cito, quia est obscuritas nubium, absente
sole.

€ Opus Dei, etc. Exstat in Reg. ms. Pauli et Ste-
phani cod. Flor., cap. 17.

h Obrute. In Reg. mss. cod. Flor., abrupte.

i ]pse enim misit. angelum. suum, etc. Probat
exemplum Davidis Deum esse simplicium exaudito-
rem. Per angelum intelligit Samuelem. H:ec autem
verba sumpta sunt ex psalmo cL: qui vulgo inter
Davidicos non coliocatur. Reperitur tamen apud Se-
ptuaginta in quibusdam codicibus, complectens ver-
sus septem. lilius initium est. Mexpóc fun» dv cote
&dt)gotc pov, etc., id est, parvus eram inter fratres
meos. Habetur etiam in Metaphrasi Apollinarii, in
fine, sicque incipit :

absente sole hos religio excusat, quos culpa agentes
non invenit.

$ V. — Ex Recuta SreenaN t (cap. 192).

€ Opus Dei quod per diem in quocunque loco
operantes fratres per horas institutas dicent, cum
disciplina et timore Dei consona voce dicatur : non
prout unusquisque operis excusatione, aut occupa-
tione voluerit ^ obrute; nec przesumendo junior
ante seniorem prosiliat, et immatura festinatione
precedat; et divinum opus, quod cum timore agen-
dum est, per inordinatam audaciam ipsipienter et
non sapienter psallatur. Tali enim consuetudine jam
infecte mentes et fauces aliquorum fratrum ad

B consonantiam intra oratorium , nisi cnm magno

c9

commotionis freno non queunt retineri. Ut ergo
hoc usurpationis vitium abjiciatis a vobis, charitatis
simplicitatem hortamur. Talium enim Deus omnium
exauditor est. i Ipse enim misit angelum suum, et
tulit me de ovibus Patris mel.

1d est, « inter fratres meos valde parvus eram. »
De hoc Psalmo hzc habet S. Athanasius in synopsi
sacrz? Scripture Veteris Instrument, lib. xin : np
vày 'o)«20,0 p v a iBióypugos oUtoc à ju). uór tov Anbid,
xui igoürw *0U Gpióuou, ott ipovou&y nat có» Tou.
id est, « Contra Goliath ctr psalmus peculiariter
David, et extra numerum aliorum inscriptus est,
cum singulari certamine Goliath stravisset. » Et sn-
pra inter psalmos qui habent iuscriptionem, psalmus
Davidis, recenset psalmum cLi. kdem innuit in parva
synopsi, cum ait: Yo)rpr» AaGiduxov Pxtv jakuo)e
p.» «,idest, « psalterium Davidicum habens salmos
CLI. Locus citatus a Stephano et Paulo ita babetur in
dicto psalmo : Oroc Ez«méocie 1ày "Ayyiov. airov,
xxl Spi pt ix t&v mpobituy toU metpós pov. Et in
Metaphrasi Apollinarii, hoc modo:
Abvàg irmevpeviou ecpattüc cuyos Ayylos Sixty
"Ex óí pt marponc Nr iEcOsro uxlev.

liest. « Ipse ccelestis militie celerem angelum
misit, me vero ex paterno grege assumpsit ovium. »
Hic videtur Apolinarius intelligere verum angelum;
sed sequentia satis indicant per angelum intelligen-
dum esse Samuelem, cum dicitur : Kai £xpusé ut c&
Qmie tüc xpistec a9vow, id est, et unxit. me oleo
unctionis sue; » et apud eumdem Apoliinarium
ibidem :

&gi uou mti Siga aUtóc (y pity Daio.

ld est, « et meum corpus pingui unxit oleo. » Sa-
muel autem unxit David in regem, non angelus, ul

"Agi avyyerírouty lote uáàa ro100; (220 v, etc. D videre est, lib. 1 Reg., cap. xvi.

—— —À aa G p A ean e

Digitized by Google
