<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,50">
1129   CONCORDIA REGULARUM.  —  CAP. LV.                             1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,760">
et sanctos illis semper in exemplo proferat; ut illo-
rum contemplatione assidua ad meliiora proficiant.
Autumni vel hiemis tempore usque ad tertiam legant,
usque ad nonam operentur, si tamen est quodlibet
opus, quod fiat. Post nonam iterum usque ad duo-
decimam legant; a duodecima meditentur a usque ad
vesperam. Ad opera cum egressuri sunt orationem
facturi invicem conveniant; qua completa, incipiant
praepositus psalmum, et sic recitantes pergant ad
operationem. Cum operantur, non inter se fabulas
vel cachinnos conserant, sive luxurientur; sed ope-
rantes intra se recitent taciti, aut psallant aliquid,
aut recitent pariter, aut certe sileant.

§ XIX. — EX REGULA SANCTI FERREOLI (cap. 26).

Ut usque ad horam diei tertiam omni tempore
lectioni monachus tam senior quam extremus vacare B
p:o·curet. Et sic demum in reliqua parte diei depu-
tati operis cura succedat prœter aegrotos tantum,
quibus imponi hoc supra propriam voluntatem vel
potius virtutem communis infirmitas non permittit.
Nam et hi quibus fructuum colligendorum tempore
fuerit ab abbate imperatum, ut maluitis horis ali-
quid vel laboris exerceant, hac lege non tenebuntur;
neque hinc definitioni putabuntur exstitisse contra-
rii, cum imperata sibi utilitatis causa compleverint.
Euenim moris est agricolis, ut vix reddito adhuc mane
arida frumenta non nisi deciduo madida facta rore
succidant, ut lætam minus segetem facilius fervoribus
insectoribus eripiant, dum in exordio diei blandi
aeris temperamenta custodiunt. C Sepe enim ex in-
dustria factum scio, ut d dubia adhuc luce priusquam,
ut dicere possumus, orbe solis ardorem biberit,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,760">
reluctam in manipulos segetem igne jubaris flammas
cum fructibus messuram ejus evaserit. Hoc ergo si
etiam a monachis, qui operi insistunt, ut superius
diximus, fuerit observatum, non erunt pronuntiandi
pro e compendio operis Regulæ transgressores.

§ XX. — Item (cap. 28).

Monachum absque certis solemnitatibus, vel ma-
nifesta ægritudíne diem sine operatione transigenteum
ad convivio decernimus excludendum jubente beato
Apostolo: 'Qui non laborat, non manducet' (II Thess.
iii). Secuturas tamen excusationes inutilium prævi-
demus, et propterea modum ponimus otiosis. Dictu-
rus est enim unus ex talibus: Ego non possum ope-
rari, quia annoso robore juventutis sum ad omnia
senex invalidus. Alius: Neque ego possum, quia sum
infirmitate jam fractus. Dicturus etiam tertius (si
potuerit inveniri): Non possum etiam ego, quia la-
borum me assiduitas contrivit, itinerum longitudo
quassavit, fortitudinem mihi abstulit sollicitudo com-
missa, virtutem meam actio expoliavit imposita?
Sed his quasi contrariis sermo rationis occurrat
revincens eos et dicat: Ut quis non valet insistere
operi, det promptius operam lectioni: quicumque
agrum non excolit, Deum dupliciter colat; et inter
reliquas etiam hanc quærat artem, ut paginam pin-
gat digito, qui terram non præscribit aratro; quia
qui, ut supra diximus, agriculturam exercere non
valet, legere, s escribere, quod est præcipuum opus,
piscium etiam providere capturam, h retexere, cal-
ceamenta fratribus preparare, vel reliqua, quæ si-
milia sunt, facere atque implere potest. Quisquis
ergo ex his omnibus non elegerit, quo occupetur
est tempore, lege, id temporis hodieque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,960">
a Usque ad vesperam. Iloc loco sumitur latius ve-
spera pro ipso noctis initio: cum alias idem sit ve-
spera ac duodecima, ut supra dictis patet.
b Ut usque ad horam diei tertiam, etc. Regula Te-
radii, seu Teredii, cap. 4: « Omni tempore usque ad
tertiam legunt: post tertiam unusquisque sui in-
juncta opera faciat. »
c Sepe etenim ex industria, etc. Locus corruptus
est ita emendandus: Sepe etenim ex industria factum
scio, ut dubia adhuc luce, priusquam, ut dicere pos-
sumus, orbe solis ardorem biberit, redigat in mani-
pulos segele igneas jubaris flammas cum fructibus
ejus pessum evaserit, ubi to orbis, est terra, et to ju-
baris, solis; non enim jubari hoc loco sumitur pro au-
rora, sed pro sole.
d Dubia adhuc luce. Dubia lux est diluculum, ita
apud tragicum in Hippolyto, act. 1:
Dum dubia lux est.......
Sic dubius dies in Œdipo:
Dum nocte pulsa dudus eflluit dies.
Graece, λυκός. Homero Iliade vii : ἀμφιλύκην νύξ. Tò
μετέω ἀστραπός καὶ φωτὸς ἀπὸ μεταμορφώσεως τῶν τριχῶν
τῶν λόχων, id est, particres tenebrarum et lucis,
translate sumpta a pilis luporum, inquit auctor
veteris Etymologici; quia, ut scribit Demetrius Tri-
clinus in Electram Sophoclis, lux circa initium habet
lupi colorem: vel quia intempesta nocte nunquam
lupus oculorum usura caret. Item scribit Ælianus
lib. x de animalibus, cap. 200, dicitur et λυκός. Macro-
bius lib. i Saturnal. cap. 17: « Prisci Græcorum
primum lucem quæ præcedit primos exortus λύκην
appellaverunt ἀπὸ τοῦ λύκου, id est tempore hodieque
λυκός nominant: sed locus corruptus, et pro, id
est tempore, lege, id temporis hodique, etc.
Compendio, id est, utilitate. S. Cyprianus lib. de
Zelo et Livore : Ut animæ pecunia cap'iat, ingerit
perniciosa compendia. Contrarium est dispendium.
f Qui non laborat, non manducat. Hæ etiam ci-
tatur locis in Regula Pauli et Straphani cap. 34, sed
potius ex memoria, quam ex codice : nam in ver-
sione communi, quæ textui Græco omnino respon-
det, ita habetur: Si quis non vult operari, non man-
ducet.
g Scribere, quod est præcepium opus. Antiquum et
utilissimum monachorum opus fuit libros scribere.
Monachi Sancti Martini Junioris librorum scriptioni
operam dabant, grandioribus contemplationi rerum
divinarum incumbenti bus, ut refert Severus Sulpi-
tius in ejus Vita. S. Ephrem Pæremensis 47 recensens
opera monachorum hæc ait: « Pulchre et eleganter
scribis. » S. Hieronymus in epist. ad Rusticum mo-
nachum de vivendi forma ei suadet, ut libros scri-
bat: « Scribantur libri, ut et manus operentur ci-
bum, et animus lectione saturetur. » Evagrius libros
scribebat, ut refert Palladius in Lausacap. 86.
S. Theodoricus abbas S. Martini Sagiensis eam-
dem operam navabat, ut a nobis notatum fuit in
observationibus ad nostrum Martyrologium. Sed id
testantur veteres bibliothecæ monastiorum multis
codicibus mss. adhuc refera in quibus scribendis
monachi desidantes doctrinam posterioris conservæ-
verunt. Sed de his vide Trittenium libr. de Laude
Scriptorum Manualium, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Algumas contrafacções tipográficas (ex.: sinais de notas de rodapé em expoente, ligaturas e pequenas corrupções do original) foram mantidas literalmente quando legíveis; em partes onde o tipo estava muito reduzido ou com compressão na imagem, procedeu-se a leitura contextual. A coluna marginal central contém letras B C D etc. indicativas de notas de parágrafo, transcritas como apareciam.</notas>
</pagina>