<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,5,955,65">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    1155
    unones conveniunt, quicunque gravatur somno, et A aliquid conceditur, qui 1 post tres orationes venerit,
    eexit foras, non se fabulris occupet, sed statim redeat codcim, et in collecta, et in vescendo, ordine cor-
    ad opus ad quod convenitur. a In congregatione au- rcipietur.
    teum ipsa, ubi legitur, aurem semper ad Scripturas
    habeant, et silentium observent omnes.
    § III. — Item ex Regula aliorum Patrum (cap. 6).
    p Ad horam orationis dato signo, qui non statim
    prætermisso omni opere, quod agit (quia nihil ora-
    tion; e prœponendum est) ab abbate vel præposito
    corripiatur : et nisi prostratus veniam peterit, ex-
    communiceretur.
    § IV. — Ex REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 5).
    d Sin autem nocte signum insonuerit, ne steleris
    ad socum, qui propter calefacienda corpora, et re-
    pellendum frigus ex more succenditur : nec otio-
    sus e in collecta sedebis, f sed funiculos in matta-
    rum stamina manu celeri preparabis, absque infil-
    mitate duntaxat corpusculi, cui cessandi tribuuntur
    venia.
    § V. — Item ex eadem Regula (cap. 9).
    g Quando ad collectam b clangor tubæ increpuerit
    per diem, qui i ad unam orationem tardius venerit,
    i superioris increpationis ordine increpabitur et sta-
    bit in loco vescendi.
    § VI. — Item ex eadem Regula (cap. 10).
    k Nocte vero, quia corporis infirmitati plus
    a In congregatione. Id est, collatione, seu con-
    ventu, in quo sanctæ Scripturæ leguntur, de quo
    supra.
    b Ad horam, etc. Habetur in tertia Regula, cod.
    Flor. cujus initium est : Cum in nomine Domini una
    cum fratribus.
    c Præponendum est. Adde, paratus fuerit, ut ha-
    betur in capite superiori ex alia Regula Patrum, ex
    qua initium hujus capituli sumptum est. Quæ qui-
    dem verba desunt etiam in cod. Flor. et Vind.
    d Sin autem, etc. Hoc capitulum non exstat in
    Regula S. Pachomii excusa.
    e In collecta. Per collectam intellige officium di-
    vinum. Nam hoc vocabulum ita usurpatur in Re-
    gula S. Pachomii, ut supra notatum. Et intelligen-
    dum est nos funiculos, esse nectendos dum recitan-
    tur lectiones in nocturnis, ne somnus obrepant, ut
    supra videre est.
    f Sed funiculos, etc. Hæc desiderantur in cod.
    Vindocinsni : funiculi ex junco, vel palmarum ra-
    muni sunt quas Grœci vocant πλαταίαι in Vitis Patrum.
    g Quando ad collectam. Hoc capitulum reperitur
    in Regula S. Pachomii excusa art. 2. Collecta est in
    opus Dei, seu officium divinum passim in Regula
    S. Pachomii.
    h Clangor tubæ. More Judæorum, qui tubis ad
    synaxin populum cogebant. Syri monachi utere-
    tur cujusdam ligni crepitu. Joan. Moschus cap. 15.
    λίπ' ο'τ' ἂμ vασττι γέγονεv ἥ ο͂ͅ κεδσαν το͂ ἐλέους,
    ἂνιv γαρ κανοσῆς, ιδ', est, [ una nocte surrexi ad
    pulsandum signum : eram enim pulsator. ] In Regula
    excusa legitur, tuba insonuerit.
    i Ad unam orationem. Lege : una oratione, ut in
    Regula excusa : una, id est, prima, ut in Evangelio :
    Una sabbatorum, phrasiis Hebræa. Intelligit primam
    orationem, quæ dicitur post primum psalmum. De
    huiusmodi orationibus vide superius adnotatA.
    j Superioris increpationis ordine. De quo agit S.
    Pachomius art. 1, citato superiori capite hujus Con-
    cordiæ sub titulo capitis octavi.
    k Nocte vero, etc. Hic articulus in Regula S. Pa-
    chomii excusa jungitur articulo secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,980">
    1156
    § VII. — Item ex eadem Regula (cap. 11).
    n Quando in collecta orant fratres, nemo egre-
    dietur absque jussione majorum, nisi o interrogave-
    rit concessumque ei fuerit exire pro naturæ neces-
    sitate.
    § VIII. — Item ex eadem Regula (cap. 21).
    p Qui una oratione q de sex orationibus vesperti-
    nis lardius venerit; vel qui mussitaverit, el locutus
    fuerit ad alterum, vel subriserit in reliquis oratio-
    nibus, constituto ordine aget pœnitentiam.
    § IX. — Item ex eadem Regula (cap. 27).
    B Si quis ad comedendum tardius venerit, exce-
    plio majoris imperio, i similiter aget pœnitentiam,
    aut ad domum jejunus revertetur.
    § X. — Ex REGULA SANCTI AURELIANI EPISCOPI
    (cap. 30).
    t Signo tacto omne opus prætermittitur : et u sic-
    ut apes prudentissimæ ad alvearium, ita veloci
    festinatione properare contendide. Si quis tardius
    venerit, districtioni subjaceat.
    § XI. — Item ex eadem Regula (cap. 51).
    v Extra mensam communem nec quidquam cilii
    1 Post tres orationes. Quæ olim dicebantur in in-
    terstitiis psalmorum.
    m In vescendo. Ita in cod. Vindocinensi ; lege ta-
    men, ut in Regula excusa : in vescendi loco, id est,
    in refectorio.
    n Quando in collecta, etc. Habetur in Regula
    citia S. Pachomii, art. 4.
    o Interrogaverit. Id est, commœatum seu licentiam
    petierit. Et interrogato o est licentia qua petiur ut
    superiore. S. Columbanus in pœnitentiali us. :
    « Aut extra vallum, il est, extra septem monasterii
    sine interrogatione exierit. »
    p Qui una oratione, etc. Hæc habentur in Regula
    S. Pachomii excusa art. 68. Una, id est, prima, ut
    paulo ante observatum est.
    q De sex orationibus vespertinis. Hæc verba non
    sunt in Regula excusa; non sunt tamen aliena a men-
    s. Pachomii, qui art. 407 sex orationes vespertinas fa-
    ciendas instituit.
    r Si quis aud comedendum, etc. Reperitur in Re-
    gula S. Pachomii excusa, art. 12.
    s Similiter aget pœnitentiam. Id est, increpabitur
    in refectorio, stabitque, donec fratres surgant a
    mensa, ut statuitur art. 11 ejusdem Regulæ.
    t Signo tacto. Ad opus Dei, vel ad refectionem.
    u Sicut apes prudentissimœ. Elegans comparatio
    ab apibus sumpta, quarum una cum tempus est ad
    quietem proficisci, a rege jubetur somni significa-
    tionem dare, qua audita statim omnes accipere
    somnum pergunt, scribit Ælianus lib. v de animali-
    bus, cap. 41.
    v Extra mensam communem, etc. Notanda insti-
    tution omnimœ necessaria ad servandas abstinentiae et
    jejunii leges. De qua Cassianus lib. iv de Instit. re-
    nunt., cap. 16, ubi inter gravia delicta recenset ex-
    traordinariam et furtivam cibi refectionem, cap. 18,
    et aliis locis hic a nostro auctore citatis. S. Fru-
    ctuosus episc., cap. 8 Reg. : « Nec jejunium solvâ
    quilibet ex monachis, nec pruisquam in commune
    reficiant cæteri, vel postquam refecerint cum aliis,
    quidquam quod ad ecdendum pertinet, degustare
    presumat. » S. Isidorus, cap. 9 Regula : « Null-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas conforme original; textos gregos e citações transliteradas mantidas in loci. Pequenos sinais illegíveis colocados como [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>