<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tem Septembris • usque ad caput quadragesimæ nonam semper reficiant. In quadragesima usque ad Pascha ad vesperam reficiant. b Ipsa tamen vespera sic agatur, ut lumine lucernæ non indigeant reficientes, • sed luce adhuc diei omnia consummentur. Sed et omni tempore d sive coænæ, • sive refectionis, f hora sic temperetur, s ut cum luce fiant omnia.
    § II. — Ex Regula Sancti Isidori (cap. 11).
    b In refectione monachorum a diebus Pentecostes 1 usque ad autumni principium, lota æstas 1 interdum prandia invitat; reliquum tempus suspendit, prandia cenam tantum apponit.
    § III. — Item ejusdem (cap. 12).
    k Hæc sunt feriæ monachorum in quibus jejunia conquiescunt : in primis 1 venerabilis dies Dominicus nomini Christi dicatus, qui sicut propter mysterium resurrectionis ejus solemnis est, ita et apud omnes servos ejus celebritatem convivii votivo gaudio retinebit. Item a primo die Paschæ usque ad Pentecostem quinquaginta scilicet continuis diebus jejunium a sanctis Patribus dissolutum est pro;ter resurrectionem videlicet Christi et adventum Spiritus sancti : ut hi dies non in figura laboris, quod quadragesimæ tempus significat, sed in quicte lætitiæ laxatis jejuniis celebrenur. Placuit etiam Patribus a die
    rum in malos pastores. Ipse tamen Ruthardus notat in quibusdam aliis exemplaribus legi : Absque ulla murmuratione, quemadmodum in aliis cod. nostris miss., atque etiam editis.
    a Usque ad caput quadragesimæ. Id est, usque ad secundam feriam post Dominicam primam quadragesimæ : ita ut quadragesima loco sumatur pro jejunio quadragesimali.
    b Ipsa tamen vespera sic agatur. Tempore quadragesimæ.
    c Sed luce diei omnia consummentur. Quæ ad refectionem spectant. Ratio est, quia cum lucernæ lux sit subobscurior, daretur occasio maligno, præcipe in amplo refectorio, instigandi fratres ad confabulationem, et quædam alia illicita.
    d Sive coænæ. Cum non jejunantur : quia bis reficiunt monachi.
    e Sive refectionis. Cum jejunantur.
    f Sic hora temperetur. Cibi sumendi in diebus brevioribus. Tamen notandum est S. P. Benedicto maxime huic constitutioni astringere eos qui in Italia similibusque religionibus habitant, ubi circa solstitium brumale dies non sunt ita breves ac in regionibus Borealibus, ut in Anglia, Scotia, Dania, extrema Belgia, et similibus, in quibus ob breviatem dierum hæc observandi non potest institutio.
    g Ut cum luce fiant omnia. Quæ spectant ad refectionem ; nam propter hospites, infirmos, et multa alia, necesse est lucernæ lumen adhæri.
    h In refectione monachorum, etc. Exstant in Reg. exc. S. Isidori cap. 9. ubi hæc omnia efferuntur imperandi modo.
    i Usque ad autumni principium. Quod cadit octavo Kal. Octobris, quæ incipit æquinoctium autumnale juxta eundem Isidorum, ut supra notatum est, qui infra hoc jejunium producit usque ad æquinoctium autumnale.
    l Interdiana prandia. Id est, alterna, nempe Dominica, feria tertia, quinta et septima. Nam juxta hanc regulam illo tempore ter jejuniandum est in hebdomada, feria secunda, quarta et sexta.
    m Hæc sunt feriæ monachorum, etc. Hæc habentur in Regula excusa S. Isidori, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    a Natalis Domini usque ad circumcisionem solemne tempus efficere, licentiamque vescendi habere. Non aliter est dies Epiphaniæ ex veteri regula reficiendi licentiam consecutus est. Si quidem et dum quisque fratrum convertitur, aut ex aliis monasteriis fratres visitandi gratia concurrunt, pro charitate adin plenda interpumpuntur jejunia si tamen non fuerint generalia. Præter hæc alia tempora libere licentierque cultui jejuniorum inserviunt. n Si qui autem monachorum prædictis temporibus jejunare disponunt, nequequam prohibendi sunt. Nam et multi sanctorum Patrum his diebus in eremo abstinuisse, nec aliquando jejunia solvisse leguntur, • nisi diebus Dominicis propter resurrectionis Christi lætitiam.
    § IV. — Item ex ejusdem Regula (cap. 13).
    p Jejuniorum autem hos dies potissimum veteres elegerunt. Primum jejunium quadragesimæ quotidianum, in qua major abstinentia observantia manebit in monachis, quando non solum a prandiis, sed etiam a vino et ab oleo abstinetur. Secundum jejunium q interdiannum post Pentecosten alia dies inchoatum usque ad æquinoctium autumnale protenditur : r ternis scilicet diebus per singulas hebdomadas propter æstivum calorem. Tertium sequitur quotidianum jejunium s ab octavo [decimo] Kal. Octo-
    1 Venerabilis dies Dominicus. Juxta antiquum Ecclesiæ morem. Tertullianus lib. de Corona milit. : Die Dominico jejunare nefas dicimus.
    s Si tamen non fuerint generalia. Id est, ecclesiastica et communia omnibus Christianis. Hæc verba non sunt in Regula excusa.
    n Si qui autem monachorum prædictis temporibus, &amp;c. Idem docet idem Isidorus lib. 1 de Offic. Eccl., cap. 42. : Post Pascha autem usque ad Pentecosten, licet traditio Ecclesiarum abstinentiæ vigorem prandiis relaxaverit, tamen qui monachorum vel clericorum jejunare cupiunt non sunt prohibendi, quia Antonius et Paulus et cæteri Patres antiqui etiam his diebus in eremo leguntur abstinuisse, nisi tantum die Dominico.
    o Nisi diebus Dominicis. Monachi licet valde austeri, nunquam tamen jejunabant diebus Dominicis. Id statuuntur in Regula Macarii et aliorum Patrum : Deleber ergo ille ordo teneri, fratres, ut nullo die, nisi nona reficiantur fratres, excepto Dominico die. Iaque faciebant ex præscripto concilii Gangrensis, quod can. 18 prohibet monachis jejunare die Dominico : Et τέ ἐς ὀκτώβριος ἀσκησιῶν ἐν τῇ Κυριακῇ μνημον., σύνδεμνα ἐστν, id est, si quis propter eorum, quæ existimatur, exercitationem (hoc est, vitam monasticam) die Dominico jejunaverit, anathem sit. Unde in Regula Tetradii seu Teridii cap. 22 dicitur : Si quis die Dominico jejunaverit, peccat. Et quanvis multi Ægyptiorum monachi die Dominico non cœnarenr, et tantum prandrener, ut notat Cassianus lib. 3 de Diurn. Orat., cap. 12, quia tamen prandrabant hora sexta, non jejunare censebantur.
    r Jejuniorum autem, etc. Hæc videre est in Regula excusa, cap. 11.
    q Interdiannum. Id est, alternis diebus.
    r Ternis scilicet diebus. Nempe feria secunda, quarta et sexta.
    s Ab octavo decimo Kal. Octobris. To Decimo, videtur redundare, nec habetur in Regula excusa, recle, quia jejunium Pentecostes producit usque ad æquinoctium autumnale, quod juxta eundem lib. v Orig. c. 34, et l. de Natura Rerum, c. 8, incipit ab viii Kal. Octobr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviações e sinais; transcrição seguida literalmente, mantendo grafia visível; colunas transcritas esquerda depois direita; algumas palavras em colunas justapostas receberam divisão silábica conforme impressão (ex.: Octo- ... bris). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>