<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1395 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Psalm0: Emitte Spiritum tuum et creabuntur; Et alibi: Et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Sicut prædixit Pater, ita et Filius, ita et Spiritus sanctus.
    De Patre: Deus autem, sicut prædixit pati Christum suum, implevit sic. De Filio in Evangelio angelus dixit mulieribus: Ite, annuntiate fratribus quia præcedet vos in Galilæam. Ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. De Spiritu sancto in Actibus apostolorum Petrus loquitur: Oportet impleri Scripturam quam prædixit Spiritus sanctus per os David. Magnus Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. De Patre: Magnus Deus noster et laudabilis. De Filio ad Titum: Exspectantes beatam spem et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. De Spiritu sancto in Regum ait Dominus ad Eliam: Ecce Dominus transiit, et Spiritus sanctus et fortis. Sicut charitas Patris, ita Filii, ita et Spiritus sancti. De Patre: Superabundavit autem gratia Domini Jesu Christi et charitas Dei nostri. De Filio: Charitas enim Christi urget nos. De Spiritu sancto: Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate Spiritus? Et alibi: Charitas Dei diffusæ est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Viam æternam dat Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. De Patre: Pax Dei, quæ excedeperat omnem sensum. De Filio in Evangelio: Pacem do vobis, pacem meam dimitto vobis. De Spiritu sancto: Prudentia autem Spiritus vita et pax. Revelat Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. De Patre ad Galatas: Ut revelaret Filium suum in me. De Filio inibi: Neque ego enim ab homine accepi illud, sed per revelationem Jesu Christi. De Spiritu sancto ad Ephesios: Quod aliis generationibus non est agnitum, sicut et nunc revelatum est sanctis ejus per Spiritum suum sanctum. Et alibi: Nobis enim revelavit: Deus per Spiritum. Sicut illuminat Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. De Patre, Tu illuminabis lucernam meam, Domine. De Filio in Apostolo: Exsurge, qui dormis, et illuminabit tibi Christus. De Spiritu sancto idem Apostolus: Quoniam Deus, qui dixit de tenebris lumen splendescere, illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiæ claritatis Dei in faciem Christi Jesu. Sicut dicitur Evangelium Patris, ita Filii, ita et Spiritus sancti. De Patre ad Titum: Quæ est sanctum evangelium gloriæ beati Dei. De Filio ad Romanos: Cui servio in Spiritu meo in evangelio Filii ejus. De Spiritu sancto in Epistola beati Petri: Vobis autem ministraverunt hæc qui vobis evangelizaverunt in Spiritu sancto. Sicut illuxit Pater, ita Filius, ita et Spiritus. De Patre: Deus meus, illumina tenebras meas. De Filio in psalmo: Deus Dominus, et illuxit nobis. De Spiritu sancto per Prophetam: Non abscondam ultra faciem meam ab eis, pro eo quod illuxit Spiritus meus super universam domum Israel. Et Apostolus: Quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen splendescere, qui illuxit in cordibus nostris ad illuminationem claritatis Dei in faciem Christi Jesu. Præscientiæ habet Pater, ita Filius, ita Spiritus sanctus. De Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tre: Deus, qui occulorum cognitor est. De Filio: Ab initio, inquit, sciebat Jesus quis eum esset traditorus. De Spiritu sancto: Cum venerit Paraclitus spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem, et quæ ventura sunt annuntiabit vobis. Sicut ubique esse dicitur Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. De Patre: Cælum et terram ego impleo, dicit Dominus. De Filio: Ubicunque fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Et Apostolus: Qui ascendit super cælos, ut impleret omnia. De Spiritu sancto in Salomone: Spiritus Domini replevit orbem terrarum et quod suæror orbem est. Implevit ipsum Dominum orbis totius conditorem, sicut legimus: Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est ab Jordane. Et David: Quo ibo a Spiritu tuo? Arguit Pater, ita Filius, et Spiritus sanctus. De Patre: Domine, ne in ira tua arguas me. De Filio: Arguam te, et statuam illam contra faciem tuam. De Spiritu: Cum venerit Spiritus paraclitus, ipse arguet mundum de peccato, et reliqua. Bonus Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus. De Patre: Pater bone. De Filio: Ego sum pastor bonus. De Spiritu sancto: Spiritus tuus bonus deducet me in via recta. Sanctificati est justificati sicut Pater, ita Filius, ita et Spiritus sanctus. Apostolus: Sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri. Sanctus dicitur Pater, sanctus dicitur Filius, sanctus et Spiritus sanctus. De Patre in Levitico: Sancti estote, quoniam ego sanctus sum. De Filio in Evangelio: Quod nascetur et te sanctum vocabitur Filius Dei. Item ibi: Scimus quia sis sanctus Dei: De Spiritu sancto in Salomone: Sanctus enim Spiritus disciplinâ effugiet scelus. Fortis Pater, fortis Filius, fortis et Spiritus sanctus. De Patre: Deus fortis et patiens. De Filio in Isaia: Et vocabitur nomen ejus Deus fortis. De Spiritu in Salomone: Spiritus fortitudinis munus ejus. Operatur Pater, operatur Filius, hoc et Spiritus sanctus. De Patre ad Philippenses: Deus enim, qui operatur in vobis et velle. De Filio in Evangelio: Me oportet operari opera ejus qui misit me. De Spiritu sancto ad Corinthios: Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Virtus Pater, virtus Filius, virtus et Spiritus sanctus. De Patre Apostolus: Virus enim Dei est in salute omni D credenti. De Filio Apostolus: Liberter glorificor in infirmitatibus meis, ut inhabit et in me virtus Christi. De Spiritu sancto ad Thessalonicenses: Evangelium nostrum non fuit apud vos in verbo tantum, sed in virtute Spiritus sancti. Fons Pater, fons Filius, fons et Spiritus sanctus. De Patre Jeremias: Dereliquerunt me fontes aquæ vivent. De Filio in Salomone: Fons sapientiæ verbum Dei. De Spiritu sancto Isaias: Ecce nomen Domini post multum tempus venientis credens, in ira indignationis vorabit gens, et Spiritus ejus ut fons aquæ vallem trahens. Charitas Pater, charitas Filius, charitas et Spiritus sanctus. De Patre in epistola Joannis: Deus charitas est. De Filio Apostolus ad Corinthios: Charitas enim Christi urget
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas de palavra no final da coluna esquerda (linha final "De Pa-") correspondem a corte tipográfico; todas as abreviações originais foram expostas conforme aparecem; não se aplicaram outros scripts.</notas>
</pagina>