<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1435 S. BENEDICTUS ABBAS ANIANENSIS. 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    convenire prospererint. Et vt hæc aucſoritas nostræ præceptio firmior habeatur, et per futura tempora melius conſer­vetur, annuli nostri impreſsione subter eam ſignari juſsimus.
    Hirminmaris diaconus ad vicem Fridugisi abbatis recognovi.
    Data vix Kalend. Septemb., anno, Chriſto propitio, ix imperii domni Ludovici piſſimi Auguſti, indict....
    Actum Carbonaco villa palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    XIV.
    Ejusdem pro eodem monaſterio.
    (Anno 835.)
    [Apud D. Bouquet., ibid.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jeſu Chriſti, Ludouicus divina repropitiante clementia B impe­rator Auguſtus.
    Si petitionibus ſervorum Dei juſtis et rationabili­bus divini cultus amore favemus, id nobis procul dubio ad æternam beatitudinem promenerandam pro­futurum credimus. Idcirco nolum esse volumus cunctis fidelibus sanctæ Eccleſiæ Dei et noſtris, præſentibus ſcilicet et futuris, quod Ermenaldus abbas mo­naſterii noſtri, quod dicitur Aniana, ad noſtram accedens manuſetudinem, oftendit noſtræ majeſtatis obtutibus quandam praeceptionem quam nos olim ad petitionem prædecessoris ſui Benedic­ti abbatis, ob amorem Dei et monaſterii utilitatem, fieri juſſeramus; de advocacione videlicet..... ad hoc in noſtram præceperamus commendationem, ut liberius prædi­cti monaſterii utilitates et neceſſitates procurare ſuſvaleret. Sed eundem advocato divina vocatione rebus humanis exempto, noſtram expeſtivit clementiam ut eandem advocacionis curam Maurino vassallo nostro committeremus. Cujus petitionem noſtris indigere auxiliis perpendentes, divino taci munere poſtulata conceſſimus, committentes eidem vassallo noſtro, Maurino nomine, rerum monaſterii ſui curam, in acquirendis videlicet juſtitiis, et aliis faciendis. Pro­pter hoc hos noſtræ auctoritatis apices ei ſucceſso­ri­busq; per tempora labentia ſibi ſuccedentibus ſцri ac dari præcepimus; per quos præcepimus at­que jube­mus [ut] omnia quœcunque prædictus advo­catus ſepe dicti monaſterii Anianensis, nomine Maurinus, ſecundum legem quæſierit, aut quærentibus obſtiterit, aut juſte satisfecerit, atque legaliter diſſinita fuerint, rata et ſtabilita permaneant, ubicunque ad loca et poteſtates seu miniſteria cujuscunque comitum advenerint, unde¬cunque de rebus ejusdem monaſterii juſtitiam quæſierit, abſque ulla dilatione ſecundum legem plenisſimam reperiat, at­que quærentibus faciat. Et quia conſtat idem mo­naſterium noſtrum proprium eſſe, volumus et præ­cepimus ut ſæpe nominatus advocatus nulla ullace­nus teſtimonia ſuper noſtra ejusdem immunitate monaſterii teſtes recipiat: ſed quidquid juſte et le­galiter quæſierit ſive defenderit cum noſtræ partis teſtibus, effectum rei evindicare et perſcire ſtudeat. Si quilibet vero aliquam dilationem in juſtitiis fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ciendis oppoſuerit, aut aliquam injuſtam occa­sionem conatus fuerit adhibere, prædicto advocato injunximus vt nobis reputet, ut nos illi, qui no­stram juſsionem neglexerit, ſecundum facti ſui me­ritum retrihuamus. Dixit etiam nobis prædictus Ermenaldus abbas eo quod mancipia de monaſterio sancti Martini, quod nos largitionis noſtræ munere ad prædictum Ananiense monaſterium concesseimus, per loca diuersa fugitiva ſint. Volumus vt prædictus advocatus ea quaerat; et ubicunque inven­ta fuerint, et ſecundum legem Romanam tricennio ſe defenderè volerint; et hoc prædictus advocatus ex propinquis eorum circumcinxerit, aut teſtimonia idonea dede­rit; fiat de eis ſecundum Romanæ legis ſanctionem, ut tricennium ea excludere non poſsit. Et liceat ei suas res proprias abſque cujuslibet interpellatione injuſta aut inquiétudine quiete poſsidere; et quia memorata ad peragendum ei injunximus, ab omni hoſte vel waſta, ſive ab omni publico ſervitio immunem exiſtere; quatinus advocationem a nobis ſibi injunctam liberius atque utilius peragere valeat. Li­cen­tiam etiam dedimus eidem abbati de minoribus atque levioribus cauſis alium advocatum mittere, qui præſfati monaſterii cauſas atque neceſſitates utiliter fideliterque adminiſtrare poſsit. Et vt has litteras eſſe verius credatis, de annulo noſtro ſubter eas juſsimus ſignillare.
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis reco­gnovi.
    Data xii Kal. Auguſti, anno, Chriſto propitio, xiii imperii domni Ludovici piſſimi Auguſti, indictione xiiii.
    Actum Stremiaco villa in Dei nomine feliciter. Amen.
    XV.
    Ejusdem pro eodem monaſterio.
    (Anno 837.)
    [Apud D. Bouquet., ibid.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jeſu Chriſti, Ludouicus divina repropitiante clementia im­perator Augustus
    Omnibus fidelibus sanctæ Dei Eccleſiæ et noſtris, præſentibus ſcilicet et futuris, notum niſi quia olim adhuc in Aquitania conſtituit, et necdum imperiali honore et nomine coelitus inſigniti, beneficavimus quandam villam in pago Lutevenſe Aniani mona­sterii, quæ est in honore sancti Salvatoris, seu bea­te Mariæ virginis, et Petri et Pauli apoſtolo­rum, atque archangeli Michaelis dicata, petente nimirum Benedicto ejusdem monaſterii tunc temporis abbate, et per auctoritatem noſtram delegare curavimus. Sed quia deençps divinitus nobis imperiali solio sublimaſtis, eaſdem res potiori auctoritate roboratas fuizſe necdum eſse conſiderat, venerabilis Ermenaldus ejusdem monaſterii abbas noſtraſ supplicavit clemen­tiae vt denuo noſtram auctoritatem ſuper re­bus villæ, quæ dicitur Causſensas, accipere mereretur, per quam eaſ firmius poſſidere valeret. Cui diuino amore et honore aſſenſum præbentes, hos noſtros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly edition. Transcription follows printed serif orthography including ligatures and printer's use of long s represented as ſ. Bracketed editorial marks [Apud D. Bouquet., ibid.] retained. Minor illegible letter fragments represented by [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>