|: 4425

CHART.E ANIANENSES,

1496

Data viii Kal. Maii, anno 1, Christo propitio, im- A per(ruantor arbitrio faciendi. Et ut hoc preceptum

p'rii nostri, indictione vu.
Actum Aquis palatio nostro in Dei nomine felici-

ler. Amen.
V

Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 815.)
[Apud D. Bouquet., ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Si enim ea, quz fideles imperii nostri pro oppor-
tunitatibus utriusque partis inter se commutaverunt,
nostra confirmamus auctoritate, morem in hoc facto
exercemus imperialem, et in postmodum jure firmis-
simo mansurum permanere volumus. Quapropter no-
verit utilitas seu industria omnium fidelium nostro-
rum, tam presentium quam etfuturorum, quia adiens
serenitatem culminis nostri vir venerabilis Benedi-
ctus abbas ex monasterio quod vocatur Anianense,
situm in pago Magdalonense, constructum in honore
Domini nostri Jesu Christi et sanct: Marix semper
virginis, quod ipse a fundamentis in suo construxe-
rat proprio, et domno et genitori nostro Carolo bo-
nz memori: piissimo Augusto, cum oranibus ibidem
aspicientibus , per chartam delegavit donationis ;
innotuit eo quod cum pluribus hominibus per diver-
sos pagos [Al. add., commanentibus) commutatio
pem fecisset, datis scilicet de rebus predicti mona-
slerii per chartulas commutationis illis, et acceptis

auctoritatis nostra pleniórem obtineat vigorem, et
per futura tempora inviolabiliter conservetur, de an-
nulo nostro subtus jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisacar reeognovi,

Data vii Kalen. Martias, anno, Christo propitio, »1
imperii domni Ludovici piissimi Augusli, indi-
ctione vut.

Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

VI.
Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 818.)

[Inter Acta. SS. ordinis S. Benedicti, parte 1,
Sc, 1v, pag. 221.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im
perator Augustus. .

Si liberalitatis nostrz:e munere de beneficiis a Deo
nobis collatis loeis Deo dicatis aliquid conferimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigen-
dam, et ad zternam perpetualiter obtinendam pro-
futurum liquido credimus. Unde noverit experientia
atque utilitas omnium fidelium nostrorum, tam prz-
sentium quam et futurorum, quia placuit nobis pro
mercedis nostrz? augmento ei animx emolumento
quamdam cellulam ex re proprietatis nostre, qux
nuncupatur Casa-Nova, quie sita est juxta castrum,
quod nuncupatur Planitium, in pago Ucetico super
fluvium Cicer, quam dudum Willelmus quondam

ab eis de rebus eorum propriis ad partem monaste- (; comes a fundamento in bonore sancta: Marix sem-

rii sui similiter per chartulas commutationis, et ma-
nihus bonorum hominum roboratis : ea videlicet ra-
tione ut quidquid pars alteri contulit parti, absque
ullius inquietudine aut injusta interpellatione, jure
firmissimo retinerent. Et idcirco postulavit idem
Denedictus ut super easdem commutationes nostrae
auctoritatis prxceptum fleri censeremus, per quoi
jure firmissimo et ipse et rectores monasterii hoc,
quod acceperant, et quod illis alii tradiderant, pe-
renniter haberent et possiderent. Cujus precibus ob
reverentiam ipsius sancli loci et utilitatem utrarum-
que parüum, hanc nostre auctoritatis przeceptio-
nem super easdem commutationes fieri decrevimus,
per quam decernimus atque jubemus ut non solum
res, qux ab aliis hominibus eidem tradite sunt mo-
nasterio, el eidem monasterio alii bomines similiter
per chartulam commutationis tradiderunt jure fir-
missimo teneant et possideant : verum etiam el
sicubi deinceps per chartulam commutationis cum
quibuslibet liberis hominibus rectores ipsius mona-
sterii commutationem facere voluerint, licentiam
habeant, ea scilicet ratione ut commutationes pari
tenore conscribantur, manibusque bonorum homi-
num roborentur : et quidquid pars juste et ratiora-
biliter alteri contulerit parti, per hanc nostram 2u-
Ctoritatem jure firmissimo teneant et possideant : et
anidquid exinde facere voluerint libero in omnibus

per virginis construxerat, et rebus quamplurimis
ditaverat, et domno et genitori nostro Carolo bonz
memorix piissimo Augusto cum rebus et omnibus,
quie eidem cellule aspicere fecerat per chartulam
delegavit donationis; sed postea propter compen-
dium et loci utilitatem non procul ab eodem loco
eadem cellula constructa est, qux nuncupatur * Gor-
danicus, in eodem pago et super eumdem fluvium,
ad monasterium quod nuncupatur Aniana concedere,
et per hanc nostr» auctoritatis largitionem tradere,
qüod est situm in pago Magdalonense, non longe a
castro qued dicitur Monscalmus, constructum in ho.
nore Doinini et Salvatoris Jesu Christi ct sancte
Mari: semper virginis, ubi etiam Senegildus abbas

D praesse videtur : quod olim vir venerabilis Denedi-

cius abbas in suo construxerat proprio, et similiter
domno et genitori nostro Carolo per instrumenta dc-
legaverat chartarum. Hanc itaque cellulam, qu:
sicut diximus, nuncupatur Gordanicus, et illam quze
vocatur Casa-Nova, cum omnibus ibidem pertinenti-
bus vel aspicientibus, cum mancipiis, domibus, zdi-
ficiis, terris, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis
aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus,
cum omnibus qux predictus Willelmus per vendi-
lioues, cessiones, donationes acquisierat, el prz-
fato domno et genitori nostro tradiderat; et. cum
bis que postea predictis locis a bonis hominihus

* Gordanicus, vernacule Guourague, nuuc usque prioratus Auiame subjectus,

Digitized by Google
