<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    138)  CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    suis • omni charitate et sollicitudine obediant. A Quod si quis contenciosus b reperitur, corripiar- tur. c Si quis autem frater pro quavis minima d causa ab abbate vel a quocunque priore suo corripitur quolibet modo, vel si leviter senserit e animos prioris cujuscunque contra se iratos vel commotos, quamvis modice, mex sine mora tandiu prostra- tus in terra ante pedes ejus jaceat satisfaciens, usque- dum f benedictione sanetur g illa commotio. Quod qui contemsperit facere, aut corporali vindictae subjaceat, aut, si contumax fuerit, de monaste- rio h expellatur.
    § II. — Ex REGULA SANCTI BASILII (cap. 64).
    Interrog. i Quomodo invicem obaudire debemus?
    — Resp. Sicut servi dominis, secundum quod praeci- pit Dominus: Quia qui vult in vobis esse j magnus , fiat omnium novissimus , et omnium servus (Marc. x). Quibus addit, ut magis nos inclinet ad humilitatem: Sicut filius hominis non venit ministrari, sed mini- strare (Matth. xx). Sed et illud quod ab Apostolo dictum est: Per charitatem spiritus servite invicem (Gal. v).
    § III. — Item (cap. 43).
    Interrog. k Si oportet omnibus vel quibuscun- que obedire? — Resp. Eorum quidem qui imperant differentia vel diversitas non debet l impedire obe- dientium proposito; m quia neque Moyses intempe- qui ob vitium suum in ultimum seu inferiorem lo- cum delubrarunt, non possunt dicl priores eorum a quibus praeceduntur.
    a Omni charitate. In Vict. Ma., Cum omni charitate.
    b Reperitur. In Vict. p., Fuerit reperta.
    c Si quis autem frater. Circa hanc prostrationem haec statuantur i Add. Capituli. Lud. imp., tit. 13: e Ut cum a quocunque priore suo increpatus quis eorum fuerit, mea culpa primo dicat; deinde pro- sternens se illius pedibus cum cappa, si habuerit, veniam petat, et tunc jubente priore surgat, et unde interrogatas fuerit, rationem humiliter reddat. j Nota quia se non debet excusare junior, nisi ratio- nem errati petat prior seu senior. Item in Epitome Ludovici imperatoris super Regulam S. Benedicti: « Si frater increpatur a majore priore qualicunque, aut ab alio quolibet, aut certe a juniore reprehendi- tur pro alia qualibet re, cum summa velocitate ca- dens veniam postulet: quia hec eadem humilitas Deo exhibetur, non homini, et si ex corde fuerit, cito indulgentiam merebitur. » Ubi observa hoc de- creto statui ut etiam prior seu senior a juniore re- prehensus in terram prosternatur, quod tamen a Regula non praescribitur. Porro non modo frater ab abbate suo aut praeposito, sed etiam a quibuscun- que prioribus et senioribus sibi obijurgatus se ejus pedibus provolvere debet, ut ex verbis Regule li- querido constat : Vel a quocunque priore suo corrip- tur quolibet modo, vel leviter senserit animos prioris cujuscunque contra se iratos. Neque enim haec de praeposito, qui vulgo dicitur prior, possunt intelligi. Haec autem praeclara est institutio, quia juniorum petulantiam comprimit, qui ubi seniores spernere coeperunt, cito a vita religiosa desierunt.
    d Causa. Id est, culpa. Vide superiores notata.
    e Animos. Ita in cod. S. Germ. ma., vulgo in singulari.
    f Benedictione. Id est, bona precatione, ut si di- cat senior : Benedicat te Deus, vel quod simile.
    g Illa commotio. In cod. Vict. p. deest to illa.
    h Expellatur. Adhibitis omnibus iis quae supra statuta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    rancs existiti cogato suo Jethro (Exod. xviii), cum utilia moneret et justa. n Commotionum sane non parva est diversitas. Aliæ namque contra- riae videntur esse mandatis Dei, aliæ vero inter- rumpere mandatum vel contaminarc illud videntur, aliæ vero ad explendum id atque aedificandum ve- niunt. Necessarium ergo est meminisse apostolici praecepti dicentis: Prophetias nolite spernere ; om- nia probate, quod bonum est retinete : ab omni spe- cie mala abstinete vos (II Thess. v). Et iterum : Cogitationes purgantes vel destruentes et omnem al- tidinem extollentem se adversus scientiam Dei, et captivantes omnem intellectum ad obediencarn Chri- sto (I Cor. x). Si quid ergo est quod conveniat cum mandato Dei et animae expediet, et hoc nobis B ab aliquo fuerit imperatum, velut voluntatem Dei prompte ac libenter debemus accipere et explere , quod dictum est : Obtemperantes invicem in cha- ritate Christi (Ephes. iv). Sin autem contrarium aliquid mandatis Dei, vel quod ea corrumpere vi- deatur aut contaminare, facere jubemur p aliquo , tempus est nos dicere : Obtemperare oportet Deo magis quam hominibus (Act. v). Et rursus memi- nisse Domini dicemus : q Alieni autem vocem non sequuntur, sed sequiunt ab eo, quoniam nescunt alle- norum vocem (Joan. x). Sed et sancti apostoli me- mores esse debemus, qui ad nostram cautelam au- 1 Quomodo invicem. Habetur apud S. Basilium, interr. 115 Regul. brev., et apud Rufinum, cap. 42.
    1 Magnus. Ut apud Haymonem Halherstauensem loco supra citato, et in textu Graeco Evangelii, μέ- γας, in vulgata interpretatone, major, hic autem locus contracte citatur a S. Basilio.
    k Si oportet. Habetur apud S. Basilium, interr. 114 Reg. brev., et apud Rufinum, cap. 14. Hic au- tem titulus contractor est quam apud S. Basilium.
    l Impedite obedientium proposito. Impedire, id est, nocere, unde in textu Graeco legitur ὀφείλειν παρακύ- πτειν, id est, debet nocere.
    m Quia neque Moyses intemperans. Ita apud Rufin. num. Sed lege : Inobtemperans ; id textus Graecus παράνομος, quod idem sonat, et historia postulant. Et notanda est summa Moysis humilitatis, qui, e1mnsi cum Deo facie ad faciem loqueretur, non tamen ho- minis peregrini consilium aspernatus est ; ut discant rectores suorum consilia inferiorum non spernere.
    n Commotionum. Lege, commotionum, ut apud Rufinum.
    o Obtemperantes invicem in charitate. Ad Eph. iv.
    1a apud Rufinum. Nihilominus in versione communi, Supportantes invicem in charitate, juxta textum Grae- cum Apostoli : συνεργαζόμενοι ἀλλῆλοις ἐν ἀγάπῃ.
    p Aliquo. Lege, ab aliquo.
    q Alieni autem vocem non sequuntur. Ita apud Ruf.; nam in vulgata interpretatione Joan. x : Alienum autem non sequuntur. His autem locis docet S. Basil- ius non esse obtemperandum praecipientibus ea quae cum lege divina pugnant. Itaque si videat inferior mandatum superioris manifestese legi divinae adver- sari, nec tenetur, nec debet obtemperare : neque etiam talia imperari debent. Esti Mutio imperatum legamus ut filium, et alii ut se in ardentem diba- rum projicerent, ipsos vero sine mora obtemperasse (Cass. lib. iv de Institt., c. 27 ; Severus Suppl. 1. Dial., cap. 13), et quandam alia similia; hæc tamen potius admiranda quam imitanda, nec facienda nisi ex peculiari motu Spiritus sancti, qui ne seque- ritur homicidium, miracula edidit : aliorum homici- dium nec imperandum, nec faciendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; as notas de aparato crítico e variantes internas foram transcritas no corpo conforme aparente; algumas abreviações e sinais críticos foram expandidos apenas quando legíveis; marcações de referências e letras de rúbrica mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>