3305

OPUSCULA. OPUSC. I.

1521

ponant quomodo intelligant dictum à Domino : Qui- A sancto omnia continentur. (tem. ad Corizitkios dicit

cunque in Spiritu sancto peccaveril , non remütetur ei
neque in hoc nrculo neque in futuro. Si Deus non est,
quare tam gravis ejusoffensa a Domino esse dicatur?

Iterum interrogandi sunt si fuerint filii Israel con-
tumiaces Deo, an. non. Cum non negaverint, quia
nec possunt , dicendum est eis quomodo accipiant
illud quod beatus Stephanus Judx»eis exprobraverit di-
cens : Vos semper resistitis Spiritui sancto, et semper
ei contumaces fuistis, sicut et patres vestri. Audi
etiam ad Thessalonicenses, ubi Spiritum sanctam
et priori loco ponit et Dominum nuncupat dicens :
Dominus autem dirigat corda vestra in charitate Dei,
et. patientia Christi. Diligenter adverte quia hic Spi-
ritus sanctus oratur ut corda credentium dirigat in
charitate Dei el in patientia Christi,

Interrogandi sunt etiam quid majus sit, utrum caeli,
an virtutes celorum. Et cuin sine dubio dixerint vir-
tutes colorum, dicendum est eis : Ín tantum Spiri-
tus sanctus minor non est, sed suminus est, ut Yerho
Domini dicantur coeli creati , Spiritu sancto virtutes
caelorum. Accipe adhuc uhi creator evidenter Spiri-
tus sanctus describitur. Job dicit : Sptritus divinus
qui fecit me. Et divinum utique et creatorem uno
versiculo demonstravit, cura. divinum appellat et
Deun creatorem ostendit; sicut et David dicit :
Emiite Spiritum tuum, et crenbuntur. et renovabis fa-
ciem terra.

Interrogandi etiam sunt si creatura ubique esse
po:est an non. Et cum responderiut quia non ubi-

idem Apostolus : Deus qui predizit in cordibus nc-
stris ad. illuminationem scientie claritatis Dei in fa-
ciem Jesu Christi. Quo loco manifestissime Triuita-
intelligitur. ln co vero uii dicit in. faciem. Ch
Jesu, Filius designatur.

Audi adhuc quia Trinitas in unitate manet, c.
tas in Trinitate, angelorum et archangelurum voe: s
declarant in I:aia, ubi seraphim hymnum scribitur
dicere, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sc-
baoth, id est, ut. tres personas et unum Deum in-
telligas. Non semel dicunt, ne singularitatem cre-
das; non singillatim, ne sanctum excludas; ncn
sancti domini dii Sabaothes, nc tres deos more ger.-
tilium fatearis; sed dicunt Sanctus, sanctus, sancuis

B Dominus Deus Sabaoth, ut Trinitas Deus loudetur,

qui est Pater et Filius et Spiritus sanctus, Quer
etiam Deum esse ex operation:m qualitate , qui
oculos cordis sanos habet, facile poterit approbare,
sicut in sequentibus demonstrabimus. Sicut salvat
Pater, ita et Filius et Spiritus sanctus. De Patre
Salva nos dicitur et congrega nos de nationibus. De
Filio : Venit filius hominis salvum facere quod perie-
rat. Et alii : Ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum. De Spiritu sanrto ad Titum : Salvos
nos [acit per lavacrum regenerationis Spiritus san-
eti. Sicut confortat Pater, ita et Filius, ita et Spiri-
tus sanctus. De Patre : Confortat me Deus deorum.
De Filio Apostolus : Gratias ago Domino Jesu Christo,
qui me confortavit, et fidelem me existimavil. De Spi-

quc, sicut et verum est, dicendum : Absque dubio (; ritu sancto in Evangelio : Puer "autem. crescebat. et

Spiritus sanctus Deus est, et non creatura, quia ubi-
que esse describitur : de quo, sicut jam dictum est,
Propheta omnipotentiam ejus metuens dicit : Quo
ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo (ugiam? Agnosce
ergo nullum esse locum ubi non omnipotentia Spiri-
ius sancti pr:esens esse probetur.

Iiem interrogandi utrum possit alius preter Deum
peccata dimittere. Et cum responderint quia nullus
ni4 Deus, quia scriptum est, Nemo potest peccata
diinittere, nisi solus Deus, dicendum est cis : Sine du-
Vio Syiritus sanctus Deus est, qui remissionem pec-
caterum conferre dignoscitur, sicut. Dominus dicit :
Accip.te Spiritum. sanctum : quorum remiseritis pec-
cata remittuntur eis. Qui etiam in baptismo cum Pa-

confortabatur plenus Spiritu sanclo. Vivificat Pater,
ita et Filius, ità et Spiritus sanctus. In Evangelio :
Sicut Pater. suscitat mortuos. et. vivificat, ita Filius
quos vult vivificat. De Spiritu sancto in Epistela Pe-
tri apostoli : Mortificatos. carne, vivificatos autem
Spiritu. Et Paulus apostolus : Littera, inquil, occi-
dit, Spirius autem vivificat. Et in Evangelio : Sprri-
ius est qui vivificat. Nam caro nos prodest quid-
quam. Sicut liberat Pater, ito Filius, ita et Spiritus
sanctus. De Patre : Deus excelsus. liberator eorum
est, De Filio in Evangelio : Si vos Filius liberaverit ,
vere liberi eritis, et veritas liberabit vos. De. Spiritu
sancto : Spiritus vite in Christo Jesu liberavit me a
lege peccali et sortis. Elegit Pater, ia et Filius, iti

tre et Filio baptizatis remissionem tribuit peccato- p) et Spiritus sanctus. De Patre Apsstolus : Benedictus

rum. Audi etiam quod ad Corinthios jam dictum est :
Gratia, inquit, Domini nostri Jesu Christi, et chasitas
et communicatio sancti Spiritus cum omnibus. vobis.
Quisi non esset Deus et creatura esset, sicut blasphe-
mant heretici, nunquam iu baptismo, ubi salus hu-
nani generis agitur, Patri et Filio copularetur.

Nam quod unius substantiz sit Pater et Filius et
Spiritus sanctus Isaias propheta dicit, sicut jam me-
moravimus : Quis appendit tribus digitis molem terre ?
Quo loco per tres digitos in tri! us personisunam sub-
stantiam esse perdocuit. Quod Apostolus de Trini-
tate dictum intelligens ait: Ex ipso et per ipsum el
in ipso sunt omnia. liom ex Pare ct Filio et Spiritu

Deus et Pater Domini Jesu Christi, qui.elegit nos
ante mundi constitutionem. De Filio ; (Non vos me ele-
gistis, sed ego elegi vos. De Spiritu sancto in Actibus
apostolorum : Cum ergo jejunassent et orassent, dix:t
cis Spirilus sanctus: Segregate mihi Barnabam ct
Paulum ad. opus ad. quod. elegi. eos. Creator dicito:
Pater, ito Filius, ita Spiritussapctus. De Patre Apc-
stolus: Que sit sacramenti dispensatio a Deo, qui on:-
nia creavit. De. Filio ad Colossenses : Quia ab ipso
creata sunt universa, et omnia in ipso constant. Et ii
Evangelio: Omnia per ipsum facta sunt. De Spirit
in Salomone : Et vidit et dinumeravit et mensus cs!
omnia, ipse creavit ca per Spiritum. sanctum ; etia

Digitized by Google
