44351

CHARTJE ANIANENSES.

1:58

apices fleri jussimus, per quos decernimus atque A omni integritate, sicut a temporibus domni et geni-

sancimus ut jam dicta villa Caussenas cum omni in-
tegritate sua diebus vitx nostre beneficiario munere
in dominatione et gubernatione Ániani monasterii
reetorumque illius atque sustentatione fratrum in
Deo Domino militantium persistat ; et quidquid de ea
jure ecclesiastico et modo beneficiario facere dispo-
suerint, liberam habeant potestatem. Et ut hzc au-
ctoritas nostra firmior ha5eatur, de annulo nostro
subter jussimus sigillare.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi.

Data. xiv Kal. Novembris, anno, Christo propitio,
xxiv imperii domni Ludovici piissimi Augusti, * in-
dictione xv.

Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

XVI.
Fjusdem pro eodem monasterio.
(Anno 837.)
[Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Dened.]

In nomine Demini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei eosque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, premium nobis apud
Dominum zternz retributionis rependi non diffidi-
mus. Idcirco notum sit omnibus fidelibus nostris,

toris nostri ab eisdem monachis possessum fuit. Et
locum qui dicitur Auraria cum omni integritate,
sicut olim a bonz: memorie Ermengarde regina
praedicto monasterio. traditum est. Et in pago Mag-
dalonense castrum quod dicitur Monte-Calmense,
situm juxta fluvium Araur, cum ecclesia sancti Hi-
larii, a termino ejusdem monasterii Anianensis
usque ad terminum rerum, sicut genitor noster
trans ripam praefati fluminis per suum pr:eceptum
ad proprium jam dicto tradidit monasterio, excepto
proprium ingenuorum hominum quod infra conja-
cet. Et super. prafatum fluvium, Caucinum ad pa-
$cua armentorum et alenda pecora seu alias utili-
iates, cum villulis et omnibus aspicientiis suis. Et

D alio loco Comajagas cum finibus et adjacentiis suis,

seu et Paliares cum appendiciis suis. Et in loco qui
dicitur Sogrado, cellulam quam ipsi monachi xdi-
ficaverunt cum adjacentiis suis. Omnia bec cum
omni integritale, sicuti a misso genitoris nostri Ca-
roli Leydrath archiepiscopo traditum et. marmori-
bus per cruces et. terminationes assignatum fuit,
et ab ipsis monachis a temporibus genitoris nostri
possessum. Et in ipso pago, in fisco nostro nuncu-
pante Juviniaco, locum quod antiquo vocabulo
Fons-Agricoke dicebatur, nunc autem Nova-Cella
appellatur, quam proprio opere ipsi monachi mani-
bus suis :dificaverunt ; etiam et molina duo infra
ipsius fisci terminum super fluvium Lero ab eisdem
constructa cum omni integritate, sicut haclenus a

presentibus et futnris, quia placuit nobis pro mer- C temporibus prelibati genitoris nostri quieto ordine

cedis nostra» augmento ad "monasterium quod dici-
tur Aniana, situm in pago. Magdalonense, constru-
cium in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi, et sanct: ac. semper. virgiuis Mariz, seu
aliorum sanctorum, ubi venerabilis Hermenaldus
abbas preesse videtur, aliquid ex rebus tradere no-
stris, id est quamdam cellulam nuncupantem Gel-
Ionis, sitam in pago Lutovense, cum omnitus ap-
pendiciis suis, vel quidquid ibi Willelmus quondam
comes, qui ipsam cellulam in causa domni et geni-
toris nostri construxit, seu et alii boni homines per
strumenta chartarum tradiderunt, Et in prasdicto
pago villam qu dieitur Magaranciate, et. locum
qui dicitur Castra-Pastura ad pecora eorum alenda,
seu diversis usibus, cum terminis et adjacentiis
suis. EL in eodem pago fiscum nostrum Curcenate
cum omnibus adjacentiis suis. In. pago quoque Bi-
terrense fiscum nostrum, qui dicitur Miliacus, cum
ecclesia sancti Paragorii et Miliciano villa, cum om-
nibus appendiciis et adjacentiis suis. Et in eodem
pago Villam-Cincianum cum appendiciis et adjacen-
Ljis suis. Et inter confinia de pago Rutenico seu Ne-
mausense alpes ad pecora alenda seu alios usus
quas dicunt Jaullo, cum terminis et adjacentiis suis,
quas olim prafate monasterio per missos nostros
Kagambaldo seu. Fulcoaldo comite tradidimus cum

* Cuintius hoc preceptum refert ad annum. 856,
indictionem. ineundo a Kaleadis Septembris, anuos

tenuerunt ; el inter mare et stagnum locum qui vo-
catur porcarias, quem sibi ad porcos alendum vel
ad piscationis opportunitatem, seu alias adjacentias
de locis eremis przfati monachi susceperunt, et a
genitore nostro eis per prxceptum collata sunt.
liem in eodem pago illos segos cum ipsa piscatoria
el plagis maris et fiscum nostrum adhzrentem illis
qui nuncupatur Sita, qui est inter mare et staguum,
et subjungit pago Agatensi, cum ecclesiis, villari-
bus, mancipiis plagis maris et piscatoriis, cum om-
nibus aspicientiis et adjacentiis suis, cum silvis et
arboribus supra positis, usque ad locum qui dicilur
Caraiacum, quantumcunque vel quomodocunque in
eisdem locis idem genitor noster quondam ad suum
habuit opus. Et in pago Narbonense salinas qux
sunt nuncupante Ád-Sigua, quantascunque noster
missus Leibulfus comes eis designavit, cum termi-
nis et laterationibus suis. Insuper et cellam juris
nostri, quie est constructa in honore sancti Martini
infra muros civitatis Arelatensis, cum omnibus qua:
adeam in eodem pago Arelatensi vel Avinionensi
presenti tempore perlinent. EL locum qui est in
pago Arausione, vocabulo Murenatis, quidquid ad
ipsum locum pertinet; et villam qua dicitur Massa-
cia cum omnibus appendiciis suis, habentem plus
minus mansos xL, quz est ex ratione pr:zdicta: celle

vero imperii Ludoviciani «5$ anno 815, quo a patre
Consors inr. perii declaratus est,

Digitized by Google
