1453

CHARTJ£ ANIANENSES.

1454

Carolus bone memorie piissimus Augustus trans A trarietate vel diminutione, jure firmissimo ipsas res

ripam przfati fluminis per suum przceptum ad pro-
pitium * antedictam tradidit monasterium, excepto
proprium ingenuorum hominum, quod infra conja-
cet. Item in eodem pago illos segos cum ipsa pisca-
toria, quantumcunque in eodem loco idem genitor
noster quodam ad suum habebat opus, qui est inter
mare et stagnum, cum ecclesia et villaribus, et pi-
Scaloriis, et omnibus aspicientiis et adjacentiis suis.
De silva vero, qu: eidem fisco adjacet, concedimus
eisdem monachis et eorum hominibus, ut ad usus
et ad piscatorias reemendandas, quantumcunque
necesse fuerit ad eorum utilitates, accipiant, pascua
etiam ad animalia. eorum alenda, absque ullius ho-
minis impedimento, ubi voluerint, et illi et bomines

habere et possidere valeant. Placuit etiam nobis
huie congregationi, quando Dominus abundanter
largiri dignatus fuerit, decem modia de oleo dare,
id est de tolomena et solaria; quando vero minus,
s?x modia. Et jubemus per hoc przcetum procura-
toribus earumdem villarum prasentibus et futuris,
ut mensuram olei prxscriptam missis supradictae
congregalionis vel ejus suecessoribus inp Arelato
annis singulis dare studeant. Hec quippe auctoritas
ut nostris et futuris temporibus, Domino protegente,
valeat inconvulsa. manere, manu propria subscri-
psimus, et annuli nostri impressione signari jussi-
mus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

eorum habeant. Cietera vero quz restant et silva et p. Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.

pascua utantur, et. comes et habitatores civitatis
Agalensis, sicut antiquitus usus fuit. In pago nam-
que Agatense fiscum nostrum qui vocatur Sita, et in
pago Narbonense salinas, qu:ze sunt in pago nuncu-
pante 5 A I-Signa, quantascunque eis noster missus
* Leybulfus comes designavit, cum terminis et late-
rationibus. Insuper et cellam juris nostri qux est
constructa in honore sancti Martini intra muros
civitatis Arelatensis, cum omnibus quz ad eam in
eodem pago Arelatensi vel Avenionensi przsenti
tempore iegaliter pertinent. Et locum qui est in
pago Árausione, vocabulo Morenatus, vel qux» ad
ipsum locum pertinent. Similiter et villam quz di-
citur Massacia, cum omnibus appendiciis, habentem

plus minus x, mansos, quie est ex ratione przedictze (?

ecclesi: sancti. Martini. [Ic omnia prescripta cum
ecclesiis, villis, villarihbus, domibus, :edificiis, man-
cipiis, terris, vineis, olivetis, silvis, garricis, pratis,
pascuis, molendinis, aquis. aquarumve decursibus,
piscatoriis, perviis exitibus et reditionibus, cultum
et incultum, cum omnibus adjacentiis et appendiciis
guis, totum et ad integrum , quantumcunque juris
nostri et. possessionis ac proprietatis, przedicto mo-
nasterio concessimus per hanc nostra auctoritatis
donationem, ad stipendia fratrum ibidem Deo famu-
lantium,et ad subsidia pauperum ad cunctas ejus-
dem monasterii utilitates, perpetualiter concedimus ad
habendum. Ma videlicet ut quidquid ab hodierno die
de przedictis rebus facere vel ordinare, vel etiam dispo-

Data xi Kal. Aprilis, anno, Christo propio, ix
imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione xv.
Actum. Aquisgrani palatio regio in Dei nomine

feliciter. Amen.
XII.

Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 826.)
[Mabill., Annal. Bened.,, Il, 124.]

In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovieus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Omnibus fidelibus sanctze Dei Ecclesiz, praesenti-
bus scilicet et fuluris, notum sit quia Tructesindus
venerabilis abbas, ex monasterio quod dicitur Ania-
na, in honore Dei et Salvatoris nostri Jesu Chrisü
necnon et sancte Marix constructum, nostr» man-
suetudini suggessit qualiter Arnaldus comes in pago
Biterrense villam de Cinciano, et casale proprium ex
comparatione et. acquisitione zcquisivit, ez ipse Ar-
naldus per suum wadium domno. Benedictio tradidit
przdictas res prefati. monasterii Anianensis, quo
mortuo missi nostri partibus nostris przciclas res
revocaverunt. Petiit itaque przdictus abbas Bene-
dictus clementiam nostram, ut ipsas res de jure
nostro in ejusdem monasterii ditione perpetualiter
ad obtinendum tradidissemus, quod ita et fecimus.
Petit itaque nos Tructesindus abbas, ui nostrum
preceptum super hoc negotio fieri juberemus, per
quod nostris futurisque temporibus ipse et successo-

nere rectores et. ministri predicti monasterii volue- D res sui per eum securius et firmius eas possiverent,

rint, libero in omnibus perfruantur arbitrio faciendi.
Et nullus ex fidelibus sancte Dei Ecclesiz et nostris
de praescriptis rebus a nobis przefato monasterio vel
congregationi ibidem degenti concessis aliquid mi-
nuere tentet; nec homines ibidem commanentes
distringere, nec fidejussores [tollere], nec paratas
requirere, nec ullas redhibitiones exigere praesumat.
Sed sicut nobis ob amorem Dei praescripta loca cum
omnibus eorum appendiciis eidem congregationi
delegari, atque perpetualiter ad habendum tradere
libuit; ita, Domino protegente, absque alicujus con-

* Legendum, antedicto tradidit monasterio.

b Ad-S'gna est locus vulgo Sigean dictus, in dic-

cujus petitioni assensum przbuimus, et hoc nostrae
auctoritatis przceptum fleri decrevimus, per quod
decernimus atque jubemus, ut quidquid rerum sua-
rum przdictas Arnaldus ad. praefatum monasterium
Anianum predonavit, firmum et inviolabile perma-
neat; ita videlicet ut quidquid de ipsis vel in ipsis
rectores et ministri supra memorati monasterii dispo-
nere atque ordinare vel etiam facere pro utilitate
ejusdem monasterii voluerint, absque ullius injusta
contradictione ordinent atque disponant, et faciant
quidquid utilitati praedicti monasterii congruerc et

cesi Narborensi ad mare.
* Leibulfus comes erat Narbonensis.

Digitized by Google
