<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1401 OPUSCULA. OPUSC. II. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    liere, factum sub lege. Quod autem sit unigenitus, A et sacra Scriptura non tacet, sed creberrime inculcat. Jude est illud: Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre.
    
    Quid ad haec favet nunc vesana temeritas dicentium assumptionem et adoptionem unum esse, et ideo Christum secundum hominem assumptum esse etiam adoptivum, cum nihil horum convincentur in Christum reperiri posse? Prorsus nec adoptionem, quia proprium eum docet Apostolus esse Filium Dei; neque assumptionem, quia dicit mississe Deum Filium suum factum ex muliere: quoniam Verbum caro factum est, non assumpsi carnem; sed Verbum caro factum, Deus homo factus est, Filius Dei factus ex muliere: quoniam non prius factus caro, de:uo est assumptus a Verbo; sed pervincicndo Verbum in carne, Verbum caro factum est. Idem non cum esset pauper, dives factus est, sed cum esset dives, pauper factus est; quia cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, habitus est inventus ut homo. Idem ipse, ipse Verbum, cum dives esset in forma Dei, aequalis Deo, pauper factus est, examinando se, Verbum caro fendo, Filius Dei factus ex muliere, non assumptus, ut blasphemi aiuret, adoptione. Unus idem ipse qui descendit, non ut hominem assumeret, qui nedum erat formatus, sed ut homo fieret incarnatus. Idem ipse est qui ascendit super omnes coelos, ut impneret omnia. Secundum quod magnum hoc esse pietatis sacramentum Apostolus docet: Quod manifestatum est, inquit, in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedicatum est in gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria. Hoc idem quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, quia dicente archangelo de ejusdem Dei et Domini genit: ice : Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Ac sic et instaurarentur quae in coelis et quae in terris sunt in ipso, apparuit angelis, praedicatum est in gentibus, assumptum est in gloria, ut sit mediator Dei et hominum Jesus Christus: quia qui Deus, idem est homo; et qui homo, idem ipse est Deus.
    
    Ex natura ergo utraque una Christus persona. De ipso ostendens idem ipsum dicit idem ipse: N- mo ascendit in caelum nisi qui descendit de caelo, filius hominis qui est in caelo. In terra erat tunc temporis localitate inter homines homo; et in caelo se esse dicebat Filium hominis; quia qui filius hominis erat localitate, idem Filius erat Dei immensitate. Propter quod dicit: Si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi erat prius? Quem pro tanta unitatis proprietate vere Filium Dei Joannes apostolus et evangelista, confessus est hominem, ut eundem qui ab initio vita aeterna est apud Patrem, verbum se corporaliter et vidisse et conrectasse praedixerit dicens: Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, que ! resperrors,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    et manus nostrae tractaverunt de verbo vitae, et vis manifestata est, et vidimus et testamur et annuntiavimus vobis vitam aeternam quae erat apud Patrem et apparuit nobis. Denique hanc vitam aeternam apud Patrem ab initio, quam sibi apparuisse testatur, nisi Verbum caro ficeret, neque vidisset, neque manibus contrectasset. Sed ut Verbum caro ficeret, testante eodem evangelista: Sic Deus dixit mundum ut Filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et propterea quia Verbum caro factum est, et unigenitus Dei et vita aeterna est, licet non est adoptivus, sed secundum Apostolum proprius, et secundum evangelistam unigenitus Dei Filius. Et ideo Apostolo non solum ut sufficeret dicere, Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed etiam ait: Nos autem praedicamus Christum crucifixum, Juda:is quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Iudaeis et Graecis Christum Dei virtutem et Dei s.- pientiam.
    
    Cum igitur Christum crucifixum ex infirmitate nostra, virtutem autem ex virtute sua, eundem crucifixum dicat Apostolus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, quis infami elogio Christum Dei virtutem et Dei sapientiam secundum hominem crucifixum ascipitum audet dicere, nisi mente insan a negando Christum, et suo mendacio Antichristum se comprobante? Et quis est mendax, teste Joanne apostolo, nisi qui negat quoniam Jesus non est Christus? Et hic est Antichristus qui negat Patrem et Filium. Omnis enim qui negat Filium, nec Patrem habet. Sed, sicut isdem ait Filius, qui non honorificat Filium non honorificat Patrem, qui misit illum.
    
    Quocirca quanta sit caecitatis obreptio quis non videat blasphemantium Christum adoptivum, quem tanta unitate cognoscit unicum proprium et verum Dei unigenitum Filium, in utraque natura perfectum, tantis idoneis testimoniis propalatum? Qui si adoptivus fuisset, fictus et non veritas esset. Et quomo^o veritas de terra orta est, et ipse de se dicit: Ego sum via, veritas, et vita, si adoptivus et non in veritate Dei Filius est? Nam teste Joanne scimus quoniam Filius Dei venit et dedit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum et simus in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et vita aeterna. Quod si adoptivus esset, nec verus Dei Filius Patri Deo vero, neque Deus verus et vita aeterna existeret, qui vere est veritas de terra orta veniendo ut homo fleret, et proinde hominibus via, veritas, et vita. Verus est igitur, non adoptivus, proprius Filius Dei Dominus Jesus Christus, qui de se ipso caro nato sic exercensus est loqui: Tu credis in Filium Dei? Et ille: Quis est, Domine, ut credam in eum? Et Dominus ei: Et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse est: id est, quem vidisti carne, qui alioquor, ego ipse Filius Dei sum. Aliquim quia divinitate invisibilis est, videbatur homo et loquebatur. Quem etiam pro- ciciens aeralit Filium Dei, in quo se dixit visi-   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final da linha foram transcritas conforme visível. Houve fragmento final de linha cortado ("resperrors," e "visi-") mantidos literais conforme imagem. Script principal latino.</notas>
</pagina>