4384

OPUSCULA. OPUSC. L

no sanct Tiberii auxilium, in. quibus indiguerit, A seu benevolentia, qua semper modo, in quantum

ferte ; et de his et de aliis, veluti in vita nostra,
magis autem post mortem agite meam. Sieut esgo
multa monasteria dudum vitiata jam aliquid emen-
dationis a nobis accepisse videntur largiente Deo,
ita omnimodis nunc cavete, ne (quod absit te po-
sco, misericors Domine) sinistram víam. . . . . sci-
licet queant. ullo tempore tenere. Monasterio vero
Indz velut fratribus estote joncti unicis. üelisacar
quoque, qui prz» omnibus super terram omni tem-
pore vobis exstitit. amicus fidelissimus canonico-
rum, et fratres ipsos in eo habetote semper loco,
et ad eum semper sit refugium vestrum. Sed vobis
ita nune suggero, quia ignoro utrum in presenti
vos videam seculo. Jam septimo ldus Februarii
acerbissimo, dante misericordia Christi. .
verbere, nihil aliud quam ultimum celeri (sic) ex-
specto diem vocationis.
EPISTOLA Il.

AD NIBRIDIUM ARCHIEPISCOPUM.
[Hug. Menard., Conc. Regut.]

Venerabili in Christo Patri ^ Nibridio archiepi -
scopo Benedictus ultimus omnium abbatum abbas
sempiternz felicitatis salutem opto.

b Eia, vir Dei, parcat modo choritas, ac dilectio,

* Nibridio archiepiscopo. Narbonensi. Fuit enim
illis temporibus Nibridius archiepiscopus Narbonen-
sis. Forte idem est cum Nibridio eremita, de quo
supra agitur in Vita S. Benedicti Ahianensis. Illius

.mentio fit in concil. Arelatensi sexto sub Carolo
Magno. « igitur cum hzc attentius agerentur, ve-
nerabiles missi gloriosissimi ac piissimi domini no-
stri Joannes Arelatensis ecclesim archiepiscopus,
necnon ei Nibridius Narbonensis sedis archiepisco-
pus steterunt in medio concilii. In Hispaniam pro-

. tactus B

petes, sive per temetipsum , seu familiares et ami-
€06, (* necnon] per omnia monasteria, quoeunque
potueris transmittere, ut orationes tam in psalmis
quam in missis pro me ad Dominum fundere non
cessent, quia modo valde mibi necessarium est.
Scito, Pater dilecte, quia jam in extremis pugno,
ad finem curro, jam anima a corpore separatur, ei
in hac luce oculis corporeis te minime videre spero.
llle qui potest facere de immundo mundum, de pec-
catore justum, de impio justum, faciat nos pariter
regno perfrui sempiterno, ibique cum omnibus san-
ctis cantare canticum novum. Supplico, charissime
Pater, ut sicut 4 mercedem babuisti semper de fra-
tribus, qui degunt in monasterio Ániano, ita sem-
per, dum anima a corpore egredietur, melius ac
melius habeatis in vestra sancta dilectione. Omnes
illis in. partibus amicos, familiares, et propinquos
commendo. * ln monasterio quoque nostro totis ni-
sibus, sic credo, facietis arguendo, obsecrando, in-
crepando, ut libera voce cumr Psalmista aliquando
ficere valeatis: Justitiam tuam non abscondi in
corde meo : veritatem tuam et salutare. tuum. dixi,
Jam omnia in charitate et discretione agite; vos-
que Trinitas sancta custodiat, et premia largiatur
:elerna. Amen.

fectus est ad convellendam h:eresim Felicianam, ut
videre est In epistola Alcuini ad illum, et alios, ubi
male legitur, Nefridio.

b Eia, vir Dei, eic. Hac epistola S. Benedictus
obitum sibi imminentem commendat, suosque ami-

( cos et monachos Ánianenses.

* Necnon. Redundat.
4 Mercedem. ld est, curam.
* ]n monasterio quoque nostro. Aniano.

$, BENEDICTI ANIANENSIS QPUSGULA.

Testimoniorum nubecula de incarnatione Do-
mini, sancta et individua Trínitate et íte-
ratione baptismatis devitanda pernicie:

(Baluz. Miscellanea sacra, tom. IJ, pag. 83.)

Benedictus filio Guarnario salutem.

Nubem hanc testimoniorum catholice fidei direxi
tibi, quoadusque Domino favente redeam, tux: me-
morie commendandam ne otio torpeas, sed ma-
gis magisque provectu orthodoxi dogmatis fulciaris,
quo tibi et alii mente ac spiritu sufficiens esse
possis; quatenus de indicis sagaciter strenuus, juxta
testimonium Joannis evangeliste testis existens
idoneus, refellendo scilicet detestandam Felicianam
hzresem nuperrime redivivam, inquiens ita : Hec
autem scripla sunt ut. credatis quia Jesus est Chri-
stus , Filius. Dei, et ut. credentes vitam habeatis in
nomine ejus. Quid ad hzc dicitis, insani, quia gar-
ritis Jesum Christum Filium non esse Dei, dum

iste evangelista dilectus et a Deo electus dixerit
hanc sibi esse occasionem scribendi hoc Evange-
lium ut crederent quia Jesus est Christus, Filius
Dei; ille, inquam, qui ab angelo nuntiatus est, et
nomen illi impositum est Jesus, dum venit ad virgi-

D pem dicens : Paries filium, et vocabis nomen ejus

Jeswm. Hic utique Jesus, qui natus est ex virgine
Maria, Filius est Dei, sicut testatur iste evangelista, ut
et omnes in hac flde vitam possint habere sempiter-
nam in nomine ejus. Quid de vobis zstimandum est
qui eum non creditis Filium esse Dei verum, sed
adoptivum, nisi forte ut nunquam habeatis vitam .
vlernam? Dicunt itaque assumptionem et adoptio-
nem unum esse, et Jesum Christum, secundum quod
homo est, propter assumptionem humanitatis ne-
cessario adoplivum esse, mon intelligentes quanta
est hac absurditas qux sequitur eos. Nam si ad-
optivus est propter assumptionem, igitur Filii per-
sona adoptiva est, quia Filius assumpsit hominem;
et est tunc nepos Deo Patri : quod quam impium sit

Digitized by Google
