<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
§ IV. Ex Regula sancti Basilii (cap. 28). A
Interrog. • Quale judicium esse debet de his qui peccantes defendunt? — Resp. Ut mihi videtur, bravius ab illo, quod dixit Dominus : Quia expedit illi, ut suspendatur mola asinaria ad collum ejus, et, b. præcipitetur in mare, quam scandalizet unum de minimis istis (Matth. xviii; Luc. xvii). Non enim jam correctionem ad emendationem, sed defensionem ad confirmandum peccatum suum suscipit qui delinquit. Sed et alios ad simile provocat malum : • ita ut conveniat ei, qui peccantes defendit, illud quod dictum est : Quia si non ostenderitis fructus dignos pœnitentiæ, excridemini, et in ignem mitte-mini (Luc. iii). Vel rursum, quod a Domino dictum est : Quia si oculus tuus dexter scandalizat te, ejice eum, et projice abs te : expedii enim, ut pereat unum menbrorum tuorum, et non omne corpus tuum mittatur ad in gehenam (Matth. xv).
§ V. — Item ipse (cap. 120).
Interrog. • Si is qui facit voluntatem alicujus, , etiam participes est, vel socius? — Resp. • Scire debemus Domino dicente : Quia qui facit peccatum, servus est peccati, et iterum : Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis (Joan. viii). Scimus quia non solum socium et participem, sed dominum sibi ac patrem ascribit eum, cujus opus facit. Testatur autem de his Apostolus dicens : Aut necessitis, quia cui exhibuistis vos servos ad obedien-dum, servi estis ejus, cui obedistis, sive peccati in mortem, sive obedientia ad justitiam (Rom. vi).
• Quale judicium esse debet. Exstat apud S. Ba-silium interrog. 7 Reg. Brev., et apud Rufinum cap. 24.
b Precipitetur in mare. Ut supra apud S. Orsiesium. In Graeco textu ἑρριφθῇ τῷ θαλάσσῃ, quod idem sonat ; quæ quidem verba sumpta sunt ex cap. xvii Luc., cætera vero ex Matth. xviii.
c Ita ut conveniat illi quod dictum est. Ita apud Rufinum, sed aliter in textu Graeco, qui ita sonat apud S. Basilium : Ex quo fit, ut nisi fructus dignos pœnitentia ostenderit, qui alium defendit in eum con-veniat illud, quod a Domino dictum est : Quod si oculis tuus, etc.
d In gehenam. Apud Rufinum additur : Ignis ardens.
• Si quis facit voluntatem. Reperire est apud S. Basilium interr. 283 ; et apud Rufinum, cap. 62.
e Etiam participes est. Lege per interrogationem, Nunquid est etiam participes ? ut apud Rufinum.
b Scire debemus Domino dicente. In textu Græco aliter. ͑Εἰπεν γὰρ τὸν Κυρίου λέγοντι, id est, 'si cre-dimus Domino dicenti.
• Interrog. 46 Reg. brev., Rufinus, cap. cit.
• Si quis errori. Hic textus producitur a Sma-ragdo, qui illum attribuit cuidam Patri anonymo. In codice Vindobonensi jungitur superior capiti S. Basilii, non ita recte, quia non exstat apud S. Basi-lium ; habetur etiam apud Burchardum libr. xi, cap. 46, et Ivonem in Decreto parte iv, cap. 110, ex dictis S. Basilii, et quidem contractius, hoc modo : • Hinc et quidam sanctissimus Pater ait : Si quis errori alterius consenserit, sciat se cum illo simili modo culpabilem judicandum et excommunicandum. • Et qu. xi, cap. 3, Qui consentit, ex S. Isidore, que. Sed non exstat apud S. Isidorum. Ex quibus palet restitutionem esse hanc sententiam Regule
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
§ VI. — Item (cap. 120 b). —
Interrog. Si is qui consentiit alterius peccato, si etiam ipse peccati reus est? — Resp. Hæc sententia manifesta est ex verbis in quibus ait ad Pilatum di-cens : Qui tradidit me tibi, majus peccatum habet (Joan. xv). Manifestum namque est ex hoc, quia et Pilatus acquiescens his qui tradiderunt Dominum peccatum habebat, licet minus quam iiis. Ostenditur etiam hoc in eo, quod Adam acquiescit Eve vel consentit, quæ acquieverat serpenti. Nullus enim ex ipsis aut innocens judicatus est, aut impunitus abscessit. Sed et ipsa Dei indignatio, quæ adversus eos habita est, hoc ipsum indicat. Cum enim Adam pro excusatione sua objecisset : Quia mulier quam dedi-sti mihi, ipsa mihi dedit, et manducavi. Quia audisti, B inquit Deus, vocem mulieris tuæ, et manducasti de ligno, de quo præceperam tibi, ne manducares, ma-ledicta terra erit in operibus tuis (Gen. cii).
§ VII. — Ex Regula Orientalium.
1 Si quis errori i ejus consenserit, et k secundum duritiam illius magis consiliium dederit, ut se tardius humiliet, sciat se, 1 cum in hoc errore fuerit deprehensus, simili modo culpabilem judicandum.
§ VIII. — Item, ex eadem Regula.
m Qui consentiì n peccatis et defendit alium delinquentem, maledictus erit apud Deum et homines, et corripietur increpatione severissima.
§ IX. — Ex Regula Patrum (cap. 5).
o Si quis vero de fratribus, p vel qui in oratorio sunt, vel qui in cellis consistunt, q errori fratris consenserit, culpabilis erit atque excommunicatione dignissimus.
Orientalium, ut in hac Concordia habetur.
1 Ejus. Apud Smaragdum, Burchardum et Ivo-nem legitur, alterius; quæ quidem lectio videtur plausibilior.
k Secundum duritiam illius. Hæc verba non sunt apud Smaragdum.
1 Cum in hoc errore fuerit deprehensus. Hæc ver-ba non exstant in causa citata.
m Qui consentiit. Hic textus habetur etiam in Re-gula S. Pachomii excusa, art. 99. Producitur etiam a Smaragrado hoc capite, et apud Burchardum et Ivonem citatis capitibus : ex Basilii dictis, sed non exstat apud sanctum Basilium. In causa citata pro-ducitur ex S. Isidoro : sed non exstat apud illum. Est igitur ex Regula Orientalium et S. Pachonii.
n Peccatis. Lege, peccantibus, ut apud S. Pacho-mium, tum in Regula excusa, tum in citata supra hoc capite ; et etiam apud Smaragdum, Burchar-dum, Ivonem et causam eandem. Ubi hæc sequun-tur, quæ huc referri possunt : Hinc et alius Pater ait : Si quis peccantem defendit, acrius quam ille qui peccavit coerceretur.
• Si quis vero de fratribus. Hæc reperiuntur in secunda Regula ms. cod. Flor. cujus initium est : Cum residuerimus in unum.
p Vel qui in oratorio sunt, etc. Per eos qui in oratorio sunt intelligi et monachos qui simul habitant et conversantur. Ita loquitur, quia fuit olim quorumdam monachorum mos, ut dormireint in oratorio. In Poenis Brevius S. Basilio ascripsit, art. 16 : Et τῶν γυμναζομένων ἔξω ποὺ κοιμῆται τοῖς ἐστραπτοῖς, etc., id est, 'si quis ex sanis dormiat extra oratorium, excommunicetur.' Per eos autem qui in cellis consistunt, intelligi reclusos.
q Errori fratris consenserit. In Reg. ms. legitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas com notas críticas e referências abreviadas. Foram mantidos sinais tipográficos como § e referências a capítulos; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem. Algumas letras e sinais editoriais (marcas de notas como a, b, c, etc.) colocadas no corpo conforme visível.</notas>
</pagina>