<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
1391   S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS   1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
vocati oblationem, et postmodum exstitit in servus, sic dicit: Quis compulit te mentiri Spiritui sancto? Non est mentitus hominibus, sed Deo. Ecce et huc cum ev[ilegivel]nissimus Deum esse beati Petri attestatio manifestat. Item ibi dixit Spiritus sanctus: Segregate mihi Paulum et Barnabam ad opus ad quod elegi eos. Et beatus Paulus inibi dixit: Attendite, inquit, vobis et universo gregi in quo vos Spiritus sanctus posuit apostolos regere Ecclesiam Dei quam acquisisti sanguine suo. Et quis esset iste qui apostolos segregat et mittit, idem Paulus ad Corinthios declarat dicens: Et quosdam, inquit, posuit Deus in Ecclesia primum apostolos, secundum prophetas, tertio doctores, et reliqua. Ecce ubi Spiritus sanctus Deum luce clarius demonstravit. Et quem in Actibus Spiritum sanctum dixit, ad Corinthios Deum esse manifeste confessus est. Dicit enim idem vas electionis ad Judceos: Bene Spiritus sanctus de vobis prophetavit per vos Isaie prophetae. Et quis esset iste Spiritus sanctus qui in prophetis locutus sit, beatus David exprimit dicens: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Et beatus Petrus in Actibus apostolorum: Ut impleretur, inquit, Scriptura quam praenisi Deus per os prophetarum suorum. Et hic agnosce quod eum Deum evidenter declaravit qui per os prophetarum locutus est, sicut Zacharias in Evangelio ait: Benedictus, inquit, Dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionem plebi suae. Et post pauca ait: Sicut locutus est per os sanctorum prophetarum suorum. Agnoscis Dominum Deum esse Spiritum sanctum, qui per os prophetarum locutus est. Quod nec impii Judcei denegaverunt. Qui si Deus non esset, non in baptismo in uno nomine deitatis Patri et Filio sociaretur, sicut scriptum est ubi regulam baptismi posuit ipse Dominus. He, inquit, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quod solum testimonium deberet haereticiis sufficere ad credulitatem inseparabilis Trinitatis, quia nec ipsi audent aliter baptizare, ne regulam Domini corrumpere videantur. Et ubi unum nomen dicitur, illi major et minor excluditur. Et in secunda Epistola ad Corinthios: Gratia Domini nostri Jesu Christi et charitas Dei et communicatio sancti Spiritus sit cum omnibus vobis. Ut agnoscas Patris et Filii et Spiritus sancti unum esse substantiam ac divinitatem, audies Isaiam in prophetam dicentem: Quis apprehendit tribus digitis molem terrae? Nam et singulariter invenimus in Scripturis dignum sanctum Spiritum nomina[um]. Ut est illud in Evangelio ubi ait: Si ego in digito Dei daemonia ejicio; quod alii evangelistae declarant dicentes: Si ego in Spiritu Dei ejicio daemonia. Et magni Pharaonis victi signis dicunt: Digitus Dei est. In Pentecosten, quod etiam ante adventum Christi Judaei celebrant, digito Dei, id est Spiritu sancto, inrescriptas tabulas Moyses acceperit, et quae tunc in lapidibus tabulis praefigurata sunt corda durissima [ilegivel] post ascensionem Domini in carneis tabulis, id est in circuitibus discipulorum, visibiliter dignatus est apparere in ipsa specie ignis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
qua Moysi in deserto apparuit: de quo credimus Isaiam dicere: Dominus noster ignis consumens est. Et sicut legimus quod nemo noverit cogitationes hominum nisi Deus, quomodo Spiritus sanctus non est Deus, quia etiam non solum in homine est, sed et quae inter sunt scire dignoscitur, dicente Apostolo: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. Et paulo post ita: Quæ Dei sunt nemo cognoverit nisi Spiritus Dei.

Sed forte dicit aliquis ideo minorem quia missus legitur? Et quid dicitur est cum legitur in Isaia propheta ex persona Christi dicentis: Dominus misit me et Spiritus ejus; et alibi: Spiritus Domini super me. Propter quod unxerit me ad evangelizandum pauperibus remissionem et circa visum, ut annuntiaver adunam placabilem Domini, et reliqua. Et ut scias evidenter de Dom ine dictum, evangelista dicit: Cum venisset Dominus Jesus in synagoga, datus est ei liber Isaiae prophetae: quem aperiens, invenit scriptum: Spiritus Domini super me, et reliqua quæ supra diximus. Et post hæc liquit, inquit, librum et dedit ministro, et dixit: Hodie in vobis impleta est scriptura ista. Credendum est mitti qui ubique esse dignoscitur, sicut dicit psalmista: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Sed sicut Filii missio incarnatio intelligitur, ita Spiritus sancti missio manifestatio declarat, cum se dignatus est aut in columbe specie vel in igne aut diversis hujusmodi assumptis indiciis declarare. Quando ergo minor credendus est qui etiam Deum, qui sicut ipse exa us est Patri, approbatur ad nostram remissionem mississe, et non solum mississe, sicut per Isaiam dictum memoravimus, sed etiam secundum carnem creasse, sicut habes in Evangelio angelum ad Mariam dixisse: Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, et reliqua. Non enim generatione, sed jussione et benedictione sancti Spiritus conceptus est Christus, sicut et si vis evangelista ait: Inventus est, inquit, habens in utero de Spiritu sancto. Prophetae autem dicunt, ut cum frequenter jam memoravimus: Hæc dicit Dominus. Et qui sic iste Dominus, Michaeas propheta evidentur ostendit cum loquitur ad Achab dicens: Et si tu de proelio sanus redieris, in me non est locutus Deus. Et quis iste Deus sit qui in prophetis locutus sit, Paulus apostolus demonstrat cum dicit ad Judæos: Bene, inquit, de vobis Spiritus sanctus prophetavit per vos Isaiae prophetæ: Vade, inquit, excuca cor populi hujus, et reliqua.

Interrogandi sunt tamen haeretici cujus major offense sit, qui in Patrem peccaverit, an qui in Spiritum sancto, quem dicunt Deum non esse. Et cum dixerint majorem offensam esse qui in Patrem peccat, interrogandi sunt uterum filii Israel utrum peccaverunt Patri, an alteri. Cum responderint quia Patri peccaverunt, iterum interrogandi sunt si eis fuerint dimissa peccata. Utique non negabunt, quia et legimus quod conversi sunt ad Deum, et dimissa fuerint eis peccata. Deinde interrogandi sunt ut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,10,650,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; script latino impresso. Letras A–D ao centro são marcas marginais de parágrafo. Foram indicadas palavras ou breves porções ilegíveis com [ilegivel]. Bifurcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foi feita normalização ortográfica; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>