1365

6$ X. — Ex Rcura sancri Co.cusam (cap. 55).

* Defendere proximum vel consanguineum in mo-
nasterio nullo modo » permitti censemus. * Quid
enim alium defendat, qui jam sibi non vivit, sed
Christo, quem imitatus, manet crucillxus; qui pro-
priam animam , ut uberius saluti jungeret, perdidit?
Qui vero proprias perdidit voluntates , ut Christi in
se voluntatem impleret , cur aliorum dicta defendat,
qui propria cruciüxit? Et si in veritate crucifixit, et
non modo etiam, sed Christo vivit, cur in mundi

Ejus errori consenserit, refertur ad antecedentia :
Correctus autem non audeat. .

*. Defendere proximum. Hoc caput non exstat in
Coneordia ms. cod. $. Arnulphi Metensis; nec in
Regula S. Columbani, quam habemus manuscriptam
in codice Floriacensi; neque in edita que exiit ex

bibliotheca cenobii Bobiensis; neque in ea qux» B

rodiit ex bibliotheca S. Galli opera Melchioris
aiminsfeldii Goldasti. Et quidem in Regula qua ex
- Bobiensi cenobio exiit, eL ea qux exstat ín dicto
codice Floriacensi sunt tantum novem capita, non
computato Penitentiali, qui in codice Floriacensi
habetur. In ea. vero quie edita est ex. cenobio S.
Galli, sunt quidem quatuordecim capita; sed ea,
nonnullis capitibus in alia divisis, non est. aliis pro-
lixior, imo contractior : quia in ea caput de oratione
desideratur, ut taceam de Penitentiali, qui neque
in ea exstat. Quamobrem mirum est hic citari ca-
put trigesimum tertium Regulz S. Columbani. Quod

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXY.
À facinoribus labentes pro qualibet familiaritate de-

1566

fendat? Sit ergo ei squus amor tam in consengui-
neo quam in 2 cztero fratre, qui ei sanguinis affini-
tate non jungitur. Maneat ergo in omnibus amor
corde clausus : nec quemquam sub discipline mo-
deramine positum tueri studeat, * ne vitium defen-
dendi in aliis dimittat. Sit ergo in arbitrio corrigen-
tis, ut quos corrigit * sub amoris studio, 5 non pro-
pria implenda voluatate , sed vitia corrigendo infe-
rat disciplinam.

autem hujus capitis titulus quoad nomen S. Colum-
bani, verus sit liquet ex Smaragdo, qui hoc totum.
fere caput citat sub nomine S. Columbani. Quoad
numerum tamen capitis suspicor mendum esse, et
hoc caput esse decimum ejusdem Regule, etsi in
cod. Vind. idem sit numerus trigesimus tertius.

b Permitti censemus. Apud Smaragdum :  Permii-
timus.

* Quid enim. Lege: Ut quid enim, ita apud Sma-

dum.

"d Catero. ld est, alio.

* Ne vitium defendendi. Apud Smaragdum : Ne
vitium defendendo. Sed retineo defendendi; ut sen-
8us sit : Ne hoc alterius defendendi vitium malo suo
exemplo in alios fratres traducat.

t Sub amoris studio. In cod. Vind. , Sub amaro
PN lenda vol Lege : N

5 Non propria im, a voluntate. : Non pro-
priam implendo voluntatem.

CAPUT LXXV.
UT NON PRUESUMAT PASSIM QUISQUAM ALIUM CAEDERE.

$1. — Ex RecurA eaNcTI BkNEpicTI.'

* Vetetur in monasterio omnis presumptionis oc-
casio. Ordinamus atque constituimus, ut nulli liceat
quemquam fratrum suorum excommunicare aut cz-
dere, nisi cui potestas ab abbate data fuerit. ^ Pec-
cantes autem coram omnibus arguantur, ut czteri
metum habeant. * Infantum vero usque quindecim
annorum :etates discipline 4 diligentia adhibeatur
2b omnibus, et custodia sit. Sed et hoc cum omni
mensura et ratione. * Nam in fortiori xtate, qui

* Vetetur. Jta in omnibus mss. nostris, et apud
Smaragdum, Rutbardum, S. Dunstanum, Turre-
crematam; ita in vetusta. editione Parisiensi, Colo-
niensi, et Colinzi. Itaque illud membrum : Vetetur
in monasterio omnis pra'sumptionis occasio, est quod-
dam generale edictum ad sequenda stabilienda. In
vulgatis legitur : Ut vitetur,

b Peccantes coram omnibus arguantur. Cum prius
bis aut ter ab ipso rectore secreto admoniti fuerint,
ut habetur cap. 25 Regulo».

* Infantum. vero usque ad. quindecim | annorum
etatis. discipline diligentia adhibeatur. lta in cod.
Vind. et apud Smaragdum ; id est, discipline in-
fantum. adhibeatur diligentia, etc. ; in aliis tamen
nostris mss. atque etiam editis, item apud S. Dun-
stanum et Turrecrematam legitur : Infantibus. vero
pue ad quintum decimum annum. etatis disciplina
diligentia ; etc. ms, S. Farodis et. editio Colinzei le-
gunt, etatis sc.

3 Diligentia adhibeatur ab omnibus et custodia sit.
In vetusta editione Parisiensi : Diligentia sit, et cu-
stodia adhibeatur ab omnibus. Cum dicitur, ab omni-
bus, hoc de pra positis, decanis, sae^rdntihns, dia-

C presumpserit aliquatenus sine precepto abbatis, vel

in ipsis infantibus sine discretione exarserit, disci-
pling regulari subjaceat, quia scriptum est : (Quod
libi non vis fieri, 1 alio ne feceris.

$ 1I. — Ex RecoLa FrnnEoLI (cap. 21).

Ut monachus in monachum ira inflammatus, quod
est turpissimum , manus injicere non przsumat ;
prater illos ad quos pertinet correctionis vel nosse
mo4Jum vel tenere judicium : ne uno peccante czte-
ris prxssumendi crescat audacia, et ita discipline

' conis , senioribus, aliisque intelligitur, qui ad eam
:elatis maturitatem pervenerint, ut tempus rationem
et modum discrete correctionis cognoscere valeant ;
vel, ut loquitur 8. Ferreolus : « Ad quos pertinet
correctionis vel nosse modum, vel tenere judicium. »
Nec puto fuisse unquam permissum iis, qui deci-
mum septimum aut decimum sextum, imo et vigc-
simum :2etatis annum vix attigerunt, passim pueros
cedere. Hanc autem custodiam usque ad decimum
quintum :etatis annum deflniit S. Beoedictus, quia
tunc pueri ineipiunt duci ac regi ratione. Per infan-
tes autem intelligit pueros , et infantes proprie di-
ctos.

* Nam in fortiori etate, qui presumpserit. In edi-
tione Colinzi legitur : Nam in fortiori etate qui ali-
quatenus. hec presumpserit. Sed hoc editio multa
addit Reguke, quz non habentur in codicibus mss.
et excusis, Sensus autem hujus loei est ejusmodi :
nam in majori state constitutos, qui aliquo modo
presumpserit c:edere, etc.

f Alio ne feceris. Ma in ms. S. Germ. ma. Alio,
pro alii, ut supra observatum. In veteri editione

aricionci, liis n^ feroris.

D

Digitized by Google
