1367

S. BENENDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1368

ordine confuso irruptaque lege vivendi ipsius sacre À negligentiam fuerit dissipat, increpetur a Patre

religionis per singulos jura perdantur. Quapropter
quisquis taliter incontinens manibus invenitur, ita
ut nesciat ab illicitis temperare, manus ille, quas
erexit in proximum, per longum tempus non solum
jejunio, sed etiam operis assiduitate lassentur : ut
deinceps ad Deum leventur in oratione, non cum
furore extendantur in fratrem. Dandam tamen ve-
niam decernimus , juxta ut abbas moderari voluerit,
postulanti, si penitentia praemissa, etiam dum de-
precatur, reatus sui, faciem lacrymarum effusione
rigaverit. :

$ HI. — Ex Recura sancr! AungLiaNt (cap. 15).

3 Frater in fratrem si ausus fuerit manum mit-
tere, legitimam disciplinam accipiat

$ IV. — Ex Rgovra OnigwrALI.

b Qui minister est, habeat stucium ne quid operis
pereat in. monasterio. In qualicunque omnino arte
qu exercetur a fratribus, si quid perierit, et per

* Frater in fratrem. Eadem verba citat Ivo Car-
not. P vi Decreti, cap. 292, ex council. llerdensi,
cap. i. ldem statuit S. Csarius cap. 24 Regulxe :
« Tamen si forte, ut se habet humana fragilitas, in
tantum nefas aliqu» de sororibus ausz fuerint, dia-
bolo instigante, prorumpere aut. ut furtum faciant,
aut in se invicem manum mittant , justum est ut le-
gitimam disciplinam accipiant. » Disciplina autem
in utroque loco S. Aureliani et S. Ciesarii est fla-
gellatio, ut supra notatum est.

b Qui minister est. Operum videlicet qux fiunt
quotidie in monasterio, Id est, qui prxest operibus
monasterii.

* Principis. Nempe monasterii, id est, abbatis ;
nam in Regula S. Pachomii , ex qua hzc Orientalis
fere sumpta est, abbas passim appellatur princeps
monasterii.

4 Vide supra, cap. 39, $ 6.

e

minister operum, et ipse ilerum increpet alium , qui
opus perdiderit, duntaxat juxta voluntatem et prae-
scientiam * principis : absque quo nullus incre-
pandi babebit potestatem.
$ V. — Ex ReevtA. Macrernt (cap. 44) 4.

Infantulos vero usque quindecim annorum non
excommunicari, sed przcipimus vapulare pro cul-
pis, etc.

$ VII. — Ex RecuLA sacr! Cusann (cap. 5)e.

Si potest fieri, aut difficile, aut nullus unquam in
monasterio infantulus parvulus, etc.

$ VI. — Ex Rzcota sancmI [erpoui (cap. 20).

f Cura nutriendorum parvulorum pertinebit ad

B virum quem elegerit Pater, sanctum sapientemque,

atque :ate gravem, informantem parvulos non
solum 5 studiis litterarum, sed etiam documentis
magisterioque virtutum.

* Vide supra, cap. 46, 8 3.

f Cura nutriendorum parvulorum. Hxc habentur
in Regula S. Isidori excusa, eodem cap. 20.

€ Studiis litterarum. Ergo pueri monachi sunt lit-
teris imbuendi. Unde S. Czsarius paulo ante cita-
tus non vult suscipi in monasterium pueros, misi
qui litteras ediscere valeant. Florum Patrum ncgle-
ela doctrina propter operosam olim in monasteriis
cantus, ceremoniarum et officiorum divinorum mul-
tiplicitatem, puerorum (ingenia excoli desierunt ,
quia tempus et otium ad id non suppetebant : atque
inde ignorantia, vitiorum mater et nutrix, atque
etiam animorum zrugo acedia, ex ejusmodi rerum
fastidio nata, universam monasteriorum disciplinam
radicitus exstirparunt.

CAPUT LXXVI.
UT OBEDIENTES SIBI SINT INVICEM FRATRES.

$ I. — Ex Brecura sascrI BENEDICTI.
* Obedientiz: bonum non solum abbati exhiben-
dum est ab omnibus, P sed etiam sibi invicem ita
obediant fratres, scientes per hanc obedientize

* Obedientie bonum. Hoc caput multum confert
ad observantiam, quia continet summam obedien-
tiam et honorem.

b Sed etiam sibi invicem ita obediant fratres. Quod
etiam prxclare monet Haymo lIalberstattensis lib. 1
de Varietate, cap. 47: « [nvicem obedire debemus,
sicut servi dominis, secundum quod przcepit Domi-
nus, quia Qui vult ín vobis esse magnus, fiat omnium
novissimus el omnium servus; quibus addit, ut magis
nos -inclinet ad humilitatem : Sicut. filius hominis
non venit ministrari, sed ministrare : sed et iliud
quod ab Apostolo diclum est, Per charitatem spiritus
servite invicem. » Epitome Ludovici imperatoris super
Regulam S. Benedicti : « Oportet omnino ot obe-
dientes sibi sint invicem, et ipsa obedientia, si recto
corde ostendatur, Deo offertur. Ipsa est via quz du-
cit ad vitam. Citius enim exauditur una oratio obe-
dientis, quam decem millia contemnentis. »

* Ut prepositorum. In omnibus editis et mss. no-
siris legitur, aut prepositorum ; optima tamen lectio

D

viam se ituros ad Deum. Premisso ergo abba-
ts, * ut prepositoram , qui ab eo constitauntur,
imperio, 4 cui non permittimus * privata imperia
preponi, de cztero ommes juniores f prioribus

nostre Concordie , nam rectum sensum efficit : per
prepositos hoc loco intelliguntur tant praepositus
quam decani.

4 Cui non permittimus. In. ms. S. Germ. ma.,
quibus non permittimus, male.

* Privata imperia. ld. est, privatorum monacho-
rum imperia, qui nullam prxposituram seu magi-
sterium habent in monasterio ; nam privatus proprie
ille est qui nullum p magistratum. S. Didorcs
lib. vit Orig., cap. 4 : « Privati sunt extranei ab
officiis publicis. » Cornelius Fronto : « Privatum,
non publicum, quia privatus non gerit personam
publicam. » Apud Athenienses idjuoruc, qui nullum
gerit magistratum, qui non est persona publica , ut
videre est passim apud Demosthenem et Isocratem.

f Prioribus. ld est, senioribus, antiquioribus,
precedentibus dignitate vel officio, ut sunt presby-
teri, diaconi, eic. Dicuntur etiam priores, qui eb
vit:e meritum in altiori gradu et loco ab ipso ab-
bate constituuntur. Degradati tamen , hoc est,

Digitized by Google
