<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,968,60">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,500,970">
1371
sus est ne angelis quidem parcere dicens : Etiamsi
angelus de caelo evangelizaverit vobis, praeter-
quam quod evangelizamus vobis, anathema sit
(Gal. i). Ex quo edocemur ut etiamsi valde vobis
charus sit aliquis, etiamsi magnificus habeatur, et
in admiratione sit positus, qui prohibet nos facere
quod a Domino praeceptum est : vel rursum imperat
fieri quod Dominus prohibuit, exsecrabilis debet esse
qui ejusmodi est omnibus qui diligunt Dominum.
§ IV. — Item (cap. 23) a.
Quali affectu vel quali sensu oportet increpare
eum qui increpat, etc.
§ V. — Item (cap. 24) b.
Quali affectu quis debet suscipere correptio-
nem, etc.
§ VI. — Item (cap. 25).
Interrog. 1 Qui tristatur adversus eum qui se in-
crepat, qualis est? — Resp. Neque periculum pec-
cati agnovit iste, maxime ad Deum, neque lucrum
poenitentiae; nec credidit illi qui dixit : Quia, d qui
diligit, diligenter corripi (Prov. xni); sed se ipsum
alienum facit ab illa utilitate, dicens : Corripiet me
justus in misericordia, et increpabit me (Psal. x); sed
et ad laesionem caeterorum iste talis permanet inter
fratres, resolvit enim et impedit animos eorum qui
possunt proslicere.
§ VII. — Item (cap. 15).
Interrog. 9 Penitentem ex corde quomodo opor-
tet suscipi? — Resp. Sicut Dominus ostendit, cum
dicit : Quia convocat amicos et vicinos dicens : Con-
gratularmini mihi, quia inveni ovem meam, quam
perdideram (Luc. xv).
§ VIII. — Item (cap. 72).
Interrog. 1 Si frater fratrem contristaverit, quo-
modo debet emendari? — Resp. Si quidem contri-
staverit, sicut Apostolus dicit, 8 Contristati enim estis,
ut in nullo detrimento, h] paternimi ex nobis (II Cor.
vii). Non ille qui contristavit emendari debet, sed
ille qui contristatus est, i [et] indicia ejus tristitae
quae secundum Dominum est, debet ostendere. Si
a Vide supra c. 5, § 22.
b Vide supra, c. 5, § 23.
c Qui tristatur. Reperitur apud S. Basilium, In-
terrog. 169 Regul. brev., et apud Rufinum eodem
cap. 23.
d Qui diligit, diligenter corripi. Prov. xiii. Qui
parcit virgae, odit filium suum; qui non diligit illum,
diligenter erudit. In parvis Biblilis mss. S. Germ.,
insanter erudit.
e Penitentem ex corde. Invenire est apud S. Ba-
silium, inter. 8 Reg. brev., et apud Rufinum, cap.
24, apud quem est, penitens. Sed in ms. legitur,
penitentem, ut in textu Graeco παυτός.
f Si frater fratrem, contristaverit. Habetur apud
S. Basilium, interr. 40 Regul., et apud Rufinum,
cap. 43.
g Contristati enim estis. Ita apud Rufinum : sequi-
tur tamen in textu Graeco Apostoli : κατά θέων, id
est, secundum Deum.
h Paterniimi. Lege, patiarimi, ita apud Rufinum,
et interpretatione vulgata.
i Et indicia. Particula et redundat.
j Et vade prius reconciliari. Ita apud Rufinum, sed
lege et distingut : Et vade prius, reconciliare; ita in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,968,970">
1372
A vero indifferenter contristavit, id est, non secundum
Deum, memor sit is qui contristavit Apostoli dicentis :
Si autem propter escam frater tuus contristatur, jam non
secundum charitatem ambulas (Rom. xiv). Ei cum co-
gnoverit tale delictum esse suum, impleat illud quod
a Domino dictum est : Si offres munus tuum ad al-
tare, et recordatus fueris ibi quia frater tuus habet
aliquid adversus te, relinque ibi munus tuum ante
altare, i et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc
reviens k offres munus tuum (Matth. v).
§ IX. — Item (cap. 69).
Interrog. Quod si non acquiescit, ut satisfaciat? —
Resp. Implere debemus in eo quod a Domino dictum
est de eo qui peccavit et non egit poenitentiam, cum
dixit : Si autem Ecclesiam non audierint, sit tibi sic-
ut gentilis et publicanus (Matth. xviii).
§ X. — Item (cap. 74.)
Interrog. Quod si, satisfaciente eo qui contrista-
vit, noluerit reconciliari is qui contristatus est? —
Resp. Manifesta est de hoc Domini sententia, quae
refertur in illa parabola de servo qui rogatus est à
conservo suo, et noluit patienter agere : Et videntes,
inquit, conservi remanicarent domino suo (Matth.
xviii). Iratus autem dominus revocavit omnem gra-
tiam quam concesserat debiti, et tradidit eum torto-
ribus usquequo redderet omne debitum.
§ XI. — Item (cap. 84.)
Interrog. 1 Cum quali affectu obedire oportet ei
qui nos ad opus mandati cohortatur? — Resp. Eo
affectu quo esuriens parvulos nutrici obtemperat ad
ubera invitanti; vel quo affectu 2 omnis homo
suscipit ab aliquo ea quae ad vitam pertinent :
imo n et si quid amplius, pro eo quod multo est pre-
tiosior futura vita quam praesens, sicut Dominus di-
cit : O Quia mandata mea vita eterna sunt (Joan. xni).
Sicut ergo praesens constat in cibo panis, ita aeterna
vita constat in opere mandati, sicut ipse Dominus
iterum dicit : Meus cibns est ut faciam voluntatem
ejus, qui me misit, Patris (Joan. iv).
versione communi, ut in textu Graeco : καί ταις,
διαλλάγῃ, quod idem significat.
k Offerres. Ita apud Rufinum et in vulgata versione
Mathlaei; sed in textu Graeco, etiam apud S. Ba-
silium, imperativo, προσφερε, id est, offer.
l Cum quale affectu. Habetur apud S. Basilium,
interr. 166 Regul. brev., et apud Rufinum, cap. 46.
m Ommis homo. Ita apud Rufinum. In textu Graeco
sequitur, ἀνθρωπός ἐστιν ὅς, id est, , e cui vita
clara est.
n Et si quid amplius. Ita apud Rufinum. In textu
Graeco : μᾶλλον δὲ καὶ πλείῳ, id est, : imo et
multo amplius.
o Quia mandata mea vita aeterna sunt. In textu
Graeco S. Basilii : ἡ γὰρ ἐντολὴ τὰς ζῷς, γὰρ τὰς ἐντολὰς
ζωῆς αἱὲν ἔστιν, id est, : Mandatum enim Dei, in-
quit Dominus, vita aeterna est. Sed paulo aliter in
textu Evangelii : Οτὶ ἡ εντολὴ αὕτη ζῷς αἰώνιος ἐστιν,
id est, ut in versione communi : Quia mandatum ejus
vita aeterna est; mandatum ejus est Patris sui, de
quo ibi loquitur Christus. Itaque locum citavit S.
Basilus ex memoria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,968,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel seguindo layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas formas gregas e caracteres críticos mantidos como transliteração ou entre parênteses conforme original; notas de rodapé e referências foram mantidas inline conforme impressão.</notas>
</pagina>