<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1403 S. BENEFICII ABBATIS ANIANENSIS 1401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    Iem et loquentem Filium esse Dei. Hinc est etiam A haec) cum diceret, quod apostolus Paulus secundum hominem ex se- mine David docet esse Filium Dei. Unde et prædestinatum commemorat secundum hominem eum quem prædicat Filium Dei, scribens ita: Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in evangelio Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute. Nam quod prædestinatur, antequam sit in re præordinatur. Divinitas vero prædestinari nequit, quia sempiternæ esse dignoscitur. Prædestinatus est autem Filius Dei in virtute, non divinitate, sed secundum quod factus est ex semine David secundum carnem, secundum quod antea Deus Pater promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, secundum quod antea Deus Pater promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, quem constituit hæredem universorum, per quem fecit et sæcula. Quapropter in virtute prædestinatus est Filius Dei, nimirum in qua virtute Christus Dei est virtus et Dei sapientia, Deus homo factus, et homo in Deum clarificatus, secundum quod ipse protulit dicens: Clarificatio me, tu Pater, apud temetipsum claritate quam habui prius quam mundus esset apud te. De quâ deifica claritate secundum carnem Filii Dei responsum est illi a Deo Patre: Et clarificavi, et iterum clarificabo. De qua etiam isdem qui supra, de quo dictum est. Vas electionis est mihi, ut portet nomen meum coram gentibus et regibus et filiis Israel, ita luculentius luce depronpsit dicens: Optabam ego anathema esse pro fratribus meis, qui sunt Israelitæ, ex quibus patres &amp; adoptio et legislatio, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Ecce qui secundum carnem super omnia Deus benedictus in sæcula prædicatur, nun- quid non a prophetis in Scripturis sanctis similí fastu præconizatur, juxta quod prophetatus prædestinatus est Filius Dei in virtute? Uniqne qui de Christo pro- phetando prædixit, Speciosus forma præ filiis hominum, et cetera, de eo prosecutus adjecit: Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi. Et qui ait: Benedicitus qui venturus in nomine Domini, subter etiam intulit: Deus Dominus et illuxit nobis. Et Isaias cum diceret: Rorate, cæli, desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitiæ oriatur simul, ego Dominus creavi eum, prosecutus cetera de ejus magnificentia, in conclusione sic ait: Tantum in te est, Deus, et non est absque te, Deus; vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator. Jeremias quoque: Qui perficiet terram in sempiterno tempore, hic Deus noster est, et non circumdabitur alius ad illum. Hic adjvnexit omnem vtram disciplinar, et dedit illam Jacob puero suo et Israel dilecto suo. Post hanc super terram visus est, et cum humilitibus conversatus est. De quo (propheta Ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo .......... exaltatis illius detatis ejus confessionem eleganti professione sabituit dicens: Ego autem in Domino gaudebo, et exaltabo in Deo Jesu meo. Deus Dominus fortitudo mea. Ac per hoc quia, prout est, essentialiter prombagatur Deus a prophetis et sanctis apostolis, et proinde nusquam est solummodo vocativus, quia dicit Isaias: Et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, ita nec etiam adoptioe filius vocativus, licet dixerit archangelo evangelicus, Quod enim ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei, sed proprius, unicus, unigenitus Dei Filius, sicut supra ex eloquio sacro invieta auctoritate protulimus. Autem præncolati filii perditionis ad hæc et reli- qua dehinc cuncta absurdi, quia nec Christo per illius sunt evangelistis et apostolis prophetarumque oraculis creduli, pro eo quod non habendo testimonium Dei in se, non credunt in Filio Dei, mendacem faciunt eum, quoniam non credunt in testimoniio quo testificatus est Deus de Filio suo: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui: ipsum audite; nec etiam Filio veraci veracem veritatem de se ipso dicenti: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. Neque enim aliud nomen est sub cœlo, teste beato Petro apostolo, in quo oporteat hominem saluum fieri nisi in nomine Domini nostri Jesu Christi. Propter quod et psalmigraphus: Fiat manus tua super virum dextere tue et super filium hominis quem confirmasti tibi, et non discedimus a te. Enimvero extor- res ab hac tutissima veritate, quia nec Deo Patri cre- dum neque Filio ejus, nec etiam ulli theologorum Christum Dei Filium in carne venisse, manifestum est eos Antichristos esse, cūcinte Joanne: Qui non co- nsuefer Jesu Christum venientem in carne, hic est se- ducter et Antichristus. Et item: Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, et Deo est. Et omnis spiritus qui solvit Jesum, et Deo non est; et hic est Antichristus, quod audistis quoniam venit et nunc in mundo est. Quis est autem qui solvit Jesum nisi qui dicit proprium eum esse Filium Dei ex divinitate, adoptivum autem esse ex carne, dissolvens unam personam unius Jesu Christi Dei in duas filiorum personas Dei hominis cum Nestorio, cum duarum naturarum substantia situana in Christo persona; quoniam Dei Filius in proprietate persone et Filii dignitate adunavit sibi hominem ut esset unus Christus et unus Deus et unus Dei Filius lotus in suis et totus in nostris, perfectus in divinitate, et perfectus in humanitate, unicus unigenitus Dei Filius. Quod cum multis idoneis testimonitis supra retulimus, et omnium præcessorum Patrum traditio pridem catholicæ dogmatæ comprobatit, et syrodalicum sancionum rata inconciliatusque sententia desinivit, quorum illibata fides ista singulari, recipiendo unigenitum Filium Dei in carne venisse, dedit eis potestatem filios Dei fieri, ut fierent Filii Dei adoptione, secundum quod Domini Dei assumptio nostra, et sacri Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita line breaks visíveis. Algumas palavras no canto superior esquerdo parecem cortadas pelo enquadramento ("Ha-" no final de coluna esquerda). Não foram realizadas normalizações; mantida ortografia original e abreviaturas conforme visível. Script: latino.</notas>
</pagina>