(il

S. BENEDICTI ADBATIS ANIAXENSIS

1603

dem sunt dii multi et domini multi. Nobis autem unus A tissima prudentia assequenti Civini muneris est,

Deus Pater, ex quo omnia, el nos in ipso, et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per
ipsum. Igitur quia unus est Dominus Jesus Christus,
dualitatem non recipit. Unum enim dividi non po-
test, Deleantur ergo a suo errore qui dualitatem in
Christo nisi sunt introducere, proprium eum dicentes
esse Filium Dei divinitate, et adoptivum ex carne,
cum, sicut jam dixi, ct competenter ilerum iterum-
'que inculcare non piget, ceu ex anima rationali et
carne unus est homo unius genitoris proprius filius,
ja et Deus homo unus sit Christus, unius Patris
proprius unigenitus, verus Dei Filius. Ille ex mare
et femina tantum originaliter solus. Dominus de
Spiritu sancto ex Maria virgine singulariter Deus et

eujus moderatu singulari, ex. quo resisti nititur, ex
tunc omni modo exordiri ira illius comprobatur,
non divinitatis pertcrbatio, sed j'ista renitenti redhi-
bitio, j:ixta. quod dicitur : Tu autem, Domine virtu-
tum, cum tranquillitate judicas. Av per hoc te quzso
bene indolis ne ipse ira efficiaris Dei renitendo ei,
sed ut ante omuia animadvertas propheticum illud
memento, qui cum diceret D2o, Tu terribilis es, et
quis resistit tibi * illico subjecit: Ex tunc ira tua.
Nempe quia ex eo est ira Dei ex quo...... resistere
ili. Exspecta igitur Dominum......... a latere tuo,
et custodiet pedem tuum ne capiaris. Non enim est
hominis via ejus neque viri ut ambulet et dirigat
gressus suos; sed a Domino gressus hominis diri-

homo Christus est, individuus, unus. Unus itaque B guntur, et viam ejas volet. Cede ergo voluntati Dei,

Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et
Pater omnium, qui super omnes et per omnia et in
omnibus nobis. Ipsi gloria ex hoc nunc in Ecclesia
et in Christo Jesu. per omnes generationes seculi
seculorum. Amen.

Ii.
(Ajud Üalaz., ibid.)

Benedictus Guaruario filio salutem.

Fili mi, exauli, oro, vocem parentis post tergum
pignoris exoraritis. Imo ut acceptes, obsecro, qui
eiiam depromo. Fascinatio, procacitas, eque ut nu-
£acitas, vana impudentia, quia sunt fatua, ne fa-
cessitus fascinatione  eucbaris lingue parasitorun,
tua abroges ipsa jura, cave ne quando aviditate prz-
propera abdices ca ipse : quoniam qui in principio hze-
reditare festinat, iu novissimo benedictione carebit.
Omnia enim tempus habent; licet is qui instituit
tempora maneat extra tempora, et quacunque in
ejus zeternitate ;terna, a quo quia moderantur uni-
versa tempora omnibus mobilibus, cjus mobilior cst
sapientia, dicitur illi : Omnia in sapientia fecisti.
Quique sapientia fecit cuncta, putasne in sapientia
disponit ea? Nunquid non sapientia clamitat, et pru-
dentia dat vocem suam? Ego sapientia fiabito in
condilio, et eruditis intersum cogitationibus, ludens in
orbe terrarum, et delicie mea esse cum | filiis homi-
pum. Quocirca observa ne iusipienti favore a sa-

pientia desipiscas : quoniam diviti: salutis sapien- D

tia et scientia, ac timor Domini ipsa thesaurus ejus.
fapientia autem est hominum pietas, recedere a
pilo intelligentia. Pietas ex religione divina, intel-
ligentia ex rationali prudentia, secundum quod illud
est Evangelium ex religione simplicitas columbina,
.et ex. intelligentia prudentia serpentina. Siquidcin
simplicitas a sinzulari sapientia diata. Alioquin sim-
plicitas, quia stultiia est deputanda, prudentia a
porro videntia, id est, a longe ante conspicientia
quecunque venientia. Utique simplicitas singulari-
tatis, quia. Deus excedens omnia est, qui operatur
in nobis et velle et. perficere per bona voluntate :
«edendum istiusmodi intellectus sapientiz : prudea-

volenti tuam, sequendo suam, ut non' tua, sed se-
eundum quod tempus dictaverit, exspectes ut fiat
voluntas immutabilis sua. Czterum voluntati ejus,
€nm sit immutabilis, quis resistit? Quam immauta-
bilitatem ut verbis disertis imi eloquar Augusüni,
in tantum licet mutabilis videre poteris in quantura
in ea nihil mutabile contemplabis, nec locis et tem-
poribus, sicut corpora, nec solum temporibus et
quasi locis, sicut spirituum nostrorum cog tationes,
nec solis temporibus ex nulla vel imagine locorum,
sicut quzdam nostrarum mentium ratiocinationes.
Omnino enim Dei essentia, qux nihil habet muta -
bile, nec in sternitatem, nec in verita'em, nec in
voluntatem. Quia ihi es? veritas, x!erna charitas.

C Et vera ibi est charitas, vera zeternitas. Et. chara

ibi e t :eternitas, chara veritas. Ubi si cordis oculo
te defixeris, terrigeno spreto angore, rato inconvul-
soque divino numine compertus, el his temporaneis
et perennibus beaberis incffabilibus muniis. Uti
sane exinde faeere fidei feedereris, formam fidei te
exposcente decepsi, qua te indeptum omnique erro-
ris dempta deformitate, una nobiscum novando no-
vale spiritu mentis tu, licet noster homo exterior
esrrompatur, sed interior renovatur. Quodque bea-
fus Paulus apostolus sanciendo cum promulgarel :
Benovamini spiritu. mentis vestre, el induite novum
hominem qui secundum Deum creatus est; alias in*
culeans liquidius : Exuentes vos, ait, veterem. homi-
nem cxm actibus ejus, induite novum qui renovatur
in agnitione Dei secundum 1maginem cjus qui creari
eum. Repulso ergo veterrimo cupiditatis homunculo,
dehinc compos instrumento perstructo, exoptando
te, lili, efflagito, in novitate vite ambulare salagito.
Et quia dicente Apostolo credere oportet accedentem
ad Deum, et accedere est audire, quoniam (ides ex
auditu, auditus autem per verbum Christi, conven-

tione hujus novitatis habendo fidem qui operatur

per dilectionem, age jam nunc de compendio, ut
ad ejus commercii Lrauseas visionem. Non enim ii
solo opere virtutum, aut in sola observantia manda-
torum, sed asscrente etiam beato papa Leone, in
tramite fidei angusta et ardua est via que ducit ad
vitam, et magni laboris est magnique discriminis

Digitized by Google
