1439

INDEX RERUM ET VERBORUM

1:40

sancti Martini; seu et insulam Suburbanam nun- A vel paratas faciendas, aut fldejussores tollendos, aut

cupatam, qui cingitur ab omni parte a. Rhodano
Jumine, cum ecclesiis ac rebus seu appendiciis suis,
sicut quondam Leibulfus comes per auctoritatem
nostram cum Notone archiepiscopo ex suo alode
2 excambiavit et jure possedit, atque per chartam
donationis przfato contulit. monasterio. Neenon et
in pago Ucetico donamus cellulam proprietatis no-
strze, quae nuncupatur Casa-Nova, quie sita est juxta
locum ,qui vocatur Gordanicus, super fluvium Ci-
cer, sicut eam et genitor noster quondam possedit,
et nos olim prefato monasterio per auctoritatem
nostram concessimus. IHlc omnia prescripta cum
omni integritate predicto monasterio per hanc no-
sirz auctoritatis donationem perpetualiter concedi-
mus ad stipendia fratrum ibidem Deo famulantium,
ita ut quidquid ab hodierno die et tempore de prz-
dictis rebus facere vel ordinare voluerint minisiri
loci ipsius, libero in omnibus -perfruantur arbitrio.
Quam ob rem hanc przceptionem | nostrze auctorita-
tis pro firmitatis studio fleri jussimus : per quam
Onino precipimus atque jubemus, ut nullus ex fi-
delibus sanct: Dei Ecclesie ac nostris de prxscri-
ptis rebus a nobis prz:efato monasterio vel congrega-
lioni ibidem degenti concessis aliquid abstrahere
aut minuere tentet, necin ecclesiis aut loca vel
agros seu reliquas possessiones przdicti monasterii,
quas moderno tempore per donationes genitoris
nostri ac nostras seu czeterorum fidelium juste pos-
sidere videtur in quibuslibet locis, quidquid ibidem
propter divinum amorem collatum fuit, quique
etiam deinceps in jure ipsius sancti loci aut per nos
aut per alios voluerit divina pietas augeri, ad cau-
sas audiendas vel freda exigenda, aut mansiones

* Exstat in tabulario Anianensi.

homines ipsius monasterii tam ingenuos quamque
servos, qui super lerram memorati monasterii resi-
dere videntur, distringendos, nec ullas redhibitiones
aut illicitas occasiones perquirendas ufo unquam
tempore ingredi audeat vel exaet.re. przesumat. Et
quidquid de rebus pra:fati. monasterii fiscus sperare
poterat, totum nos pro zierna remuneratione prx-
dicto monasterio concedimus, ut perpetuis tempori-
bus in alimoniam pauperum et stipeudia monacho-
rum ibidem Deo famulantium proficiat in augmen-
tum. Et. quandoquidem divina vocatione supradi-
cius abbas et successores ejus de hac luce migrave-
rint, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire
potuerint, qui ipsam congregationem secundum

D Regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc

nostram auctoritatem et consensum, sicuti in aliis
eorum continetur prxceptis a nobis vel genitore no-
stro sibi collatis, licentiam habeant semper eligendi
abbates, quatenus ipsis servis Dei qui ibidem Deo
famulari videntur, pro nobis et conjuge proleque
nostra et stabilitate totius imperii a Deo nobis con-
cessi vel conservandi jugiter Domini misericordiam
exorare delectetur. Et ut hzc. auctoritas nostris fo-
turisque temporibus Domino protegente valeat ín-
convulsa manere, manu propria subscripsimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.

Hirminmaris notarius ad vicem llugonis recognovi.

Data xii Kal. Novembris, anno, Christo propitio,
xxiv imperii domni Ludovici piisshni Augusti, in-
dictione xv.

Actum Aquisgrani palatio regio in D:i nomine
feliciter. Amen.

INDEX RERUM ET VERBORUM

AD

BANCTI BENEDICTI ANIANENSIS CONCORDIAM REGULARLUM.

In hoc Indice revocatur Lector ad numeros columnarum nostrarum.

A lectus in mrdio dormitorii, 967. Quam

Ahbas qualis esse debel, 755, 769.
Ex cougregatione eligeudus, 755, 760.
Non. neopliytus, 760. Ejus ordinaudi
ratio, 762. Ordinaudus ab episcopo,
761. Nou olim tenebatur esse is?cer-
do», 5:5. Qu.liter peccet in. rerum
temporalium. adininistratione, 773. Ei
Few) monasterii veude-e aut. alienare
non lice, 7R5. Non debet habere pro-
prium, T5. Non debet uti libera po-
lestate, 782, 1019. Sine ejus permissu
üibil facieuduin, 1197, Debe! relicere
Cum Sua congregatione, 1255. Eis-
dem fraurum cibis debet esse con-
tentus, 0107. Lavet pedes fratrum,
1201. Hosptum, 1217... Ejus coquina,
lbid. Litisare noa debet, 700, 761.
Cutare debet iu dormitorio, 965. Ejus

Curam gerere debet de excomuiani-
catis, 1107.
qoi otliase ordiaatio ah episcopo,

Abbo (S.) abbas, 798.

Ablactstum, $53.

Ablutio manuum apte sumptionem
eucharistie, 1007,

Abnegare semetipsum sibi, 799.

Absentes ab orat ris pro vilitate
monasterii, 1158. Absentium cumme-
moratio ia oratorio, 1515.

Absolutionis forma, 1030.

Absolvendi monachi excommunicati
ritus, 1005, tQu9.

Abstentus, quid, 986.

Abstinentia moderata, 1(17. Qualis
esse debcat, 1211.

Absiinere ;liquea, 9S6.

Acceptio person, 771.
oy C osatio sui, 1025. Quam sit uiil:s,

Acedis, 980. Ejus remedia, 961.

Achar, Achan, 092.

Acta Aposto'orum, 1221.

Actum, cosctum, 759.

Adalardus (5.) abbas, 795.

Adalaricus (S.), 1118.

Adusto corpore puer manret immo-
bilis, ue sacrilicium | iuterrumpelur,
990.

Aditicsns supra petram, vel super
arenam, 715.

Agil (B.) abbas Fuldeusis, 793.

o rotantes ju itiueré ut tractandi,

Agroti monachi ut tractandi, 1089.
Uttentanti, 1095. Non sunt fovends ia
&dibus pareutum, 1076.

Digitized by Google
