1

tibus, sic aliis in opprobrium et ignem zeternum. A

Confiteor etiam. quod divinam humanamque sub-
stantiam in utraque perfectus unam Christus perso-
nam gestaverit; quia nec geminavit utriusque sub-
stantie integritatis personam, nec confudit gemi-
nam unitatis personz» substantiam. Alterum quippe
neuter exclusit, quia utrumque unus intemerato
jure servavit, secundum quod dicit : Nemo ascendit
in. celum nisi qui descendit de celo, Filius hominis
qui est in. calo, Et qui descendit, ipse est et. qui as-
cendit. Magnum ergo hoc est pietatis sacramentum,
quod manifestatum est in carne, justificatum est in
spiritu, apparuit angelis, przdicatum est gentibus,
creditum est in hoc mundo, assumptum est in glo-
ria. Sic sic qux& sursum sunt sapiendo vita nostra

OPUSCULA. OPUSC. V.

1418

Denique per ordinem eosdem repetentes.

De primo sciendum est quod nullatenus aliter nisi
juxta quod Regula jubet, fieri debet; hoc est, non
alienum sed proprium est judicium ponendum.

De secundo sollicite considerandum quia non om-
nibus personis suprascripti gradus conveniri pote»
runt. Quia aliter corrigendi sunt honesli, aliter im -
probi. Nam Regula praecipit de contumacia ut. se-
crete semel aut bis admoneatur. Et alibi dicit : Si
contumax fuerit, de monasterio expellatur. Necesse
est ergo ut justo moderamine utrumque decernatur.
Qualiter secundum Regulam et contumax secrete
moneri possit et de monasterio expelli. Ille namque
secrete est adwonendus : quia licet aliquid a Priore
imperatum refutans, mox tamen emendatus emenda-

abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem B tionem promittens. Qui et honestus jure dici pote-

Christus apparuerit vita nostra, credo, Domine, et
nos apparebimus cum ipso in gloria, cum quo tibi
Dco Patri in unitate Spiritus sancti omnis honor et
gloria, virtus, majestas, et imperium, ac nostri mi«
seratio per indebitam misericordiam tuam, gratuita
przveniente ac. subsequente gratia ex nunc et per
immortalia szcula scieculorum. Amen.

V.

Excerptus diversarum. modus ponitentiarum
a Benedicto abbate ( Anianensi ) distinctus
de Regula sancti Benedicti abbatis.

(Apud Baluz., Capitul. tor. 1f, p. 1385.)

rit. Et ille de monasterio expellendus qui et contue
max existit et nullo unquam pacto acquiescit susci«
pere disciplinam. Quem omnimodo contumacem
Regula vocat. Unde et merito improbus est dicen-
dus. Quanquam et improbum illum etiam vocet qui,
licet frequenter corripiatur, discipline tamen regu-
lari non contradicit : qui honestatem quam prius,
dum se emendare profitens, habere videbatur relin-
quens, ad improbam duramque mentem transit, Ne-
que, ut supra dictum est, omnibus personis omnes
gradus conveniri poterunt; quia videlicet diversae
sunt qualilates mentium ; un unde (Forte, ut unde]
unus medetur, inde alter perimitur. Quapropter quo-
rumdam verberibus sunt coercend: personz, mie

Plurimi nequaquam pleniter intelligentes judicio- C nime vero quorumdam. De quorum qualitatibus Re-

rum sententias in Regula sancti Patris nostri Bene-
dicti, aliter quam praecepit judicare solent. Scien-
dum itaque est quatuor ibi contineri modos quibus
delinquentium error corrigitur.

Primus namque est quem idem Pater Benedictus
proprio judicio determinavit. Ut est : Qui per ne-
gligeniam tempore constituto ad Noeturnos non
pulsaverit signum. Unde in oratorio satisfieri jubet.
Et qui ad officium divinum tarde occurrerit. Et qui
per negligentiam hora refectionis ad mensam. Et si
cui offertur aliquid a Priore, et accipere renuerit. Et
si quis, dum pronuntiat psalmum aut lectionem, fe-
fellerit. Et qui pro aliqua arte extollitur.

Secundus est de spiritalibus rebus. Unde ipse di-

cit : Si quis frater contumax, aut inobediens, aut su- D

perbus, aut murmurans, velin aliquo, id est, spi-
ritali tantam, contrarius existens sancte Regul».
Qui proficiendo usque ad septem gradus extendi-
tur. Occulte videlicet castigatio [Al., castigando],
publice corripiendo, in levioribus culpis excom-
municando, in jejuniis nimis afflgendo, verberi-
bus ceercendo, pro eodem inemendato ab omnibus
erando, atque ad ultimum de monasterio expel-
lendo.

Tertius de rebus exteriorbius. Hoc est : Si quis
damnum per negligentiam aliquod intulerit mona-
sterio.

Quartus de criminalibus delictis.

PaTROL. CIII.

gula dicit : Secundum uniuscujusque, inquit, qua-
litatem vel intel'igentiam omnibus se conformet et
aptet. Itemque alibi : Ut viderit cuique expedire,
prudenter et cum charitate studeat amputare vitia.
Et notandum tria inspicienda semper in judicio esse,
personam videlicet, intentionem, atque modum de-
licti. Personam, utrum intellecta et modestia vi-
geat, vel duritia et inquietudine mentis contradictor
existit. Intentionem, utrum studio an in(irmitate de-
liquerit. Modum, utrum graviter vel certe leviter er-
raverit. Unde et Regula dicit: Secundum modum
culpe excommunicationis vel disciplinz debet ex-
tendi mensura. Igitur omnis spiritaliter delinquens
tandiu secrete moneri debet donec se ipsum ipse
improbum reddendo ab occulto transeat ad publi-
cum. 1n qua. publica correptione si non emendave-
rit, ad excommunicationem leviorum culparum traps-
ibit. Ubi cum diutius nequiverit corrigi, nimium
jejuniorum | maceratione affligatur. Per quam non
correptus si persona exstiterii talis, flagellorum coer-
ceatur acredine. Sin vero personz non admiserit
consideratio, communiter ab omnibus misericordia
imploretur Omnipotentis. Quod si nec isto modo sa-
natus fuerit, prz»cidatur a. corpore monasterii. Et si
contigerit ut per negligentiam, dum aut in occulto
aut in publico admonetur, aliquid damni monaste»
rio intulerii, exeommwunicetur in levioribus culpis
secundum modum culpx». Ft peracta penitentia, ite«

Mi

--

Digitized by Google
