L4
4590

S. BENEDICTI ABBATIS AMANE: ...

1:60

hquam et ignem sancti Spiritus oblatio Dei est ef- À Etsi noveramus Chrisum secuzdum carnem, sed jam

Ícetus, dicente Domino : Si quis nox. renatus (uerit
ex agua et Spiritu sancto, non. intrabit in. regnum
telorum. Sed sicut panem jam semel decoctum si
aliquis remittat in aquam, et vellet recommisceri
et coquere, et perderet. pristinam dignitatem et in
nigredinem terre convertereter, sic talis efficitur
quicunque: in se permittit baptismum iterari. Et
ideo debet unusquisque usque ad mortem baptismum
su&m Deo adjutore servare, si vult ad regna ccelo-
rum feliciter pervenire. Nam quicunque se rebapti-
are permittit, ipse blasphematin Spiritu sancto, dum
se denegat Christianum et per aquam ac Spiritum
sanctum fuiese renatum, el necesse est uL illam quam
memoravitnus Domini sententiam comminantis ex-

tipiat : Quia qui blasphemaverit in Spiritu sancto, non B

el remittetur, neque in hocseculo, neque in futuro.

I
Disputatio Benedicti letite adversus Felícia-
nam impietatem.
(Apud Baluz., ibid.)

In exordio nubecuke testimoniorum catholicz fidei,
tum adversus infelices Felicianos exhortarem divul-
buin alumnum viriliter contraire7 recolo me ab Evan-
kelio Joannis exordisse, istiusmodi attestante : Hec
antem. scripla sunt ht credatis quia Jesus est Christus
Filius Dei, et ut tredentes titam. habeatis. in nomine
ipsius. Tile inquam qui ab angelo nuntiatus est, et
bomen iMi impositum est Jesus, nuntiante archan-
gelo virgini : Paries Filium, et vocubis nomen ejus
Jesum. Hic aque Jesus natus ex virgine Maria
Filius est Dei, sicut testatür iste evangelista, ut óm-
hes in hac fide fidentes. vitam possint. háhere :eter-
nam in nomine ipsius. Sed quid ad hzc pervicacia
Felicianórüm infsustuum — poterit. mütilare , dum
Iste evangelista dilectus et a Deo electus lnc sihi
sse occasionerh scribendi Evangelium dixerit quia
Jesus est Christus Filius Dei, et ut credentes vitam
tetermam habeant in. &omine ipsius ?* Nisi forte ut fa-
teantur se nunquam habituros vitam xternam, quia
non erédunt. Filium esse Dci Dominum nostrum Je-
sum Christum verum et propríuni, sed nescio qua
WVemutatione fictum et adoptivum. Siccine dicunt as-

non novimus eum, O exsecranda dualitas , operosa
prxsumptio unam Domini nostri Jesu Cbristi per^
sonam dirimentis in Cuas, cum sieut unusquisque
nostrum ex anima ralionali et carne una (it personas,
quia unus est homo, ita Deus el homo una sit per-
sona, quia unus est Christus; non duo! Unde bea-
tus Petrus, cuin sciscitaretur Dominus a discipulis
suis quem csse dicerent homines filium hominis, et
alii atque alii aliter atque aliter dicerent, respo:d&
unus pro omnibus ex Dei el hominis substantia uni-
latis personam. confitendo dicens : T» ee Chrisias
Filius Dei vivi. Dominus de Filio bominis id est be-
mine interrogat, et Petrus eumdem Filium Dci vivi
vera fidei puritate fatetur. Et e centra Feliciani in-
fandi adoptivum eum veternare contendunt, cum
Domiuus banc fidei confessionem sanciens, ob hanc
Petrum beatifieaverit, super banc. Ecclesiato suam
stabilieudam predixerit dicens : Beatus es. Simon
Dlarjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
Pater meus , qui est in colis. Et ego tibi dico quia
tu. es Petrus, et super hanc. petram. cdificabo Ec-
clesiam meam, et. porte. inferi non prawalebuni: ad-
versus cam. Ut ergo secundum Danielem prophe-
tam sdducatur justitia sempiterna et ungatur sanctas
sancterum impleia hac prophetio, ista est vera fidei
prerogata eonfessio uncti, id est Christi Filii Dei,
non adoptivi, sed proprii ; eui proprio Filio non pe-
percit Deus.

Quanta ergo temeritas horum antiphrasinorum bz-
reticorum, videlicet. Felicianorum, quia infelicium,
contra tantam soliditatem a Domino commendatam
suorumque apostolorum dogiatibus propatatam po:z-
tas mortis sese ingerere Ecclesi Dei nitentium nee
prevalentium ! O cca. temeritas inferorum porta-
rum harum perstrepentium confuso stridore adver-
sus Dominum et adversus. Christum cjus! O ca-
mina furies rabido ore Cbristum Filium Dei viri
ollatrantis secundum assumplionem non csse eum
Dei virtutem et Deisaplentiam mentientis, cum ipsum
nomen Christi secündum assamptum, si fas est. i-
cere, et non secundum assumentem, est. dietom !
Verum quoniam Cüristus ab unctione est dictus, el
ünctus in assumptione nóstto participio in assumente

Sumptionem et adoptionem unüm esse; et Jesum p verbo, sicut scriptum est: Unzit te Deus tuus olco

Christum, secundum quod homo est , propter as-
sumptionem humanitatis necesse fleri adoptivum esse,
non propriutn.. Et. quid faciet. insana ista procacia
dversus totius salutis dispenéatiotem ita garriens ut
virtutem Dei dicat non esse propriam et sapientiant
ejus asserat adoptivam? Nam Christum Deum, vir-
tutem et Dei sapientiam esse Apostolus testis est : Cui
(proprio Filio) non pepefcit Deus, sed pro nobis om-
fibus tradidit illum. lnficiatores tamen tant» ve-
Yitati pellaces ac contra e contra aiunt: Virtutem
Vei et sapientiam Apostolus Cliristum secundum as-
Wümehtem, et non secundum assumptum , pronun-
Viat. Nam secundum assumentem Christus Dei est
Meteset Deisapientia ; seeundum autem assumptum:

[etitie pre participibus tuis. Prx& participibus igitur
Christicolis , scilicet. cunctis, unctus est. Chrisius,
in quo est eorum particeps bomo Verbum caro
factum: quia quod illi adoptione acceperunt Filii
esse Dei Christianitatis obtentu chrismatis unctione,
id Christus. possidet proprietate virtutis; nihilomi-
hus ut sit proprius Dei unigenitus Filius, de Spi-
filu sancto ex Maria virgine theotocon, id est. Dei
genitrice virgine conceptus et natus, non duo, sel
ünus: quia non. duo sunt Filii, unus proprius, et
alter adoptivus, sed unus idem proprius unigenitus
Dei Filius. Etideo ait Apostolus proprio Filio non pe-
percisse, quoniam tubi venit plenitudo temporis, sicot
i Jem ipse ait, misit Dexs Filium sunm factum ex uu

Digitized by Google
