<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
substantiis unius personæ Filii Dei vivi Jesu Christi A
Domini nostri; ut cognitis naturæ utriusque docu-
mentis, et verbum in Christo homine et Christum
hominem adoremus in verbo: quoniam promulgante
beato Leone papa, si, prout Apostolus ait, qui ad-
hæret Deo, unus spiritus est, multo magis Verbum
caro factum unus est Christus, ut nihil est alterius
naturæ quod non sit utriusque subjectiens.

Non ergo insisteremur in consilio misericordiæ
Dei, quæ nos et innocentia reformat et vitæ. Nec
quia in Salvatore nostro manifestâ agnoscimus ge-
mina signa naturæ, aut in gloria Dei de veritate
carnis, aut in humilitate hominis de delitate maje-
statis ullatenus dubitemus: quia idem homo est in
forma Dei qui formam recepit servi, idem et incor-
poreus manens et corporis assumens, item in sua
virtute inviolabilis, et in nostra infirmitate passi-
bilis, idem a paterno indivisis throno, et ab impiis
crucifixus in ligno. Idem est super cœlorum alitu-
dines victor mortis ascendens, et usque ad consum-
mationem sæculi universam Ecclesiam non relin-
quens. Idem postremo est qui in eam:em qua ascen-
dit carne v:niturus, sicut judicium sustinuit impio-
rum, ita judicaturus est de omnium actione morta-
lium. Unde, ne pluribus testimoniis innoremur,
unum sufficit ex Evangelio beati Joannis adhibere,
quod ipse Dominus noster hoc dicit : Amen amen
dico vobis, quia venit hora et nunc est quando mortui
audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Sicuti
enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio
vitam habere in semetipso, et potestatem dedit ei ju-
dicium facere, quia filius hominis est. Ergo sub una
sententia, quia Filius Dei est, atque quia filius ho-
minis est, apparet quemadmodum Christum Domi-
num in unitate persone credere debeamus; qui cum
sit Filius Dei per quem facti sumus, etiam filius ho-
minis per assumptionem factus est carnis, ut mo-
reretur, sicut ait Apostolus, propter delicta nostra,
et resurget propter justificationem nostram, unus
idemque Deus homo et homo Deus, Filius Dei, filius
hominis; et filius hominis, Filius Dei. Verum quo-
niam nonnisi ex utroque salvamur. Talis enim erat
hominum a primis ducta genitoribus causa morta-
lium ut originali peccato transuente per posteros
nullus poenam damnationis evaderet nisi Verbum
caro fieret et habitaret in nobis. Nec enim Verbum
sunt in carne: aut in animam aliqua sui parte con-
versum est, cum simplex et incommutabilis natura
deitatis tota in sua sit semper essentia, nec damnum
sui recipiens nec augmentum. Et sic assumptam....
...... glorificata in glorificante permaneat. Cur autem
inconveniens aut impossibile videatur ut Verbum
caro atque anima unus Jesus Christus et unus Dei
hominisque sit Filius, si caro et anima, quæ dissi-
liiium naturarum sunt, unum faciant etiam sine
Verbi incarnatione personam, cum multo facilius sit
per hanc unitatem sui atque hominis deitatis præstet
potestas quam ut eam in substantiis obtineat solius
humanitatis: in ista res...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
Nec Verbum igitur in carnem, nec caro in Verbum
mutata est; sed utrumque in uno manet, et unus in
utroque est, non diversitate divisus, non permis-
sione confusus. Non alius ex Patre, alius ex matre;
sed idem alter ex Patre ante omne principium, alter
de matre in fine sæculorum; ut esset mediator Dei
et hominum homo Christus Jesus, in quo habitaret
plenitudo divinitatis corporaliter. Totum igitur cor-
pus implet tota divinitas; et sicut nihil deest illius
majestati cujus habitatione impletur ha; itaculum,
sic nihil est corporis quod non suo habitatorne sit
plenum, in quo et nos sumus repleti. Quod autem
dictum est, Et estis in illo repleti, nostra utilique est
significata natura; ad quos illa repletio non perti-
neret, nisi Dei Verbum nostri sibi generis et animam
et corpus invenisset, quæ ita in unitate convenerunt
ut nec separationem possint habere nec finem, verus
homo vero unitus Deo, nec secundum existentem prius
animam deductus e cœlis, nec secundum carnem
creatus ex nihilo, eandem gerens in Verbi deitate
personam ut veritas affectionum sub moderatione
deitatis esset et mentis, et teneres communem no-
biscum in corpore animæque naturam. Non enim
esset Dei hominumque mediator nisi idem Deus
idemque homo in utroque et unus esset et verus.
De quo uno veroque docet beatus apostolus Petrus
magnum esse pietatis sacramentum : Quod mani-
festatum est, inquit, in carne, justificatum est in spiritu,
apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum
est in hoc mundo, assumptum est in gloria. Item unde
supra sanctus Hilarius in divinis dogmatibus insi-
guiter orthodoxus ita est orsus: : Cum Verbum
Deus in sacramento naturæ suæ manens homo natus
sit, natus autem est non ut esset alius, sed ut ante
hominem Deus suscipiens hominem homo Deus pos-
sit intelligi. Nam quomodo Jesus Christus Dei Filius
natus ex Maria est, nisi quo I verbum caro factum
est, scilicet quod Filins Dei, cum in forma Dei esset,
formam servi accepit? Cum ergo Dominus et sal-
vator noster Jesus Christus et natus et passus et
mortuus et sepultus sit et resurrexit, non potest
in his sacramentorum diversitatibus ab se dividus
esse ne Christus sit, cum non alius Christus quam
qui in forma Dei erat formam servi accepit, neque
alius quam qui natus est mortuus est, neque alius
quam qui mortuus est resurrexit, neque alius quam
qui resurrexit sit in cœlis, in cœlis autem non alius
sit quam qui descendit de cœlis. Homo itaque Domi-
nus Jesus Christus unigenitus Deus, per carnem et
verbum ut hominis filius ita et Dei Filius. Audi in
hoc apostolicæ doctrinæ erudiam, non carnis sensu,
sed dono Spiritus, fidem, cum Græcis sapientiam et
Judaei signa pœnitentibus loquitur: Nos autem prædi-
camus Jesum Christum et hunc crucifixum, Judæis q; i-
dent scandalum, gentibus autem stultitiam, ipsis autem
vocatis Judæis et Græcis Jesum Christum Dei virtutem
et Dei sapientiam. Nunquid divisus est Christus, ut
alius sit crucifixus et alius Christus vivus et sa-
pientia Dei? Et cum idem unus atque unus sit, ile-
...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra com divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,90–490,950; coluna direita bbox 510,90–970,950. Algumas palavras finais na coluna direita estão parcialmente ilegíveis no corte inferior e indicadas com reticências. Conservado ortografia e abreviações do impresso; linhas e hifenizações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>