1915
controversiam deneganti, amplior et distrietior ani- A
madversio  flagellorumque penuria irrogabitur.

$ XVl. —» Ex Recuta Fennsori (cap. 59).

Ad illos vero qui post correctionem impugnantes
judicia seniorum nituntur excusare peccatum, et non
ad penitentiam recordatione delicti, sed ad duritiam
indignationis nimium migraverint, respicit ista
* sententia : 4 ut. quandiu a proposita intentione
revocentur et * cum ore mentis manifesta emenda-
tione deponant, secundum arbitrium abbatis arduz
omuino subjaceant ! discipline, quia. non dixerunt,
Peccatum meum ego cognosco; sed dixerunt quod
€ in Isaia propheta de rebellibus dicitur : Nullus est
qui agat poenitentiam à super peccatum susm dicens :
Quid feci (Jer. vmi)?

$ XVII. — Ex Recura AunrLiANI (cap. 38).

i Si quis pro qualibet culpa aut transgressione
Regule increpatur, aut i disciplinam accipit, ar-
guenti respondere non presumat, quia peccatum
quod hic k distringitur ! in :eterna examinatione non
punitur. Et sic debetis anim: *? curam excipere,
quomodo :xger curam medici, tenentes illud sa-
cr Sceripturz : Qui abjicit disciplinam, infeliz est
(Sap. 11); et illud : Ego in flagella paratus sum
(Psal. xxx vin).

B

* Flagellorumque penuria. lla. in Regula ms. et
eodem capite supra citato : ita ut. penttria hoc loco
severitatem atque acerbilatem significet.

b Ex Regula S. Ferreoli. In. cod. Vind. legitur,
Ex Regula S. Fructuosi, cap. 17, male.

* Sententia. Id est, judicium, condemnatio.

4 Ut quandiw. Id est, ut donec, ut supra nota-
tum est.

* Cum ore mentis. Locus corruptus, lege, tumo-
rem mentis ; sensus clarus est, et tumorem mentis ma-
nifesta emendalione deponant, ut in cod. Vindoci-
nensi.

t Discipline, [d est, flagellationis, ut supra nota-
tum est.

5 In [saía. Aut lapsus memorize, aut error exscri-

oris qui scripserit : In. Isaia pro in Jeremia ; nam
ocus babetur Jeremiz octavo capite.

b Super peccatum suum. In versione communi,
super peccato suo.

i Si quis pro qualibet culpa. idem statuit S. Caesa-
rius Arelatensis cap. 14 : « Quz pro qualibet culpa
admonetur, castigatur, corripitur, respoudere peni-
tus non presumat. » Hoc capitulum in cod. Vind.
nullum habet titulum.

j Disciplinam accipit. Id est, flagellatur.

k Distringitur. ld est, punitur, coercetur; binc
districtio, animadversio, coercitio, districtus, seve-
rus, rigidus, districtum examen. Et districtus, terri-
torium in quo quis districlionis jus habet. n de
FPeudis, tit. 54 : « Ad hoc quod allodium vendiderit,
districtum et jurisdictionem imperatoris vendere non
praesumat. »

| [n eterna examinatione. Examinatio hoc loco est
supplicium, pena, damnatio.

m Curam. ld est, curationem.

? Pro qualibet etiam. culpa. Lege : Pro qualibet
etiam culpa qui qualibet aspera fuerit increpatione cor-
reptus. Quanta autem disciplina et correptio facienda

&. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

D

1376
8$ XVIL—Ex Recura TagvATENS) (cap. 5).

» Pro qualibet etiam culpa qualibet aspera fucrit
increpatione correptus, respondere nefas judicet
arguenti. Sed humiliando se emendationem delicti
doceat secuturam ; quia Deus humilibus daturum se
gratiam repromisit (/. Petr. 11).

$ XIX. — Item (cap. 8).

? [ncrepare junior non audeat seniorem : sed si
extra Regulam » aliquid fieri aut factum esse co-
gnoscit, abbali est aut prz»posito reservandum, ut
correptione regulari quod reprehenditur, corrigatur.
Quzecunque ab aliquo 4 absque testibus " ammit-
tuntur, si ad abbatis notitiam * pervenerit, secretius
emendetur. Si omnibus innotuerit, coram omnibus
est reus * amissi criminis arguendus.

$ XX. — Ex Rrecora siNcvI CoLeusaxr.

* Si cul injunxerit abbas aut. prepositus de fratri-
bus iter agere, ita observandum est, ut seniori ju-
nior obediat; si tamen rectum fuerit quod ei indi-
caverit, observare studeat. " Si quid preceperit
abbas vel x eeconomus major, et alius humilior itera-
verit ceconomas, ipse obedire debet, indicans tamen
in silentio quod prxceperit alius major. Infra mo-
nasterium vero ? nullus tamen alio imperie przeet-
lente imperet, nisi qui praest.

sit, lege tractatum S. Cypriani de Disciplina, et ser-
monem S. Valeriani episcopi Cemeliensis de Bono
disciplinz. In cod. Vind. hoc capitulum attribuitur
Aureliano. Male.

? ]ncrepare. junior non audeat seniorem. Optima
institutio, ut non detur licentia junioribus spernendi
seniores.

l P Aliquid fieri aut factum esse. À seniore vide-
jcet.

3 Absque testibus, Id est, secreto, nullis videntibus.
Rutilius in itinerario :

Quod soli nu!lo vivere teste volunt.

r Ammittuntur. Recta lectio, pro admittuntur, ut
ammirari pro adinirari, ammonere pro admonere, ut
supra notatum est.

» Pervenerit.. Nempe ille qui in Regulam pec-
cavit.

t Amissi. Lege, ammissi, id est, admissi.

* Si cui injunxerit abbas. Hzc videre est in Poeni-
tentiali ins. S. Columbani cod. Flor.

Y Si quid praceperit abbas vel economus major.
Sensus est : Si abbas vel ceconomus major preee-
perit aliquid, et alter c&conomus infirraior iteraverit,
id est, rursus aliud imperaverit fratri, ipse frater
debet majori obedire, indicans illi submissa voce sibi
aliquid imperatum fuisse ab abbate vel majore ceco-
nomo.

x QEconomus major. Per aconomum majorem hic
videtur intelligi prepositus nionasterii, qui secundus
est ab abbate. Olim enim pr:positi, ut supra nota-
tum est, in multis monasteriis negetia exteriora tra-
ctabant tanquam «economi, et necessaria monachis
distribuebant. , cellen

Y Nullus tamen alio imperio pra. te imperet.
Id est, nullus ita imperet, ut velit mandatum suum
abbatis imperio anteponi.

Digitized by Google
