1531

S. BENEDICTI ABBATIS ANIAANENSIS

1588

stantia deitatis su» sit visibilis, nisi in assumpto A sicut dicit Apostolus, Eum autem qui modicum quam

omine, qui et Christus dicitur, Nam Filins Dei, id
'est, Yerbum qnod erat in prineipio Deus apu Deum,
per quem faeta sunt oxmia , videri in sua sub-
ttamtia non potest, sicut nec Pater ia substantia
sua. Interrogo autem Sine sui injuria illum ipsum qui
dicit quod visus sit Filius Dei, utrum animam 5uam
visibilem an invisibilem fateatur, et cum dixerit
invisibilem, sicul et verum est, dieatur ei : Si erea-
tera, id est anima tua, invisibilis est, creator utique
Deus, creator universitatis , quomoJo potuit esse
visibilis ? Bed ideo induit carnem, qux videri potuit,
quia deitas ab homine videri non potest. Hac carne
4majer est Pater ei wqualis Verbo, major carne,
eequalis ei per quem fecit nos, major eo qui factus

angeli minoratus est vidimus Jesum propter passionem
mortis, sed ct matre sua junior invenitur, sicut jam
diximus. Secundum hanc ergo regulam duas in Chri-
sto erede substantias, Deum verum et hominem ve-
rum, Secundum hominem morti subditur, sed secun-
dum Deum auctor vite esse cognoscitur, dicente
beato Petro : Petistis virum homicidam donari robis,
auctorem vero vite interfecistis. Secundum hominefn :
Tristis est anima mea wsque ad mortem ; sed secun-
duin Deum : Potestatem habeo ponendi eam et iterum
sumendi eam, et nemo eam tollit a me, sed ego eom
pono a memetipso.

Hinc etiam occasionem calumniandi solent (acci-
pere) quod Dominus in Evangelio dixerit : Non

est propter nos. Nam quod Deus sit Fillus, licet D Potest. Filius a se. [acere quidquam nisi quod. viderit

«nula testimonia superius posita evidenter perdo-
coeant, tamen adhuc pauca. credidi sabjungenda. In
«Genesi scriptum est : Creavit Deus hominem ad ima-
ginem saam. Ecce hie Deum agnosce, quia et hori-
nem ipse erenvit. Et. Isaias dicit de Joanne precur-
sore Domini : Rectas facite semitas Dei nostri. Cujus
Dei nisi utique Filii , quem in carne venisse non
dubitamus? Et paulo post : Confortate manus disso-
utas, et gemma. debilium roborate. Dicite, pusillani-
mes : Ecce. Deus vester in fortitudine veniet, et sulva-
bi vos, et tunc aperientur oculi. cecoremm : quod
"tique in. adventu Christi completum esse cognosci-
, raus. Psalmista ettam dicit : Omnes gentes quasotn-
que fecisti. venfent. et ndorabunt coram (e, Domine,
«onam. magaus es et faciens mirabilia , tu es Deus
a0les. Non puto diiquem esse tim impium qui neget
Filium Dei-et mirsbilla fecisse et Gnlversas gentes
eressse, nisi forte Jud:vos. Et slibi Ivnias, eum ad-
vetetuib Ghristi per virginem nuntial, dieit inter cze-
. tera s Et votubiiur nómen ejus admirabilie , consilia-
rius, Deus. fortis. Sed et beatus apostolus : Ornes
-nim os manifestan! oportel ante tribunal Christi.
i ut agnoscas Deuip esse Christnm, sic alibi dicit :
QUmnes stabimus ante. tribunal Déi. Vivo edo, dicit
Dominus, quia. mihi flectetur omne. gem, Utique de
Christo dieit, quem ad judicandum vivos et mortuos
venturum esse credimus, Psalmista voces angelica-
rum-facieus cum. Christus ascendisset : Tollite, in-
quit, portas principes vestras, et elesamini porte cer-
nales, et intreibit res. gierie. Mis quasi interrogan-
libus quis essel iste rex glorie respondit : Dominus
[ortis et potens, Dominus virtutum, ipse est vex gto-
rie. El ne forie de Patre dictum putent , quomodo
mula absurde intelligunt , audiant Apostolum huic
versiculo cousentieatem ; Si. enim, inquit, cognovis-
seni , nunqugm Dominum glorie crucifizissent.

Cum tam prxzssentibus quam preteritis Lestimoniis,
qua de Scripturis sacris posita sunt, Deus esse Fi-
lius demonstretur, jiror qua fronte eum aliqui mi-
tiorem dicendo blasphemare non metuunt, cium nus-
quam, quiino Deus miuor esse legatur, nisi, ut
didum est, propter dispensationem carnis assunwi-
pue da qua non solum ab augelis minoraws est,

-Petrem facientem. Quod. carnalis sensus non intelli-
gens itleo diclum ut se ex Patre esse ostenderet,
putat Deum Patrem et Filium, quomodo fnter ho-
mines fleri solet, velut ipse Pater artifex Filium:
suum artificium suum vult edocere, ut quod viderit
P'atrem operantem Filius specialiter ifbitetur. Qvod
quam absurdum sit de Dco Patre omnipotente ita cre-
dere, qui est incorporeus, invisibilis, inxstimabilis,
et immensus, qui cordis oculos sanos habet evidenter
potest agnoscere. Nam qui sic sentiant , interroz3ndi
unt mundus iste quem cernimos a quo sit factus.
Utique a Filio minime dencgabunt, attestante evange-
Vista et dicente : Omniaper ipsum facta sunt, et sine ipso
faetum est nihil. Dicant ergo,ubi vidit Filius Patrem

C ante facientem alium mundum, ut sic postmo Jum ille

istum erearet, prxsertim cum apud potentiam Dci vo-
luisse ereasse sit, sicut legimus : lpse dizit, et facta
sunt. Sed suldato conis velamine bene facerent
credere Filium in Patre et Patrem esse in Filio,
quis divinitas ubique tois et presens tam Pairs
quam Filii, quam Spiritus sancti, sine se esse nvs-
quam, potest, sicut ipse dicit: Ego in Patre, et Pa:er
ín me ; et cognoscerent quid sit videre Fifii ut qna
est substantia, ita una volantas, una potentia, mia
gloria, nihil ibi majus nihilque minus esse credentes.
Gi enim nos homines terreni quod facere volumos
corpore atimze nostro ante meditaüonis insinua-
tone praemissa, sapientia exsequente, perficimus,
et quodammodo consilium innatum in mente nostra,
prius intus in corde agimus quod facere disponimas,
qui lamen absque ulla participatione sensuum in-.-
dissociabiliter una mens efficit, quomodo non Deos ;
Pater sapientis sus cum Deo Filio, quz est sapien- :
tia sua i» se mamsenie, quia ipse est, ut sepe dixi-
mus, sapientia et virtus Patris, ct in una volunt.te
cuncta et una operalione perficil, et ea hzec alia
Pater (acit, alia Filius? Sed eadem qux Pater facit.
ipse et Filius facit, sicut ipse testatur : Quecunque,
inquit, Pater faci, hec eadem cet Filius. similiter
faeit. Sed ideo dixit : Non potest Filius ase facere
quidquam nisi quod viderit Petrem facientem, ut nes
coguoscamus et credamus quia ex Patre cst. Fdius,
et non ex semelipso vol aliunde, sed. consempiter-

Digitized by Google
