<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1377 OPUSCULA. OPUSC. I. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    nos. De Spiritu sancto Apostolus : Obsecro vos, fra‑
    tres, per Dominum nostrum Jesum Christum et per
    charitatem Spiritus. Regenerat Pater, sic et Filius,
    et Spiritus sanctus. De Patre Petrus : Benedictus
    Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui secun‑
    dum magnam misericordiam suam regeneravit nos in
    spem vitae aeternae. De Filio inibi : Diligentes invitven
    ex corde, quasi renati per verbum Dei vivi. De Spiritu
    sancto in Evangelio : Si quis non renatus fuerit ex
    aqua et Spiritu sancto, non introibit in regnum coelo‑
    rum. Resuscitat Pater, resuscitat Filius, resuscitat
    et Spiritus sanctus. De Patre in Actibus apostolo‑
    rum : Deus Patrum nostrorum, qui suscitavit Jesum,
    et nos suscitavit per potentiam suam. De Filio in
    Evangelio : Venerunt Judai, non solum propter Je‑
    sum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit Jesus
    a mortuis. (De Spiritu sancto in Epistola ad Roma‑
    nos.) Habitati in vobis, vivificabit et mortalita corpora
    vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in nobis.
    Gratia Dei Patris, gratia Filii, gratia Spiritus sancti.
    De Patre : Quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    gratia Dei per Jesum Christum. De Filio ad Corin‑
    thios : Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi,
    quia propter vos factus est pauper, cum esset dives.
    De Spiritu sancto in Actibus apostolorum : Et ob‑
    stupuerant qui cum Petro venerant, quoniam in ge‑
    nibus gratia Spiritus sancti diffusa est. Signat Pater,
    signat Filius, signat et Spiritus sanctus. De Patre
    ad Corinthios : Et qui signavit vos nobiscum in Chri‑
    sto, et qui unxit nos Deus. De Filio ad Ephesios :
    Audientes verbum veritatis evangelium salutis vestrae,
    in quo signati estis. De Spiritu sancto ubi supra :
    Nolite contristare Spiritum sanctum in quo signati
    estis, in die redemptionis. Habitati Pater in crede‑
    tibus, habitati Filius, habitati et Spiritus sanctus.
    De Patre in Isaia : Servate diem sabbati, sanctificate
    eum, ut habitem in medio vestri. De Filio ad Ephe‑
    sios : Habitare Christum per sidem in cordibus vestris.
    De Spiritu sancto : Nescitis quoniam templum Dei
    estis et Spiritus Dei habitat in vobis. Scrutatur Pa‑
    ter, scrutatur Filius, scrutatur et Spiritus sanctus.
    De Patre in Psalmo : Scrutans corda et renes Deus.
    De Filio in Apocalypsi : Et sciunt omnes Ecclesiae: quia
    ego sum scrutator cordis et renum. De Spiritu sancto
    in Apostolo : Spiritus omnia scrutatur, etiam pro‑
    funda Dei. Testificati Pater, testificati Filius, testi‑
    ficat et Spiritus sanctus. De Patre in Psalmo : Testi‑
    monium Dei fidele, sapientiam praeclans parvulis. De
    Filio ad Timotheum : Praecipio tibi coram Deo, qui
    vivificat omnia, et in Christo Jesu, qui testimonium
    reddidit sub Pontio Pilato. De Spiritu sancto Apos‑
    tolus : Testimonium perhibet Spiritui nostro. Ostendit
    Pater, ostendit Filius, ostendit Spiritus sanctus. De
    Patre ad Timotheum : Quem suis temporibus osten‑
    dens beatus et solus potens. De Filio in Evangelio,
    Ipse Filius dicit : Ostendam autem vobis quem timea‑
    tis, et multa bona opera ostendi vobis a Patre meo.
    De Spiritu sancto ad Corinthios : Praedicatio mea, non
    di persuasibilibus humanae sapientiae verbis, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    plet Spiritus sanctus. De Patre Jeremias : Caelum
    et terram ego impleo, dixit Dominus. De Filio in
    Apostolo : Dominus autem impleat corda vestra, et
    confirmet in omni opere et sermone bono. Et in Evan‑
    gelio : De plenitudine ejus omnes accepimus. De Spi‑
    ritu sancto in Actibus apostolorum : Impleri omnem
    locum ubi erant discipuli congregati; et : Jesus plenus
    Spiritu sancto regressus est ab Jordane. Loquitur Pa‑
    ter, loquitur Filius, loquitur et Spiritus sanctus.
    De Patre : Deus locutus est in sancto suo. De Filio :
    Loquente Jesu ad turbas. De Spiritu sancto : Est qui
    loquitur in vobis. Apparuit Pater, apparuit Filius,
    apparuit et Spiritus sanctus. De Patre in Actibus
    apostolorum : Deus gloriae apparuit patribus nostris.
    De Filio in epistola Joannis : Ad hoc apparuit Filius
    ut solverent opera diaboli. De Spiritu sancto in Job :
    Et spiritus apparuit in oculis meis, et horror irrui in
    me. Veritas Pater, veritas Filius, veritas et Spiritus
    sanctus. De Patre in Psalmo : Redemisti, Domine,
    Deus veritatis. De Filio : Veritas de terra orta est.
    (De Spiritu sancto) in Evangelio : Cum venerint Spiri‑
    tus veritatis, docebit vos omnem veritatem. Ecce unà‑
    tem operis. Non dubites unitalem credere Trinitatis.
    Dicerę etiam solenl de baptismo quod in eo me‑
    lior sit illorum baptismus quam nostrum quia qui
    de illis ad nos convertuntur, non eos rebaptizamus,
    sed per manus impositionem reconciliamus; illi ve‑
    ro, si quos de nostris seducere possunt, irconside‑
    ranter rebaptizant. Qui interrogandi sunt, baptismum
    istud quod dant, suum dicunt esse, an nostrum? Si
    nostrum est, quare illud praesumunt similiter ut vos
    baptizando? Si illorum est, quare illud violant ite‑
    rando? Sed nos reverentiam habemus Dominicis ver‑
    bis, et quomodo ipse jussit, ita et baptizamus in no‑
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed et illos
    sic certum est baptizare. Nam si sic baptizarent illi
    quomodo credunt in nomine Patris majoris et in
    nomine Filii minoris, et in nomine Spiritus sancti
    multo minories, tunc demum non literaremus bapi‑
    sum, sed daremus, quia non secundum regulam quam
    Dominus tradidit baptizasse. Sed quid facimus ?
    Bene baptizant, sed male credunt. Bene baptizant,
    sed malum est quod rebaptizant. Regulariter quidem
    baptizant, sed fidem male insinuant. Et dum car‑
    niter gradus in divinitate faciunt, offensam divini‑
    tatis incurrunt, non metuentes illud quod ait Domi‑
    nus : Qui semel lotus est, non indiget iterum ut la‑
    velur. Dixit enim Dominus in Evangelio : Vos estis
    sal terra. Et quicunque sapiens est, non hoc sicze
    causa dictum intelligit. Sol enim ex aqua fit. Sed
    iterum baptizare se permittat ad nihilum, sicut sal
    in aqua missum redigitur, et anima ejus perpetua
    morte punitur. Dicit enim Apostolus de Ecclesia
    quoniam unus panis, unum corpus multi sumus : quia
    sicut ex multis granis unus panis efficitur, ita ex mul‑
    tis populis una Ecclesia congregatur, et panis, ut olim
    nes moruit, per aquam conficitur et per ignem ex‑
    coquitur; et omnis populus Christianus per baptisma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e abreviações foram expandidas quando legíveis. Pequenos sinais tipográficos e pontuações mantidos o mais fiel possível. Não foram feitas alterações de ortografia antiga; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma no excerto transcrito).</notas>
</pagina>