<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    INTER. CXVI. — Quid si contri.tatur is qui minus hono-
    ratur, cum præterri sibi viderit eum qui in timore Domini
    precedit, quomodo eum habebimus? 529
    INTER. CXVII. — Anima post multa peccata et multas
    vitæ miseras, cum quali timore et qualibus lacrymis debet
    tecedere a peccatis, et cum quali spe et affectu accedere
    ad Dominum debet? 529
    INTER. CXVIII. — Quoniam scriptum est: Redemptio
    animæ vitæ propriæ divitiæ ejus; nobis quibus non accidit
    dispergere pro animæ redemptione divius, quid facie-
    mus? 530
    INTER. CXIX. — Si quis audiens sermonem Domini di-
    centis (Luc. xii.): Quia seruus qui cognovit voluntatem
    Domini sui, et non fecit secundum voluntatem ejus, rapu-
    labit multum; qui vero non cognovit, et non fecit dumna,
    plagiis vapulabit paucis; negligat et dissimulet scire volun-
    tatem Domini, si habet aliquid excusationis? 530
    INTER. CXX. — Si is qui facit voluntatem alicujus, etiam
    participes ejus est vel socius? 530
    INTER. CXXI. — Si is qui consentiit alterius peccato,
    etiam ipse peccati reus est? 530
    INTER. CXXII. — Si oportet peccatibus fratribus silere
    et acquiescere? 531
    INTER. CXXIII. — Cur aliquoties animæ, etiam si non
    satis agat, sopire tamen quodam genere juvilet et dolor
    quidam cordis et compunctio timoris Dei, aliquoties tantā
    securitatis et negligentia animam lebet, ut etiam si cogat
    se homo, non possit dolorem aliquem vel compunctionem
    cordis assumer? 532
    INTER. CXXIV. — Quomodo quis dignus efficitur parti-
    cipens levri Spiritus sancti? 533
    INTER. CXXV. — Qui sunt pauperes spiritu? 533
    INTER. CXXVI. — Usque ad quem modum est observatio
    mandati, vel quomodo adipisceri potest? 533
    INTER. CXXVII. — Si ergo neque sollicitudinem habere
    oportet de necessarilis utilibus ad vitam, et aliud est præ-
    ceptum Domini dicentis (Joan. vi): Operamini cibum qui
    non perit, superfluum est manibus operari? 533
    INTER. CXXVIII. — Si quis in corde suo cogitat de cibis,
    tunc deinde potest seipsum et arguat, si et hic quasi cogi-
    tans de talibus judicandus sit? 534
    INTER. CXXIX. — Si licet nocturnæ tunicam habere
    alteram, vel cilicium, vel aliam quamlibet? 534
    INTER. CXXX. — Si licet ei qui ministrat majore voce,
    ut est cum claunore, loqui? 534
    INTER. CXXXI. — Si quis die suo, quo ministrat in Co-
    quina, plaveverit supra vires, ita ut inpendatur, et uxor
    hujus, et aliam reliquis diebus exercere opus suum, si oppo-
    terit imperari ei hujuscemodi officium? 535
    INTER. CXXXII. — Et ille cui laua credita est, quomodo
    debet habere hanc curam, et quomodo observare eas quas
    operantur? 535
    INTER. CXXXIII. — Si quis condemnatus est, ut eu-
    logiam non accipiat, et dicit: Quia si non accepto euo-
    giam, non manducá, si debemus audire eum? 535
    INTER. CXXXIV. — Quali timore, fide, vel effectu per-
    cipere debemus corporis et sanguinis Christi gratiam? 535
    INTER. CXXXV. — Quis est bonus thesaurus, et quis est
    malus? 536
    INTER. CXXXVI. — Si bonum est penitus tacere? 536
    INTER. CXXXVII. — Si oportet temp re orationum vel
    psalmorum loqui aliquem in domo? 536
    INTER. CXXXVIII. — Quomodo possumus timere judicio
    Dei? 536
    INTER. CXXXIX. — Quomodo lata est porta et spatiosa,
    via qua ducet ad mortem (Matth. vi.)? 537
    INTER. CXL. — Quomodo angusta porta et arcta via est
    quæ ducit ad vitam? 537
    INTER. CXLI. — Avaritia usque ad quem modum defini-
    tur? 537
    INTER. CXLII. — Quid et perperam agere? 537
    INTER. CXLIII. — Quis est qui ab apostolo dicitur ha-
    bitus ordinatus? 537
    INTER. CXLIV. — Si quis pretiosas vestes abjicit, ipse
    autem indumenta viliora qualibus uti velit, vel calceamenta,
    ita compositas utiatur, ut siudecti decorem juveh aliquem
    capere, si peccat, aut viat aliquo id facere pulandus est? 538
    INTER. CXLV. — Quid est Raca? 538
    INTER. CXLVI. — Quid est quod dicit Apostolus: Non
    efficiamur munus gratiæ cupid (Gal. vi); et iterum: Non
    ad oculos servientes, quasi hominibus placens? (Eph. vi);
    quis est inaniss gloria cupidis, et quis est humilibus pla-
    ceris? 538
    INTER. CXLVII. — Quid est inquinamentum carnis,
    quomodo ab his emendari possimus, et quae est sancti-
    tatio, et quomodo possumus eam oblinere? 538
    INTER. CXLVIII. — Quis est mundus corde? 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    INTERA. CXLIX. — Quomodo potest aliquis odium habere
    adversus peccatum? 539
    INTERA. CL. — Quomodo potest aliquis ex animo et ex
    affectu facere mandata Domini? 539
    INTERA. CLI. — Quæ est mensura in charitate Dei? 539
    INTERA. CLII. — Quomodo quis obtineat ut possit ita se
    habere charitatem Dei? 539
    INTERA. CLIII. — Quis sunt indicia esse in nobis chari-
    tatem Dei? 540
    INTERA. CLIV. — Quid est seipsum diligere, vel quomodo
    vitium suum cognosci qui seipsum diligit? 540
    INTERA. CLV. — Quomodo apparet qui diligit fraterem se-
    cundum mandatum Domini et quomodo arguatur qui non
    diligit? 540
    INTERA. CLVI. — Qui. si nulmici quos diligere jubemur,
    et quomodo diligamus inimicos nostros, præstanties eis be-
    neficia tantummodo, aut etiam affectu eis exhibentes,
    et si hoc possibile est fieri? 540
    INTERA. CLVII. — Quid est quod dicit Apostolus: Frasci-
    mini, et nolite peccare (Ephes. iv); et: Sol non occidat
    super iracundiam vestram (Ibid.), cum in aliis dicet: I.
    Omnis amaritudo, vel ira, vel indignatio, auferatur a vobis
    (Ibid.)? 541
    INTERA. CLVIII. — Quid est: Dæ locum ire? 541
    INTERA. CLIX. — Quæ est differentia amaritudinis, et
    furoris, et iræ, clamoris et irritatitons? 541
    INTERA. CLX. — Quis est qui a Domino beatificetur per
    cificust? 541
    INTERA. CLXI. — Quomodo converti quis potest et fieri
    sicut infans? 541
    INTERA. CLXII. — Quid est prudentem esse sicut serpe-
    tem et simplicem sicut columbam (Matth. x?)? 542
    INTERA. CLXIII. — Quomodo debemus suscipere regnum
    Dei sicut infans? 542
    INTERA. CLXIV. — Domino dicente: Qui se exaltat
    humiliabitur (Luc. xviii); et Apostolo præcipiente: Nolite
    super bum sapere (Rom. xi); et alibi: Arrogantes, superb.,
    infantes (I Tim. iii.); et iterum: Charitas non inlu- tur
    (I Cor. xiii); quis est alatus, et quis est jaccans vel arro-
    gans, et quis indefaltus vel tumens? 543
    INTERA. CLXV. — Quid est: Charitas non debonostratur? 543
    INTERA. CLXVI. — Scriptura dicente: Nolite gloriari, ne-
    que loqui alta (I Reg i); et Apostolo contendente: Quia
    quasi loquar, non secundum Deum loquor, sed sicut in ra-
    piania, in hac substantia glorijrundi (II Cor. xi); et ru-
    tum: Facius sum inspiens gloriam (II Cor. xii); et ite-
    rum ipso dicere: Quia qui gloriantur, in Domino gloriantur
    (I Cor. i); II Cor. x), quo est gloriatio in Domino, et quæ
    est culpabilis gloriatio? 513
    INTERA. CLXVII. — Qualem intellectum vel prudentiam
    a Deo petere debemus, vel quomodo eam possumus pro-
    mereri? 514
    INTERA. CLXVIII. — Si Dominus dat sapientiam, et a
    lucie ejus scientia et intellectus est (Prov. xi); et si aliis
    quidem per Spiritum datur sermo sapientiae, aliis sermo
    scientiæ (I Cor. ii); quomodo increpat Dominus discipu-
    lus suos dicens: Quia adhuc et vos insensati estis, et non
    intel igitis (Matth. xv), et Apostolus culpaf. Galatas iscen-
    salos (Galat. iii)? 514
    INTERA. CLXIX. — Si ab aliquo quid beneficii consequi-
    mur, quomodo poterimus et Domino digne et integer gra-
    tias agere, et ei qui beneficium præstitit? Quali mensura
    id debemus in uerogue? 514
    INTERA. CLXX. — Quid est dignum vel sanctum (Graecis
    sacrum) dicui ei et quid est justum? 514
    INTERA. CLXXI. — Quomodo dat quis sanctum cantibus,
    et mittit margaritas ante porcos (Matth. vii)? Aut quo-
    modo accidit illud quod additur: Ne perire concilium vel
    prædibus, et conversi disrumpant vos (Ibid.)? 514
    INTERA. CLXXII. — Quomodo Dominus aliquando quidem
    prohibet portari sacculum vel peram in via (Luc. x.); ali-
    quando autem dicebat: Sed nunc qui habet saccu., mi., to-
    tal sint ubi est peram; et qui non habet gladium, vendat
    vestimentum suum, et emat gladium (Luc. xxiii)? 515
    INTERA. CLXXIII. — Quid est: Panem substanulum da
    nobis hodie, quod in oratione dicere jubemur? 515
    INTERA. CLXXIV. — Si omni volenti accedere ad soucros
    oportet indulgere, an certis quibusque et personis et
    temporibus, vel quomodo videanda sunt sorores? 515
    INTERA. CLXXV. — Si quis habet aliquod vitium quod
    corrigere non potest, et frequenter nolatus in pe, us pro-
    plicit, si eum expellit intermit? 516
    INTERA. CLXXVI. — Si quis contistere utqua ei non per-
    mititur facere illud quod non potest agere et recepe facere,
    si di demus ei permittere? 516
    INTERA. CLXXVII. — Quomodo debent fortes fratres
    infirmitates infirmo: non portare? 516
    INTERA. CLXXVIII. — Quid est: Inricem onera vestra por-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,945,610,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; pequenas lacunas e caracteres incertos marcados por aproximação ortográfica (ex.: "intera" impresso como "INTERA" para distinguir colunas); números de folio e paginação preservados como no original; algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme aparência da imagem; zonas muito comprimidas transcritas o mais fielmente possível; script predominante: latino.</notas>
</pagina>