<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1423 S. BENEDICTUS ABBAS ANIANENSIS. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    uotum nos pro æterna remuneratione prædicto mo-
    nasterio concedimus, ut perpetuis temporibus in ali-
    moniam pauperum et stipendiâ monachorum ibidem
    Deo famulantium proficiat in augmentum. Et quan-
    quibus divina vocatione supradictus abbas vel
    successores sui de hac luce migraverint, quandiu
    ipsi monachi inter se talem invenire potuerint, qui
    ipsam congregationem secundum Regulam sancti
    Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctori-
    tatem et consensum licentiam habeant eligendi ab-
    bates : quatenus ipsis servis Dei, qui ibidem Deo
    famulari videntur, pro notis et conjuge, proleque
    nostra, ac stabilitate totius imperii nostri a Deo
    nobis concessi vel conservandi, jugiter Domini mi-
    sericordiam exorare deceletur. Et ut hæc auctoritas
    nostris futurisque temporibus, Domino protegente,
    valeat inconvulsa manere, manu propria subscripsi-
    mus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-
    guovi.
    Data ix Kal. Maji, anno i, Christo propitio, in-
    perii nostri, indictione vii.
    Actum Aquis palatio nostro, in Dei nomine felici-
    ter. Amen
    IV.
    Ejusdem pro eodem monasterio.
    (Anno 814.)
    [Apud D. Bouquet., ibid.]
    In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
    Ludovicus divina ordinante providentia imperator
    Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
    amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
    beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud
    Dominum æternæ remunerationis rependi non diffi-
    dimus. Ideirco notum sit omnibus fidelibus nostris,
    presentibus et futuris, quia placuit nobis pro mer-
    cedis nostræ augmento ad monasterium, quod dicitur
    Aniana, situm in pago Magdalenense, constructum
    in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
    et sanctæ Mariæ semper virginis, seu aliorum san-
    ctorum, ubi Benedictus abbas præesse videtur, ali-
    quid ex rebus tradere nostris, id est, quandam cel-
    lullam nuncupante Gellonis in pago Lutevense, cum
    omnibus appendiciis suis, vel quidquid ibi Willel-
    mus quondam comes, qui ipsam cellulam in causa
    domini et genitoris nostri construxit, seu et alii
    boni homines per instrumenta chartarum tradiderunt :
    nec non et in prædicto pago villam quæ dicitur Ma-
    garantiate; et in eodem pago in loco qui dicitur Ca-
    stra, pastura ad pecora eorum alenda, cum terminis
    et adjacentibus suis ; in pago Bederense fiscum no-
    strum Miliares, cum ecclesia sancti Paragorii, et
    Militane villam; et in pago Magdalenense castrum
    quod dicitur Montecalmense, situm juxta fluvium
    Araur, cum ecclesia sancti Hilarii, a terminis ejus-
    --
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dem monasterii Anianensis usque ad terminos eorum,
    sicut domnus et genitor noster Carolus bone memo-
    riæ piissimus Augustus trans ripam præfati fluminis
    per suum prœceptum ad proprium antedictum tradidit
    monasterium, excepto proprium ingenuorum boni-
    num, quod infra conjacet. Item in eodem pago illes
    segos cum piscatoria, quantumcunque in eodem
    loco idem genitor noster quondam ad suum habebat
    opus, qui est inter mare et stagnum, cum ecclesia
    et villaribus et omnibus aspicientiis vel adjacentibus
    suis. De silva vero quæ eidem fisco adjacent, conce-
    dimus eisdem monachis et eorum hominibus, ut ad
    usus et ad piscatorias remenendas, quantumcunque
    necesse fuerit ad eorum utilitates, accipiant.
    Pascua etiam ad animalia alenda absque ullius ho-
    minis impedimento, ubi voluerint, et illi et homines
    eorum habeant. Cætera vero quæ restant, et silvæ,
    et pascua, utantur et comes et habitantes civitatis
    Agathensis, sicut antiquituis usus fuit. In pago nam-
    que Agathensi fiscum nostrum qui nuncupatur Sita,
    et in pago Narbonensi salinas quæ sunt in loco non-
    cupante Ad-Signa, quantumcunque eis noster mi-
    sus Leibulfus comes designavit, cum terminis et la-
    terationibus suis. Hæc omnia præscripta cum eccle-
    siis, villaribus, domibus, mancipiis, virgis, silvis,
    terris, pratis, pascuis, garricis, molendinis, aquis
    aquarumve decursibus, cultum et incultum, cum
    omnibus adjacentibus vel appendiciis, totum et ad in-
    tegrum memorato concessimus monasterio. Et hanc
    præceptionem nostræ auctoritatis pro firmitatis stu-
    dio fieri jussimus, per quam omnino præcipimus at-
    que jubemus ut nullus ex fidelibus sanctæ Dei Ec-
    cclesiæ ac nostris de præscriptis rebus a nobis præ-
    fato monasterio vel congregationi ibidem degenti
    concessis aliquid abstrahere aut minnere tentet, nec
    homines ibidem commanentes distringere, nec fide-
    jussores tollere, nec paratas requirere, nec ullas
    redhibitiones exigere presumas. Sed, sicut nobis ob
    amorem Dei præscripta loca cum omnibus eorum
    appendiciis eidem congregationi delegare, atque
    perpetualiter ad habendum tradere libuit, ita Do-
    m ino protegente, absque alicujus contrariate vel
    diminutione aut restitutione, jure firmissimo
    ipsas res habere et possidere valeant. Placuit etiam
    nobis hujus congregationi monasterii, quando Do-
    minus abundanter largiri dignatus fuerit, decem
    modia de oleo dare, id est de telomena et solaria ;
    quando vero minus, sex modia. Et jubemus per hoc
    præceptum procuratoribus earundem villarum præ-
    sentibus et futuris, ut mensuram olei præscriptam
    missis ejusdem congregationis vel successoribus
    ejus a jure uno annis singulis dare studeant. Hæc
    quippe auctoritates ut nostris et futuris temporibus
    valeat inconvulsa manere, manu propria subscribi-
    mus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar recepovit.
    • In alio diplomate ejusdem imperatoris, quod emissum est anno 822, pro jure uno, habetur in
    Arlelato.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e sinais editoriais ("Digitized by Google") foram mantidos na transcrição quando visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>