1469

OPUSCULA. OPUSC. Il.

1110

scendeus et ascendens, unus quoque nobis Jesus A nus Feliciano exponens Ariano, inter exicra ait:

Christus sit Dei Filius et hominis filius, et Verbum
Deus et homo caro, et passus et mortuus et sepultus,
et resurgens in colum receptus, sedens a dextri

Dei, habens in se uno eodemque per dispensationem
atque naturam in Dei forma et in forma servi sine
aliqua separatiore quo: homo est, et divisione quod
Deus est, non ambiguum in quo sacramento et pas-
«us est et viveret. Et cum in eodem esset infirmitas
aJ passionem et ad vitam Dei virtus, non alius ita
divisus a se esset qui et pateretur et viveret. Passus
est enim unigenitus Deus quz homines pati possunt,
sicut dicit Apostolus : Quia si confessus fueris in ore
tuo Dominum Jesum, et in corde tuo credideris quod
Deus illum excitavit a mortuis, salvus eris, salvus. uti-

* Non alius homo corpus, alius animus. Qua:nvis
aliud animus, aliud corpus, unus tamen atque idem
homo et corpus docetur et animus. Rursus non
unum atque idipsum corpus docetur et animus,
quia ex ulroque homo factus est unus. Non enim
hzc aut substantias confundunt in unitatem per-
sona, aut personam geminant diversitate substan-
tie, quandoquidem unus ex his homo noscitur exs:i-
lisse. Non perdunt propria ; sed quia in unum atque
inseparabiliter conveniunt, ex propriis videntur fa-
cta communia. Áfficilur in corpore mens dolotibus
corporis, fatigatur corpus cogitationibus mentis;
et unum tamen horum proprium est corporis, aite-
rum mentis. Qux dum uni homini acciderint, cor-

q3:e credendo et confitendo Dominum Jesum ex se B Poris conrmune videntur et mentis. Sic post parium

ipso et mori et resurgere potuisse. Nec enim, si non
homo esset, mori potuisset, neque, si non Deus, re-
surgeret. Unus ilemque, etsi crucifixus ex infirmi-
tate, sed vivit ex virtute Dei. Quod salutaris dogma
salutarisque confessio misericordia Dei melior super
vitas, quidni salutare vultis mei et Deus meus, licet
proprium syntagaa 2xposcat testificationem authen-
ticorum multiplicem, Stephanus tamen episcopus in
encycliis ad Leonem principem exinde scribens mi-
rabiliter dicit : « indutus est Filius tunicam corporis,
hoc est, integrum hominem, de sanela virgine, quam
sanctus Spiritus texuit. Ineffabiliter in ingressu,
inenarrabiliter in egressu, incomprchensibiliter in-
gressus est invisibilis, egressus est visibilis. Ingres-

virg nis non alius Dei et alius hominis, sed idem.
Christus et Dei et hominis Filius fuit. Et sicut in
uno liomine aliud animus, aliud corpus, sic in we-
diatore Dei et hominum aliud Dei Filius, aliud ho-
mials fuit. Unus tamen ex utroque Christus Domi-
nus exstitit. Aliud inquam pro discretione substan-
Wie, non alius pro divinz proprietate person:z. »
Et velut superius diximus quod ex anima rationali
et carne unus fit homo, unius Patris unicus propriis
et verus unig^nitus Dei Filius, ita Deus et homo
unus est Christus, ex toto proprius et verus unige-
nitus Dei Filius. Proprius siquidem, quod pro, rio
Filio suo non pepercit Deus. Unigenitus et verus,
juxta quod est sanctus evangelista confessus : Et vi-

sus est Dei Verbum, egressus idem est homo. Para. C d/rtus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre,

digmate siqui.'em isto idem est exutus qui et indu-
tus, scilicet qui absque homine Dei Filius, etiam et
cum homine vnus ilemque Filius. Non alius ad-
optivus, et alius proprius Dei Filius; sed idem qui ex
Deo est Deus, idem in homine Dei est unigenitus
Filius; quoniam si et habitu est inventus ut homo,
non est habitu immutatus; licet habitus sit illi apti-
ficatus, non ullo modo a 'optatus. Verum qui habitus
non est habentis persons persona, sed participatio
naturz persistendo natura. Ác per hoc consulte Dei
Filius hahen:o habitum, habitu inventus ut homo,
idem ip:e manet naturali proprietate habendo ha-
hito, ipsa sui deitatis persistendo singularitatis per-
sona, quoniam persona ingew:nata propria sua in

homiue venit, deitatis persona. Propter quod dicit: D

Ego veni ín nomine Patris mei. Notnen enim Patris
personam perstruit Filii : quia nonnisi habendo Fi-

- lium paternam gerit personaw. Qui ergo in nomine

—

Patris venit, nihilominus Filius ejus fuit. Et ideo
mon duo venerunt filii verus et falsus, aut unus
partim proprius, partün etiam adoptivus, sed unus
Jesus Christus ex toto benedictus qui venit in no-
mine Domini. Quia qui in principio erat Verbum,
idem Verbum caro factum est, indiviluus; unus
proprius et verus unigenitus Dei Filius. Et si aliud
2lgcc aliud ex convenientia. naturarum, non tamen
est slins, sed unus idemque ex toto unigenitus Dei
Vilizs. » Quod congrats excinp!is sanctis Augusti-

plenum gratie et veritatis. Quique nimirum de ter-
rigena virgine natus, veritas de terra orta cst, i.»
circo veritas unigeniti et mendacium adoptivi..,......
veritatis careat. mendacium adoptionis, et veritas
unigeniti excludat alterius adoptionem men;lacii.
Ipsum vero et unigenitum declaratum et veritatein
scimus Joanne apostolo attestante : Quoniam Filius
Dei venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus ve-
rum Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo.
Hic est verus Deus et vita eterna. Eademque prxter-
ca veritate ce semet in Joanmis Evangelio prolo-
quente quo sit veritas unigenitus ipse : Ego sum,
inquiens, vía et veritas et vita. Unigenitum se etiam
fatendo, cum dicit ; Sic Deus dilexit mundum ut Fi-
lium. suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in
illum non pereat, sed habeat vitam eternam. Ac ideo,
teste codem unigenito, qui credit in eum non judi-
fatur; qui vero non credit, jam judicatus est, quia
non credit in nomine unigeniti Filii Dei.

Quocirca non immerito hxretici judicantur Feli-
ciani, qui a tanta unigeniti veritate dissentire pro-
bantur. Nobis sane istiusmodi credulitatis in con-
fessione unius Dei et hominis unigeniti filii Dei so-
lummo:lo na in veriiate persona sanctorum Patrum
et Dei oraculis promulgata, qua. capacitate nemo
potest dicere Doininus Jesus nisi in Spiritu sancto,
quo corde creditur ad justitiam, ore copfessio fit in
salute, sufficere cre:jmus, dicente Apostolo . Siquie

Digitized by Google
