145t .

S. BENEDICTUS ABBAS ANIANENSIS.

123

quid rectores et ministri prefati monasterii Ania- A quam juniores et ministeriales vestri, ut homines

nensis ob utilitatem et profectum predicti monasterii
facere voluerint, libero in Dei nomise perfruantur
arbitrio faciendi. Et ut hzc. auctoritas per futura
tempora inviolabilem obtineat firmitatem, eam manu
propria subter firmavimus, et annuli nostri impres-
sione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem F'ridugisi reco-
gnovi.

Data i Idus Martii, anno, Christo propitio, v im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione xit.

Actum Aquisgrani palatio regio ia Dei nomine
feliciter. Amen.

Xl.
Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 822.)
[Apud D. Bouquet., ibil.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus, omnibus comitibus, vicariis,
centenariis, sive ceteris judicibus nostris partibus
Provincim, * Septimanie et Aquitani consistenti-
bus

Notum vobis sit quod vir venerabilis Tructesindus
abbas monasterii Ánianensis suggessit nobis atque
indicavit, quod homines vel famuli memorati mona-
sterii per divérsa loca consistentes, in ministeriis
vestris multa przxjudicia et infestationes patiantur
fam a junioribus vestris quam ab aliis bominibus,
et non possunt habere defensionem per priceptum
&mmunitatis, quod nos eidem monasterio propter
Dei amorem et nostram eleemosynam concessimus,
eo quod vos sive juniores vestri dicatis non plus
immunitatis nomen complecti quam claustrum. mo-
pasterii; c:etera omnia quamvis ad ipsum monaste-
rium pertinentia extra immunitatem esse. Propter
hoc volrmus ut intelligatis non solum ad claustrum
monasterii, vel ecclesias atque atria ecclesiarum
immunitatis nomen pertinere, verum etiam ad do-
mos et villas e1 septa villarum, et piscatorias, ma-
nufacta, vel quidquid fossis vel sepibus aut alio
elausarum, gencre prxcingitur, eodem immunitatis
nomine contineri. Iia quidquid intra hujusmodi mu-
nimenta ad jus cujuslibet monasterii pertinentia à
quolibet homine, nocendi, vcl damnum inferendi
causa, spontanea voluntate committitur, in hoc facto
immunitas fracta. esse judicatur. Quod vero in agro
vel eampo aut silva, quie nulla munitione cingitur,
casu sicut fieri solet, a quibuslibet hominibus com-
missum fuerit, quamvis idem ager vel campus aut
silva ad ecclesiam praeceptum immunitatis habentem
pertineat, non tamen in loc immunitas fracta ju-
dicanda est, Et ideo non sexcentorum solidorum com-
positione, sed secundum legem quz in eodem loco
tenetur, mulctandus est is qui fraudem vel damnum
in tali loeo convictus fuerit fecisse. Przcipimus ta-
Wen vobis ut [iam] vos ipsi caveatis et. observetis,

et famuli memorati monasterii in omnibus locis ad
vestra ministeria pertinentibus pacem habeant, et
eis liceat cum securitate memorato monasterio de-
servire tam in privatis quam in publicis et commu-
nibus locis; nec ullus vestrum vel juniornm vestro-
rum ulterius eos audeat despoliare, et vel in flumi-
nibus, vel in plagis maris piscantes, vel in aliis locis
ad predictum monasterium pertinentibus diversas
utilitales et servitia facientes infeslare, vel inquie-
lare, aut a debito injuncto sibi servitio prohibere,
vel aliquid contra legem et justitiam faeere : quia si
ulterius ad nostras anres fuerit perlatum, ei verum
inventam, temeratorem nostri mandati condigna
suis factis vindicta coercere decrevimus. Propterea

B prxcipimus atque jubemus ut taliter exinde agatis,

C

qualiter gratiam. nostram vultis habere propitiam.
Et ut certius hanc nostram jussionem esse credatis,
de annulo nostro subter jussimus sigillari.

Data xiv Kal. Aprilis, anno Chrisio propitio, ix
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indi-
etione xv.

Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter.
Amen.

Xil.
Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 822.)
[Apud D. Bouqnet, ibid.]

là nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi , Ludovicus diviua propitiante providentia
imperator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata, propter
amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famalan-
tes, beneficia opportuna largimur, przemium nobis
Tiernz remunerationis rependi non diffidimus. 11-
circo notum sit omnibus fidelibus nostr:s, prxsenti-
bus scilicet et futuris, quia placuit nobis pro merrc-
dis nostre augmento ad monasterium qa0d dieitur
Aniana, situm in pago Mag alonense, constructum
in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
et sancte Marie semper virginis, seu et aliorum,
ubi nunc Tructesindus abbas presse videtur cum
turba monachorum, aliquid ex nostris rebus tradere ;
id est quamdam cellulam nuncupantem Gellonis,
sitam in pago Ludovense, cum omnibus appendiciis

D suis, vel quidqui ibi Willelmus quondam comes,

qui ipsam cellulam in causa domni et genitoris no-
stri construxit, seu et alii boni homines per stru-
menta chartarum tradiderunt: nee non in praedicto
pago, villam qus dicitur Magarantate; et in eodem
pago in loco. qui dicitur Castra-Pastara, ad pecora
corum alenda, cur terminis et adjacentiis suis; in
pago Beterense fiscum nostrum, qui dicitur Miliacus,
cum ecclesia sancti Paragorii, et Miliciano villa ; et
in pago Magdalonense castrum, quod dicitur Monte
Calmense, situm juxta fluvium Araur, cum ecclesia
sancti Hilarii, a termino ejusdem monasterii Ania-
nensis usque ad terminos eorum, sicut genitor noster

9 $eptima"ia anno 817 ab Aquitania distracta fucrat.

Digitized by Google
