1379
ivicens? — Reep. Qualem Deminus ostendit et do- A
cuit dicens : Diligite invicem, sicut et ego dilexi ves,
majorem autem charitatem nemo habet quam ut quis
animam suam ponat pro amicis suis (Joan. xv). Si
autem et animam poni oportet, quanto magis in aliis
votum et studium debet ostendi, sine dubio non se-
cundum humanas voluntates, sed secundum illum
prospectum, in quo est commune omnium proposi-
tum placendi Deo.
8 Itf. — Item (cap. 59).

Interrog. * Quomodo poterit quis implere chari-
tatem erga proximum ? — Resp. Primum quidem
metuens judicium pravaricantis mandatum Domini,
quia ipse dixit: Qui non crediderit Filio, b non ha-
bebit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. ni).

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1380
debitores ei efficimur, ut eo merito diligamus quod
etiam inter gentiles observari solet, sicut Dominus
in Evangelio dicit : Si diligitis eos qui vos diligunt,
qwe vobis est gratia? quia et peccatores et gentiles
diligentes se diligunt. (Luc. v). Si autem in aliquo
vel ledit nos vel adversetur quis, hunc non solum
propter mandatum, sed et propter hoc ipsum quod
plus nobis prestat in quo ledit, diligere debemus.
Si quidem credimus Domino dicenti: Beati estis,
cum exprobrabunt vos, et persequentur, et dicent omne
malum adversum vos mentientes propter me : gau-
dete et exsultate, quia merces vestra magna est in ca-
lis (Matth, v).

$IV. — Item (cap. 40).

Tunc deinde velut cupiens ad zternam vitam per- B — Interrog. 4 Quomodo intelligitur quis si zelo Dei

venire, Quia mandatum ejus vita eterna est. Prinum
autem et znagnum mandatum est: Diliges Dominum
tuum ex toto corde tuo et ex tola mente tua, « et ex
tota anima tua (Luc. x); secundum vero simile illi :
Diliges prozimum tuum sicul teipsum (Matth. xxu).
Et si quis desiderat similis effici Domino dicenti :
Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sic-
ut et dilezi vos (Joan. xui). Sed ex communi con-
sensu sentire hoc debemus, quasi beneficium con-
sequamur a fratre; in eo quod diligimus fratrem,

Quomodo poterit quis. Habewr apud S. Basi-
lium, interr. 465 Regul. brev., et apud Rufinum,

cap. 51.

|: Non habebit vitam. Apud S. Cyprianum, lib. 1
contra Judzos, legitur, Non habet vitam; in textu
Grzeco tamen, Ox ójecas tivi», id est, ut in Vut
gata editione : Non videbit vitam.

* Et ex tota anima Iwa. Luc. x. Hc non sunt in
textu. Graco Basilii, sed ez toto corde tuo, ex tota
menle (ua , xul ü& )ne «ie ia jor gov, id est, ez lota
fortitudine tua. Sed ex locis Lucze, Matthzi et Deu-
teronomii vi, unam confecit sententiam, citans ex
memoria, non ex codice.

C

moveatur adversus fratrem, aut a propria iracundia?
— Resp. Si ad omne peccatum fratris, patitur illud
quod scriptam est ; * Consumpsit me zelus. domus
tuc, quonam obliti sunt. verborum tuorum inimici.
Manifestus est enim in hoc Dei zelus. Verumtamen
etiam in his oportet f prudenter omnia dispensari. Si
ergo hunc affectum etiam antea non habuit in animo
$u0, motus suos sciat magis ex passione quam ex
Deo descendere, et in nullo posse officium pietatis

implere.

4 Quomodo intelligitur. Habetur apud S. Basilium,
interrog. 165 Regul. brev., et apud Rufinum, cap.
45. Nullus autem titulus erat in codice, sed reposui,
juxta rationem quam auctor Concordiz persequitur,
1n serie capitulorum S. Basilii.

e Consumpsit me zelus domus tuc. Aliter in tex:u
Greco, iEívoké ue à Qi)óc cov, id est, tabescere me
(s selus meus. Psal. cxvus.. Sed Rufinus initium

ujus versiculi sumpsit ex psalmo Lxvnt. Quoniam
zelus domus tue comedit me.

f Prudenter dispensari. lta etiam apud Rufinum;
sed in textu Greco additur, xpàc elxojoux» migtses,
id est, « ad :edificationem fidei. »

8, BENEDICTI ANIANENSIS. EPISTOLE.

EPISTOLA PRIMA.
AD MONACHOS ANIANENSES.
Scripta in extremis.
|Mabill., Act. ord. S. Bened., sxc. rv, pag. 216.]

Summ: in Domino beatitudinis ac felicitatis
Georgio monasterii Aniani abbati, et cunctis filiis
ac fratribus nostris bene et vigilanter sub norma
Patris degentibus Benedicti, ulumus omnium abba-
tum Benedietus. optat jam in extremis positus sa-
lutem.

Super omnibus igitur quzx& meum ardent animum,
et pr? cunctis curam inquirunt rebus, hoc est quod
de vestro maxime sollicitor vite regularis ordine.
Nempe nequaquam ullo modo ignoro vos nobiliter
desudare, ct nostri fidelissime fore memores, neque
ullo indigere adhortationis verbo. Verumtamen in
ultimis constitutus, ignorans utrum jam vos videre
queam, urgenti erga. vos charitate animum , non-

nulla tam per fideles verba amicos quamque per
epistolas curavi dirigere. Denique ipsi nostis quali-
ter totis quantum valui nisibus, quandiu potoi, et
vitz et exhortationis exempla monstravi sollicitus
vobis. Nunc , fili mi [Al., Filium Dei], precor, et
per ipsum testor Deum, ut unanimes in charitatis
nexu idem sitis sapientes, neque ullos, quos vel
mecum adduri, velalicubi propter aliquod exem-
plum aut pro aliqua re misi, quasi habeatis extra-
neos: sed quicunque ad vos iterum ex illis reverti
voluerit, et regulariter vobiscum versari, pie beni-
guiterque velut fratres recipite, ut decet. Dco enim
gratias, non deerit vobis corporale subsidium. Om-
nibus autem generaliter, maxime vero illis quos no-
bis in amicitia junctos nostis, diligentissimum sem-
per attendite affectum, et ut potestis, aliis paupe-
rioribus quz supersunt vobis necessaria monaste-
riis ministrate. Abbati quoque Modario de monaste-

Digitized by Google
