15855

OPUSCULA. CPU.C. I.

1588

per loco nomínaretur, valde videbatur esse con- A Judei, quia non solum solvebat sabbaium, sed. etiam

veniens; quia ex ipso est Filius, non ille ex Fi-
lio. Tamen ut :qualitatem agnoscas, audi in Scri-
pturis, ubi etiam prior Filius nominatur. Joan-
res cvangelista ail : Iu principio erat Verbum , et
Verbum erat apud Deum, ct Deus erat Verbum.
In Verbo itaque Filium indicavit. Et Apostolus
ad Ephesios : Aa nescitis quia omnis fornicator
cxt immundus uon habet hereditatem in regno Christi
et Dei ? Ecce. et hic priori loco Filius nominatur.
Et ad Galatas Paulus apostolus : Non ab howini-
bus, neque per hominem, sed per Jesum Christum et
Deum Patrem. Et ad Thessalonicenses : Ipse autem
Dominus. Jesus Ghristus et Deus Pater, quia. dilezit
Hos. Ad Corinibios : Secundum gratiam Domini

patrem suum dicebat Deum, qualem se [acieus Deo,
Ecce impietas Judxorum dicit :equa2lem, et non ve«
retur dicere Christianus minorem ? Et alibi idem
Evangelista ait : Qui non Konorificat Filium, non ho«
norificat Patrem, qui misit illum. /Equalis enim hona
nonnisi :equalibus exhibetur. Et alio lpoo idem ditit ;
Sicut Pater. suscitat mortuos et. vivificat, ita et Fi:
lius quos vult. vivificat. Agdi. dicentem quos vult, et
sequalem eum Patri ae sux potestatis esse cogBo-
sce. Et non dicas eum minorem , quia nusquam in
Scripturis sanctis id reperies , sed sicut. ipse Philips
po dicit: Qui me videt, videt et. Patrem, et omnia
que Pater jacit. V«V illud: Deus erat. Verbun. Ek
Apostolus, ut memoravimas : Qui est, jnquit, super

nostri Jesu Christi, et charitas Dei Patris, et commu- B omnia Deus benedictus in secula, Non potest minoy

nicatio sancti Spiritus cwn omnibus vobis. Kt ipse
Dominus dicit: Ego et Pater unum sumus. Non
dixit, Pater et ego. Et alibi : Qui mevidet, videt et Pa-
irem. Et iterum : Qui non bonorificat Filiwn, non ko-
norificat Patrem, qui misit illum. Ecce quoties priori
loco Filius nominatur. Sed quia in Patre et Filio :eqqa-
litas est, nullum prajudieium pecanie nec postea no-
minatus alteri poterit exhibere ; quia pulla est diversi-
tas ubi estz»qualis in utroque divinitas. Sedideo sic le-
gimus quia humana locutio aliter se non valet ezpedire
pisi u$ cum unum dixerit, sic alterum dicat. Erce
ut agnoscant quia ibi pihil majus minusve est , cesse
sjuxstio de Patre anterius pominato ; quia ubi una
«st substantia, una deitas , et ipcorporalis. immensi -
ias, nulla est disparilitas vel diversitas catimanda.
Ubi enim unus Deus creditur, ibi minoret major ex«
clauditur. Nescit enim numerum unitas, gradiim non
a 1mittit qualitas , eicut seriptum egt; Non aseexe
des per gradus ad. altare-weum. Et ideo auferat eon-
ientiorem et teneat cum catholica inseparabilem
Trinitatem sine permistione conjunctarm , sine scpa-
ratione distinctam ; quia Pater et Filius et. Spiritus
sanctus Deus verus , plenus et unus est. ipsa eaim
per se.ratio docet quia unus nee posteriorem reci-
pit nec priorem, comparationem vel separationem
nescit habere qui solus est, minor nan potest esso
qui plenus est ; quia perfectioni nec addi quidquam
nec minui post. Credanter ergo tres persome, sed
non tres substantie, tres proprietates, sed mon tres
potestates. lia una sine principio sempiternitàs,
sicut una sine fine majestas. Sine. auctore Pater,
sine tempore Filius, sinc majore Spiritus sane
ciwR, Nes enim catholici Dominum. Deum no-
strum Jesum Christum et minorem dicimus Patri et
zqualem ; minorem propter humanitatem assum.
ptam,quia, cum in forma Dei essot, formam servi
induere dignatus est. /Equalem vero dicimus pro-
pter deitatis. sempiternitafem, qua ex Patre parte
existeus Fil'us consempiternus est Patri. Quare erge
po»iscuia nop. confitentur asqnalem , cum nos illis
pon negemus minorem? praseriim cum utramque
ytrique in Scripturis sanctis legimus, dieente evan-
gelista : Propterea, inquit, querebant eum interficere
Parnor, Ctll.

C

credi qui eg! super omnia Deus benedictus in sgcula,
KA alibi Aposiolus : Qui cum in forma Dei esset,
"on rapinam. arGitrqtus est. esse. se eqealem. Deo,
Quare hoc? Quia nemo rapit nisi quod non babet,
ljle ergo qui babebat :equalitatem , nos est arbitra-
fus rapinam ; sed quam rebellis angelus. assumere
voluit per rapinam, Christus possidet per naturam.
Quia vero est. verus Deus,audi beatum Joannem di-
centem in Epistola sua : Ei simus , inquit , ix vera
Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus Deus et. sita
eerna. Àadjs verum Deum , et presumis dicere
miborem, e£ non .conüteris xqselem, Dicit etat
beatus Apostolus ad Titum: Ksepectautes beatam
spem ei adventum glorie maga Dei, Nescio qua frpa-

te minor esse dicatur quem magourm Deum Aposto
lus proffetur. Hoc etiam perüdus error dieore solet,
quod ubi in Scripturis legimus au aolum Beum aut
solum altissimum auj solum aspieniom, hoc non de
Trinitade dici, sed do solo Pagre accipi debeat : qnod
quam absurdum ait ita sentire de hoc woo testimonio
tonviseater, Dicit enim Apostolus : Cognito soli sa-
pissii Deo. Non intolliguat quia noo dixit soli sapiem
ti Patri , sed soli. sapienti Deo, qux est. Triuitas,
Nam dum soji Patri hoc deputant , Filium insipien-
iem blasphegsant, E&. quomodo eum Apostolus sa-
pienijam Dei esse dici, si solus Pater est sapiens ,
cuu nullus sapiens pessit esse nisi per sapien-
tjam suam? Ei ubi est illud quod ad Colossenses
idem Apostolus protestatur de Ohriste Jesu , i» quo
staE omnes , inquit, (hesauri sapientie, et. scientie
abscondi ? Ünde agnoscant quam stultum eit quod
propenunt. Et ubicunque aliquid similiter legunt,
non uni persone depulont, sod beste Trinitati,
que sola summus Deus et verna est. Nam et de
Spiritu sancto sie dieit Apostolus : Alii quidem datur
sermo sapientia, alii autom dermo scientie, secundum
gumdem Spiriinm. Si ergo per Spiritum sanctum,
&ieut verum est, et sapientia et scientie serme dona;
tar, quomodo solius Patris personz hoc potest aseri-
bi quod solus sit. sapiens, nisi, ut. dictum est, eque
vere Trinitati ista cenveniant * Solent eiiam dicere ;
Ideo winor est Filius quia visibilis, Pater aotew
invisibilis. Non iatelligant quia. nec Filizs in soli

it

Digitized by Google
