<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,945">
inter dubias imperitorum opiniones et verisimiles A
falsitates per unam sanam doctrinam sensiae inof-
fensis gressibus ambulare, et cum undique se la-
quei errorum opponant, omne periculum deceptionis
evadere. Quis autem..... nisi qui Spiritu Dei do-
cetur regitur, dicente Apostolo : Nos autem non spi-
ritum mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est,
ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis. Canente
etiam David : Beatus quem tu erudieris, Domine, et
de lege tua docueris eum. Einimvero vere beatus,
eatenus bene auctus, quia eruditione irreprehensi-
bilis legis Dei docti fulgebunt sicut splendor fir-
manenti, et qui ad justitiam erudiunt plurimos,
quasi stellæ in perpetuas æternitates. Hac igitur
doctus doctrina, plurimorum ad justitiam eruditor,
fulgoratus hoc fulgore sacro in perpetuas æternita-
tes valeto.
Neve aliquo fatigeris a superstitioso argumento
iusc:o de fide apocrypho, scito professu Græco si-
dem esse hoc modo, una usia, ac si dicat, una na-
tura vel essentia, tres hypostases, quod resonat in
Latinorum vel tres personas vel tres substantias. Nam
Latinitas proprie non dicit de Deo nisi essentiam.
Substantiam vero non proprie, sed pronunciati ab-
usive : quoniam vera substantia apud Græcos per-
sona intelligitur, non natura. Unde apud modernos
scholasticos, maxime apud Scotos, iste syllogismus
delusionis, ut dicant trinitatem, sicut personarum,
ita esse substantiarum, quatenus si assenserit ille-
ctus auditor trinitalem trium esse substantiarum
Deum, trium derogeretur cultor deorum; si autem
abnuerit, personarum denegator culpetur; culpetur
propter idioma Græcum, derogetur propter sermo-
nem Latinum. Sed hæc de fide et omnis calliditatis
versutia simplicitate fidei catholicæ est puritate vi-
tanda, non captiosa interjectione linguarum, sæca
impactcione interpolanda. Porro autem fides catho-
lica hæc est, ut unum Deum in trinitate et trini­ta-
tem in unitate veneremur, neque confuncentes per-
sonas, neque substantiam separantes. Quoniam
equippe alia est persona Patris, alia Filii, alia Spi-
ritus sancti. Sed Patris et Filii et Spiritus sancti
una est divinitas, æqualis gloria, coæterna majestas.
Non coærcemur majestates, non æquales gloriæ, non
trina deitas, aut triplex divinitas, id est, unum; sed
una est divinitas, una deitas, æqualis gloria, co­
æterna majestas. Idemidem nec etiam trinus Deus,
sed Trinitas Deus est unus. Unus sane isto modo, et
Deus et Dominus unus et spiritus. Et hæc una est
catholica fides, qua te fœderaturum fidei unitate et
nunc et in æternum opto valere. Valeas, vigeas per
sæcula cuncta beandus, uti fidei pensum cujus est
cernes ipsum, munus inexhaustum cantuendo per
sæcula divinum, salutarite xaxa sat conspicando
Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,945,490,995">
1413 OPUSCULA. OPUSC. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,965,945">
IV.
Confessio sancti Benedicti levitae, etsi peccato­
ris nonnunquam erronei, tamen scdere
isto fidei inexhausto fidenti.
(Apud Baluz., ibid.);
Conftetor tibi, Dom'ne sancte Pater omnipotens,
æterne Deus, per unigenitum tuum Dominum no­
strum Jesum Christum, in virtute et dono et gratia
Spiritus tui, cum timore et tremore et gaudio gra­
tiarum, opus depromens ex cordis devotione, in oris
resultando professione. Gratias ago, sed ex toto
corde, tota anima, totaque virtute, justitiam fidei
dono muneris tui credendo, ore in salutis confessio­
nem pronuntio. Gratias ago; sed obsecro sit tibi,
o Domine, sacrificium acceptabile confessio nomi­
nis tui, secundum quod tibi debetur gratiarum actio
et vox laudis in Trinitatis unitate et unitatis Trini­
tate, uni Deo vero et vivo, visibilium omnium et in­
vi-iibilium creator'i, et recreatarum rerum recrea-
tori, non ex necessitate, sed ex tua omnipotentis­
sima benignitate quæcunque agenti, quia nullis­
quisquis quæcunque fecisti, quoque tibi confiteor
bonorum meorum non indigenti, immuno in te ma­
nenti, et quæ moventur moventi, quia in te vivimus
et movemur et sumus. Tu autem idem ipse es, et
anni tui non deficient. Sed quia filii servorum tuo­
rum habitant ibi, et semen eorum in sæculum di­
rigitur, hos, inquam, æternitatis annos in iIipsum
flucum tuam inaccesibilem, o Domine, habili directi
in sæculum sicc fontes nunc, tunc autem specie te­
nus æternitate fruendo, ut sint ipsi æterni, idirco
possistit sæculum nostrum in illuminatione vallis
tui. Meo ergo nunc sæculo illuminatis fide isto tuo
lumine, apud quem non est transmutatio nec vicis­
situdinis obumbratio, confiteor et ego eamJem in-
commutabilitatem, Patrem te Deum omnipotentem
et Filium et Spiritum sanctum uniuse esse substan­
tiæ aut, quod certius dici potest, essentiae, ejusdem­
que potestatis et sempiternitatis, unum verum Deum
invisibilem, incorruptibilem, immortalem, immuta­
bilem, natura simplicitatis incorporeum, immensi­
tate incomprehensa incircumscriptum, ubique pre­
sentem, et omnia excedentem, incognitum et om­
nia continentem, majestate individua in æternum
et ultra regnament, viventem vitam, vitam a vi­
vente, vivificatore venientium, unum in duobus, et
utrosque in ipsum, Patrem in Filio, Filiumque in
Patre, in sancto Spiritu. Igitur cum professione or­
thodoxa theologorum confiteor ita te, Domine, Tri­
nitalem, in Patre unitatem, in Filio æqualitatem, in
Spiritu sancto unitatis æqualitatisque concordiam,
et tria hæc unum, omnia propter Patrem, æqualia
omnia propter Filium, connexa omnia propter Spi­
ritum sanctum. Sis ista Trinitas tu iidem ineffabilis,
Domine Deus existens divina natura, lux lucis, et
fons luminis, spiritus lucis, spirituum omnium sum­
mus, a te per naturam, per substantiam majestatis,
potestatis, atque virtutis, ab æterno in æternum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,945,965,995">
1414
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,20,965,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e caracteres tipográficos preservados conforme imagem; linhas quebradas e hífens mantidos tal como no original; transcrição feita sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>