1571

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXVIL

1518

————————M—MM n.
CAPUT LXXVII.
DE ZELO BONO QUEM DEBENT MONACIII HABERE.

$ I. — Ex Recura sascr! BENEDICTI.

* Sicut est zelus amaritudinis malus, qui separat
2 Deo et ducit ad infernum, ita est zelus bonus, qui
separat a vitio et ducit ad Deum et ad vitam zeter-
nam. Hunc ergo zelum ferventissimo amore exer-
ceant monachi. » Id est, ut bonore se invicem prz-
veniant, * infirmitates suas, sive corporum, sive
morum, patientissime tolerent : 4 obedientiam sibi

* Sicut est aelus amaritudinis. Quia inter eos qui
simul vivunt invidia facile obrepere potest, ideo hoc
ultimo eam capite fugiendam monet S. Benedictus;
proponit ergo duplicem zelum, unum | malum, alte-
rum bonum. lJic vero notandum zelum proprie apud
veteres invidiam significare. Etymologici veteris
auctor : Zaoe 6 980voc, id esi, « zelus invidia. »
Dicitur rap& rà Q&v xai Mav. 0topóc y&p dacty Xiv.
ld est, « a verbo tío, id est ferveo, et Xa», id est
nimis, est enim invidia calida nimis, vel quod faciat
animam ardere intus. » $ &xró ro0 QdÀn boc xal
Oühec. Ó yàp Gio: Uukn» dp GdMc tig cóv. GyÜpurov:
« vel a tá», id est tempestas : nam. invidia homini
tempestatem immittit, » docet idem Etymologici au-
clor. Et recte sane quia invidus, semper furiarum
facibus inflammatus, nunquam quiescit. Unde prz-
clare S. Cyprianus eleganti illa oratione de zelo et
livore : Zo excmcante sensus nostros atque in
ditionem suam mentis arcana redigente Dei timor sper-
nitur, magisterium Christi negligitur, judicii dies non
providetur : instat superbia, exacerbat savitia, perfi-
dia prevaricatur, impatientia concutit, furit discor-
dia, ira fervescit. Nibilominus zelus in sacra
Scriptura et sanctis Patribus est nomen indifferens,
inodo borze, modo adverse significationis : bonz, ut

sal. xvin : Zelus domus tug comedit me; adversz,
Cor. 11: Cum sit inter vos zelus el contentio. Bonus
zelus a 3. Ambrosio lib. n de Officiis cap. 5, zelus

À certatim impendant. * Nullus quod sibi utile judica

B

verit, sequatur, sed quod ! magis alio; charitatem
fraternitatis casto impendant amore : Deum timeant :
$ abbatem suum sincera et humili cbaritate diligant :
* Christo omnino nihil przponant, qui ad vitam
?elernam perducat. i Amen.

$ II. — Ex Recuua sascr: Basitn (cap. 58) 1.
Interrog. Qualem debemus habere charitatem ad

tur spiritales, non tamen deerunt, quas in actibus
bonis imiteris. Et certe tolerare carnales probate
virtutis est, imitari vero spiritales spei est maxime.
Erudiunt carnales spiritalium | patientiam : et dant,
qua sancte sunt, bonarum documenta virtutum : ac
Sic anims proficienti utrzque sunt utiles, et quas
patienter tolerat, et quas imitatur suaviter. Libenter,
inquit Apostolus, sustinetis insipientes, dum sitis sa-
pientes (1 Cor. xi). Et ipse idem dicit : Debetis enim
vos, qui firmiores estis, imbecillitates. infirmorum
sustinere, et. non vobis placere. Unusquisque autem
prorimo suo placeat in bonum ad adificationem
(Rom. xu. » At contra. invidus nihil ex aliorum
virtute proficit, qui etiam ut ei virtus aliena multum
officiat, efficit; alterius meritum in sui tormentum.
medicamenium in venenum convertens, ut praeclare
docet S. Cyprianus oratione citata : « Qualis vero
est anim tinea, que eogitotionum tabes, pectoris
quanta rubigo, zelare in altero vel virtutem ejus,
vel felicitatem, id est, odisse in. eo vel merita pro-
pria, vel beneficia divina; in malum proprium bona
aliena convertere; illustrium prosperitate torqueri,
aliorum gloriam facere suam poenam ; velut quosdam
pectori admovere carnifices, cogitationibus et sensi-
us suis adhibere tortores, qui se intestinis crucia-
tibus lacerent, qui cordis secreta malevolentie un-
ulis pulsent. » Et Prosper Aquitanicus lib. i de

ita contemplativa, cap. 5 : « Quis facile potest

Dei dicitur, malus vero humanus : « Sit ergo inter C quale sit hoc malum verhis exprimere, quo invidus

vo$, inquit, Dei zelus, non iste humanus, quem invi-
dia generat. » Ubi distinguit zelum bumanum ab
invidia, ita ut iste zelus addat aliquid invidiz, sitque
vehemens quidam animi motus, quo quis inardescit
adversus proximi bonum: quem S. Benedictus vocat
zelum amaritudinis S. Jacobum secutus, qui in $ua
Epist., cap. 5, appellat, zelttm amarum. Vulgo tamen
ista vocabula confunduntur.

b Id est, ut invicem se honore praveniant. Octo
enumerat effectus boni zeli, quibus docte explicatur
in quo consistat ejusinodi zelus. Primus ergo est, ut
fratres se invicem honore preveniant, quia invidus
proximi sui honore maxime cruciatur.

* Infirmitates suas sive corporum sive morum pa-
tiensissime tolerent. Quia invidus, etsi semper malo
betetur alieno, tamen ex illo occasiones contentio-
num el rixarum qu:rit, nec unquam pacem habet
cum proximo. « Hinc vultus minax, torvus aspectus,
pallor iu facie, inlabiis tremor, stridor in dentibus,
verba rabida, effrenata convicia, manus ad czdis
violentiam prompta, etiam si a gladio interim vacua,
odio tamen furiat» mentis armata, » inquit S. Cy-
prianus oratione citata. Sed qualis sit ejusinodi zelus
Satis declarat S. Jacobus capite citato : Ubi enim
Aelus et contentio, ibi inconstantia et omne opus pra-
vut. At contra, juxta Apostolum : Charitas omnia
suffert, omnia sustinet, et ex aliorum infirmitate pro-
ficit; quod przclare docet S. Leander, cap. 16 libri
de Institutione virginum : « Etsi interdum pro varie-
late voluntatum. oriatur quzdam congregationi si-
multas, et nonnunquam murmuriis carnalium tristen-

D cerdotibus, dum episcopis invidetur,

odio hominis persequitur divinum munus in homine;
cum potius amari homo debeat pro sui meriti sancti-
tate? Tantos invidus habet p«ona justa tortores,
quantos invidiosus habuerit laudatores. »

4 Übedientium aibi certatim. Ut cap. 17.

* Nullus quod sibi utile judicaverit sequatur. Quia
charitas non quzrit qui sua sunt, inquit Apostolus,
ac proinde non appetit aliena; nec alienz invidet

rosperitati, qu: non suam sed alterius quzrit ui-
itatem. :

f Magis alio. Ita in cod. S. German. ma.

& Abbatem suum sincera et. humili charitate dili-
gant. Quod non facit invidus, qui eo difficilius alteri
subjicitur, quo magis alterius invidet honori : « Hinc
vinculum pacis rumpitur, inquit S. Cyprianus ora-
lione citata, hinc charitas fraterna violatur, hinc
adulteratur veritas, unitas scinditur, ad hzreses
atque ad schismata prosilitur, duin obtrectatur sa-
dum quis aut
queritur non se potius ordinatum, aut dedignatur
alterum ferre prepositum. Hinc recalcitrat, hinc
rebellat de zelo superbus, de x:mulatione perversus,
animositate et livore non hominis, sed honoris ini-
micus. » Sincera autem charitas est verba non facta
[verbo ac facto?] humilis, quz cum timore conjuncta
est, ut non degeneret in insulsam familiaritatem.

h Christo omnino nihil preponant. Quia malo zelo
« magisterium Christi negligitur, » inquit S. Cypria-
nus supra.

i Amen. Deest in cod. S. German. ma.

) Interrog. 162 Regul»; Rufin., cap. 54.

Digitized by Google
