<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1373 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVI 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    § XII. — Ex Regula Patrium (cap. 7).
    a Hoc etiam addendum fuit, ut frater qui pro qualibet culpa arguitur vel increpatur b patientiam habeat c et non respondeat arguenti, sed humiliet se in omnibus secundum praeceptum d Domini dicentis : Quia Deus humilibus dat gratiam, superbis autem resistit (1 Petr. v); et, Qui se humiliae exaltabitur (Luc. xiv).

    § XIII. — Ex Regula cujusdam.
    Ad primum verbum : d discussio senioris sive oeconomi, sive alicuius fratris, e venia petenda est, et tandiue in terra prostratus, donec senior discussionem consummaverit. Si autem senior discussionem iteraverit, et ipse b veniam iterare debet. Si quis i tardior ad veniam inventus fuerit, sive aliqua verba religion contraria sive pro excusatione dilecti sui protulerit, mittendus est in carcerem; et poeniteat secundum quod judicaverit senior, usquequo corrigatur. Si autem obstinatus invenitur, separandus est a fratribus.

    a Hoc etiam addendum fuit. Hic textus habetur in Regula secunda ms. cod. Flor., cujus initium est : Cum redideremus in unum in nomine Domini. In cod. Vind. male scribitur in titulo : Item capitulo quarto. b Patientiam habeat. In libello de rectoribus, Coloniae edito, legitur : Penitentiam habet; male in codice Corbeiensi : Patienter habeat.
    c Et non respondeat arguenti. Se excusando nimirum, quod etiam vetat S. Columbanus in Penitentiali ms. : « Excusas ad veniam, l percussionesibus. » d Si infra : « Ceterum, qui se excusaverit, non filius Dei spiritualis, sed filius Adam carnal is judicetur. » Et infra : « Si quis veniam non petit, aut dicit excusationem, » duos dies unum pauximation et aqua. Aut etiam contradicendo, quod etiam prohibet idem Columbanus ibidem : « Qui non cito ad portum requiei humilitas Dominicae confugerit, nimirum contradictionis aditum alis aperiens in superbia verbo persistens, de libertate sanctae Ecclesiae in cellula ob penitentiam agendam separetur : usque dum bona ejus voluntas cognoscentur, atque per humilitatem denuo sanctae congregationi inseratur. » Id etiam prohibetur in Poenis brevibus, quae vulgo S. Basilio tribuuntur. Art. 18 : Ei τìς γνῶτα ἀπ' εὐλογίας, λυπῆς ἀπενιστάσθαι; τὸ παιδεύεσθαι, τὰ ἀντιλήθη, μὰ καταδέχεσθαι, ἀφοριθῶς. Id est : Si quis carceri benedictione, et contristatus castigantem se rursus castigaverit, aut contradicens non susceperit, excommunicetur.
    d Domini dicentis : Quia Deus humilibus dat gratiam. Ita in Regula ms. tam Floricaensis, tam Corbeiensis codicis. Sed puto hos locos esse transpositiones, et legendum : Domini dicentis : Qui se humiliat, exaltabitur ; et, quia Deus humilibus dat gratiam, superbis autem resistit; ita ut hic ultimus locus, qui est I Petri cap. v, non referendus sit ad illa verba, Domini dicentis, qui etiam est transpositio membrorum ordine citatus : Quia Dominus superbis resistit; humilibus autem dat gratiam. Ita in vulgata editione; in textu Graeco est, ὅσ´, id est Deus, ut in codice Concordiæ et citatis Regulis mss.
    e Discessionis. Id est, redargutionis, reprehensionis, correctionis.
    f Oeconomi. Oeconomus est qui bonorum et redituum familiae alicujus curam gerit, eaque pro necessitate et dignitate singulis distribuit et administrat. S. Isidorus Pelusio lib. v. epist. 301 : Εἰ ἑβδομάς ἕπεται παρὰ τὸ ἴδιον τὸ ὀικείου νήμειν, ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    § XIV. — Item ex eadem.
    Virtus obedientiae expetenda est, et secundum uniuscujusque vires exercenda est : et ad primum verbum senioris omnes qui audierint ex fratribus, assurgere oporteat; et qui non surrexerint, veniam petat et poeniteat quantum judicaverit senior, et impleat quod jussum est, licet durum videatur. Obedientia usque ad mortem facienda, secundum exemplum Domini, qui factus est obediens Patri usque ad mortem. Et unumquemque oportet fratri suo servire sicut abbati proprio vel patri. Sicut Apostolus dixit : i Servite invicem in timore Christi (Eph. v). Et iterum : Omnia vestra k cum charitate fiant (1 Cor. xvi).

    § XV. — Ex Regula Fructuosi (cap. 17).
    1 Quisquis frater pro qualibet negligentia vel reatu arguitur, vel excommunicatur, et tamen = humiliter veniam petit, vel confitetur lacrymaliter, congrua ei remissionis et indulgentiae medela tribuerur. Procaci autem et persistenti, atque per superbiam vel

    παρα' τὸ ἱκάστου τῶν ἢ τῷ ὀἰκεῖ ὃ τῷ πρὸς ἀξίαν νήνειν,
    τ. σ. τ. Id est, « Si oeconomus dictus est ab eo quod singulis id quod proprium est dividat, vel quod singulis qui in domo sunt pro dignitate distribuat, » etc. Oeconomus monasterii est cellerarius. Ecclesiae etiam suum habebant oeconomum, cujus officium sic describit S. Isidorus in epist. ad Leudefredum episcopum Cordubensem : « Ad oeconomum pertinet separatio [Lege, reparatio] basilicarum atque constructio, actiones ecclesiae in judiciis vel in proferendo vel in respondendo ; tribuit quoque accepta et rationes eorum quae inferuntur : cura et agrorum et culturae vinearum, causa possessionum et servitiorum, stipendia a clericorum, viduarum et devotarum pauperum, dispensatio vestimenti et victus domesticorum clericorum, servitorum quoque et artificum ; quae omnia cum jussu et arbitrio episcopi ab eo impleantur. » Erant autem plures oeconomi, et qui eis praesidebat, magnus oeconomus dicebatur. De quo vide Joannem Meursium in Lexico Greco-Barbaro. In monasteriis etiam major fuit oeconomus. S. Columbanus in Penitentiali : « Si quid praeceperit abbas vel oeconomus major. » Oeconomus dicitur etiam vice-dominus, de quo supra.

    § Venia petenda est. Circa hoc notanda est doctrina beati Isaiae abbatis orat. 3 : « Si quis te durius compellarit, ne extollas adversus illum cor tuum : sed operam da, ut illi satisfacias antequam animus tuus indignetur : ira enim ex studio provenit. Si aliqua in re, vel jure vel injuria ab aliquo reprehensus fueris, ne perturberis, sed poenitentiam age : Ignosce, inquies, mihi, non faciam amplius. »

    4 Venia iterare. Id est, iterum petere.
    i Tardior ad veniam. Supple petendam.
    j Servite invicem in timore Christi. Ad Eph. v., ubi in vulgata editione legitur : Subjecti invicem, etc., ut in textu Graeco, υποτασσόμενοι ἀλλήλοις, quod idem significat.
    k Cum charitate fiant. I Cor. xvi, ubi in vulgata lectione juxta textum Graecum legitur : In charitate fiant.

    1 Quisquis frater. Habetur in Regula ms. S. Fructuosi archiepiscopi Bracarensis cod. grass. eodem cap. 17. In cod. Vind. male in lemmae ponitur, Ex eadem Regula.
    m Humiliter veniam petit. S. Isidorus, cap. 16 Regulae : « Qui sponte culpam confitetur quam gessit, veniam promereeri debet quam expetit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas inserções gregas citadas literales; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como tal onde necessário; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>