<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    termino infinitus. Infinitas æternitatis in Patre, spe-
    cies in imagine, usus in munere. Sempiterni geni-
    toris genitus sempiternus, et consimipternus utro-
    ruque procelens ab utriusque Spiritus sanctus. Et
    iI totum est simplum, totum trinitas, totum unitas,
    totum omnouison. Unus Deus Pater Verbi vivensis,
    sapiens: iæ subsistons, et virtus tuæ et figuræ. Per-
    fectus perfecti genitor, Pater Filii unigeniti. Unus
    Dominus solus ex solo Deo, figura et imago deitatis,
    verbum preextrans, sapientia comprehensens omnia,
    et virtus quæ tota creatura fieri potuit. Filius verus
    veri, et invisibilis ex invisibili, et incorruptibilis ex
    incorruptibili, et sempitcernus ex sempiterno. Unus
    Spiritus sanctus ex Deo substantiam habens, et qui
    per Filium apparuit, perfecta imago Filii perfecti,
    perſecta viventium causa, sanctitas sanctificationem
    præstans: per quem Deus solus super omnia et in
    omnibus cognoscitur, et Filius per omnia. Est enim
    intellectus sapientij Spiritus sanctus, unicus, multi-
    plex, subtilis, mobilis, disertus, inconquiruatus, cer-
    tus, suavis, amans bonum, qui nihil vetat bene fieri,
    humanus, benignus, stabiliis, certus, securus, om-
    nem habens virtutem, omnia prospiciens, et qui ca-
    piat omnes spiritus, intelligibilis, mundus, subtilis.
    Siquidem hujus communicationis largitate confiteor
    singillatnim personarum proprietatem servatam, nec
    substances Trinitatem dividi, nec personaliter
    omnino confundí, sed omnouison Trinitatem magis
    magisque confundendo Deum, non autem omnouison,
    quod, proh nefas! haeretici exsecrabte dixerunt. Sa-
    cratori sane differentia fidei confiteor te cum ca-
    tholica omni Ecclesia Patrem unigenitum, Filium
    genitum, Spiritum sanctum nec genitum nec ingeni-
    tum, sed ex Patre Filioque procedentem, Filium a
    te Deo Patre nascentio procedere, Spiritum sanctum
    procedendo non nasci. Et hanc inestimatlibem na-
    tilitatem; sed et processionem, nec coepisse et per-
    fectam esse, nec destitisse et sempiternam esse con-
    fiteor. Sed istam generationem uam, o Domine,
    ineffabilem vere, quin potius incomprehensibilem,
    quis enarrabit? Quis enim ut est non solum edicere
    sed etiam comprehendere valeat genitum non esse
    genitori posteriorem, ac non id quod genuit præce-
    dere generantem? Hæc autem generatio nec ante-
    rius nec habet quidquam posterioris: quia ut nunc
    genitor es, ita Pater ab æterno es, quoniam immu-
    tabilis es. Semper ergo existitisti Pater, qui semper
    habuisti Filium cui existeres Pater. Quia itaque im-
    mutabilis es, semper fuisti tu es. Et ideo Filium
    non præstiti, qui se, nper, Pater ut esses, Filium
    habuisti, qui sicut nec coepisti id esse, ita nec etiam
    destitisti: quia tu idem ipse es Pater, sicut ab
    æterno fuisti. Quoniam sicut a principio ante luci-
    ferum, ita te hodie genuisse dixisti, ut nec coepisse
    et perfectam esse ostenderes istiusmodi generatio-
    nem generis tui: Tecum, inquiems, principium in
    d[e] virtiute tue, in splendoribus sanctorum, ante lu-
    ciferum genui te; et : Filius meus es tu, ego hodie
    genui te. Sui ergo principium designatur ante luci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ferum genitus, eique dicitur: Hodie genui te. Hinc
    sempiterna nativitas declaratur. Propter quod ab
    Apostolo dicitur: Non est in illo Est et Non, sed Est
    in illo fuit. Sed esto, maneat sicut est, ge::erat:io-
    nem ejus quis enarrabit? Quis nativitatem illius cum
    processione distinguere valeat a Spiritus sancti
    processione sine nativitate? Quis hanc distinguere
    processionis nec genitam nec ingenitam a proces-
    sione distinguere appetat Filii genita? Quis qualeam
    Patrem, talem Filium, talemque Spiritum sancti sa-
    nciens, ad talem personarum differentiam unifor-
    membrm et simplici essentia deitatis hujus:ce etiam
    singularitate majestatis non obstupeacat attotius?
    Quin præterea quomodo capiat ubique totum, ubi-
    que præsentem, non per partes divisum virium
    personarum proprietate, sed totum in omnibus vir-
    tute omni tenente localiter, sed potentialiter per ex-
    cellentem præsentiam majestatis? qua licet sis ubi-
    que, dues tamen plerumque: quia si presentia, non
    tamen es gratia. Sed si non possumus capiendo dis-
    tinguere, possumus ve doceute fideliter confiteri,
    donec illucesc: tis de et luciter oriatur in cordibus
    nostris idem unigenitus Jesus Christus Filius tuus;
    qui sicut nascendo de te vero Deo Deus est verus,
    ita lumen de lumine: in quo lumine tuo credo vi-
    debimus lumen, lumen, inquam, verum quod illu-
    minat omnem hominem venientem in mundum, et
    dicit: Ego sum lux mundi. Qui sequitur me, non
    ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ. Siqui-
    dem ut hoc lumen verbum sapientiam ac tuam vir-
    tute prossequi valeremus, per quem fecisti omnia,
    hunc Filium tuum voluisti fieri inter omnia, ut per
    quem fuerant creata, per ipsum essent et recreata,
    propter quem omnia, et per quem omnia. Ac ideo
    hunc Verbum caro factum confiteor, suae carnis
    conceptione conceptum, et suae carnis nativitate na-
    tum, non adoptivum, sed proprium unigenitum
    tuum, perfectum Deum perfectumque hominem ex
    sancta et immaculata semsempre virgine theotocoro
    beata Maria, animalum anima rationali, vera carne
    aliisque peccato de Spiritu sancto conceptus, ut ho-
    minem quem sola bonitate creaverat, quemque ad
    imaginem et suam similitudinem perfecte formare-
    rat, sponte de hoc schemate lapsum misericorditer
    repararet, reparatumque catholico baptisnatis la-
    daro, sui etiam confirmaret corporis sanguinisque
    cœlebre sacramento. Quem veraciter crucifixum se-
    cundum assumptionem, non autem secundum assu-
    cientes virtutem, confiteor, et ad inferos descar-
    disse, suorumque liberationem inibi egisse, ac die
    tertia veracissime resurrexisse, et cum eadem ipsâ
    carne glorificata in caelum ascendisse, in qua ad
    judicium vivorum et mortuorum exspectatur retribu-
    tus. Hujusmodi sacramento resurrecturos cunctos
    confiteor homines in virum perfectum in mensuram
    actilijs plenitudinis Christi, non naturam aut sexum
    mutuando, sed tantum fragilitatem et vitia deponendo,
    secundumque studiorum et operum differentias et
    gratiam propositumque justitiæ bonitatis Dei eui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenas falhas de legibilidade transcritas literalmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções; algumas palavras apresentam grafia antiga e ligaduras preservadas; colchetes usados apenas para letra suposta: [e] em "d[e] virtiute".
  </notas>
</pagina>