1427

S. BENEDICTUS ABBAS ANIANENSIS,

128

tradita sunt, memorato monasterio Aniano przsentt À rum circumcinxerint, aut. testimonia idonea dede-

tempore tradidimus, et per hanc nostra auctoritatis
donationem perpetualiter ad habendum concessi-
mus, ita videlicet ot quidquid in ipsis locis, aut de
ipsis ad utilitatem et profectum rectores aut con-
gregatio ipsius monasterii facere vel judieare volue-
rint, libero in omnibus perfruantur arbitrio fa-
ciendi. Hzc vero auctoritas largitionis nostrae ut
per eurrienla annorum jnviolabiliter inconvulsam
obtineat firmitatem, et a fidelibus nostris, praesen
tibus scilicet et futuris verius eertiusque credatur,
cam manu propria subterfirmamus, et annuli nostri
impressione signare jussimus.

Signum Ludovici serenissimi Augusti.

Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovi.

rint ; (iat de eis secundum Romans legis sanctiogem,
ut tricennium ea excludere non possint. Et ut has
litteras nostras esse verius credatis, de annulo no-
stro subtus jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem F'ridugisi recognovi.

Data Idibus Octobris, anno, Christo propitio, impe-
rii nostri 3, indictione 10. Actum Compendio palatia
regio in Dei nomine feliciter. Amen.

Vii.
Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 818.)
[Apud D. Bouquet. , ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesa

Christi Ludovicus divina ordinante providentia im-

eData. xn Kal. Junias, anno, Christo propitio, se- B perator Augustus.

cundo Imperii domni Augusti Ludovici piissimi, in-
dictione vni.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen.
vit.

Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 816.)
(Apud D. Bouquet., ibid.]

I» nomiue Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Notum sit. omnibus fidelibus nostris in partibus
Septimanie provincim, Aquitanis, vel in cxteris
provinciis consistentibus, quia vir venerabilis Bene-
dictus abbas ad nostram accedens clementiam, sug-
gessit nobis ut per nostram jussionem advocati mo-
nasterii Ánianensis perdita quxrerent, et juste pos-
sessa ubique secundum legem defenderent. Quem nos
libenter recipimus, et has litteras scribere el ei dare
jussimus, per quas omnibus notum facimus ut scia-
tis advocatos prodicti monasterii Anianensis omnia
qua secundum legem qu:esierint, et quicunque de
prodicti monasterii rebus eis alia quxsieril; et. se-
eundutu legem definitum fuerit, ratum ct stabile
permaneat. Et ideo precipimus ut ubicunque in loca
vel potestates scu ministeria cujuslibet et comitum
advenerint et undecunque de rebus praedicti moaa-
sterii judiciare qu:xsierint, absque ulla dilatione se-
eundum legem justitiam recipiant et faciant. Si vero
quilihet aliquam dilationem in justitiis faciendis op-
posuerit aut aliquam injustam occasionem adhibére
conatus fuerit, advocatis ipsius monasterii injungi-
mus ut nobis renuntient, ut nos illi qui nostram
jussionem neglexerit, secundum facti sui meritum
retribuamus. Dixit etiam nobis predictus. Benedi-
cius abbas eo quod mancipia de monasterio S. Mar-
tini, vel alia, quod [quz] nos largitionis nostrae mu-
nere ad przdietum Ániapense monasterium conces-
simus, pez loca. diversa fugitiva sint : de quibus
volumus ut ejusdem monasterii advocati ea perqui-
rapt, et ubicunque reperta fuerint, et. secundum le-
gem Romanam tricennio se defendere voluerint; et
lioc advocati predicti 1nonasterii ea propinquis eo-

Si liberalitatis nostrze munere de beneficiis a Deo
nobis collatis ad loca divinis cultibus mancipata
propter amorem coelestis patrie, et sustentationem
ibidem Dco famulantium aliquid largimur, id nobis
procul dubio ad mortalem vitam felicius transigen-
dam, et ad zlternam perpetualiter obtinendam pro-
futurum liquido credimus. Idcirco noverit omniuin
fidelium nostrorum, presentium scilicet et futuro-
rum, sagacitas, quia nos divina aspiratione tacti, et
celestis patrie amore succensi, ob anima Dostre
salutem , vel stabilitatem Christiani imperii , libuit
nobis ad monasterium quod dicitur Aniana, quod
est constructum in honore Domini Dei et Salvatoris
nostri eL sancte Marie semper virginis, quod est
situm in pago Magdalonense, cui Georgius abba
praesse videtur quamdam cellulam juris nostri, quie
est constructa in honore sancti Martini infra muros
Arelatensis civitatis, cum his quz: ad eam infra
eumdem pagum przsenti tempore pertinent et locum
qui est in pago Arausieasi, vocabulo Morenatus, vel
quie ad ipsum locum pertinent, similiter el in. pago
Avenionensi, per hanc nostr: auctoritatis donatio-
nem conferre. Hanc vero cellam superius prascri-
ptam cum ecclesiis, domibus, xdificiis, mancipiis,
terris, vineis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve
decursibus, molendinis, mobilibus et immobilibus,
cultum et incultum, totum et ad integrum, quantum-
cunque ad ipsam dictam cellam, sicut diximus, pre-
Senti tempore legitime aspicit, et nostri juris ac
possessionis in pr:edictis pagis nostre proprietatis
est per hauc nostra auctoritatis donationem memo-
rato monasterio ad stipendia fratrum ibidem Deo
famulantium, et ad subsidia pauperum vel ad cun-
ctas ejusdem monasterii Aniani necessitates consu-
lendas obemolumentum animz nostr: perpetualiter
concessimus, atque perpetuo ad babendum delega-
vimus : ita videlicet ut quidquid de ipsa cella ; vel
de rebus ad eam pertinentibus rectores et ministri
supra memorati monasterii disponereatque ordinare,
vel etiam facere voluerint, libero. in omnibus per-
fruantur arbitrio faciendi. H:ec vere auctoritas lar-
gilionis nostrze ut per curricula annorum  inviolabi-
lem atque. mconvulsam obtineat. firmitatem, manu

Digitized by Google
