3421

vint eligere abbatem, qui ipsam sanctam congrega-
tionem secundum Regulam sancti Benedicti regere
valeat, per hanc nostram auctoritatem éx przemissa
indulgentia licentiam habeant; et ubicunque voluc-
rint ordinari et ipsi aut monachi ipsorum, vel a
quolibet pontifice, ex precepto et consensu nosire
potestatem habeant : quatenus ipsi servi Dei, qui
ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge,
proleque nostra, et stabilitate totius regni à Dco
nobis commissi vel conservandi, attentius Domini
misericordiam exorare delectentur. Et ut hzc aucto-
vitas confirmationis nostrisque futurisque tempori-
bus, Domino protegente, valeat inviolata manere,
vnanu propria signaculis subscripsimus, et annuli
nostri impressione assignari jussimus.

Signum Caroli gloriosissimi regis.

Data v1 Kal. Augustas, apno xix regni nostri.

Actum in Raganesburg palatio nostro publico, it
Dei nomine.

Jt.
Preceptum | Ludovici. Pii iniperatoris pfo codem
monasterio.
(Anno 814.)
[Apud. D. Bouquet., ibid.)

Ín nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.

Notum sit cunctis fidelibus nostris partibus Septi-
maniz, Provincie, Burgundie consistentibus, vel
omnibus rem publicam procurantibus, presentibus

*sceilicet atque futuris, quia in eleemosyna nostra
Benedicto abbati ex monasterio Aniana, quod est
vonstruetum in honore Domini nostri Jesu Christi,
pago Magdalonense, seu successoribus, rectoribus
videlicet memorati monasterii, pro opportunitate
servorum Dei in eodem conobio consistentium ,
concessimus ut, quandocunque eis libuerit zoissos
suos in aliquam partem imperii nostri negotiandi
vausa dirigere, cum carris videlicet et saumis sive
navigio, cum qualicunque scilicet negotio, licentiam
habeant pergendi ubi voluerint, absque alicujus in-
festatione vel contrarietate. ideo has litteras aucto-
ritatis nostr eis fieri jussimus, per quas jubemus
cunctis fidelibus nostris et junioribus vestris, ut
nemo teloneum, vel pontaticum, nec portalicum,
aut cespitaticum , seu rotaticum, aut navalieum,
ntque salutaticum, vel ullum censum, aut ullam
redhibitionem ab eis exigere praesumatis. Sed liceat
eis per hanc nostram auctoritatem pacifice et libere
huc illucque discurrere, tam terra quam navigio,
et absque alicujus contrarietate, sicut superius in-
tulimus, vel infestalione aut detentione, negotia sua
peragere, vel ubicunque advenerint, per vos defen-
sionem et salvationem habeant. Et si aliquis temere
hanc nostram przceplionem irrumpere tentaverit,
magistri locorum illorum qui rem publicam procu-
rare noscuntur, illud emendari jubeant, si Dei no-
stramque velint habere gratiam. Et ut lixc auctoritas

CRART/£ ANIANENSES,

1423
A firmior habeatur, et per futura tempora pleuius con-
servetur, de annulo nostro sigillari jussimus.

Faranmndus ad vicem Tlelisachar scripsit.

Data 1x Kal. Maias, anno 4, Christo propitio, im-
perii nostri, indictione vi.

Acium Aquis palatio nostro, in Dei nomine felici-
ter. Àmen.

LU
Ejusdem pro codem monasterio.
(Anno 814.)
[Apud D. Bouquet., ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri jcsn
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Áugustus.

Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus,

B vicedominis, vicariis, centenariis, seu reliquis fide-
libus, vel missis nostris discurrentibus notum sit,
quia quidquid propter divinum amorem vel opportu-
nitatem servorum Dei agimus, hec nobis procul dubie
&d zternam beatitudinem pertinere confidimus. lgi-
tur comperiat omnium fidelium nostrorum solertia,
praesentium scilicet et futurorum, quía vir venera-
bilis Benedictus abbas ex monasterio Aniano, sito
in pago Magdalonense, constructo in honorem Do-
mini et Salvatoris nostri Jesu. Christi et sanctze Ma-
rix semper virginis, seu et c»terorum sanctorum,
detulit nobis przeceptum domini et genitoris nostri
Caroli serenissimi imperatoris, in quo continebatur
qualiter ipse memoratum monasterium in suo pro-
prio construxerat et eum eidem genitori nostro per
thartam donationis delegaverat; et quomodo idem
serenissimus imperator ipsum et monachos ibidem

.degentes sub immunitatis defensione susceperat.
Sed pro firmitatis studio petiit predictus abbas cel-
situdinem nostram, ut denuo nos ipsum monasterium
sub nostra defensione reciperemus et pro mercedis
nosuz augmento similia ei concedere et confirmare
deberemus. Cujus petitioni denegare noluimus; seil
ila in omnibus et przsentes et futuri fideles sancte
Dei Ecclesi: et nostri concessum et perpetuo a ne-
bis confirmatum esse cognoscanl. Pracipientes ergo
jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet.
ex judiciaria potestate, nec ullus de fidelibus nostris
in ecclesias, aut loca, vel agros seu reliquas posses-
Siones predicti monasterii, quas moderno tempore
per donationes et domni imperatoris Caroli et no-
suas et ceterorum fidelium juste possidere videtur
in quibuslibet locis, quidquid ibidem propier divi-
num amorem collatum fuit, quz:que etiam deinceps
in jure ipsius sancti loci aut per nos, aut per alios,
voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas,
vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas fa-
ciendas, aut fidejussores tollendos, nec bomines
ipsius ecclesiz, tam ingenuos quamque servos, qui
supra terram memorate ecclesiz residere videntur,
distringendos, nec ullas redhibitiones aul illicitas
occasiones requirendas, ullo unquam teinpore in-
gredi audeat, vel exactare prsumat. Et quidquid
de rebus prefati monasterii fiscus sperare poterat,

Digitized by Google
