1429

CHARTAE ANIANENSES.

1450

propria subterfrmamus , et annuli nostri impres- À liter, sicut res cxterz ad ipsum monasterium perti-

gione signari jussimus.

Signum Ludovici imperatoris serenissimi.

Faramundus ad vicem Fridugisi recognovi.

Data n Nonas Decembris, anno Christi propitio
imperii domini nostri * vi, indictione X11.

Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine
feliciter. Amen.

IX.

Ejusdem pro eodem monaaterio.
(Anno 819.)
[Inter Acia. SS. ordinis S. Bened., part. 1, s:e. 1v,
pag. 220.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus. .

Notum sit omnibus fidelibus nostris, quia vir ve-
nerabilis Benedictus abba una cum consensu 5 Geor-
gii abbatis Anianensis monasterii, quem ipse ibidem
successorem elegerat, ei monachis ibidem consisten-
tibus, seu etium et Nibridii reverentissimi archi-
episcopi et aliorum servorum Dei, cuidam cellule in
pago Albiensi super fluvium qui dicitur AquoUs sitze,
nuncupante Bella-Cella, construct: in honore sancti
Benedicli et aliorum sanctorum, qux nuperrimis
temporibus novo opere in rebus quas * Vulfarius
comes memorato monasterio Anianensi delegaverat,
constructa est, privilegium ob firmitatem loci con-
cessit, ut semper de ipsa congregatione ibidem eli-
gerent abbates, quandiu ibi tales inveniri potuis-
sent. Si vero contigisset ibidem illum inveniri mi-
nime posse, ut de predicia congregatione Anianen-
sis monasterii ibidem constitueretur; et si aliter
qua:n oportebat fecisset, et a suo proposito in aliquo
exorbitassel, ut rector s:»pe nominati monasterii
sua auctoritate illud emendaret.

Caeterum quandiu suam professionem bene obser-
vabunt, nullatenus qualibet occasione eos infestas-

. pent, aut eorum quietem perturbassent, aut aliquid
contrarii eis fecissent. Sed ut melius conservaretur,
petiit ut nostre jussione manus ratum maneret.
Proinde has litteras fieri jussimus, per quas jubemus
ut memorati fratres in eodem loco consistentes juxta
superius taxatum modum Deo quiete militent, et
abbatem quandiu ex se bonum eligere potuerint,
juxta promissam constitutionem eligant : et si a
proposito suo aliorsum digressi fuerint, per abbatem
Auianensis monasterii corrigantur; el, sicut intu-
limus, nullam iufestationem aut inquietudinem qua-
libet occasiope, dum bene suum propositum conser-
vaverint, a rectoribus et congregatione przscripti
monasterii Anianensis patiantur : sed juxta premis-
sam conditionem in omnibus quiete vivere valeant.
H:ec vero cellula sub eadem immunitate, quam nos
praedicto monasterio. Anianensi fecimus, indivisibi-

à Initium regni repetendum ab anno 815.

b Benedictus a Ludovico Pio in Franciam vocatus
anao 815. Georgium in monasterio Anianensi suum
buccessorem elegerat,

nentes, ita ea sub nostra defensione consistat. Et
ut hzc nostra jussio in omnibus firmior habeatur
et-melius conservetur, de annulo nostro subter jus-
simus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovi.

Data vii ld. Mart, anno Christi propitio im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti sexto, indi-
ctione xi.

Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine
feliciter. Amen.

X.
Ejusdem pro eodem monasterio.
(Anno 820.)
[Apud D. Bouquet., ibid.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina providentia imperator
Augustis.

Cum locis divino cultui mancipatis ob divinz ser-
vitutis amorem quiddam deferimus, et imperialem
morem decenter implemus, et id nobis profuturum
ad :xtern:z; remunerationis praemia capessenda ve-
raciter credimus. Idcirco noverit omnium fi.:elium
nostrorum, przsentium scilicet et futurorum soler-
tia, quia. nos divino amore succensi, olim per no-
strum prazceptum tradidimus quamdam cellam pro-
prietatis. nostre, sitam infra mures Arelatensis
civitatis, constructam in honore sancti Martiui
confessoris Christi, cum rebus el mancipiis ad se
aspicientibus vel pertinentibus, monasterio Ánia-
nensi, quod est dicatum in honore Domini et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi, et sancta Marie semper
virginis, situm in pago Magdalonense. Et tunc pla-
cuit nobis pro remedio anim: nostre, ut pius Domi-
nus peccatorum nostrorum maculas tergere et gu-
pernis civibus adscisci dignetur, quamdam villam
juris nostri, quz dicitur Massacia, cum appendiciis
$uis, habentem plus minus quadraginta mansos, quie
est ex ratione przdicte celle sancti Martini, non
solum eidem celle reddere, sed etiam liberalitatis
nostre munere per hos imperiales apices nostros
ibidem confirmare : quatenus eadem cella cum pre-
dicta villa perpetim in jus et dominationem pravfati
monasterii Anianensis eorumque rectoris persistat.

p Hane vero villam cum omnibus ad se przsenti tem-
pore juste el legaliter aspicienti;us, domibus, :di-
ficiis, ecclesiis, mancipiis utriusque sexus, terris,
vineis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquacumve de-
cursibus, molendinis, perviis, exitibus et regressi-
bus, vel quantumeuuque ad eam moderno tempore
aspicere videtur et nostri juris et possessionis est
jure proprietatis, totum et ad integrum vel inexqui-
situm pradict:e ecclesize sancti Martini et monasterio:
Anianensi per hanc nostrz.aucioritatis donationem
donamus atque transfundimus : ita videlicet ut quid-

* Vulfarius AlLigensis comes, Aimoni, eui. hunc

comitatum anio 778 dederat Carolus Magnus, suc-
cessisse creditur.

Digitized by Google
