925

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXV.

926

* qui pr:ecedit, de oratione surrexerit, omnes pari- A boriosum fuit tot vicibus eum repetere, donec nec

ter erigantur. 5 Similiter nec antequam ille ad ora-
tionem * inclinetur, aliquis se inclinare presumat :
ue non tam prioris conclusionem, qui precem colli-
git, quam suam celebrasse videatur.

8 Xiil. — Ex Recura sancrt Cesann (cap. 20). 7

4 Cum vero psalmis et hymnis oratis Dcum, id
versetur in corde quod profertur in voce. Quodcun-
que operis feceritis, quando lectio non lcgitur, de
divinis Scripturis aliquid ruminate. JEgrotantes
vero sic tractandi sunt, ut citius convalescant. * Sed
cum vires pristinas reparaverint, redeant ad felicio-
reni abstinentie consuetudinem. f Non sit notabilis
habitus vester, nec affectetis placere vestibus, sed
moribus, quod decet propositum vestrum.

$ XIV. — 8 Dicra CesanLE.

Beatus Cxsarius non de superficie labiorum ali-
quid Scripturze meditatus est ; psalmum ipsum quei
recitavit, si vel unus sermo eum przeteriit ubi sen-
sum intelligenti: non accommodasset, non ei la-

* Qui precedit. Id est, qui preest.

b Similiter nec antequam ille. S. Fructuosus epi-
scopus, cap. citato : « Prosternantur in terram, co
scilicet ordine ut. nemo prius seniore aut incurve-
tur, aut iterum surgat; sed omnes summa $quali-
late consurgant. »

* Inclinetur. Inclinari hoc loco est prosterni et
enuflectere; aam hoc toto capite agitur de genu-
exione.

4 Cum vero psalmis, etc. Hxc habentur in Regula
S. Cxsarii excusa, cap. 20; sed quidem primum
membrum sumptum est ex Regula S. Augustini,
cap. 9.

* Sed cum vires, etc. Ex Regula S. Augustini,
cap. 17.

T! Non sit. notabilis, etc. Item ex Regula sancti
Augustini, cap. 18.

Dicta Cesarie. Dus sunt Csarie abbatisse
monasterij quod S. Ciesarius Arelatensis antistes
.wdificavit prope Arelatem. Prima est S. Cxsaria,
soror S. Cesarii de qua Cyprianus lib. 1. Vite S.
Czsarii : « Evocataque e Massiliensi cenobio venera-
bili sorore sua Cesaria (quam iicirco eo miserat,
ut disceret quod doceret; et prius esset discipula
quam 1inagistra), in preparata domicilia cum dua-
bus aut tribus sodalibus eam introduxit. ». Hujus
meminit Fortunalus, lib. viri, poemate 4, de Virgi-
nitate :

Has iuter comites conjuncta Casaria fulget

Temporibus nostris Arelatense decus,

Cesarii monitis 1.ci sociata perenni,

Si non martyrii, viryini atis ope.

Et infra loquens de sancta Radegunde :

Sit tibi dulce decus veneranda Cesaria prasens

Prasule Czsa:io non caritura tuo.

Iltos corde sequens, mandataque corpore complens

Ut teneas flores, has imiteris apes.

S. Gregorius Turonensis, lib. ix Hist., cap. 41 :
« Post hiec cum pontificis sui sepius gratiam quae-
reret, nec posset adipisci, necessitate commota cum
sua abbatissa, quam instituerat, Arelatensem ur-
bem expetunt, de qua Regula S. Czsarii atque Cze-
sariz beate suscepta regis se tuitione munierunt. »
Et cap. 42 in epistola S. Radegundis: « Insuper
congregationi per me collecte Regulam, sub qua
sancta Cxsaria degit, quam sollicitudo beati Cesa-
Tii antistitis Arelatensis ex institutione sanctorum
Patrum convenienter collegit, ascivi. » Qui etiam
ultimus locus intelligendus est de prima Ciesaria S.
Gxsarii sorore, sive legatur, degui!, sive degit. Nam

unus sermo eum subterfugeret, implens illud : Psal-
lcm spiritu, psallam et mente (1 Cor. xiv). Et illud :
Psallam et intelligam (Psal. c).

$ XV. — Ejusdem.

Sient laudabilis iguis per lectioms. assiduitatem
acquiritur et nutcitur, b ita iste per cogitationes ma-
las et sordidas, seu ad Deum non pertinentes , sicut
vencnum serpentis et sicut gladius occidit. Qui sicut
fieri non potest ut non veniant, ita, si non invitan-
tur, tarde veniunt. Invitatio tunc fiet, quando medi-
tatio sancta defuerit. Dominus dicit : i Juvenit men-
tem vacuam scopis mundatam et assumit septem spiri-
ius nequiores se, et fiunt i novissima illius. pejora
prioribus (Luc. xi). Qus si venerint, si non tenean-

B tur, cito discedunt; si non ruminantur, non urent ;

€

non delectentur, k non maculent; cito excutiantur et
pulverem suum non relinquant; non illis consentia-
tur et non vulnerant; non audiantur, ut vel in lin-
guam procedunt, et venenum ipsorum non serpit.

verbum dego, habet etiam degit in preterito, teste
Prisciano, lib. x, qu:e sane jam defuncta erat sancta
Radegun.le superstite , ut notum est ex poemate ci-
tato, ubi Fortunatus admonet sanctam Radegundem
ut imitetur S. Cxsarism jam ad Dominum rece-
ptaur Altera est quie successit S. Ciesariz in regi-
men monasterii. 14 patet ex Cypriano, libro eodem,
cum agit de sanctimonialium sepulturis przparatis
a sancto Cxesario: « Non multum igitur post, ipsam
monasterii matrem germanam suam Cxsariam san-
ctam ad prz:mia Christi migrantem , inter has quas
przmiserat, ad medium throni, juxta eam quam sihi
paraverat, condiderunt sepulturam , succedente ei-
dem qu: nunc superest, Cizesaria matre. » Ubi dux»
Cesaris manifeste distinguuntur : priua qua obiit
ante Ciesarium , altera qux» ei superstes fuit. Hujus
secundi? Cesarie meminit idem € [Drianus , lib. nu,
cun agit de obitu S. Caesarii : « Alloquitur itaque
primam quasi more dulcedinis sux ducentarum
puellarum venerabilem Caesariam matrem. ». Eique
dicat Vitam S. Cxsarii , ut ex locis citatis colligere
est, non primx Casariz, ut quidam male arbitran-
tir. Secundz hujus etiam mentio fit in testamento
S. Cesarii : « Aucille nostre Coesarie abbatisse
mantum majorem quem de cannabe fecit, dari vo-
lo. » Et paulo post ibidem atque etiam initio. Quod
vero spectat ad dicta Csarke hic citata, videntur
ea esse Cxsarie secundz, non prim:e. Nam loqui-
tur Czsaria in preterito : quod non fecisset, si ad-
huc in vivis fuisset S. C:esarius, quando h:ec scri-
psit Czesaria; sed in prasenti dixisset, meditatur,

D recitat, etc.

b ]ta iste, Suhaudi, ignis vituperabilis, seu quid si-
mile. Est hic quoddain membrum a suo corpore
avulsum.

i [Invenit mentem vackam., Luc. x1, ubi ita habe-
tur : Invenit eam scopis mundatam, domum videlicet.
S. Cesaria posuit mentem , explicans nomen allego-
ricum per proprium. Nam domus illa scopis mun-
dala nihil aliud est quam mens lhomiuis a vitiis
purgata.

i Novissima. Hanc vocem, qux? decrat, restitui-
mus.

k Non maculent. Locus corruptissimus, quem ita
corrigendum puto: Non maculant, zi non delectant ;

si cito excutiantur, pulverem suum non relinquunt ; si ^

illis non consentiatur, non vulnerant ; si nou audian-
tur, ul vel in linguam procedunt, venenum. ipsarum
non serpit. Qua quidem de pravis cogitationibus in-
telliguntur,

Digitized by Google
