<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    929 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXVI. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,512,950">
    cum omni humilitate et puritatis devotione supplicandum est. A et non in multiloquio, sed in purita e cordis , et compunctione lacrimarum nos exau\u00aediri juriam illi persone cum qua loquebaris inferrers? aut quomodo contra te illius injuriam commoveres? Si ergo cum homine loquentes tota intentione animi laboramus ne aliud cogitantes illi cum quo loquimur injuriam facere videamur; cum Deo tamen in oratione loquentes, et ante tantam majestatem peccatorum nostrorum miserias allegantes, non nos pudet, non erubesci mus capitis sensibus huc illucque discurre re, et insilicet mentem multis occupationibus a conspectu divinitatis abstraherc.  
    a Et non in multiloquio. S. Eligius legit : Cum non in multiloquio. Recte. Multiloquium in oratione su gendis docet etiam S. Basilius in Ammonitionibus: a Ne longitudinem verborum protrahas ante eum, quia non in multiloquio, sed in purissima mente placabitur Deus. b Quid autem sit orare in multiloquio, et quid differant multiloquium et diuturna precatio, erudite admodum docet S. Augustinus epist. 121 : c Neque enim, ut nonnulli putant, hoc est orare in multiloquio, si diutitas oretur. Aliud est sermo multus, aliud est diuturnus affectus. Nam et de ipso Domino scriptum est quod pernoctaverit in orando, et quod prolixius oraverit. Ubi quid aliud pro nobis precibat exemplum in tempore precator opportunus, cum Patre exauditor alterius ? Et paulo post : Absit enim ab oratione nostra multa locutio, sed non desit multa precatio, si fervens pcrsevererit. Nam multum loqui est in orando reum neccessarium superfluis augere verbis. Multum enim precari est eum quem precantur diuturna et pia cordis excitatione pulsare. Nam plerunque hoc negotium plus gemitibus quam sermonibus agitur, plus flecti quam affari. d Est quod dicit sanctus Benedictus : Sed in puritate cordis et compunctione lacrimarum nos exaudiri sciamus. e Multiloquium ergo est in ipsa precatione multa eaque inutilia insulse effuturc, quemadmodum Pharisaus ille qui inter orandum precalara sua facinora narrabat caerteros homines vituperans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,110,980,950">
    b Inspirationis divine gratie. In cod. ms. S. Ebrul. \u00b7to divine\u00b7, apud Smaragdum t\u00f2 gratiae desiderantur. Ex hoc loco potest orationem mentalem injungi a sancto Benedicto extra synaxes; qu\u00e6 etsi brevis esset, tamen bis aut ter resumebatur quotidic.  
    c In conventu tamen omnino brevietur oratio. Locus obscurus, ut multi alii in hac Regula, qui, ut intelligatur, dno notanda sunt. Primum est, sanctum Benedictum in sua Regula veterum Patrum instituta secutum fuisse, et maxime ea qu\u00e6 a Cassiano scripta sunt. Secundum est multa a sancto Benedicto in Regula fuisse tractata fusius, qu\u00e6 contractius a priscis illis, maxime a Cassiano, scripta sunt, ut de abbate ordinando, de ejus qualitate, de pr\u00e6posito, de decanis, de officio divino, de lectore mense, de hebdomadariis culin\u00e6 et similibus : quedam vero tantum veluti perscripta, et levi quodam penicillo adumbrata, qu\u00e6 ab antiquis emendaculis explicata fuerant, tanquam monachis trita ac vulgaria, ut sint maximum orationes et genuflexiones in psalmorum interstitis, quas jam pridem in oratoriis monachorum aut propter eorum temporen, aut propter diuinorum officiorum multiplicitatem et prolixitatem obsoleverunt. Locus ergo sancti Benedicti intelligendus est de brevi illa oratione qu\u00e6 flebat a monachis, maxime ad finem cujusque psalmi (jam bis aut ter interdum flebat, si prolixior esset psalmus), alii bita genuflexione. Sed quia ejusmodi oratio partim stando, partim genuflexiendo flebat, ideo de orationibus et genuflexionibus simul hic agendum est. Qu\u00e6 quidem satis not\u00e6 sunt ex Cassiano, lib. 11 de noctur. Orat., cap. 7 : c Apud illos (monachos Ægypti) non item, sed antequam flectant genua, paulisper orant, et stantes supplicatione majorem temporis partem expendunt. Itaque puncto brevissimo procidentes humi, velut adorantes tantum divinam clementiam summa velocitate consurgunt. Et rursus erecti expansis manibus coelêm modo, quo prius stantes oraverant, suis precibus intentius immorantur. d Et paulo post : Cum autem is, qui orationem collecturius est e terra surrexerit, omnes pariter eriguntur. f Et cap. 10 agens de eadem oratione : Ideoque præcipiunt eam (orationem) celeri sine co\u00ebluditi ne forte immorantibus nobis in ea redundat:ntia quedam sputi seu phlegmatis intermumpat nosltre orationis excessum. g Et in fine capitis : Quamobrem utilius censent breves quidem orationes, sed cerebrerimas fieri, iilud quidem, ut frequentius Dominum deprecantes jugiter eidem coel*cere possimus. h Ex his clarum est id quod dicit sanctus Benedictus : In conventu autem omnino brevietur oratio, qui postea dixit, facto signo surgant, nempe ad collectam, ad orationem persequendam, et reliquam psalmodiam, spectans illa Cassiani verba : Cum autem is qui orationem collecturus est, e terra surrexerit, omnes pariter eriguntur. i Id etiam clarum est ex S. Athanasio tractatu de Virginitate : Ad quemlibet psalmum preces et genitum flexio cum lacrymis addatur; s. Isidoro, cap. 61 sue Regul\u00e6 : Post consummationem singulorum psalmorum prostrati omnes huno pariter, celeriterque surgentes psalmos sequentes incipiant; s. Fructuoso episcopo, cap. 3 su\u00e6 Regul\u00e6 : Sance in omnibus singularum horarum orationibus nocturno et diuerno tempore ad omnem psalmorum finem gloriam cantantes prostrantur in terram, eo scilicet ordine ut nemo prius sentore aut incurvetur, aut iterum surgat; sed omnes summa aequalitate surgant, extensisque ad coelum palmis orando persistant. l Id etiam notum est ex Regula Magistri, cap. 13, 14 et 53. Sed et hoc semper tam in hieme quam in aestate, tam in die quam in nocte, seu in vigiliis, cum psallitur, caveatur ne psalmi aliquando combinentur, quod non licet, sed singulos debere definiiri cum gloria, ut nec orationes inter ipsos agendae perdantur, nec glorias corum laudi Dei videantur subducere. Unde cap. 48 : Nam ideo diximus brevem fieri orationem, ne per occasiones prolixas orationis aut dormiant, aut certe diu jacent tes diabolis eis ante oculos diversa ingerat, vel in corde aliud subministrct. Qu\u00e6 sumpta sunt ex Cassiano, lib. 11 de noct. Orat., cap. 10, ubi causam reddidi ejusmodi breviand\u00e6 orationis, cujus etiam nullam aliquam habuit sanctus Benedictus. In eadem Regula Magistri, cap. 56, agitur de iisdem orationibus, quas a fratiribus in via directis, stantibus, non genuflexis recitari præcipit. Et cap. 21, 35 et 36, de iisdem genuflexionibus agit Magister. Hinc capiendus articulus 126 Regul\u00e6 S. Pachomi : Per domos singulas vesperi sex orationes psalmusque complebunt. Sed et luculentum hujus ritus tessilmonium habetur in Penitentiali ms. S. Columbani : In communi autem omnes fratres omnibus noctibus in tempore orationum, in fine omnium psalmorum genua in oratione, si non infirmitas corporis obfuerit, plectre aequo animo debent, sub silentio dicentes : Deus, in adjutorium meum intende, Domine, ad adjuvandum me festina; quem versiculum postquam ter in oratione decantaverint, aequaliter a flexione orationis surgant. En quomodo brevior oratio. Verbum decantaverint improprie sumitur pro direxirnt, recitaverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviações e sinais tipográficos; quebras de linha preservadas; caracteres especiais transcritos literalmente (ex.: \u00aediri). Onde legibilidade incerta usada palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>