<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    991		S. BENEDICTI ABBATIS ANANENSIS	992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    xerít, si rancorem adversus fratrem tenuerit, si peccanti in se et postea supplicanti veniam non concesserit, si cum altero in uno lecto jacuerit, si extra communem mensam privatim vel furtim quippiam sumpserit, si alicubi extra consultum praepositi vel abbatis discedens medio die, vel amplius commoratus fuerit, si, ut otiosus sit, falsam infirmitatem praetenderit. Hæc et similia juxta arbitrium Patris diuturna excommunicatione a purganda sunt; ut qui graviter peccare noscuntur, acriori severitate coercceantur.
    § X. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI (cap. 15).
    b Clamosum in locutione monachum, aut iracundum, ridiculosum, subsanatorern sive detractorem esse non decet. Qui ejusmodi est, et saepe castigatus, non fuerit emendatus, flagellis verberibusque curandus est, et acriter emendandus, crebraque curiositate et industria reducendus. Lascivus, petulans et superbus sæpius suspendatur a cibo, et biduanis sive triduanis maceretur inedíis, operisque adjectione concilia tur : sermone el colloquio castigetur. Si ista perpessus sæpe, minime fuerit correctus, plagàs emendetur instantius, reclusionibus diutinæ coarctetur angustijs, e brevissime panis et aquæ esu sustentandus, donec se spondeat a vitio recessurum. Inobedientem, murmuratorem, contradictoren, sive furtivis comestionibus aque d bibitionibus vacantem supra scripta coercebit sententia : et in omnibus omnino monachorum e excessioni bus congrua animadversio adhibenda est secundum abbatis et seniorum judicium conveniens negligentiae, ætati, sive personæ. Eritque summa discretione providendum, ne gravia pro levibus inferantur; aut e contrario pro maximis levis et parva ultio erogetur. Mensura nunque et pondere æquo justitiacque pia et misteratione continua Pater vel præpositus debet excellere; ut sic vulnus curet ægroti, quatenus salutem et non
    a Purganda sunt. In Regula excusa additur : Et flagellis emendandi.
    b Clamosum, etc. Habetur in Regula ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis cod. Crassensis, et in libello cxiv Sententiarum de rectoribus Ecclesiae, usque ad illa verba : Crebraque curiositate, etc. Clamosum autem esse monachum turpe est admonidum. Nam rusticitales est symbolum μεσῤῥὰ τῇ φωνῇ λαλείν, id est, alla voce loqui, inquit Theophrastus, charactere de rusticitate. Unde apud Plautum initio Mostellariæ clamosus sic objurgatur :
    Quid tibi malum, hic ante rudes clamitato est?
    An ruri censes te esse? Abscede ab ædibus.
    Abi rurs, abi directe.
    c Brevissime. Ita in Regula ms., id est parcissime. Vel certe legendum, brevissime.
    d Bibitionibus. Id est, potationibus. Hoc vocabulo utitur S. Cæsarius archiepiscopus Arelatensis, serm. 6. « Nam quæ de choro psallentium it ad concessationes inhonestas, bibitionesque furtivas. »
    e Excessibonibus. Id est, excessibus.
    f Quia sicuti subditorum vitia, etc. Nota. Subditi hic a prælatis judicantur : sed prælati a Deo severeus quidien, nempe in illo severissimo et districitissimo juicio judicandi sunt.
    g Culpe modus. Id est, culpe ratio, scilicet gravitas, aut leviats, aliquaque circumstantia.
    h Ferentior. Id est, asperior, acrior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a debilitatem inferat membris : { quia sicut subditorum vitia per præpositos, ita et præpositorum negligentiæs per semetipsum Deus judicabit.
    § XI. — EX REGULA CUJUSDAM (cap. 19).
    Excommunicationis mensura qualis esse debeat, justum scientibus librare judicium &amp; culpæ modus ostendit. Levioribus enim culpis levior est adhibenda corruptio; gravioribus vero h ferventionr exhibenda damnatio. Proinde abbatis studio pensandum est, ut si aliquis frater in levioribus inveniantur obnoxius culpis, usque i ad indiciam sibi horam mensa privetur : de gravioribus vero seu dierum vel mensium definitio in longius protrata correctione i finiaur.
    k Ea tamen Regula, ut si amplius quam septem dierum spatium excommunicationis percurrerit : quando penitentiæ sub statuto tempore ordo retenus fuerit 1 sicut a mensa suo loco privatur; ita et in ecclesia segregetur : ut in loco, in quo antea fuit, nec psalmum n cantet, nec ullum ordinem leneat; usque dum satisfactione humili cum cordis contritio ab abbate vel a senioribus veniam mereatur. Excommunicationis vero frater qui culpis gravioribus existentibus aut cellula recluditur, aut consortio congregationis separatur, a nullo penitus aut 0 colloquia, aut visitationis munus fruatur : nisi tantummodo cui præceptum ab abbate fuerit. Si quis transgressus hanc regulam fuerit, regulari poenitentia subjacebit.
    § XII. — EX REGULA SANCTI AURELIANI (cap. 30).
    Superbis inobedientibusque, et iracundiam protrahentibus nunquam parcendum, donec corrigantur.
    § XIII. — EX REGULA SANCTI FERREOLI (cap. 22).
    Ut convitium vel maledictum ex ore monachi non procedat; neque lingua in impatientiæ excitationes soluta effrenatum quid ministeret ostiis laborum; sed commotus ira (p ut est humanitatis), dicat :
    Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium cir-
    i Ad indiciam sibi horam. Indicta hora est, ut si fratres sexta, ille nona, ille vespere reficiat.
    j Finiatur. Id est, determinetur.
    k Ea tamen Regula. Supp. servata. Hæc autem spectant ad leves culpas, quarum poenam diffiniri, more de gravioribus acturus. Et sensus est : quemadmodum ob leves culpas excommunicationis suo loco in mensa privatur, ita in ecclesia segregetur, et nullum psalmum cantet : si tamen ejusmodi excommunicationi excesserit septem dierum spatium.
    l Sicut a mensa. Legendum videtur, sicut in mensa.
    m In loco in quo antea fuerat. Non tamen sequitur, ut in alio loco psalmum cantet.
    n Cantet. S. Benedictus dicit, imponat. Ex quo patet idem esse imponere, ac cantare. Sed de hoc verbo infra.
    o Colloquia, etc. Archaismus. Nam olim verbum furor, accusativo jungebatur.
    p Ut est humanitatis. Id est, ut est infirmitatis et imbecillitatis humanæ. Phaedrus lib. iii Fab. :
    Humaniati qui se non accomodat,
    Plurimum por nos oppetiit superbor.
    Sic humanum, apud Terentium in Heautontim., act. 1, sc. 1.
    Homo : « humani a me nihil alienum puto.
    Ut humatum factum, humanus error, ex humata fragilitate monans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando abreviações impressas como aparecem no original; sinais tipográficos e notas críticas em letras minúsculas e referências de rodapé mantidas conforme visível. Não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível na imagem; pequenas falhas ortográficas reproduzem o impresso.</notas>
</pagina>