895

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

dicatur quinquagesimus eum Alleluia. Post quem di- A da feria, quintus, et trigesimus quintus. Tertia feria

catur ? centesimus decimus septimus b et sexagesimus
secundus. Inde * benedictiones, et 4 laudes, lectio
de Scriptura una ex corde, et. responsorium Am-
brosianum, versus, canticum de Evangelio, * litania,
et completum est.

AprENDIX V. — Qualiter. privatis diebus matutini
agantur.

(Ex eadem Regula, cap. 15.!

f Diebus autem privatis Matutinorum solemnitas
ja agatur: id est, ut sexagesimus sextus psalmus
dicatur 8sine antiphona subtrahendo modice, sicut in
Dominica, ut omnes occurrant ad quinquagesimum,
qui cum antiphona dicatur, Post quem alii duo psal-
ini dicantur secundum consuetudinem. Id est, secun-

explicentur. » Et infra : « Cur ad matutinum. non
itemque vel duodecim explicentur? » Quod hi loci
de nocturnis vigiliis intelligendi sint, patet : quia
synodus mentionem facit supra dicte visionis ange-
licze de numero psalmorum duodenario : at hzc re-
velatio erat de nocturnis vigiliis et de synaxi ve-
spertina, ut supra probatum est. Prosterea Aimoinus
loco supra citato idem officium, quod dicta synodus,
describens id quod synodus inatutinum dixit, noctur-
nàs vigilias appellavit. « lloc tamen, inquit, observan-
tes, ne minus a duodecim psalmorum quantitate ad
vigilias dicerent nocturnas. » Qu: valde notanda
sunt, ad quosdam locos ex conciliis et Patribus ex-
plicandos.

in primis, qua supra cap. 9, cum jubet vigilias incipi
a versiculo Deus, in adjutorium; et c. 18, de horis
diurnis. Accedit quod cum cxteris bunc versiculum
diserte premittendum przecipiat, ut vilere est cap.
9, 47 et 18, id nunquam de laudibus matutinis prae
scripserit. Et ratio est, quia duo primi versiculi
psalini sexagesimi sexti, qui apte sub auroram in
hac hora dicitur, quod jam die illucescente mens
nostra a Deo illuminanda sit, Deus misereatur nostri,
etc. IHluminet vultum suum super nos, etc., impli-
cite continent quidquid versiculo, Deus, in adjuto-
rium, exprimitur.

^ Gentesimus decimus septimus. Id est, Confitemini
Domino, quóniam bonus. lta capiendus est locus re-
gule Tetradii : « Dicite matutinos directaneo. Exal-
tabo te, Deus meus, et rex. Deinde, Confitemini. »

b Ei sexagesimus secundus. Sic S. Athanasius in
tractatu de Virginitate praescribit virginibus, ut mane
eumdem psalmum recitent :Ilgóc opUpov 9& vov qyoa).uóv
roUtoy iPyit:*t Ó Osóc pou mpóg o& ópÜpi;e, id est,
«mane dicite hunc psalmum : Deus, Deus meus, ad
te-de luce vigilo. »

* Benedictiones. ld est, canticum trium puerorum
ex veteri institutione : cuin eliam illucescente die
recitari illud jubeat tractatu citato S. Anathasius,

Apaujs, Exhovytirt m&vta. £pya Kupiou vày Küpuov, id
est, « illuscescente die, Benedicite,omnia opera Do-
mini, Dominum.» In Regula Tetradii, cap. 21, de Matu-
tinis, male legitur : Benedictionem pro benedictiones,

4 Et laudes. Id est, psalmus centesimus quadra-
gesimus octavus cum duobus sequentibus, qui psalmi
olim etiam cantabantur a veieripus /Egypli mona-
chis ad laudes matutinas, ut docet Cassianus lib.
in de Nocturnis Orationibus, cap. 6. Hincetiam ca-
pend: sunt verba illa Regule Tetradii, cap. 21 :

nedictiones, Loudate Dominum de calis.

* Litania. Supra, supplicatio, litanie. Litania est
oratio, precatio. Glossa Cyrilli : A 3$ Xeravtüa, li-
'tatio, precatio. Suidas : Atvavsia xal Devi, 9) mapáxn-
vig , id est, oratio. Manuel Moschopulus cheda
1 : Aetá tropáxiaoig, tovto, Dire. ldem. repetit
Scheda 12. Mentionem facit S. Basilius epist, 65.

quadragesimus secundus, etquinquagesimus sextus,
Quarta feria, sexagesimus tertius, et sezagesimus
quartus. Quinta feria, octogesimus septimus, el oc-
togesimus nonus. Sexta feria, septuagesimus quintus,
et nonagesimus primus. Sabbato autem, centesimus
quadragesimus secundus, et canticum Deuteronomii,
quod "dividatur in duas glorias. Nam ceteris diebus
canticum unumquodque ex prophelis, sicut psallit
Ecclesia Romana, dicatur. Post h:zec sequentur lau-
des. Deinde lectio una Apostoli memoriter recitanda.
Responsorium Ambrosianum, versus, .canticum de
Evangelio, litania, et completum est. Plane i
Agenda matutina, vel vespertina non transeat ali-
quando, i nisi in ultimo per ordinem oratio Domi-

Hzec supplicatio est Kyrie eléison, ut S. Benedictus
cap. 9, explicat. De liac supplicatione agit S. Augu-
sinus, epist. 178, et concilium  Vasense secundum,
can. 5, in quo jubetur recitari ad matutinum, missas
et vesperam.

f Privatis diebus. Privati dies. sunt feriales, non
solemnes. Breviarium Mozarabum : « Dies sive sil
festiva, sive privata. »

8 Sine antiphona. Antiphona a Greco ávrigemi.
]d est, ex adverso reciproce et alternatim seu vicis-
sim canere, idque dujliciler. Primo psalmodia,
choris alternos psalmos aut. eorum versiculos vicis-
sim modulantibus; secundo per antiphonas, que
olim versiculis constabant, quos duo chori alterna-
tim concinebant, ut. planum est. ex S. Isidoro, liv.
v1 Origin., cap. 19 : « Inter responsorios autem el
antiphonas hoc differi, quod in responsoriis unus
versum dicit, in antiphonis autem versibus alteruant
chori. » llodie aliter : nam ad antiphonas duo jun-

* guntur simul psallendo chori. Sed non est proprie
&vttpwvtiv, hoc est, per antiphonas canere: quia
nulla est ibi vocum reciprocatio seu alternatio, et-
Si adversi canant. S. Benedictus psalmis inierserit
antiphonas : qu:e. tamen olim seorsim a psalmis,
illis premisse canebantur : ut. liquet ex. Cassiano,
lib. mi. de Diurnis Orationibus, cap. 8 : « Nam cum
stantes antiphonas tres concinuerunt insidentes tres
psalmos uno modulante respondent. » Hodie incop-
ta antiphona (nisi sitfestum duplex) canitur psi-
mits : qui mes antiquus satis, cujus meminit Amala-
rius Fortunatus lib. iv de Offic. Eccl, cap. ? :
« Antiphona inchoatur ab uno unius chori, et ai
ejus symphoniam psalmus cantatur per duos cho-
ros. » De Antipbonis insuper vide S. Isidorum lib.
1 de Offic. Eccl., cap. 7.

^ Plane. Est vere, certe, juxta Smaragdum. Puto
siguificare, omnino. EM

i Agenda. Est officium alicujus horze , officium di-
vinum, cursus divini officii, anniversaria celebritas,
pus Dei : ut infra hoc capite : Ceteris Agendis. S.
5 regorii antiphonarius: «In Agenda mortuorum anti-
phona, requiem xternam. » Anastasius Bibliotbeca-
rius in Leone '1: « Sed et ne Mauri episcopi anti
versitas seu Agenda celebraretur , etc. » Eadem
verba repetit Abbo Floriacensis in Leone II, lib. s.
Capitul. Car. et Lud. impp. tit. 234, et Add. tit 49:
« Si quis presbyter inconsulto episcopo Ágendam In
quolibet loco noluerit celebrare , etc. » Unde in
synodo Carthaginensi tr, can. 9, ex qua citala com
stitutignes sumpt» sunt , male bis legitur , Agenda,
in neutro plurali. 2.

i. Nisi in ultimo per ordinem oratio Dominica. ldem
precipit concilium Gerundense , can. 10: « ltem
nobis semper placuit observari , ut omnibus dietus
post Matutinas et Vesperas oratio Dominica a sacer-
dote proferatur. » Ubi proferre est clara et distinc
ia voce pronuntiare.

Digitized by Google
