<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    cti cingulis aut funibus; et cultellos suos ad latus A
    suum non habeant, dum dormiunt, ne forte per
    somnum vulnerentur dormientes; et ut parati sint
    monachi semper., et facto signo absque mora sur-
    gentes festinent se prævenire ad opus Dei, cum
    omni tamen gravitate et modestia. Adolescentiores
    fratres juxta se non habeant lecta, a sed permixi
    cum senioribus. Surgentes vero ad opus Dei b se
    moderate cohorterntur propter somnolentorum excu-
    sationes.
    
    § II. — DICTA SANCTI AUGUSTINI EX LIBRO DE CI-
    VITATE DEI (cap. 3).
    
    e Populus diu multumque fatigatus nova d lecti-
    sternia, quod nunquam antea fecerat, exhibenda
    arbitratus est. Lecti autem sternebantur in honorem
    deorum: unde hoc sacrum, vel potius sacrilegium
    uomen accepit.
    
    nibus, et ut parati sint monachi semper (subaudì, ad
    opus Dei), et facto signo absque mora surgentes fesi-
    nent se invicem prævenire ad opus Dei, cum omni ta-
    men gravitate et modestia; et cultellos ad latus non
    habeant, cum dormiunt, etc. Est etiam polysyllæthon.
    Illius autem verbis causa receditur, cur monachi de-
    beant dormire vestiti et cincti: nempe ut dato signo
    sint prompti et parati ad opus Dei, et festinent se
    juuuo prævenire. Sed nostra interpretatio clara est
    ex Regula Magistri, cap. 11: « Ideo vestitos et cin-
    ctros dormire diximus fratres, ut cum hora operis
    Dei advenerit, et oratorii index sonuerit noctu, nox
    parati consurgant. » Causa hyperbati est, quia hæc
    verba, et cultellos ad latus, etc., æquum erat his sub-
    jungere, et cincti cingulis aut funibus.
    
    a Sed mixti cum senioribus. Supp. Lecta habeant.
    In regula a S. Dunstano archiepiscopo Cantuariensi
    emendata legitur: Sed mixtim senioribus.
    
    b Se moderate cohorterntur. Gesta quodam, aut
    nutu, non voce; ne horis nocturnis rumpatur silen-
    tium.
    
    c Populus, etc. Hæc verba habentur lib. III de Ci-
    vitate Dei, cap. 17. Nulla autem alia ratione a nostro
    auctore proferri video, quam quia S. Benedictus le-
    cisternium mentionem facit, etsi alio sensu.
    
    d Lectisternia. Servius in 12 Æn. : Lectisternia di-
    cuntur, ubi homines in templo sedere consueverunt. S.
    Isidorus libr. xv Orig., cap. 5 : Lectisternia dicuntur,
    ubi homines sedere consueverunt. Sed locus castigan-
    dus est ex Servio, unde sumptus est, ut anteceden-
    tia, et legendum : Ubi homines in templo, etc., ubi
    to sedere, latius sumitur. Nam in lectisterniis non
    sedebant, sed recumbebant. Unde in sacris Herculis
    ad aram maximam non hebat lectisternium, quia
    epulantes sedebant, ut clarum est ex Macrobio libr.
    iii Saturn. : « Non vacat, quod dixit, sedili. Nam D
    propria observatio est Herculis sacris epulari seden-
    tes. » Et Cornelius Balbus 'Ερμsττιών libro xviii, ita
    ait : Apud aram maximam observatum, ne lectister-
    niium fiat. Sunt autem in hoc S. Augustini loco
    lectisternia sacra quædam Romanorum quæ stratis
    in templo lectis in honorem quomudam deorum ad
    sedandum pestilentiam aliisque morbos in urbe
    grassantes fœbant, quorum prima origo manavit a
    quodam Valesio Sabino, qui in somnio admonitus per
    alveum Tiberis venìt ad quemdam locum nomine
    Tarentum in campo Martio et calefactam aquam ad
    summum inde erumpentem propepropinavit duobus filiis et
    filiae ex peste laborantibus; qui cum sanati essent,
    ad aram Ditis et Proserpinæ subterraneam ibi forte
    repertam nigras hostias maciavit, ludusque et lecti-
    sternia tribus continuis noctibus fecit, ut docent Va-
    lerius Maximus lib. ii, cap. 1, et Zosimus lib. I Hist.
    iude Ausonius in griphò de ternario numero :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    § III. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 41).
    
    • Singulos præcipimus, non binos per lectos dor-
    mire. Elevans se frater si lectum suum bene non
    cooperuerit, pœnæ nomine in sequenti refectione
    merum non accipiat. Cum dormient, vestiti dor-
    miant, et cincti, id est, aut cingulis, aut b retibus,
    aut corrigia.b Bracili fratrem in nocte uti ideo pro-
    hibemus, ne dum se regrat per somnum oppressus,
    exiens per thecam mucro cultelli carni ejus figatur.
    In die vero cingantur bracilibus, docente de sancto
    Joanne Scriptura : Et i circa lumbos erat cinctus
    zona pellicea (Luc. v). 1 Et ideo vestitos ac cinctos
    dormire diximus fratres, ut cum hora operis Dei ad-
    venerit, et k oratorii index insonuerit noctu, nox
    parati consurgant, dicente de hoc Scriptura : 1 Et
    index meus in matutinis. Si dicebam, narrabo sic
    (Psal. LXXI). Nam ideo index nomen accepit ab eo
    
    Trina Tærelino celebrata th invectis ludo
    
    Sacrum hoc primitus Romam invectum est sub tri-
    bunatu militari L. Titinii, P. Menevii Racilii, C. Ge-
    utiit, et L. Attilii, an. U. C. 354, ut docet Livius
    libr. III, cum post electionem horum tribunorum
    militum subjungit : « Tristem hiemem sive ex in-
    temperie cœli raptim mutatione in contrarium facta,
    sive alia qua de causa gravis pestilenque omnibus
    animalibus æstas excepit : cujus insanabili perniciæ,
    quando nec causæ, nec finis inveniebatur, libri Si-
    byllini ex senatusconsulto adiit sunt; duumviri sa-
    cris faciundis, lectisternio tunc primum in urbe Ro-
    mana facto, per dies octo Apollinem, Latonamque
    et Dianam, Herculem, Mercurium, atque Neptunum
    tribus, quam amplissime tum apparari poterat, stra-
    tis lectis placavere. » Sed Valerius Maximus ca-
    citato originem refert ad Publicolam, qui primo
    anno post reges exactos, grassante per urbem pesti-
    lentia, ad prædictam Ditis et Proserpinæ aram ho-
    stias mactavit, indoque et lectisternia per trino-
    ctium in campo Martio celebravit.
    
    e Singulos præcipimus, etc. Hæc habentur in Reg.
    ms. Magistri cod. Corb. in fine ejusdem undecimi
    capitis.
    
    f Merum non accipiat. Per merum intelligit cya-
    thum aut calicem merri, qui initio refectionis fratri-
    bus dabatur, ut paletib ex eadem Regula infra.
    
    g Retibus. Ita apud Smaragdum, qui hunc locum
    prosert. Sed lege, restibus, ut habetur in Reg. ms.
    cod. Corb., id est, funibus, juxta S. Benedictum,
    quem ipse Magister sequitur : Cincti cingulis aut fu-
    nibus.
    
    h Bracili. Id est, zona, ut ex hoc loco clarum est.
    Apud Smaragdum legitur : Bracale, sed male. De
    bracili infra commodious.
    
    i Et circa lumbos, etc. Luc. iii. Sed hæc citantur ex
    memoria, non ex codice.
    
    j Et ideo vestitos, etc. Prima est ratio, cur vestiti
    et cincti dormiant monachi.
    
    k Oratorii index. Index hoc loco est, signum, nola,
    seu campana.
    
    1 Et index meus. Hæc lectio habetur apud Cassio-
    dorum, et in his commentariis, qui vulgo S. Hieron-
    yno tribuuntur, quæ est psalterii Romani. Quamvo-
    lum in editione Fabri male legitur : Judex. Sed
    forsan error est typographicus. In Vulgata versione
    est : Castigatio mea. In textu Græco, ἐλεγχὸς μου,
    id est, argumentatio mea, repressionis mea. In textu
    Hibernico, 'מזכּה', Vetocochthi, id est, correctio mea.
    Sed hic Magister sequitur sensum accommodatium.
    Cassiodorus per indicem intelligit Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Conservadas abreviações e sinais de edição; transcrição respeita quebras de linha e marcas tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis não foram usadas; alguns sinais diacríticos e caracteres gregos/hébraicos transcritos tal como aparecem (p. ex. 'Ερμsττιών', 'מזכּה').</notas>
</pagina>