9175

bj
CONCORDIA HEGULARUM. — CAP. XXX.

94

CAPUT XXX.
DE EXCOMMUNICATIONE CULPARUM.

$ I. — Ex REcuLA saNCTI BexNEbpicTI.

* Si quis frater contumax, aut. inobediens, aut su-
perbus, aut murmurans, vel in aliquo contrarius
existens sancte Regule, et b prcepiis seniorum
suorum contemptor repertus fuerit, hic secundum
Domini nostri preceptum admoneatur semel, et se-
cundo secrete a senioribus suis. Si non emendaverit,
objurgetur publice coram omnibus. Si vero neque
Sic correxerit, si intelligit c qualis pcena sit, 4 excom-
municationi subjaceat. * Sin autem improbus est,
vindictze corporali subdatur,
$ II. — Ex PraceprIS Er IxsTiTUTIS, pEATI. PacBORII

(cap. 9).

f Qui mentitur, et oio quemquam habere fuerit

deprehensus, aut plus joco quam honestum est dedi-

À sunt : eL omnino quidquid contra regulam Scripta-

rarum est, et monasterii. disciplinam, audiet l'ater
monasterii, et vindicabit juxta mensuram opusque
peccati.

8I. — Item ejusdem.

8 Qui facilis ad detrahendum, dicitque quod non
est, si in hoc peccato est deprehensus, monehunt
eum secundo. Et, si audire contempserit, separabi-
tur extra conventum fratrum septem diebus, et b pa-
nem tantum cum aqua accipiet, donec polliceatur,
atque confirmet, se ab hoc vitio recessurum ; et sic
demittetur ei.

8 IV. — Item ejusdem.

i Qui falsum cupit. probare contra alterum, ut

opprimatinnocentem, tertio commonebitur : et postea

tus, aut. otiosus, aut. dure respondens, aut habens pj reus erit iniquitatis ? sive de prioribus, sive de in-

consuetudinem fratribus detrahendi, vel his qui foris

* Si quis frater, etc. Hujus loci mentionem facit
Joannes Saresberiensis epist. 100; et. S. Fructuo-
sus apud Henricum Canisium, tom. V Antique Le-
ctionis.

b Preceptis seniorum suorum, etc. Hzc ita distin-
ue : Vel in aliquo contrarius existens sancte Regu-
(v, el praeceptis seniorum. suorum contemptor repertus

fuerit. lta distinguunt Smaragdus, editio Coloniensis,
cod. uterque ms. S. Germ. et S. Far. Et sensus est :
Si frater vitiis supra enumeratis nempe contumacia,
inobedientia, murmuraüone, aut Regul: ac pra-
ceptorum seniorum suorum violatione contaminatus,
ea qua salutis suxe sunt contemnere repertus fuerit,
uec vitia emendare curaverit, moneatur, etc. Aliter
S. Dunstanus, et vetus editio Parisiensis : Vel in
aliquo. contrarius sancte Regule, et preceptis : si
seniorum suorum contemptor reperius. fuerit. Turre-
cremata ita distinguit : Vel in uliquo contrarius san-
cte Regule, et preceptis. seniorum. suorum. con-
temptor repertus fuerit; et sic exponit : « Quintus
est (casus) aut si fuerit vel in aliquo contrarius
existens sancte Regul», et J'raeceptis per aliquod
videliceL malum opus, quod sancte reguke repu-
gnet, et adversetur. Sextus est, si seniorum suorum
contemptor repertus fuerit. » Prior tamen expositio
prestare videtur : tum quia có preceptis referendum
est ad «có seniorum : tum quia excommunicatio
maxime eorum est, qui non solum seniores, sed etiam
ea qu: agenda sunt, contemnunt; ac proinde emen-
dare nolunt. [n vulgatis editionibus legitur : Et pre-
ceptis seniorum suorum contemptor repertus [uerit.
Sed lioc tanquam soleco assidens repudiandum est.
Jn editione Colinzi : Et preceptorum. seniorem suo-
rum contemptor, ctc, Sed casus mutatus est ex. in-
dustria.

* Qualis pena sit. Suppl., excommunicatio. Est
aulem trajectio : nam juxta communem loqucuai
usum, dicendum erat : Excommunicationi subjaceat,
si intelligit qualis pana sit.

3 Excominunicationi subjaceat. Wc esi propria
excommunicatio, quam majorem vocant ilieologi :
nam ex parle excommunicati praecedit contumacia,
et contemptus, et gravitas culp:e : ex. parte excoin-
municantis trina admonitio.

* Sin autein improbus. Gloss:e veteres : Improbus,
&vaidig, id est impudens. Et. improbitas &vacitte, id

ferioribus. k Qui habet pessimam consuetudinem ut

est impudentia. Luc. x1: A«& yt. t&v &vaió-txv adroU,
id est, propter impudentiam ejus. Recte in versione
coinmuni : Propter improbitatem cjus. lnprobus ergo
monachus est impudens, pertinax in maltiia. S. Fru-
ctuosus apud Canisium supra scribit improbum ap-

ellari a S. Benedicto contumacem, aliquando tamen
improburn dici eum, qui etsi sepe eorrip'atur, non
tamen contradicit regulari disciplin:ze.

f Qui mentitur. Reg. exc. art. 119

€ Qui facilis ad detrahendum , eic. Habetur in
Regula S. Pachomii art. 84, ubi legitur : Qui. est
f[actlis, etc. Idem prorsus statuitur in concil. Ag:-
thensi apud Ivonem xui parte Decreti, cap. 65 : « Si
quis promptus facilisque est ad detrahendum «i-
censque quod verum non est, septem dies in pane
et aqua sequestratus a fraterno consortio paeniteat. »
Sed cum haec non exstent in concilio Agathensi,
credibile est ex Regula S. Pachomii sumpta, et ci-
tationem ininus rectam esse.

y Punem tautum cum aqua accipiet. Antiqua hiec
multa sen poena clericis et monachis irrogala panis
et aqux refectio, S. Isidorus, cap. 18 Reguli: « Cerie
si plurimorum dierum illata fuerit excommunicatio-
nis suspensio, sola panis et aqux in vespertinum
erit adhibenda refectio. » Concilium Tarraconense 1,
can. 1 : « Si vero religiosus vel monachus, in cella
inonasterii inclusus, penitentie lamentis incumbat,
ubi singulari affüctione panis eL aquz victum ex
abbatis ordinatione percipiat. » S. Columbanus in
Ponitentiali ms. : « Si quis ante horam nonam quarta
sextaque feria manducat, nisi infirmus, duos dies ia
pane et aqua vivat. Si quis dixerit mendacium ne-
Sciens, 1, verbera; sciens et audax, in pine et aqua.
Si detegatur mendacium ejus, et ille contenudi:,
vil dies in pane el aqua. » Concil. Matisconense !,
can. 5 : « Quod si post hanc. definitionem clericus
aut cum indecenti veste, aut. cum arnis inventis
fuerit, a seniore ita coerceatur, ut triginta dierum
inclusione detentus aqua tantum et pane moZico
diebus singulis sustentetur. »

1 Qui falsum, etc. Vicere est in Regula S. Pacho-
mii excusa, art. 86.

j Sive de prioribus. In Regula excusa : Site de
priori loco,

k Qui habet pessimam, eic. Hic incipit art. 87
ejusdem Regul excusze.

Digitized by Google
