95:
minoribus majores proposuit, ignaris peritos, astu-
tos simplicibus, et divine artis discipulis ordinavit
magistros : id est, in Ecclesiis episcopos, preshbyte-
ros, diaconos quorum vice Domini imperia audiat,
et timeat plebs, et notitiam salutiferx: legis ab
eis addiscant. In monasteriis vero abbates et pre-
positi, quos pro salute animz su: audiant ^ ma-
jores, et vice Dei propositi mili&am timeant ;
quia sive sacerdotibus in Ecclesia , sive abbat-
bus et prepositis in monasterio hoc dixit Deus :
Qui vos audit me audit ; et qui vos spernit, me spernit
(Luc. x); et item dicit nobis per Isaiam prophetam :
b Dabo vobis pastores et doctores secundum cor meum,
et pascent vos pascentes cum disciplina (Jer. m). Ergo
secundum illam figuram humane domus, quanto
magis in divina domo pro causa Dei gradus doctrinze
vel timoris debent servari, ut ad purganda vitia vel
peccata fratrum, cum przpositi fuerint ordinati, vel
quantum abbas de animarum in se fratrum susce-
ptarum custodiendis ratiociniis reddatur securus.
Cujus ergo honoris ordinatio hzec sit. Convocatis iis-
dem decem fratribus ab. abbate presenti omni con-
gregatione in oratorio * susceptione virge decem
illis preponantur voce abbatis, Scripturze testimonio
dicentis : Reges eos in virga, hoc est, in timoris vi-
gore. ltem dicente Apostolo : Quid vultis, in virga
veniam ad vos, an in charitate (I Cor. w)? nam et
Moses divina virga virtutis commisso sibi populo
per profundum maris salutis viam ostendit (Exod.
XivY); quo judicio virg causam Dei ante Pharaonem

ipsius aspiciant. » Olim in Francia, ut notum est ex
Aimoino ct aliis, major domus erat, qui prxerat
palatio regis, illiusque vice universa regni negotia
admipistrabat. Gallice, maire du palaís; quem Ce-
drenus (Ad an. 7 Leonis Isauri) vpooxg», id est pree-
fectum, seu principem domus appellat.

& Majores. Ita in Regula ms. Leg. minores.

b Dabo pastores. Hic locus non est lsaim, sed
Jeremiz; citaturque juxta veterem interpretationem,
qua utitur S. Cyprianus in citatione hujus loci lib. 1
contra Judzos, n. 14, et etiam juxta Septuaginta :
€ Kai xotuaxyoucty pág mouuatvoytte pst! kmutüpne, id
est, pascent vos pascentes scientia. » In vulgata inter-
pretatione juxta Hebraicum : Pascent vos scientia et
doctrina.

€ Susceptione virg. Noianda est praepositorum
ordinatio per virgam , cujus tamen ipse Magister
nullam in abbatis ordinatione mentionem facit cap. 93
et 94, etsi olim ea abbates uterentur, quemaduiodum
S. Columbanus , ut videre est in Vitis sanctorum
Galli et Magnoaldi , ubi ejusmodi virga appellatur
Cambuta , &ró toU xáumtsc, id est, curvare, quia
abbatum, ut et aliorum Ecclesizx prelatorum virge
sunt in summitate curvz, ad pastorum imitationem,
quorum virgz in fastigio curva erant; cam magi-
siratuum virge essent rectzz, ut notat auctor veteris
Fiymelogiei : et in antiquo Ordine Romano ex Ca-
none S. Theodori archiepiscopi Cantuariensis abba-
tes per virg: susceptionem ordinantur. Ejusmodi
r:elatorum virge olim ligneze, aliquando cypressinze
uerunt, ut videre est in epistola abbatis Sylv
Majoris ad Stephanum episcopum Tornacensem, que
est 255 inter epistolas ipsius Stephani : « Mittimus
autein vestre charissims paternitati in signum de-
votionis et pignoris perpetuz servitutis munusculum
indignum servitute vestra, sed officio congruum ,

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XX Vlll.

954

À egisse monstratur, ut projecta de manibus in ter-
ram et mutata d in bestiam ; ilem de bestia reas-
sumpta sacris virga manibus redderetur (Exod. iw).
Ergo secundum banc constitutionem , si grandis
fuerit congregatio, denis fratribus binos * debere
przponi, hujus scilicet meriti ordinari € cujus supra
taxavimus. Et ideo decem non amplius ordinavimus
duorum curam prepositorum debere suscipere, ut
sequestrati per laboris loca fratres singulos prepo-
sitos ad custodienda vitia praesentes habeant secum,
et in paucis creditis 5 idoneor sit diligentia eusto-
dientis. Nam in multis quod non occurritur, preter-
mittitur negligenter : quia in paucis fratribus com-
missis alterna duorum przpositorum exstat dili-
gentior cura : et apud abbatem" facilis fit ratio de

B paucis exacta. Cujus ? de paucitatis idoneum desi-

gnat Dominus servatorem ; et ejus diligentia cur

ampliat creditum dicens : Euge, serve bone et fidelis :
quia in pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam

(Matth. xxv). Ergo hi prepositi cum decem numero

fratres sub sua cura suscipiunt, hanc in eis debent

sollicitudinem exercere sive in die, sive in nocte,
sive io quovis opere cum eis, ut sint primo presen-
tes, et cum eis operantes in quovis opere: el cum
sedent, ambulant vel stant, diligenti sua observantia
vel curioso intuitu diaboli ab eis debent actus com-
pescere : sive vitia vel peccata oris, cum voluerint
exercere, mox in eis monitionibus emendare, et
omne in eis quod contra preceptum Domini est re-
C movere, agens illud quod i sancta Eugenia, quz ita

baculum videlicet cypressinum. » Et seq. epist. ad

iscopum Aurelianensem : « Munusculum vobis mit-
timus, de remot.s partibus nobis missum baculum
pastoralem cypressinum , officio vestro et qualitate
mysterii congruum. » Sane olim sceptrum Jovis
cipressinum fuit; quamobrem Pythagorz discipuli
ab area. fuuebri cypressiaa abstiuebant ( etsi juxta
Thucydidem eorum, qui pro patria mortem oppetie-
rant, corpora in arcis cypressinis conderentur), ut
docet Diogenes Laertius lib. vin : «'Asía xovco 66 val
copoU xvmepiadivng uk v0 ToU Aug Grümtpov CvttUÓry
mamoinc 9e: id est, — abstinebant ab arca funebri cy-

ressina, quod indeJovis sceptrum fabricatum essel.»

e virgis prelatorum plura vide apud Rupertum ,
lib. tv in Kegui. S. Benedicti, cap. 2, 5 et 4.

4 In bestiam. ld est, in serpentem. Synecdoche,
genus pro specie.

* Debere pra poni. Jta in Reg. ms. pro debent pre-
poni. Solet hic auctor sepe ita loqui; quare nihil
muto.

1 Cujus taxavimus. Ita in Regula ms. pro quod.
Est phrasis Grzca, cum relativum subsequens con-
venil in eodem casu cum antecedente, ul Psalm. 11 :
Comprehenduutur in consiliis, quibus cogitant, id est,
que cogitant. In textu Greco : zjXep^évortuc i»
Gia GovAioic, otc OteDoyizovtat.

€ Idoneor. Ita in Regula ms. pro magis idoneus. -

b. De paucitatis. lta in Regula ms. ; sed «à de re-
dundat.

i S. Eugenia. Hzc est S. Eugenia virgo el mar-
tyr, quie sexum virilem simulans preíuit. mulier
monachis, filia Philippi Alexandrie Augustalis. Flo-
ruit tempore Commodi imperatoris: ejus Acta ha-
bentur in Vitis Patrum. De ea agunt Martyrologium
Romanum 25 Decembris, et Menologium Graecorum
24 ejusdem mensis, !

D

Digitized by Google
