<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    871 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,880">
    CAPUT XXIII.
    DE OFFICIIS DIVINIS IN NOCTIBUS.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Hiemis tempore, id est, a Kalendis Novembris usque ad Pascha juxta considerationem rationis
    
    a Hiemis tempore. Omnibus quæ ad humilitatem spectant institutus, ordo divini officii sequitur. Et recte admodum : quia non potest opus Dei pro rei dignitate, nisi ab humilibus celebretur, qui el illius fructum consequuntur. Nam, ut habetur Ecclesiastici cap. xxxv: Oratio humiliantis se nubes penetra¬ bit, et donec propinquet, non consolabitur : non disce¬ det, donec Altissimus aspiciet.
    b Octava hora noctis. Vetus ordo Romanus : Feria quinta Majoris Hebdomadæ, eodem nocte, surgant ad vigilias hora noctis octava. Loquitur autem S. Bene¬ dictus de horis juxta antiquum morem, quo nox, sicut dies, duodecim horis constatbat, longioribus in hieme, brevioribus in æstate.
    
    c Ut modice amplius de media nocte pausetur. Circa tempus æquinoctii autumnalis de quo maxime hic agitur, si finita lectura collationum, cum tene¬ bræ terram operire incipiunt, dicatur completorium juxta antiquum morem, ut infra videbitur, hoc est, circa horam septimam nostram nocturnam, et in eo celebrando semihoræ spatium circiter consumpto, in¬ dultaque brevi mora ad quædam necessariæ peragenda, fiet copia monachis ad lectulos se recipiendi uno quadrante circiter ante horam secundam noctis, hoc est, ante nostram octavam nocturnam : et sic surgendo hora noctis octava, hoc est, nocturna no¬ stra secunda, pausebunt modice amplius de media nocte, hoc est, sex horis cum quadrante circiter ; quia nox olim duodecim horas complectebatur. Circa solstitium brumale, quæ noctes longiores sunt maxime in regionibus borealibus omnia sic tempe¬ randa erunt, ut spatium illud monachis ad pausationem concessum respondeat, seu coæquetur sex illis horis et quadranti, quæ conceduntur circa æqui¬ noctium. De tempore æstivo infra dicetur.
    
    d Quod vero restat post vigilias, etc. Sensus est, ut interstitium istud quod intercedit a fine vigilia¬ rum nocturnarum usque ad Matulinos, hi qui psal¬ terii et lectionum ignari sunt, in earumdem rerum meditatione, seu lectione insumant. Cum igitur S. Benedictus dicit, meditationi inserviant, subau¬ ditur lectionum et psalterii, id est, lectionum et psalterii studio inserviatur. Nempe ut discant ru¬ dormitorios recte legere et pronuntiare lectiones et psal¬ terium, atque etiam interpretari : imo et ipsum psalterium memoræ mandent, si possint. Et hæc fuit antiqua praxis. Quæ videtur in Vita B. Gosuini abbatis Aquicinctensis in Belgio : nam hic beatus vir instituit, ut pueri post vigilias nocturnas ad lu¬ cernam e, liscerent psalmos, lectiones et similæ. Quæ ante illius ætatem in usu fuit, ut videre est in Concorida S. Dunstani, cap. 2 : « Secundum vero regulaum temperius ad vigilias surgatur, ut noctur¬ nali perfuncti officio et psalmis supradictis, et vigilia pro defunctis cum laudibus suis et matutinis de omnibus sanctis expletis, fratribus psalmodiæ de¬ditis vel lectioni secundum præceptum regule; si qui indigerint, inserviuntibus, intervallum usquequo lucescat, cum magna vigilantia custodiri. A lucis crepusculo, dum ædilius signum pulsaverit, ad ecclesiam universi conveniant, lætæque oratione laudes psallant matutinas. » Quæ vera huic S. Be¬ nedicti locum mirifice illustrant : qui non est intelli¬ gendus de oratione mentali, quamvis alibi nulla ei assignetur hora. Quod mirari debet nemo : quia
    
    A b octava hora noctis surgendum est ; c ut molice amplius de media nocte pausetur, et jam digesti surgant. Quod vero restat post c vigilias a fratribus in antiquorum Patrum regulis nullam videmus ejus¬ modi orationi horam præscribi, cum pisci illi mo¬ nachi omni loco et tempore divina medianturent. Quod si ita esset, debusset S. Benedictus is qui psalterium et lectiones discunt aliam horam ad ejus¬ modi orationem assignare : quod tamen minime præstulit ; ut nec tempore æstatis, cum ex regulæ prescripto vigilæ nocturnæ et matutinæ laudes di¬ cantur parvo tantum, quoad ad requisita naturæ suf¬ ficiant,intervalo interjecit. Imo hæc interpretatio adversatur menti S. Benedicti, qui vult ejusmodi orationem esse brevem (nisi forte ex affectu divinæ gratiæ protendatur) et in conventu omnino breviari. Quod tamen secus esset, si monachi tanto intervallo quod superest a vigiliis usque matutinos meditationi seu orationi mentali incumbere. Nec his obstat olim contraria praxis in monasteriis illis qui erant in loco, qui Subiacus dicitur, tempore S. Benedicti, in historia desidis illius monachi qui expleta psa¬ lamodia, hora constituta non poterant in oratione cum cæteris consistere, nam oratio illa juxta regulæ præscriptum brevis erat, in qua ipse monachus pre¬ nimia levitate et nimis urgente dæmonè stare non poterat (S. Greg. Dialog. lib. II, cap. 4). Nec dicendum est inde sequi absurdam quod S. P. Benedictus quid sit illo interstitio ab aliis, qui non indigent psalterii et lectionum, agendum, non præscisperit. Non enim omnes horas diei minintatim persecutus est, sed quasdam liberas reliquit. Non enim ordina¬ vit quid a matutinis laudibus finita psalmodia agen¬ dum esset usque ad primam, saltem extra Quadra¬ gesimam; nec quid tempore jejunii agendum sit brevi illo spatio inter Vesperam et lectionem Colla¬ tionum; nec quid agendum sit feria quarta et sexta a Pentecoste usque ad Kalendas Octobris disponit. Nec sane isti dies dudenda sunt, ut alii in æstate : nam non est eadem refectionis hora ; nec, ut in hieme : nam debet esse alia ratio spatii quo labo¬ randum est in hieme, alia quo in æstate, quod sane propter longiores æstatis in die horas prolixius esset, nempe ab hora secunda usque ad nonam protrahendum, et tunc fratres ob calores nimios oppri¬ merentur. Ista reliquit S. Benedictus abbatis arbi¬ trio. His ita positivis explodedna est lectio Guidonis Juvenalis abbatis S. Sulpitii , quæ est ejusmodi :
    « Quod vero restat post vigilias a fratribus (nisi qui psalterii vel lectionum aliquid indigent) meditationi inserviatur. » Quia alibi hanc particulam, nisi, ne¬ que etiam in mss. col. reperieris. Et sane plausi¬ bior esset parenthesis regulæ a S. Dunstano cor¬ rectè nota modo : Quod vero restat post vigilias a fra¬ tribus qui psalterii vel lectionum aliquid indigent medita¬ tionem inserviatur : ita ut præpositio, a, idem sit quod, præter, juxta illud Psalmi-te : Quid mihi est in cælo, et a te quid volui super terram, nec sit necesse particularum, nisi, addere. Sed hanc paren¬ thesis vix credo esse a S. Dunstano; quia sibi non consaret. Alia habent lectio in editione Colinei, hoc modo : Si quid vero noctis restat post vigilias a fratribus (qui alio non indigent) psalmos, vel le¬ ctioni, aut meditationi inserviatur. Sed hanc leccio¬ nem, quia textum omnino pervertit, in morbosiam longe amolienam censco.
    
    c Vigilias. Vigiæ sunt officii nocturni synaxis. Sic veteres Romani nocturna sacra appellabant : ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto unidas na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>