959

S. DENEPICTI ABBATIS ANMANENSIS

E

invenerit sic facientem : amen dico vobis,super omnia A xstate post vesperam conserveinr, ut priusquam

bona stta constituet eum ( Matth. xxi ).
8 Ili. — Item ejusdem (cap. 5).

4 Praepositus sane in medio consistens 5 dormi-
torio quoad usque cuncti quiescant , omnibus jam
cubantibus « circumeat silenter lecta singulorum,
ne quis aut tarde 4 se jactet, aut extra Regulam
occultis mussitationibus vacet ; et ut plenius per-
serutans * corda singulorum et merita, intelligat
quem quomodo veneretur atque suscipiat. Similiter
et aut decanus alius, aut quisquam e fratribus bene
probatus assistai in secessu communi, quousque
quieti se tradant cuncti : ne aut fabulas inter se
ventilent varias, aut ridiculis stuJeant, aut. quod-
libet noxiale vitium consuescant. Quia instiiututi est

5 compleant, liber legatur. lta denique duodenis
iterum cantatis psalmis adeant cubilia, paululum-
que quiescentes, gallicinio jam sonante, recitatis
tibus psalmis ^ cum laude et benedictiome sua,
matutinum celebrent sacrificium. Quo peracto, quia
meditationi incumbendum est, mox ad locum con-
suete meditationis pervenerint, ternos recitent
psalmos, et orationem ex integro finientes medi-
tentur usque ad ortum solis. Sane in omnibus ho-
rarum singularum orationibus nocturno ac diurr
tempore ad omnem psalmorum finem gloria can-
tantes Deo prosternentur in terram, í-eo scilicet
ordine ut nemo prius seniore aut incurvetur, aut
iterum surgat, sed omnes summa qualitate con-

regulariter nullum omnino monachum in secessu B surgant , extensisque ad coelum palmis orando per-

loqui debere, sed aut psalmos recensere , si plures
sunt , aut certe aliquid meditari voce, si solus est.
Mta ante mediam surgentes noclem duodenos per
choros recitent psalmos secundum consuetudinem.
Priusquam tamen surgant coeteri , ! a vigilucis fra-
tribus prepositus excitetur, ut cum benedictione
saa et signum nioveatur et cunctorum lectula ab co
priusquam surgant strenue visitentor. Hoc quoque
in omnibus neclurnis orationibus gerat ut semper
prior surgat prepositus quam surgendum reliqui
moueantur, ut ipse videat quis quomodo jaceat, ne
aliquam lasciviam per incuriam quietionis su: dor-
miens incurrat. Post pausantes paululum medium
nociis persolvunt officium, ubi quatuor responsoria
sub psalmotum divisione concinantur. Sic post me-
diam noctem, si hiemis tempus est, sedentibus
cunctis, unus in medio residens releget librum ; et
ab abbate vel a przposito disserente czeteris simpli-
cioribus quid legitur, patefiat. Quod quidem et

* Prepositus sane, eic. Ilzc habentur in Regula
ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis, cod. Cras-
sensis eodem, cap.3. Sel exscriptor hujus libri,
qui in lemmate posuit cà ejusdem, hos duos Fructuo-
sos non raro confundit. .

b Dormitorio. Dormitorium est conclave in quo
multi sunt. leeti. Beda, lib. iv Hist. Angl., cap. 25:
« Hxc. tunc in dormitorio sororum pausans. » Add.
1 Capitul. Lud. ünp., tit. 68: « Ut dormitorium juxta
oratorium constituatur. » Capitula Caroli regis, tit.
16 : « Ut canonici in civitate vel monasteriis consti-
tuti in dormitorio dormiant. » Glosse Philoxeni :

sistant, sicut et zeqnaliter i merguntor. Sabbato-
rum vero et Dominicarum noctium curriculis seno
missarum superadjecto officio 'sewis eliam missis
vigili& cum senis responsoriis celebrentur, ut re-
surrectionis Dominiez solemnitas ampliori officio-
rum psalmodia magis honoretur. k Quod et praci-
puarum festivitate missarum pracedenti nocte com-
petenter officiorum genere de qualibet solemnitate
semper est celebrandum.

81V. — Ex RecurA sascm! FenngoLt (cap. 17).

Su» abbate personam strenuam et disciplinam
valde amantem, qux dignam curam prepositi no-
menque suscipiat, decernimus pro solatio abbatis
institui, v honor illi minus sit onerosus, dum la-

C bore diviso, a duobus quotidiarta sollicitudo suscipi-

tur. Et ideo quum erit ut cum jussione abbatis ci
veneratio et obedientia exhibeatur. Nam el post ip-
sum, quem supra diximus przpositum, qui in bonis
sit forma statuimus ! regulare reformare forma-

h Cum laude. Intelligit Alleluia.

i Eo scilicet ordine, etc. Sumptum ex Cassiano,
lib. i1 de noct. Orat., cap. 7. Vide superiori cap.
adnotata.

i Merguntur. ld est, in t:rram procidunt, genu-
flectunt.

k Quod et pracipuarum festivitate missarum, etc.
Ita in Regula ms. cod. Crass. et cod. Vind. Festivi-
tate, id est celebratione. Pro competenter leg. compe-
tenti. De qualibet, przpositio de redundat. Sensus
est igitur ut. qualibet solemnitate idem fiat praece-
denti nocte ac sabbato ac. Dominica prcipuarum

« Dormitorium , évzoipx9pov; a Verbo. xouaxo , id est D celebratione missarum , adhibito competenti. of-

dormio. Dicitur et. xov: Moscopulus de Schedis :
Koítar) xupiug piv olzog reptéy ov wAcoc moXac, id est,
proprie domus complectens lectos multos. »

« Cireumenat Beuter lectos. ldem statuitur in novella
Jastiniani 132; cáp. 4 : « Et omnino erunt. quidam
doriientes inspicientes. »

4 Se jactet. ld est, se in lecto collocet.

* Corda. In Regula ms. legitur, Gesta, rectius.

1 A. vigilucis. lta. in. Regulà. ras. cod. Crass. [n
Glossis Cyrilli reperitur vigiliciu$ : &ypvmvos, vigili-
cius. Sed forte legendum, vigilucius; et in hoc loco
Fructuosi, a. vigiluciis, ut vigilucius sit ille qui a
Magistro infra dicitur vigigalius, seu vigiligallus, is
qui fratres ad vigilias excitat. In cod. Vindocinensi
legitur, Ad vigilias.

$ Compleant. ld est, dicant completorium. S. De-
nedictus. cap. 42 : Omnes ergo in unum positi com-

eunt.

ficio.

; 1 ftegulare reformare formarium. 1a in. cod. Vin-
docinensi. Locus obscurus et corruptus, ita casti
gandus : Regularem formare [ormarium. Nam, vi
ex hoc textu S. Ferreoli clarum est, duo hic inst-
tuuntur qui post abbatem regant monasterium,
wempe pr:spositus et aller, qui. appellatur forma-
rius, quod « sit forma in bonis, » ut loquitur S. Fer-
reolus. Quod. clarum est ex f'egula S. Caesarii Art-
latensis, ubi formaria sub abbatissa curam sancli-
monialium gerit, cap. 58: « Si quis vero germanam
suam vel filiam aut. quamlibet parentem, aut sibi
cognitam videre voluerit, presente formaria vel i
libet seniore ei colloqui non negetur. » Et cap. 40:
t Primiceria etiam, vel formaria, ad:noneo et con-
testor, ut vigilantissime consideretis, » eic. Dixil
autem S. Ferreolus formare, id est, creare, iusii-
tuere, per allusionem ad formarium.

Digitized by Google
