——

985 :
[qui] cum furatus esset regulam auream, super om-
nem populum, facta est ira Dei. Et quidem populus
peccatum. quod commiserat , ignorabat , usquequo
* ianifestatum est : et pertalit cum omni domo sua
horrendum illum et fainosissinum interitum (Jos. vii).
Sed et Heli sacerdos, et quidem cum non siluisset
peccantibus filiis qui erant filii pestilentize , imo et
frequenter commonens et castigans dixit : Nolite,
(i/ii, non bona audio de vobis , etc. (1 eg. u). Qui
cum peccatum argueret , et Dei judicium commone-
Tet, tàmen quoniam non vindicavit, neque digno zelo
Dei adversus eos motus est, in tantum iracundiam
Dei provocavit, ut etiam universus populus cum filiis
suis exstingueretur, ct arca testamenti ab alienigenis
raperetur, et ipse insuper omnibus subversis mise-

"randa morte corrueret. Quod si in populum ignoran-

tem, vel de unius peccato, vel in patrem qui corri-
puerat et commonuerat filios pro peccato , tanta Dei
ira incensa est, quid sperandum est de his qui co-
gnoscunt aliorum delicta , et reticent, nec qualem-
cunque adhibent correptionem ? Quos utique conve-
nerat observare illud, quod Apostolus ad Corinthios
dicit : Quare non potius luctum habuistis, ut tolleretur

e medio vestrum , qui hoc opus fecit (11 Cor. v)? ei -

illud : Ecce enim et hoc ipsum secundum Deum con-
tristari quantam operatum est in nobis sollicitudinem,
sed indignationem , sed timorem, sed desiderium , sed
emulationem , sed vindictam (11. Cor. vu)? Unde et
metuere debent, ne forte etiam nunc similem vete-
ribus interitum sumant, hi qui similiter negligunt :
imo et tanto gravius , quanto spernere legem Christi
perniciosius est quam legem Moysis. Et his compe-
tit illud aptari quod dixit : Septies vindicatum est de
Cain, de Lamech vero septuagies septies (Gen. i).
$ XIX. — Ex RecuLA sancti AucusriNi. (cap. 24).
» Si post admonitionem iterum vel alio quocunque
die id ipsum facere videritis, jam velut vulneratum

* Manifestatum. est. lta apud Rufinum. In nostra
Concordia ms. Manifestum est ; sed lege : Manifesta-
tus est. Nam in textu Greco legitur : Méyprc épavepáfn
9 rpotipopivoc, id est, « usque dum prwdictus mani-
feslatus est, » nempe Achar, seu Achan.

» Si post admonitionem, etc. ILec habentur in epist.
S. Augustini 109, et in ejusdem Regula, qure ex ea-
dein gpistola collecta est, cap. 93.

* Hanc petulantiam oculi demonsiratam. Lege :
Hanc petulantiam oculi demonstret : sed haec verba :
Hanc petulantiam oculi, sunt in prscedenti periodo
tum epistole, tum Regul. Itaque in Regula edita
legitur : Prius tamen vel alteri vel tertio demonstran-
dum. Hic autém S. Augustinus petulantiam et lasci-
viam oculorum maxime proscribit , ob mala quz ex
immoderato et lascivo aspectu manant : nam

Ocvlí sont io amore duces.

Pudorque, et verecundia cito effluunt, si libera sit
vcilis quocunque varandi facultas : quibus ideo na-
tura cilia, ct palpehras tanquam virginibus vela pro-
vidit, ut facile pudorem suum servent, eorumque

$. BENEDICTI ABBATIS AMANENSIS

"
A sanandum prodat, quicunque potuerit hoc invenire,
prius tamen et alteri vel terüio * banc petulantiam
oculi demonstratam , ut duorum vel trium possit ore
convinci, et competenti [se] veritate coerceri. Nec
vos judicetis esse malevplos, quando hoc indicatis.
4 Magis quippe innocentes nón estis, si fratres ve-
stros, quos indicando corrigere potesüs, deperire
permittitis. Si enim frater tuus vulnus haberet in
corpore, quod vellet occultare, cum timeret * sanari,
nonne crudeliter abs te sileretur, et misericorditer
indicaretur? Qnanto ergo magis debes manifestare,
ne f perniciosius putrescat in corde. Sed antequam
aliis demonstretur, per quos convincendus est, si ne-
gaverit, prius proposito debet ostendi, si admonitus
neslexerit corrigi : ne forte possit secretius corre-
B ptus non innotescere cxteris. Si autem negaverit,
tnnc 8 nescienti adbibendi sunt alii; ut jam coram
omnibus possit non ab uno teste argui, sed a duobus
et tribus convinci. Convictas vero secundum prepo-
siti, vel etiam presbyteri, ad cujus dispensationem
pertinet, arbitrium, debet emendatoriam sustinere
vindictam : quam si ferre non curaverit, etiamsi ipse
nop abscesserit, de vestra societate projiciatur. Non
n et hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne
contagione pestifera plurimos perdat.

$ XX. — Ex Recuta. Pauni ET Sepa (cap. 56).

Si quis alterum viderit illicitum quidquam vel
sermone vel opere facientem, et. priori distulerit
publicare, cognoscat se esse nutriorem peccati, el
per omnia zqualem peccanti : quía et anime sue
et illi est quem tegit durissimus inimicus. Ex hoc
apud" Deum, qui mala odit, et apud cunctam frater-
nitatem ersecrabilis, et infidelis habebitur : quia per
abundantiam malitie noluit prodere, ut corrigere
posset errantem : et odio disciplinze dilexit malitiam;
et astitit omni viz non bonz.

pupillas Grzeci xóoac, id est, virgines appellarunt, ut
notat S. Isidorus Pelusiota, libr. v, epist. 46et 146;
et S. Cusarius frater S. Gregorii Nazianzeni, Dial. 4,
cum ait : llegürvtosty ovv. yp v&c xópag Oyfelpi»
lewvupiav vv vt phivov cevtunuévac, id est, «Üportel
igitur pupillas oculorum virgines esse, qui idem no-
miuis ornamentum sortitz sunt cum virginibus. »Si
qui ergo aliquam pulchritudinem conspexerint, eru-
heseant, vela trahant, in terram veluti matrem suam
aspiciant, qt: doceat eos o) póvoy ex Sprrépay guo
&)X Ort xal «0 09Üiv weg fÉ aUtüg WvÜnct , vai V6
eUtiv Umoctobj:e papavOncóntvov, id est, « non no-
&tram modo naturam, sed et spectatam illam venusta-
tem ex ipsa effluxisse, et rursus marcescentem in
illam redituram, » inquit idem S. Isidorus epist. 146.
3 Magis wipe innocenté$ non estis. Idem ferme
supra dixit S. Basilius, interr. 40 Regul. Brev...
* Sanari. Lege : secari, ut in epist. S. Augustint.
0 Perniciosius. lta in epist. S. Augustini et apud
Smaragdum. In Regula legitur, deterius. 2.
€ Nescienti. Lege neganti, ut in ep. S. Augustin,
Regula , et apud Smaragdum.

b

Digitized by Google .
