957

CONCORDIA REGLLARLM. — CAP. XXVII.

$58

propter pacis charitatisque custodiam in abbatis A lam monasterii. Et tales propositi eligeitur, quil. a

pendere arbitrio ordinationem monasterii sui : et,
si potest fleri, per decanos ordiuciur, ul ante dis-
posuimus, omnis utilitas monasterii, prout. abbas
disposuerit : * ut, dum pluribus committitur, unus
non superbiat. Quod si aut locus expetit, aut con-
gregatio petierit rationabiliter cum hurilitate, et
abbas judicaverit expedire, quemcunque elegerit
abbas cum consüio fratrum limentium Deum,
ordinet ipse sibi prpositum. Qui tamen przeposi-
ius agat cum reverentia que ab abbate suo ei in-
juncta fuerint, nihil contra ab^atis voluntatem el
ordinationem faciens. Quia quantum praelatus est
czxLeris, ita eum oportet sollicitius observare prz-
cepta regulz. Qui prepositus, si repertus fuerit vi-
üosus, aut elatione deceptus superbire, aut. con-
temptor sancta Regulee comprobatus, admoneatur
verbis usque quater : si non emendaverit, adhibea-
tur correpüio discipline regularis : quod si neque
sic correxerit, tunc dejiciatur de ordine przpositu-
re, et alius, qui dignusest, loco ejus subrogetur.
Quod si et postea in congregatione quictus et obe-
diens non fuerit, etiam de monasterio expellatur. Co-
gitel vero abbas se de omnibus judiciis suis Deo red-
dererationem, ne forte invidiz aut * zeli flamina urat
4 animam.

8 Hl. — Ex lecurA saNcT! FnucTUosi (cap. 11).

* In potestatem habeant pr:zpositi omnem regu-

dinorunt, cum ex hujusmodi ordinatione pendeat
omne malum. S. Dunstanus cum vulgatis editionibus
legit, qui talis inordinationis se fccerunt. auctores.
Ms. mia. S. Germ. , qui tali in ordinatione se fece-
runt auctores. Editio Coloniensis et vetusta Parisien-
sis legunt : Qui talibus inordinationibus se [ecerunt
auctores. Sed Concordix lectio praevalet , ubi talibus
ponitur pro talium, dativus pro genitivo. Ita loqui-
tur S. Ainbrosius epist. 25, ad Vercellensem Eccle-
siam : « Et huic allegat Stoicos esse auctores senten-
iz. » Vide Sixtum Senensem, lib. 1 Bi»l. , ad vo-
cem Chirographum.

* Ut dum pluribus commititur. Huc respicit con-
cilium Moguntinum sub Carolo Magno, can. 12:
« Deinde decrevimus, sicut sancta Regula dicit, ut
monasterium , ubi fieri possit, per decanos ordine-
tur, qua illi prepositi sepe in elationem incidant. »

b Ordinet ipse sibi prepositum. Sublato abusu sta-
tuit, ut ipse abbas suum ordinet propositum. Eadem
praxis videtur apud S. Gregorium papam , lib. s, ep.
42, ad Joannem abbatem : « Petiit dilectio tua ut fra-
ler Bonifacius in monasterio a te debeat ordinari
prapositus. Quod ego valde miror, quia ante factum
non esi: quiu ex quo illum tibi dari feci, jam ordi-
nare debuisti. »

€ Zeli. Mali videlicel.

4 Animam. lia apud Smaragdum et in editione
vetusta Parisiensi. Vulgo additur, suam.

* In potestatem habeant prepositi, etc. Hiec non
exstant in Regula S. Fructuosi episcopi Bracarensis,
sed videntur esse alterius Fructuosi.

1 Et hoc sibi vindicent proprium abbates cibi , etc.
Hc nihil aliud dicunt quam quod abbates a prz-
positis accipere debeant cibum, vestimentum et
similia.

5 Delicat'ores. cibos non audeant. edere. Optima
instilutio : nam qui cxteris praest, debet etiam
sobrietate przcellere, eamque verbo et exemplo
prx dicare ; alioqui periclitatur omnis ceenobii disci-

PaTRor. CIIH.

B

D

et ipsi abbates dignoscuutur, ut abbatum curarum
onera per eos subleventur. f Et hoc sibi vindiceut
proprium abbates cibi aut vestimenti, quod ab
ipsis ministratum acceperint, Et excepto adventu
fratrum et languoris necessitate 6 delicatiores cilos
non audeant edere abbates, nisi tales quales et fra-
tres. 5h Omnem vero monasterii substantiam pra»po-
siti accipiant dispensandam. Et, si quispiam capt-
vorum aliquid alimenti petierit abbatem, aut pro
quacunque causa, ipse prapositus hoc provideat,
ut abbas nullum laborem habeat : et exceptis quie
supra diximus omni intentione sollicitudinem gerat.
i Excommunicandi tamen causam , sicut abbas , sic
prepositus habeat. Et quod per singulos menses
expensum fuerit, per omuium capita mensium ra-
tionem suo abbati faciat : et hoc cum tremore et
simplicitate, et vera cordis humilitate tanquam red-
diturus Domino rationem. Et quod fecerit, semper
in arbitrio pendeat abbatis. Nihil de sua temeritate
przsumat , ne ( quod absit) in morbum van:e glo-
rie cadat. Et nou' prodigus, sed discretus intra
Christi familiam dispensator, piusque gubernator
et optimus seinper accedat, et evangelicum docu-
mentum semper observans, Domino dicente qui ait :
Quis putas. fidelis servus et prudeus , quem constituit
Dominus super familiam suam , ut det illis cibum in

tempore? Beatus ille servus , quem, cum veneril,inve-

plina.Idem statuit sanetus Isidorus , cap. 9 Reguke :
« Abbas citra languoris necessitatem cibus in con-
speclu pariter cum [fratribus sumat : ncc "aliud
quam cateri, nec cultius quam qua in communi
consistunt , preparari sii à quidpiam expetat. » ldem
sancitur add. 1 Cap. Lud. imp., tit. 25 : « Ut ca,
quam monacbi sui habent, mensura sint abbates
contenti in manducando, in bibendo, in dormienJo,
in vestiendo ; » et tit. 17 : « Ipse tamen ( ablias ) ea
cibi potusque mensura contentus sit quam reliqui
accipiunt fratres. » ldem monet S. Florentinam ab-
batissam S. Leander, cap. 4 lib. d» Instit. virgi-
num : « Sint tibi accepta quie sunt. comitibus tuis
communia, et aliorum non sis intemperationis
causa : et quibus forma esse debes hortamento, ac
bons vite documento , scandali non efliciaris oc-
Casio. »

h Omnem monasterii substaniam , etc. ld olim usu
receptum fuit in quibusdam monasteriis, ut omnis
substantie temporalis cura penes prxepositum esset.
S. Isidorus, lib. 11 de Offic. eccl. , cap. 15: « Prze-
positus autem cum magna sollicitudine omnia dis-
ponens prasto facit quidquid illorum vita propter
inibecillitatem corporis postulat ; » et cap. 2 Hegu-
ke : « Ad prepositum autem pertinet sollicitudo mo-
nachorum, actio causarum, cura possessionum, salio
agrorum , plantatio et culiura vinearum , diligentia
gregum , constructio zdi(iciorum , opus carpeutario-
rum sive fabrorum. » Ita S. Libertinus propositus
monasterii Fundensis exteriora negolia admini.
strabat, ut videre est apud S. Gregorium, lio. 1
Dial.,, cap. 2. His intentus erat praepositus, dum
abbas animarum regimini vacaret.

i Excommunicandi causam. Causa hoc loco est

testas, facultas. ld patet ex S. Isidoro, cap. 18

egule, ubi idein constituens ait : « Excommuni-
eandi potestatem habeant Pater monasterii, sive

rapositus. » Übi quod dixit causam Fructuosus,

. Isidorus potestatem appellat.

30

Digitized by Google
