<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    989 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXI. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,940">
    item angelum inmi:sericordem a immittit ei (Prov. xvii). Cum autem certum sit quia non homini obtemperat, sed Domino dicenti, Qui audit vos, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Si compunctus est recordatione mandati, prius satisfaciat; et ita (si permittitur) impleat quod injunctum est.
    § VII. — Item ejusdem (cap. 71).
    Interrog. b Si obediens quis murmuriet? — Resp.
    Apostolo dicente: Omnia facite sine murmuratione et haesitationibus (Phil. ii). c Alienus sit a fratrum unitate, qui murmurat; et opus ejus abhiciatur. Manifestum est enim, ille qualis est, quia infidelitate agrotat, certam futuræ spei fiduciam non gerit.
    § VIII. — Item ejusdem d (cap. 194).
    Interrog. Qualibus correctionibus uti oportet inter fratres ad emendationem eorum qui delinquunt? B — Resp. Iloc sit in judicio eorum qui præsumt, vel quali modo corripi debeant: quia et aetas et eruditio multam habere facit differentiam poenæ.
    § IX. — Ex REGULA SANCTI ISIDORI EPISCOPI (cap. 17).
    e Delicta autem levia sunt, aut gravia. Levioris culpæ reus est, qui otiosus esse dilexerit; qui ad officium vel collationem, vel ad mensam tardius venerit, f qui, in choro riserit, g fabulousque vacaverit; qui, relicto officio vel opere extra necessitatis causam, foris discesserit; qui torporem, aut somnum amaverit; qui sapius juraverit; qui multilocuus fuerit, qui ministerium cujuslibet operis injunctum sibi sine benedictione susceperit, ac peracto opere benedictionem minime postulaverit; qui injunctum opus negligenter, vel tardius expleverit; C
    ginta. In versione communi paulo aliter: Semper surgia querit malus: angelus autem crudelis militatur contra eum, juxta textum Hebraicum.
    a Immittit. Iha apud S. Basilium, ἐπιτιμᾶτε, in præsenti; apud Septuaginta ἐπιτιμήσῃ, in futuro.
    b Si obediens, etc. Exstat apud S. Basilium interr. sequ. et apud Rufinum cap. eodem.
    c Alienus sit. Ita apud Rufinum. In textu Græco legitur, ἀπαλλοτριῶσθαι. Sed legendum puto: ἀπαλλοτριοῦσθαι, id est, abalienetur, vel alienus sit, juxta Nostram emendationem. Nam hic poena decernitur in murmurantem, nempe a fratrum societate separatlo.
    d Non exstat apud S. Basil. nec apud Rufinum.
    e Delicta autem, etc. Hæc reperire est in Regula edita S. Isidori, cap. 17; sed fere sumpta sunt ex capite supra citato Cassiani.
    f Qui in choro riserit. Hunc in choro risum ita coercendum censuit S. Pachomius art. 1 Regulae suæ: Si acciderit, ut psallendi tempore, vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat; solvet cingulum, et inclinata cervice, manibus ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur. Hoc idem faciet et in conventu fratrum, cum ad vesendum pariter convenerint. Adversus eos qui in ecclesia rident, invenitur S. Joannes Chrysostomus serm. 45 in epist. ad Hebræos.
    g Fabulisque vacaverit. Quam sit utile in ecclesia tacere, at contra quam sit indignum omni homine Christiano et sancto vacare ibi fabulis, præclare docet S. Ambrosius, lib. III de Virginibus: a Maxima est virtus tacendi, præsertim in ecclesia. Nulla te divinarum sententia fugiet lectionum, si aurem admoves, vocem premis; et paulo post: An
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    qui casus vas aliquod fregerit; qui damnum rei parvæ intulerit; h qui codice negligenter usus fuerit; qui alicui ad momentum cessserit; qui litteras ab aliquo, vel quodlibet munus accepserit, vel epistolam suscipiens occultaverit, sine alibatis consensu rescripserit, vel quemlibet parentum seu sæcularium sine jussu senioris aut vicerit, aut cum eo locutus fuerit; qui seniori inobedieris fuerit; qui contumaciter seniori responderit; qui erga seniorem linguam non represserit, qui lascivus in lingua fuerit; qui inhoneste incesserit; i qui jocaverit, qui satis riserit; qui cum excommunicato locutus fuerit; oraverit, comederit; qui illusionem nocturnam Patri non patefecerit. Hæc igitur et his similia triduanæ excommunicatione emendanda sunt.
    B Gravioris autem culpæ obnoxius est, si turbilentus quisque sit, si discors, si turpiloquus, si feminarum familiaris, si seminans discordias, si iracundus, si alte et erecte cervicis, si mente tumidus, si jactanti incessu immoderatus, si detractor, susurror, vel invidus, si præsumptor rei peculiaris, si pecuniæ contagio implicatur, si aliquid præter regularem dispensationem superfluum possideat, si fraudator rei acceptæ vel commissæ sibi, aut minus communisse, inter hæc si se de rebus secum allatis extulerit, i vel de eis per inobedientiam murmuraverit, si rei majoris damnum intulerit, si furatus fuerit, si perjuraverit,- si falsum dixerit, si contentiones et rixas amaverit, si inanifestum convicium fratri intulerit, si personam innocentis falso crimine maculaverit, si contumaci animo seniorem despe-
    quidquam est in:signius, quam oracula divina circumstrepi, ne audiantur, ne creandantur, ne reveleantur : circumsionari sacramenta confissis vocibus, ut impedimentur oratio pro salute derompta omnium, cum gentiles idolis suis reverentiam tacendo dicerant? Unde illud exemplum proditur. Alexandro sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum qui ei lumen accendebat, excepsisse ignem brachio, atque adusto corpore manusisque immobilien, nec dolorem proindisse gemitu, nec tacito poenam indicasse fletu (Val. Max. I. III, cap. 3). Tanta in puero barbaro fuit disciplina reverentia, ut naturam vinceret; atque ille non deus, qui nulli erant, sed regem timebat. Quid enim timeret eos, qui si idem ignis conligisset, arisissent? Et paulo post: Frequens sermo est cum plurima ranarum murmurra religiose auribus plebis obstrepeneret, sacerdotem Dei præcepisse, ut conticescerent, ac reverentiam sacre deferrent orationi: tunc subito circumfusa strepitus quievisse. Silent igitur paludes, homines non silebunt? Et irrationale animal per reverentiam recognoscit quod per naturam ignorat: hominum tantum esse inmodestiam, ut plerique deferre nesciant mentium religion, quod deferunt aurium voluptati?
    j Qui codice negligenter usus fuerit. Ita in Regula excusa, sed apud Smaragdum corruptè legitur: Qui quotidien negligenter usu fuerit.
    i Qui jocaverit. Joca et facetiae monacho vitanda sunt. Oportet enim eum esse ἠσυχῳν τὰ τὰς ϕιλιας, ϲὺ δὲ κτλ, ὑπερηφανίας τὸν ὑποχονδριον, id est, ἡ συγκεκριμενη conversazione, nec facetiosis sermonibus jucunditatem venari, inquit S. Basilius epist. ad S. Gregorium Theologum. Vide supra ad caput de Taciturnitate.
    j Vel de eis. Sibi ablatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com caracteres gregos incorporados em citações (marcadas inline). Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>