<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 .S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    secum meliori commutatione a pro dormitorio fra‑
    trem Dominum vigilantem.
    § VIII. — EX REGULA CUJUSDAM (cap. 14).
    Omnes, si fieri potest, una domus ad dormiendum
    capiat, præter si infirmitas, b aut senilis ætas popo‑
    scerit, aut c culpa damnaverit, d aut novitas probata
    a Pro dormitorio fratrem. Locus corruptus. Lege:
    Pro dormiente fratre, ut apud Smaragdum. Sensus
    est: Solus in strato monachus, dum orationi vacat,
    pro dormiente fratre Dominum habet secundum vigi‑
    lantem.
    b Aut senilis ætas poposcerit, etc. Indultum olim fuit
    senibus et infirmis habere cellas separatas ab alio‑
    rum consortio. S. Isidorus, cap. 19 Regulæ: «Nul‑
    lus peculiariter separatum sibi ad habitandum cel‑
    lam expectat, præter eum qui fortasse morbo vel
    ætate defessus, et hoc ex consulto Patris monasterii
    promueuerit.» Concilium Agathense, can. 38: « Ser‑
    vandum etiam de monachis, ne eis ad solitarias cel‑
    las liceat a congregatione discedere, nisi forte
    probatis post emeritos labores, aut propter infirmi‑
    tatis necessitatem ab abbatibus asperior regula re‑
    minuitatur. Quod ita demum fit, ut intra eadem mo‑
    nasterii septa manentes sub abbatis potestate sepa‑
    ratas habere cellas permittantur.» Per probatos post
    emeritos labores intelligit concilium senes illos qui
    diuturna observantia probati, ut emeriti censendi
    sunt. Probatis indulgenter cellæ: nam senibus in‑
    frunitis et pueris centum annorum non adeo tutum
    esset eas concedere. Dabantur etiam cellæ separatæ
    iis qui contemplationis studio ab aliorum fratrum
    consortio secedeabant; quos hesychastas, anachore‑
    tas, atque etiam inclusos appellabant, ut notum est
    ex Novella 5 Justiniani: «Nisi tamen quidam eorum
    in contemplatione et perfectione degentes vitam
    remotam habeant in hospitio; quos vocare anacho‑
    retas, et hesychastas, id est, quiescentes consueve‑
    runt, tanquam a communione ad meliora exceptos.»
    Hiem statuitur Novella 133. Hesychstatarum mentio
    fit in Poenis brevibus S. Basilio ascripta, art. 33:
    Εἰ τις γρυφὴ λαβὼν εἰς τὰ κύλλια ἐκ τοῦ μοναστήρου
    αὐτὸ ὑ τῶν γονυκλάτων, etc., id est, «Si quis inven‑
    titus fuerit loquens in cellis præter illos qui eas ha‑
    bitant, et quiescentes, privetur benedictione.» Ubi
    male interpres: Praeter eos qui ædificant illas, et qui
    quietem et silentium imperant. At hi quidem infra
    septum coenobii cellas habebant. Sed alii fuerunt,
    qui in cellis haud procul a monasterio habitabant,
    sive inclusi essent, sive non. Horum est auctor S.
    Basilius: «ἱνα μὴ τὸ φυλάσσον ἔστωσιν, μὴ, μὴ τὸ
    πρακτικὸν κτήσιμόν, id est, ne contemplatio com‑
    municazions expers esset, nec vita practica, seu
    communis contemplatione careret,» ait S. Grego‑
    rius Nazianzenus, orat. 20. Eum imitatus Cassiodo‑
    rus non longe a monasterio suo Vivariensi secreta
    montis Castelli preparavit, ad quæ monachi con‑
    templationis cupidi secederent, ut ipse testatur cap.
    29 libri de divinis Lectionibus. Hinc partim sumpseré
    initium cellæ illæ, quas prioratus, obedientias seu
    prœposituras vocant, quæ abbatis subdidæ unum
    aut paucos monachos complecti solent. Partim ex
    fama abbatum ad quos cum inulti discipuli conflu‑
    erent, nec eos angustia sui monasterii caperent, non
    longe a monasterio, atque etiam aliquando procul,
    cellas seu monasteriola ædificabant, ad quæ redund‑
    dantes monachos sub suo tamen regimine victruos
    mittebant, ut planum est ex multis sanctorum abba‑
    tum actis. Partim etiam ex annexione monasterio‑
    rum, quæ aut bello diruta erant, aut quorum reditus
    pene exhausti, ut diutorum monasteriorum facultati‑
    bus instaurarentur, eorunque juri cederent; ut vi‑
    dere est libr. vii. fœgesti S. Gregorii papæ, epist.
    39; et libr. ix, epist. 67 et sequenti, in qua ecclesia
    S. Georgii accrescit monasterio Mariniani abbatis;
    partim ex munificentia episcoporum, regum, impe‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    rationum, principum et dynastarum, qui multas ec‑
    clesias monasteriis adjuxerunt, ut non:um est ex
    libro, qui inscribitur Bibliotheca Cluniacensis, et ex
    libello de Abbatibus Majoris-monasterii, multisque
    veteribus chartis et monumentis; partim ex refor‑
    matione regularis observantiæ, ratione cujus multæ
    abbatiæ plurimas cellas et prioratus, imo et abba‑
    tias, quæ ideo in prioratus mutilatæ sunt, sub diiioni
    subjecterunt: et Cluniacus, et Majus-monasterium
    prope Turones; partim ex ipsis monasteriorum pra‑
    diis, quæ cum redandarent, ex iis abbates prioratus
    fundarunt. Horum autem prioratuum sive cellarum
    usus concessus fuit olim a labiis in synodo abba‑
    tum Aquigranensi, tit. 44: «Abbatibus licet hab‑
    bere cellas, in quibus monachi sint aut canonici; et
    abbas provideat, ne minus de nonachis habitare
    permittatur, quam sex.» Sed ut redeamus ad cellas
    coenobitarum, Ægyptii monachi bini in cella habita‑
    bant, ut liquet ex Cassiano libr. iv de Institulis Re‑
    nuntiantium, cap. 16: «Si cum illo, qui cellæ suæ
    cohabitator non est, confabulari quantulumcunque
    præsumserit, Et ejusmodi cohabitator syncellia
    appellabatur apud Cassianum, collat. 20, c. 2. Idem
    fiebat in monasteriis Syriae et Palæstinæ, ut videre
    est eadem collat., cap. 4. Idem institutum secutus
    videtur S. Columbanus, ut notum est ex ejus Pœni‑
    tentiali ms., ubi eadem verba profert quæ ex libr. iv
    de Institulis citavimus. Sed Tabennensiote monachi
    etiam Ægyptii ex instituto S. Pachomii tres in cella
    simul habitabant, ut planum est ex Palladio, cap. de
    Tabennesiotis: Παύσαι ὑπ᾿ ἄλλας δεσποικας ἐν αὐτῷ,
    καὶ τρέψαι, κατὰ κέλλας μίστας, id est, «fac diversas
    cellas in eadem domo,» et tres per singulas cellas ma‑
    neant. Aliquando tamen in coenobiis Ægyptiorum soli
    in cellis habitabant, ut observare licet apud eundem
    Cassianum, lib. ii de Orationibus nocturnis, cap.
    12: «Ad sum recurrens cellulam, quam aut solus,
    aut cum alio tantum inhabitare permittitur.» Sed
    locus de senibus, aut debilitibus intelligendus est.
    c Culpa damnaverit. Nempe excommunicatio:
    nam, ut infra docebitur, excommunicati in cella se‑
    parati habitabant.
    d Aut novitas, etc. Intelligit novitios, quos etiam
    excludi a communi dormitorio monachorum, juxta
    Regulam S. Benedicti.
    e Ut cella separarentur. Est trajectio. Referendum ad
    verbum: poposcerit.
    1 Surgentes signum crucis, etc. Ita in Memoriali
    qualiter in monasterio vivendum sit: «Nocturnis ho‑
    ris, cum ad opus divinum de lectulo surrexerit fra‑
    ter, primum signum sanctæ crucis sibi imprimat per
    invocationem sanctæ Trinitatis.» Et in concilio Win‑
    tonicensi sub S. Dunstano, cap. 1: «Ideoque omni
    tempore nocturnis horis, cum ad opus divinum sur‑
    rexerit frater, primum sibi signum crucis imprimat.»
    b Sub silentio dicant: Deus, in adjutorium, etc.
    In citato Memoriali, præcipitur recitatio Psalmi:
    «Deus in adjutorium, etc., præmisso versiculo,
    Domine, labia mea aperies, etc. Deinde dicat versum,
    Domine, labia mea aperies; inde psalmum: Deus, in
    adjutorium meum intende, totum cum Gloria.» Ita
    etiam in citato concilio Wintoniensi: «Deinde dicat
    versusum: Domine, labia mea aperies, deinde psal‑
    mum, Deus, in adjutorium meum intende.» Quid
    vero hujus Concordiæ auctor ante vigilias noctur‑
    nas recitandum vel faciendum statuerit, vide supra
    in ejus Vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; alguns sinais tipográficos e caracteres gregos foram preservados quando legíveis. BBox valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>