919
$ V. — Espen (cap. 108).

Interrog. * Quomodo obtinebit quis ut in oratione
sensus ejus non vagetur? — Resp. Si certus sitse
assistere ante oculos Dei. Si enim quis judicem suom
videns vel principero , et loquens cum eo, non sibi
credit licitum esse vagari oculis et alios aspicere
dum ibi loquitur, P quanto magis qni accedit ad Do-
minum nusquam debet movere oculum cordis, sed
intentus esse in eum qui scrutatur renes et corda
(Psal. vii), ut impleat illud. quod scriptum est : Le-
vantes puras manus sine ira et disceptatione (1 Tim. v).

8$ VI. — Irex ipse (cap. 119).

Interrog. * Si possibile est obtinere hominem ut
' jn omni tempore et loco non vagetur mens sua, vel
quomodo id Geri potest? — Resp. Quia possibile est,

S. BENEDICT! ABBATIS ANIANENSIS

929

A aul festi dies sunt, cum somnus venerit, aliis sedeu-

tibus stet, ut possit a se somni marcorem repellere,
ne in opere Dei aut tepidus inveniatur aut negligens.
& X. — ITEM iesE (cap. 95).

Cum psallitur, studeant sanct» anim:e vestra h pon
vagari animo, verumetiam nec operari aut loqui pr»-
sumant : sed , psallite sapienter (Psal. xvvi), sicut
dixit Propheta : Psailam et. intelligam (Psal. c). Ei
illud : Psallam spiritu, psallam. et mente (I Cor. xis).

. Metuens. illud : Maledictus homo qui facit opus. Dei

1 negligenter (Jer. xyvini).

$ XL—ThacTATUS BEAT! AUGUSTINI DE EO QUOD SCRI-
PTUM EST IN EvaNcELIO : Ubi duo vel tres congregaii
fxerint in nomine meo.

i Magnam nobis, fratres dilectissimi, securitatem

ostendit ille qui dixit : Oculi mei semper ad Domi- B in Evangelio Dominus donare dignatus est dicens:

sum (Psal. xxxiv). Et. iterum : Providebam Domi-
num in conspectu meo semper, quiaa deatris est mihi,
ne commovear (Psal. xv). Quomodo autem possi-
] ile sit prxediximus, id est, si non demus anim:e no-
stre otium , sed omni tempore de Deo, et de operi-
bus, ae de beneficiis ejus , et de donis cogitemus,
et hzc cum confessione et gratiarum actionesemper
volvamus in mente, sicut scriptum est.

$ VII. — Ex Recura saxcrontuM PavLI gv SrEPHANI

(cap. 9).

3 Somnus cum opus Dei dicitur, cum Dei auxilio
omnino à nobis fugandus est. Timentes illud pro-
phete : Maledictus qui facit opus Dei negligenter (Jer.
xt.vin). Et illud : Dormierunt somnum suum, et nihil
LXXY).

$ VIII. — Irew ies (cap. 9).

* Nulli liceat tempore, quo opus Dei canitur, qua-
libet occasione sermonem contra alium fratrem pro-
ferre : nisisenioritantum, cui sine dubio solent cau-
se cujuscunque rei aut ordinandz aut corrigendze
üonnunquarm emergere.

$ IX. — Ex RecuLA sancT! AURELIANI (cap. 9).

t Ad vigilias $ nullus dormiat. Si vero Dominici,
/*

* (Quomodo obtinebit. Habetur apud sanctum Basi-

lium interr. 201 Reg. brev., et apud Rufinum cap. 57.

b Quanto magis qui accedit ad Dominum. Priecla-

re idem Basilius in Ammonitionibus : « IIoc stude

in vita tua, ut orationem puram offeras Deo, neque

Ubi fuerint duo vel tres congregati in. nomine meo,
ibi sum. in medio. eorum (Matth. xvi). Si duobus
vel tribus interesse dignatur, quanto magis quando
totus populus in ecclesia fideli devotione colligitur,
et concurrentium societate membrorum capili suo
Christo Ecclesie corpus unitur. Ubi sunt , inquil,
duo tel tres congregati in. nomine meo. Cum ergo
congregatio ad multos pertineat, videndum est quo-
modo sermo divinus de duobus vel tribus dicendum
esse judicaverit. Ego puto quod de uno possit dici,
qui in domo Dei possil congregari, id est, ut ad exo-
randum Dominum non solum exterioribus, sed etiam
interioribus sensibus et desideriis, flde et operibus
totus introeat. Nam si intra ecclesiam solo corpore,
quisque ille, teneatur, ei toto extra ecclesiam corde
versetur, et exterior a spiritu suo divisus et sepa-
ratus ingreditur : et quod est in homine pretiosius,
hoc divinis obsequiis peregrinatur: dum solum in
prasenti terra retinetur, anima vero per lasciva lu-
dibria in multiplices € cursus captiva distrahitur. Et
ideo quande quisque nostrum ante judicem suum
s$ternam causam commendoaturus assistit, non aliud
appareat intus , et aliud foris sit, Nihil ab homine
1 departe hominis obtinetur. Nam si dixit : Übi sunt

tendere dehent monachi, ne preter irreverentiz

noxam, qüam incurrunt , assiduze scu orationis seu
psalmodiz perdant fructum, juxta illud. Aggi pro-
phetz: cap. 1: Ponite corda vestra super vias vestras.
Seminastis multum, et intulistis parum ;. comedistis,

iu diversa rapiatur mens tua. Memento enim te sub D et non estis. satiati ; bibistis , et. non estis inebriati;

Dei stare conspectibus, qui occulta cordis conspicit,
et abscondita meutium novit. »
e S rte, etc. interrog. 202 Reg. brev., ct Ruf.

cap. 57.

P Somnus, etc. [n cod. ms. Flor. eo. cap.

* Nulli, etc. In cod. Flor. cap. 10.

f Ad vigilias. Supra cap. 25 citatur cap. 29 ejus-
dem Regulx S. Aureliani huic simile, sed quodam-
uodo prolixius.

8 Nullus dormiat, eic. ldem monet S. Basilius in
Ammonitionibus : « Vigilanter igitur assiste in con-
spectu Dei; in tempore orationum vel psalmorum
non e opprimal somnus. » Circa dormientes in sy-
naii divina monachos hxc statuit S. Columbanus in
Punitentiali ms. : « Si quis dorinierit cum oratur,

si frequeus. duodecim psalinos cantet; si non fre- |

quens, sex psalmos. » . .
b Non vagari animo. In id omnes animi nervos in-

operuistis vos , et non. estis calefucti : et qui merca
congregavit, misit eas in sacculum pertusum.———

i Negligenter. lta apud Septuaginta, &peéc, id est
negligenter, et apud S. Cyprianum, lib. 11 Testim.
ad Quirinum. In versione communi , fraudulenter.

j Magnam nobis, etc. Huic. tractatui. nomen. 5.
Augustini przfigitur, non tamen exstat. iuter. illius
Opera, nec ulla mentio fit ia Retractationibus, nec
recensetur in Catalogo Possidii. Quzdam hujus tra-
ctatus pars exstat in brevi quozain sermone Eusebii
Gallicani, cujus initium est: Multum habent salubri
fais. — .

k Cursus. Lege, discursus, ut habetur in prefato
sermone Eusebii Gallicani, et quidein convenien:us
ad sensum.

t De parte hominis obtinetur. Haec nullum sensum
efliciunt ; sed lege, ut in sermone praefato : De parie
hominis absentet, ut. iufra loquitur ; De templo Di

Digitized by Google
