<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    963&amp;nbsp;S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS&amp;nbsp;964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,780">
    fratribus, vel a ad procedendum, ubi necessitas A bus erit tempore suo extirurus c cum ipsis ad omni
    communis exegerit; atque diligentiam circa omnia opera, et omnem necessitatem providens, ne qui
    quae ad quotidianam custodiam et conversationem contra disciplinam faciant. Qui considerrans omnes
    monasterii pertinent adhibendam: ut quacunque ad actus singulorum, si contra rationem facta viderit,
    obsequium usumque monasterii facienda sunt, sine vel per se emendet, vel abbati indicet.
    negligentia et querela faciant. b Alius cum fratri-
    a Ad procedendum. Quia olim quibusdam in locis ierit, ut egrediantur ad opus, praepositus anteec-
    praepositi exteriorum negotiorum munera obibant, dat eos. › Sic supra in Regula Magistri statutur,
    ut supra observatum est.
    b Alius cum fratribus, etc. Juxta regulam S. Pa- ut saltem unus ex praepositis eat ad opus cum fra-
    chommii praepositus ad opera cum fratribus, ut videre tribus suae decadis propter disciplinam.
    est art. 35 ejusdem Regulæ. ‹ Si signum datum c Cum ipsis. Particula, cum, videtur redundare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,780,830,880">
    CAPUT XXIX.
    QUOMODO DORMIANT MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1970">
    §1. — Ex Regula sancti Benedicti.
    a Singuli per singula lecta dormiant. b Lectister-
    nia pro modo conversationis secundum dispensationeum abbatis sui accipiant. c Si potest fieri, omnes
    in uno loco dormiant. d Sin autem multitudo non
    sinit, deni aut viceni cum senioribus suis, qui super
    eos solliciti sint, pauscent. e Candela jugiter in eadem
    cella ardeat usque mane. f Vestiti dormiant, g et cin-
    cilium.
    a Singuli per singula lecta. Ita in cod. ms. S. Fa- vicissim et legunt, et excubant, alii consolentur:
    ronis et in utroque S. Germani. Ita in vetusta edi- ut non solum sit custodia corporum, sed et surgat
    tione Parisiensi, et apud T aurecrememalam; nec male: pro lectione assidua profectus animarum. h Pri-
    nam lectum aliquando dicitur in neutro genere. mum membrum obscurum est. Ad illa verba: Aut
    Glossae veteres: Lectum, xlix.
    b Lectisternia. Sunt lecti. Sidonius epist. 15, lib. iv: peculiares reponi possint, in margine cum asterisco
    ‹ Epulum multiplex, et capacissima lecisterinia para. › annotatur to singulare. Ex quibus hanc lectionem
    Acta S. Findani, cap. 4: ‹ Pro lectisterniis, lapides elicio: Aut communnes, ubi bini maneant; aut pecu-
    velatos inter fratres pausans occulte corpori suppo- lilares, ubi singulares reponi possint. Et sic sensu
    suit. › Et in templis lectisternia lecti sunt, ut infra clarus est, cum prohibet concilium, ne monachi
    dicetur. Itaque non assentior Turrecremata qui per bini, aut singuli maneant, sed statuit, ut omnes in
    lectisternia hoc loco intelligi loca, in quibus multi eadem schola, id est, conclavi jaceant, tribus vicis-
    lecti sunt. Nam huic explicationi hac verba: Pro sum aut legentibus propter consolationem anima-
    modo conversationis, adversantur. Quia si lectister- rum, aut excubantibus propter custodiam corpo-
    pium hoc loco esset conclave, oporteret ut ii qui rum. Id etiam probatur ex regula Feridii seu Te-
    sunt ejusdem conversationis, id est, vitae, debilita- tradi, c. 3: ‹ Cellam peculiarem aut armariolum,
    tis, ætatis, antiquitatis ac necessitatlis in eodem con- vel quamlibet clausuram nullus habeat: in una
    clavi pauserant, quod Regulæ repugnaret, quæ jubet schola omnes maneant. › Quæ verba mirum in mo-
    juniorum lectos seniorum lectis esse permittoxis; dum concilii locum citatum illustrant. Confirmatur
    quod ne vix, ac ne vix quidem fieri posset, si ii qui etiam S. Cæsarii auctoritate, cap. 7 Regulæ: › Nulli
    sunt ejusdem conversationis, in eadem cella decum- liceat semotam eligere mansionem, vel armariolum,
    berent. Alia est enim conversatio senis, alia juve- aut aliquid quemodì, quod peculiariscla claudi possit;
    nis. Præterea in ealem linea secum pugnarret S. sed omnes divisii lectulis in una maneant cellula. ›
    Benedictus qui juberet monachos in diversis lecti- Et in Recapitulatione, cap. 2: › Ut nulla cellam pe-
    sterniis seu conclavibus jacere pro modo conversa- culiarum habeat. › Eandem rationem secutus est
    tionis, et mox præciperet, ut omnes in eodem loco S. Eugendus abbas, ut in ejus Actis habetur: ‹ Ret-
    jaceant, si sit minor congregatio, in qua tamen flatio archimandritarum more omnes univi in me-
    erunt monachi diverse conversationis.
    c Si fieri potest, in uno loco dormiant. Fuit hæc dium: destruxis namque mansionum ædiculis uno
    vetus monachorum disciplina, ut omnes in eadem cunctos secum xenodochio quiescere fecit. › Idem
    cella dormiant, maxime propter custodiam castitatis videre est in Regula S. Fructuosi Breuar. epis.
    et honestatis. Ita statuitur Justiniani imperatoris c. 5, S. Isidori, Magistri et cujusdam Patri s mona-
    Authentica 4: ‹ Volumus enim nullum monaste- clorum, qui hic a nostro auctore citantur.
    rium sub dilutione nostra constitutum sive plurimo- Sin autem multitudo non sinit, etc. Item stauti
    rum hominum est, sive paucorum, monachos, qui ibi Justinianus Novellis su:ra citatis.
    sunt, ab alterutris divisos, et propriis habitationibus d Candela jugiler, etc. Item statuit S. Eugendus
    uti; sed communiter quidem eos comedere sanc- abbas, ut in ejus Actis supra citatis habetur: ‹ Et quæns
    mus: dormire vero omnes in communi, unquoquo causa vitæ refectionis una claudeat ædicula, discre-
    quidem in propria stratura jacente, in domo vero tis quoque lectulis una ambiret mansio: cui lumen
    una collocatos: aut si forte non sufficit ad multi- dicit, sicut in oratorio indeficiens præbebatur; ubi
    dinem monachorum, in duabus forsan, aut pluribus: leg. to Dei.
    non tamen secorsum apud senetiposs, sed in com- i Veslili dormiant, etc. Et ut parati sint monachi
    muni testes alterutris sint honestatis et castitatis. semper. Est hyperbaton: et series orationis sensuque
    Idem habetur Authentica 133. Suffragatur Conci- erunt clara, si hæc verba referantur ad illa superiora,
    lium Turonense ii, can. 14: ‹ Nec liceat monachis hoc modo: Vesiti dormiant, et cinci cinguiis et si-
    cellulas habere communes, ubi aut bini maneant, nibus
    aut peculiares reponi possint: sed schola labore natus
    communi construatur, ubi omnes jaceant, aut ab- niu
    bate, aut prœposito gubernante; ut dum vel tres
    in uno loco dormiant. d Sin autem multitudo non
    sinit, deni aut viceni cum senioribus suis, qui super
    eos solliciti sint, pauscent. e Candela jugiter in eadem
    cella ardeat usque mane. f Vestiti dormiant, g et cin-
    vicissim et legunt, et excubant, alii consolentur:
    ut non solum sit custodia corporum, sed et surgat
    pro lectione assidua profectus animarum. h Pri-
    mum membrum obscurum est. Ad illa verba: Aut
    peculiares reponi possint, in margine cum asterisco
    annotatur to singulare. Ex quibus hanc lectionem
    elicio: Aut communnes, ubi bini maneant; aut pecu-
    lilares, ubi singulares reponi possint. Et sic sensu
    clarus est, cum prohibet concilium, ne monachi
    bini, aut singuli maneant, sed statuit, ut omnes in
    eadem schola, id est, conclavi jaceant, tribus vicis-
    sum aut legentibus propter consolationem anima-
    rum, aut excubantibus propter custodiam corpo-
    rum. Id etiam probatur ex regula Feridii seu Te-
    tradi, c. 3: ‹ Cellam peculiarem aut armariolum,
    vel quamlibet clausuram nullus habeat: in una
    schola omnes maneant. › Quæ verba mirum in mo-
    dum concilii locum citatum illustrant. Confirmatur
    etiam S. Cæsarii auctoritate, cap. 7 Regulæ: › Nulli
    liceat semotam eligere mansionem, vel armariolum,
    aut aliquid quemodì, quod peculiariscla claudi possit;
    sed omnes divisii lectulis in una maneant cellula. ›
    Et in Recapitulatione, cap. 2: › Ut nulla cellam pe-
    culiarum habeat. › Eandem rationem secutus est
    S. Eugendus abbas, ut in ejus Actis habetur: ‹ Re-
    futato archimandritarum more omnes univi in me-
    dium: destruxis namque mansionum ædiculis uno
    cunctos secum xenodochio quiescere fecit. › Idem
    videre est in Regula S. Fructuosi Breuar. epis.
    c. 5. S. Isidori, Magistri et cujusdam Patri s mona-
    clorum, qui hic a nostro auctore citantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1970,740,2020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal qual na imagem; transcrição preserva repetição de colunas e blocos conforme visível. Marcas de illegibilidade contidas como palavras completas não foram necessárias.</notas>
</pagina>