955 S. BENEDICTI ABDATIS ANIANENSIS 9636
tres nostri jusserunt : breves, ideo ut insidias dia- A suum, sed mentis intelligentia delectari debemus, il-

boli, iusistentis tunc precipue cum oramus, in ipsa
brevitate vitare possimus : frequentes autem, ideo
ut per ipsam frequentiam. Deum precantes jugiter
ei coh:erere possimus. (Cap. 41 ejusdem lióri.) Pro-
pter hanc frequentiam orationis, et illud utile est
ut longiores psalmos non usque ad finem conti-
nuata pronuntiatione, sed zquali numero versus di-
visos duabus vel tribus incisionibus cum orationis
intenüone finiamus. Quia non in multitudine ver-

mas, et raptim quodainmodo jaculatas, ne illa vi-
gilanter ejectàa, que oranti plurimum | necessaria
est, per productiores moras evanescat atque hebe-
tetur inteutio. Àc per hoc ipsi satis ostendunt lianc
intentionem, sicut non est obiupdenda, si perdurare
non potest, ita si. perduraverit, non cito interrum-

lud virtute. sectantes : Psallam. spiritu, psallam et
mente (1 Cor. xw). Ideoque utilius. decem versus
cum rationabili assignatione cantare, quam tolum
psalmum cum confusione mentis effundere. Confu-
sio autem mentis pro hoc generatur, quia dum re-
siduum psalmorum numerum modumque considera
mus, non intelligentiam mentis aut distinctionem
sensuum requirimus, sed ad finem festinare tepidit-
lis fastidio perurgemur.

formis est sancti Benedicti doctrina, cum dixit:
Nisi forte ex affectu inspirationis divine gratie pro-
tendatur. Hujusmodi orationes artis spiritualis do-
ctores appellant jaculatorias, quas mens religiosa in-
calescente divini amoris affectu in celum vibrat :
quie quidem crebro versat sunt amoris divini foni-

pendam. » His. postremis S. Augustini verbis con- B tes et izcentiva.

CAPUT XXVII.
DE PILEPOSITO MONASTERI.

$1. — Ex Recura saxcr! Bexepicri,

* Srpius quidem contingit ut per ordinationem
b praepositi scandala gravia in monasteriis oriantur,
dum sint aliqui maligno spiritu superbis inflati,
* et :stiTnantes se secundos esse abbates, assumen-
les sibi tyrannidem 4 scandala nutriunt, et dissen-
siones in congregatione faciunt, et maxime in illis
locis ubi ab eodem * sacerdote f vel ab eis abbatibus
qui abbatem ordinant, ab ipsis etiam et prepositus
ordinatur. Quod quam sit absurdum facile adverti-
tur, quia ab *oso initio ordinationis materia ei da-

à Sepius quidem. Hoc caput vulgo habetur sexa-
gesimum quintum. lllud sane sanctus Benedictus
postposuit capiti de decanis; nam ait: Et, si
potest fieri, per decanos ordinetur, wt ante. dispo-
suimus.

b Prepositi. Gloss Philoxeni : Prepositus, t9:-
ctc, nc0cv&tne, id est prelatus, qui przest. Mos-
chopulus «spi Zye8Gw. Tpeimocttog hiepa, id est,
Praypositus, digintas. Satellitii regii prefectus. Theo-
phylactus Simocauta, lib. iv, c. 15 : « Quare eunu-
chui sig civ B«sduxiv dopugopicy cvvttvoypéveov «079
*óv xopugaióvezo) (Ov mrpatmogtvoy &Ouozat "Popatou
&noxoXiv), id est « Satellitii regii principem (quem
prepositum appellare Romani solent, Martyropolim
misit. » De quo Hartenopulus, lib. 1, tit. de dignita-
tibus : Mpaenógtcoc 7ày ety Cx ovaty iEovciav toig
vwopívoig inápyoie mpairopiov, 1d est, « Praepositi
eamdem habent potestatem ac praefecti proetorioruin. »
Apud Palladium in epilogo Hist. Lausiace Lausus
dicilur mpacrógtros ToU «00t6:o Tcov xottóvoc, id. est,
prepositus sacri cubiculi. In hoc Reguke loco et in
auctoribus in hac Concordia citatis propositus non
est princeps monasterii, sed alter ab abbate; et due
olim eraut hx dignitates abbas et propositus, ut
liquet ex. concilio Turonensi m, can. 17; S. lsi-
doro, lib. de Offic. eccl., cap. 19; S. Grego-
rio papa lib. 1» epist. 42; lib. ix, epist. 42:
« Ideoque volumus ut Domitius presbyter abbas
esse Luciani monasterii debeat, eique prepositus
Lucifer monachus fiat; » lib. iv, epist. 4; lib. 1
Diai., cap. 2et cap. 7, ubi S. Nonnosus prepositus
appellatur, qui tamen subjiciebatur abbati; S. Gre-
korio Turonensi de Vitis Patrum, cap. 14. lia in

tar superbiendi, dum ci suggeritur à cogitationibus
suis exutum eum esse a potestate abbatis sui, quia
€ ab ipsis es et tu ordinatus a quibus et abbas. Hinc
suscitantur invidis, rixo, detractiones, smulstio-
nes, dissensienes, exordinationes; et dum contra
ria sibi abbas pr:zepositusque sentiunt, et. ipsorum
necesse estsub hanc dissensionem animas pericli-
tari ; et hi qui sub ipsis sunt, dum adulatur parii-

C bus, eunt in perditionem. Cujus periculi malum

illos respicit ^ in capite, : qui talibus in ordinatione
se fecerunt auctores. ldeo nos videmus expedire

monasteriis sanctimonialium pr:eposita et. abbatissa
seu mater monasterii di- tinguuntur, ut planum est et
Regula S. Cwsarii Arelatensis, cap. 46 : « Matri
post Deum omnes obediant, prceposite deferant. »
Cap. 25, 28 et 35, dicuntur etiam praepositi superio-
res monasteriorum aliquot, qu: uni abbati sulji-
ciuntur, ut clarum est ex eodem S. Gregorio Te-
ronensi de Vitis. Patrum, cap. 48. Quibus prepos-
tis aliquando olim episcopi dignitatem abbatialem
conferebant, pra:posituris in abbatias mutatis, nt
constat ex fine ejusdem capitis ::« Post cujus (Ursi
abbatis ) obitum prepositi qui per imonasleria
erant, abbatum officium episcopis larzientibus sus-
ceperunt. » .

* Et esiimantes. Wa apud Smaragdum, et in edi-
lione Colouiensi. Vulgo, qui a'stimantes.

3 Scandala. Jurgia , rixze.

e Sacerdote. ld est, episcopo. .

t Vel ab eis. Apud S. Dunstanum, vel ab eisdent.
Ubi «à vel sumitur copulative. Non enim tantum ab
abbatibus ordinabantur abbates seu pr:eposili , $ed
etiam ab episcopo et abbatibus. .

5 Ab ipsis es tu ordinatus. Hxc ponuntur in Se
cunda persona , quasi ipso cogitationes introducar-
tur interloquentes. Vulgo tamen legitur, quia c
ipso ordinatus est.

Ll In capite. 1d est, priecipue.

i Qui talibus in ordinatione se fecerunt auctoret.
Ita apud Smarag !um , in ms. p. S. Germ. et in el.
Vindocinensi, quasi diceret : Qwi talibus. scandals
et dissensionibus se fecerunt auctores in ordinattont
prepositi, id est, qui fuerunt anctores bujusmodi
scandalorum et dissensionum, dum praeositüm or"

Digitized by Google
