o1

CONCURDIAÀ REGULARUM. — CAP. XXVIII.

9:2

inflati, otio et somno vaeare cupiunt, et curiosis fa- A contra ipsum vitium debet pugnare, in quod se co-

bulis sollicitantur, et quod pejus est, * a proprio mo-
nasterio se auferre disponunt. Alii vanz glorie ela-
tionis telo in diversis partibus confodiuntur, et alii
alia defendentes, et suas causas magniflcantes, dum
volunt Christi pauperibus similes esse, unusquisque
in vanis istis cogitationibus elabuntur, et quasi nil a
Deo acceperint, de propriis viribus extolluntur;
el cum laudatores non inveniunt, ipsi sibi in suis
laudibus prosiliunt. Alius de genealogia, et de gente
sua fatetur esse princeps — alius de parentibus, alius
de germanis, alius de cognatis, alius de fratribus et
consanguineis, et b idoneis, alius de divitiis, alius
de specie juventutis, alius de belli fortitudine, alius
de perlustratione terrarum, alius de sapientia, alius

gnoverit certamen habere, Et quod fortasse ab aliis
deprehenditur, ahsque verecundia debet manifestare,
qui hoc patitur. Quod si minime fecerit, non se putet
effugere diabolum, f et se existimet victorem, sed
victum. Quod si manifestaverit, et se per poeniten-
tiam aut flagella emendaverit, continuo hostem in
foveam praecipitabit et impellet.

$ V. — Ex € RecuLA saNcTI Casstawi (cap. 28).

Decani autem sollicitudo et eruditio hzc erit erga
eum quem sibi ab abbate traditum susceperit, ut
doceat eum primitus suas vincere voluntates; qui-
bus eum diligenter exercens illa ei de industria im-
peret qu: senserit animo ejus esse contraria :

de artificio, alius de « assertionis eloquentia, alius de B quia multis experimentis doctum est nunquam pos-

taciturnitate, alius de humilitate, alius de charitate,
Alius de largitate munerum, alius de castitate, alius
de virginitate, alius de paupertate, alius de absti-
nentia, alius de orationum frequentia, alius de vigi-
lantia, alius de obedientia, alius de abrenuntiatione
rerum, alius de legendo, alius de scribendo, alius de
vocis modulatione. Ilx»c omnia, qux supra perstrin-
ximus unusquisque dum aliquoues talia non jussi
immoderate loquuntur, toties in elationem van: glo-
rim labuntur; et ex ipso morbo, dum quod dicunt,
4 vindicare contendunt, in superbiam przcipitantur.
Propter hoc ergo jugiter jubemus in collecta fratres
adesse, et non plusquam septem dies interponere,
et per omnes dies Dominicos mores pristinos et. vi-

Be monachum suas concupiscentias refrenare, nisi

, prius per obedientiam mortificare suas didicerit vo-

luntates; nec poterit iram, aut tristitiam, aut spi-
ritum fornicationis exstinguere , nec cum ffatribus
humilitatem firmam perpetuamque retinere, nec in
congregatione diutius permanere, quj prius volun-
tates suas non didicerit superare.
$ VI. — Ex REecura OnigyrALI.

ln monasterio seniores sint duo, ad quos vel pre-
sente abbate vel absente omnium fratrum disciplina
et omnis cura monasterii pertineat, dantes sibi vi-
ces per dies, et dividentes 5 unum inter se pondus
ac necessitatem monasterii: ! ex quibus tempore
$8uo praesens in monasterio semper erit ad pr»stan-

tia emendare. Et quis in quo * deprehensus fuerit, C dum abbati solatium, vel obsequium advenientibus

Agone Christiano, per quod tepor mentis et segni-
ties noxia oritur, quz hominem inutilem ad omne
opus bonum, et proclivem ad inertiam reddit. Hinc
nascitur somnolentia, pigritia operis boni, instabili-
tas loci, pervagatio de loco in locum, tepiditas labo-^
randi, tedium cordis, murmuratio et vaniloquium.
Acedia juxta Cassianum est tedium et anxietas cor-
dis, quz infestot anachoretas et vagos in solitudine
monachos , maxime circa boram diei sextam, hoc
est, meridiero, in ipso solis ardore vehementissimo,
quam quidam putant seniores in psal xc damo-
nium appellari meridianum. Astipulatur S. Antio-
chus houmil. 10: &«i cyó8px B«pUraroc (Saluev) óccu
xepi Gpav (xmv ipninta và povcyé, id est, gravis-
simus (demon) qui circa horam sextam impugnat
monacbum ;: quem vide ibi, et Cassianum lib. x.
Et recte sane : licet enim hunc morbum partim ab

homines sunt vagi et instabiles, atque etiam ex ni-
mia bile :
Bellerophontzis sollicitudinit;us

pleni, ipsi Bellerophonti haud dissimiles. Nam post
casum vere acediosus.

Ipse suum cor edens campis errabat Alas,

Apud Tullium libr. 1 de Divinationc. Hzc instabili-
itas manat ex tedio acediosi, qui a rebus creatis
consolationem , non a Deo emendicans , nihil quod
sibi placeat, invenire potest.

b [doneis. Idonei sunt servi, sive liberti honora-
biliores. Id patet ex lib. m legis Wisigothorum, tit.
$,1.9: « Sr idoneus servus est, qui cominisisse de-
tegi et idoneum libertum rapuisse iuvenitur; si

voluerit Dominus e solido cum eo componat. » Et

ipsa corporis constitutione et humoribus, partim a D) paulo post : « Sin autem rusticus , et vilissimus ser-

lame, partim ab szstu iminodico manare certum sit,
diabolus tamen, cujus przecipaum est opus homini-
bus juxia eorum dispositionem insultare, ejusmodi
morbus et languorein non mediocriter intendere so-
Jet, humores noxios ad hujus veneni instillationem
irritande. Ejus remedium optimum est divinorum
librorum lectio, qua fervor devotionis paulatim ex-
citatur. Quod olim expertus est B. Gosuinus abbas
Aquicinensis, qui cum ejusmodi tabe corroderetur,
Moralium S. Gregorii lectione hunc morbum depu-
lit, ut ejus acta testantur. Sunt et alia remedia, ut
assiduitas boni operis, desiderium przemiorum aeter-
norum , manifestatio tentationis , stabilitas loci et
propositi sui , exercitium cujuslibet artis et laboris,
instantia orationis et vigiliarum , quz recenset Ra-
banus loeo citato.

*À rio monasterio se au[erre disponunt. Idem
notat $, Ántiochus honil. citat9; ejusmodi enim

vus esse noscitur, etc. » Ubi vides distinctionem in-
ter idoneum servum, et vilissimum servum, et
mentionem idonei liberti, qui necessario a communi
et vili liberto distinguendus est, juxta mores Wisi-
gotborum, inter quos vivebat hie S. Fructuosus...

€ Assertionis. [d est, orationis.

4 Vindicare. ld est, asserere, probare, coníir-
mare.

* Deprehensus (uerit. Alterius delatione.

1! Et se existimet. Lege, Nec se eristimet , ut ha-
betur in Regula ms. Non est ille victor, sed victus a
diabolo, qui juste accusatus non fatetur, sed proca-
citer suum defendit errorem.

€ Regula S. Cassiani. Lib. 1v Instit., cap. 8.

bh Unum pondus. có unum videtur redundare.

i Ez quibus tempore suo. Lege : Ex qubus unus
tempore suo.

Digitized by Google
