997
$ XV. — Ejusdem.

Puritas cordis omnia vitia excludit , omnes virtu-
tes obtinet ; Letetur cor querentium Dominum (Psal.
civ). Quia ibi est habitaculum Spiritus sancti ubi
fuerit puritas cordis. Quam virtutem qui voluerit
obtinere, * nihil prxter quod de Deo cogitavit, aut
loquitur, evidenter scimus. Quod si vel punctum
horz meditatio Dei discesserit, statim inimicus ad-
erit. Quod valde devitandum est. Et scriptum est :
Abominatio est. Domino cogitatio iniqua (Prov xv).
ideoque, quia omnino mens humana otiosa esse non
potest, 5 talis sit meditatio, quz non fetorem faciat,
sed sit bonus odor Christi.

$ XVII. — Ex RecouA. Macisrat (cap. 4T).

« Tanta debet esse reverentiz gravitas vel disci- B

plina psallendi, ut ainabilius a Domino quam a nobis
dicitur, audiatur. Sicut ait Scriptura : Exítus matu-
tini et vespere 4 delectaberis. (Psal. xw). Et item:
* Bene psallite ei in jubilatione, quia rectus est sermo
Domini (Psal. xxxn). Et item : Exsultate ei cum ti-
more (Psal. 1). Et item : f Psallite Domino sapienter
(Psal. xvvi). Ergo si sapienter et cum timore jubet
psalli, oportet psallentem immobili corde, 5 incli-
nato corpore stare, et laudes Domino moderate ca-
nere : quippe qui ministerium suum ante Divinitatem
implet, docente hoc Propheta, cum dicit : In con-
spectu angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvin). Nam
considerare debet, qui psallit, semper, ne alibi sen-
sus ejus demigret. Ne, cum in aliam cogitationem

* Nihil preter quod. Lege, quod nihil preter quam
de Deo cogitabit, aut loquetur, eic.

b Talis sit meditatio, etc. Nam bona cogitatio seu
meditatio est innocentiz fons et scaturigo, imo ipsa
innocentia, ut est in responsis Cariliphidis : Que sit
innocentia? Bona cogitatto.

* Tanta debet esse, etc. llabetur in Regula Magistri
cod. Corb., cap. 47.

4 Delectaberis. Wa in Psalt. Rom. Vide supra.

* [lene psallite ei in. jubilatione. Ita in. Psalterio
Romano. Apul S, fHlierouymum, ín. jubilo. Apud Se-
pua inta, à duoweypo, id est, in jubilatione. Glossae

yrilli : àà2«gaóe, Jubilatio. Versio communis habet

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

LY

C

928
sensus noster migraverit, de nobis dicat Deus : Popa-
lus iste labiis me honorat, cor autem eorum longe est
a me (Isa. n, 9). Et item de nobis dicatur : Ore suo
benedicebant , et corde suo. maledicebant (Psal. vx1).
Ne, cum in sola lingua Deum laudamus, in sola
h regia oris nostri Deum admittamus; intus in do-
mum cordis introductum diabolum i collocemus for-
tiorem. Ab introducente judicatur, qui intus ingredi-
tur, quam qui foris exspettat. Ergo ad tantum et ad
tale officium cor pariter cum lingua conveniat cum
timore Domino quotidianum debitum re:hibere. Et
notet sibi in corde qui psallit ad singula omnia testi-
monia qui dicit. Qui singuli versus, si notentur,
proficiunt animx ad salutem ; et in eis totum inve-
nitur quod quixritur, quia omnia ad zdiicationer lo-
quitur psalmus, dicente Propheta : Psallam et iute!-
ligum in via immaculata, quando venies ad me (Psal.
€). Quod sonat in voce, ipsum sit in mente psallen-
lis. Psallamus ergo voce et mente communiter, Ji-
cente Apostolo : Psallam spiritu, psallam et mente
(4 Cor. xiv). Non solum vocibus, sed et corde ad
Dominum clamate. Cavendum namqne est, cum psal.
litur, ne frequens tussis aut anhelitus prolixus abun-
det, aut salivarum excreatus a psallente inante ja-
etentur : sed debere fratrem post se projicere; quia
angeli ante psallentes docentur stare, cum dicit Pro-
pheta : In conspectu angelorum psallam tibi (Psal.
cxarvn). Cum hic ergo omnia impedimenta psal-
lentibus a diabolo fuerint ministrata, mox sibi , qui
psallit, signet os ) Christi sigillo.

fn vociferatione.

1 Psallite Domino. Ita in Regula ms. cod. Corb.;
sed «9 Domino addidit Magister.

6 Inclinato corpore. Lege, inclinato capite, ut in
cod. Corb. et apud Smaragdum.

b ftegia. ld est janua.

i Collocemus fortiorem. Locus mutilus, ita resti-
tuen !us ex Smaragdo : « Et intus in domum cordis
nostri introductum diabolum collocemus fortiorem.
Fortior enim ab introducente judicatur, » etc. Et

seusus clarus est. . .
j| Christi sigillo. 1d est, signo crucis.

CAPUT XXVI.
DE REVERENTIA ORATIONIS.

8$ L — Ex figcura sanc. BENEDICTI.
* Si, cum hominibus potentibus volumus aliqua

* Si, cum hominibus, etc. Hunc locum citt S. Eli-
gius episcopus Noviomensis, homil. 9: « Nam cum
quali devotione et reverentia sit orandum beatissi-
imus et sanctissimus Pater Benelietus demonstrat
dicens : si cum hominibus potentibus, » etc. Citat. et
Haymo lalberstatensis, lib. 11 de Varietate, cap. 20.
Apta similitudine qua reverentia sit orandum osten -
dit sanctus Benedictus. Eadem. utitur Tertullianus ,
lib. de Oratione : s Si quidem irreverens est assi-
dere sub conspectu contraque conspectum ejus quem
cum maxime reverearis et venereris, quanto magis
$ub conspectu Dei vivi angelo adhuc orationis astan-

suggerere, non prisumimus nisi cum humilitate et
reverentia, quanto magis Domino Deo universorum

te: nisi exprobramus Deo quod nos oratio fatigave-
rit. Atqui cum modestia et humilitate adorantes rma-

p gis commendamus Deo preces nostras, ne ipsis qui-

dem man:bus sublimius elatis, ne vultu. quidem in
audaciam erecto. Nam ipse Publicanus, qui non tan-
tum prece, sed et. vultu humiliatus atque dejectus
orabat, justificaiior proeacissimo Phariseo disces-
sit. » Et. S. Czsarius Arelatensis, serm. 121 : « Si
enim apud aliquam personam potentem velles ali-
Quam causam allegare necessariam, et subito aver-
sus ab illa, media interlocutione dirupta , aliquibus
te velles seurrilitatibus occupare, qualem putas in-

Digitized by Google
