1.9

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

ys6

defluit ( Eccl, xix). Sed et quomodo quis audebit A congrus suhjaceat discipline. Qui sibimet convicia

breve dicere aut parvum delictum, cum Apostolus
dicat, manifesteque definiat, quia per prxvaricalio-
nem legis Deus exhonoratur (Rom. u). Sed et acu-

* leus mortis peccatum esse dicitur : et non dixit tale
.peccatum, sed omne peccatum (1 Cor. xim). Magis
jergo immisericors est qui intermittit et. negligit
quam ille qui arguit : sicut is qui in morsu ser-
pentis permittit delitescere venenum, quam ille qui
educit et attrahit. Sed et. charitatem destruit. ille
qui, sccundum quod scriptum est, parcens baculo
odit filium : qui autem diligit, diligenter corripit
(Prov. xii).

$ Xll. — Ex Recura saxcri lsiponr (cap. 16).

* Si quis in aliquo levi delieto titubans oberrave-
rit, semel atque ilerum admonendus est : qui si post
secundam admonitionem a vitio nequaquam fuerit
emendatus, congrua facti sui animadversione coer-
ceatur. Peccantem nullus occultet : criminis est enim
consensio post secundam admonitionem celare quem-
piam peccatorem. 5 Si quis sepius peccantem vide-
rit, prius hoc vel duobus demonstret fratribus, quo-
rum testimonio possit convinci, si negaverit qui de-
liquit. Peccatum palam commissum palam est ar-
guendum; ut dum manifeste peccans emendatur, hi
qui eum in malo imitati sunt, corrigantur. Sicut
enim unius delicto szepe multi pereunt, ita unius
emendatione plerumque muli salvantur. e Qui verbo
in fratrem peccaverit, si saltem reminiscens ad ve-
niam poscendum fuerit 4 inclinatus, percipiat ab eo
indulgentiam, cui cognoscitur inlulisse injuriam.
Qui autem non petit, aut non ex animo postulat,
* jn collationem deductus juxta excessum in;urim,

ex ea. |n communi : Qui detraltit alicui rei, ipse se in
futurum obligat. In quibusdam exemplaribus legi-
tur, regi, pro rei, sed male. In textu Hebrzo : 33

d» Sam 3935 : Baz ledavar iachavel (o, id est, « qui
contemnit rem, obnoxius est ei, » nempe, ut det
penas ob contemptum. Quidam exponunt : « Qui
contemnit aliqui, corrumpetur propter ipsum. »

^ Si quis in aliquo levi, etc. Exstat in Keg. S. Isi-
dori edita, cap. 14.

b Si quis sepius. Uic incipit cap. 13 ejusdem Re-
gulz editze.

* Qui verbo fratrem. Hic incipit cap. 16 Regule
edite, ubi legitur : Qui vero. Rectius.

4 Inclinntus. ld est, ejus provolutus genibus.

€ [n collationem. Collatio est consessus monacho-
rum, in quo abbas monachos docet, ct hortatur,
fratrum culpze corriguntur, et ea quie sunt e re mo-
nasterii, tractantur. S. Isidorus cap. 7 Reguke :
« Àd audiendum in collatioue Patrem tribus 1n heb-
domada vicibus fratres post celebrationem Terti»
dato signo ad collectam conveniant; audiant dicen-
tem seniorem instruentem cunctos salutaribus prz-
ceptis; audiant Patrem studio summo et silentio, in-
tentionem animorum suorum suspiriis eL gemitihus
demonstrantes. 1psa quoque collatio erit vel pro.cor-
rigendis vitiis instruendisque moribus, vel pro reli-
quis causis ad utilitatem cenobii pertinentibus. »
Idem Isidorus, libr. s de Officiis eccl., eap. 15 :
« Item conveniunt singulis diebus interpositis, dum
adhuc jejoni sunt, in collatione ad audiendum Pa-
trem. Áudiunt autem cum incredibili studio, sumo
silentio, affeclaque animorum suorim singulis die-
bus interposilis. » ld est , aiternis diebus, seu tcr in

objiciunt, si iterum invicem sibi celeriter laxando
ignoscunt , bi jam ab alio judicandi non sunt : quia
pariter sibi veniam dare festinaverunt : si tamen
excedere in semetipsos frequentius non praesumant.
Qui sponte culpam confi'etur quam gessiL, veniam
promereri debet, quam expetit. Oretur igitur pro eo
qui confessus est. Si levis culpa cest, postulata in-
dulgentia przebeatur.

8 Xll. — Ex RectrA sascTI FaUCTUOSI Episcop

(cap. 17).

f Mendacem, fucem, percussorem quoque et per-
jurum, quod Dei servum esse non decet, corripi pri-
mum a senioribus, verbis oportet, ut recedat a vitio.
Post hzec € si [nec sic] emendare distulerit, tertio
coram íratribus convenietur; ut desistat tantisper
errare. Si ncc sic emendaverit, flagelletur acerrime,
b et trium mensium spatio excommunicationis vin-
dictam suscipiens sub penitentix districtione solus
i recludatur in cella j de vespere in vesperi ex hor-
deacei panis sex unciis, et aqu:e mensura parvula
sustentandus. k Ebriosus quis si repertus in cenobio
fuerit, superiori sententizx subjacebit; sive is qui ci-
tra permissum abbatis, sive przpositi alicubi litteras
destinaverit, vel ab alio destinatas acceperit.

B

$ XIV. — Ex Recura OnisTaLL

Cum vero inventa fueril culpa, ille qui culpabilis
invenitur, corripiatur ab abbate secretius. Quod si
non sulfici ad emendationem, corripiatur a. paucis

C senioribus. Quod si nec se emendaverit, castigetur
in conspectu omnium. Quod si nec sic emendaverit,
1 excommunicetur, et ^ non manducet. quidquam :

hebdomade , ut in citato loco Reguke habetur.

f Mendacem , eic. Habetur in. Reg. ms. S. Fro-
cinosi episcopi cod. Crass., cap. 16, et in libello
cxrv Sententiarum de rectoribus Ecclesi. jta in
mendacem animadvertit 5. Columbanus in Puni-
tentiali ms. : « Si dixerit mendacium nesciens, t
verbera ; sciens et audax, in pane et aqua. »

& Si nec sic emendare distulerit. lta in Reg. ms.
Sed particule, nec sic, redundant. Apud Sinaragdum
legitur : Si nec sic emendaverit.

h Et trium mensium. Olim determinatum erat ex-
communicationis tempus, de quo infra.

i Recludatur in cella. Juxta antiquum morem, de
quo iufra.

i. De vespere, etc. Wa S. Isidorus, cap. 48 Regulz
su : « Certe si plurimorum dierum illata fuerit es-
communicationis suspensio, sola panis et aque In
vespertinum erit adliibenda refectio. » .

& Ebriosus quis, etc. Hunc locum ex S. Frucluos!
verbis sie proferunt Burchardus libr. xiv, cap. 9, et
1vo Carnotensis, cap. 15. Decreti cap. 77 : « Si quis
ecclesiastica praditus ordinatione, aut monacbus,
repertus fuerit ebriosus, in pane et aqua, tribus
measibus peuiteal. »

! Excommunicetur. Excommunicatio hzc non est
illa major, qu:e divinis officiis , sacramentorum usu,
etc., ali.juem excludit. Nam postea pervicacem «t
contumacem majori excommunicatione ferit. Sed et
quedam excommunicatio improprie dicta, qua al
quis aj mense communis participationem 500 à
mittilur.

» Non manducet quidquam. Nempe hora, qua Ira-
tres reliciunt : sed de his infra.

Digitized by Google
