<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    897 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII. APLENDIX. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    nica omnibus audientibus dicatur a Priore a propter
    scandalorum spinas, quæ oriri solent in monasterio ;
    but conventi per ipsius orationis sponsionem quâ di-
    cunt : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimi-
    timus debitoribus nostris, purgent se ab hujusmodi
    vitio. c Cæleris vero Agendis d ultima pars ejus ora-
    tionis dicatur, ut ab omnibus respondeatur : Sed li-
    bera nos a malo.

    APPENDIX VI. — In natalitiis sanctorum qualiter agan-
    tur vigilie.

    (Ex Regula sancti Benedicti, cap. 14.)

    In sanctorum vero festivitatibus, e vel omnibus

    a Propter scandalorum spinas. Scandalorum spinæ
    sunt jurgiorum difficultates. Scandala sunt jurgia,
    rixæ ; etiam pugna. Regula ms. Magistri, cap. 83 :
    « Si vero, quod absit, non pacifice, sed magis per
    scandalum exire noluissent, exuti rebus monasterii
    duntaxat sine magna injuria, clausæ regia excludan-
    tur. ». S. Gregorius Turonensis lib. iii hist., cap. 6 :
    « Multi tunc filii senatorum in hac obsidione dati
    sunt, sed orto iterum inter reges scandalo, etc. ».1
    Lib. I Capitularis Caroli imperatoris, tit. 89 : « Si
    in hoste , aut infra regnum nostrum litigato in
    scandalo inter quascunque personas videlicet majeo-
    res aut minores ortum fecerit. ». Lib. I. l. gis Longo-
    bardorum, tit. 16, l. 3 : « Si mulier in scandalo cuco-
    rrerit , ubi viri litigant , si plagæ , aut feritatis
    factas habuerit. ». Ergo scandaliis hoc loco Regulae
    subiuit pro peculiari peccato vicensis nis aut rixæ,
    non pro malo exemplo. Quod satis patet ex sequen-
    tibus : « Purgent se ab hujusmodi vitio : nempe ran-
    coris , iracundie, dissidii, contentionis, etc. ». Ita
    etiam explicat hunc locum Regula Hincmarus ar-
    chiepiscopus Rheensis , epist. ad Rauracum, apud
    Flodoardum lib. 111 hist. Eccl. Rheimensis, cap. 27 :
    Scitis, quia Regula, quam professse estis, propter
    scandalorum spinas, quæ in monasterio oriri solent,
    orationem Dominicain in matutinis et vespertinis
    officiis , ita ut omnes illam audiant, a priore orare
    præcepit, ut timentes convenientiam, qua dicimus,
    dimitte nobis debtia nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris, omnem rancorem de nostro corde
    pellamus. »

    b Ut conveni. In cod. mss. S. Ebrul. S. Germ.
    m., S. Far. et Vicl. p. legitur : Conversi, Tamen vul-
    gata lectio potior : conveni, id est, interpellati,
    nerpe per orationis pactum et sponsionem. Nam
    convigere est interpellare ; Nonius Marcellus cap. 4 :
    Conveniræ, interpellare. M. Tull. in Verrens adire
    2, non dubitat, quin ipse, si Verrem convinesset.

    c Cæteris agendis. Id est horis canonicis, ut supra
    explicatum est, excepto tamen nocturnis vigilis
    Dominicarum : quia cap. 11, illis finitis, data bene-
    dictione, jubet incipi matutinos : sicut et natalito-
    rum, aliarumque solemnitatum nocturnis, quos cap.
    14 instar nocturnorum Dominicæ celebrari jubet.

    d Ultima pars ejus orationis dicatur. Subuai,
    clara voce : ceteris summissa recitatis. In editione
    Collinæ sic legitur : Ultima pars tantum ejusdem ora-
    tionis cunctis etiam audiendi bus dicatur. Sed quaedam
    hic addita sunt paraphrasticae, ut sæpe occurrit in
    ejusmodi editione. Toties autem sacram hanc ora-
    tionem recitari præcipit S. P. Benedictus, quia, ut
    ait concilium Toletanum iv, can. 9, ubi quotidie hanc
    orationem a sacerdotibus recitari præcipit : « Quoti-
    die, vel cogitatione, vel verbo delinquimus, quotidie
    hanc orationem effundere in conspectu Dei debe-
    mus ». Additque concilium : « Quasi ergo sacerdo-
    tum , vel subadjacantium clericorum hanc oratio-
    nem Dominicain quotidie, aut in publico, aut privato
    officio præferenti , propter superbiain judicatus ho-
    minis sui ordines præiverunt. ». Pelagian, qui se justos
    existimabant, hanc orationem quidem recitabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    sicut diximus, die Dominico, die Dominico agendum, ita agatur : excepto quod psalmi aut antiphonae, vel lectiones ad ipsum diem pertinentes dicantur. Modus autem supra scriptus teneatur.

    APPENDIX VII. — Quibus temporibus dicatur Alleluia.

    (Ex Regula sancti Benedicti, cap. 15.)

    h A sancto Pascha usque ad Pentecosten sine in-
    termissione dicatur i Alleluia, tam in psalmis quam
    in responsoris. A Pentecoste autem usque ad caput
    Quadragesimæ omnibus noctibus cum posterioribus
    psalmis tantum ad nocturnos dicatur. i Omni vero
    Dominica k extra Quadragesimam cantica, matu-
    sed petitionem, et dimitte nobis debita nostra, etc.,
    non pro se, sed pro aliis dicebant : vel si dicerent,
    tantum humilitatis causa. Quos ideo damnant conci-
    lion Milevitaneum seu potius Carthaginense, can. 7
    et 8 ; qua de re plura vide apud S. Augustinum,
    epist. 89, 92 et 94.

    c Vel omnibus solemnitatibus. Vel, hoc loco sumi-
    tur copulative, ut infra, vel lectiones ; per solemni-
    tates intelligit festos dies Natalis Domini, Paschæ et
    similes.

    f Vel lectiones. Tam illæ quæ leguntur in noctur-
    nis quam illæ quæ in ceteris horis, ut moris est,
    excepta lectione brevi seu capitulo complectorii, quam
    non mutat Ecclesia. Lectiones nocturnorum sunt de
    Actis sanctorum, præsertum martyum in eorum
    natalitiis, ut statuitur in conc. Africano primo et
    Carthag. iv, can. 47. Porro quamvis nulla hic men-
    tio fiat responsiorum et versuum, tamen existi-
    mandum est ea debere solemnitatl convenire.

    g Modus. Id est, numerus.

    h A sancto Pascha usque ad Pentecosten. Hoc tem-
    poris interstitio celebra fuit per universam Ecclesi-
    am ob Christi resurrectionem cantare Alleluia. S.
    Augustinus, epist. 419 : ut autem Alleluia per hos
    solos dies quinquaginta in Ecclesia canteur, non
    usquequaque observatur. Nam aliis diebus varie
    cantatur alibi atque alibi, ipsis tamen diebus
    ubi

    i Alleluia. Est vocabluum Hebraicum, quod ita
    interpretatur Suidas : Ἀλληλουϊά, Αἰνεῖτε τὸν κύριον,
    παν Ἑβραῖοι, non ὅτι οὐτε' id est, « Alleluia apud
    Hebræos significat, Laudate Dominum, sive eum qui
    est ». Hæc etiam translaterunt hoc vocabulum Septua-
    ginta interpretes. Ps. cxli, πάλιν, αἰνεῖτε τὸν κύριον.
    S. Germanus in Theoria mystica Liturgiæ singulas
    hujus vocabuli partes singulis sanctissimæ Trinitati-
    bis personis applicat, variasque illius profert inter-
    pretationes, a quibus supersedeo breviatis causa.

    j Omni vero Dominica. Mos olim fuit omnibus Do-
    minicis in ecclesia canere, alleluia. S. Augustinus,
    epistola citata : « Unde omnibus diebus Dominicis ad
    altare observatur, et alleluia cantatur. »

    k Extra Quadragesimam. Quia nos olim fuit in
    Quadragesima non caneretur Alleluia. Quod uni-
    versalis Ecclesiæ consensus in cunctis terrarum parti-
    bus roboravit, inquit concilium Toletanum iv, can. 10.
    Non eximit Septuagesimam sanctus Benedictus, quia
    in illa, ejus ætate, adhuc cantabatur Alleluia : quod
    quidem fere etiam in Hispania multis annis post
    mortem S. Benedicti. Nam S. Isidorus, qui juxta
    Redemptum, obiit circa 636, hoc est anno Domini
    636, lib. 1. de Offic. Eccl., cap. 31, ait quotidie Alle-
    luia in cantu in Hispania, excepta Quadragesima. Quo-
    dam scribunt S. Gregorium Magnum id primum in-
    stituisse, ne Alleluia in Septuagesima caneretur (Plat.
    in ejus Vita). De intermissione Alleluia in Septuagesi-
    ma agunt Alcuinus, cap. 15 de Offic. eccl., et
    Analarius. Postea in synodo Francica statutum est
    ut monachi in Septuagesima Alleluia deponerent, ut
    refert Smaragdus in aliis captis expositione, atque
    etiam in synodo abbatum Arisugran habito sub Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem; sinais diacríticos e ortografia antiga mantidos. Foram mantidas abreviações e peculiaridades tipográficas tal como visíveis. Palavras ligeiramente incertas conservadas conforme leitura direta; não foram inventadas palavras inteiras nem normalizadas.
  </notas>
</pagina>