<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    887 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hunc • psalmus nonagesimus quartus cum antiphona A aut certe decantandus. b Inde sequatur Ambrosia-
    cap. 27 et 29, in quibus agit de traditionibus apo-
    stolicis, ejusdem libri. Illic hymnus multipliciter
    exprimebatur. Primo, δοξα Πατρὶ και τῳͅ και τῳͅ
    Πνεύματι αἰ̈ὼν, id est Gloria Patri et Filio et Spiritui
    sancto, ut notum est ex eodem Basilio, ejusdem
    lib. cap. 27. Secundo, δοξα Πατρὶ και τῳͅ και τῳͅ
    Πνεύματι αἰ̈ὼν, il est, Gloria Patri et Filio cum Spiritu
    sancto. Tertio : Gloria et honor Patri et Filio et Spi-
    ritu sancto, ut statuitur in conc. Toletano IV,
    can. 14 : « In fine psalmorum non sicut a qui-
    bus jam hucusque, gloria Patri, sed gloria et honor
    Patri, dicatur, David propheta dicente : Asserté Do-
    mino gloriam et honorem. » Et in conc. Toletano III
    secundae editionis, quae est Garsiae Loaysae, can. 14,
    in confessione fidei : « Quicunque non dixerit, Glo-
    ria et honor Patri et Filio et Spiritui sancto, ana-
    thema sit. » Ha olim cecinerunt angeli, ut notum
    est ex Vita S. Eugeniae, quae floruit Commo.lo impe-
    ratore : « Et angeli transcentes hymnum Deo dice-
    bant. Hoc solum intellegibatur, quod nomen Jesu
    Christi et Spiritus sancti in ipsis laudibus resonabat :
    Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui sancto, et
    nunc et semper et in secula seculorum, Amen. » Aria-
    ni vero abtuentes verbis Apostoli (Rom. XI) ad suae
    haeresis patrocinium ita efferebant hymnum glorifi-
    cationis : δοξα Πατρὶ τεͅ και τῳͅ τῳͅ τῳͅ τῷ Πνεύματι αἰ̈ὼν, id
    est, Gloria Patri per Filium in Spiritu sancto : ut
    constat ex Theodoretio, lib. 1 Hist. Eccl., cap. 24,
    ubi luridus ille et distorta lineamentorum compage
    deformis spado, Arianorum satelles et administer
    Leontius patriarch Antiochenus, ut dissimularet
    haeresiim, cum esset in synaxi, haec ejusdem hymni
    verba : Gloria Patri per Filium in Spiritu sancto,
    submissse dicebat, reliqua vero : In secula seculo-
    rum, clare et distincte. Id etiam planum est ex S.
    Gregorio Turonensi, lib. v. hist. cap. 14, ubi Opila
    Arianus disputans cum dicto Gregorio Turonensi sic C
    ait : « Quia, inquit, Gloriam non recte respondetis,
    nos juxta Apostolum dicimus : Gloria Patri per Fi-
    lium. » Huic hymno additur clausula maxima e
    Graecis : Νῦν καὶ αει και εις τους αίωνας τῶν αϊωνων,
    id est, nunc et semper, et in secula seculorum.
    Quam videre est in Liturgia S. Joannis Chrysostomi,
    in Vita S. Eugenii paullo ante citata, apud Joannem
    Moschum, cap. 419 Prati Spirituales, ubi additur
    particular πατρος, id est, undique, πανταχο͂ν πανταχο͂ν και
    αἰ̈, etc. Et apud Walfridum Strabonem mox ci-
    tandum. Quidam praetermissis primis hujus clausulae
    verbis dicebant tantum, In secula seculorum,
    ut apparet ex Theodoreti loco supra citato,
    et ex concilio Toletani iv can. 12 : « In fine omnium
    psalmorum dicimus, Gloria et honor Patri et Filio
    et Spiritui sancto in saecula saeculorum, amen, » Quod
    spectat ad haec verba : Sicut erat in principio, in
    concilio Vasensi. anno 529 statuitur canendum post
    hymnum, Gloria Patri. « Et quia non solum in sede
    apostolica (inquit concilium, can. 3), sed etiam per
    totum Orientem, et totam Africam vel Italiam pro-
    pter haereticorum astutiam, qua Dei Filium non
    semper cum Patre fuisse, sed a tempore fuisse bla-
    phementati, in omnibus clausulis post, Gloria Patri,
    etc. Sicut erat in principio dicitur, et nos in universis
    Ecclesiis nostris hoc ita dicendum esse decernimus. »
    Ubi puto haec verba, totum Orientem, esse addititia,
    cum nusquam reperiress, Sicut erat in principio, tunc
    apud Graecos in usu fuisse. Sed et Walfridus Strabo,
    capite 25, ait Graecos non dicere, Sicut erat in prin-
    cipio ; sed hoc modo, et nunc et semper, et in secula
    saeculorum umen. Canitur autem hic glorificatio-
    hymnus in fine singularum psalmorum. Ritum ma-
    nasse a Damaso papa vulgo fertur hortatu D. Hie-
    ronymi, ut palet ex ejus quadam epistola ad ipsum
    Damasum. Sed viri docti hanc epistolam non esse
    S. Hieronymi asserunt, quia in ea dicitur ita cani in
    Orientali Ecclesia : quod tamen apparet falsum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Cassiano qui post S. Hieronymum diu vixit in
    oriente, cum ait, libr. II de Noctur. Orat., cap. 8 :
    « Illud etiam quod in hac provincia (Massiliensis)
    vidimus, ut uno cantante in clausula psalmi omnes
    astantes concinant cum clamore, Gloria Patri et
    Filio et Spiritui sancto, nusquam per omnem Orien-
    tem audivimus : sed cum omnium silentio ab eo qui
    cantat, finito psalmo orationem succedere : hac vero
    glorificatione Trinitatis tantummodo solere anti-
    phonam terminari. » Imo Romani rarius hunc hym-
    num psalmis adhibebant, ut notum est ex Walfrido
    mox citando, qui vivebat tempore Ludovici Pii. Sed
    et varia fuit hujus hymni canendi ratio, ut et Ilias
    Walfridi verbis, cap. 25, libr. de Rebus Eccl. cla-
    rum est. « Hunc itaque hymnum nonnulli in omni-
    bus perne psalmis, interdum incissionibus psalmorum
    coaptant. Responsorius vero paucioribus, ut illi qui
    statuta Patris Benedicti in horis sequuntur canoni-
    cis. Romani vero in psalmis rarius, in responsoriis
    crebrius usurpant. Hispan i in fine omnium psal-
    morum canebant, ut pateat ex concilii Toletani iv can.
    12 supra citato : atque etiam responsoris, in licitis
    quidem, non in tristoribus, ut statuitur can. 16 ejus-
    dem concilii infra citando. Unde in officio defun-
    catorum omittitur, ut decernitur prima additione capi-
    tularis Ludovici imperatoris, titulo 66 mox citando.
    a Psalmus nonagesimus quartus. In mss. cod. S.
    Germ. ma. S. Far. Vict. p. additur : Venite, exal-
    temus. Post imploratum premissis versiculis et psal-
    mo tertio Dei auxilium hoc psalmo se mutuo fratres
    ad laudes Deo persolvendas excitant : ac propterea
    appellatur a Magistro, cap. 44 suae Regulae, respon-
    sorium horationis. Oportet, inquit, in nocturnis ab
    abbate dici versum apertions, Responsoriumin horia-
    tionis. Appellatur et psalmus invitatorius, qui olim
    in officio defunctorum non dicebatur, ut notum est
    ex prima additione Capituli. Lud. imp. titul. 66 :
    « Psalmus invitatorius et gloria pro defunctis non
    cantetur : » et propter eandem causam appellatur
    sonus in officio Mosaralo Isidoriano : « Sonus est,
    Venite exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari
    nostro. »
    1 Inde sequitur Ambrosianum. Ha hunc locum Re-
    gule exponit Walfridus Strabo, cap. 25, lib. de
    Rebus Ecclesiasticis : « In officiis quoque, quae bea-
    tus Benedictus abbas omni sanctitate praecipuum or-
    dinavit, hymni dicuntur per horas canonicas, quos
    Ambrosianos ipse nominans, vel illos vult intelligi,
    quos confecit Ambrosius, vel alios ad imitationem
    Ambrosianorum compositos : recte. Dicti sunt a S.
    Ambrosio, ut testatur S. Isidorus, lib. I de Offic.
    Eccl., cap. 6 : » Atque inde hymni ex ejus (Ambro-
    sii) nomine Ambrosiani vocabuntur, quia ejus tempore
    primum in Ecclesia Mediolanensi celebrari coep-
    erunt : ejuscelebrantis devotio posthac per totius
    occidentis Ecclesias observatur. Horum memini ut
    concilium Turonensem, can. 24, eosque probat, alios
    que cantari dignos : « Licet hymnos Ambrosianos
    habeamus, etc. ; quemadmodum et concilium Tole-
    tanum IV, can. 12, etsi non sint de Scripturis ca-
    nonicis : » Hymni humano studio ad laudem Dei at-
    que apostolorum et Martyrum triumphos compositi
    esse noscuntur, sicut ii quos beatissimi doctores li-
    barius et Ambrosius ediderunt, etc. Nec his obest
    canon 50 concilii Bracarensis : « Item placuit, ut
    Veteris Testamenti nihil poeticè compositum in Ec-
    clesia psallatur, sicut et sancti praecipiunt canones. »
    Nam concilium tantum vetat Veteris Testamenti
    textum poetice compositum cani in ecclesia, ne per
    hujusmodi poesin sanctae Scripturae puritas et ma-
    jestas adulteretur : non tamen rejicit hymnos ab
    orthodoxis Patribus eductos. De Ambrosianis
    consule Rupertum, lib. II in Regulam S. Benedicti
    cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (frases litúrgicas). Algumas palavras gregas foram transcritas usando caracteres gregos tal como aparecem no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>