<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    893 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII. APPENDIX. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quo perdicto, a legat abbas lectionem de Evangelio, cum honore et tremore &amp; stantibus omnibus; qua perleca, &amp; respondeant omnes, amen : et subsequatur mox abbas hymnum, Te decet laus. Et dª data benedictione » incipiunt Matutinos. Qui ordo vigiliarum omni tempore tam æstatis quam hiemis æqualiter die Dominico teneatur : nisi forte, quod absit, tardius surgant et aliquid de lectionibus brevianidum
    autem ad hymnum, Te Deum laudamus, redeamus, præcepitur a D. Benedicto, tum a Tetradio cantari in Dominica, quia proprius hujus celebritatis hymnus est. Unde apud Alcuinum, in libro de Officiis per ferias hic hymnus inscribitur : H ymnus Dominic a lis : etsi Romani olim illum canerent tantum in natalitiis pontificum, ut scribit Amalarius Fortunatus lib. de Ordine Antiphonarii, cap. 2. « Interrogavi (magistrum Ecclesiæ Romanæ) si canerent per Dominicas noctes, Te Deum laudamus. Responsum est : Tantum in natalitiis pontificum, Te Deum laudamus, canimus. » Sed hic mos postea mutatus est. Præterea notandum est nullum exinii a S. P. Benedicto hujus hymni canendi tempus : ne quidem quadragesimale. Hinc fit ut illum omni tempore cani solitum sit a monachis Benedictinis. Quod cum episcopi in conciliis Galliæ et Italiæ congregati minime probarent, interpellassentque abbatæs et monachos nonnullos, cur in Dominicis Adventus et Quadragesimæ : Te Deum laudamus, in suis ecclesiis psalleren,t et respondissent illi nullum tempus a S. Benedicto in sua regula exceptum fuisse, episcopi aliquid de regula S. Benedicti immutari nefas ducentes, monachos hunc hymnum prædictis temporibus psallere permiserunt, ut scribit Radulphus Glaber lib. in Hist., cap. 3.
    a Legat abbas lectionem de Evangelio. Si est sacerdos aut diaconus, alioqui non debet legere Evangelium publice in divino officio, ut monet Smaragdus hoc loco : « Dixit enim (S. Benedictus) : Incipiat abbas hymnum, lectionemque Evangelii legat. Tamen non hoc omnes debent, valentque facere abbates. Sunt enim, qui aut impediente culpa non debent, aut impossibilitate nocente non valent. Igitur sunt abbates, qui nec sacerdotis, nec levite funguntur ministerio, ideo nec sacrosanctum legere possunt Evangelium. » Ex quo loco sequiutor non fuisse olim usu receptum, ut omnes abbatæs essent sacerdotes, vel diaconi. Id docet Rupertius lib. 1. in Regularu S. Benedicti cap. 40. « Olin non ita erat. Multi abbates erant, qui sacros ordines non habebant; exempli gratia Euthius abbas, cujus Vitam, vel Actus beatus papa Gregorius primo Dialogorum narrat. » Quare quorundam recentiorum opinionì suffragari non possum, qui dicunt abbatem teneri ad sacerdotium ex Regulæ S. Benedicti instituto. His enim antiqua praxis et instituta omnino adversantur. B. Servandus abbas, qui familiaris erat S. P. Benedicti, diaconus fuit, non presbyter. Alcuinus ille magnus diaconus fuit, non sacerdos, ut ex ejus Vita constat. S. Ralbertus Paschasius abbas Corbeiensis nunquam presbyter fuit, sed diaconus. Item S. Adalardus abbas etiam Corbeiensis nunquam presbyter fuit, ut ex eorum Actis notum est (Sur. 1 Jan.). S. item Eugendus nunquam ad hunc ordinem promoveri voluit; et cum de hoc ordine suscipiendo sollicitaretur, dixit utilis multo esse abbati propter juniorum ambitionem liberum a sacerdotio præesse fratribus. Multipque alii quos enumerare longum esset. Petrus Blesensis (Epist. 23) valde probabiliter credit S. P. Benedictum nunquam fuisse presbyterum. Neque ipse S. Maurus S. Benedicti discipulus, nunquam sacerdos fuit, sed diaconus tantum, ut ex Fausto manifestè liquet, et certe in missalibus mss. monasterii Fossatensis, et in editis Ecclesiæ Parisiensis hæc de S. Mauro collecta habetur : Deus, qui beatum Mau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    rio perveniat. Quod si contingit, digne inde satisfaciat Deo in oratorio, per cujus evenerit neglectum.
    APPENDIX IV. — Qualiter matutnorum solemntas agatmr.
    (Ex eadem Regula, cap. 12.)
    I n matutinis Dominico die 8 in primis dicatur sexa gesimus sexus psalmus sine antiphona. Post quem
    rum levitam ceterægloriæ concessisti feri participem, etc. (Sur. 1 Jan.). Nec in hac re fuit Regulæ pravariatur : cum nullum sit præceptum in regula. S. Benedicti manifestum, quo ablates obstringantur, ut presbyteri fiant. Et loci Regulæ. qui opponuntur a Dom. Antonio d'Yepez de audiendis confessionibus, missis faciendis, et similibus, intelliguntur, si abbas sit sacerdos. Nec in comitiis generalibus abbatum Aquisgrani habitis coram Ludovico Pio imperat. ad ordinis reformationem aliquid ejusmodi præcipitur : imo tit. 62 habetur : « Ut abbæs, præpositus et decanus, quanvis presbyteri non sint, lectoribus benedictionem tribuant. » Postea tamen institutum est, ut abbatæs presbyter ordinarentur, ut staluetur de qualitate et ætate, tit. 14, cap. Ut Abbates.
    B Stanibus omnibus. Ob reverentiam sancto Evangelio debilam ; qui sane stando mos, dum Evangelium legitur, est ab apostolis, ut claram est ex liturgia S. Marci : Στάθετι, ἀκούσων† τοῦ ἀγίου Εὐαγγελίου, id est, « state, audiamus sancitum Evangelium ». hujus moris meminit S. Germanus in Theoria mystica : Ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ὁρῷ ἀκούσων† τους ἀγίους Εὐαγγελιον, etc., id est, verbum Dei est; recti audiamus sanctum Evangelium. » D. Anastasius I papa instituit ut, cum recitatur Evangelium, sacerdotes non sederent, sed curvi starent, ut refert Anastasius Bibliothecarius in ejus Vita.
    c Respondeant amen. Amen, hoc loco est affirmantis non optantis, ut recite notat Smaragdus, et significat vere, non vero, fiat : hacque particula chorus se Evangelio credere profitetur.
    d Data benedictione. Nunc loco istius benedictionis dicitur collecta. Quæ sane tempore Gratiani dicebantur, ut videre est, qu. 16, cap. 1. Hinc est etiam, cum ait : « Lectionem quoque Evangelii similiter abbati ad legendum tribui (S. Benedictus) quan subsequnti oratione legere similiter sacerdotalis officii est. » Ubi haud dubie ponit subsequentem orationem loco benedictionis. — Data benedictione. A sacerdote. Quare non dixit S. Benedictus Benedicet abbas ; Quia forte non erit sacerdos : quæ benedictio cum detur toti conventui non debet dari, nisi a sacerdote.
    e Incipiant. Ila vulgo. Tamen in cod. mss, S. Ebrul. et S. Far. legitur : Incipiat. Recte satis nequidem judicjo, ut hoc verbum referatur ad abbatem. Moris olim fuit, ut abbas officium inciperet : id manifeste constat ex Regula ms. Magistri cap. 44 : « Operlet in nocturno ab abbatæ dici versus apertionis, etc., » ubi versus aperitionis est, Domine labia mea aperies. Nam ab eo versus incipit nocturnos Magister non a verso, Deus in adjutorium meum intende.
    f In matutinis. Matutini hoc loco sunt Laudes, ut vulgo loquuntur. Sed nunc matutini appellantur vigilie nocturnæ. Et quidem olim aliquando ita sunt appellatæ vigilie nocturnæ, ut videre est in synodo Turonensi ii can. 18 : « In diebus festis [Leg., æstivis] ad matutinum sex antiphona binis psalmis explicentur.
    g In primis dicatur sexagesimus sextus. Notandum est hic S. Benedictum incipere matinus a psalmo sexagesimo sexto, non a versiculo, Deus in adjutorium meum intende. Eadem enim- alitur particula,
    in primis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Small portions of Greek occur in-line (liturgical citations) transcribed as printed Greek approximations. Some hyphenated line breaks preserved; illegible words not detected. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>