859

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXII. '

8:0

bens in ore suo redargutiones (Psal. xxxvu). Tu quo- A tate et compendio mandatorum universa memoriter

que velut surdus, et mutus, el czcens incedas, ut
* absque illius contemplatione , qui tibi fuerit x1 imi-
tzndum merito perfectionis electus, universa qu:e-
«cunque videris minus zxdificationis habentia velut
€xcus non videas; ne animatus eorum, qui,l»c
agunt, auctoritate vél forma ad id quod deterius est
et quod ante damnaveras, traducaris. Si iaobedien-
tem, si contumacem, si detrahentem audieris, vel
secus quam traditum est, aliquid adinitlentem, non
offendaris, nec, ad imitandum eum tali subvertaris
exemplo : sed ut surdus, qui vc penitus nec audie-
ris, universa transmittas. Si tibi vel eniquam con-
vicia irrogautur injurim, esto immobilis ad respon-
sionem tationis, ut mutus ausculta semper hunc Psal-
mistze versiculum in tuo corde decantans : Dixi : Cu-
stodiam vias meas, ut non. delinquam in lingua mea ;
posui orí meo custodiam, dum consisteret peccator ad-
cersum me : obmutui et. humiliatus sum, et silui a bo-
nis (Psal. xxxvui). Verum et quartum hoc prx om-
nibus excole ^, quod hxc , qux supra diximus, tria
ornent te atque commendent. Id est, ut stultum te
secundum Apostoli (« preceptum] sententiam facias
in hoc mundo , ut sis sapiens (/ Cor. ni), nihil scili-
cet discernens, nibil dijudicans ex his quz tibi fue-
rint imperata, sed cum omni simplicitate et fide obe-
dientiam semper exhibeas, illud tantummodo san-
ctum, illud utile, illud sapiens judicans, quilquid
tibi vel lex Dei, vel [4 lex] senioris examen indixe-
rit. Tali etenim institutione fundatus sub disciplina

complecti. Audi ergo paucis ordinem per quem
ascendere ad perfectionem summam sine ullo labore
ac difficultate valeas. Principium nostrz salutis ac
sapientize secundum Scripturas timor Domini est. De
timore Domini nascitur compunctio salutaris, de
compunctione cordis procedil renuntiatio , id est,
nuditas et contemptas omnium facultatum, de nudi-
tate humilitas procreatur, de humilitate generatur
mortificatio voluptatum, de mortificatione volupta-
tum exstirpantur aique marcescunt universa vitia ,
de expulsione vitiorum virtutes 5 frucitificant, atque
succrescunt, de pullulatione virtutum puritas cordis
acquiritur, per puritatem cordis apostolicz charita-
tis perfectio possidetur.

B  $ V.—Ex Recuta scm! Basiuu. (cap. 147).

Interrog. * Anima post multa peccata et post mul-
fas sux vite miserias cum quali timore et qualibus
lacrymis debet recedere a peccatis, et quali spe et
affectu accedere ad Dominum debel? — flesp. Primo
quidem odisse debet illam suam priorem vitam
ji notabilem et ipsam memoriam ejus perhorrescere
atque execrari. Scriptum est enim : Iniquitatem odio
habui, et abominatus sum, legem autem (uam dilezi
(Psal. cxviij). & Deinde ut majorem timorem habeat
magistro, utatur ignis zeterni metu et poen: perpe-
tux. Sed et lacrymarum tempus agnoscat per poeni-
tentiam, sicut David docuit in sexto psalmo purga-
tionem peccatorum fieri posse ubertate lacrymarum
jn sanguine Cbristi per potentiam misericordix ejus,

bac durare poteris perpetuo : et de cenobio nullis C et per inultitudinem miserationum Dei. Quia si fue-

tentationibus inimici, nullis factionibus devolveris.
* Ergo patientiam tuam non debes de aliorum spe-
rare virtute, id est , ut tunc eam tantummodo possi-
deas, cum a nemine fueris irritatus : quod ut possit
non evenire, tux non subjacet potestati, sed potius
de bumilitate tua vel longanimitate qux in tuo pen-
det arbitrio. f Et ut hxc omnia, qua latiori ser-
mone digesta sunt, cordi tuo facilius inculcentur, et
tenacissime tuis sensibus valeant inh:rere, quoddam
ex iis 5 breviarium colligam, per quod possis brevi-

* Absque illius contemplatione, Id est, przeter con-
templationem. Contemplatio hoc loco est considera-
tio, ut supra : non' jam contemplatione judicii.

b Quod hec que supra diximus tría ornent te at-
que commendent.. Lege, quod hac, que supra diximus,
iria ornet atque commendet.

* Precepium. Redundat.

4 Senioris lex. «à lex, redundat.

* Ergo patientiam. Cap. 42 ejusdem libri.

1 Et ut hec omnia. Cap. ult. ejusdem [ibri.

5 Breviarium. Hoc loco est epitome. Glosse Phi-
loxeni. Breviarium, inizoud. Glossae Cyrilli : éxeropi.
Hoc breviarium.

à Fructificant. Lege fruticant, 1d est, pullulant,
t vocabula sequentia demonstrant. Sidonius lib. 1,
epist. 2: «Pilis infra narium antra fruticantibus
quotidiana succisio.

rint peccata vestra ! sicut Phonicium, ut. nivem deal-
babo : si autem. fuerint. sicut. coccinum, ut lanam
candidam efficiam (Isai. 1). Et post hec recepta
virtute et facultate placendi Deo dicit : Converiisti
planctum meum in gaudium mihi, conscidis:i saccum
meum et pracinzisti me letitia, wt psallat' tibi gloria
mea (Psal. xxix). Et ita accedens ad Dominum
psallat et dicat : Exaltabo te, Domine, quoniam sus-
cepisti me, et non. delectasti. inimicos meos super
me (Ibid.).

1 Anima post multa peccata. Habetur apud S. Ba-
silium, interr. 10 Regul. brev. Desideratur apud
Ruünum.

) Notabilem. Id est, maculosam.

k Deinde ut majorem. Non redditur sensus textus
Graeci, in quo ita habetur : "Ereera à. ó60v. piv Àc-
$&axalo» haufáwty vx» &mi» xpigtoc aiwwou val
xol&ctwc, id est, deinde accipere timoris magistram
comminationem :elerni judicii et supplicii.

l1 Sicut Phonicium. dequitur Septuaginta inter-
pretes : 'Edv &o« el ápopriot 0pÀv dg gotyxoov, id est,
Si fuerint peccata vestra ut Phanicium. Hanc versio-
nem agnoscit S. Isidorus in Genesim cap. xxv : Etsi
fuerint sicut. Phonicium. Phoenicium est purpura,
seu puniceus color a Phonicia regione, ubi inventus
est 3 cane Herculis. Vide Julium Pollucem, lib. 1
Onormast., cap. 4.

^

Digitized by Google
