<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    941 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXVII. 9:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    ium, ut facilius adjutorii istis subineatis, abbas, cuī nomen Pater est, fructus melat de perfectione dulcium filiorum. Ambo tamen su' potestāte abbatis cum reliquis atque inter reliquos se esse cognoscant.
    § V. — Ex REGULA TARNATENSI (cap. 11).
    a Provisores tales oportet eligī, vel ordinari, qui alios ædificare vitæ suæ prolentur exemplo; quique eleemosynam monasterio deputatam, vel ea quæ a Fratribus laborantibus colliguntur, summa cura pro Domini timore conservent. b Quia si creaitam sibi famulorum Dei negligīt servare substantiam (sicut ait quidam Patrua); lædit Deum: et dispergens eam, rationem est Domino redditurus. Quæ vero ipsis fuerint pro Dei amore donata, in oblatione monasterii a juncta omni congregationi proficiant. B Quia aposolicam vitam optamus eligere, cur quasi propria vindicemus quæ novimus continuo periitura?
    § VI. — Item (cap. 6).
    Præposito specialiter obediatur, multo magis abbati, qui nostram omnium curam gerit. Quia qui illos spernit, spernit eum qui dixit: Qui vos audit, me audit; qui vos spernit, me spernit (Luc. x). c Ut ergo cuncta ista serventur, et, si quid servatum non fuerit, non negligenter prætercatur, sed emendandum corrigendumque curetur, ad præpositum præcipue pertinabit ut ad abbatem, cujus est apud nos major auctoritas, d referat quod molium vel vires ejus excedit. Ipse vero qui vobis præest, non se æstimet et e potestáte dominante, sed charitate serviente: C felici honore coram vobis f præclarius sit, coram Deo subditus sit pedibus vestris. Circa omnes seipsum bonorum operum præbeat exemplum. Corri-
    a Provisores. Provisores hic potius sunt intelligendi cellarī quam præpositi, quia cap. seq. in eadem Regula Tarnatensi agitur de præposito. Itaque existimo hoc capitulum esse transpositum et pertinere ad caput de cellerario.
    b Quia si. Legc, quia qui.
    c Ut ergo cuncta serventur. Videtur hic deesse verbum statimuis aut quid simile.
    d Referat quod modum vel vires ejus excedit. Dificiliora, quæ non valet per se expedire præpositus, ad abbatem referre debet, juxta consilium quod suggeressit Jetro sacerdos Madian Moysi genero suo, Exodii xviii. Idem præcipit Regula Orientalis: Hæc observabit senior monasterii, qui fratribus præpositus est, referens ad abbatem omnia, vel præcipue illa quæ per se non valuerit explicare. S. Fructuosus abbas, cap. 12 Regulæ suæ: Et quod ipsi (decani) non valuerint emendare, præposito non morentur accusare: quod et ipsi præpositi sic districte et notabiliter agant, ut abbates suos nullo modo præsumant inquietare, exceptis quòd utrique non valuerint accelerare.
    e Potestate dominanti, etc. Lege: Potestate dominari et charitate servire.
    f Præclarus. Lege, prælatus.
    g Ille autem patientiam, mansuetudinem, etc. I:a in Concordia Vindocinensi. Videtur tamen deesse verbum servabit aut quid simile.
    h Intemperantia. Intemperantia hoc loco est excessus prælati, cum nullum in regendis subditis servare volumin potest.
    i Commendandum, etc. Hæc con iustitio iisdem ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    bis, an pitat, inquietos, consolc,ur pusillanimes, suspiciant in- firmos, patiens sit ad omnes, disciplinam libens habeat, metum imponat; et quamvis utrumque sit necessarium, tamen plus amari appetat quam timeri, semper cogitans Deo se pro vobis redditurum rationem. Unde vos magis obediendo non solum vestri, sed etiam ipsius misercri mi, qui inter vos quantum in loco superiori, tantum in periculo majori versatur.
    § VII. — Ex REGULA ORIENTALI.
    Ille qui secundum ordinem disciplinæ ordinat:ione abbatis, et consilio et voluntate omnium fratrum fratribus præpositus est, omnem a] se curam de di sciplina fratrum, et diligentiam monasterii revocabit, habens potestatem abbate absente faciendi omnia quæ abbas præsens facit. s Ille autem patientiam, mansuetudinem, humilitatem, chariitatem, æquitatem sine personarum acceptione: ita agens, ut nec abbati tedium generet, nec fratres h] intemperantia illius laborcent. Ille o'servabit senior monasterii qui fratribus præpositus est, referens ad abbatem omnia, vel præcipue illa quæ per se non valuerit explicare. i Commendatum aliquid, etiam a germano fratre nullus accipiat. j Nihil in cella sua absque præpositi jussione quispiam habeat, nec poma quidem vilissima, et cætera hujuscemodi.
    k Operantes fratres nihil loquantur sæculare; sed aut 1 meditentur ea quæ sancta sunt, aut certe silencehŭt.
    § VIII. — Item.
    m Præpositus non inebrietur, n non sedeat in humilioribus locis, ne rumpat vincula quæ Deus in celo condidit ut observentur in terris. o Ne lugeat in die festo Domini Salvatoris; domine tur carni suæ juxta bis in Regula S. Pachomii habetur art. 62; idem statutur a S. Orsiesio in libro de Institutis monachorum: Hoc quoque maxime providendum est, ne quis in alteram domum et in alterius cellulam commendēt aliquid. i Commendatum hoc loco est depositum. Interpres Orsiesii: Sciat quoque ille, qui ab alio susceperit commendatum. 7 Et commendare est in depositum dare, ff., l. Lucius Titlus. Depositi vel contra: a Centum nummos, quos hac die commendasti mihi, annumerante servo meo Sthico auctore. 2 Et eodem titulo, l. Publia Mævia. Publia Mævia cum proficisceteret ad maritum suum, arcam clausam cum veste et instrumentis commendavit D Gaise Seire. Et legis Alemannorum tit. 5, § 1: Si quis res suas ad Ecclesiam commendatas habuerit.
    j Nihil in cella sua, etc. Hoc decretum extat in Regula S. Pachomii, art. 63. ( Nihil in cella sua absque præpositi jussione quidpiam condet, nec pomum quidom. )
    k Operantes fratres, etc. Illec iisdem verbis extant in Regula S. Pachomii, art. 55.
    l Meditenlur. Id est loquantur.
    m Præpositus, etc. Hæc habentur in Regula S. Pachomii, art. 128, et infra hoc capite iterum citantur a nostro auctore sub nomine S. Pachomii.
    n Non sedeat in humilioribus. In Regula S. Pachomii additur, juxta vasa monasterii. Hujus institutionis memoriam S. Orsiesius, de Institutis monasticis.
    o Ne lugeat in die festo Domini salvatoris. Id est, ne jejunet in die Dominico, quo olim de interdictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e abreviações típicas de edição antiga; indicações de notas de rodapé (a–o) transcritas inline onde aparecem. Algumas palavras cortadas no final de linhas continuam na linha seguinte; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>