<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    894
    norum quantitate ad vigilias nocturnas dicatur, ex-
    ceptis tertio et nonagesimo quarto psalmo.
    APPENDIX III. — Qualiter Dominicis diebus vigilie
    agantur.
    (Ex eadem Regula, car. 41.)
    a Dominica die temperius surgatur ad vigilias :
    in quibus vigilijs teneatur mensura, id est, modu-
    latis, ut supra disposuimus, sex psalmis et versu, re-
    sidentibus cunctis disposite, et per ordinem in sub-
    selliis, legantur in codice, ut supra diximus, qua-
    tuor lectiones cum responsoriis suis : ubi tantum in
    explicabitur. Sic in officio monasterii sanctorum
    Agauensium, hoc est, S. Mauricii et sociorum ejus
    a sancto Avito Viennensi antistite aliisque episcopis
    instituto non minus quam duodecim psalmi in no-
    ctumis vigilijs recitabantur, ut testatur Aimoinus
    lib. III de Gestis Franc., cap. 80, ubi de illo officio B
    agit : « Verum in Januario, inquit, et Februario, ut
    possibilitas sincebat. Hoc tamen observantes, ne mi-
    nus a duodecim psalmorum quantitate ad nocturnas
    dicerent vigilias. » Causam non proferit Aimoinus ;
    sed satis clara est ex supra citata synodo Turonica,
    quae eum prorsus idem officium instituit, ac antea
    S. Avitus, ut ex utriusque loci collatione patet, nul-
    lamque aliam referat hujus instituti causam, quam
    revelationem angelicam, clarum est non aliam ob
    causam institutum esse a S. Avito, ut saltem duo­le-
    cim psalmi in vigilijs nocturnis et synaxi vespertina
    canerentur. Apponam hic textum synodi et expli-
    cabo : « Ut in diebus festis ad matutinum sex anti-
    phonae binis psalmis explicentur. Toto Augusto ma-
    nicationes fiant, quia festivitates sunt et missae san-
    ctorum ; Septembri septem antiphonae explicentur
    binis psalmis ; Octobri, octo, ternis psalmis ; No-
    vembri, novem, ternis psalmis ; Decembri, decem,
    ternis psalmis ; Januario et Februario itidem usque
    ad Pascha. Sed ut possibilitas tallet, qui facit am-
    plius pro se, et qui minus, ut potuerit. Superest, ut
    vel duodecim psalmi expediantur ad matutinum (quia
    Patrum statuta praecipiunt) ut ad sextam sex psalmi
    dicantur cum Alleluia, ut ad duodecimam duodecim,
    itemque cum Alleluia, quod etiam Angelo ostendente
    didicerunt. » Haec divini officii institutio eadem om-
    nino habetur apud Aimoinum capite citato. Primo
    ergo haec verba hujus canonis : In diebus festis,
    sunt ca: siganda et legendum : In diebus aestivis, ut
    apud Aimoinum : In diebus enim aestivis sex an-
    tiphonae, etc. ; non enim quaestio est de diebus
    festis, sed de totius anni cursu, qui non integer or-
    dinaretur, si hoc loco de festis diebus ageretur, cum
    nihil statuaretur de tempore aestivo ad Septembrem
    usque, in quo statuuntur duodecim psalmi ca-
    nendi. Ita enim intelliguntur illa verba : Sex anti-
    phone binis psalmis explicentur, id est, sub unaqua-
    que ipsarum antiphonarum bini psalmi canantur, et D
    sic efficies duodecim psalmos ; quae explanatio satis
    est manifesta ex sequentibus Aimoini verbis : In
    Septembri vero septem antiphone canebantur, distri-
    butis unicuique binis psalmis, si ec erunt quatuor-
    decim psalmi in Septembri recitandi, et ita expli-
    canta concilium verba : Septembri, septem antiphone
    explicentur binis psalmis. Octobri vero si octo ,
    nempe antiphone ternis psalmis explicentur, reci-
    tandi sunt psalmi quatuor et viginti ; Novembri se-
    ptem et viginti, cum novem antiphone ternis psal-
    mis explicentur; et Decembri triginta psalmi cum
    decem antiphone ternis etiam psalmis expediantur.
    Porro duodecimarius hic numerus mysticus est, signi-
    ficat enim duodecim Patriarchas, apostolos, funda-
    menta et portas coelestis Hierusalem, duodecim
    fontes aquarum in Exodo, duodecim stellas, quibus
    mulier in Apocalypsi coronatur, et si quid simile in
    Scripturis reperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    892
    A quarto responsorio dicatur a cantante, Gloria. Quam
    dum incipit, mox omnes cum reverentia surgant.
    Post lectiones sequantur ex ordine alii sex psalmi
    cum antiphonis et versu. Post quos iterum legantur
    quatuor lectiones cum responsoriis suis, ordine quo
    supra. Post quas dicantur tria b cantica de prophetis,
    quae instituerit abbas. Quae cantica c cum alleluia
    psallantur. Dicto etiam versu, et benedicente abbate,
    legantur aliae d quatuor lectiones de Novo testa-
    mento, ordine quo supra. Post quartum responsori-
    um incipiat abbas hymnvm, e Te Deum laudamus ;
    a Dominica die temperius surgatur. In col. ms.
    majori S. Germ. legitur : Temporius, optima le tio.
    Glossae Philoxeni : Temporius, τερϖοριος. Glossce
    Cyrilli : τεϖοριερος; temporibus. Ita loquitur Tertullia-
    nus lib. de Anima : In masculis, temporus effingitur.
    Vetus Ordo Romanus in ordine Paschse : Conueniat
    schola temporitus. Hinc castigandus est locus ejusdem
    Ordinis in ordine in nocte Parascceves : In nocte pa-
    rasceves temporarie, id est, media nocte, parram
    llanam signum sonetur. Legendum est enim, tempo-
    rius, aliquot nullus esset hujus loci sensus. Confir-
    matur ex ordine in Cena Domini supra, ubi haec
    habentur : Feria quinta majoris hebdomadae eadem
    nocte surgant ad vigilias hora noctis octava, in est,
    secunda nostra nocturna. Igitur cum in nocte Pa-
    rasceves praecipitur pulsare signum media nocte,
    recte sequitur illa nocte pulsandum seu surgendum
    temporius, seu citius, aut maturius. Temperius au-
    tem S. Benedictus surgendum esse praecipit die
    Dominica, quia propter solemnitatem et reverentiam
    hujus diei auget officium nocturnarum vigilarium
    juxta morem priscorum illorum Aegypti monacho-
    rum, et aliorum qui diebus Dominicis et festivis, vi-
    gilias nocturnas agendas esse censuerunt, ut notum
    est ex Cassiano, lib. in de Divinis Orat., cap. 8 ;
    ex Regula Tetradii, cap. 25 ; R. Columbani, cap. 7 ;
    S. Isidori, cap. 6 ; S. Fructuosi episc., cap. 3 ; Pauli
    et Stephani cap. 11. « Mane dicta Prima nullus se
    in lecto recollecte praeier die Dominico et festis
    diebus, in quibus vigiliarum labore et praeceptorii dicti
    exsu solito amplius fatigati paululum post primam,
    qui ex vobis voluerint, membra ponamus [Leg.,
    poniant] in lectis. »
    b Cantica. Canticorum, quae in divinis officiis di-
    cuntur, meminit S. Isidorus cap. 6 Regulae et lib. I
    de Officiis Eccl., cap. 4, ubi hoc discrimen statuit
    inter canticum et psalmum : Canticum autem non
    humana est, psalmus vero, qui canitur ad psalterium.
    c Cum alleluia. Ms. S. Ebrulphi, Cum albis.
    d Quatuor lectiones de Novo Testamento. Non la-
    men de Evangelio : quia post, Te Deum, nominatum
    exprimit dicendam esse lectionem de Evangelio,
    quam praecipit a fratribus sanctibus audiri ob
    reverentiam : quod de his lectionibus Novi Te-
    stamenti etiam statuisset, si voluisset eas sumi ex
    Evangelio.
    e Te Deum laudamus. Hujus hymni mentio fit in
    regula Tetradii, in qua praecipitur hunc hymnum cani
    in laudibus matutinis. « Perfectis missis, dicite Ma-
    tutinus directeano. Exaltabo te Deus meus, et re-
    meus. Deinde, Confitemini. Inde, Camenlus Domine.
    Lauda, anima mea, Dominum. Benedictiones, Lauda
    Dominum de coelis. Te Deum laudamus. Gloria in ex-
    celsis Deo ; et capitulum. Omni Dominica sic dicatur :
    Ubi nota hymnum Gloria in excelsis Deo, canti
    in laudibus matutinis, idque juxta antiquum morem.
    Sic S. Athanasius in lib. de Virginite, ubi normam
    divini officii tradit, hunc hymnum Angelicum ad
    diuducum recitari jubet : ἀλαλαία δὲ, Εὐλόγετε
    πάντα τὰ ἔργα κυρίου τῷ κυρίῳ. Δόξα τῷ ὑψίστῳ Θεῷ,
    ctc., id est, « duxculum. Benedictio omnium opera
    Domini Domino. Gloria in excelsis Deo, etc. » Ut
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário: não foi necessário neste trecho. Numeração de páginas preservada (894 à esquerda, 892 à direita). Algumas siglas e abreviações modernamente tipográficas (ex.: «Ms.», «lib.») mantidas.
  </notas>
</pagina>