975

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

970

fratres ^ suos sermone sollicitet, et pervertot b ani- A bus libenter cum pueris ridere et habere amicitias

mas simpliciorum, terio commoncbitur : $1 contem-
pserit, separabunt eum extra monasterium,* et ver-
Lerabitur ante fores : dabuntquce ei ad. vescendum
4 foris panem et aquam, donec mundetur a sordi-
bus. * Qui habet consuetudinem murmurandi, et
quasi gravi opere se opprimi queritur, docebunt eum
quinquies quod sine causa murnrüret, ci ostendent
perspiemam veritatem. Si et post hoc inohediens
fuerit, el est perfecte :zetatis, ita eum habebunt , ut
unum de :grotanlibus, et ponetur in loco infirmo-
rum, ibique f aletur otiosus, donec redeat ad veri-
tatem. Sin autem justa est ejus querela, et a Majore
inique opprimitur : qui eum scandalizaverit , eidem
sententix subjacebit.
$ V. — Item cjusdem.

* Si inobediens quis fueril, aut contentiosxs aut
contradictor aut mendax , ct esi perfecte zetatis, de-
cies commonebitur , ut desistat a vitiis. Si audire
noluerit, monasterii legibus increpabitur. à Quo si
per alterius culpam ad h»c vitia i devolvuntur, et
hoc fuerit comprobatum, ille qui causa exstitit, reus
erit ultionis. ? Si deprehensus fuerit aliquis e fratri-

à Suos sermones. Lege, suo sermone, ut in Regula
excusa.

b Animas. In Regula excusa, animos.

* Et verberabitur ante fores. Lege, ut in Regula
excusa : Et'verberabunt eum ante fores triginta novem.
Idem habetur art. 12i ejusdem Regulie : Si autem
in furto fuerit deprehensus, triginta novem verbera-
bunt eum. Et in utroque articulo subaudiendum có

plagis; ut sensus sit: Monachi verberabunt eum (

plagis triginta novem, juxta antiquum Judsorum
morem, qui in ipsa flazellatione non excedcbant nu-
merui novem et triginta plagarum, ut videre est ll
ud Cor. cap. ir, ubi S. Paulus ait se quinquies qua-
dragenas una minus accepisse. lique ita fiebat, quia
Deuleronomii cap. xxv in ipsa flagellotione quadra-
;enarum plagarum numerum excedere prohibetur.
lunc inorem etiam Ecclesia servavit, ul videre est
in concilio Matisconensi 1, can. 8: « Quo si qui-
cunque clericus boc implere distulerit, si juuior
fuerit, uno ininus de quadraginta iclus accipiat,
etc. » Jn Regula S. Aureliani, cap. 41: « Pro qua-
libet culpa si necesse est flagelli accipere «discipli-
nam, nuuquam numerus legitimus excedatur, id est,
triginta c& novem. » Eamdein rationem secutus est
S. Cusarius Arelatensis, ut scribit Cyprianus in. ejus
Vita, lib. 1: « Solebat vero sanctus vir id accurate
cbservare, ut uemo ex illis qui sibi pareant, sive

illi servi essent, sive ingenui, si pro cuipa sua íla- J)

gellandi essent, amplius triginta novem ictibus feri-
rentur. » Difficultas oritur ex D. Columbano qui, ia
Penitentiali, hunc plagarum numerum spe exceiiit :
aliquando enim quinquaginta, aliquanJo centum,
aliquando ducentis verberibus in monachos ani-
madverti jubet. « Qui solus cum sola femina sina
certis personis familiariter loquitur, maneat sine cibo
vel duobus diebus in pane et aqua, vel ducentis pla-
eis. Qui przsumit facere ambascias non permittente
eadem qui praeest, libera et effrenata processione, t,
plagis inhibeatur. Operis peculiaris presumptio, cen-
tuin plagis. » Sed iste plage simul non dabantur,
sed tantum quiaque et viginti, ut ipse S. Colum*ba-
cus in eodem Ponitentiali przcipit : « Et amplius
viginti quinque percussiones simul non dentur. »
lia ut, exempli gratia, is qui quinquaginta plagis
excipiendus esset, viginti quinque uno die acciperet,
et viginti quinque altero. Quod etiam observabat S.

elatis infirmze, tertio commonebitur, ut recedat ab
eorum necessitudine, et memor siL lionestatis et li-
moris Dei : si non cessaverit, k corripient eum, ut
dignus est, correptione severissima.

& VI. — Item ejusdem.

! Qui contemount pr::cepta. majorum et regulas
monasterii qu:e Dei pracepto constitut» sunt, et
parvi pendunt. senioruin consilia, corripientur juxta
ordinem constitutum, donec corrigantur.

$ VII. — Item ejusdem.

m Pueri si? in domo fuerint dediti lusibus, et
otio, et correpti non potuerint emendari , debet
*? przepositus usque ad dies triginta ipsos monere et
corripere : si viderit in pravitate persistere, et non
nunliaverit ? Patri, et aliquod peccatum in eis fueril
deprehensum, ipse pro eis culpe subjacebit , juxta
quod peccatum fuerit inventuni.

8 VM. — Item ejusdem.

4 Qui conturhat fratrum. animos, et facilis " ad
loquendum est, lites ferens et jurgia, decies commo-
nebitur. Et si non fuerit emendatus, corripietur * or-
dine monasterii, donec corrigatur.

Ciesarius Arelatensis in eos qui ob graviora delicta
plusquam novem et triginta plagis czedendi eraut,
ut habetur in ejus. Vita loco citato : « Si quis vero
in gravi culpa. deprehensus csset, permittebat qui-
dem, ut posi dies paucos iterum  vapularet, sed
paucis. »

4 Foris panem, etc. Male omittitur in Regula ex-
eusa «à. foris. Nam fuit mos /Egyptiorum monacho-
rum, ut rei aliquando manerent extra monasterium
aliquot diebus; de quo infra.

* Qui habet consuetudinem. Hic incipit articulus
88 Regul exeusz, ubi legitur : Qui habet pessimam
consueiudinem.

f Aletur otiosus. Non ut laute curetur; sed ut pu-
dore suffundatur ob ignaviam, et pectoris angustias.

6 Si inobediens quis fuerit, etc. Exstat art. 89 Re-
guke excuse S. Pachomii.

h (Quod si per alterius culpam. In Regula. excusa
legitur : Quod si alterius culpa.

i Devoleuntur. Lege, devolvitur, ut in. Regula es-
cusa. Hic locus citatur a Burchardo, lib. xvii cap.
57, sub nomine fsidori; sed est sancti Pachomil.

j Si deprehensus fuerit. Hic incipit articulus 9J
Heguke excuse. De puerorum amore infra di-
cetur. .

k Corripient eum. [n Regula excusa : Corripie-
tur.

! Qui contemnunt. Reg. excusx. art. 91.

? Pueri si in domo, etc. Exstat in Regula exeusa,
art. 96. Et sequenti articulo hzec. de pueris qui ab
officio deflectunt, statuuntur : « Omnes au:em pueri
qui non timent confundi pro peccato, et per. iimpu-
dentiam judicium Dei non cogitant, et correpti verbo
non emendaverint, verberentur, quandiu discipliuazi
accipiant et timore:n. »

2 [n domo. Id est, in classe, de qua sunt.

? "Prepositus. Domus seu classis, de qua sunt hu-
jusmodi pueri.

P Patri Monasterii, id est, abbati qui universo mo
nasterio prwest. .

4 Qui conturbat, ctc. Reperire est in Itegula cdita,
ari. 93.

* Ad loquendum. In Regula excusa legitur, ad dc
trahendum. .

* Ordine monasterii. ld est, juxta ordinationes e
slatula monasterii.

Digitized by Google
