<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 S BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    § XIV. — Ex regula sancti Augustini (cap. 38). A Quando necessitas disciplinæ b minoribus coercendis dicere vos verba dura compellit, si etiam in ipsis morum vos excessisse sentitis, non a vobis exigitur c ut eis veniam postuletis : ne apud eos quos oportet esse subjectos, dum nimia servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas. Sed tamen petenda est venia ab omnium Domino, qui novit etiam eos, quos plus juste forte corripitis, quanta benevolentia diligatis. d Non autem carnalis, sed spiritalis debet esse inter vos dilectio.
    § XV. — Ex Regula sancti Orsiesii.
    e Vos qui secundi estis f singularum domorum, humilitatem sectamini et modestiam, et singula præcepta majorum vitæ communis normam putate : ut in illis conservandis vestras servetis animas, et similes sitis ei qui dixit : Anima mea in manibus meis semper (Psal. cxvm). Filius glorificet [Al., laetificet] patrem; et lactamini in fructibus vestris, quia absque operibus et fructibus nullus Domini societate lætabitur : ut cum habueritis fructum in Domino ipso hærede, et cohæredæ participemini [Al., potiamini]. Sed et vos, fratres, omnes, qui subjecti estis per ordinem liberæ servitutis, habetote accinctos lumbos et ardentes lucernas in manibus
    a Quando necessitas, etc. Ilæc habentur in Regula S. Augustini excusa, cap. 40.
    b Minoribus. Id est, inferioribus. Ita in epist. S. Augustini 109, ex qua hæc regula conslata est. Recta quidem lectio, ut ex hujus capitis contextu planum est, quamvis in Regula excusa legatur ro moribus.
    c Ut eis veniam postulletis. In cod. Corb. et præfata epist.: Ut ab eis veniam posuletis. In Regula excusa legitur : Ut a vestris subditis veniam postulatis. Ita mutavit quidam Regulæ corrector, cum videret non posse veniam postuluri a moribus, ut ipse legebat.
    d Non autem carnalis, etc. Divina plane institutio. Quid enim est aliud carnalis in monasterio dilectio quam dilectionis fraterne dissolutio (ut omittam cætera mala quæ inde nascuntur)? dum per carnalem dilectionem non tota fratrum congregatio diligitur, sed qui sibi pulcher aut elegans, aut quoquo modo utilis videtur, amatur. Sic dum sibi quisque trahit amicum, se et illum a communi charitate divellit; nec potest ibi esse cor unum, ubi singuli proprium quærunt amasiuum, et rem concordie per discordias auspicantur, ut loquitur S. Cyprianus lib. de idolorum Vanitate.
    e Vos qui secundi estis, etc. Per segundos singularum domorum intelligit S. Orsiesius eos qui post cujusque domus præpositos monachorum curam gerebant. Supra cap. 5 citatum est caput ubi agit S. Orsiesius de præpositis singularum domorum monasterii, hoc vero agit de secundis earumdem seu vicariis præpositorum; quorum mentio fit in Regula S. Pachomii, art. 102: « Præpositus autem domus, et qui secundus ab eo est, hoc tantum juris habebunt. »
    f Singularum domorum. Per domos intelligitur varia domicilia monaslerii, in quibus plures monachi habitabant sub singulis earum præpositis, juxta instituta S. Pachomii, cuius erat discipulus S. Orsiesius. Id testatur S. Hieronymus in præfatione ad Regulam S. Pachomii : « Nostrque fratres Ægyptiorum, hoc est, Tabennensium monachorum, exempla sequentur, qui habent per singula monasteria patres, et dispensatores, et hebdomadarios et ministros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a vestris, similes servorum qui exspectant dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit confestim aperiant ei (Luc. xii). Beati servi illi quos veniens Dominus invenerit vigilantes.
    § XVI. — Ex Regula Cuusdam.
    Præpositus monasterii non ætate senili, sed moribus constituendus est. g Multos enim prolixitas annorum attollit, sed dedecus torpentes vitæ ad infantiae immaturitatem tepescendo reducit. Constituendus est ergo præpositus moribus gravis, sermone solers, ingenio fortis, consideratione vigili, cursu impiger, correptione pius, disciplina moderatus, actu castus, moribus sobrius, dispensatone æquus, humilitate ornatus, patiens, mitis, non turbulentos, non iracundus, non superbiae vel arrogantiæ vitio maculatus, non pródigus, non garrulus; sed omni actu et religione ornatus, qui sciat languentium morbus subvenire, et tepentium ignaviam excitare; super quem abbas requiescat: ut in nullo ab ejus præceptis deviet; ut in omnibus subditus, et in jussis senioris detentus, h nihilque abbatis voluntati sit contrarius, aut faciat aut ordinet facienda, sed omnia per ejus interrogationem, juxta illud quod scriptum est: Interroga patrem tuum et annuntiabit tibi, majores tuos, et dicent tibi (Deut.
    et singularum domorum præpossiolos: ita ut in una domo quadraginta plus minusve fratres habitent, qui obedistant præposito; sintque pro numero fratrum triginta vel quadraginta domus in monasterio; el ternæ, vel quaternæ domus in unam tribut fomæcerentur : ut vel ad opera simul vadant, vel in hebdomadarum ministerio sibi succedant per ordinem.» Ejusmodi domos Palladius Hist. Laus., cap. de Tabennensiotis, appellat τὰγματα, id est, ordines, classes. Harum mentio fit in Regula S. Pachomii, art. 104 :
    « Si quis absque conscientia duorum ierit ad alteram domum, » etc. Art. 46 : « Si quis transferetur de domo ad alteram domum, » art. 40 et art. 111. In his cellæ multæ erant, in quibus habitabant monachi, quarum mentio fit art. 7 ejusdem Regulæ : « Mane per singulas domos finitis orationibus non statim ad cellas suas revertuntur. » Sed de his infra.
    g Multos prolixitas annorum attollit. Quod nempe diu in monasterio vixerint atque ideo se sanctos et perfectos esse existimant. At vitæ monachicæ perfectionem non annorum, sed sancularum actionum multitudine metiri oportet. Non quandiù, sed quam sancte in monasterio vixeris a te exigetur in judicio. Unde præclare Eusebius Gallicanus, seu qui alins, homil. 9 ad monachos : « Solemus annos nostros, et temporum spatia, quibus nunc vivimus suppulare. Non te fallat, quicumque ille es, numerus dierum, quos hic reliquo corporalioter sæculo consumpsisti. Illum diem vixisse te computa, in quo voluntates proprias abnegasti, in quo malis desideriis restitisti, quem sine ullâ regulæ transgressione duxisti. Illum diem te vixisse computa, quem non inaltia, non invidia, non superbia maculavit, quem non mendacii, non perjuri culpæ respersit, qui peccato non cessit, qui diabolo repugnavit. Illum diem vixisse te computa, qui puritatis et sanctæ meditationis habuit lucem. Illum, inquam, diem apponam ad tuam vitam, cujus usus provenit ad animam tuam. » Recte. Nam dies illos tantum vivimus quibus bene vivimus. Consule S. Joan. Chrysost., serm. 15 in Epist. ad Rom.
    h Nihilque abbatis voluntati sit contrarius aut faciat. Lege, ut in cod. Vindocinensi : « Nihil quod abbatis voluntati sit contrarium, aut faciâ.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colocações de notas de rodapé marcadas por letras (a–h) e pequenas variantes editoriais entre colchetes [..]. Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado e não se usou [ilegivel] excepto onde absolutamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>