$61

£ Il. -- Ex RecurA saxcTt Cassiani (cap. 42) 8.
Si nihil agat monachus, nihil presumat quod non

* Lib. iv de Instit., cap. 5

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XX.

8602

À vel communis reQula, vcl majorum cohortantur

exempla.

CAPUT XIX. .
DE NONO GRADU HUMILITATIS.

$1. — Ex Becura sascri DexEpiICTI,

Nonus humilitatis gradus est, si Jinguam ad lo-
quendum prohibeat monachus, et taciturnitatem ha-
bens * usque ad interrogationem non Joquatur, mon-
strante Scriptura quia in multiloquio P non effugietur
peccatum (Prov. x). Et quia, vir linguosus. non diri-
getur * super terram (Psal. cxxxix).

- 8I. — Ex Recuta sanc! FEnnEoLI (cap. 29).

Ut loquendi temperantiam monachus in omni lo-

cutione teneat : propter quod dicit Scriptura : In.

multiloquio non effugies peccatum (Prov. x). Et jte-

*. Usque ad interrogationem. Lex. fuit antiqua mo-
nasteriorum ut monachus, nisi interrogatus ei jussus,
non loquatur. Fructuosus episcopus, cap. 12 ftegulz:
« Coram seniore suo prior nuilus ambulet, neque
non jussus sedeat vel loquatur. » Fructuosus abbas,
cap. 5 Regule : « Nihil loqui, nisi ad interrogata. »
Magister, cap. 8 Regule : « Tandiu in taciturnitate
Sileant, quandiu taciti frena oris eorum abbalis in-
terrogatione laxentur. » S. Ferreolus, cap. 29 Re-

le : « Nec boc tantum, sed etiam taciturnitatem
tibi praesentia abbatis vel etiam alterius senioris im-
ponat : ita ut nisi interrogatus ab eo vc! jussus silen-
lium inrumpere non przsumas. » Regula quorum-
dam Patrum : « lliud quoque observandum est, prx-
sente seniore quocunque, vel precedente in ordine
psallendi non habeat facultatem loquendi. »

b Non effugietur. lia legunt S. Dunstanus, Sma-
ragdus, Turrecremata, editio Coloniensis et. mss. S.
Ebrul. et S. Far.; ita apud Magistrum, cap. 8 sus
Weguke in hoc ms. Concordiz. In Corbeiensi legitur,
effugitur. S. Ferreolus et regule excusz passim le-

rum in Evangelio : Noli multum loqui, sicut ethnici
(Matth. v1). Habetur etiam in Psalmo : Vir linguosus
non dirigetur super terram (Psal. xxxix). 4 Quisquis
ille frater, sint pauci sermones tui. Nec hoc tantum,
sed etiam taciturnitatem tibi przsentia abbatis, vel
eiiam alterius senioris imponat : ita ut nisi interro-
gatus ab eo vel jussus silentium * irrumpere non
prasumas, obediens Scripture, quz dicit : ! Prius-
quam audias, ne respondeas, et in medio seniorum
noli te injicere (Eccli. xt. Quod etiam in convivio
apertissime pronuntiamus esse servandum.

gunt, effugies, quemadmodum et Regula Magistri in
Cod. Corb. hoc capite de humilitate. Quie qu:d:m
lectio praevalere videtur. Nam supra capite de Taci-
turnitate legitur, non effugies; idque juxta Septua-
ginta : o9x éxnprüEn &papriav, id est, non effugies pec-
catum. -—7

* Super terram. VWta in psalterio Romano et apud
S. Ferreolum. In versione communi, textu Hebrzo et
Graco, in terra.

4 Quisquis ille frater. Supple sis, id est, qualis sis ;
perfectus, sive imperfectus; senior, sive junier.

* Jrrumpere. ld-est, ruinpere. Eodem sensu dixit
Tertullianus, irrumpere legem, id est rumpere legem,

.lib. tv adversus Marcionem : « Et cui credibile, ut

mulier nullius adhuc Dei conscia, nullius adhuc novae
legis initiata, legem irrumperet eam, cui adhuc tene-
batur : qua denique fide corrumpit? »

f Priusquam audias. Ecclesiostici cap. x;, ubi ver-
sio communis ita babet : Príusquam audias, ne
Tespondeas verbum ; et in medio seniorum ne adjicias

oqui.

——————————
: B CAPUT XX.
DE DECIMO GRADU HUMILITATIS.

-

$ I — Ex Recura saxcrt BexepicTI.
Decimus humilitatis gradus est si * non sit facilis

* Non sit facilis. Humilitatis signum est, seu gra-
dus, non facile ridere : quia, cor stultorum, ubi le-
titia. Superbus facile ridel quia, cum se justum cre-
dat, vix compunctioni studet. ltaque, quantum fieri
potest, monacho a risu est temperandum. Cbristus
enim nos ad iletum vocavit, non ad risum, cum
dixit : Beati qui (gent. Quamobrem praeclare dicit, S.
Ephrem Parznest 46, ad Eugenium : « Risus instar
veneni novitio abest, et monacho quoque inutil;s.
Nam illos qui lugent et nune. plorant. beatificat Do-
minus. » Perniciosus sane monacho risus, virtutis et
discipline corruptela. Salvianus lib. 11 de Providen-
tia * « Fletus compunctlio est animz, risus corruptio
disciplinz. » S. Basilius in Ammonitionibus : « Nul-
lum babebit accessum cor ad compunctionem, ubi
fuerit immoderatus risus ac jocus; nbi autem fuerint
lacrynue, ibi spiritalis ignis accenditur, qui secreta
mentis illuminat. » S. Antiochus homil. 125 : nox
qp lav U$ adroU cveróprva. Gron. xal Ot Coluxà máfn,
t&v yip ágpóvióv laxt 4s, id est, mulie enim ex eo
(risu) gignuntur insulse et diabolicee passiones. Stul-
torum enim est risus. Subscribunt Paulus et Steplia-

D ac promptus in risu : quia seriptum est : Stultus in

risu exaltat vocem suam (Eccli. xxi).

nus cap. 27 Regule : « Nam risum supra modum
quis neseiat indisciplinationis et levitatis esse ja-
nuam, per quam perniciosos cibos miser: anima
diabolus subtiliter subministrat. » Ubi nota risum
esse stultitix et levitatis signum. lta etiam docet S.
Isaias abbas oratione tertia : « Ne aperueris. » S.
Basilius in Anunonitionibus : « Noli dissolutis labiis
risum proferre; amentia namque est cum strepitu
ridere. » Est etiam risus lascivixe et impudiciti:e si-
gnum, ut recte monet S. Leander libello de Institu-
tione Virginum, cap. 11 : « Quale sit cor virginis,
plerumque in risu monstratur. Neque enim impu-
denter virgo rideret, si cor castum haberet : specu-
lum cordis facies est hominis, Non ridet lascive, nisi
quz corde lasciva est. Ez abundantia enim cordis,
ait Dominus, os loquitur; ex abundantia vanissimi
pectoris ridel facies virginis. » Quare, ut concludam
cum S. Hieronymo in epist. ad Demetriadem, « Ridere
et rideri szecularibus linque :gravitas personam tuam
d:cet. » Qui oninia de risu. multo el excusso intel-
Ygntur.

Digitized by Google
