969

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIX.

970

incendatur, ut videant diversi quomodo se collocent ; A extra cubile proprium cuiquam licentia pateat. * In-

et postquam se omnes collocaverint, a supra dictis
a tutetur, si forte indigentis olei in monasterio sen-
tiatur. '

8 V. — Ex REcura saucri Tsiponi (cap. 15).

b Abbatem cum fratribus pariter in congregatione
commorari oportet, ut. communis conversatio et
testimonium bone vite et reverentiam praebeat
disciplinz. Fratres quoque omnes, si possibile est,
in uno conclavi commorari decet. Quod si difficile
fuerit, certe vel decem, quibus unus est preponen-
dus decanus, quasi rector et custos. Nocte, dum
ad dormiendum itur, seu postquam quiescitur , al-
teri nemo loquatur. In nocturnis tenebris nemo lo-
quatur fratri cui obviat. * Duobus in lecto jacere
non liceat. Lux autem nocte dormientium locum
4 jllustret, ut pulsis tenebris tesümonium pateat
* singularis quietis. Monachi stratus in nulla turpi
€ogitatione versetur ; f sed in sola contemplatione
Dei accumbens, et requiem corporis, et quietem
liabeat cordis, cogitationesque pravas a se repellat,
bonisque objectis turpes a se rejiciat. Nam animi
motus imaginibus suis agitur, et qualis vigilanti co-
gitatio fuerit, talis et imago per soporem occurrit.

$ VI. — Ex Recura sacri Faucruosi (cap. 17).
t Duo in uno lecto non jaceant, nec dormire
* Tutetur. Id est, exstinguatur, cap. 19 ejusdem

Reguiz : « Candelas monasterii a cellerario factas
quotidie ipsi incendant et tutent. » Antiquus Ordo

tervallum singulorum lectorum singulis cubitis in-
tercedat : ne dum invicem proximant corpora, nu-
triant. libidinis 1 incentiva. j 1n tenebris nemo lo-
quatur alteri ; nec accedat junior quilibet ad lectum
alterius k post Completam.

$ VII. —Ex Recura saxcT! FERREOLI (cap. 535).

1 Ut duo quamlibet proximi, vel amici propter
secretam orationem, qua nullo teste melius ad
Deum dirigitur, ut majorem licentiam orandi credat
sibi inens compuncta concessam , dum neminem vi-
gilie sux testem timescit aut judicem. Vigilandum
ergo, orandum atque psallendum. Curet unusquis-
que minimam noctis somno ducere portionem , ut

p non decipiatur ab inimico, " qui est liber otioso :

quia omnino non potest eubile proprium nisi vigi-
lans ? vindicare. ? lmitandum eniin videtur quod
Propheta nobis sub quadam admonitione decantat :
Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
meis stratum meum rigabo (Psal. vi), Et iterum : Ia
noctibus extollite manus. vestras in. sancta, et benedi-
cite Dominum (Psal. cxxxm). Et illud : Memor (ui
nocte nominis tui, Domine , et cus:odivi legem tuam
(Psal. cxvii). Hoc ergo ut devotus unusquisque vo-

, catione concessa utilius, possit implere, strati sui ,

ut supra diximus, erit ipse solus possessor habens

ut te in ipso quietis exordio rerum szculorium eura
liberam divina meditantem somnus inveniat. »
€ Duo in uno lecto, etc. Habetur in Reg. ms. S.

Romanus, cap. de officiis in Cena. Uomini : « Lu- C Fructuosi episc. Bracar. cod. Crass. cap. 17.

wen autem ecclesi: apud Romanos ab initio cantus
noeturni inchoatur exstingui : hoc tamen ordine, ut
ab introitu ipsius ecclesix incipiat paulatim tutari. »
Et paulo post : « Initio psalmi primi sit custos sem-

r paratus in loco dextro parlis ecclesie prope
ampades. At ubi audierit primam antiphonam in
tpanu sua tutat lampadem unam, in fine vero psalmi
tutat aliam sinistrz partis. Sic una ex parte alia. ex
alia tutentur usque a4. Evangelium : in Evangelio
vero ante Benedictus uon dicatur lectio. Sed tantum
versus : et statim tutatur mediana lampas. Gallice ,
tuer la chandelle,

b Abbatem cum fratribus, etc. Hxc reperire est in
Regula S. Isidori excusa, cap; 15.

* Duobus in. lecto uno. jacere non. liceat. Propter
castitatis custoiam. Ide» S. Isidorus, cap. 17 Re-
guke sux inter gravia peccata recenset : » « Si cum
altero in uno lecto jaceat monachus. » ldem prohi-

bet Magister : « singulos precipimus, non binos D

r lecta jacere. » S. Fructuosus episc. Brac. : « Duo
in uno lecto non jaceant. » S. Pachomius, art. 55
Hegulz sux : « Nullus cum altero dormiat. » Con-
cilium Turoneuse 5, can. 15 : « Ut ergo sinistre
existimationis aditus ampttetur, nullus sacerdotum
ae monachorum colligere alium in suo lecto priesu-
mat. » Quod etiam satis innuit S. P. Benedictus
cum ait: « Singuli per singula lecta dormiant. »

3. Hlustret. Ín Reg. S. Isidori excusa : Jlfuminet.

e Singularis quietis. Quies singularis hic est, cum
singuli monachi in singulis stratis jacent.

1 Sed in sola contemplatione. Dei accumbens. Hoc
est eliam anima devote singulare exercitium, quod
Veseribit virginibus sacris S. Ambrosius lib. i1 ce

irginibus : «Sed cliam in ipso cubili volo psalmos
cum oratione Dominica frequenti contexas vice, vel
cum evigilaveris, vel antequam corpus sopor irriget;

ParRoL. CIIH.

b Intervallum, etc. In Reg. uis.: « Inter aulam sin-
gulorum lectorum singuli cubiti intercedant. »

1 Jncentiva. Glossze fsidori : Incentiva, aculei vi-
tiorum.

j [n tenebris, ete. Sumpsit ex S. Isidoro : « la
noclurnis tenebris nemo loquatur fratri, cui ob-
viat. »

&. Post completam. Completa est Completorium.

1 Ut duo quamlibet proximi, etc. Hic locus corru-
ptus est ob quidam verba prwtermissa, quie ex

maragdo supplenda sunt hioc modo : Ut duo quam-
libet proximi. vel amici propter secrelam orationem ,
que nullo teste melius apud Deum dirigitur, uno lecto
Ronteneantur. Et sensus clarus est. Nam hoc toto cspite
nibil aliud intendit S. Ferieolus , quam ut. monaclii
separati in singulis lectis quiescant, ut possint li-
berius in ipso lecto orationi vacare. Unde in fine
capitis ait : /loc ergo ut devo:us unusquisque vacatio-
ne concessa utilius possit implere, strati sui, ut supra
diximus, erit solus possessor.

m Qui est liber otioso. 11 est, qui facile otioso as-
sidet et vacat. Otiosis enim monachis diabolus de-
lectatur.

? Vindicare. Videntur cgesse bxc verba : A turpi
cogitatione, et illusione, vcl sünilia.

* Imitandum enim videtur quod propheta, etc. Prx-
clare S. Ambrosius lib. i de Virginibus : « Jam il-
lud quis non ad nostram institutionem dictum intel-
ligat, quod ait sanctus Prophe;a : Lavabo per singu-
las noctes lectum meum, lacrymis meis stratum mcian
rigabo? Nam sive lectum juxta literam intellig.:s ,
tantam ukertatem ostendit profundi oportere lacry-
marum, ut lavetur lectus , stratum rigetur. fle:ibus
obsecrantis (fletus enim presentium, merces est fu-
trorum; quoniam beati qui fletis, ipsi enim ridcbi-
tis) ; sive pro corpore accipiamus propheticum illud,
delieta corporis poenitentiz lacrymis abluanus. »

31

Digitized by Google
