<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    889 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII. APPENDIX. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    num. Deinde sex psalmi; quibus dictis, dicto versu, A benedicat abbas, et sedentibus cuncis in scamnis legantur vicissim a fratribus in codice b super analogium tres lectiones, inter quas et c tria responsoria canentur. Duo responsoria sine Gloria dicantur. d Post tertiam vero lectionem, qui cantat, dicat Gloriam. Quam dum incipit cantor dicere, mox omnes de sedilibus suis surgant ob honorem et reverentiam sanctae Trinitatis. Codices autem legantur in vigiliis Dominicæ auctoritatis tam Veteris Testamenti quam Novi. Sed et expositiones earum, quæ e a nominatis et orthodoxis catholicis Patribus factæ sunt. Post has vero sex lectiones cum responsoriis suis sequantur reliqui sex psalmi cum f alleluia canendi. Post hos lectio Apostoli sequatur
    a Benedicat abbas. Ita hunc locum explicat Smaragdus: Il est, post versum a cantante dictum dicat Abbas: precibus omnium sanctorum suorum salvet et benedicat nos Dominus, vel aliquam aliam ejusmodi benedictionem. Haec ergo benedictio est capitulum illud, quod modo appellatur absolutio. Postea multa addita sunt, ut oratio Dominica, petitio benedictionis a lectore, cujus mentio fit. 1. add. Capit. Lud. lam. tit. 67. Ut lector dando benedictionem postulet, ct. ut autem Domine, in fine lectionis: cujus mentio fit eadem additione tit. 69. Deinde regula, aut Homilia quæ prœam legatur; deinde, Tu autem, Domine, dicatur.
    b Super analogium. Analogium est pulpitum, id quod supponitur libro. Ita Julius Pollux lib. 1. Onomastici, cap. 14, qui tamen ait in hac significatione non reperiri apud bonos auctores. Glossa mss. in regulam S. Benedicti cod. S. Victoris Parisiensis: Analogium, lectorium. Glosæ Isidori. Lectum, analogium, super quo legitur. Eadem Glossa: Lampium, pulpitum, analogium. Eadem Glosse: Pulpitum, analogium, lectrum. A nomine, lectrum, fit Gallica voz, lutrin, id est, analogium. Papiis analogium sumit pro suggestu: Analogium dicitur quod sermo inde prædiceatur, ex S. Isidori lib. xv Origin., cap. 4. Walfridus rerum Eccl. cap. 6: Analogium quod in eo verbum Dei legatur et annuntietur. Est etiam analogium manuale. Glosse Philoxeni: Manuale ἔχθρα/συχρον; quid sit Manuale, explicant Glossæ Isidori: Manuale liber ad gerendum aptus, qui enchiridion dicitur. Mentio fit analogii in Glossa Arabico Latinis, sed sine interpretatione. Analogium autem apud Suidam est ἐν τῷ ἐνθέραι τὰ ἔργα, id est in quo pormuntur libri: sed est pulteus, repositorium, seu armarium librorum.
    c Tria responsoria. Quid sit responsorium explicat S. Isidorus lib. 1 de Offic. Eccl., cap. 8. Responsoria, inquit, ab Italiis longo ante tempore sunt reperta, et vocata hoc nomine, quod, uno canente, chorus consonando respondeat. Ante autem id solus quisque agebat: nunc unus interdum duo, vel tres communiter, choro in plurimis respondente. Idem lib. vi. Etymologiarum, cap. 19: Responsorios Itali tradiderunt. Quod carmen inde responsorios cantus vocant, quod alio desinente alter respondeat. Inter responsoria autem et antiphonas hoc differt, quod in responsoriis unus versum dicit, in antiphonis autem versibus alternant chori.
    d Post tertiam vero lectionem, qui cantat dicat Gloriam. Nempe in tertio responsorio. Hunc regulæ locum respicit Walfridus Strabo, cap. 25 supra citato, cum ait hunc versum paucioribus responsoriis aptare eos, qui statuta Patris Benedicti in horis sequuntur canonicis. Sed fuit diversus usus: nam cerebrius Romani hunc glorificationis hymnum canebant in responsoriis, ut notat idem auctor codem capite. Ab antiquis tamen non adhibebatur, ut notat Aualarius Fortunatus lib. de Ordine Antiphonarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    8 ex corde recitanda: et versus et b supplicatio Litaniæ, id est, Kyrie eleison. Et sic finiuntur vigiliæ nocturnæ.
    APPENDIX II. — Qualiter æstatis tempore agatur nocturna laus.
    (Ex eadem Regula, cap. 10.)
    A Pascha autem usque ad Kalendas Novembris omnis, ut supra dictum est, psalmodiæ quantitas tenetur: excepto quod lectiones in codice propter brevitatem noctium minime legantur: sed pro ipsis tribus lectionibus una de Veteri Testamento memoriter legatur, quam breve responsorium subsequatur. Et reliqua omnia, ut dictum est, impleantur. Id est i ut nunquam minus a duodecim psal-
    B cap. 2: 1 Priscis temporibus non cantabatur Gloria post versum, sed replebatur responsorius. g Concilium Toletanum iv, can. 45, redarguit eos, qui non adhibebant, Gloria Patri, responsorius, et statuit cum hac discretione esse cancellum: Ut in lætis sequatur Gloria, in tristioribus repetatur principium, quod adhuc est in usu.
    c A nominalis et orthodoxis catholicis Patribus. In cod. mss. S. Germ. ma., Ebr. Far. et Vict. ma. scribitur: A nominatisimis et catholicis et orthodoxis, apud S. Dunstannum et in vulgatis editionibus: A nominatisissimis doctoribus, orthodoxis et catholicis patribus. Cod. mss. Vict. p. legit: A nominalis doctoribus et orthodoxis Patribus.
    d Cum alleluia canendi. Ms. cod S. Ebrul., Cum albis canendi.
    e Ex corde recitanda. Ex corde recitare est memoriter dicere, quod Græci vocant, ἀπαρστικεῖν, a strigos, id est pectus. Palladius in Lausacica, cap. de Herone: ἔχει δὲ βαρὺν ἀπαρστικότητα τὰ μέλη, id est, pedes ambulans ex corde recitabant quindecim psalmos.
    h Supplicatio litaniæ. In cod. mss. Vict. ma., Supplicatio et litanie; sed hee dis infra.
    i Ut nunquam minus a duodecim psalmorum quantitate. Veteres illi Ægyptii monachi hunc duodenarium numerum psalmorum tam in vigiliis nocturnis quam in synaxi vespertina mordicus retinuerunt, quod esset ipsis angelica revelatione traditus. Nam cum una convenissent, ulteriorum quemdam psalmorum numerum struttent, alii vero quinquagenos, alii sexagenos, alii plures paucioresve, quisque pro animi sui fervore recitandos contenderent, quæstione usque ad synaxim protraca, angelus eis apparuit: qui duodecim psalmos coram decantatis adhibitoque in fine Alleluia, ab universorum oculis sublatus, quaestioni finem imposuit, scribit Cassianus lib. ii de Nocturnis Orationibus, cap. 5 et 6. Eundem psalmodum numerum cum in vigiliis nocturnis, tum in vespertina synaxi decantandum S. Pachomio angelus revelavit, ut scribit Palladius, cap. de Tabenessionis. Hacque ratione noluit S. Benedictus ad hoc numero deflectere saltem in nocturnis vigiliis. Nam in synaxi vespertina noluit hunc duodenarium numerum observari brevialti consensu: quia divinis officiis multa adjecit, insuper et completorium, quæ non erant in canone priscorum illorum monachorum. Synodus Turonca ii, can. 18, ob eamdem angelic revelationem in utraque cœlibitale nocturna et vespertina statuit, ut non minus, quam duodecim psalmi canerentur: etsi in quibusdam mensibus hunc augeat numerum in vigiliis nocturnis: Et ad duodecimam, inquit, duodecim canum Alleluia, quod etiam angelo ostendentes didicerunt (antiqui Patres) si ad duo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas conforme original; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas com tinta.</notas>
</pagina>