<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
903 horis dixit Propheta : Septies in die laudem dixi tibi (Psal. cxviii). Nam de nocturnis vigiliis a idem ipse Propheta ait : Media nocte surgebam ad confitendum tibi. Ergo his temporibus referamus laudes b) Creatori nostro, id est matutinis, prima, tertia, sexta, nona, vespera, completorio, et nocte surgamus ad confitendum ei.

§. II. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 34).

e In exercendo maxime divino officio prae omnibus sancte debet militiae ordo constitui; vel quibus vicibus tramis rectae observationis occurrat, ut aetatis mos est, et Patrum instituta sanxerunt, id est, matutinis, prima, tertia, sexta, nona, vespera et completorium; ut compleatur prophetica ordinatio dicens Domino : Septies in die laudem dixi tibi (Psal. B

S. Isidorus Ilispalensis episc. cap. 6 suae Regulae totidem statuit, nempe tertiam, sextam, nonam, vesperina officia, completorios, officia vigiliarum, officia matutina, seu matutimum; auctor anonymus Expositionis psal. cxxix inter opera D. Hieronymi eumdem profess, sed non eodem modo; nempe tertiam, sextam, nonam, lucernarium, median noctem, gallicinium, et primum mane : cujus locum a nobis castigandum infra producimus. In Regula S. Augustini secunda (si modo illius est) octo recensentur : matutini, prima, tertia, sexta, nona, vesperae, completorium et vigiliae nocturnae: c) Simili modo (inquit) ad sextam et nonam dicuntur sui psalmi cum responsoriis et antiphonis; hoc idem in vesperis et completorio : ad lucernarium autem psalmus unus, 2 etc. Ubi notandum est lucernarium suo hic ordine non collocari, sed seorsim, quia ei peculiare assignat officium, nam proprius illius locus est ante vesperas; imo idem cum vesperis officium est, ut infra dicetur. Unde paullo post in eadem regula lucernarium sumitur pro vesperis, cum dicitur : « Et opportuno post lucernarium omnibus sedentibus legantur lectiones ». Nam olim monachi post vesperas in unum locum convenientes legere solebant, aut disputare de divinis Scripturis, ut usitatus infra dicetur. S. Fructuosus Bracarensis archiepiscopus cap. 2 et 3 Regulae decem horas constituit. Primam, secundam, tertiam, sextam, nonam, duodecimam, initium noctis, synaxim ante mediam noctem, synaxim post mediam noctem et matutinum, cui praemittitur tres psalmos cum laude et benedictione. Fructuosus alter cap. 10 suae Regulae quindecim horas suis monachis dicendas proponit : Secundam, tertiam, quartam, quintam, sextam, octavam, nonam, decimam, undecimam. Ceterae non recensentur, ob rationem supra, quae sunt duodecima, id est, vespera, initium noctis, seu completorium, vigiliae nocturnae, matutini et prima. S. Columbanus cap. 7 suae Regulae constituit initium noctis, medium noctis, matutinum et diurnas horas quae, ut arbitror, non erant aliae quam prima, tertia, sexta, nona et vespera. Idem sanctus vir ibidem refert de quibusdam monachis, qui quatuor synaxes nocte faciebant, quae sunt initium noctis, medium noctis, gallicinium et matutinum, quibus si addideris quinque horas diurnas, novem efficies. Et haec de horarum canonicarum diversitate et numero. Quod autem dicit S. Hieronymus supra epist. ad Eustochium de custodia Virginitatis : « Horam tertiam, sextam, nonam, diluculum quoque et vesperam nemo est qui nesciat, » non ita capiendum est, quasi id sit universae verum ; nam ex supra dictis certum est omnes istae horas non fuisse olim omnibus in locis celebratas. Sed et S. Caesarius episcopus Arelatensis instituit, ut Arelate in ecclesia S. Stephani tertiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
904 sed prima sic debet dici quomodo duodecima, quae dicitur vespera. Nam prima sic debet dici pungentibus jam radiis solis, et vespera adhuc declinantibus radiis ejus. Quia quomodo inchoatur dies in initio in opere Dei, d in tali debet expleri in fine, ut compleatur Scriptura dicens : A solis ortu usque ad occasum (Ps. cxii). Non enim dixit, post occasum, e Laudate nomen Domini; quia exitus matutini et f vespere g delectabitur Dominus (Ps. lxiv). In quibus temporibus ab angelis nostris diurnis in renunciatis justorum benefactis delectabitur Dominus. h Sicut sanctus Paulus in revelatione sua dicit : Filii hominum, benedicite Dominum incessabiliter, magis autem cum occiderit sol. Nam initium et finem diei sol nobis juste ostendit, qui abscessu suo tenebras B introducit. In aestivo vero tempore adhuc alius sextae et nonae officium quotidie celebreretur, ut auctor est Cyprianus lib. 1 de ejus Vita. Et S. Iuriorisus pontifex Turonensis, qui seclebat cum S. Chrotildis regina uxor primi Clodovei Francorum regis obiit, statuit ut in ecclesia Turonensi tertia et sexta recitarentur, ut testatur S. Gregorius Turonensis lib. x Hist. cap. ultimo.

a Idem ipse propheta ait. Apud Burchardum non repetitur vox : Propheta.

b Creatori nostro. Apud Burchardum additur : Super judicia justitiae suae.

c In exercendo. Haec habentur in Regula ms. Magistri cod. Corb., cod. cap. 34.

d In tali. Id est, sic.

e Laudate nomen Domini. Ita in Regula ms. cod. Corb., ut in veteri versione psalterii apud Fabrum.

f Vespere. Ita in Regula ms. et in vulgatis Psalteris. Legendum tamen est, vespere, in genit. singul., nam apud Septuaginta legitur in genit. εσπέρας, et in interpretatione S. Hieronymi regiur, vesperalis. In expositione Arnobii, vesperi. Et ut to matutini est genit., ita etiam sit to vesperi.

g Delectabitur. Apud Arnobium in hunc psalmum : « In crin iu matutini et vesperi delectabitur Deus, id est, in oriente et occidente in aedificationibus ecclesiarum delectabitur. » Unde in commentario qui S. Hieronymo attribuitur : « Matutinis vespertnisque hymnis Ecclesiae delectatur Deus. » In Psalterio Rom., delectabitur. Ita etiam in vetustissimo Psalterio ms. biblioth. mon. S. Germani a Pratis, quo usum fuisse ferunt S. Germanum Parisiorum pontificem; et passim ita citat hunc versiculum Magister.

h Sicut S. Paulus in revelatione sua dicit. Citat librum apocryphum, qui appellantur Pauli Apocalypsis seu revelatio, refertus fabulis et ineptijs, de quo S. Augustinus tractat 98, in Joannem. « Quidam spiritulani ad ea pervenerunt, quae non licet hominibus loqui : qua occasione vani quidam Apocalypsim Pauli, quam sana non recipit Ecclesia, nescio quibus fabulis plenam, stultissimae praesumptione inseruerunt. » S. Epiphanius lib. 1, torn. Ill, haeresi 58, agit de quondam libro a Cainis confecto nefarijs actionibus pleno, qui Ascensus Pauli dicitur, quo et Gnostic uebantur. Sed ptuo hos duos distinctos esse libros, etsi uterque tractet de Pauli raptu. Nam ille, de quo agit S. Augustinus, scleratis actionibus, seu narrationibus non videtur redundare. Id enim non praetermisisset S. Augustinus dicere : quem pronto eundem esse qui a Magistro citatur. Etsi enim vana quaedam contineant et utilia, multa tamen utilia conplecti polerant, ut sunt verba a Magistro producta, quae aliquam libro a Cainis confecto conveniuntur, quippe qui nefarijs et spurcis narrationibus refertur. erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: bloco esquerdo (x1=40..495) depois direito (x=505..960). Inseridos sinais de corte de linhas e parágrafos conforme visível. Foram mantidos sinais editoriais (letras minúsculas indicadores de notas: a, b, c...). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>