857 CONCORDIA REGULARUM. — CAP, XXVIÍL 058

per Apostolum : Sol non occidat super iracundiam A quo laboris opere ab abbate et cze:eris fratribus re-
vestram (Eph. 1v). Si autem viderit fratrem satis — missius exigatur : quia? quod minus corporaliter
promptum in risum, moneat presens prepositus in manibus, plus sollicito sensu spiritaliter ad cor-
dicens : Quid agis, frater? in gravitate fic quod — reptionem pro causa Dei laborat : et quod minus
facis : quia conversionis nostrae tempus non cst  la'orat manibus, plus meutibus operatur. Ideo c:-
lketitis ad ridendum, sed penitentie tempus a! eiu opus cujuslibet laboris remissius exigi pra-
lugenda peccata, sicut scriptum est : Procidamus — positos diximus, * ne urgens cos consignanda car-
«ante Dominum, ploremus ante Deum, qui fecit nos — nalis opera in spiritalibus custodiis occupati przeposit:
€ Psal. xciv). Et item : Qui seminant in lacrymis, * in^ negligentia operetur, et eausa Dei prxvalescentibus
gaudio metent (Luc. vi). EC item Scriptura dicit: — vitiis abolescat : quando plus carnis sumptui curri-
Beati qui temporaliter fletis. quia ipsi ridebitisin ater- — ur, quam causa spiritus la5oratur. Sed fidem spe
uum (Psal. cxsv, 5). Nam tul usinriswezaltatvocem — sumentes Don inum Deum credamus usibus nostris
suan (Eccli. xi). Si vero vider. fiotrem alivm male-.— omnia n:cessaria ministeare, quod minus nobis po-
dicentem, moneat eum przesens propositus dicens: — tuerint ianus. nostrae. perícere, confortante nos de
Compesce os tuum, frater, a maledictione. Memo- — his omnibus Seriptura sincti Evangelii dieentis :
rare Dominum, qui dixit per Apostolum : Benedicite, D ! Nolite cogitare quid manducetis, aut. bibatis, aut
et nolite maledicere (fom. 1). Et sicut non potest — quid *induamini : quia hac omuia gen:es cegitant,
fous uno foramine aquam proferre simul amaram — que Deum non cognoverunt : sed quarite regnum Dei
ei dulcem, sic nec os. Cum de lingua nostra bene- — ef justitiam ejus; et lec omnia apponentur vobis.
diciniss Dominum, quomodo possumus per camdem — Scit enim Pater vester, qui in celis est, quia his omm-
Huguam maledicere honünes, qui ad imaginem ct — bus indigetis. Considerate. volatilia. celi, qua neque
similitudinem Dei plasmati sunt? [tem si viderit fra- — arant, neque seminant, et Pater vester corlestis pascit
ires b fluxis corporibus vel resoluto sensu se aliqua — ea (Matth. v1). Quanto magis suos. 6 Vestiaria
levitate extollere, moneat eos prxsens prepositus — fratrum sub cura sua prepositi contineant. Lectis
dicens : Cum gravitate sedete, et ambulate et state, — eorum lecta.prepositi habeant prope propter ali-
fratres, quia oculi Domini respiciunt nos de ccelo in. quam in eis vitiorum culpam in nocte emendan-
omni hora et quovis loco, bonos et malos, sicut di- dam. ]

cit Davi: Dominus de colo respicit super filios ho-
minum, ut videa! si sunt. intelligentes aut requirentes
Dominum (Psal. xui). Timeamus ergo, fratres, no :
«qua nos bura declinautes in malum et inutiles factos C — & Decani. qui super decanias sunt constituti, tan-
a-piciat, et nou sit qui faciat hozwmmn, non situsque — tum sollicitudinem gerant super quos. delegatos ha-
a vnum. EtLquia dicit propheta : Qdisti obserrauteme — bent fratres, ut nullus proprias faciat voluntates.
tanilatem supervacue (Psal. xxx). Quia quidquid non. — Non loquantur, nisi sint interrogati; suo arbitrio
est ex. Deo, eX peccato est; et qui non zdifieat, — nihil faciant, nisi mandati; alibi non pergant, nisi
destruit. Qui przpositi dum ha:c quotidie, die noctu- — o.dinati; ! seniores tiineant. ut dominos, ament ut
que omni hora, sollicite in commissis sibi fratribus — parentes; faciant qui:quid ab eis imperatum acce-
$crutantur, et ipsi proficiunt, et alios custodiendo, —perint; À credant sibi salutare quidquid illi przecepe-
€um a malis evacnant, se omni hora occupant ds — riut, si hoc sine murmuratione, cum hilaritate et ta-
bonis. Qua beatum os per quod redundant bona in — citurnitale fecerint, dicente Moyse : Audi, Jsrael, et
slienum auditum iptrantia. Ergo dum in fratribus — tace (Deut. xxvii). Unus. alterius onera portate (Gal.
diligenter custodit prepositus, in assignato sibi ali- — vi). k Et neino neminem judicet; nemo neminem

pel

$ HI. — Ex ecrra sasci Feccervost rriscopt
(cap. 132).

* [n gaudio metent. Tta in Psalterio Romano. b Decani, etc. Hxc non exstant in Regula ms.

b Fluris corporibus. Fluxum corpus, quod huc et — S. Fructuosi episcopi Brac., sed vilentur esse alte-
illuc movetur prz levitate. rius Fructuosi.

* Odisti observantem. Non sequitur versionem com- D — i. Seniores timeant, etc. S. Hieron. in epist. ai
munem. Rust. : « Prepositum monasterii timeat ut dominuin,

4 Quia quod minus corporaliter, ctc. In Regula — diligat ut parentem. »
ms. bec contractiora sunt, hoc modo : Quia quod ] Credant sibi salutare, eic. S. Wieron. ibitem :
minus corporaliter in. manibus, plus mentibus ope- — « Credat sibi esse salutare, quidquid ille proce-
vatur, rit. »

* Ne urgens eos consignanda, etc. fta in Regula un Et nemo neminem judicet, Preceptum | Domini

79., quie tàmen corrupta sunt et ita legenda : Ne — est: — Nolite [dieore, et non judicabimini. Et Pauli
urgente eos consignanda carnali opera, in spiritalibus — Apostoli : Nolite ante tempus judicare. Judicium Dei
custodiis negligentius operentur. Hoc autem loco Ma- — est, qui cuncta novit, qui vera lux est; non homi-
gister vult minus operis exigi a prepositis, quia alio- — num, qui cz«ci sunt et fallaces : ac proinde de rebus
rum fratrum actiones observant: ne forte zquale — ipsis secus ac sunt. judicant. Quamobrem praeclare
pensum cum aliis reddere coacti remissius eornm — inonet S. Prosper sententia 21 : « De occultis cordis

actionibus attenderent. alieni temere Judicare peccatum est : et eum, cujus
t Nolite cogitare, etc. Hzc citantur ex Matthii vi, — non videntur opera, nisi bona, iniquum es! ex suspi-
s?d ex memoria, non ex codice. cione reprehendere; cum. eorum qui homini sunt

5 Vestiaria. Vestiarium est id omne quod vestitui — incognita, solus Deus judex sit justus, qui et inspe-
iJeujus necessarinm, ut (T. 1. cum hi, De transa- — ctor est verus. » Divina sane est de ejusmodi judicio
sionibus. Gallice, vesti«ire. vitando S. Columbe virginis et martyris, ca'wobii

Digitizec by Google
