<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    quod sono suo psallendi indicet horam advenisse. Ideo de eo Prophetæ dicit : Si dicebam, narrabo sic. Hoc est, cum indicat advenisse horam psallendi, sic narrabo laudes Domini. a Inde ergo vestiti et cincti debent fratres dormire : quia non licet fratri mevo bra sua nuda contingere. Nam einde b immunditiae libidinum in animo ingeruntur. Cum membrorum nuditas tactu contingitur, feminarum illico cordis &amp; desideria titillantur : unde per sonnum coniungantur membra d sorditate. e Et maxime ideo vestiti et cincti debent fratres dormire, ne quaerentes res suas in obscuro vel cingula f [ab] ingredientibus oratorum sollicitis vel paratis fratribus, cum adhuc illi lectos suos per negligentiam in obscuro subvertendo, et dissipando revolvunt, g aliquot orationes per salt aut psalmos. Lectis corum lectos habeant præpositi B prope propter aliquam, ut diximus, vitiorum culpam
    a Inde ergo, etc. Alteram producit rationem, cur monachi vestiti dormiant.
    b Immunditiæ. Ita in Reg. ms. legitur, et in cod. Vind. Apud Sinargadum, incentiva.
    c Desideria titillantur. Lege, ut apud Smaragdum : Desideio titillatur.
    d Sorditate. Ita in Reg. ms., apud Smaragdum legitur : Sordide.
    e Et maxime ideo vestiti, etc. Tertia ratio est, cur vestiti dormiant monachi.
    f Ab ingredientibus. Particula, ab, redundant.
    g Aliquot orationes perdant aut psalmos. Cum tardius veniunt ad oratorium jam inceptis vigilis.
    h Huic de numero. In Reg. ms. legitur : Huic deno numero ; legendum puto : Hoc de deno numero, nempe cujusque decadis, seu decaniæ.
    i Æstivo tempore, etc. Extat in Reg. ms. ejusdem Magistri cod. Corb. cap. 29.
    j Aut in jejunio. Locus ita intelligendus, ut die jejunii pausaet post sextam fratres ante refectionem in æstale. Idem statuitur prima Add. Capituli. Lud. imp., ut. 71 : Ut quando fratres æstivo tempore jejunant, post Sextam dormiant, ; nempe ante refectionem, quæ sit tantum hora nona, hoc est, tertia nostra posmeridiana.
    k Post refectionem. Id est, post prandium, diebus videlicet, quibus non jejunatur.
    l Breves consurgant. Lege : Leves consurgant.
    m Atrio. Atrium hoc loco pro quadam ampla aula, seu conclavi sumitur.
    n Triclinio. A tribus lectis, ut vulgo notum est. Donatus in Hedauon. Terenti : « Lectis enim stratis antiqui coenabant, unde triclinium a tribus lectis. » Ita Servius i Æn. Isidorus Libr. xv Orig. cap. 3 : « Triclinium est coenaculum a tribus lectis discumbentium dictum. » Hic tamen non pro loco convivii, sed somni sumitur.
    o Lectum abbas in medio habeat. In quo dormiat : non enim olim abbatibus erant palatia, sed in eodem cum fratribus dormitorio pausabant : ut faciebat S. Eugendus abbas Jurensis, quemadmodum videre est in ejus actis apud Surium. 1 Jan. : « Destructis namque mansionum ædiculis uno cunctos secum xenodochio quiescere fecit. » Id decretum est in concilio Francofurtensi sub Carolo Magno, cap. 4 : Ut abbas cum suis dormiat monachis secundum regulam sancti Benedicti. Dixit concilium secundum regulam S. Benedicti, quia S. P. dixit : « Omnes in uno loco dormiant. » Qui dicit omnes, neminem excipit. Id etiam satis clarum est ex actis S. Lamberti martyris. Nec est quod quis opponat S. Benedictum et Servandum abbatem in turri decubuisse, eorum discipulis in opposito habitaculo quiescentibus. Nam tunc erant extra sua monasteria : et Servandus qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    vit et reverentius presente Ma- jore dormiant. Meusæ eorum presentes sint, ut cum eis et moderate manducent. h Huic de numero in al- quo loco si sine præcepto tam abbatis quam præpositi frater foras exierit, ab eis sollicite requiratur.
    § IV. — Ex eadem Regula (cap. 29).
    i Æstivo tempore, dicta Sexta, j aut in jejunio, aut k post refectionem omnes repausent; et noctibus ipsis brevius sobri i a somno fratres divino operi et rationi l breves consurgant. Nam in m atrio, vel in n triclinio lecta in ordine, in circuitu ordinentur : in quo circuitu o lectum abbas in medio habeat, considerans omnium ovium suarum gregem intra unum ovile collectum quasi diligens ac sollicitus pastor attendat. In quo atrio pendeat p ciccendius, qui quotidie a cellerario factus ab hebdomadariis ad serem dem convenerat S. Benedicto, ut patet ex ea historia; p S. Benedictus erat in Cassino monte, et palam est ex his verbis : « Cui tantum hoc obstupescenti miraculum vir Dei per ordinem, qua fuerant gesta, narravit, vt statimque in Cassinum castrum religiosus viro Theopropo mandavit, ut ad Capuanam urbem sub eadem nocte transmitteret ». (S. Greg. dial. 1, cap. 25). Itaque dicendum est tunc dispensatione divina ob futurum miraculum, et alia rationabili causa, factum esse, vt hi abbates seorsum a disciplinis decumberent.
    p Ciccendius. Ciccendelius ubique Magistro in sua Regula, alias cicendela, cicendele, et cicind lis, est candela, lucerna. Glossæ Græco-latinæ: κανδήλα, Cícendela. Glossæ Isidori : Licini, candela, lucerna, cicendelia. Glossæ Arabico-Latinæ dicæ : Licinus quasi lucius. Est enim cicendela lucerna, memorii S. Greg. Turonensis i. iv Hist., c. 3 : « In sacrarium autem sub velum transiens cicindilem extinguere volunt. » Et Servius in i Æn. : « Alii lunalia appellanti, quod in cicendula lucet : lege, cicendela. » A cicendela, quod est scarabearum genus, quod volando locet, de qua S. Isidorus lib. xi Orig., cap. 8 : « Cicendela scarabearum genus est, eo quod gradientes vel volans lucet. » Festus : « Cicindela genus est pœscarum, quod noctu lucet, videlicet a candore, vnde etiam candelabra putantur appellata. » Sunt ergo cicendelic lampades illæ vitræ quæ de loquari pendent. Quod satis patet ex his visé S. Cassarii Arelatensis vers. b. 11 : « Dum cicindeli concinant, de manibus super lapides lapsa est, quæ veræ versa est, nec fracta, nec exstincta. » Papias : « Cicendela species scarabearum dicta, quod volans candet, id est, lucet, inde dicitur, cicendela, quia similiter lucet : quæ cicendelia vitræ lampades vocamus. » Unde hoc loco magister : « In quatuor pedeat cicendelius, » et c. 95 : « Vel intra eas cicindelun suspensum et factum incendat. » Munite erant oleo et myxo papyraceo, hoc est, junceo. S. Gregorius Turonensis in Vitis Patrum, cap. 8 : « Gratum est illud adis miraculis, quod accensus ad lectum ejus fecerit cicendilis. » Et paulo post : « Lychnis ea i uxiter accenduntur. » Unus igitur ex his per quadragina dies totidemque noctes, ut ipse aituis exseruti, absque ullius fomentii adjutoria perduravit splenden, in quo nec papyrus adducta : nec galla olei est stillantis adjecta. » Itaque cum cicendelis appellantur canela, pr candelam lampas vitrea est uel ligneda, quod patet ex Zacharia papa, qui in Dialogis S. Gregorii ejusmodi lampades interpellatur ὀκνῆδες libr. 1, cap. 5. Ὁντες τὰς κανδήλας ἐπῃύσασιν ὀκνῆδες ἀναιώσαι χρῆναι τὰς κανδήλας τὰς ὑπὸ τῶν ἀνθώπων, ἃς οἱ ἄνθρωποι ἐκ τῶν φωτῶν ἐκέκλουν. Ὅστις τὰς κανδήλας ἐπὶ τῶν λαμπῆδων ἐνῆγε, τὰς ὑπὸ τῶν ἄνθρωπων ἔδε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos foram transcritos tal quais aparecem (letras sobrescritas e referências de notas de rodapé convertidas em letras entre parênteses conforme visível). Onde partes de palavras são pouco legíveis mantive a sequência tal como no original; não usei [ilegivel] pois o texto apresenta vestígios legíveis.
  </notas>
</pagina>