<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
883   S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS   884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,520">
numerum a cantent xii choris b ceteras temperan-
tes tota hieme noctes, qua finita c ver sensim d per
singulas hebdomadas terni semper decedunt psalmi :
ut xii e in sanctis noctibus tantum antiphonae rema-
neant, f id est quotidiani hiemales xxv psalmi cur-
sus. g xxiv autem per totum ver aut aestatem, et us-
que ad autumnale aequinoctium, id est viii Kal. Oc-
tobris, in quo similitudo synaxeos sicut in vernali
aequinoctio, id est, vii Kal. Aprilis, dum per reci-
procas vices paulatim et h crescit et decrescit. Igitur
juxta vires consideranda vigilia est, maxime cum
ab auctore salutis nostrae jubemur vigilare et orare
omni tempore, et Paulus praecipit sine intermissi-
one orare (1 Thess. v). Sed quia orationum cano-
nicarum noscendus est modus in quo omnes simul
orantes horis conveniunt statutis, quibus absolutis
unusquisque in cubiculo suo orare debet i per diur-
nas horas terni psalmi pro operum interpositione
statuti sunt a senioribus nostris, j cum versiculorum
augmento intervenientium pro peccatis primum no-
stris, deinde pro omni populo Christiano, pro sa-
cerdotibus et reliquis Deo consecratis sacrae plebis
gradibus, postremo pro eleemosynas facientibus, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,480,940">
a Cantent xii choris. In monasterio S. Columbani
erat laus perpetua, id est, perpetuo die et nocte in
oratorio Dei laudes canebantur a diversis monacho-
rum choris sibi succedentibus. Notandum tamen est
hos duodecim choris in diversis oratoriis officium
divinum celebrare solitos. Nam tam prolixum offi-
cium non potuisset persolvi integro die a duodecim
choris sibi in eodem oratorio succedentibus. Puto
igitur plura olim fuisse oratoria in monasterio S.
Columbani, in quibus tres vel quatuor ex his duo-
decim choris sibi in Dei laudibus celebrandis succe-
derent. Fuit etiam olim haec laus perennis in coe-
nobio Agaunensi, ut planum est ex Eucherio episco-
po in Vita S. Mauricii, cap. 15, et in cathedrali ec-
clesia Misnensi, ut clarum est ex Hieronymo Emse-
rio in Vita S. Bennonis ejusdem urbis episcopi.

b Ceteras noctes. A supra dictis noctibus Dominicae
et sabbati.

c Ver. Lege: Per ver. Ita in Reg. ms. cod. Flor. et
editione Parisiensi.

d Per singulas hebdomadas terni semper decedunt.
Id est, ex illis psalmis quinque et septuaginta, qui
hieme in noctibus sabbati et Dominicae dicuntur,
tempore veris singulis hebdomadibus tres psalmi
deducantur et subtrahantur, ut remanent sex et
triginta dicendi in sanctis noctibus sabbati et Do-
minicae, in ipso solstitio aestivo primo die, quo in-
ciderint.

e In sanctis noctibus. Ita in Reg. ms. cod. Fl. editio
Parisiensis habet: In singulis noctibus, minus recte.
Nam hoc loco, quid dicendum sit in noctibus Domi-
nicis et sabbati, quae S. Columbano solemnes sunt,
ordinatur.

f Id est quotidiani hiemales xxv psalmi cursus. Pri-
mo fr. cursus, transpositum esse videtur, et legen-
dum, quotidiani cursus. Secundo legendum, trici-
nta sex, ut in editione Parisiensi, quam lectionem
germanam esse existimo. Quia cum ab octavo Kal.
aprilis, usque ad octavum Kal. Julii, quibus vernum
tempus circumscribitur, tredecim convenerentur he-
bdomadae; si ex singulis hebdomadibus, ut dicimus,
deducantur tres psalmi, triginta sex remanebunt.
Suadet etiam numerus duodecim antiphonarum. Nam
si per singulas antiphonas tres psalmi concinendi sunt,
duodecim antiphonarum numero absolventur. Hi
autem psalmi dicuntur hiemales quotidiani cursus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
A
B
C

a
b
c
d
e
f
g
h
i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,520">
A stea pro pace regum, novissime pro inimicis, ne illis Deus statuat in peccatum, quod persequuntur
nos et detrahunt nobis: quia nesciunt quid faciunt.
h Ad initium vero noctis duodecim psalmi, i ad me-
dium noctis duodecim simul psalluntur. Ad matu-
tinum vero bis deni, bisque bini per tempora brevi-
um, ut dictum est, noctium sunt dispositi, pluribus
(jam dixi) semper nocte Dominica sabbati vigiliis
deputatis, in quibus m sub uno versu lxxv singilla-
tim cantantur. Haec juxta communem dicta syna-
xim. Caeterum vero, ut dixi, orandi traditio, ut pos-
sibilitas ad hoc destinati sine fastidio voti prevaleat,
n sive perfectio possibilitatis permittat, vel capacitas
mentis illius cum necessitatum considerazione, vel
vitae qualitas possit admittere, quantum uniuscu-
jusque fervor exegerit, si liber ac solus sit, aut eru-
ditionis ejus quantitas postulaverit, aut status otium,
aut magnitudo studii, aut operum qualitas, aut ae-
tatis diversitas permiserit. Ita varie unius rei per-
fectio aestimanda est, o quia cum labore adoratio-
nis partitur. Et ideo, licet longitudo standi aut can-
tandi sit varia, unius tamen perfectionis erit aequa-
litas orandi, in corde et mente jugis intentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,520,960,940">
quod in ejus monasterio quotidie dicerentur hiemis
tempore in nocturnis officiis.

g xxiv autem, etc. Ita reposui, ut in editione Pa-
risiensi: cum in nostra Concordia legeretur, aut.
Statuitur hoc loco quot debeant dici psalmi in vigilis
nocturnis quotidie, exceptis Dominica et sabbato,
tempore veris, aestatis atque autumni.

c Crescit et decrescit. Nempe divini officii synaxis
cum ipsis noctibus.

i Per diurnas horas. Intelligit primam, tertiam,
sextam, nonam, vesperam.

l Cum versiculorum augmento. Sunt hi versiculi,
qui dicuntur ante collectam ab iis qui retinent usum
antiquiorum breviariorum ordinis; et preces vulgo
appellantur, quorum consuetudo manat ex hac in-
stitutione S. Columbani; quia olim in multis monas-
teriis utraque regula S. Benedicti et S. Columbani
observabatur. Harum precum multus est usus apud
Graecos, quae dicuntur ἐιρηνικά, id est pacifica.
Atque etiam συναπτη, id est, connexio, estque du-
plex, altera major, altera minor, ut planum est ex
Liturgia Praesantificatorum.

k Ad initium noctis. Quod respondet Completorio.

l Ad medium noctis duodecim. Hic locus intelli-
gendus est de synaxi nocturna Dominicæ et sabbati.
Quibus duodecim psalmis si adjungas quatuor et vi-
ginti psalmos matutinos, fiunt sex et triginta psalmi
recitandi in brevibus noctibus Dominicæ et sabbati,
ut supra diximus; unde subjungitur: Per tempora
brevium, ut diximus, noctium. Quae verba superio-
rum nostram explicationem confirmant. Praeter-
ea notandum est officium nocturnum seu vigilias
nocturnas constitui a S. Columbano ex medio noctis
et matutino.

m Sub uno versu. Lege: Sub uno cursu, ut in Reg.
ms. cod. Flor. et editione Parisiensi, quia illis sacris
noctibus Dominicae et sabbati propter officii pro-
lixitatem synaxes mediae noctis et matutino nullo
temporis intervallo distinguuntur.

n Sive. Reg. ms. cod. Flor. addit: Sua, loco modo,
sive sua perfectio possibilitatis.

o Quia cum labore adorationis partitur. Lege, ut
in editione Parisiensi: Quia cum labore ac loco ada-
rationis vices partitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha conforme impressão. Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), aparato crítico esquerdo (notas a–f), notas marginais centrais (letras de referência e marcadores de secção), coluna direita (texto principal) e aparato crítico direito (notas g–o), além do rodapé ("Digitized by Google"). 
Observações sobre leituras incertas: números romanos do tipo vii/viii e algumas abreviações (ex. "nostrae"/"nostre") foram lidas conforme melhor visibilidade; onde a imagem oferecia dúvida mínima, optou-se pela leitura contextual (ex.: "statuti" em lugar de provável impressão parcialmente encoberta). Foram mantidas formas impressas como "aequinoctium", "Praesantificatorum" e os termos gregos visíveis. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; palavras cuja leitura é duvidosa foram transcritas na forma mais provável a partir do original visível.
  </notas>
</pagina>