<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    959 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    detrahant, quia scriptum est : a Omnis detractor era- A
    dicatur. b Unus ab alio quod non habet, accipiat.
    Unus ab alio discat humilitatem, unus ab alio charita-
    tem, unus ab alio patientiam, unus ab alio silentium,
    unus ab alio mansuetudinem. Comedant sine querela
    quidquid eis appositum fuerit, vestiant quid acce-
    perint. Non celent fratres decanis suis quidquid per
    singulos dies cogitaverint. Decani vero sint eis qua-
    si rectores et custodes, tanquam pro ipsis rationem
    Domino redditurI. Neglegentias cunctorum ipsi præ-
    videant, et emendandi potestatem habeant ; et quid
    ipsi non valerint emendare, præposito non morem-
    tur accusare. Qui ipsi præpositi sic hoc districtè et
    rationabiliter agant, ut abbates suos nullo modo
    præsumant inquietare, excepto quod utrique non
    valuerint c accelerare. Et in hoc unus alteri tan-
    tam humilitatem habeat, ut nunquam ullus ullum
    offendat, sed unus in altero tanquam d' in penso per-
    sistat. Id est, juniores in decanis, decani in præposi-
    tis, præpositi in abbatibus, unus alium portans, tan-
    quam in muro lapides quadrati, Apostolo attestante,
    sicut supra : Unus aleriius onera portantes, et sic
    adimplebitis legem Christi (Gal. vi).
    
    Tabennensis prope Cordubam sanctimonialis, doctri-
    na, quam refert S. Enlogius martyr lib. II Memo-
    rialis sanctorum, cap. 10 : « Nullum unquam pecca-
    torem, quamvis gravioribus oppressum peccatis,
    sermone suo læsit; de nullius actibus judicavit, de
    nullis desperavit salute, nec quemquam foedis infa-
    matum despexit rumoribus. Scio, referrebal, ver-
    tias dæmonum, seu insolentiam hominum, qui inter-
    dun ipsam maledictionis subsannatione impetunt,
    quem probatum dignioribus meritis habet omnipo-
    tens. Multa sunt enim judicio condemnatta humano,
    quæ divino sunt probata et sanctificata consilio.
    Et plerumque opiniationibus suis transgrediuntur
    homines divinam sententiam, dum cujus meriti apud
    illum quisque permaneat, nesciunt; et tamen jam
    quasi præsegi occulorum vel dignum prædicent, vel
    reprobom insuament : cum ulilque inculpabililis, si ad
    se revertentur, judicaret : et si, quam:o vel quali
    oneri unusquisque subjaceat, vel quo sit debito reus,
    intenderent, nullatenus culpabiliter de incognitis
    judicaret. Hoc judicandi vitium est superborum,
    qui se aliquos esse existimant : quo non caruit Pha-
    rises ille evangelicus, cum de illo dicat S. Asterius
    homil. in hanc parabolam : Μεσίταιρον δὲ ὁ παραστάτης
    ἠμάρταεν, ἵν' τον τέλωςην ἀρχώς τις παροι̑ας ἐλει-
    ψέν, id est, « Pharisaeus levius peccasset, si publica-
    num a coniumenta liberum dimisisset. » Quam au-
    tem acceptum Deo neminem judicare subsequens
    historia manifestat. Quidam monachus negligenter
    in monasterio vixerat, ut narrat S. Anastasii Si-
    naita in sermone de sancta Synaxi, qui gravi morbo
    oppressus jam anima amgere videbatur, nihilo magis
    de suis peccatis et neglegentiis sollicitus : sed nullo
    motis metu percussus summa cum gratiarum actio-
    ne singularique animi alacritate vita excelebant. Id
    miratus unus seniorum assidentium, eum interroga-
    vit quid causæ esset ut post tot negligentiæ nullo
    mortis pavore afficeretur? Ille respondit, Equidem,
    reverendi Patres, negligenter admodum vixi, sed
    nunc hac ipsa hora attulerunt mihi angeli Dei chi-
    rographum peccatorum, quæ, ex quo nuntium mun-
    do remisi, perpetraveram, hisque lectis dilexerunt an
    ea agnoscerem. Respondi utique me agnoscerer :
    attamen, ex quo monachus factus sum, neque de
    quomam homine me judicasse, nec ullius injuriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    § IV. — Item ejusdem (cap. 13).
    • Omnes decani a suis præpositis commoneantur,
    ut cuncti fratres a minimo usque ad maximum diebus
    Dominicis in monasterio uno loco congregentur, ita
    ut ante missarum solemnnia sollicite abbatæ percep-
    tentur : ne forte aliquis adversus aliquem odio li-
    voris stimuletur, aut malitiæ jaculo vulneretur; ne in-
    testinum virus quandoque aperte in superficiem cutis
    prorumpat; et inter palmarum fructus myrrhæ ama-
    ritudo demonstratur. Primum ergo ipsi abbates cum
    suis præpositis atque decanis semetipsos disciunt,
    et ad instar suos juniores subditos arguunt, et omne
    malitiæ fermentum prædictis diebus radicitus evi-
    lant. Solent enim nonnulli pro suis uxoribus, atque
    filiis, aut etiam quibusque propinquis curam habere
    B more pietatis. Plerique vero, qui non sunt in talibus
    implicati, pro alimento sunt solliciti. Alii vero tri-
    stitiæ morbo intuerus consumuntur, et tanquam
    vestimentum a tinea intrinsecus mentis suæ avidi-
    tate d'vorantur, et cum ipso rancoris labore dili-
    buntur in desperationem. Alii namque spiritu for-
    micationis acrius inflammanur, et sæpe tali stimu-
    li carn is incitati, interiore oculo cæcati capivi ducen-
    tur vinculo perditionis ligati. Alii f acedia spiritu
    mihi factæ recordatum esse, me itaque cupere, ut
    in me servetur verbum Christi, qui dixit : Nolite
    judicare et non judicabimini; et dimittite et dimittent
    vobis. Uque hæc angelis dixi, et vestigia factum est
    peccatorum meorum chirographum. Et ecce omni
    cura solutus et incredibili gaudio perfusus ad Deum
    abscedo : hisque dictis in pace migravit.
    
    c Omnis detractor, etc. Hic locus non est in
    Scriptura sacra; sed expressus est ex illo Prov. xi :
    Noli diligere detrahere : ne eradiceris. Quantum
    quis detractionis vitium fugere debeat, patet ex
    Prov. xxiv : Et abominatio hominum detraheor. Et
    infra : Et cum detractoribus ne communicariis, quo-
    niam repente consurget perditio eorum.
    
    b Unus ab alio quod non habet, accipiat. lta S.
    Hieronymus in epist. ad Rusticum : « Monachus viv-
    at in monasterio sunt unius disciplina Paris consor-
    titque multorum ; ut ab alio discat humilitatem, ab
    alio patientiam, unus silentium, alter doceat man-
    suetudinem. » S. Leander, lib. de Institutione viri-
    ginum, cap 46 : « Ut in monasterio permaneas, soli-
    cîte admodoe, multarum enim societate proficies, et
    virtutes aliarum videndo eris virgo virtutum. » Non
    secus ac apes, quae variorum florum librando sucum
    gratisima singunt mella. Quare S. Publius Zeugma-
    tensis, ut refert Theodoretus de Vitis Patrum, cap. 1
    D monachos, quos in cellulis dispersos regebat in
    unum cogit cenobium, ut esset hac sancta emula-
    tione inter eos veluti commercium communicationique
    virtutum, ut unus ab alio mansuetudinem acciperet,
    alter humilitatem, patientiam ille, hic temperan-
    tiam : hæc secus ac mercatores in nundinis, a qui-
    bus varia mercari possis.
    
    c Accelerare. Id est, celeriter curare, emendæ, &amp;
    d In penso. Id est, in æqualiate.
    e Omnes decani, etc. Hæc habentur in Regula S.
    S. Fructuosi episc. Brac., cap. 25, col. Crass. mo-
    nasterii.
    
    f Acedia spiritu. Ἀκηδία, inquit Suidias, ἐστὶ ψεχο-
    μία, ἀκηδία, λύπη. Aδείξω καὶ ἰχθυοσίς ἐγτ ἐστ' τὸ
    πενθόν μου, id est, « desidia, dolor, tristitia. David :
    Et anxiatus est super me spiritus meus. » De hoc
    vocabulo vide Moschopulum in Schedis, et auctor em
    veteris Etymologici. Hoc vitium maxime infestat
    monachos. Virus est, inquit Rabanus lib. III de
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com pequenas inserções gregas em itálico no texto (palavras gregas transliteradas). Mantida capitalização e sinais diacríticos conforme imagem; uso de letras especiais (•, §) conservado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letras ilegíveis não foram encontradas em bloco isolado; nenhuma substituição por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>