685

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII. APPENDIX.

886

Sunt autem quidam catholici, quibus idem est cano- A indixit suavitatem tanquam:et reliquam disciplinam :

nicus duodenarius psalmorum numerus sive per bre-
ves sive per longas noctes, sed per quaternas in nocte
vices hunc * canonem reddunt, ad initium scilicet rio-
ctis, ad mediumque noctis, ^ sive pullorum quoque can-
tum ac matutinum. Cursus sicut in hieme parvus esse
videtur, ita :estatesatis laboriosus, et gravis invenitur,
dum crebris in noctis brevitate expeditionibus non tam
lassitudinem facit quam fatigationem. Noctibus vero
reverentissimis Dominic: et sabbati ad matutinum
ter idem volvitur numerus, id est, ter denis et sex
psalmis. Quorum pluralitas € ad sanctam conversa-
tionem 4 hunc numerum canonicum multis * dulci

.* Canonem. More Grecorum dixit, qui cursum
divini officii canonem appellant, de qua voce infra.

b Sire pullorum. quoque cantum. Particula sive
hoc loco sumitur copulative, ut supra observatum
est: deest lamen in editione Parisiensi. Pullorum
cautus est gallicinium, quam noctis partem inter
officii divini synaxes recenset Anonymus in exposi-
ticne psaluii cxix.

* Ád sanctam conversationem. In cod. Parisien-
$i : Ac sancta conversatio.

3 lunc numerum, ew. Lege : Hoc numero cano-
niico, ut in editione Parisiensi.

* Dulci. Lege, dulcem , ut in Parisiensi edi-
lionc.

1. Mille abbates. Abbates isli erant instar prz-
positorum seu decanorum qui plures habebant sub
se monachos, quibus omnibus prxerat unus arcbi-

sub quorum nimirum regula nullus invenitur lassus,
et cum tanta pluralitas monachorum sit, ita ut
f mille abbates sub uno archimandrita esse referan-
tur, nulla ibi 5a conditione ccenobii inter duos mo-
naclos rixa fuisse fertur visa : quod nisi ibi: Bei es-
set habitatio dicentis : Ego in eis habitabo, et. inter
illos ambulabo : et ipsi erunt mihi populus (I1 Cor.
vi; Lev. xxvi), esse non posse manifestum est; me-
rito itaque creverunt, et quotidie, Deo gratias, cre-
seunt in quorum medio Deus habitat, quorum meri-
tis mereamur salvari.

mandrita. Notanda sane in eodem coenobio mona-
chorum quantitas, qu:e. saliem erat undecim mil-

D jiam, cum credendum sit sub singulis abbatibus

seu decanis, qui mille erant, sallem decem fuisse
monachos; quid si quadraginta sub uno prseposito,
ut Pachomiani, crant? Hoc monasterium non erat
Bancorense in Hibernia cujus erat monachus S. Co-
lumbanus, nam de illo, tanquam de extranco, loqui-
tur. Nec aliquod erat ex monasteriis Apu : nani
vix mihi persuadere possum atate. S. Columbani,
fuisse in /Egypto tam amplum monasterium. Credi-
bile est hujusmodi monasterium etiam fuisse in Hi-
bernia, cum de eo tanquam de sibi apprime noto
loquatur sanctus Columbanus.

5 A conditione. Prrpositionem, a, supplevi ex

C Reg. ms. cod. Flor. et editione Parisiensi.

APPENDICES AD CAPUT XXIII.

MONITUM H. MENARDI.

(In codice ms. Concordiz desunt hie septem capita Regul:e sancti Benedicti, a nono usque ad decimum
sextum. Omisit illa auctor noster quia nihil habebat ex antiquis Patribus quod posset cum his capitulis
conferre. Magister quidem in sua Regula fuse et. enucleate satis officia divina ordinavit, sed in sua ordi-
natioue ita a sancto Benedicto dissidet, ut jure merito auctor noster illam protermiserit. Nos vero,
ne quid ex Regula saneti Benedicti in. hoc libro deesse videretur, ea quie ab auctore nostro prztermissa
fuerant appendicis nomine transcripsimus a Smaragdo emendicata, tum quia antiquus scriptor est, tum

quia textus Regule quem profert maxime convenit cum hoc ins. codice Concordize.

APPENDIX PRIMA, — 8 (Quanti psalmi dicendi sunt. in
noctibus.

(Ex Regula sancti Benedicti, cap. 9.)

Hiemis tempore b supra scripto in primis versu

* Quanti psalmi. Apud S. Dunstanum legitur :
Quanti et quot. Sed non videtur necessarium addere:
Eit quot. Quia «àó quanti, idem est ac, quot, ut supra
notatum est.

b Supra scripto. lta apud Smaragdum, quz ta-
men verba non exstant apud S. Dunstanum, nec in
vulgatis editionibus, quemadmodum nec in aliis
cod. nostris mss. Referuntur ad illa verba : hiemis
lempore, ut videre est apud Smaregdum.

* Deus in adjutorium meum intende. Hunc versi-
culum omnibus actionibus suis pr:mittebant mona-
chi illi /Egyptii, ut fuse docet Cassianus, collat. x,
cap. 10. Waifridus Strabo de Rebus Eccl., cap. 23,
ait.hune versiculum etiam premissum fuisse ab iis-
dem monachis horis canonicis: quod non puto, quia
Qassianus cap. citato nullam facit officii divini
mnentionem ; et lib. i1 de Nocturnis Orationibus, ut
lib. m de Diurnis Orat, in quibus fuse antiquorum
illorum Patrum officia. divina. describit, nihil tale
P pereris. Mihi facile in animum induxerim hoc esse

promisso, id est, € Deus in adjutorium meum in-
lende: Domine, ad. adjuvandum me festina. In. se-
cundo, 4 tertio dicendum : Domine, labia mea ape-
ries, et 0s meum annuntiabit. (audem. tuam. Cui sub-
jungendus est tertius psalmus, et * Gloria. Post

p S. P. Benedicti inventum : cunt nihil. hujusmodi

ante illius zetatem legatur. Porro de officio divino,
ut a S. P. Benedicto ordinatum est, vide mysticani
interpretationem apad Rupertum, lib. 1 in Regulam
S. Benedicti.

4 Tertio. ld est, ter: ita loquitur S. Benedictus,
cap. 35 : « Et hoc. idem tertio repetatur ab omni-
bus. » Et cap. 58: « Et Dicatur hic versus in orato-
rio tertio ab omnibus. » In vulgatis legitur, ter.

e Gloria. Hoc loco S. Benedictus versiculos, Deus
in adjutorium ; Domine (abia, et psalmum tertium
sub una Gloria concludit. Ilunc autem hymnum
quem vocant. glorificationis, traditione apostolorum
ad nos manasse certum est, ut docet. S. Basilius,
lib. de Spiritu sancto ad Amphilochium, cap. 7 : Ao
zai ptxà o9 Y0.0 cdv Dotoloyiay m poccyouty tà Tlecció
&)X od vovt0 Xpis ÉEjupzti, ovt «&v mracpóv X) mopá3o-
eic ; id est, « quapropter glorificationis bymnum Patri
simul cum Filio vfferimus : sed nonne hoc nobis suf-
licit, quod hiec sit. Patrum traditio? » 1dem docet

Digitized by Google
