<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    899 S. BENEDICTI ABATIS ANIANENSIS 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,540">
    uni, prima, tertia, sexta nonaque cum Alleluia dicantur. Vespera vero cum antiphona. Responsoria
    dovico Pio, tit. 30 : Ut Alleluia in Septuagesima dimittatur. Quod tamen statutum non usque adeo observatum est : nam tempore Radulphi Tungrensis, non adeo antiquii scriptoris, qui post institutos Fratres Minores vixit, ut ex ejus scriptis inmanifestum est, monachi Benedictini adhuc canebant in Septuagesima Alleluia. Sic enim ille scribit lib. de Observantia canonum, propositione 16 : «Benedictini autem et Ambrosiani servant Alleluia usque ad Dominicam Quadragesimæ», vide in Regula capite 34. Sed legendum est 45. Nec mirum est si Benedictini tardius dimiserunt Alleluia in Septuagesima, cum etiam Ecclesia Ambrosiana illud non deponeret, ut ex hoc loco constat, et quodam Ecclesiæ tempore S. Gregorii septimi papa illud relinqueret; quod patet ex Actis S. Herluini, quæ sub eodem papa claruit, in quibus ait Paulus Bernhiriendensis : «Ferte contigit ut post septuagesimalem vesperam, in qua plurimi dimittere soleant Alleluia.» Si plurimi, ergo non omnes. Ex quibus liquet caput Quadragesimæ intelligi a S. Benedicto primum Dominicam Quadragesimæ, non Dominicam Septuagesimæ, ut vult Rupertus lib. II in Regulam sancti Benedicti, cap. 43, hoc pacto arbitratus e S. Benedictum cum Ecclesia Romana conciliâre. Loco Alleluia postea institutum est ut diceretur hic versiculus : Laus tibi, Domine, etc., non solum post gloriam versiculi : Deus in
    adjutorium, ut nunc, sed etiam in psalmis, hymnis et canticis, ut manifestum est ex Alcuino, lib. de Offic. eccl., cap. 11 : «In his etiam diebus (Septuagesimae) ut jam diximus, intermittimus hymnum angelicum, et Alleluia, quod est Hebraeorum : et pro Alleluia, humiliori, id est, Latina vltimar lingua dicentes, in psalmis, hymnis et canticis Laus tibi, Domine, Rex æterne gloriæ.» Hæc pro tempore, quo olim dicebatur Alleluia. Sed in ipso opere Dei variæ canebantur, Hispani illo utebantur in fine psalmorum et lectionum, ut notat S. Isidorus lib. I de Offic. eccl., cap. 5 : «Post consummatam psalmorum sive lectionum precliationem Alleluia in fine cantatur. Hoc in specm resurrectionis faciit Ecclesia Alexandrini ad ternos quosque psalmos illud adjugebat, ut S. Athanasii præcipit lib. de Virginitate. B. Olim in Gallia persolutus ad sextam ex psaluis, et ad vesperam duodecim, psallebatur Alleluia, ut clarum est ex conc. Tur. II, can. 18; ex Aniomio lib. ur de Gestis Franc., cap. 80 : «Superest, ut vel duodecim psalmi expendiantur ad matutinum (quia Patrum statuta præcipiunt) ut ad sextam sex psalmi dicantur cum Alleluia, ut ad duodecimam duodecim, itemque cum Alleluia.» Ita hic textus est interpunctuendus, aliquoi juxta veterem interjuncttionem, quæ non claudit parenthesis hæc verba, Quia Patrum statuta præcipiunt, sensus vacillat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,540,740,620">
    CAPUT XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,620,830,680">
    QUALITER DIVINA OPERA PER DIEM AGANTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,680,980,1480">
    § I. — Ex Regula sancti Benedicti. a Ut ait Propheta : Septies in die laudeni dixi tibi
    a Ut ait propheta. Supp. opera divina agamus per diem. Qualiter, hoc loco, id est quoties. Hoc capitulum profertur a Burchardo lib. III, cap. 105, ubi sic legitur : Dicente Propheta : Septies in die, etc. Porro statis quibusdam horis quotidie laudes Deo persolvere vetus est Ecclesiæ institutum, quod vellicare olim ausi sunt ecclesiæ Neocæsariensis clerici probro vertentes S. Basilio, quod certis horis quotidie laudes Deo canerct, dicentes moris id olim non
    b Qui septenarius sacralus numerus. To Sacratus non est apud Burchardum; vulgo tamen habetur. Sacratus est septenarius numerus, quia mysteria in sacris paginis plurima hoc numero comprehenduntur : ut septem spiritus, qui assistunt ante thronum Dei; candelabrum in septem ramos exsurgens, habens lampades septem et septena lumina; septem oculi super lapidem unum ; septem jubilaï tubae, ad quorum clangorem corrutit aurus hierichuntis ; septem lampades ante thronum Dei ; septem sigilla libri, quem tenet sedens in throno ; et si qua similia in sacris codicibus reperiuntur. Sed ut ad res physicas descendam, universa hominis natura et perfectio septenario consistit; et cum natus est, per septem ætates tota ejus vita decurrit, ut notant Philo Judæus lib. de Mundi Opificio. Solon eleganti carmine apud Clementem Alexandrinum lib. VI Stromatum, et Censorinus de Natalitiœ cap. 14. Eundem sibi numerum musica vindicat. Lyra septem tenfa fidibus proportione respondens erraticarum choreæ memorabiles harmonias efficit princeps propemodum inter instrumenta musica, inquit Philo, juxta priscorum philosophorum sententiam. Has septem a sed primus lyra apposuit Orpheus ob deprehensum a se septem orbium planetarum concentum, scribit Servius in illud. VI Æn.
    c (Psal. cxxxv), b Qui septenarius sacralus numerus a nobis sic implebitur, si matutino, primæ, tertiæ,
    fuisse Magno illi Gregorio Neocæsariensi episcopo. Sed eos egregie refutat S. Basilius epist. 65, dicique illos probare non posse id non fuisse usitatum Magno illi Gregorio. Illos secutus est Laminetius hereticus ex coeno Messalianorum exortus, qui dicebat eos qui divina officia statis horis canebant, adhuc legi servire, ut videre est in bibliotheca Photii, n. 52, de synodo Sidetana. Horarum autem canonicarum
    Idem refert Clemens Alexandrinus eodem libro paulo ante locum citatum. Hic septenarius numerus olim virgo et Pallas appellatus est : «Quia nullum ex se parit numerum duplicatus, qui intra numerum coarctetur, quem primum limiteu constat esse numerorum,» inquit Macrobius lib. I in Somnium Scipionis cap. 6. Hic numerus totius cœlestis est ; sunt enim septem planetarum orbes ; pleiades septem ; Bootes septem stellis consistitur. Castus ergo ille numerus recte in Dei laudibus celebrandis observatur, qui a castis nullaque immunditiae fœc consparcuit mentibus laudari debet. Coelestis ille numerus in Dei quotidiano cultu retinetur, qui ab cœlestibus hominibus nullaque rerum terrenarum contagione coniunctis assidue colendus est. Plura vide apud Agellium lib. III, cap. 10, et Nicomachum Gerasemum in bibliotheca Photii, n. 187. Porro S. Benedictus qui octo horas canonicas quotidie persolvendas monachis dixit, hunc Davidis versiculum inteligit de die artificioso, eo tamen tale sumpto, prout aurora, et crepusculo circumscribitur. At S. Basilius orat. 1 ascetica, Cassianus lib. III de Divinis Orat. cap. 5, et quidam alii Patres supra citati, qui septem durandax horas quotidie decurrendas decernunt hunc psalmographi versum de die civili, seu naturali, qui lucem et noctem impulv, exponunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas lacunas de corte de margem foram supridas conforme contexto quando palavras estavam parcialmente visíveis. Divisão em blocos segue colunas e cabeçalhos visíveis. Algumas abreviações latinas mantidas como no original. Onde palavra totalmente ilegível teria ocorrido, não se usou [ilegivel] pois o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>