<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
987
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
a bucalem nuncupant, casu aliquo fregerit, non alit-
er negligentiam suam quam publica diluet paeni-
tentia; cunctisque in synaxi fratribus congregatis
landiù prostratus in terram veniam postulabit, do-
nec orationum consummetur sollemnitas, impetra-
turus veniam, cum jussus fuerit abbatis judicio solo
surgere. Eodem modo satisfaciat quisquis ad opus
aliquod accesserit, vel ad congregationem solitam
tardius accesserit, aut si decantans psalmum vel
modicum titubaverit; similiter si superflue, si du-
rius, si contumacius responderit; si vel leviter mur-
muraverit; si negligens obsequiu injuncta com-
pleverit; si lectionem operi vel obedientiae praefe-
rens, officia statuta segnitijs fuerit exsecutus; si di-
missa synaxi non concitarn ad cellam recurrere festi-
naverit; si cum aliquo vel ad modicum subsisterit; si B
ad punctum temporis uspiam recesserit; si alterius
manum tenuerit; si cum illo qui cellae suae coha-
bitator non est, confabulari quantulumcunque prae-
sumserit; si oraverit cum illo qui ab oratione susp-
sus; si parentum quempiam vel amicorum saecula-
rium viderit, vel collocutus eis sine suo seniore fue-
teres : τροβολικον, aquale, gello. Mentio sit in glossis
Isidori mox citandis, et in Catalectis.
Augustin penitus torret Phlautotiniis ardor
Quem recreat fœnum gillo, facella, melo.
Hinc gillonarii lib. II legis Wisigothorum, tit. 4,
l. 4, qui gillonum curam habent.
a Bucalem. Glossa Isidori : Bucalem, gillonem.
Eadem glosse : Gillonem, baucalem. Glossa Bene-
dicti : Gillo, μαυραλια. Mentio sit apud Joannem Mos-
chum, cap. 19 Patii spiritalis : λος μοι ολιζον υδορ,
καγω ἐδεζηκας τὸ ρεχκιανον μοι ὀιδιων ανδ, id est,
Da mihi pauxillum aquae. Et ego asserens baucalem
meum dedi ei.
b Si alterius tenuerit manum. Optima institutio.
Nam ejusmodi atrectationes formem libidini sub-
ministrant; quas etiam vetat S. Pachomius art. 53
suae Regulae : « Manum alterius nemo teneat; sive
ambulaverit, sive sederit, aut steterit, uno cubito
distet ab altero. »
c Familiaritas apud feminas. Hanc cum mulieribus
familiaritatem etiam inter gravia monachorum pec-
cata recenseret S. Isidorus, cap. 17 Regulae suae :
« Graviori autem culpae obnoxius est si temulentus
quisquam fuerit, si discors, si turpiloquus, si femi-
narum familiaris. » Quod sane attentus considerent
nonnulli monachi, qui nescio quo praetextu familiariter
cum mulieribus confabularunt. Ex quo sane se omni
pudore et verecundia vacuos esse manifestant. Nam,
ut ait preclare Tertullianus, lib. de velandis Virgini-
bus : « Tam sancti viri est suffundi, si virgines vi-
derint, quam sanctae virgins, si a viro visa sint. » Quam
laben monasteriis attulerit prurients haec cum mulier-
culis colloquendi impeti, horrendum dictu est. Nec
mirum. Nam, ut scribit S. Basilius, lib. de vera
Virgin8tate : Μαλακρὰ πᾶντος ἀρρενα ὄνη. Id est,
« Viro mulier est voluptatis illex. » Et, ut recte
monet S. Leander, lib. de Institutione virginum :
« Dispar sexus in unumn locatus eo titillatur instin-
ctu, quo nascitur et naturalis moveret flamma, si
i. composita atigerit. Quis colligavit ignem in sinu
suo, et non conburerit? ignis et stupa sibi utraque
contraria in unum redacia flammans nutriri : viri
sexus et feminae diversus si conjun(g)itur, quo lex na-
turae provocat, commoveitur. » Unde poeta :
Carpit enim vmes palatum, vni que vidtulio
Femina...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
arit: si epistolam cujuscunque suscipere vel rescribere
sine suo abbate tentaverit. Illucusque et in
hujusmodi ac similibus admissis procedit animadver-
sio spiritalis. Residua vero apud nos indifferenter
admisssa a nobis quoque reprehensibilitus sustinentur.
Id est, aperta vitia, manifesti contemptus, contra-
dictiones tumidae, libera et effrenata processio, fa-
miliariitas apud feminas, ira, rixae, &amp; simulationes
et jurgia, operis peculiaris praesumptio, philargyriae
contagio, affectus atque possessio rerum superflua-
rum, quae a ceteris fratribus non habentur; extra-
ordinaria ac furtiva cibi refectio. Haec et his similia
non illa e in exprecapione, quam diximus, spiritali, sed
vel plagis emendantur, vel expulsion e purgauntur.
§ VI. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 70).
Interrog. 6 Si injunctum fuit aliquid fratri et co-
tradixerit, postea autem sponte e abierit, quid est?
Resp. In eo quod contradixit, quasi non obtinueras
judicandus est, et velut caeteros ad simile concitans ma-
lum. In quo sciat se illi sententiae obnoxium quae dixit:
i Contradicciones suscitat omnis malus : Dominus au-
Et sapienter admodum sanctus Antiochus, homil. 17:
᾿Οσπερ γὰρ τὸν τῶν λόχων λαμπάδα τέλει ἔλαβεν,
οὐτέχ ἄν τοῖς πρόσωρ πύρσῳ ὑφένται ἡ γυναικὸς ἀσπ-
τυγ ια. Id est, « Quemadmodum lucerna fulgorem
oleum nutrit, ita facem libidinis accendit mulieris
conversatio. » Quod si ita est, quanto periculo ob-
ijcit animam is qui frequens adesse mulierum affai-
bus non pertimeiscit?
d Simulatioes. Lege, simulantes, ut apud Cassia-
num. Et hic est synonymia.
e Increpatio spiritalis. Hoc loco increpatio spirita-
lis est qua monachus palam humiliatur et pudore of
funditur, quod fit publica paenitentia, prostratione,
rectoris objurgatione et similibus.
f Expulsione purgauntur. Expulsio ista erat tantum
ad certos quosdam dies, in quibus monachus coge-
batur ante fores monasterii manere separatus in
consortio fratrum, ad sui purgationem. Quia quidem
ad purgationem non valeret, si esset omnimoda re-
iectio. Id etiam planum est ex Regula S. Pachomii,
art. 87 : « Qui habet pessimam consuetudinem ut
fratres suos sermone sollicitet, et perverat animas
simpliciorum ; tertio commonetur ; si contempset
et obstinato animo in duritia perseveraverit, se-
parabunt eum extra monasterium, et verbera bitur
ante fores, dabuntque ei ad vescendum foris panem
et aquam, donec mundetur a sordibus. » Juxta co-
diem nostrae Concordiae, ut supra notatum est. Et
art. 121 ejusdem Regulae : « Si autem in furto fu-
rit deprehensus triginta novem (plagis) verberatum
est, et foris dabunt ei edere panem et aquam tan-
tum, et sic. Id etiam clarum est ex Poenitentiali ms.
S. Columbani : « Qui transgreditur Regulam jussio-
nis vel disciplinae generalis, maneat expulsus sine
cibo, ut in crastinum recipiatur. » Et ita capiendì
sunt duo loci ejusdem Paenitentialis : « Qui vero
preposuitum suum despexerit, aut Regulam subversa-
verit, foras repellendus est, nisi ipse dicat: Pecritet
me quod feci. » Et paulo post : « Verborumque lae-
turinitate damnandus est, iniquitas manescludine,
gulosus jejunio, somnolentus vigilia, superbis car-
cere, destitutor repulsione. »
g Si injunctum fuerit, etc. Hauebur apud S. Basilii
unum interr. 38 Regul. brev., et apud Rufinum,
cap. 42.
h Abierit. Ad faciendum opus injunctum.
i Contradicciones, etc. Prov. xvii juxta Septu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,500,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso em latim com inserções gregas tal como aparecem no original. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, duas notas marginais (letras B e D junto ao sulco central) e o rodapé com a indicação "Digitized by Google". Nenhuma porção foi omitida; empregou-se ortografia visível no documento, conservando hifenizações e abreviações impresas. Alguns vocábulos muito fragmentários foram mantidos tal qual na fonte; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>