815

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXI.

874

bus qui psalterii, vel lectionum aliquid indigent, A citudo nos per diem custoditura proparetur medita-

mediiationi inserviatur. A Pascha autem usque ad

supra dictas Kal. Novembris sic temperetur hora

vigiliarum agenda, ut parvissimo intervallo, quo

iratres ad necessaria naturx exeant, mox matutini,

qui incipiente luce agendi sunt , subsequantur.

$1I. — Ex rieno i1. IvsriroTioNUS (cap. 14). Quare
post missam nociurnam dormire non oporteat.

* Quem laborem preter illam rationem, qua tota
industria adnitentes sacrificium Deo de fructu ma-
nuum suarum offerre se credunt , duabus ex. causis
cum omni observatione custodiunt. Quod nos quo-
que, si perfectioni studemus, eadem diligentia
convenit observare. Prima, ne forie purificationem
nostram nocturnis psalmis et orationibus acquisitam
invidus inimicus Jivens puritati nostrz, cui maxime
semper insidiatur et indesinenter infestus est, qua-
dam somnii illusione contaminet. Qui post illam sa-
tisfactionem quam pro negligentiis seu ignorationi-
bus obtulimus, et confessionis nostr: veniam profu-
sis gemitibus imploratam sollicitius nos, si tempus
quietis invenerit, maculare festinat ; tunc przcipue
fiduciam nostram dejicere atque enervare conten-
dens, cum ferventius nos ad Deum tendere oratio-
num nostrarum puritate providerit. Ita ut. nonnun-
quam quos per totum noctis spalium sauciare non
potuit, sub illius hore brevissimo tempore deho-
nestare conetur. Secunda vero quod, tametsi nulla
talis verenda diaboli emergat illusio, intercedens
etiam purus sopor inertiam monacho ^ ne vigilaturo
parturiat, segnemque torporem inferens menti per
totum diei spatium vigorem ejus obtundat, illamque
hebetet. perspicaciam sensus , et pinguedinem cordis
exhauriat, qu:e nos possit per totum diem adversus
omnes insidias inimici cautiores, robustioresque ser-
vare. Quamobrem canonicis vigiliis privat:e. ab eis
subjunguntur excubi;? , ac majore illis observatione
succedunt : ut et illa purificatio, qux psalmis est et
orationibus acquisita non pereat, el intensior solli-

Plautus Cereris Vigilias dixit. (In Aulularia, in prol.
et act. 5). Wavroxidac Greci vocant, quo vocabulo
utuntur etiam Christiani pro synaxi nocturni officii,
ut Palladius, cap. de Tabeunesiotis, S. Chrysostomus
et alii.

* Quem laborem, eic. Hec habentur apud Cassia-

tione nocturna.

$ Ml. — Ex Lis&o in dssriTUTIONUM , capite quo
supra, quod post. matutinas orntiones ad. somnum
reverti non oporteat.

* Cujus solemnitatis ratio, cur statuta sit, vel in-
venta in hac. provincia nonnulli ignorantes, expletis
matutinis hymnis, rursum revertuntur ad somnum, in
illam causam nihilominus incidentes, ob quam com-
pescendam a senioribus solemnitas instituta est. Illa
namque hora eam consummare festinant, qua negli-
gentioribus minusque sollicilis rursum dormiendi
reddatur occasio. Quod omnimodis fieri non opor-
tet. Et sicut in superiori libello (De Noctur. Orat.,
c. 15) describentes JEgyptiorum synaxim plenius ex-

B posuimus , ne purificationem nostram confessione

supplici, et antelucanis orationibus acquisitam , vel
eimergens quxdam redundantia humorum naturalium
polluat, vel illusio corrumpat inimici, vel certe inter-
cedens etiam puri et simplicis somni refectio inter-
rumpat spiritus nostri fervorem, ac tepefacto somni
torpore per totum diei spatium inertes deinceps
ignavosque traducat. Quod JEgyptii ne incurrant, et
quidem cum soleant certis temporibus, etiam ante
gallorum cantum consurgere, 4 missa canonica cele-
brata, usque ad lucem posth:ec vigilias extendunt ;
ut eos superveniens lux matutina in hoc fervore spi-
ritus reperjat constitutos, ac per totum diei tempus
ferventiores sollicitioresque custodiat, preparatos
eos suscipiens ad conflictum et diurnam colluctatio-
nem diaboli, nocturnarum exercitatione vigiliarum
ac spiritali meditatione firm»tos.

$ IV. — Ex Recura saxcri Cassiast (cap. 10).

* Nec ulterius quisquam post purificationem no-
cturparum vigiliarum in requiem somni iterum re-
solvatur, donec superveniente die nocturnze medita-
tioni operatio diurna succedat; ne forte puritatem
nostram psalmis el orationibus acquisitam invidus
6iabolus quadam somni illusione contaminet. Quia

somno indulgebant, eo nempe usque ad Tertiam pro-
ducto: quorum veterno ut occuiveretur, a seniori-
bus hec Matutina , quz alias Prima appellatur sole
illucescente celebranda instituta est. Ex quo notan-
dum est ante Cassiani slatem nullum fuisse Primz
nostr: usum in Ecclesia, ut etiam clarum est ex Pu-

num lib. u de Noctur. Ora, cap. 15, quem auctor [) tribus infra citandis ipso Cassiano antiquioribus, qui

noster appellat Institutionum librum secundum : itá
ut quatuor hos Cassiani libros, qui tolius vitz asce-
tice ceconomiam complectuntur, nomine institutio-
num appellet, quemadmodum Cassiodorus de Divinis
Lectionibus, cap. 19, quos Photius sub unico libro
comprehendit. Cennadius tamen in Catalogo librum
quartum Institutionum a tribus pr::cedeutibus dis-
unguit.

H Ne vigilaturo. Particula, ne, a Cassiano excuso
abest, qux tamen videtur hic necessaria.

« Cujus solemnitatis , etc. Hzc videre est apud
Cass., lib. m de Diurn. Orat., cap. 5. Per hanc so-
lemnitatem intelligitur synaxis matutina, de qua agit
Cass. cap. 4 ejusdem libri, ea nimirum, quam nos
Primam vocamus, inventa primitus in monasterio
Beihlehemitico, :etate Cassiani, ut ipse docet. Quia
post matutinum illum cursum, quem nos laudes ma-
iutinas puncupamus, quidam negligentiores monachi

PaTRoL. CIII.

nullam bujusmodi Prima mentionem faciunt. Nec
huic sententi:e adversantur hxec S... Athanasii verba
tractatu de Virginitate : 'AvarAov Ó (uoc f)aníco cà
prinio, iv «atc xepoi aov, id. est, oriens sol videat li-
rum in manibus tuis; post quie protinus mentio-
nem facit Tertizs, Sext» et Nonx. Nam hic locus non
intelligitur de oflicio divino seu horis canonicis, sed
de lectione et meditatione sacrarum Scripturarum
maximeque psalerii, ut illud virgo ediseat : nam
antea dixerat: "Heo £pyov aou Oxmavtóg paXicn vàv
Ügievy y pay, poer piov £ y € , val vo0g joo poss pávavt,
id est, sit hoc opus tuum semper meditatio sancta-
rum Scripturarum, babeto psallerium , et discito
salmos ; et continuo dicit : Oriens sol videat librum
in manibus tuis, nempe, ut psalmos discas.
4 Missa canonicu. Missa hoc loco est synaxis ho-
rarum canonicarum, de qua infra. — -
* Nec ulterius. Lib. n de Nocturna Orat., cap. 15.

28

Digitized by Google
