<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
super decanas suas in omnibus secundum mandata Dei et prœcepta abbatis sui. Qui decani tales eligantur, quibus securus abbas partiat onera sua. Et a non eligantur per ordinem, sed secundum vitæ meritum et sapientiæ doctrinam. b Quique decani, si ex eis aliqua forte quis inflatus superbia repertus fuerit reprehensibilis, correptus semel et iterum, atque tertio, si emendare noluerit, dejiciatur, et alter in loco ejus, qui dignus est, c subrogetur. Et de præposito eadem constituimus.

§ II. — Ex Regula Magistri.

d Superioribus hujus Regulæ paginis, fratres, actus justitiæ nobis Dominus ordinavit, in quibus « perfectis et vita acquiratur ætterna, et gehennaæ æstus et incendia fugiantur. Sed ne ille hostis bonorum actuum diabolus, idco est humano generi inimicus, etc. : « Non plures quam nongenti quinquaginta decani sacrosanctæ hujus amplissimæ urbis deputentur ecclesiæ. ». Et in pseudonsynodo ad Quercum, in qua accusatur S. Joannes Chrysostomus quod Severiano calumniam struxerit, κιν?σεσ κατ' αὐτοῦ τοὺς δεκανοὺς, id est, « cum suscitasset adversus illum decanos. »

« Non per ordinem eligantur. Nempe receptionis aut ingressus in monasterium, ne si hæsatur sola antiquitatis ratio, contingat malum præferri bono, et inutilem utili præponi. Quod olim legibus civilibus prohibitum est in abbatum electione. C. L. 46, de episcopis et clericis, etc. : « Sacris nostris legibus existimamus oportere, et hanc addi, quæ ex virtute, non ex temporibus religiosas abbatias seu præposituras tribuit : ita videlicet ut in piis monasteriis aut asceteriis non omni modo, mortuo abbate, vel abbatissa, is vel ea qui vel quæ tempore antiquior, aut secundus, secundæve deinceps eligantur » etc. Si tamen alter an abbatte mortuo idoneus est, aliis præferendus erit, ut habeatur eadem lege : « Ita ut si quidem primus post defunctum utilis sit, et monachis præesse dignus, ille aliis præferatur; si vero qui post illum est, similiter in ipsum feratur futuri præfecti calculus. » Quod ita tamen intelligendum est, si ille qui ordine sequiitur, omnium optimus atque aptissimus esse judicatur. Quod planius declarant novella 5 Justiniani, cap. 9. Et quantum fieri potest ordò temporis servandus est. Non enim exhonorandum est omnino tempus, sed ex eo ordo, inquit ipsa Authenica.

b Quique decani si ex eis. Apud Smaragdum deest particula que. Sed his verbis, quique decani, expunctis, S. Dunstanus, editio Coloniensis, vetusta Parisiensis, aliquæ vulgares legunt : Quod si ex eis, etc. Superior tamen loquendi ratio satis familiaris est S. Benedicto, ut ejus Regulam volvendo observare licet, et sapit Hebraismum.

c Subrogetur. In cod. ma. S. Germ. et in utroque Victorino legitur, succedat.

d Superioribus hujus Regulæ paginis, etc. Exstat in Regula ms. cod. Corb. eod. cap. 11.

e Perfectis. Ita in Regula ms. pro, a perfectis; est Hellenismus.

n Ne venenosus. Particula ne redundat.

b Per oblivionem. Peccati videlicet, judicii et sempiterni cruciatus. Vide supra.

i Vicedominum. Vicedominus est œconomus et procurator domus alicujus, seu familiæ. Gallice, vidame. Ecclesiæ etiam suos habent vicedominos, id est, œconomos, seu procuratores. Flodoardus lib. ii Hist. Eccl. Rom., cap. 13 : « Contigit itaque quondam, dum ad Sanctum Cvircum oratione venisset in Culinisaciarium locutum cum œconomo Rhemenensis ecclesiæ, qui aderant, rogatusque ad prandium excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,950">
cum non palitur ibi ascenderc lominem bene agendo unde ipse per superbeian ejectus est, f [ne] venenosis actibus suis bene vivent?s insidiat, et diversis occasionibus suis g per oblivionem nostros quippe præoccupet sensus, ut a Deo faciat alienos. Ideoque adjutorio Domini procuratur et constituitur ut duo electi fratres, quorum gravitas, sapientia, moderatio, vigilantia seu humilitas, vel actum perfectorum fuerit exercitatu approbatta, decem fratrum curæ præpositi ordinentur. Nam sicut scriptum est, doceant vos terrena quæ sunt cœlestia, quia sicut in hominis domo, ut securus sit de omnibus preparandis, Dominus rei ordinat majores familias, quos vice Domini minores timeant : id est, h vicedominum, i villicum, j salutarium et k majorem domus, sic in domibus divinis, id est in ecclesiis et monasteriis, Deus savit, ut pote missas acturus ad Sanctum Petrum. Itupera mulier quædam anserem attulit vicedomino, etc. : Ubi vides eumdem esse œconomum ac vicedominium. S. Gregor. papa, lib. x Regesti, cap. 99 : « Volumus autem ut memoratus frater noster Paschasius vicedominum sibi ordinet, et majorem domus. » Paulus apothecarius monachus S. Petri in Valle apud Carnutes in lib. ms. quem apothecam appellavit, agens de Aydoino episcopo Carnotensi hæc habet : « Iste monachos exosos habuit. Comitatus Carnotensem fundavit : vicedominum sub episcopo, et vicecomitemum sub comite ordinavit. » In Vita S. Mauri, cap. 4, memoratur ad Aredarus vicedominus episcopi Cenomannensis. Dicitur et alicujus urbis præpositus.

i Villicum. Villicus est gubernator villæ, inquit S. Isidorius lib. VIII Orig., cap. 4. Glossæ Philoxeni: Villicus, ὁ κατ' ἀγροὺς οἰκονομος, id est agri œconomus. Glossæ Cyrilli : οἰκονόμος ἐπὶ τῆς χώρης, villicus, id est œconomus villæ.

j Salutarium. Lege, salutarium, ut in Regula ms. Salutarius est quidam magistratus seu judex. Lib. 1 Legis Longobardorum, tit. 25, l. 50 : « Tunc decanus, aut salutarius, qui in loco ordinatus est. » In alio codice legitur, salutarius. Et paulo post : « Si vero salutarius aut decanus hoc facere distulerit. » Et lib. II, tit. 38, l. 2 : Si quis judex, aut sculdais, aut salutarius, aut decanus de loco, ubi arioli vel ariolæ fuerint, neglexerit a modo intra tres menses eos inquirere. » Sculdais autem Longobardico idioma est rector seu judex loci. Paulus Diaconus, lib. vi Hist. Longobard., cap. 24 : « Rector loci, quem sculdais nominant. » Illi subjacebat salutarius, ut ex eadem lege notum est : Et, si decanus, aut salutarius ipsos ariolos aut ariolas, vel suprascriptos sacrilegos invenerint, et sculdai suo manifestaverit, etc. »

k Majorem domus. Major domus est quidam judex qui domui alicujus principis, atque etiam episcopi, præest. S. Gregorius papa loco supra citato : « Volumus autem ut memoratus frater noster Paschasius, et vicedominum sibi ordinet et majorem domus, quatenus possit vel hospitibus supervenientibus, vel causis, quæ eveniant, idoneus et paratus existere. » Ubi vicedominus est œconomus qui providebat hospitibus; et major domus, qui causis præsit. Lex Ripuariorum, tit. 38 : « Et legis consuetudine super omnia jubemus ut optimates, majores domus, domesticí, comites, grafiones, cancellarii, vel quibuslibet gradibus sublimati, in provincia Ripuaría judicio residentes, munera ad judicium perverendæ non recipiant. » Gundebaldus rex in præfatione legis Burgundionum : « Sciant itaque optimates, comites, consiliarii et majores domus nostræ, etc. » Additio in legis Burgundionum, tit. 13 : « Consiliarii et majores domus qui presentes sunt, ipsas literas comitis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita hifenização visível com quebras de linha. Utilize [ilegivel] apenas se palavra isolada fosse ininteligível (nenhum caso aplicável). Correções de leitura indicadas entre espaços; siglas de notas asteriscais reproduzidas conforme impresso.</notas>
</pagina>