881

tem corporis sanitate consistens si vigiliis vel quo-
tidianis officiis defuerit, perdat communionem.

$ VIII. —Ex Recuta sanc! AunELISNL (cap. 29).

* Ad vigilias dum lectio legitur, aut b de sparto
aut de canabe aut aliud hujusmodi manibus opera-
mini, ut non somnus obrepat. Si vero Dominicus,
aut festi sunt dies, cui somnus venerit, aliis seden-
tibus, jubeatur stare, ut possit a se somni marco-
rem depellere : ne in opere Dei tepidus inveniatur,
aut negligens.

$ IX. — Ex Rrcura saxcri CotussaNt (cap. 7).

* Desynasi vero, id est, cursu psalmorum et d ora.

tionum modo canonico quedam sunt distinguenda;

unam de Apostolo, vel Actibus apostolorum, et aliam
de Evangeliis. »

à Ad rigilias. Ex S. Cxsario Arelatensi in regula
Sanctimonialium, cap. 15: «1n vigiliis ut. nemo
per otium somno gravetur, ea opera liat, qux men-
tem non retrahat a lectionis auditu. Si qua grava-
tor somno, aliis sedentibus, jubeatur stare, ut possit
ase somni marcorem repellere : ne in opere Dei
tepida. inveniatur aut negligens. » Sed hunc locum
S. Ciwsarii fuisse corruptum certum est; qui ex hoc
S. Aureliani loco castigandus est, his verbis : Si vero
Doninicus aut [esti dies sunt, sancto. C;vsario resii-
tutis, hoc modo : Si vero. Dominicus aut. festi dies
&unt, quic gravatur sommo, eic. Nam statuunt hi

pares profestis diebus, dum lectiones leguntur, la-:

orandum esse, si somnus obrepat: feslis vero
standum ; quia illis diebus operari servilia, laud li-
citum est.

De sparto. Spartum est. funis, restis, lHlesychio,
Suid et aliis, «gx vó cmtipo 12 eDiaco, inquit au-
ctor veleris elyimologici, à exzipo, id est, implico,
involvo, torqueo. Glussie Cyrilli: omáproc, restis.
Idem quod zAsxrà, id est, restis, in Vitis Patrum.
Est etiam spartum herba llispanica rusticorum stra-
Us, calceamentis, sportellis, funibus navium confi-
ciendis idonea. Nascitur in regione Carthaginensi,
quiz est Hispania citerior. Non tota regio profert,
sed pars quxdam ob id sterilis, quia nihil aliud

arit, docent Plinius lib. xix, cap. 2; et Varro apud

gelium, lib. xvn, cap. 5. Illius usus diu. Griecis
ignotus fuit, etsi llomerus illius mentionem faciat
Miad. n:

oce n 2 VEGY xal anéova ADvvrat.

Id est, sparta navium dissoluta sunt. Nam sparta
loc loco sunt geniste, ut. vult Plivius lib. xxiv,
cap. 9, vel sativa. quzdam, ut canabe, vel stupa
suendis olim navibus apta, ut vult Agellius capile
citato. Hxc herba est animalit;jus noxia, ut scribit
Plinius lib. xix, cap. 2.

* De synaxi vero. Hec habentur in. Reg. ms. S.
Columbani cod. Flor. et in editione Parisiensi, quae
sumpta fertur ex monasterio Bobiensi fundato a. S.
Columbano, cum in [talia exsularet. Non exstant ta-
men in editione Insul, ubi ftegula. S. Columbani
typis mandata est cura Melchioris Haiminsfeldii Gol-
dasti ex bibliotheca monasterii S. Galli. Quod sane
miror. Hoc autem caput muliis tricis involutum est
ob exemplariorum depravationem, quas tamen evol-
vere pro virili conabor.

4 Orationum modo canonico. Modus hoc loco est
numerus.

* Apud seniores nostros. ta in Reg. ms. co. Flor.
In editione Parisiensi : Cum senioribus nostris. Sed
prior lectio przestat. Intelligit seniores amplissimi et
celeberrimi illius ccenobii Bencor in Hibernia siti.
Nam illius monachus S. Columbanus fuit, ut. scri-
bunt Jonas in ejus Vita, et S. Bernardus in Vita S.
Malachie. Fuit etiam aliud monasterium nomine

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII.

882

A quia varie a diversis memorie de eo traditum est,
ideo juxta vite qualitatem ac temporum successio-
nem variea me quoque litteris insinuetur. Non enim
uniformis esse debet pro reciproca temporum alter-
natione. Longior enim per longas noctes breviorque
per breves esse convenit. Inde et * apud seniores

. hostros ! ab octavo Kal. Jul. 8 cum noctis augmen-
tum ? sensim incipit crescere cum choris brevissimi
modi i in nocte sabbati sive Dominice j usque ad
initium hiemis, id est Kal. Novemb., in quibus xxv
canunt antiphonas k psalmorum ejusdem numeri,
! qui semper tres loco duobus succedunt 7 psallites :
iia ut totius psalterii inter duas supra dictas noctes

Bancor, seu Bancornaburg in Anglia, in regione Bri-
tonum, qui pulsi ab Anglis in penitiores insulze par-
les se receperant, celizione et monachorum multi-
tudine. clarum, ut testatur Deda. lib. wu Hist. Angl. ,
cap. 2. Quod ideo notavi, quia nonnulli hec duo mo-
nasteria confundunt, cum tamen alterum sit in Hi-
bernia, alterum in Britannia majore.

f Ab octavo Kal. Julii. lla in omnibus codicibus.

€ Cum noctis augmentum. Ita in. Regula ms. cod.
Flor. In editione Parisiensi legitur : Cum noctis au-
gmento ; recte.

b Sensim incipil crescere. cum choris brevissimi
modi. la in Reg. col. Flor. ; rectius tamen in edi-
tior.e Parisiensi. Sensim incipit crescere cursus a. duo-
decim choris brevissimi modi. Horum autem omnium
sensus est : Cum noctis augmento sensim incipit
crescere cursus officii divini, qui antea. brevissimus
erat. Quomodo autem sit paulatim augendus, non di-
cit : quia a- Kalendis Novembris. assignat tantum
numerum antiphonarum et psalmorum recitando-
rum tota hieme in noctibus sabbati et Dominica.

i In nocte sabbati sive Dominice. Hoc loco. parti-
cula, sive, non est disjunctiva, sed copulativa, ut in-
fra eodem cap. : Ád mediumque noctis sive pullorum
cantum. Solemnes autem facit vigilias sabbati, quia
olim apud multos sabbatum solemne erat perinde ac
Dominica, ut infra dicetur.

j Usque ad initium hiemis. lliems lioc loco paulo
latius sumitur. Nam incipit tantum in solstitio bru-
mali.

k Psalmorum ejusdem numeri. ln cditiono Pari-
siensi additur «o duplicis, sed puto legendum, tri-
plicis. .

! Qui semper tres loco duobus succeduut. ]ta in
Reg. ms. cod. in editione Parisiensi : Qui semper
tertio loco succedunt. Flor. .

m Pasallites. [ta in Reg. cod. Flor. male. In edi-
tione Parisiensi, legitur psaítis ; recte. Potest etiam
D legi psallitis, pro. psaltis. Totum ergo hunc locum
ita legendum arbitror : In quibus viginti quinque ca-
nunt antiphonas psalmorum ejusdem numeri triplicis,
qui semper tres succedunt psaltis. Sensus est, ut ca-
nantur quinque et. viginti antiphonze cum psalmis
quinque et septuaginta, qui numerus ex quinque et
viginti triplicatis exsurgit ; et singulis psalmorum ter-
nionihus una interseratur antiphona : sicque quinque
et viginti antiphonze sufficient huic psalmorum nu-
mero. Quod autem hic debeat psalli numerus psal-
morum in istis vigiliis, patet ex sequentibus : Ita ut .
(inquit) totum psalterium inter duas supra dicías no-
€tes numero cantenl duodecim choris. ld est, media pars
psalterii in nocte Dominici, altera. in nocte sabbati
cantetur : et sic unaquieque nox. habebil quinque et
septuaginta psalmos, ut infra declarat : Pluribus (ut
jam dixi) nocti Dominice et sabbati deputatis, in qui-
bus sub uno cursu Lxxv singillatim cantantur.

Digitized by Google
