<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
931 oratio; et a facto signo a priore, omnes pariter surgant.
§ II. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 108).
Interrog. Quomodo obliniinet quis ut in oratione sensus ejus non vagetur? — Resp. Si certus sit se assistere ante oculos Dei, etc.
§ III. — Item ejusdem (cap. 109).
Interrog. Si possit,ile obtinere hominem, ut in omni tempore et loco non vagetur mens sua, etc.
§ IV. — Ex Regula Magistri (cap. 48).
B Si hominibus carnalis nus nisi cum humilitate non sit precatio cum beneficia eos aliquia temporalia postulamus, quanto magis convenit ut pro peccatis nostris vel facinoribus omni, qua possumus, Christum prece rogemus. Nulla ergo debet esse c in oratione duplicitas; non unum in ore, alterum in corde inveniarur. Non in multiloquio protrahi orationem debere, sicut ait sanctum Evangelium hypocrisias eos fieri tales. d Non frequens tussis, non excreatus assiduus, non anhelitus abumul.et. Quia haec omnia orationibus et psalmis ad impedimentum a diabolo ministrantur. Nam illud quod diximus superius (cap. 47) et in orationibus caveatur, ut, qui orat, si voluerit expuere, aut narium spurciias jactare, non inante, sed post se retro projiciat propter angelos in ante stantes, demonstrante Propheta ac dicente: In conspectu angelorum psallam tibi, adorabo ad templum sanctum tuum. Ergo vides, quia ante Angelos ostendimur et orare, et psallere. Nam ideo diximus e brevem fieri orationem, ne per occasionem prolixae orationis obdormiant, aut forte diu ja-
a Facto signo a priore surgant. Nempe ad reliquam orationem et psalmodiam persequendam, ut supra explicatum est. Ut dicit Cassianus supra: « Omnes pariter eriguntur. » S. Fructuosus: « Sed omnes summa aequalitate consurgant. » S. Columbanus: « Aequaliter a flexione orationis surgant. » Itaque haec surrectio non est intelligenda de exitu. Nam infra, cap. 52, dixit sanctus Pater Benedictus « Expleto opere Dei omnes cum summo silentio exeant et agaturr reverentia Deo. » At hoc loco nihil simile praecipit.
b Si hominibus, etc. Exstat in Regula ms. cod. Corb. eod. cap. 48.
c In oratione duplicitas. Duplicitas orationis appellatur hoc loco a Magistro, cum quis orans aliud in ore habet, aliud in corde, nec mens voci ejus concordat. Est alia orationis duplicitas, de qua S. Antiochus agi nihil. 85, quam et pusillanimitatem D appellat; cum quis videlicet inter orandum fluctuet et vacillat, nec credit se postulata impetraturum, quia de Dei misericordia dubitat; idque juxta doctrinam S. Jacobi, cap. 1 Epist. can., ubi ait hominem hesitanteum nihil a Deo impetraturum. Et postea subijcit: Vir duplex animo inconsstans est in omnibus viis suis; ubi Graece, διψυχος, id est duplex animo. Ille est qui in oratione fluctuet, nec Dei bona tali confidit; ac proinde duplex, quia infidelis, cum per hesitationem in varia distrahitur. Hanc ergo animi latem juxta mentem Apostoli recte aduolum S. Antiochus appellat δεσψυχιαν, id est animi duplicitatern, et αθεροψυχιαν, id est pusillanimitatem.
d Non frequens tussis, non excreatus assiduus. Hæc inprecipit S. Ambrosius, lib. III de Virginibus: « Et in ministerio Dei virgo, genitus, secretus, nusset, risus abstine. » Hæc nolent ii qui cerebris spu;aventus et secretitus, rauco tussis sonitu, assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
f centes diabolus eis ante oculos diversa ingerat, vel in corde aliud subministrct. Ergo oportet orare cum timore suppliciter, ut qui orat praesens Christi videatur pedes tenere. Et cum tanto debemus orare timore, ut cognoscamus quia cum Deo loquimur. Orare ergo debemus cum omni mente, sicut Apostolus ait: « Orabo simul et mente et spiritu » (I Cor. xiv).
§ V. — Ex Regula Patrum, De accedendo ad Deum.
g Quanta intentione et custod¡a inquirendum sit qualiter ad cultum religionis tam operibus quam oratione lendantur, hortante Propheta dilicimus, qui ait: h Accedite ad Deum, et illuminamini et i rulsus vestri non confundentur (Ps. xxxv). Accedendam semper est, ut accessum sequatur illuminatio. Si non accedimus, non illuminamur. Et cum eodem dicere possumus: i Inquisivi Dominum, et exaudiuit me (Ibid.). Inquirendo etenim et omni intentione petendo exauditur, qui se exterius a saeculi desideriis atterit et interius cum omni cordis contritione per ardorem compunctionis pollet. Petite, inquit, et dabitur vobis (Luc. xi). Si omnis qui petit accipit, cur carnis ignavia prae pediente et facinorum mole obstante non hoc quotidie petamus quod in aeternum possideamus? beatae scilicet vitae praemium, aeterni muneris perenne suffragium, quod sine grandi labore acquiri non potest: cum primum per desiderium et doctrinam incognitae menti inseritur, et postmodum opus implendo sac cratur; quod sine ineffabili omnipotentis Dei praesidio vel adjutiorio impetrari non potest: quamvis alius riget, et alius diuuc mucoris expressione divinum in choro officium interturabant. Quod quam sit Deo invisum subsequens docebit historia. Antissiodori, in monasterio S. Germani, ut refert Glaber, lib. v Hist., cap. 1. Quidam monachus coram altari S. Mariae multo cum gemitu et lacrymarum effusione frequenter orabat; sed nimio sputamento pavimentum conspurcabat: qui cum aliquando in oratione obdormissset, quidam candidissima veste inductus ad ipsum altare se in ejus conspectum dedit, et pannum candidissimum proferens conquerebatur se totum ejus salivis et pituita conquinatum esse, addens se ejus preces suscipere et in conspectum divinae majestatis deferre. Hac visione correptus frater erratum emendavit. Quae quidem visio hujus Magistri confirmat institutionum, quo praecipitur monachis pone, non ante conspuere, propter angelos, non quod illi nostris possint maculari sputamentis, sed ob reverentiam. S. Nonna, mater S. Gregorii Nazianzeni, devotissima sane matrona, in ecclesia orans nunquam in sacrum templi exopuit pavimentum, ut de ea refert ipse Gregorius orat. 19. De hujusmodi sputatoribus haec dixit S. Columbanus in Poenitentiali ms. c: « Si quis emittil sputat, et contingit altare xix psalmos; si parietem atingit, sex. Supple recedit.
g Brevem fieri orationen, etc. Haec sumpta sunt ex Cassiano, lib. ii de nocturnis Orat., 7.
f Orabo simul, etc. In communi versione: Orabo spiritu, orabo aulcem et mente.
h Quanta intentione, etc. Haec videntur potius ex cujusdam Patris coercione sumpta quam ex aliqua Patrum Reguli.
h Accedite ad Deum. Vulgo, ad eum.
i Vultus vestri. Junxa S. Hieronymum et Psaltcrium Romanum.
j Inquisivi Dominum. Ita in Psalterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em relação à imagem (escala 0-1000). Foram usados marcadores de notas de rodapé presentes no original (a-j) transcritos conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas preservadas tal como no original (linhas cortadas com hífen).</notas>
</pagina>