865
$ II. — Ex Recura. sascmi. Basiiit (cap. 130).

Interrog. * Si licet ei qui. ministrat, majore voce,
vel cum clamore eloqui ?*—Resp. Vocis mensuram de-
finit audiendi modus. h Si ergo brevior fuerit et
compressior vox quam res poscit, prope est ut mur-
mur potius vel susurratio videatur quam sermo. Si
vero major sit quam res requirit, cum possit audire
ille cui loquimur, etiamsi lenius loquamur, jam non
erit vox, sed clamor, quod est * notabile : nisi forte
gravior sit auditus ejus cui loquimur, et necessitas
nos €ogat ad clamandum. Propterea enim de Domino

* Si licet ei. qui. ministrat. Reperitur apud san-
etum Basilium, interr. 151 Regul. brev. et apud Ru-
finum, cap. 69.

b. Si ergo brevior fuerit, etc. Idem docet epist. ad

sanctum Gregorium Theologum : Tóvc 3i sovic à p

píco; mpotuumréog , og pice Duxgstytr mv. àxodiv omà
Spixpórnrog, pud) gopruxóv fivai cQ ptylÓrc vüg Otavá-
etog, € id est, vocis porro intentío mediocritate
temperanda est, ut nec exilior *allat aures, nec con-
tenüor odiosa radat offensione. »

CONCORDIA. REGULARUM. — CAD. XXH.

866

A scriptum est : Quia Jesus clamabat dicens : Si quis

credit in me, non credit in me, sed in eum qui me mi-
sit (Joan, xii). Clamare enim dicitur pro his, quo-
rum interior auditus surdus et obduratus erat.
$ HI. — Ex REcura saNCTI FBUCTUOSI EPISCOPI (cap. 8).
3 Cum loquuntur monachi, * definitum est, ut
lenta et silens vox esset, juramento et mendacio
carens; f nec fraudem studens, neque multiloquium
diligens, murmurationem omnino et contradictio-
nem et rancorem nesciens, vituperare et 8 judicare
indemnem alium pertimescens.

* Notabile. ld est, reprehensione et censura di-
gnum.

4 Cum loquuntur. Habetur in Regula. ms. sancti
Fructuosi episcopi Bracarensis Cod. Crassensis , co-
dem cap. 8.

. Defuitum est. Hxc verba desunt in reg. ms.,
sed sunt ex hoc codice Concordiz supplenda.
t Nec fraudem studens. lta in Regula ms. recte.

8 Judicare indemnem. ld est, judicare, innocen-
tem. .

CAPUT XXII.
DE DUODECIMO GRADU HUMILITATIS.

$ L— Ex Recura sascT: DeNEDICTI.
Duodecimus humilitatis gradus est, * si non so-
lum corde monachus, ^ sed etiam ipso corpore hu-
shilitatem * videntibus se semper indicet; 4 id est,
in opere Dei, in oratorio, in monasterio in horto,

* Si. Regula ms. Magistri, sí etiam.

b Sed etiam ipso corpore. Apud sanctum Dunsta-
num hrec verba sunt post «ó monachus. Pronomen,
ipso, deest in editione Coloniensi et in vulgatis :
haberur tamen in Regula ms. Magistri, in veteri
editione Parisiensi, et apud Smaragdum.

* Videntibus. Quia debent lucere opera nostra
bona coram hominibus, juxta Christi doctrinam. Id
etiam przclare docet sanctus. Valerianus serm. de
bono disciplinz circa finem : « Omnis igitur vita
religionis profess integritatis debet famam senti-
re: ne, quem exspectat corona virtutis, pudoris
damno feriat. Corporisintegritas vitam muniíat, inte-
gritatem fides incontaminatà custodiat, ut manente
utriusque partis beneficio immaculatum hominem
faciat regnare cum Christo. Sed in hoc s:eculo con-
Slat conversalionis nostra ratio, ut boni simus. La-
borandum est igitur ut qui bonitatem sequitur , bo-
nus esse judicetur. Nam, quamvis homo purum
corpus immaculatumque custodiat, laceratam vitam
apud Deum portat, cujus actus vultum infamat, licet
sciamus conscientiam solam bonis actibus posse
sufficere : sed quanto melius est, ut. semper de te

sentiat bene, qui circa januam tuam vanis suspicio-

nibus semper zgrotat. Ínsitum est quidem naturali-
ter vulgo, ut de bonis semper male judicet. Sed tu,
qui curam bon:zx fame colis, studio tuo gratiam in-
tegrz opinionis acquire. Vita ergo nostra ita. sit, ut
sit omnibus nota : integritas religioni, pudor serviat
humilitati. » Pr:eclara sane doctrina. Quamobrem
humilitatem non solum in corde teneamus, sed etiam
in corpore geramus, ut proximus zediflcetur. Actus
internos Deo, externos proximo debemus : luceant
opera nostra, ut mens proximi illuminetur. Nec
vana gloria timenda est, si, uL in corpore, sic hu-
militas teneatur in corde.. .

4 1d est in opere Dei. Sic in Regula ms. Mag. et

€

in via, in agro, vel ubicunque sedens, ambulans,
vel stans * inclinato sit semper capite, defixis in
terram aspectibus, f reum se omni hora de peccatis
zstimans jam se lremendo judicio repraesentari :xsti-
met. Dicens sibi in corde semper illud, $ quod pu-

in vetusta editione Parisiensi. Vulgo tamen vocabu-
lum Dei desideratur; et recte quidem : naim subjun-
git sanctus Beneictus, in oratorio. Sanctus Dunsta-
nus h:ec vocabula, in opere Dei , non agnoscit.

* Inclinato sit semper capite. ldem prxcipit sanctus
Basilius epist. ad sanctum Gregorium : "Ezszac 9i
TÀ vurttv() xalrataGtOlmaévo operati üupa. acvyvóv
xal 6i yv Gvvoiatuxós , id. est, consentaneus humili
et abjecio ocufus tristis, et deorsum vergens quod
observabat sanctus Odo abl:as Cluniacensis : «Intan-
tum, inquit Joannes monachus lib w Vit» illius,
apud usus inoleverat regule, ut ubicunque esset,
sive stans, sive ambuians, aut sedens, curvato capi-
te, defixisque in terram luminibus incederet. »

f Reum de peccatis suis. Qui vere humilis est,
Sibi semper peccata sua ob oculos ponit. B. Isaias
abbas dicere solebat humilitatem nec linguam ha-
bere, qua de aliquo negligente el improbo loquere-
tur;neque oculos, quivus aliorum peccata perspi-

p eeret; neque aures, quibus ea quie anims sue non

prodessent, audiret; nihil denique habere negotii,
Disi cum peccatis suis.

8 (Quod publicanus ille. Proponitur exemplum pu-
blicani : quia se huic similem cognoscit humilis.
Qui se (atetur peccatorem, longe a se Phariseei fa-
stum amolitur, cujus superba oratio ad thronum Dei
non pervenit : sed publicani humilis deprecatio.
Unde preclare Optatus Milevitanus, lib. t1 contra
Parmenianum , hunc Evangelii locum enarrans :
« Phariszeus, tumidus, superbus, inflatus, talis qua-
les et vos videmus, non humiliato corpore, non in-
clinata cervice, sed erecta facie et tumenti pectore:
Gratias tibi (inquit), Deus , quia nihil peccavi. Moc
est dicere Dee : Non habeo, quod ignoscas. loc in-
sanus furor, hoc punienda eL damnanda superbia.
Deus paratus est ignoscere, et reus festinat indul-
gentiam recusare, Publicanus bumilis hominem se

Digitized by Google
