875

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

8:6

post illam satisfactionem confessionis, quam Deo pro A prelixa nocte somai gravitas finiatur. Nam in verai

megligentiis, sive ignorationibus nostris obtulimus ,
invidus nos inimicus , si tempus quietis invenerit,
maculare festinat : et tunc. fiduciam nostram przci-
pue dejicere atque. enervare contendit, cum ferven-
tius et purius nos orare providerit. Nam multoties
quos per totum noclis spatium sauciare non po-
tuit, post completas vigilias sub unius horze brevis-
simo tempore quiescentes dehonestare conatur.

$ V. — Ex REGULA SANCTI ÁURELIANI EPISCOPI

(cap. 28).

Post Matutinas orationes ad somnum reverti non
liceat, sed completis Matutinis statim dicatur Prima;
* deinde usque ad Tertiam omnes lectioni vacent.

$ VL — Ex Recura MacisrRiI (cap. 53).

b [n officionocturno unotempore psallantur * ante
pullorum cantum ifi hieme nocturni dicente Prophe-
ta : Media nocte surgebam ad confitendum tibi (Psal.
cxvin). Et de zstate ilem dicit: 4 Nocte vigilat
Spiritus meus ad te, Deus (Isa. xxvi). Hoc est, de
parte aliqua noctis post pullorum jam cantum si-
gnum fiat surgendi. Sed hoc a vigilantibus in hieme
cavendum est, ne nocturnos pullus aut antecedat,
aut deprehendal: quia 9 largent noctes in tem-
pore hiemis. Nam pullorum cantus f declinantis est
terminus noclis : quia nox diem parit, sicut in cir-
culo solis declinare jam diem 5 a sexta hora osten-
ditur, id est, b. propter noctem tantum festinare
descendere solem, quantum cucurrit, ut medium in
circulo ascenderet diem. Sed hoc in hieme agendum
est, ut nocturnos jam expletos pullorum cantus se-
quatur, quia noctes sunt grandes, ut digesti a sommo
fratres vigilanti, digesto sensu opus Dei, quod di-
cunt, agnoscant: et ideo intervallum ponitur, ut

^ Deinde usque ad tertiam, etc. Regula Tetradii a
S. Ciesario Arelatensi dictata : Omni tempore usque
ad Tertiam legant.

b fn officio nocturno, etc. Habetur in Regula ms.
Magistri cod. Corb.

* Ante pullorum cantum. Pullorum cantus, quod
vocant veteres gallicinium, est secunda pars diei ci-
vilis inter tertiam et quartam noclis vigilias circa
horam nonam, ut constat ex Macrobio, lib. 1 Saturn.,
cap. 5, et Censorino, libello de Natali die, qui post
sextam noctis horani seu mediam noctem, a qua
diem civilem Romanorum incipere scribunt, has
partes constituunt, primam noctis inclinationem,
quo Macrobius primam diei civilis partem statuit,

einde gallicinium , postea canticinium , cum galli
cantare cessant, quarto diluculum , tandem mane.
Et hoc gallicinium est tertius galli cantus, sub quem
Petrus tertio Christum negavit, juxta Christi vati-
cinium : Antequam gallus cantet, ter me negabis.

4 De nocte vigilat. spiritus meus ad te, Deus. Juxta
Septuaginta inLerpretes : 'Ex vuxióc ópfpüji cà
rop nov fpóc et, 6 Oro. Quod idem sonat.

* Largent noctes. 1d est, protrahuntur. In cod.
Vind. legitur, larga sunt noctes.

! Declinantis est terminus noctis. Quia gallicinium
succedit primz noctis inclinationi, ut ex Macrobio
notatum est.

5 A sexta. d est, a meridie.

Propter noctem. id est, ad noctem.

i Octavum, Kal. Octobris. Eodem die statuit :equi-
roctium autumnale S. Isidorus lib. de Natura Re-
rum, cap. 8, et lib. v Origin., cap. 54.

vel in zestatis tempore, hoc est, a Pascha usque ad
i octavum Kal. Octobris, quod est zequinoctium hie-
1nale, propter rationem brevium noctium i a pullo-
rum cantu Nocturni a fratribus inchoentur : et. er-
pleto psalmorum numero mox ei Matutinos subjun-
gant, el secundum psalmorum suorum numerum fi-
niant. Et ideo in brevibus ipsis noctibus post pullo-
rum cantum Nocturnos constituimus inchoari, et
cum Matutinis conjungi, ut non se recollocantes post
nocturnos ingravescant íratres, et suavi matutino
somno oppressi non solum perdant Matutinos, sci
etiam Primam jam tarde dicere confundantur. Et
ideo post pullos Nocturnos cum Matutinis diximus
jungi, ut digesti jam a somno prolixo fratres utrum-
B que opus sobrie compleant, et jam reddito Matutino-
rum divino debito securi fratres usque Primam jam,
qui volent, repausent, ut his horis somni omnem
gravitudinem deponentes beue digesti post Primam
jam leves laborare incipiant, monstrante nobis de
k S. Heleno scriptura cum dicit : Consueril enim fa-
ctis matutinis repausare. ! Ergo ne ante pullorum
cantum cum in brevibus noctibus coacti fuerint fra-
tres surgere adhuc erudi ab inchoato somno, cum in
ipso impetu venarum sanguis et humor per venas
bullescit, et inarmonia gravedinis succussati sompi
discoquunt membra escam quam susceperant, ip ipso
adhue incocti occisi incendio , mon suscitati, sed
potius occisi, cum coacti fuerint fratres surgere gravi
adhuc capite et indigesto rupti effugent sancli Spiri-
tus charismata. Et cum ainaricatur carni eoru: (qua
quamvis milites Deo, tamen in bac vita interim que-
rit que sua sunt, elsi non in omnibus aliquaniis)
amarum videatur esse pro Deo quod dulce est; ut

i A pullorum cantu. [d est, circa horam nonam
noctis, ut digesti surgant fratres ratione ccens. Él
hie Magister declarat bzec verba S. Benedicti : « À
Pascha usque ad supra dictas Kalendas Octobris sic
temperetur hora vigiliarum agenda. » Nam si refecii
hora nona in hieme fratres surgunt tantum hora
Octava noctis, sane sero refecti in zstate op eamdem
digestionem tardius surgere debent ad vigilias.

De S. Heleno. Fuit hic S. Helenus leliopoleos
episcopus, tempore Commodi imperatoris: de eo
agitur in Actis S. Eugeniz, in quibus non eadem
quz profert Magister, forte meliore usus exemplari,
sed hxc verba, qus» haud discrepant: « Perfeclis
igitur matutinis laudibus paululum requievit episco-
pus: » Fuit alter Helenus professione monachus,
qui et Hellen dicitur, de quo Rufinus de Vitis Patruiti,

cap. 41.

1 Ergo ne ante pullorum cantum. Locus corruptus,
ita, ut mihi videlur, restituendus : Érgo wom an
pullorum cantum, ne, cum in noctibus brevibus coacti
fuerint surgere adhuc crudi ab inchoato somno (m
in ipso impetu venarum. sanguis et humor per wur
bullescit, et. inarmonia gravedinis. succussati omn
discoquunt membra escam quam. sumpserant n
rdhuc incocti cibi incendio) : non suscitati , sed pot
occisi gravi adhuc capite et. indigesio ruptt ei n
S. Spiritus charismata. Sensus est, ut non inclph
tur, Nocturni ante pullorum cantum, quia fune ut
Lres surgere coacti indigesti et crudi, bulliente 397

* ju venis sanguine, non poterunt percipere S.
tus charismata.

D

Digitized by Google

