863

$ ll. — Ex Recura saNcmI Basin (cap. 54).

Interrog. * Si ex * toto ridere non licet? — Resp.
Cum Dominus eos qui nunc rident, condemnet, ma-
nifestum est quia nunquain tempus est risus fideli
anime. Et maxime, cum tam plurimi sint qui per
privarieationem legis, Deum non honorent, et in
peccatis suis moriantur, pro. quibus utique contri-
stari indesinenter convenit et lugere.

$ Il. — Ex Reccta saxcc? FERREOLI EPISCOPI

cap. 24).

Conveniens etiam hoc credo monachis, ut risu,
etsi non assidue, (requenter tamen abstineant. Unde
si exempluin legens fratrum quisque requiret , hoc
solum ei sufficiet, quod Dominum nostrum Jesum
Christum, Evangelio teste * flevisse legimus (Joan. x1),

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS '

864

AÀ tacite * subridebit (Eccli. xx1). Quicunque ergo ilie

in congregatione constitutus, ut assolet, aut mente
juvenis aut :etate  risibus non parcet, joca non fuge-
rit, quid aliud nisi f publicoanum commutat ex mo-
nacho; qui in civitabbus 8 amplius populosis hanc
sibi tantum operam deputant vacare jocis, risibus
et cachinnis specialiter. Tamen hoc cunctos moneo,
servandum mano atque constituo, ut quotiescunque
lectio animabus Deo deditis opportune in ecelesia
vel in ^ refectorio, aut quolibet in ioco publice re-
eitatur, nullus in risu aut moveatur, aut. moveat ;
similiter etiam eo tempore fabulas fugiendas esse co-
gnoscant. Quod si quis non custodierit, praesenti de-
nuntiatione commonitus triduani eum jejunii multa -
tio castiget. Quod triduum nemiuem volumus sub

risisse nescimus, tristatum fletibus, risibus non so- B uno adimplere jejunio, sed terna jejunia vespertina

lutum. Attamen, ne quispiam dicat nullum nos prz-
ter hoc habere testimonium lectionis, Salomonem
dicentem audiat : ftíisus dolore miscebit, et extrema
gaudii [uctus occupat (Prov. xiv). Et iterum : Melior
est ira risu, quia per tristitium vultus corrigitur ani-
mus de'inquentis. 4. Cor sapientis ubi tristitia est ; cor
stultorum, ubi letitia (Eccli. vi). Et iterum : Stultus
in risu exaltat vocem suam : vir autem. sapiens. viz

* Si ex toto ridere non licet. Hunc locum videre est
apud S. Basilium interrog. 31 Regul. brevium, et
apud Rufinum, c. 37.

b Sí ex toto. Apud Rufinum additur, corde. Sed
male et contra. sensum; et. in. textu Grz»eeo est tan-
tum, x«6o2ov, id est ex toto, omnino.

* Flevisse legimus, etc. lta. S. Salvianus episco-
pus lib. v de Providentia : « Scilicet Christus reli-
quit exemplum, quem flevisse legimus, risisse non
legimus. » Humbertus discipulis S. Bernardi non
ritebat, teste eodem S. Bernardo in oratione ejus
funebri. Ex ethnicis Anaxagoram Clazomenium nun-
quam ridere visum, nec omnino subridere, atque
etiam Áristomenem valde a risu abstinuisse lih. vim
de Varia Hist, cap. 13, refert JElianus. Crassum
avum illius Crassi, qui bello Parthico peremptus est,
nunquam risisse narrat Plinius lib. vi1, cap. 19, at-
que inde &yacrov, id est, risu abstinentem vocita-
tum fuisse. Polyzelum Cyrenzeum. nunquam risisse,
idemque nomen Agelasti adeptum fuisse refert Pto-
lem:us Hephestion apud Photium in Bibliotheca, n.
190, sed in ejusmodi paganis abstinentiam a risu po-
tius ex nimia bile, aut aliquo naturali defectu, quam
ex virtute natam esse credendum est. :

4 Cor sapientis. Ecclesiastici vn, ubi in. communi
versione est, cor sapientium, juxtatextum Hebraicum
et Grecum.

* Subridebit. Juxta textum. Graecum, idiketi,
quod idem sonat.

1 Publicanum. lta in cod. Vind. ; sed quid sibi ve-

jubemus quotidie refectione distingui. Hoc etiam de
reliquis jejuniis, quibus regule culpabiles corrigun-
tur, statuimus observari : ita. tamen sí in reo quoli-
bet abbas superbiam duritiamque non viderit.

$ IV. — Ex Recura sancti Cassiavt (cap. 47).

1 Non sit facilis et promplusin risu monachus; ta-
libus namque indiciis et his similibus humilitas vera
dignoscitur.

lit hec vox hoc loco, haud satis capio; sed legendum
puto, planum. Planus Latine, ut Grece sAàvoc, est
Scurra, circulator, deceptor, impostor, przstigiator.
Horatius lib. 1 epist., ad Scevam.

Nec semel itrisus triviis attollere curat

Fracto crure plangm.....

C Juvencus lib. iv Hist. Evang.

Nunc meminisse decet, quoniam planus ille solebat

Vulgari semper jactans promittere plebi.
Tertullianus lib. ut contra Marcionem : «Et adeo non
qua alterius Dei, Christum aversati persecutique
sunt, sed qua solummodo hominem, quem planum
in signis et 2emulum in doctrinis existimabant: » et
infra : « Sed nec effectum consilii hujus invenio;
cum facilius aut suum crediderint Christum, aut
planum potius aliquem quam alterius Dei Chri-
stum. »

€ Amplius populosis. Ita in cod. Vindocinensi Xe-
nophon lib. 1 de Cyri institutione appellat oixeupévec,
id est, populosas. 20.

h Repectorium. Est ccnaculum, triclinium in Tuo
edunt monachi vel canonici. Additio 1 Capitul. Lu-
dovici imperatoris, tit. 52 : « Laicus causa mandu-
candiaut bibendi in refectorium non ducatur. »
Capitularis Caroli Regis, tit. 16 : « Canonici in civi-

D tate vel in monasteriis in dormitorio dormiant, et in

refectorio eomedant. » Greci appellant &ptocépeov.
apud Joan. Moschum, cap. 166.
i Non sit facilis. Lib. 1v Instit., cap. 29.

CAPUT XXI.
DE UNDECIMO GRADU HUMILITATIS.

$1. —- Ex Recvra sanc) BENEDICTI.
Undecimus humilitatis gradus est, si, cum loqui-
tur monacbus, leniter et sine risu, humiliter cum
* Et non sit clamosus in voce. Nom superbi, ut no-
tat S. Prosper lib. i1 de Vita contemplativa, cap. 8,
* clamosi «unt in loquendo.
b Sapiens verbis, cic. Hic locus. in tota. Scriptura

gravitate, vel pauca verba et rationabilia loquatur;
* et non sit clamosus in voce, sicut. scriptum est :
b Sapiens verbis innotescit paucis.

non habetur, sed exstat in sententiis Sixti, sententia

154. Unde illud, Scriptum est, nou semper de sancta
Scriptura intelligitur, ut supra notavi,

Digitized by Google
