»

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

956

suis * 1ninoribus profuit, dicente ita P ibi scriptura A dicit : Omnís sermo malus de ore vestro non proce-

ipsius, circa os omnium auribus erat sollicita, ^ ut
nullius putaretur injuria matri verba prorumpere,
vel de sermone aliquo otioso garrire; sed monebat
S. Eugenia susceptos suos, et dicebat quanta reve-
rentia debeamus Domino servire, ex praeceptis ejus
ostenditur, si talem nobis ante oculos personam
constituamus, qux» non debeat in nullo praecepto
contemni. Ideo duos decadz diximus uni prspos:tos
ordinari, ut si forte aliqui fratres ex eadem decada
ab abbate in alio sequestrato laboris opere deputen-
tur, uni committantur przposito sequestratis a se
suis fratribus alium relinquentes. Si vero in via
unus mittendus sit frater,cum praceptione diversz
vitiorum custodie a preposito suo monitus itineri
dirigatur; sed talis mittatur de eadem decada de
quu certus sit przepositus suus sua vitia posse dili-
genter cavere, et absentia propositi sui Dei 4 magis
presentiam putare, et amplius debere timeri a fra-
tre pro anima sua sollicito pr:esentiam Dei, qui dis-
eussor noster erit et judex, quam hominis. Qui ergo
prepositi sunt, propter quod omni hora fratribus
prasentes suni, os eorum et gestum a peccato custo-
diant : et diversa iu eis vitia, vel prava compescant.
Id est, * si audierit prxpositus fratrem non interro-
gatum loqui, moneat eum dicens : Quid agis, frater,
quod Regula prohibet? habeto taciturnitatem usque
ad interrogationem , dic cum Propheta Domino :
Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circum-
stantic labiis meis (Psal. cxi). Esto promptus ad
audiendum, tardus autem ad loquendum. Quod si
datus fuerit fratri locus loquendi, custodiat eum
prepositus, ne satis clamosa voce loquatur, quod
$2pientes non decet. Et mox moneat eum prapositus
dicens : Cessa, frater, nescit sic humilitas loqui,
quia scriptum est : Vir linguosus f non dirigetur
super terram (Psal. cxxxix). Quod etiam et silente
fuerit alio forte locutus, custodiat eum prepositus,
nme verbum aliquod vanum, aut risui aptum, vel
quod ad zdificationem ct sanctitatem non pertinet,
de ore suo emittat. Quod cum audierit, moneat eum
prepositus suus dicens : Quid loqueris, frater, quod
Regula vetat? quia scriptum est: € De verbo vano
reddetis rationem (Mauh. xu); et ilem Apostolus

* Minoribus. ld est, inferioribus. S. Augustinus,
epist. 109 : « Quando necessitas disciplinte minoribus
coercendis dicere vos verba dura compellit. »

b Scriptura. ld est, libro, historia. Non enim
sumitur hoc loco pro sancta Scriptura. Vide supra.

€ Ut nullius putaretur injuria matri. Mc corrupta
sunt ; sed lege, ut in Regula ms. : Ut nullum patere-
tur in juramenti verba prorumpere.

4 Magis putare. ld est, magis curare, magis at-
tendere.

* Id est, si audierit prepositus. Hac et sequen-
tía fusius recenset Magister, ut praepositi seu. de-
cani in promptu habeant sacre Scripture locos,
quibus possint fratres vel leviter a suo munere de-

eclentes arguere et commonere. Optima saue no-
tandaque institutio. Si enim prepositi seu decani ita
esseut ut precipit hic Magister, fratribus in omui
exercitio assidui, quanto splendore ei gloria se vita
religiosa attolleret.

p

dat. Quod si quid est ad aedificationem, h ut detr
gratia audientibus (Eph. 1v). Nam ipsa xdificatio sb
abbate prebenda est, i ut magistri ministrat: do-
Cirinze tacitus auditus diseipuli factis respondeat,
Ergo moneat prava loquentem discipulum przpo-
situs dicens : Claude os tuum, frater, a malo elo-
quio : bonum inde aliquid debet exire unde profers
malum, ut bonum oris tui eloquium audientes adni-
remur, i quam malum tecum. pariter potius ae-
dientes rideamus. Non enim utilis est, de quo ride-
tur. Sedeat enim super es tuum sapientia cum clave
justitizx et timoris Dei, et ipsa bonis eloquiis ape-
riat, et malis eloquiis claudat labia tua. Nam eam
verbum vanum, frater, de ere tno exierit, quamvis
B per risum, tamen nostro perit auditu : quia eriens
per os redire non potest : sed ratio ejus servatur
usque ad presentiam discussoris, et cum. non 2di-
ficat actum, aggravat causam et vulnerat animam.
Et ne de eloquiis nostris in die judicii dicatur : Vana
locuti sunt unusquisque ad proximum suum (Psal. x1).
k Nam et Orienes sapiens dicit : « Melius est l-
pidem in vanum jactare quam verbum. » Si vero
fratrem audierit mentientem , moneat veritalem,
dicens : Quid mentiris, frater, cum scias scrptum:
Perdes eos qui loquuntur. mendacium. (Psal. v). Et
item cum scias, quia : Universe sunt vie Domini
misericordia el veritas (Psal. xxiv). Si vero audierit
multum fratrem jurantem, moneat eum praesens
prepositus dicens : Retine, frater, linguam tiam.
Quid tandum juras, cum Scriptura pricipiat, non
jurare omnino, ne per. jurare nascatur causa per-
jurii : sed. sit sermo tuus, est, est, non, non, crede,
erede (Matth. v); e& mox credimus tibi, quodcunque
dixeris. Si vero viderit irascentem fratrem fratri,
moneat eum prssens przxpositus dicens : Quid agis,
frater? in. mansuetudine et taciturnitate, el chari
tate opera tua perfice, quia scriptum est : Desine al
ira, et derelinque furorem (Psal. xxxvi). Et item : (ui
fratrem suum odit, homicida est (1 Joan. wm). Et item:
Qui fratri suo dixerit racha, reus erit judicio (Math. Y).
Et : Quia homo iracundus justitiam. Dei non operatw
(Jac. 1). Et ! non licet unicuique pisi ante solis occz-
sum cum inimico redire in. gratiam. dicente Domino

C

t Non dirigetur super terram. lta in Psalierio Ro-
mano.

8 De verbo vano. Ita in Regula ms. Citatur locus
prout occurrit memoriz , non ut habelur in sacre
lextu.

b Ut detur gratia audientibus. De hoc loco supra
dictum est.

i Ut magistri, etc. Hae: intricata et ita evoluà
elariora erunt : Ut tacitus auditus discipuli respondeat
factis ministrate doctrine magistri. .

j Quam malum. In Regula ms. additur, aat vansm.

k Nam et Orienes sapiens. In ula ms. Nam et
Üriginis sententiam sapiens dicit. |n cod. Vind. le
gitur, Origenes, rectius. Sententia tamen babetur
inter sententias Sixti 144, hoc modo : Melius est la-
pidem frustra jactare quam verbum. "

1 Non licet tnicuique, etc. lta in Regula ms. d
sunt obscura ; sed nibil aliud intelligit auctor qan
quod redeundum est iu gratiam an'e sols occasu.

Digitized by Google
