913

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIV. APPE?DIX.

914.

vero ininor, in directum * psallantur. Vespertina au- A est, Dominica et secunda feria; tertia feria jam ad

tem synaxis quatuor psalmis cum antiphonis termi-
nctur. Post quos psalmos 5 Apostoli lectio recitanda
est. Inde responsorium, Ambrosianum, versus, can-
ticum de Evangelio, et ^ oratio Dominica; et fiant
misse. 4 Completorium autem trium psalmorum
dictione terminetur. Qui psalmi * directanei sine
antiphona dicendi sunt; post quos hymnus ejusdem
horz, lectio una, versus : Kyrie eleison, ! benedictio;
5 post miss: fiant.
ApPExbiX [l. — Quo ordine psalmi dicendi sunt.
(Ex eadem Regula, cap. 18.)

In primis semper diurnis horis dicatur versus :
Deus in adjutorium meum intende : Domine, ad adju-
vandum me festina, b etc. Inde hymnus uniuscujus-
que horz. Deinde prima hora Dominica i dicenda,
quatuor capitula psalmi j centesimi octavi decimi
k dicantur. Reliquis vero horis, id est, tertia, sexta,
vel nona terna capitula supra scripti psalmi octavi
decimi dicantur. Ad primam autem secunde ferie
dicantur tres psalmi, id est, primus, secundus, et
sexus. Et ita per singulos dics ad primam usque
! dominieam dicantur per ordinem terni psalmi
* ysque ad nonum decimum psalmum : ita sane, ut
nonus psalmus, et septimus decimus partiantur in
duas glorias: et. sic fiat, ^ ut ad vigilias Dominica
semper a vicesimo incipiatur. Ad tertiam , vero
sextam, nonamque feri secundz, novem capitula,
qu:e residua sunt de centesimo decimo octavo, ipsa
terna per easdem horas dicantur. Expenso ergo
psalmo centesimo octavo decimo duobus diebus, id C

B

opera diurna : maxime cum minoris congregatio-
nis monasteria sint etiam minoris substantiz : ita
ut necesse sit quosdam ex iis foris frugibus collizen-
dis aut operibus puta culini, et similibus occupari,
paucis admodum in choro remanentibus, quibus
grave esset has horas solemni cantu persolvere.

* Psallantur. Vict. ma., Canantur.

b Apostoli. Abest ab aliis cod. mss. nostris et S.
Dunstano.
b * Oratio. Dominica. Vict. p. addit : Cum preci-

Hs.

4 Completorium. lta appellat hanc horam S. Isi-
dorus, cap. 6 sue Regul:e, sed lib. de Officiis ec-
clesiasticis, cap. 21, appellat completas, nonnulli
Patres completam : et debet dici sub noctis initium;
unde a S. Columbano, cap. 7 sux Regul: dicitur
initium noctis, et a S. Fructuoso Bracareisi, cap. 1

tertiam, sextam vel nonam psallantur terni psalmi a
centesimo nonodecimo usque ad centesimum vigesi-
mun septimum, id est, psalmi novem. Quique psat-
mi semper ? usque ad Dominicain per easdem horas
P itidem repetantur. Hymnorum nihilominus, lectio-
num, vel versuum dispositione uniformi cunctis die-

. bus servata. Et ita scilicet, ut. semper Dominica a

centesimo octavo decimo incipiatur. Vespera autem
quotidie quatuor psalmorum modulatione canatur.
Qui psalmi incipiantur a. centesimo nono usque ad
centesimum quadragesimum septimum, exceptis his,
qui in diversis horis ex eis sequestrantur, idest, a cen-
tesimo septimo decimo ad centesimum vigesimum
septimum, et centesimo tricesimo tertio, et centesimo
quadragesimo secundo. Reliqui omnes in vespera di-
cendi sunt. Et quia minus veniunt tres psalni, ideo di-
videndi sunt, qui ex numero supra scripto 4 fortiores
inveniuntur, id est, centesimus tricesimus octavus, et
centesimus quadragesimus tertius, et centesimus qua-
dragesimus quartus. Centesimus vero sextus decimus,
quia parvusest, centesimo quintodecimo conjungatur.
Digesto ergo ordine psalmorum vespertinorum , reli-
qua , id est, lectiones, responsoria, hymni, versus,
vel cantica, sicut supra taxavimus, impleantur.
Ad completorium vero quotidie iidem psalmi repe-
tantur, quartus, 7 nonagesimus, et centesimus tri-
gesimus tertius. Disposito ordine psalmodize diurn:e,
reliqui omnes psalmi, qui supersunt, sequaliter divi-
dantur in septem noctium vigiliis, * partiendo scili-
cet, qui inter eos prolixiores sunt psalmi, et duode-

in aliis cod. nostris mss., nec habetur apud Turre-
crematam, nec in editione Colinzi, nec in. veteri
Parisiensi : sane superflua videtur, cum non sit. in
aliis horis supra explicatis. '

^ Etc. S. Dunstanus cum vulgo editis habet, Ef
gloria. 2.

i Dicenda. Vict. p. addit : Sunt, omittitque ver-
bum dicantur, quemadmodum vetusta editio Pari-
siensis, qu: etiam pro dicenda, ponit dicendo.

j Centesimi octavt decimi. Cod. p. Viet. addit: Quem
sequatur hymnus de fide catholica, id est, symbolum
S. Athanasii. Sed hzc sunt addititia.

k Dicantur. Hoc vocabulum desideratur in cod.
mss. S. Germ. ma., S. Far. et Vict. p.

1 Ad dominicam. Vict. ma. addit : Diem.

m Usque ad nonum decimum. Inclusive.

2 Ut vgilias. Vict. p., Ut vigilie Dominice semper

sux ltegulze prima noctis hora. Et videtur esse illa D) a vigesimo incipiantur. Vetus. editio Parisiensis, ut

synaxis quam S. Basilius «censu», id est, petitionem
appellat : in illa enim, quemadmodum in completo-
rio, petitur a Deo noctis quies secura et placida, ut
notat S. Basilius. Que quidem hora in Oriente vix
ante S. Basilium reperitur, nec in Occidente ante
S. Benedictum. luo post S. Basilii etatem in multis
locis Orientis non fuit, ut patet ex supra dictis de
horarum diversitate.

e Directanei. Ma in cod. nostris mss. eum S. Dun-
&tano, vulgo legitur, Directaneo. Jubet S. Benedictus
completorii psalmos in directum recitari , ut fratres
cito eant cubitam, cum hzc hora diceretur eub ini-
tíum noctis, seu prima noctis hora.

f Benedictio. Cod. ms. Ebrul., Et benedictio. Vict.

-, Benedictiones, de hac completorii benedictione
10€ statuitur, in add. 1 Capitul. Lud. imp., tit. 48 :
Ut benedictio post completorium a sacerdote dicatur.

5 Et post misse fiant. Particula post. desideratur

ad vigilias Dominicas.

» Usque ad dominicam. In Vict. ma. deest rà us-

ue.

P Jtidem. Hxc vox desideratur euam in Vict. ma.

4 Fortiores. ld est, majores, prolixiores, ut supra
observatum est.

* Nonagesimus. Id est, Qui habitat, etc. ; eum-
dem psalmum exsolvi jubet S. Basilius in suprema
illa hora, quam atrnec», id est, petitionem appellat,
ut supra observatum est.

* Partiendo scilicet. qui inter eos. prolixiores sunt

salmi. Hanc institutionem secuta est synodus Nar-

nensis sub Reccaredo rege : « Hoc quoquc defi-
nitum est, ut in psallendis ordinibus gloria dicatur
omnipotenti Deo. Per majores vero psalmos, si. fue-
riut prolixiores, pausationes.fiant; el per quamcun-
que pausationem gloria Trinitatis Domino decante-
tur. » Pausationes autem iste suut psalmorum in-

Digitized by Google
