923

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 9t

scentia ^ sitim onagrorum, P in sensibus stultitiam A Et quia quando pro peccatis nostris humiliter sup-

vulturum, in memoria oblivionem cervorum, in men-
daciis fallaciam vulpium, in invidia venenum vipe-
raram, in jejunio tar.Jitatem boum, in corde inscitiam
vitulorum, in superbia cervices taurorum, in. impu-
dentia frontem arietum, in levitate mobilitatem ca-
preolorum, in visceribus callum verrium, in cogi-
tationibus volutabra porcorum, in lingua dentes
aprorum, in conscientia maculas tigrium, in iracun-
dia tumentia colla draconum, in peccatis moles
elephantorum. Unde deprecor ut, agnoscenies nos
tantis periculis circumdatos, attentius pro nobis
invicem Domino supplicemus. Fiant, o Benedicti
fratres et adjutores, vel conservi in Domino, ftant
imanus nostre, id est, sancte orat'ones, simul-cum
operibus bonis ad Dominum, ut introducti in tam

plicamus, ad Dominum nos loqui cognoscimus, ü-
mere debemus ne forte si aliud quam id. quod peti-
mus cogitare poterimus, divinz majestati, antequam
stare videmur, injuriam faciamus. Certi enim esse
et tota devotione confidere debemus, quod si quando
aut illa psallimus aut oramus, lioc quod proferimus
ex ore teneamus in corde. Et tunc oralio nostra om-
nis exauditur a Domino. Quod ipse prastare digne-
tur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
in szecula seculorum. Amen.

$ XII. — Ex RecuraA saNcrI Casstat (cap. 5).

* Prxdietz autem boc modo incipiuntur atque
finiuntur, 4 ut (inito psalmo non continuo ad ora-
B tionem | inflexis genibus corruatur, sed antequam

fiectantur genua majorem temporis partem stapies
in supplicatione expendant : et post hzec puncto bre-
vissime procidentes in terram velut adorantes tan-
tum divinam clementiam summa velocitate consur-
gant: et iterum erecti * expansis manibus, sicut
prius stantes oraverant, modicum suis precibus im-
morentur. ldeo autem sic orare preceptum est,
quia, dum diutius orantes in terra procumbimus,
non solum cogitationibus, verum etiam somno gra-
vius impugnamur. Nam multi, «jui nesciunt, necdum
bene (inito psalmo in orationem procumbere festi-
nant, et dum de lassi corporis refectione potius
quam de orationis utilitate cogitant, optant incur
vatione genuum diutius ineurvari. Cum autem is

periculoso agone, et in theatro mundi hujus in quo
nemo coronatur nisi qui legitime certaverit, letum
Deo et angelis spectaculum przbeamus, ut ipso auxi-
liante, devictis et prostratis adversariis, cum trium-
pho ad :xeternam patriam remeantes illam felicem et
desi:lerabilem vocem audire mereamur :. Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis pa-
raium est ab origine mundi (Matth. xxviii). Quam
rem ut obtinere cum Dei gratia mereamur, sicut
supra suggessimus, quando in oratione aut caput
inclinamus, aut genua flectimus, tota intentione ani-
mi, totis viribus laboremus, ne nobis cogitatio aut
superflua aut. iniqua subripiens mentem nostram a
perfecta et compuncta possit oratione subtrahere.

5 Sitim onagrorum. Psal. cii :. Exspectabunt ona-
gri ín sita sua, Onager, seu vor &ptog, id est asinus
silvestris apud Indos equi magnitudine, aliquando
major, toto corpore albus, capite purpureus, oculis
cxruleis. Cornu illi cubitale media procedit fronte,
cujus scobs in pou data tuetur a venenis, Ejus in-
ferior pars et fronti proxima ad duos palmos egregie
candida est, suprema in acumen desinens cum sum-

pectore oramus. » Et libro de Orat., cap. 15: «At qui
cum modestia et humilitale adorantes magis com-
mendamus Dco preces nostras, ne ipsis quidem ma-
nibus sublimius elatis, sed ternperate et probe eli-
lis. » S. Fructuosus episcopus Bracarensis, cap. 9
Reguke : « Sedomues summa :qualitate consurgahl,
gxtensisque ad colum palmis orando persistant. »
Joannes

mo rubore punicea est, qux» media intercedit, nigra.
Qui de eo cornu, vel poculis ex eo tornatis bibunt,
nec spasmo, nec morbo sacro corripiuntur. Nec ulla
veneni vis eis nocere potest, qui ante vel post hau-
stum venenum aquam aut vinum de ejusmodi cornu
seu poculis biberint. Robustissimus est et velocissi-
mus, ut nec equus, nec aliud animal illum assequi
possit; ut refert Clesias Indicorum libro apud Pho-
tium in Dibliotlieca, n. 71.

b. fn sensibus stultitiam vullurum. Lege: In sen-

foschus in Prato spiritali, cap. 55 : 'Exti-
vag v&c ytipag «UroU tic tóv oüparu)v mpóg tbv quiam
Av id est, « Extensis manibus in calum Deum
precatus est dicens.» Et cap. 101 rationem affert $.
Asterius episcopus Amasem enarrans hxc verbi
Evangelii : Duo homines ascenderunt. in templum :
Kai c 0gÉtov ciis posu y e Ixcecapévag npoBeDAippw
Tég Xtipug tà ToU ctavpoU moe eyxpact tEecxovittt
*. T. À. ld est, « Et rectas tendere in celum manus
formam est exhibere Christi cruci affixi. Si vero
vcre orat, et orans placeat Deo, non modo in figura

sibus subtilitatem vulturum. Nam hzc avis est acu- D crucem repr:esentat, sed etiam affectu. Ut enim it

tissini visus inter c:tera animalia, ex longo inter-
valio prospiciens escas ab ortu solis in occasum, ab
occasu ad orium, inquit Orus Apollo. De vulture et
aliis animalibus hic enumerats vide Plinium et
4Elianum de animalibus.

* Pradicte autem, etc. Hxc sumpta sunt ex Cas-
siano, lib. r1 de nocturn. Oration., cap. 7. Hic au-
tein subaudi orationes, ex capite citato.

4 Ut finito psalmo. Arguit morem suz provincie
Massiliensis, juxta quem monachi ad finem psalmi
Properantes eo nondum finito in genua procumbe-

ant. De his genuflexionibus ad ílnem cujusque
psalmi infra dicetur.

* Expansis manibus. Mos fuit priscorum Christia-
norum expansis manibus orare. Tertullianus in
Apologetico, eap. 5 : « MWluc suspicientes Christiami
manibus expansis, quia innocuis: espite nudo, quia
non erubescimus, denique sine moniiore, quia de

cruce clavis affixus, sic et orans necat omnem cat-
nis concupiscentiam , memoria expellens omnem di-
vitiarum , glorie et parentum affectum. » Etprt
elareS. Augustinus enarratione in psal. txir: «Leva
ergo manus in oratiohe, levavit pro nobis Dominus
noster in eruce; el exteusze sunt manus ejus pro
nobis. Ideo extensse sunt manus ejus in cruce, ut
manus nostr3 extendantur in bona opera, quia erui
ipsius misericordiam nohis prebuit. Ecce levavit
ille manus, et obtulit pro nobis sacrificium , deleta
Sunt omnja peccata nostra, levetus et nos manus
nostras ad Deum in prece, et non confundantur ud-
nus nostre levate ad Deum, si exerceantur bonis
operibus. Quid enim facit qui levat manus ? Unde
proceptum est, ut levatis manibus oremus Deut.
Apostolus enim dicit: Levantes puras manus sine i8
et disceptatione ; ut eum levas manus tuas ad Deum,
veniant tibi in mentem opera tua. »

Digitized by Google

