<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    non ex integro animo amet Deum quando per somnum cupit satisfieri carni. Nam sicut a luna in circulo minorata deputati nocti minus luminis complet officium, cum tarde surgit orientis exortu, tarde cursus suo in diem in;reditur occasura, sic et brevitas noctium temperata cum die propter fragilitatem carnis humanae cogit divina in psalmis abbr[eviari], et jungi cum nocte diei officia. Ergo psalmi nocturni hiemis tempore, hoc est, ab aequinoctio hiemali usque ad aequinoctium vernale, id est, ab octavo Kal. Octobris usque octavo Kal. Aprilis, sed melius usque ubi fuerit Pascha, quia noctes majores sunt, b dici debent antiphone currente semper psalterio, et responsoria tria, ut fiant c sexdecim impositiones in Nocturnis, quam octavo Matutnorum impositiones similiter viginti quatuor vicibus secundum viginti quatuor seniorum imitationem genua nostra in nocte Deo flectantur d cum laudibus. Nam in noctibus majoribus ideo plus psalli debent, ut sicut nobis Deus ad repausationem prolixum spatium junxit in nocte, et nos ei per agendas gratias jungamur in laudem. Tempore vero æstatis, hoc est, a Pascha usque octavo Kal. Octobris e octo dicantur antiphonæ, currente, ut supra diximus, semper psalterio, et tria responsoria extra lectiones et versum, et f rogos Dei : ut tam ista duodecim impositiones Nocturnæ quam simul conjunctæ, octo Matutinorum impositiones viginti vices cogat parvæ noctis ratio Deo genua incurvare. Quia somnus, cum brevis est, dulcis videtur esse carni, cum corpus hominis prolixo fatigatum labore diei minori requie brevi quiescit in nocte. Ergo æstatis tempore, sicut supra designavimus, quia minores sunt noctes, noven dicantur antiphone, et tria responsoria, ut fiant duodecim impositiones secundum nomina duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    nes frater in psalmis, A decim s apostolorum cantici inchoati et finiti : mox eis Matutini subjungantur propter brevitatem noctium. Sed hoc semper tam in hieme quam in æstate, tam in die quam in nocte seu in vigiliis cum psallitur, caveatur, ne psalmi aliquando combinentur, quod non licet, sed singulos debere definiiri cum Gloria : ut nec orationes inter ipsos agendæ perdantur, nec Glorias eorum laudi Dei videamur subducere, cum compendiosa negligentia cogimur in se psalmos inserere h constitui et finem. Quod si aliqua necessitas omnes psallentes perurgeat, non combinent, sed conterrent ; tamen cum Gloriis suis subsequantur : et ut citius compleant, et psalmorum numeris non minoretur. Ergo ideo aut singulos aut ternos diximus debere dici : quia sicut B unitas in Trinitate, et Trinitas in unitate agnoscitur ; ita aut singulos, aut pro necessitate ternos credamus tamen cum Gloriis suis dici debere. Nam combinari ex toto non licet : quia non plus, neque minus ab unitate et trinitate quod defuerit, Christianum decet. Et tunc perfeciam fidem habemus, si Trinitatem perfectam æqualiter in unitate, et unitatem in Trinitate sentimus. Nam si aliqua gravis necessitas quavis hora psallentes perurgeat, dicendorum omnium psalmorum singula capita cum una Gloria compleant; et sic exeant oratorio, ut quavis necessitate tamen opus Dei non videatur prætermitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="50,980,950,1300">
    § VII. — Ex Regula sancti Isidori (cap. 8).
    In psallendi officio ista discretio erit. Dato namque legitimīs temporibus signo ad orationes canonicas i festinabunt fratres cum properatione, omnes ad chorum occurant, nulloque ante expletum officium licebit egredi, præter eum quem necessitas naturæ compulerit. Recitantibus autem monachis post
    a Luna in circulo minorata. Cum nempe in æstate describit minorem circulum super nostrum horizontem.
    b Dici debent antiphone. Hic deest aliquid ; ut in Regula ms. ubi lacuna est post to antiphona, quæ supplenda vocabulo, tredecim : quia in Nocturnis hiemis statuït sexdecim impositiones currente psalterio : et perfectus erit hic numerus, si tribus responsoriis addantur tredecim antiphonæ.
    c Sexdecim impositiones. In Regula ms. post hæc verba sequitur : Secundum numerum prophetarum extra lectiones, versum, et rogos [Leg. rogos] Dei, ut tam iste sexdecim impositiones. Quæ hic supplenda sunt ad castigationem hujus corruptissimi loci : et est posita sequitur, in nocturnis, quam, etc. Et serius est, ut in nocturnis sint sexdecim impositiones juxta numerum sexdecim prophetarum quatuor majorum et duodecim minorum : quibus si addantur octo impositiones Matutinorum, juxta numerum quatuor et viginti seniorum in Apocalypsi, fiant quatuor et viginti genuflexiones. Impositiones autem sunt modulationes, pronunciationes, recitationes. Imponere modulárí, canere, recitare, ut imponere psalmum, imponere lectionem, capitulum. Cassianus dixit præbere psalmum : sed de his infra.
    d Cum laudibus. Id est, cum alleluia, ut infra dicetur.
    * Octo dicantur antiphone. Ita in Regula ms. cod. Corb.; lege tamen, novem, non octo, ut paulo post labetur : Quia minores sunt noctes, novem dicantur
    antiphona. Quod autem hæc lectio prævaleat, patet ex cap. 44 ejusdem Regulæ, ubi hic locus clarius distinguatur : In æstate vero a Pascha usque æquinoctium hiemale, quod est octavo Kal. Octobris, post versum aperitionis et responsorium abbatis dici debent antiphonæ sex sine alleluia, deinde tres antiphonæ cum alleluia, currente psalterio, ut supra diximus, deinde aliud responsorium cum alleluia, ut fiant duodecim impositiones.
    f Et rogos Dei. Rogus a rogando est precatio Litanicæ, Kyrie eleison. Idem Magister, cap. 35 Regule ms., post ipsam rogum Dei ; cap. 36 : post hoc et rogat Dei ; cap. 37 : rogus Dei, et versus clausorie ; cap. 40 : et versus et rogus Dei.
    g Apostolorum cantici inchoati. Post rò apostolorum, desunt nonnulla sic supplenda ex Regula ms.: Qui nocturni, ut supra diximus, in ipso æstatis tempore a pullorum cantu inchoati et finiti.
    b Constituit et finem. Locus multis, lege, ut in cod. Corb. : Quia omni psalmo, cui initium prophetæ imposuit, constituït et finem.
    s In psallendis officis, etc. Hæc habentur in regula S. Isidori excusa, cap. 6, ubi sic legitur : In psallendis autem officiis.
    i Festinabunt. Lege, ut in regula excusa, festina, in qua omittitur to fratres. Hæc lectio confirmatur ex eodem S. Isidoro, lib. I. de Officiis Ecclesiasticis, cap. 15 : Conveniunt autem omnes frequenter nocte ac die dato signo, festina cum properatione ad orationem solemnium horarum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; correcções de abreviações e lacunas indicadas entre colchetes. Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita. Algumas abreviaturas (p.ex. æ, ff) mantidas conforme o original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>