955

plantet, Deus. autem. incrementum dat. (1 Cor. n).
Sic Salomon testatur dicens : * Hominis est. prepa-
rare cor, Domini est dare consilium (Prov. xvi). Da-
tur ergo consilium a Domino, si obstinate mentis
aditus non denegetur. Sic per Apocalypsim dicitur
(cap. v1) : Ecce. ego sto ad. ostium et pulso : si quis
aperuerit mihi, intrabo ad illum,et. cenabo cum illo,
et ille mecum. Ad opus ergo divin:ze servitutis quando
assistimus, tam corpore quam animo parati esse
debemus, ut eum pulsantem intra mentis septa reci-
piamus: eaque, cor nostrum Spiritus sancti igne
accensum semper cogitet, qu:xe Creatoris misericor-
diam ad nostram cenam venientem, nosque ad suam
deducentem provocent: in qua quis cum venerit,
inebriabitur ab ubertate domus ejus, et torrente

voluptatis ejus potabitur, quia apud ipsum est fons B

vitz; et in lumine ejus lumen videbitur, qui prze-
tendit misericordiam suam scientihus se, et justitiant
suam his qui recto sunt corde. Ea ergo semper lin-
gua proferat quie Conditori placeant, juxta illud
Psalnographi przconium : Servite Domino, inquit,
in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. n). Tunc
ergo Creatori timendo servitur, si opus bonum voci
laudis jungitur, sicut alibi per Psalmistam dicitur :
Psallite sapienter (Psal. xi.vi). ^ Sapienter etenim
psallit, qui voci laudanti noxiis operibus non con-
tradicit ; et qualiter oporteat divine potentie famu-
lari, sollicita cura omnique studio prosequitur. Sic
ergo mens nostra intenta ad psallendum incedat,
qualiter nullo przpedita salutaris desiderii obstaculo,
nullo temporis fuscata vitio, sed semper intenta in
calestibus, humilitate et puritate promptissimaque
devotione ornata ad ztessa premia pervenire con-
tendat. Sic cordis compunctione flagret, qualiter in
se Creatoris misericordiam excilet. Nee se in mul-
tiloquio quisquam, sed potius in puritate cordis et
laerymarum ubertate exaudiri credat. Non enim

^ Hominis est, eic. Prov. xvi, ubi in. vulgata ver-
sione sic habetur : Hominis est animam preparare,

et Domini gubernare linguam. In Webrzo est 25, id
est cor. Sed conspirat cum vulgata versione. In Se-
puraginto interpretatione hic locus non reperitur.

b Sapienter autem quisque psallit, etc. Idem docet
S. Prosper Aquitanicus sententia 72: « ltecte in
Dei laudem psallit, cujus opera cum voce concor-
dant. Nam finito carmine vox tacet : vita autem in
bonis actibus permanens nunquam reticet ejus glo-
riam quein in se gaudet operari. »

* Tantum autem, etc. Hxc sumpta sunt ex. Cas-
siano, lib. i1 de nocturn. Orat., cap. 10.

4 Dissutis maxillis. Apnd Cassianum, malis. Sum-
ptum a Persio, sat. ? :

PM laxum (ue caput compage soluta
Oscitat hesternuim, dissutis undique malis.

Dissutz maxille sunt aperte, ut ipsc explicat Cassia-
ms, ex ipsa oscitalione hiantes, di Jucte et pzuJicu-
aUe.

e Cum clamore orat. Clamosa oratio ab antiquis
Patribus improbatur. Scite aduiodum Tertullianus,
Jib. de Oratione : « Sonos etiam vocis subjectos esse
nporiet. Aut. quantis arteriis opus est, si pro sono
audiamur. Deus autem non vocis, sed cordis audi-
tor est. sicut conspector. Demonium oraculi Pythii,
et mutum, inquit, intelligo, et non loquentem exau-

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXVI.

954
À loug:e orationis prelixitas, se.] prompte mentis in-
tentio pietatem. clementis Julicis excitat. Orandus
ergo semper est, ut largiatur delinquentibus veniam,
qui languenti mundo per crucis passionem infudit
medicinam salus mundi xterna Jesus Christus, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in secula
seculorum. Amen.
8 VI. — Ex Receta sawcrI Cassiawt (cap. 6).

* Tantum autem ab omnibus qui ad orandum
conveniunt silentium prxberi debet, ut in ea. hora
precipue, quando curvatis geuibus flt oratio, non
sputum, aut exereatio obstrepat, non tussis insonet,
non oscitatio somnolenta 4 dissutis et apertis traha-
tur maxillis, nulla suspiria, qu;e alium impediant,
emittantur, nulla vox absque sacerdotis, qui precem
concludit, audiatur : nisi quxe per excessum mentis
intolerabili fervore compunctionis immittitur. Si
quis autem in tepore mentis constitutus * cum cla-
more orat, aut aliquas excreationes eL sputamenta,
vel alia que. diximus, a pricipitatione f [se] e fau-
cibus suis emittit, peccat dupliciter : primum, quia
orationis sux reus est, quod eam negligenter offerat
Deo ; secundum, quod alterius, qui forsitan intentius
orare potuit, indisciplinato strepitu obstrepat sen-
sum. .

8 VH. — Item ejusdem (cap. 7).

€ |deoque ergo utiliter Patres nostri ipsam ora-
tionem celeri fine concludi jusserunt, ne forte im-
morantibus nobis in ea, quidam tussis vel phlegma-
tis aliarumque rerum interrumpat strepitus ; et dum
adhuc fervet oratio velut ex faucibus diaboli veloci-
ter rapiatur. Qui cum nobis semper sit infestus,
tune quam maxime assistit infestior, cum nos contra
se offerre preces Domino viderit, festinans mentem
nostram ab intentione orationis aut cogitationibus,
aut excitatis humoribus revocare. Propterea crgo
h breves quidem orationes, sed frequentes fieri Pa-

dio. Dei aures sonum exspectant? quomodo ergo
oratio Jon: de ventre ceti per lante bestie viscera,
ab ipsis abyssis per tantam squoris molem ad cce-
lun potuit. evadere? » S. Cyprianus, lib. de Orat.
Dominica : « Placendum est divinis oculis et habitu
corporis et modo vocis. Nam ut impudentis est cla-
moribus streperc, ita congruit. verecundo modestis
precibus orare.» Et paulo post:« Et quando in
unum cum fratribus convenimus, et sacrificia divina
D cum Dei sacerdote celebramus, verecundix et disci-

plinz memores esse debemus; non passim ventilare
preces nostras; nec petitionem commendandam mo-
deste Deo, tumultuosa loquacitate jactare. Qnia Deus
non vocis, sed cordis auditor est, Nec admonendus
est clamoribus, qui eogitationes hominum videt. » Et
S. C:esarius Árclatensis, serm. 12: « Ante omnia
igitur, fratres. charissimi, quoties orationi incumbi-
mus, cum silentio et quiete mentis eL corporis sup-
plicare debemus. Quicunque volunt eum alta voce
orare, omnibus juxta se stantibus orationis fructum
videntur auferre. »

f. Se e faucibus. Tà se redundat.

€ ]deoque ergo, eic. Wec apud Cassianum exstant
eodem capite 10, lib. n, etc

à Breves quidem orationes. [lem testatur de mo-
nachis ZEgyptiis S. Augustinus, epist. 124, ad Pro-
bam : « Dicuntur fratres. in. Ayvpto crebras. qui-
dem habere orationes, sed eas, tantum brevissi-

Digitized by Google
