<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    981
    cui si nec hoc profuerit, postremus inter omnes ordine ponatur. Quod si in pravitate perseverat, etiam a psallendi facultas ei auferatur. Quem si vel hæc confusio non commoverit, abstineat a conventu fratrum : ita ut nec mensæ, nec b missæ intersit, neque cum eo ullus frater de junioribus colloquatur. Abstinebit autem landiù, quandoiv vel qualitas culpæ peposcerit secundum abbatis vel seniorum arbitrium, vel se ex corde pro culpa pœnitens humiliaverit, et veniam erroris sui omnibus præsensibus petierit. e Quod si in fratrem peccaverit, etiam ab eo fratre veniam petat, cui injuriam fecit.
    § XV. — Ex Regula cujusdam (cap. 49).
    d Si quis vero frater instigante diabolo contumax, vel superbuss, seu inobedien s, vel murmuran s apparuerit; vel etiam in quocunque casu lapsus seniorum præcepta vel sanctæ Regulæ normam violare tentaverit, hic secundum præceptum Domini secreto a senioribus e semel ab his corripiatur (Matth. xviii). Si emendare noluerit, tunc simul ab omni congregatione objurgetur : et si sic emendare noluerit, tunc prout culpæ magnitudo poposcerit, secundum Regulam judicetur, id est, aut excommunicationi subjaceat, f si ejus antea intellectus viguit : aut si obstinate et duræ mentis tenacitas s culpæ, et improbitas perseveret, tunc corporali disciplinæ subjacebit.
    § XVI. — Ex Regula sancti Cæsarii (cap. 51).
    l Lites nullas habeatis, secundum illud Apostoli : Servum Dei non oportet litigare (II Tim. ii). Et C illud : Abstine te a lite, et minuta peccata (Eccl. iii, 8). Aut si fuerint, quam celerius minuantur, ne ira crescet in odium, et festuca convertatur in traa
    a Psallendi facultas ei auferatur. Id est, non imponat psalmum , aut antiphonam in choro, ut infra videtur. Nam hic non privatur officio divino : sed postea dunlaxat, si ultra perseveret in malitia.
    b Missæ. Hoc loco missa sumitur tam pro sacerfi cio corporis et sanguinis Christi, quam pro cursu officii divini canonico, quibus arcetur qui majorem excommunicationem incurrit.
    c Quod si in fratrem peccaverit, etc. Ita S. Augustinus in epist. 109, et S. Cæsarius infra a nostro auctore citatus.
    d Si quis vero frater, etc. Hæc refert Smaragdus hæc capite, quæ sane sumpta sunt ex Regula S. P. Benedicti.
    e Semel ab his. Male, ut apud Smaragdum, apud D quem legitur : Semel verbis. Sed legendum : Semel uic bis, ut in codice Vindocinensi, juxta Regulam S. Benedicti quam hic Pater sequitur; ubi habetur : Admonetur semel ac secundo secreta a senioribus suis.
    f Si ejus antea intellectus viguit. Id est, ut loquitur S. Benedictus. Si intelligit qualis sit pœna, nempe excommunicatio.
    g Culpe. Hoc vocabulo videtur redundare. Aut leg., Et culpe improbitas.
    h Lites nullas habeatis, etc. Hæc habentur in Regula S. Cæsarii excusa, eodem cap. 31, et fere sunupla sunt ex epist. S. Augustini 109.
    i Abstine te a lite, etc. Hic textus non est in Regula S. Cæsarii edita.
    j Criminis objectu. Ita in epist. S. Augustini citata, et in ejus Regula. In Regula excusa S. Cæsarii legitur : Crimine objecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a bem, et eliciatur anima homicida. Sic enim legis: Qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. iii). Et : Levantes sanctas manus sine ira et disceptatione (I Tim. ii). Quicumque convicio, vel maledicto, vel etiam j criminis objectu læserit fratrem suum, k meminerit culpam satisfactione purgare. Quod vitium si iterare præsumpserit, districtione severissima feriatur, usquequo per satisfactionem recipi mereatur. Juniores præcipue senioribus deferant.
    § XVII. — Ex Regula sancti Columbani.
    l Qui peccatum pœnendum m alicubi exprobrat, n priusquam inter senectipsum solum [or arguai,] sicut Dominus dicit (Matth. xviii), corripiatur, donec exprobrato satisfaciat; et tribus diebus in pane et aqua pœnietat.
    B § XVIII. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 32).
    Interrog. P Si oportet peccantibus fratribus silere, et acquiescere? — Resp. Quia non oportet, manifestum est ex ipsius Domini præceptis, quibus in Veteri quidem Testamento dicit : « Argue proximum tuum, et non assumes ex eo peccatum (Lev. xix). In Evangelio autem dicit : Si peccaverit in te frater tuus, vade et corrige eum, inter te et ipsum solum. Si audierit te, lucratus es fratrem tuum : si vero non audierit, assume adhuc tecum alium unum, aut duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Si autem et ipsos non audierit, dic Ecclesiæ. Si vero nec Ecclesiam audierit, sit tibi sicut gentilis et publicanus» (Matth. xviii). Quantum sit r crimen hujus peccati dignoscitur : primum quidem ex sententia Domini, quæ dicit : « Quia qui incredulus filio fuerit, non t habebit vitam æternam; sed ira Dei manet in eo (Joan. iii). Tunc deinde ex historiis, quæ in Veteri Testamento, sive Novo referuntur. Nam v Achar ille ,
    k Meminerit culpam satisfactione purgari. Ita in Regula S. Cæsarii excusa; in epist. S. Augustini cjusque Regula : Meminerit quantocius satisfactione curare quod fecit.
    l Qui peccatum., etc. Ex Poenitentiali ms. S. Columbani.
    m Alicubi. Lege, Alicui, ut in citato Poenitentiali cod. Flor.
    n Priscusquam. Lege, Prius.
    o Arguit. Hoc verbum videtur redundare.
    p Si oportet, etc. Exstat apud S. Basilium inter. 47 Regul. Brev., et apud Rufinum, cap. 63.
    q Argue proximum tuum. Levit. xix : ἐλέγξαι τὸν πλησίον σου, etc., id est, « corripione corripies proximum tuum ». In versione communi : Non oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum ; nec habeas super illo peccatum.
    r Crimen. Ita apud Rufinum. In textu Græco, κρίμα, id est, judicium ; rectius.
    s Quia qui incredulus. Tu quia redundat : nec exstat apud S. Basilium, nec apud Rufinum, nec in textu Evangelii.
    t Habebit. Ita apud Rufinum. In textu Græco S. Joannis est, ὄψεται, id est, videbit.
    u Vitam æternam. Ita apud Rufinum; sed in textu Græco Evangelii non est : αἰώνιον, id est, æternum.
    v Achar. Ita in textu Græco S. Basilii, ita apud S. Antiochum hom. 41 : Ἄχαρ παραβάτην νόμον, id est, Achar pravaricator legis, ut cæteros Patres Græcos, qui sequuntur Septuaginta interpretes, apud quos habetur Ἄχαρ. Apud Rufinum, et in Vulgata interpretatione est, Achan, juxta textum Hebraicum Josu. vii : 1ΡΧ, Aχʼan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com abreviações e algumas abreviaturas e siglas editoriais preservadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; letras mal impressas transcritas conforme possível. BBoxes são aproximações proporcionais à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>