<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
985     CONCORDIA REGULARUM.  —  CAP. XXXI.     986
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,95,960,160">
CAPUT XXXI.
QUALIS DEBET ESSE MODUS EXCOMMUNICATIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,480,740">
§ I. — Ex Regula sancti Benedicti.
a Secundum modum culpæ excommunicationis vel b disciplinæ debet extendi mensura. c Qui culparum modus in abbatis pendet judicio. Si quis tamen frater d in leuioribus culpis inueniur e a mensæ participatione privetur. Privati autem a mensæ consortio ista erit ratio, f ut in oratorio psalmum aut antiphonam non imponat, neque lectionem recitet usque ad satisfactionem. Refectionem autem cibi post fratrum refectionem solus percipiat, ut g si, verbi gratia, fratres sexta hora, ille frater nona; h si fratres nona, ille frater vespera, usque dum satisfactione congrua veniam consequatur.

§ II. — Ex Regula Patrum (cap. 4).
i Si quis autem murmurauerit vel contentiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,480,920">
a Secundum modum culpæ, etc. Hoc caput profe- tur ab Ivone Carnotensi, p. 13 Decreti, cap. 73.
b Disciplinae. Id est, vindictae, pœnae, supplicii.
c Qui culparum modus in abbatis pendet judicio.
Nam in qualibet culpa et in ejus animaduer­sione multa sunt consideranda: rei gravitas aut levitas, aliorum ejus circumstantiae; persona: ætas et condi­tio; si senex, si puer, si adulescens, si iuuenis, si robustus, aut debilis. Nam eadem pœna, ob idem peccatum inflicta, iuveni et robusto erit facilis et tolerabilis, quæ seni et imbecillo difficilis erit admi­dium et vix tolerabilis; et robustness puniatur juxta modum culpæ, imbecillus vero ultra modum. Considerandum est etiam si seruus, si ingenuus, si vili Luco, si honesto, vel nobili natus, si leuis, si petu­lans, si humilis aut superbus, etc.
d In leuioribus culpis. In Decreto Ivonis, cap. supra citato, additur to culpabilis.
e A mensæ participatione privetur. Ejusmodi ex- clusio a mensa ob delicta videtur etiam in Regula S. Caesarii, cap. 11: «Quæ aliquid ex his quæ jubentur implere noluerit, a communione orationis, vel a mensa secundum qualitatem culpæ sequestrabi­tur.» Dicit, secundum qualitatem culpæ; ut sit in graviori, a communione orationis; in leviore, a mensa sequestratio. Hæc autem privatio a mensa communi (ita enim intelligendum est) in Regula S. Benedicti nullam prorsus excommunicationem involvit, ne quidem minorem illam theologorum qua quis exclu­ditur participatione sacramentorum et quibusdam aliis, sed est tantum quedam pœna quæ ob leves culpas infligitur.
f Ut in oratorio psalmum vel antiphonam non imponat. Ac proinde missam conuenualem, ut vident, non celebraret. Potest tamen privatam celebrare. Quia hæc pœna non prohibet monachum sacramentorum perceptione, cum nullo modo sit excommunicatio.
g Si fratres hora sexta, etc. Ita Magister in Re­gula ms.: «Si fratres sexta reliquant, ille ad horam nonam.»
h Si fratres nona, etc. Hæc statuït Magister in Regula ms.: «Si inculpabiles fratres hora nona re­liquant, illius supradicti refectio protrahatur in ve­speram.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,960,740">
exstiterit, aut opponens j in alio contrariam volun- tatem praeceptis, digne correptus tandiu k abstineat, quando vel culpae qualitas poposcerit, vel se poeni­tendo humiliauerit, vel emendauerit. Correptus au­tem l non audeat usquam recedere.

§ III. — Ex Præceptis et Institutionis sancti Pa­chomii (cap. 8).

m Si quis tulerit rem non suam, ponetur super humeros ejus 5, et aget penitentiam publice n in collecta, stabilique o in vescedni loco.

§ IV. — Item ejusdem (art. 5).

Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per contentonem agens et contradiciens majoris imperio, increpabitur juxta mensuram peccati sui.

§ V. — Ex libro Institutionum.

p Si quis igitur q gillonen scilicet, quem illi
Initium vero: Residentibus nobis in unum in nomine Do­mini nostri. Hoc etiam capitulum exstat in libello cxiv Sententiarum de rectoribus Ecclesiæ edito Coloniæ.
j In alio. Ita in cod. Flor. Sed lege, in aliquo, ut in cod. Corbeiensi. In libello cxxv Sententiarum legitur, in aliqua contraia voluntate. Male.
k Abstineat. Lege abstineatur, ut in cod. Flor. et Corb. e in lib. cxiv Sent., id est excommunicetur. Nam abstinere, et abstinere communicatione, idem est ac excommunicare, ut patet ex epist. Galdonii, quæ est 39 inter epist. S. Cypriani: Item abstinui­mus Sophroniumi; et supra: Abstinuimus communi­catione Felicissimum. Et excommunicatus dicitur abstentus. S. Cyprianus epist. 38: ut abstentum se a nobis sciat. Et epist. 55.
l Non audeat usquam procedere. Nempe a loco sibi assignato ab abbate, ubi pœnitentiam agat. Sed lege uspiam.
m Si quis tulerit, etc. Exstat in Regula sancti Pa­chomii excusa, art. 121.
n In collecta. Collecta in Regula S. Pachomii est synaxis officii divini. Estque duplex: major, cum omnes fratres simul congregati officio divino per­soluebant in oratorio; minor, quæ in singulis classibus seu domibus a fratribus ejusdem classis seu domus in ipsis domibus fiebat. Art. 107 Regulæ S. Pacho­mii: «Sex orationes facient vespertinas juxta exem­plum majoris collectæ, in qua omnes fratres pariter congregantur.» Art. 126: «Per domos singu­las vesperi orationes psalmosque complebunt juxta or­dinem majoris collectæ, quæ a cunctis fratribus in commune celebratur.» Sumitur etiam collecta pro collatone, de qua supra actum est. Eadem Regula, cap. 113: «Quomodo collectæ fieri debeat, et fratres sint congregandi ad audiendum verbum Dei juxta præscripta majorum et doctrinam sanctorum Scripture­rarum.»
o In loco vescendi. Id est, in refectorio, ut art. 2 ejusdem Regulæ: «Et vescendi loco, ordine corri­gitur.» Sed hic locus corruptus est, et legendum: «Ordine monasterii, etc.», ut art. 104, monasterii or­dine increpabitur. Et art. 93: «Corripietur ordine monasterii, donec corrigatur.» Id est, juxta ordi­nationes et statuta monasterii.
p Si quis gillonen, etc. Hæc sunt apud Cassianum lib. iv de Institutiis renuntiantium, cap. 16, ex quo multa exscripsit S. Columbanus sub finem sui Pœni­tentialis, et S. Isidorus cap. 47 suæ Regulæ.
q Gillonem. Gillo seu gelio est aquale. Glosse ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Foram separados blocos: cabecalho, titulo, duas colunas de texto principal, aparato crítico (notas de rodapé) e notas marginais (letras A–D na coluna central). Algumas abreviaturas e grafias tipográficas antigas (ligaturas, sinais de abreviação) foram expandidas conforme leitura visual; onde a leitura era incerta, optou-se por reproduzir a forma visível; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas. Marcas de referência de notas de rodapé (letras a, b, c, ...) foram mantidas inline quando presentes no corpo do texto e também reproduzidas no bloco de aparato crítico.</notas>
</pagina>