9:5

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXVII.

916

ne lugeat in die festo Domini Salvatoris; dominetur A hiatu absorbuit (Num. xvi); et interitus Cliananzo-

carni sux juxia mensuram sanctorum , * et cetera
qui superius memoravimus.

Manifestus Deo et bominibus , et a fraude procul,
ne ignoret eonversationem sanctorum, nec ad eorum
scientiam c:xecus existat. Nulli noceat per superbiam,
ncc sequatur concupiscentias oculorum suorum ; non
cum superent incentiva vitiorum ; veritatem nunquam
peelereat; oderit injustitiam ; secundum personam
non judicet pro muneribus, nec condemnet animai
innocentem per superbiam; non deserat veritatem
limore superatus; non desideret alienam terram;
non opprimat animam propter aliorum spolia; ne
despiciat eos qui indigent misericordia; ne falsum
dicat testimonium seductus lucro; ne mentatur
propter superbiam; ne contendat contra veritatem p
* ob timorem animi; ne deserat justitiam propter
lassitudinem ; ne perdat animam auam propter ve-
recundiam ; ne respiciat dapes lautioris mens; ne
pulchra vestimenta desideret; * ne se negligat ; ut
semper dijudicet cogitationes suas, ne inebrietur
vno, sed bumilitatem junctam habeot veritati.
Quando judicat, sequatur precepta majorum, et
legein Dei, qua in toto orbe predicata est. Si quid-
quam de his prwterierit, d reddet ei mensuram
juxta quam. mensus est, et recipiet secundum opera
sua, * quia mexchatus est. in lingua sua, et propter
lapides, e! propter fulgorem auri reliquit judicium ;
el desi ;erio temporalis lucri laqueis se induit ethni-
corum. Et eveniat ei contritio Heli, f et ramorum
ejus (! eg. 1); 5 maledictio David, quam impreca- C
tus est Doh:zc (Psal. i); ^ signum quo denotatus
est Cain (Gen. 1v) ; sepultura Asini, de qua loquitur
Jeremias (cap. xxi); perdit:o qua peccatores terre

^ Et cetera. que supra. commemoravimus. Hxc
verba sunt nostri auctoris nolentis repetere ea quae
paulo aute retulit ex Regula orientali.

b Ob timorem animi. e, ob tumorem animi, ut
in coi. Vind. et in Regula S. Pachomii excusa.

e Ne se negigat- Ita in Regula Orientali. In Re-
gula edita S. Pachomii, Non senes negligat.

4 fteddet ei mensuram. Wn. Regula edita S. Pacho-
mii, Reddetur ei mensura. Recte.

*. Quia moechatus est. in lingua sua et propter lapi-
des. In Regula S. Pachomii excusa : Quia. mochatus
est in ligno et lapide. Non ita recte, quia lectio vide-
tur intelligi de idololatria, de qua hoc loco non
agitur.

"t Et ramorum ejus. n eadem Regula edila legitur :
F1 filiorum ejus. Vide lib. I Regum, cap. 1v.

5 Malcdictio David , quam. imprecatus est Doha.
Hic locus corruptus est in Regula. S. Pachomii ex-
cusa, in qua lezitur : Maledictto Dei, quam impreca-
tus est Can. Sed castigandus est ex hoc Concordiz
codice. Malediciio quam imprecatus est David Do-
hac Idumzo, est psalmus quinquagesimus primus, ut
constat ex ejus titulo. Historia nota est ex I Regum
cop. xxi et xxit.

Signum quo denotatus est Cain. Est perpetuus
membrorum tremor, ut explicat Alcuinus, interr. 88
super Genesim. Vide Theodoretum qu. 4 in Ge-
nesim.

i Contritio hydrie. Wec et similia, que exstant
cap. ultimo Ecclesiast:e, sut morüs et judieii enig-
iata.

| Saxis fluctibus. Lege, salsis. fIuctibus, ut habe.

rum (Josue) ; 1 contritio hydii: ad fontem (Eccle. xui) ;
eL arenatum comminutio in litoribus, qux i saxis
fluctibus verberantur, et confractio virg: glor;os:e
(Jerem. xivm) ; x de Isaia (cap. vix), ut sit quasi
czcus manu palpans parietem. Hxc omnia ei eve-
Dient, quia non servavit veritatem in judicio, et ini-
que egit in omnibus quz ci credita sunt.

8 XI. — Item ejusdem.

! Qui judex est omnium peccatorum , et perversi-
tate mentis, vel negligentia reliquerit veritatem, vi-
ginti viri sancti et timentes Deum, sive decem , et
usque ad quinque, » de quibus omnes dent testimo-
nium, sedebuni, et judicabunt eum et » regradabunt
* in ultimum, donec corrigatur.

$ XIL — Item ejusdem.

P Qui viderit de majoribus et pr:positis fratrem
suum in tribulatione, et noluerit causam tribulatio-
nis inquirere, eumque contempserit, qurelur causa
3 supra dictis judicibus. Et, si deprehenderint negli-
gentia propositi vel superbia coangustatum fratrem
et judicasse eum non secundui veritatem, sed se-
cundum personam, 4 regradabitur de solio suo donec
corrigatur et ab injustiti:e sordibus * emundetur,
quia non consideravit veritatem, sed personas, et
servivit pravitati animi sui, et non Dei judicio.

$ Xlll. — Ex Recura saxcr! Isiponi (cap. 20).

* Ád praepositum pertinet sollicitudo monaclho-
füm, actio causarum, cura possessionum, * ratio
agrorum , plantatio cultaraque vinearum, v diligen-
tja gregum, constructio zdiflciorum, opus carpenta-
riorum sive fabrorum.

tur in Regula S: Pachomii edita.

k De Isaia. Hxc verba non sunt in Regula excusa
S. Pachomii. Auctor autem respicit ad illud Isai,
cap. Lix : Palpavimus, sicut cci, parietem.

! Qui judez est, etc. Hc habentur 1n Regula S.
Pachomii excusa, art. 92, citanturque a nostro au-
ctore propter decretum S. Benedicti. de abdicatione
prepositi.

v De quibus omnes dent testimonium. ld est, omnes
fratres testentur de eorum probitate eL capacilate.

2 flegradabunt. Optima lectio. Idem quod degra-
dabunt. Sed de hoc vocabulo infra. In. Regula ex-
cusa legitur, degradabunt, non ita recte.

* ]n ultimum. Adde có gradum, ut in Regula ex-
cusa.

P Qui viderit de majoribus, ete. Exstat in Regula
excusa S. Pachomii , art. 94, ubi ita legitur : Qui
viderit de majoribus vel prepositis fratrum. suorum
tribulationem. Non ita recte. Nam hic agitur de par-
ticulari fratre.

4 Regradabitur. In Regula excusa, degradabitur.
Male. Sed de hoc vocabulo infra.

* Emundetur. Recte. Nam additur, a sordibus. Iv
Regula S. Pachomii excusa legitur, emendetur. Non
ita recte.

* Ad prepositum, ete. IEec reperinntur in. Regula
sancti Isidori edita eodem cap. 20.

! flatio agrorum. Lege, satio agrorum , ut in c-
gula excusa.

" Diligentia gregum. In Regula edita legitur,
diligentia legum. Male. Nam hic agitur de re tu-
stica.

Digitized by Google
