819

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

880

consummationem singulorum psalmorum prostrati A pletorio, valedietis invicem fratribus, cum omni

omnes humo, pariter, celeriterque surgentes psalmos
sequentes incipient : eodemque modo per singula offi-
cia facient. Quando celebrantur psalmorum spirifa-
lia sacramenta, refugiat monachus risus vel fabu-
las; sed hoc meditetur corde, quod psallitur ore.
Tertia, Sexta et Nona tres psalmi dicendi sunt,
responsorium unum, * lectiones ex utroque testa-
mento du: : dehinc » laus, hymnus atque oratio. In
Vespertüinis vero officiis primo * Lucernarium,
deinde psalmi tres, responsorium unum, et 4 laudes,
"hymnus, oratioque dicenda est. Post vesperum
autem congregatis fratribus oportet vel aliquid me-
'ditari, vel de quibusdam divin:e lectionis quzestio-
nibus disputare, conferendo pie atque salubriter,
tantumque meditando disputandoque commorari,
quoadusque tempus Completorii possit. concurrere.
Ante somnum autem, sicut mos est, peracto Com-

^ Lectiones ex utroque testamento. In Regula ex-
cusa ita legitur et distinguitur : Lectiones ez Veteri
Novoque Testamento, duc deinde Laudes.

* Laus. In Reg. exc. Laudes, rectius, id est, Al-
leluia.

« Lucernarium. Nota hic lucernarium distingui ab
officio vespertino. Sed de hac re infra.

4 Laudes. Laudes sunt Alleluia, ut planum est ex
S. Isidoro, lib. 1 de Officiis Eccl., cap. 5 : « Laudes,
hoc est, Alleluia canere, antiquorum est llebrzo-
rum.»

e Misse tres psalmorum. Missw sunt collectze seu
orationes, qux olim dicebantur ad finem psalmorum.
]ta collectam appellat Cassianus, lib. 11 de Nocturnis
Orationibus, cap. 7: «Qui neecum bene finito

salmo in orationem procumbere festinamus ad ce-
lebritatem miss:x quantocius properantes. » lta enim
legendum et antiqua lectio est retinenda, pro qua
nonnulli supposuerunt : celeritatem misse, per inis-
sam finem intelligentes. Sed absurda prorsus lo-
quendi formula. Dicimus enim properare ad finem,
non 3d celeritatem finis. Nec est quod celeritatem
interpretentur accelerationem : nam aque absur-
dum est dicere properare ad accelerationem finis.
Sit ergo missa collecta seu oratio, qux profecto
celebratur cum solemniter a sacerdote profertur.
Sciendum est enim olim a monachis Egypti usita-
tum fuisse ad finem cujusque psalmi in orationem
procumbere, qua breviter expedita sacerdos colle-
ctam diceret, qux hic missa appellatur. Hec plana
sunt ex Cassiano capite citato. «Has igitur prodi-
ctas orationes hoc modo incipiunt atque consum-
mant, ut finito psalmo non statim in incurvationem
genuum corruant, quemadmodum facimus in hac

cautela et silentio quiescendum, usquequo ad vigilias
consurgatur. In quotidianis vero vigiliarum officiis
primum tres psalmi canonici recitandi sunt, deinde
tres * misse psalmorum, f quarta vero canticorum,
5 quinta matutinorum officiorum. In Dominicis die-
bus, vel festivitatibus martyrum solemnitatis causa
singule superaddantur misse. b Verum in vigiliis
recitandi aderit usus, in. Matutinis psallendi canen-
dique consuetudo, ? utroque modo servorum Dei
mentes diversitatis oblectamento exerceantur, ct ad
laudem Dei sine fastidio ardentius excitentur. Post
vigilias autem j usque ad Matutinum reficiendum
est. Post Matutinum autem. operandum aliquid aut
lgendum. Lectiones autem ex Veteri et Novo Te-

D stamento tempore officii quotidianis diebus recitcn-

tur. k Sabbati. vero die atque Dominico ex Nove
tantum Testamento pronunlientur. Monachus au-

dum resurrectio legitur, nullus sedeat. Perfectis
missis, dicite Matutinos directaneo. » Per resur-
reciionem intelligitur Evangelium, quod ita appel-
latur, quod die Dominica, qux: in memoriam re-
surrectionis Christi celebratur, legeretur in Noctur-
nis; vel quia certe tantum-in vigiliis nocturnis diei
Dominic: legebatur Evangelium de Chrisii resur-
rectione ob eamdem rationem. Pest psalmos igitur
et lectiones die Dominica juxta Tetradium dicitur
una missa, Seu collecta, quam excipit Evangelium,
sequuntur eztera mísse, tandem Matutini. In diebus
Dominicis et festis numerus missarum augebatur
ob solemnitatem. Ita statuit S. Isidorus hoc capite :
«Dominicis vero diebus et festivitatibus martyrum
solemnitatis causa singuke superadjiciend:e sunt
miss. » Et S. Fructuosus archiepiscopus Braca-
rensis, cap. 2 suxe Regul ms.: « Sabbatorum vero
et Dominicarum noclium curriculis seno missarum
superadjecto officio senis etiam missis vigilize cum
senis responsoriis celebrantur, ut resurrectionis
Dominice solemnitas ampliori officiorum psalmodia
magis honoretur. » Unde Tetradius loro citato, vigi-
lias Dominice cum sex missis przecipit celebrandas,
qui reliquorum dierum nocturnis tres tantum inissas
assignat.

f Quarta Canticorum. Dicenda ad finem Cantico-
rum. «

€ Quinta Matutinorum. Dicenda ad finem Matvti-
norum.

h Verum in vigiliis recitandi usus. Vult. vigilias
nocturnas tantum recitari, Matutinos vero cani. In
Regula excusa legitur : « Verum in vigiliis recitan-
dis aderit usque in matutinis psallendi canendique
consuetudo. » lec corrupta sunt, nec sequentibus

regione nonnulli, qui necdum bene finito psalmo iu D coh:zereut, qui diversitatis oblectainentum. propo-

orationem procumbere festinamus ad celebritatem
miss: quantocius properantes, etc. » Et paulo post :
« Cum àántem is, qui orationem collecturus est e
terra surrexerit, omnes pariter eriguntur, ila ut
nullus nec antequam incliuetur ille, genuflectere,
ne cum e terra surrexerit, remorari presutat : ne
aon tam secutus fuisse illius conclusionem, quam
celebrasse credatur. » Et nota, cclebrasse conclusio-
nem, non celerasse. Et cap. 10 : « Ac przcipue cum
eonsumrmatur oratio, in quà nec sputum emittitur. »
' Sed fuit dlversus hajusmodi missarum seu collecta-
rum recitandarum usus. Nam S. Isidorus hoc loco
slatuit, ut post lite!
dius, cap. 20 suze eju hoc modo: « Vigilias [Leg.,
ad vigilias] a mense Octobri usque ad Pascha duos no-
cturnos faciant, et tres missas : ab una missa legat
' frater, ». Et art. seq. : «Omni Dominica sex missas
facite : prima missa semper resurrecüo legatur:

salmos recitentur. Aliter Tetra-

nunt.

i Utroque modo. Lege, ut utroque modo.

i Usque ad Matutinum. reficiendum. est, Recta
lectio in Regula. excusa legitur, requiescendum est:
sed vocabulum mutatum ab iis qui nesciebant quid
sit reficere. Nam reficere lioc loco est pausare, re-
quiescere, seu mavis, corpus somno reficere, id est,
instaurare. Cassi»nus lib. i de Diurnis Or., cap. 8:
« Ut post excubias totius noctis duabus ferme horis
velicieutes corpora sua, nequaquam per totum ici
spatium soumi torpore marcescant. » Hinc refectio,
eodem capite : « Requie brevis hujas temporis pro

-iotius noctis refectione contenti. » Et cap. 4 ejusdem
libri : « Reliquas horas (noctis) refectiorii corporum
deputatas a Inajoribus nostris invenimus. »

Sabbati vero die, elc. Cass. lib. n de Nocturn.
Orat, cap. 2: «in die vero sabbati et Dominico
(lectiones) recitent de Novo Testamento, id €st

Digitized by Google
