00

CONCORDIA REGULARLM. — CAP. XXIV.

$02

sexür, non:e, vesperz, completoriique tempore no- A stre servitutis officia persolvamus. » Quia de his

nonicarum numerus olim varius fuit pro diversitate
locorum et temporum, modé major, modo minor,
lib. vm Constitutionum apostolicarum cap. 54, sex
hore canonice recensentur: Matitinum, tertia,
sexta, nona, vespera, et gallicinium. Totidem recen-
set D. Hieronymus in epitaphio Paul:ie : « Mane,
hora tertia, sextà, nona, vespere, noctis medio per
ordinem psalterium  cantabant. » Per có mane in-
teiligit diluculum ; nam in. epist. ad Enstochiuin de
custodia Virginitatis ait: « lioram tertiam, sextam,
nonam, diluculum quoque et vesperam nemo est
qui nesciat. » Eumdeni numerum statuit epist. ad
L:ztam de Institutione fili:. « El assuescat exem-
plo ad orationes et psalmos nocte consurgere : mane
hymnos canere, tertia, sexta, nona hora stare in
acie quasi bellatricem Christi, accensaque lucerna
reddere sacrificium vespertinum ; » et ep. ad Deme-
triadem de Virginitate servanda : « Pr:eter psalmo-
rum et orationis ordinem, quod tibi hora tertia,
sexta, nona, ad vesperuin, media nocle, et. mane
semper est observandum, statue quot horis sanctam
Seripiuram ediscere debeas. » Nec obstant illa ver-
ba supra citate epistoke ad Eustochium : « Nocti-
Lus bis terque surgendum, revolvenda, qu: de Scri-
pturis memoriter retinemus. » Non enim spectant ad
divinum officium. Quinarium olim fuisse horarum
numerum canonicarum docel S. Cyprianus tractatu
de Oratione sub finem, ubi ait terti», sexte et no-
nz, adjunctas fuisse matutinam et vesperam. Ubi
per matutinam intelligendi sunt nocturni, ut supra
observatum est, et he quidem in Africa. Sed
postea remissiores fuerunt Áfri im horarum celebra-
tione : ita ut illis pigritiam exprobrarent Donatiste,
ut te-tatur S. Augustinus epist. 149 : « Et pleraque
i» Africa membra pigriora sunt : ita ut. Donatiste
nos reprehendant, quod sobrie psallimus in Eccle-
$is cantica prophetarum. » À monachis Palestin:e
el Mesopotamiz quinque etiam hor: liturgic:e age-
bantur, nempe vigili nocturne, tertia, sexta, no-
pa el vespera, ut refert Cassianus lib. i1 de Diur-
nis Orat. cap. 1 et 2. In. monasterio S. Eupraxiz
idem numerus servabatur, ui. ex ejus actis planum
est : « Et duin hc omnia faceret, nec. in nocturna

salmodia deerat, nec in tertia, nec in sexta, nec
In nona, nec in. vespera. » In. quodam sermone in-
scripto de feria 4, in capite jejunii inter sermones
S. Augustini de tempore qualuor duntaxat. comme-
morantur : « Et ideo rogo vos, fratres. charissimi,
ad vigilias nocturnas surgite, ad tertiam, ad sextam
el nonam anie omuia convenite : » Sed, aut me
fallit animus, aut hiec. verba, Ad. vesperam, omissa
sunt. Fuit enim olim h:ec hora celebratissima. Mo-
nachi /Egyptii duas solum habebant horas, noctur-
nas vigilias et vesperam. Reliquum tempus in cellis
manibus operando transmittebant nunquam psalmo-
diam intermittentes, ut refert Cassianus lib. citati

B

C

speram. Post auroram vero jubebat duos monachos
ire in solitudinem ; et unum quideni. flexis genius
eam offerre, qux Deo debetur, latriam, alterum
vero stantem psalmos canere quindecim : deiude
commutatione facta liturgi:e, alterum | quidem sur-
gentem psallere, alterum humi procumbentm ado-
rare, ut narrat Theodoretus ejusdem lib. cap. 2.
Monachi Tabenwesiote tres horas canonicas dun-
taxat persolvebant; vigilias nocturnas, nonam et ve-
speram, idque angelo revelante, ut scribit Palladius
in bist. Laus. cap. de Tabennesiotis : 'Eróvecety 0i
$i máane vüs Üpépag mottiv avroug tüx&g  Oc0sxe xol
iv cà Xv vixà Oo0txa xai dy. navyvz iat Oodtxx x«l iv-
v&tvy ópay Tptig, id esb : « instituit uL singulis die-
bus orationes duodecim facerent, et in lucernario
duodecim, in vigiliis duodecim, ct ad nonam tres. »
Duodecim autem orationes per diem sunt po.ius
privatae quam publice, cum eis nec certum tempus,
nec hora assiguetur. In monasterio Betblehemitieo
seplem hor: celebrabantur, addita altera matutina
oriente sole agenda, primo instituta in eodem n;o-
nasterio Bethlehemetico, atate Cassiani, quz nostrze

rinxe respondet, et septenarius horarum nuinerus
ita institutus est, ut testatur. ipse lib. ut, cap. 3, 4
et 5 ejudem libri : Eumdem horarum numerum agno-
scit S. Basilius lib. de Regulis fusius disputatis, in-
terrog. 37 ; in quo tamen non reponit primam, sed
rioctis initium addit, seu aizwec. id est, petitionem.
Ita autem ab eo enumerantur, óp8pov, id est matu-
tinum, cpírm, lertia,  £xrm, sexia, déwárm, nona,
eóxapm:i«, graliarum actio, aitnor, petitio, et
ptaov )xttov, media nox. EUyepiucia» dicit fieri eup-
minpoUturae Ypípas;, id est, die completa : ac pro-
inde quidam dixerunt hanc horam nostrum esse
Completorium ; sed potius est no:tra vespera, seu
lucernavium, ut vocant : quia nonz nullo intermedio
succedit : et ipsum lucernarium appellatur Eucha-
ristia, ut infra palcbit : et dies completa, hoc loco
Basilii, nihil aliud est quam sol occiuuus, cum se in
alterum horizontem convertit; qux est propria ve-
spers, seu lucernarii hora, ut infra docetur. At
petitio qux, ut ipse ait, nocte incipiente celebra-
tur, nostro completorio convenit : nam in ea petitur
a Deo nox tranquilla et ab omni peccato libera ;
ideoque in ea recitabatur psalmus xc, id est, Qui ha-
bitat, ut doget Basilius hoc loco. In Eucharistia gra-
tiw Deo agevantur, fiebastque culparum confessio ;
que quidem hora est, quam cap. 29, lib. de Spi-
ritu sancto appellat. ird vtov tüxapiati«v, id est,
lucernalem gratiarum acüonem. luem Basilius orat.
4 ascetica eumdem numerum, alia tamen ratione,
commemorat, nempe mediam noctem, matutinam,
nonam, vesperam et. meridíanam : quam, quia his
horis numerus septenarius a Davide celebratus mi-
nime perficitur, in duas partitur ; ita ut una cibum
praecedat, allera subsequatur. ldem numerus a S.

c. 2. Postea tamen addidere tertiam, sextam et no- D Athanasio prascribitur, tractatu de Virgin., nempe

nam. Tempore 5S. Epiphanii saltem in Cypro, aut
quibusdam aliis locis dux tantum agebantur horz,
malutinz et vespertinz, ut ipse in synopsi testatur:
"Ectvoi «€ üpvot v exit) &cyí "ExaYnata. Qmytadg yivoy-
TX, xai mpogtuyal iwÜtvaul, )vyvixoi 7€ Gg. iaApol,
xai mpoctvyoi, id est, « Matutini. hymni ip ipsa Ec-
clesia incessanler aguntur, et orationes matutinz,
vespertini simul psalmi et orationes. » Orationes au-
tem ille sunt, qux olim psalmorum modulationi in-
serebantur. Nec alias horas recensel S. Epiphanius :
nam synaxes, quas supra in eodem lib. commerno-
rat, sunt sacrificia liturgica. S. Publius Zeugmaten-
sis in suo monasterio instituit tantum hymnos matu-
tnos die incipiente, et vesperlinos desinente, ut
scribit Theodoretus cap. 5 Hist. sanctorum Pa-
trum, S. Julianus cognomento Sabba duas tantum
horas canonicas, in conventu publico decantandas
in suo monasterio statuit : vigilias nocturnas et ve-

tertia, sexta, nona, duódecima, id est, vespera, no-
cturni, malutini, et dies illucescens. ldem ctiam
numerus servabatur a monachis tempore Cassio-
dori, sed diverso modo, quem ita promit in illud
Psal cxvi : « Septies in die laudem dixi tibi. Si ad
iteram hunc. numerum velimus advertere, septem
illas significat vices, quibus se monachorum devo-
tio consolatur, id est matutinas, tertiam, aextam,
nonam, lucernariam, completorios, nocturnos. Hoc
et S. Ambrosii hymnus in sext hore decantatione
testatur. » Ex quibus postremis verbis liquet in Ec-
clesia Ambrosiana ejustnodi horas observari solitas.

S. Isidorus

* Quia de his dizit propheta septies, etc. Recte apud
Burchardum non repetitur : Sepjies in die laudem
dixi tibi ; est enim hzc repetitio superflua ; satis enim
su'intelligitur.

Digitized by Google
