<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,880">
duo vel tres congregati, quomodo probabitur congregatus, qui a semetipso cogitatione et vagatione dispersus est? Et quomodo erit in medio tui, si tecum tu ipse non fueris? a id est, illis, qui poscit, quomodo aderit ille qui poscitur? Quomodo suscitabitur judex, si dormitaverit advocatus? Opus est itaque ut quod postulant vocis sonus, obtineat sedulitatis affectus: Revoca intus sollicitam mentem, per quam omne sacrificium offerre te convenit. De templo Dei absentare non convenit sacerdotem. Haec ergo considerantes, fratres charissimi, quotiescunque psallimus, aut in oratione procumbimus, jugiter illud Apostoli consideremus quod ait, orationi instantes et vigilantes in ea (Col. iv). Et iterum: Psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv). Si enim aut dum psallimus aut dum orationi insisimus, saeculares cogitationes intentionem animi nostri a sensu divinae contemplationis avertierint, faciunt nos captivis sensibus sine ullo animae fructu huc illucque discurrere. Quam rem Christo auxiliant e cito poterimus evadere, si similitudinem peccatorum nostrorum voluerimus attentius cogitare. Si enim pro peccatis nostris, id est, quaecumque male cogitavimus, quaecumque injuste diximus, cum ingenti rugitu et gemitu, sicut expedit, supplicamus, cogitationes superfluae aut non veniunt, aut si se ingesserint, dum eis non praebemus assensum, cito erubescunt atque discedunt. Quid enim homo cogitare debet quando cum Deo loquitur, nisi tota intentione mentis ad illius misericordiam intentus aspiciat? Et quia difficile est ut nobis non subjiciant aliquae cogitationes, vel umoras habere in nobis non permittantur. Cogitatio enim aut de cupiditate aut de luxuria veniens sic est quomodo si aliquis carbones accensos in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
manibus apprehendat: si eos statim sine mora projecerit, nocere ei ignis ille non poterit; si vero qualemcunque moram habuerit, sine vulnere jactari non poterunt. Et quia de multis negligentijs non solum nos minuta peccata vel ut circumvolantes muscae jugiter inquietant, sed etiam nos crimina capitalia ad aliquod malum perpetrandum frequenter instigant, sicut etiam supra suggessi toto corde et toto animo, diu noctuque contra insidias inimici, de quo scriptum est (Aen. vi) quod ei sint
. . . nomina mille,
Mille nocendi artes, . . . .
pugnare fortiter studeamus. Si enim diligenter attendimus conscientias nostras, spiritales ibi pugnas B fieri, et secundum apostoli Pauli sententiam (I Cor iv) spectaculum Deo et angelis ejus esse cognoscimus: et h b in arena mundi hujus contra omnia peccata vel crimina, velut contra crudelissimas bestias, nos jugiter pugnare sentimus. Haec enim qui diligenter attendiderit, ipse suus aspector assistit, et quaedam animae suae divortia inter utiles et contrarias voluntates anxius pugnas nutantes inspicit, et quid eum deceat oculo interiore considerat. Diligenter, quaso, fratres, attendite et cognoscite quia in nobismetipsis habemus amphitheatrum spirital e, c et illam quam d silva barbara in spectaculis fingunt, quotidie patimur et in ambitu cordis nostri. Ego enim, fratres, nolo quibuscumque injuriam facere, neminem profero nuncupatim. Videat unusquisque in conscientiam suam quid reperiat. o Nam video interdum in moribus nostris liras leonum, in affectionibus saevitias ursorum, in mente, &amp; varietates pardorum, in avaritia rapacitatem luporum, in concupilu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,740,300,820">
absentare non expediti sacerdotem; et sensus est, ut mens, quae est hominis pars, non absit ab homine dum orat.
a Id est illis qui poscit. Haec corrupta sunt, nulliusque sensus. Lege ut in sermone citato: Si desit ille qui poscit.
b In arena, etc. Perelegans sane allegoria ducta ab amphitheatro.
c Et illam quam silva barbara. Lege: Et illam silvam barbaram, quam, etc. Appellat silvam quia saepe in amphitheatro et circo silvae pangebantur, in quibus omnis generis ferarum venationem exhibebant, qualis illa de qua Julius Capitolinus in Gordianis, et alia de qua Flavius Vopiscus in Probo; atque etiam historiam seu fabulam repraesentabant, ut videre est in Amphitheatro Martial., epigr. 21:
Quidquid in Orpheo Rhodope spectasse theatro
Di-itur, exhibuit, Caeser, arena lib.
Repserunt scoli, miraculaque silva currit,
Quale fuisse memus credidit Hyperboreum.
Adoli minimorum per cuicum genus omne ferarum, etc.
d Silvam barbaram. Ob effusionem humani sanguinis. Cassiodorus, lib. v. Var., epist. 42 ejusmodi amphitheatra ludos et pugnas appellat ludum crudelum, sanguinariam voluptatem, religionem impiam, humanam feritatem; quam quidem belle describit S. Cyprianus epistola 1.
e Nam video in moribus nostris. Eleganter et apposise admodum prosequitur suam allegoriam, diversas naturam ferarum cum nostris vitijs industriae satis componens. Profusus sane fuit Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="300,740,680,820">
luxus, qui in circi seu amphitheatri munera omnis generis feras undecumque exquiriebant; quem eleganter admodum describit Claudianus in Panegyrico de Malli Theodori consula:
Convenunt ursi, magna quos mole ruentes
Torva Lycaonis Hecice murmur in armis,
Perfossique ruunt populo mirante leones
Quales Mygdonois curru frenasse Cybelle
Optat, et Herculei mallet fregisse lacerti.
Obvia tumuleni properant ad volnera pardi
Semine permissio geniti: cum forte leone
Nobiliores vetitum viridis corrupi adluter
Hi macalis partes referunt et robore matres.
Quidquid monstriferis nutrit Gelulla campis,
Alpina quidquid legitur in veste: Gallica si quid
Silva tenet, jaceat: largo dilectas *rena
Sanguine, consumant toto spectacle montes.
Vide Capitolium, et Trebellium supra citatos.
f Iras leonum, etc. Ita eleganter S. Chrysostomus sermone 6 in II ad Cor.: hAios dyvnwpov uaa;xiv ote yuxiv ervs, anqrovpov, otav laxei/;s xw ono, otav
mynxrtaxivs ot av kajrnnov, otav eavpvai etx akpqoi, otav aopqius as oi duxont, otav xatzr, etc. Otav dolqos xps oi; oipet, otav oxa;v yevpwv; etc.
Vide Plinium, lib. vn, cap. 17.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso; algumas abreviações editoriais expandidas entre parênteses foram mantidas literais quando visíveis. Marcas tipográficas como letras supletórias (A, B, C, D, etc.) reproduzidas conforme página. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>