<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    905 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXIV. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    stante sorte • lucernaria incohentur propter breves
    noctes : ut prolixo æstus labore lassis fratrurn et je-
    junio membris in augmento brevium noctium de lu-
    • Lucernaria incohentur. Ita in Regula ms. Lege
    tamen : Inchoetur. Quia hoc vocabulum, quod alii
    neutrum, hic Magister femininum facit. Cap. 36,
    Psalmi lucernarie in hieme dici debent. Cap. 41,
    Psalmi lucernarie cum antiphonis psalli debent. Lu-
    cernaria, seu lucernarium, ut ex cap. citatis et cap.
    46 Magistri est synaxis vespertina; quia in ea lu-
    cernae accendebantur, ut infra dicetur. Veteres olim
    hora vespertina lucernas accendebant. Athenæus lib.
    ult. : Εἶπεῖ ἐστρατα παρακαλεῖσθαι παὼς, ὃ μιν τις ἔλεγε,
    παι, λυχναῖς, id est, « Vlii primum nos vespera com-
    prehendi, quidam dixit, puer, lucernam. » Hoc tem-
    pus Græci vocant λυχναῖς ἄχας. Suidas : Λυχναῖων ἄχας,
    τὸν καιρὸν καθ ʼ ὃ ἀπτωσιν τεῖς λυχναῖος, id est, « Lu-
    cernarium accensiones, tempus, quo lucernas accen-
    dunt : » et uno vocabulo, λυχναῖσἰον. Glossæ Cyrilli B
    Λυχναρίων, lucernarum accensio. Latine, Prima fax.
    Macrobius lib I Saturn., cap. 3 : « Deinde vespera,
    etc. Ab hoc tempore prima fax dicitur, deinde con-
    cubia. » Censorinus tamen subijcit crepusculo pri-
    mam facem. Horatius lib II, epist. 2, appellat prima
    lumi.: a :
    ..... et totidem plagis consonimus hostem
    Lento Samnites ad lumina prima duello.
    Est ergo lucernarium vespertina synaxis, in qua lu-
    cernae in ecclesia accendebantur, et vespertini officii
    cursus agebatur. Illius mentio fit in concilio Toletano
    1, can. 9 : « Lucernarium vero nisi in ecclesia non
    legatur. » In Regulis S. Augustini et S. Isidori infra
    citandis, et in Vita S. Cæsarii Arelatensis lib. 1 :
    « Frequenter etiam matutinis ad lucernarium propter
    adventientes, homiliæ recitabantur. » Sed lege, et ad
    lucernarium. Matutini enim et lucernarium distin-
    guuntur. Cassiano lib. III de diurnis Orationibus, cap.
    3, dicitur lucernalis hora. S. Ambrosio lib. III de Vir-
    ginibus, Hora incensi. Græci Patres λυχναῖοι dicunt.
    Ita sexta synodus, can. 91. Palladius cap. de Taben-
    nesiotis, καὶ ἐν τῇ λυχναῖος ὠδανῇ͵ id est, et in lucer-
    nario duodecim, ubi ab interprete male redditur, et
    in matutino. Ita in poenis brevibus, quæ S. Basilio
    tribuuntur, art. 30 : Σημεῖον ἐσι περσευχῆ͵ ὅως τοῦ
    λυχναρίου, id est, « Siet in oratione usque ad lucerna-
    rium. » Et in liturgia Præsanctificatorum : Ὁ δὲ
    ἱερεὺς λα̣ὑῖ τὰς εὐχὰς τοῦ λυχναρίου, id est, « Sacerdos
    vero dicit preces lucernarii. » A S. Basilio lib. de
    Spiritu sancto, cap. 29, et S. Gregorio Nysseno in
    Vita S. Macrine dicitur τηλ΄λυρς͵ ἐνκαριστα, id est,
    lucernalis gratiarum actio, et a S. Epiphanio in sy-
    nopsi λυχναίοι χαρμοί, id est, lucernales psalmi. Quod
    autem lucernalis synaxis eadem sit cum vespertina,
    patet ex canone citato sextæ synodi : Δὴλὸν τοῖς
    πιστοῖς καθαisticμῶν, ὥσπερ μετὰ τὴν ἁ Ἅς σαββατικαῖς
    ἁπανταῖς͵ ἀγνῶν δεῖν τρὶς τὸν ἀναγινώσκοντα ἐνδεδυσιν͵
    καὶ τραγεῖν ἔθος, μιμνῄσαι γὰρ τοὺς ἁμᾶ. ἡ ἑορτῆς͵ ἐπεὶ αὐ
    τοὶ τὰς κυριακὰς ἐπὶ ἔργων, καὶ ὅ ἡ μ. τῆς τῶν
    λυχναῖων ὥραις, &amp;c., id est, « Fidelibus manifestum
    facimus quod in sabbato post ingressum sacerdotum
    vesperinum ad altare juxta receptam consuetudi-
    nem, ut nemo usque ad sequentem vesperam in Do-
    minica genuflectat, in qua post ingressum in lucer-
    nario rursus genua flectentes sic orationes Domino
    fundimus. » S. Basilio cap. citato : Ἐλεγχ͵ τοῖς πα-
    τρήσιν ἡμῶν μὴ συντων τῶν χυρ ἐπεστραψεῖνν προτὸς δι-
    σέβει, id est, « Visum est Patribus nostris gratiam
    vespertini luminis haudquaquam silentio accipere. »
    Concilio Emeritensi can. 2 : « Oportet igitur sicut in
    aliis ecclesiis vespertino tempore post lumen obla-
    tum, prius dicitur vespertinum. » S. Hieronymo epist.
    ad Laetam : « Assuescat lucerna accensa refulgere sa-
    crificium vespertinum. » Ex his inferitur lucernarium
    celebrarj solitum hora duodecima : quia vespertina
    synaxis cadentibus radijs solis agebatur, ut disertis
    adenis adhuc diei spatio fessæ repausationis somnus
    addlatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    verbis asserit Magister hoc cap. c compilator regulæ
    monachicæ ex Cassiani operibus infra : « Duodecima
    vero propter terminationem diei, sicut prima inchoa-
    tione cantatur. » Quidam recentior existimant cele-
    brari hora undecima, quia Cassianus lib. III de diur-
    nis Orat., cap. 3, dicit : « Ad extremum undecima,
    in qua lucernalis hora significatur. » Verum Cassia-
    nus non vult hoc loco lucernalem horam undecima
    celebrari ; sed quia confert horas canonicas cum his
    horis, quibus paterfamilias misit operarios in vineam
    suam, lucernalem, quæ tunc erat ultimum monacho-
    rum pensum, attribuitur undecimæ, quæ est ultima
    operariorum hora. Imo ipse Cassianus eodem ca-
    pite hunc ultimam cursus divini horam appellat ve-
    spertimam, quam celebrari solitam olim hora duode-
    cima liquidò constat. Sed his videtur adversari se-
    cunda explicatio psalmi cxix, quæ vulgo S. Hiero-
    nyino tribuitur : « Monachi dicimur, et licet non
    simus, quales esse debemus, tamen dicimur. Hora
    tertia oramus, hora sexta oramus, nona lucernarium
    facimus. » Sed puto locum esse corruptum, et le-
    gendum esse : « Nona oramus, vespera lucernarium
    facimus. » Nam postea distinguit nonam a lucerna-
    rio : « Videte quibus horis semper in obsequio Dei
    suscitamur. Videte quid dicat hora tertia, sexta,
    nona, lucernarii, media nocte, gallicinio, mane pri-
    mo. » Præterea constat ex omnibus auctoribus cita-
    tis, et citandis nonam distingui a lucernario. Ve-
    spere igitur in ecclesiam conveniebant episcopus,
    clerici et cæteri fideles, monachi in sua oratoria.
    Tunc lucernæ accendebantur, ut constat ex loco citato
    S. Basilii ; et hoc dicebatur, lumen offerre, ut pla-
    u um est ex concilio Emeritensi, can. 2 : « Post
    lumen oblatum prius dicitur vespertinum, quam so-
    nus. » Hac enim hora lumen Deo offerabatur, ut no-
    tum est ex Prudentio in Cathemerino, hymno 5 :
    O res digna, Deus, quam tibi roscide
    Noctis principio grex tuus offerat,
    Lucem, quæ tribulis illi pretiosus.
    Ubi noctis principium late sumitur eo vespera. Dum
    accendebatur lumen in ecclesia Mozaraba, ejusmodi
    preces, quæ in ejus breviario habebantur, dicebantur :
    « Dies sive sit festivalis, sive privatus, semper hora
    incipiunt a vespertinis ante diem : et principium
    sit per invocationem Jesu Christi oratione Domi-
    nica præcedente, submissa voce dicendo : Kyrie
    eleison, Christe eleison, Kyrie eleison, Pater noster ;
    et alta voce : In nomine Domini nostri Jesu Chri-
    sti lumen cum pace, hoc est, lumen oblatum. Re-
    spondetur a circumstantibus : Deo gratias. Et pre-
    sbyter dicit : Dominus sit semper vobiscum. Re-
    spondetur : Et cum Spiritu tuo. Et ordo vesperarum,
    sive sit festum, sive non, sequitur per hunc modum.
    Primo dicitur psalmus quod est vespertinum, quo
    fīnito presbyter dicit : Dominus vobiscum. Responde-
    tur : Et cum Spiritu tuo. Statim dicitur sonus, si sit
    festum ; eo quod dies ferialis caret sono, nisi in tem-
    pore Resurrectionis, propter solemnitaten dicitur;
    hæc regula. Sonus est : Veniite exsultemus Domino,
    jubilèmus Deo salutarì nostro. Versus, Proaccepte-
    mus faciem Dei in confessione, et in psalmis jubilèmus
    Deo. Et hæc clare explicant, quod in concilio Eme-
    ritano lumen oblatum, vespertinum, et sonus. Quod
    quidem lumen oblatum, sive precatio lucernalis dici-
    tur etiam lucernarium. Ita enim explicandus est
    locus Regulæ S. Isidori, cap. 6 : « In vespertinis
    officiis primo lucernarium, deinde psalmi duo. »
    Ubi lucernarium non sumitur pro tota synaxi ve-
    spertina. Et in Regula 2, quæ vulgo S. Augustino
    tribuitur, manifeste distinguitur lucernarium a vespe-
    ris, cap. 1 : « Hoc idem in vesperis et completorio
    servetur. Ad lucernarium autem, psalmi, respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de palavras gregas transliteradas e citações gregas no meio do bloco principal; duas colunas (esquerda seguida da direita). Pequenas falhas de legibilidade marcadas com sinais de pontuação elíptica no original; preservei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>