<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    867     S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS     863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    blicanus ille evangelicus a dixit: Domine, non sum dignus ego peccator levare oculos meos ad cœlos (Luc. xviii). Et item cum Propheta : Incurvatus sum et humiliatus sum usquequaque (Psal. cxviii). Ergo his omnibus humilitatis gradibus ascensis monachus mox ad charitatem Dei perveniet illam, quæ perfecta foris mittit timorem. Per quam universa, quæ prius non sine formidine observabat absque ullo labore et e velut naturaliter, et consuetudine incipiet custodire : non jam timore gehennae, sed amore Christi et consuetudine ipsa bona et delectatione virtutum, quæ Dominus jam e in operarium suum mundum a vitiis et peccatis f Spiritu sancto dignabitur demonstrare.
    
    § II. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI EPISCOPI (cap. 8).
    
    6 In gressu monachi ita definitum est, ut b nullos strepitus, neque saltus amplos tensis passibus facerent, nec alibi, dum pergunt, aspicerent, nisi ante vestigia sua.
    
    § III. — EX REGULA SANCTI CASSIANI (cap. 42).
    
    1 Hæc i cum fuerint in veritate possessa, confesse cognoscens sic rogavit dicens : Propitius esto peccatori ; sic justificari nenerit. Sic superbia in Phariſæo magistro vestro de templo damnata descendit. Meliora inventa sunt peccata cum humiliitate, quam innocentia cum superbia. Cui quadrat illud Prosperi in Sententiis, c. 118 : « Melior est in malis factis humilis confessio, quam in bonis superba gloriatio. »
    
    a Dixi : Domine, non sum dignus, etc. Miror sane : quia in toto Evangelio nunquam repereris haec verba dicta a publico, sed tantum ista Luc. xviii : Deus, propitius esto mihi peccatori. Verum non ea quæ in Evangelio dicta sunt a publico protulit S. P. Benedictus, sed ea quæ ille, vel quispiam ei similus dixisse præsumi potest : præsertim cum hoc de illo dicat sanctus Lucas : Et publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad cœlum levare. Ad quæ verba respexisse videtur sanctus Benedictus. Aut certe dicendum est citasse ex memoria, non ex codice.
    
    b Incurvatus sum, etc. Ita in psalterio Romano, psal. cxviii.
    
    c Velut naturaliter et consuetudine. Ita loquitur, quia ipsa consuetudo veluti in naturam transit, monet sanctus Isidorus Pelusiota epist. 136 : « Consuetudo quid magnum et in naturam abiit paulatim : Alteram esse naturam quidam affirmant : alii etiam consuetudine superari naturam illud veteris poete adhibentes effatum »
    
    Πάνταρον χαλεπὰ τῆς ὕλης ὑποτείνουσα.
    
    Id est,
    
    Gutta cavam reddit saxum, dum decidit usque.
    
    d Evere quid saxo durius ? Quid aqua mollius ? Attamen ictu assiduo naturæ vincitur durities ? Discilis quidem res humilitas, sed quotidiano et assiduo humiliationis usu tandem acquiritur.
    
    e Sed amore Christi et consuetudine. Regula ms. Magistri : Sed amore ipsius consuetudinis bona.
    
    f In operarium suum. In Regula ms. Magistri : per operarium suum.
    
    g Spiritu sancto. In Regula ms. Magistri : ab Spiritu sancto. Quod mihi arridet. Et ita coniunge : Mundum a vitiis et peccatis ab Spiritu sancto.
    
    h In gressu monachi. Hic textus mutilus est, sed ita restituiendus ex cod. ms. Crassensis : In habitu quoque et gressu monachi ita definitum est, ut nulla diversitas esset : sed omnes cultus vestimentorum non vario, sed uno et sincero manerent. In gressu nullos, etc. In cod. Vindocin. legitur : in progressu. Nam ingressus est incessus, ingredi iucedere sæpe apud Tul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,970,920">
    stim te ad charitatem, quæ timorem non habet, gradu excellentiore k perducit : pro qua universa quæ prius non sine pena formidinis observabas, absque ullo labore velut naturaliter incipies possidere : non jam contemplatione judicii, vel timoris illius, sed amore ipsius boni et delectatione virtutum. 1 Ad quod ut valeas facilis pervenire, exempla tibi sunt institutionis ac vitæ perfectæ in congregatione commoranti paucissima ab uno vel duobus, non a pluribus expetenda. Nam præter id quod examinata et ad purum excocta reperitur in paucis, etiam istud ex hoc utilitatis accidit, quod ad perfectionem propositi hujus, id est, coenobialis vitæ diligentius quis unius imbuitur ac formatur exemplo.
    
    § IV. — Ejusdem (cap. 43).
    
    m Quæ omnia ut possis consequi, et sub hæc regula spiritali perpetuo perdurare, tria hæc in congregatione necessaria custodienda sunt tibi, ut scilicet secundum psalmi sententiam : Ego autem sicut surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum ; factus sum sicut homo non audiens, et non humlum et etiam apud sanctam Scripturam.
    
    h. Nullos strepitus atque saltus amplos, etc. Incessus indecens et gestus immodi sunt band decenti monachum. S. Isidorus cap. 3 regulae suæ : Indecenter quærue vel notabiliter non incedat. Islæ enim sunt superbii, arrogantis ac audacia perdite hominis, ut videre est apud S. Joan. Chrysostom., serm. 20, in Epist. ad Romanos, qui ejusmodi hominem sic interpellat : Τί ἄρας, ἐπὶ μέντοι, τὸν αὐχαν ἀναπείρων ; τί δὲ βλαβίζει; τί ἄρανον ὑἱκων ; ἱν ἐτὰ ὁπρᾶς ἀνατάξαι ; τί τὸ σὺμβολον ὺποβάς ; Id est, Dic mihi, cur enim columnas sursum attollis ? cur summis unguibus ambulas ? cur supercilia contrahis ? cur pectus distendis ? Quomodo ergo incelendum sit monacho, ita docet S. Basilius, in epist. ad S. Gregorium Theologum : κἁι τὸ ὀ[ει]διασμα περὶ καθ' ἡμᾶς ὢν, ἐκκὸν τῆς ψυχῆς καταργεῖται, μνῆν ἀν σποδανοῦ καὶ σπουδῆς, ὥς ἐπιπλακνους αὐτὸς ὅτι ὄργια ὑποκρῖται, id est, Incessus esto nec segnis, qui animum dissolutum declarat; nec rursus vehemens insolenterque inclinatus, nec consternatos impetus animi significet.
    
    i Hæc cum fuerint, etc. Habentur apud Cassianum lib. v de Institutis renuntiantium, cap. 39, circunturque ab auctore nostro, saltem quod mediam hujus capituli partem ob hæc S. Benedicti verba : Ergo his omnibus humilitatibus gradibus ascensis, etc.
    
    l Cum fuerint. Lege, cum fuerit. Nempe humilitias. Nam immediate antea dixit : Talibus namque indicì et his similibus humilitas vera dignoscitur.
    
    k Perducit. Lege perducet, ut apud Cassianum.
    
    1 Ad quod ut valeas facilius pervenire. Cap. sepi. ejusdem libri. Hæc doctrina Cassiani intelligitur tantum de coenobitis, de quibus hoc loco agit, non de anachoretis sunt enemitis, qui ex palæstra coenobitica in solitudines venientes possunt alios initiari solitarii, cum in eis eminentior quædam eluceat perfectio, juxta doctrinam magni illius Antonii de qui Cassianus lib. v de Spiritu gastronomiæ, cap. 4. Vetus namque est beati Antonii adinabilisque sententia monachum, qui post coenobiale propositum et studio initium sublimioris perfectionis attingere et apprehenso discretionis examine, proprio jam potest stare judicio, atque ad arcem anachoreseos pervenire, minime debere ab uno, quamvis summo, universa virtutum genera expetere, etc. Quidam isti Patres, ut infra ostenditur, hanc singulorum imitationem etiam coenobitis consulunt.
    
    m Quæ omnia. Hæc reperire est apud Cassianum cap. 41 ejusdem libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos cortes de linhas e sinais tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário além de pequenas fragmentações; algumas abreviações e letras impresas parcialmente legíveis foram restituidas conforme prática editorial (ex.: «cœlos», «Psal. cxviii»). As letras marginais A–D transcritas como estão visíveis verticalmente. Onde o original mostra fragmento cortado ao final da coluna esquerda («Tul-»), foi mantido tal fragmento sem completar.
  </notas>
</pagina>