'?H

ostendentes, * si quid dubium non est fieri, vel ac-
cidere, ut pocturno quisquam tempore vocetur a
corpore, commendatam jam fidem suam et expiatam
abomni scandalo conseientiam proferant ante Deum.
Post deinde adeant cubilia summo cum silentio ex-
hibito, gressuque quieto, nec ullus se vel ultra cu-
bit spatium jungens alter ad alterum, vel saltim
alium respicere audens pergat ad lectum suum : ubi
iacit;e orationi insistens, psalmosque recensens ulti-
mio orationem euam quinquagesimi psalmi recita-
iione, alque oratione consummet. Nec strepere, vel
miulire ausus aut excreare cum * gralia nocturni
euni capiat silentium.

B
* Si quid dubium. In Regula ms., Si quod dubium,

lege : Sicut dubium.

b Scandalo. Scandalum hoc loco est offensa , rixa :
vide supra.

* Gratia. Ha. correctum est à. quodam, cum antea
legeretur : Gracitu, ut adhuc in cod. ms. apparet. In
cod. Crassensi legitur crucitu, quam quidem lectio-
nem retineo : ut sit crucitus sonus vehementior ex-
creationis per onomatopeam; nam durum esset
exereationem absolute prohibere.

4 Kyrie eleison; Ms. Vict. p. addit: Cum preci-
bus. x .

e Et misse. s'nt. In commentario Smaragdi legi-
tur; Et misse sunt, 1n. ms. Vict. p., Et missa est.
Sed hzc posterior lectio omnibus codicibus, quos
viderim, adversatur. Locus obscurus; cujus duas

rofert interpretationes Smaragdus : « Quod in aliis
is dicit, et. completum est, hac in clausula, et
misse sunt, dicit : et misse sunt, repetit. Orationes
enim oflicii, que a nobis sunt. complete, Deo sunt
miss», quia in illius honore sunt celebrat»; aliter :
orationes, id est, collec, qux in fine cursus a. sa-
cerdote dicuntur missz, id est, Deo miss: vocantur. »
Quz secunda interpretatio potior videtur : przser-
tim cum alias nullam faciat explicitam collectarum
mentionem S. Pater Benedictus qu:e sane illius zeta-
te erant in usu, quamvis fortasse non sub eadem
formula ac nunc. Quod miss collectas significent
fuse satis cap. 25, ad S. Isidorum probatum est.
Itaque miss» hoc loco collect: sunt seu orationes,
us, juxta Cassianum, ad finem cujusque psalmi
dicebàntur a sacerdote, quarum mentionem tantum
in fine herarum facit S. Pater Benedictus brevitatis
causa, tanquam rei suis monachis vulgaris et trie,
quemadinodum postea agit de brevi oratione veluti
obiter et per transennam, tanquam de re monacliis
nola, qu:xe majori explicatione non indigeat. Vel
certe dicendum S. Patrem Benedictum juxta aliorum
morem, quem supra declaravimus, rejecisse ejus-
modi collectas ad finem cujusque horz, ita ut plures
dicend: sint, nonuna, atque ob eam rationem dixis-
se, misse sint, non, missa sit. Nec obstat quod agens
de nocturnis et matutinis nullam faciat mentionem
horarum missaruip, sed tantum dicat : Et comple-
tum est. Nam ob. istarum prolixitatem horarum in
eis plures hujusmodi collectas recitari noluit : quia
his horis multa addidit preter antiquorum mona-
chorum consuetudinem , ut patebit legenti librum u
Cassiani de nocturnis Orationibus. Imo hzc objectio
no'is favet : quia nulla potest esse alia ratio cur in
prima hora ei sequentibus ordinandis constanter
dixerit, et misse siut, vel, miss fiant, in superiori-
bus vero, et completum est, quam nostra de hujus-
modi missis interpretatio, etsi non inficiet in noc-
turuis et matutinis unam saltem fuisse collectam.
Dicet aliquis per missas significari missionem chori.
Sei, si. lioc ita esset, dixisset : Et missa sit, quem-

S, BENEDICTI ABBATIS ANANENSIS
A AbrExpix P. — (Q.

913

enti psalmi per easdem horas
dicantur.

(Ex Regula S. Benedicti, cap. 17.)

Jam de nocturnis, vel matutinis digess«nus onli-
nem psalmodis : nunc de sequentibus horis vides
mus. Prima hora dicuntur psalmi tres singillatiu, el
non sub una gloria. Hymnus ejusdem hore yost
versum : Deus in adjutorium meum intende, ante-
quam psalmi incipiantur. Post expletiomem vero
trium. psalmorum recitetur lectio una, versus : et
4 Kyrie eleison, * et missze sint. Terlia vero, &
sexta et nona eodem ordine celebrantur : f oratio,
idest, versus, hymni earumdem borarum, 5 teri
psalini, lectio, et versus, Kyrie eleison, et missa sint.
Si major fuerit congregatio, cum antipbonis, ^ai

admodum diaconus in fine sacre liturgize dicit : jte,
missa est, id est missio : non, Ite, misse sunt. Quem-
admodum prisci Grxci perfecto sacrificio, dicebant,
etat, id est, dimissio, in s:ngulari. Hzc sunt que
favere possunt secunde interprelationi Smaragii,
etsi prior non sit omnino repudianda, cum sua pro-
babilitate non careat. Quidam recentior theologus,
vir sane doctissimus, bunc S. Benedicti locum, et
subsequentes de sacrosancto miss sacrificio expo-
nit. Sed hxc explicatio non mihi probatur : primo,
quia nimis onerosum esset tot missas communes,
seu conventuales, ut vocant, celebrare; secundo,
quia vix superesset tempus ad opus manuum, e ad
lectionem divinam; tertio, quia olim missa celebra-
batur hora tertia, id est, nona nostra matutipa, sire-
ficiendum esset meridie, et dies a jejunio vacaret;
sexta, si jejunandum esset usque ad nonam; nom
in Quadragesima, si tantum refectio esset ad vespe-
ram, ut docet Valfridus Strabo, cap. 25 de Rebus
eccl.; Micrologus, lib. de Eccl. observationibus, cap.
49, et Amalarius Fortunatus, lib. i: de Otficiis ecc.,
cap. 32. Id videre est apud S. Epiphanium in synop-
si Cassianum lib. in de diurnis Drat., cap. 2; Side-
nium, lib. v, epist. 17; Gregorium Turonensem de
Vitis Patrum de S. Nicetio; Gregorium Magnum,
homil. 57 in Evangelia; Joannem Moschum, cap.
Prati spiritualis. In. concilio Bracarensi 1, cap. 16
et Bracar. n, cap. 19, nunquam vero post vesperaim
et completorium, quod tamen contingeret, si bis
regule locis misse de sacnificio liturgico intellige"
rentur.

1 Oratio, id est versus. Vta in omnibus cod. no-
stris mss. excepto Victor. p.in quo sic babetur:
Tertie vero, sexte et non& eodem ordine celebretur
oratio, id est versus, etc.; apud S. Dunstanum legi-
tur, id est, oratio, versus. Sed quinam sit nujusino-
di oratio, et quare potius tertix, sexLe, et sont,
quam aliis horis praeponatur, non video? itaque le-
ctio vulgaris retinenda est : Oratio, id est verius, t
explicat S. Benedictus quid sit oratio; nempe vér-
sus: Deus in adjutorium, etc. , quo Dei auxili
efflagitamus.

€ Terni psülmi. Sequitur morem priscorum Po-
trum, qui has tres horas ternis psalmis absolvendas
putarunt. Cassianus, lib. m de diurnis Orat., cap. ?:
« Itaque in Palestine vel Mesopotamie monasteris
.» 8€ totius Orientis supra dictarum borarum (terii
Sext, el non:z) solemnitates trinis psalmis quet
die finiuntur. ». Hoc etiam institutum sequilur 5-
Isidorus, cap. 6 suz Regulz : « In tertia, sexa vd
nona tres psalmi dicendi sunt. » A quibusdam oliit
tertia Verris psalrais, sexta. senis, el nona novem
decurrebantur, ut testis est Cassianus, lib. ! de Noc-
"tr. Orat., cap. 4. .

b Si vero minor im directum psalluniwr. Nempe
tertia, sexta, et nona. Ratio hujus instituti est: qu
minori congregationi non esset satis temporis

C

Digitized by Google
