943

xxxn). Interrogandum semper est, ut in. nullo a se-
niorum consilio animx subditze discrepent, in nullo
vvesa pastoris voluntate declinent. Sprevit nam-
que seniorum consilia Roboam, juvenum secutus
consilia. Qu: res qualis dispendii fuerit occasio,
Seripturz veritas attestatur; * qui. ob missam do-
minationem undecim tribuum vix cum uma tribu
inter tot pressurarum dispendia b absque mortis
crudelitate reliquum vite peregit (JJI Reg. xw et
1l Par. cap. ix). Debet. namque esse oinnium. ne-
cessitatum tam corporis quam aninxe providus; et
ut subsidia przsentis necessitatis porrigat, et corda
subzitorum ad laudem Creatoris iutonandum * [ex]
sedula admoniUone excitando erigat humiles, et
propter. Christum subjectos honorando iu sublime
provehat ; sese vero attollentes castigationis flagello
ad gradus humilitatis retrahat. Curam in rebus mo-

* Qui ob missam. Lege, qui post amissam.

b Absque mortis crudelitate, ec. 1d est, vix inter
tot calamitates potuit cruentam mortem evadere.
Nam rex /Egypti Sezach Hierosolymam cum exercitu
ascendit, et. sublatis thesauris domus Domini et re-
£15, abscessit : et nisi Dei misericordia serva:us esset
rex Roboam, cjus gladios non evasisset, ut habetur
Hil Regum cap. xiv, et Il Paralipom. cap. ix.

€ Er sedula. «ó ex redundat.

4 fit faciagt. Wc videntur redundare.

e Sine commeatu, Idest, sine licentia, permissione.
Commeatus nomen est militare ; estque licertia
abeundi a castris ad aliquod tempus : égaizuotg &pi0à-
vec apud Hesychium et Suidam, id est, impetratio et
licentia abeundi. Festus : Hemeare, redire, ut com-
sneare ultra citroque ire. Unde commeatus dari dici-
tur, id est, tempus quo ire redireque possit. Vegetius,
lib. 11 de Re militari, cap. 19: Tunc enim difficile
commeatus dabatur, nisi causis justissimis approbatis.
ft. 1. Miles, Ex quibus causis majores, etc. : Miles
commeatu accepto, si in domo suaest reipublice causa,
abesse non videtur. C. 1. necui liceat, De commeatu,
L Quicunque. De scriniis et 1. Si quis sine commeatu.
Eodem titulo. Et a castris translatum est vocabu-

- -———

, CAPUT

CONCORDIA  REGULARUM. — CAP; XXVIII.

— — M ——

950

AÀ naslerii seu vasis, seu supellectilibus, iia habeat in-
tentam, ut in nullo negligentize tenebris reperiatur
fuscatus : ut dum sacri laboris omnem curam adhi -
bet, ab omnipotente fructum laboris accipiat. Om-
nibus sabbatis, post horam orationis nonam, tam
senior quam juniores przpositi lectos omnium fra-
trum. visitent, 4 [et faciant] propter eorum negligen-
tias inquirendas; aut si aliquid inveniatur illicite
et * sine commeatu retentum. ltemque f post. com-
pletam 5 lectos omnium cum luminaribus visitent
ut omnium expergescentem sensum. vel tepescen-
tem, b ex oratione cognoscant. Similiter ! ad omnes
eursus noeturnos est faciendum, ut. sciant qui cum
fervore vel cum  tepiditate ad cursum assurgunt : et
tos quos tarditate vel segnitia culpabiles repererint

B (prout culpa vel :tas fuerit) aut increpatione aut fla-
gello corripiant.

lum ad Ecclesiam. Conc. Aurel. v, can. 18 : « Sine
commeatu eoncilii ipsius discedere fortasso prx-
sumpserit. » Tandem sumitur pro licentia et per-
missione faciendi vel omittendi aliquid, ut in hoc eu-
jusdam Patris loco; s:epe in hac Concordia occurrit.
d etiam videre est in concilio Aurelian. iv, can. 3:
« Tamen si aliquis certa necessitate astringatur, ab
episcopo postulet commeatum. » Apud Cassianum,
lib. de Institutis renuntiantium, cap. 10: « Si Do-
minus nobis orationibus vestris dederitcommealum »,
id est, permiserit. Et lib. v Capitul. Car. et Lud.
imp., tit. 18 : « Mulier si sine commeatu viri: sui ve-
lum in caput miserit. »

f Post completam. 1d est, post Completorium.

€ Lectos omnium, etc. Ita S. Fruct. rac. capite 5
Regul: : « Przpositus, etc. Omnibus jam cubanti-

C bus circuit silenter lectulos singulorum, etc. »

h Kz oratione. Quia solebant monachi in lectulis
suis orare.

i Ad omnes cursus nociurnos, eic. ldem. statuit
S. Fructuosus Bracarensis cap. 5 Reguke sue: « Et
cunctorum lecti ab eo (preposito) priusquam. sur-
gant, strenue visitentur. »

———. e. ————

XXVIII.

BE BECANS MONASTERII.

&1. — Ex REcuta sacri Besspicri.-
4 Si inxjor fuerit congregatio, eligautur de. ipsis

a.Si major [uerit congregatio. Recte in majori
covgregatione. creanumr decani, quia tot monachis
unus non polest sullicere przpositus.

b Decani.. Decauus a decem, ei decuria, et decurio
nomen, inquit Priscianus lib. de Ponüeribus. Glossz
veteres, Aixepzoz, Decanus. Decanus ille est, qui
decem preeest inililibus. Vegelius lib. 11 de Be mili-
tari, cap. 8 : « Erant decani decem militibus praspc-
siti, qui nunc capnt contubernii vocantur. S. Isido-
rus lib. u1 Origin. cop. 3: « Et decani eo. quod de-
cem militibus prieficiantur. ». Alias decurio, ut 10-
tum est ex Pfisciano, loco citato ; Modesto, libello de
vocabulis rei militaris; Rufo, libello de legibus mi-
litaribus, et Glossis Benedicti, Decurio, A::4Sapyoz,
id est, qui decaniz seu. decurie praeest... Vocabulum
à Castris ad claustra,transtulerunt antiqui Patres, il^
ul deeanus sit, qui przest decem monachis, ut vi-
dere est apud S. Augastinmin, lib. i de. Morizus Ec-
clesiz, cap. 51 ;. S. Isitorum, lib. u éc Olli. Eccl,

fratribus boni testimonii ct sancti» conversationis,
ei constituantur 5 deconi , qui sollicitudinem gerant

cap. 12, ei Cassianum lib. iv. de lustitutis renun-
tiantium, cap. 7 et 10. Trauslatum est etiain ad ju-
dicia. Nam decanus cst judex, consiliarius, Exodi
xvi, Lib.n Legis Wisigothorum, lit. 1, 1l. 26:
« Quingenarius,.centenarius, decanus, defensor, nu-
merarius, et qui ex regia jussione etiam ex consensu
partium judices ip negotiis eliguntur. » Et Legis Lor-
gobardorum lib. r, tit. 25, l. 50. Ja el decurio.
Glossze veteres, Decurio, Bov2«osne, idest consilia-
riss.. Decani etiam olim in Ecclesia. dicti sunt qui
corpora defunctorum fidelium sepeliebant, ut paict
ex novella Jusiiniani 45 el 59: « lpsas quoque pe-
cunias quas hactenus non habebant. (sicut eL ipsi :o-
stram docuerunt potestatem) expendere circa defun
ciorum exsequias: ut el ex his pecuniis eLex reditibus
prodiorum distributio fiat, et decanis, et ascelriis,
et canonicis. » Ubi canonice sunt mulieres, qua fu-
nerum curam etiam. geretart. Horum etiain men-
uo fit C. L., Non plures, cc saerosanetis eeclesiis,.

Digitized by Google
