<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    9:3 S. BENEDICTI ABB:ATIS ANIANENSIS 94»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    measuram sanctorum; a non inveniantur in excelsis
    cubilibus imitans morem gentilium; non sit duplicis
    fidei; non sequatur cordis sui cogitationes, sed le-
    gen Dei; non resistat sublimioribus tumenti animo
    potestatibus, huc refrencet neve e himnal d iratus su-
    per humiliores, neque transferat terminos e Regule;
    uo sit fraudulentus, neque in cogitationibus suis
    verset dolos; non negligat peccatum animae suæ;
    non vincatur carnis luxuria; non ambulet negligen-
    ter; non loquatur verbum otiosum; non ponat scan-
    dalum ante pedes cæci; | non doceat voluntatem
    animam suam; non resolvatur risu stultorum ac
    joco; non capiatur cor ejus ab eis qui inepta loquun-
    tur et dulcia; non vincatur muneribus; § non par-
    vulorum sermone ducatur; non desiciat in tribula-
    tione; non timeat mortem, sed Deum; non præva-
    ricator sit propter imminentem timorem; 4 non relin-
    quat verum lumen propter modicos cibos; non mutet
    ac fluctuet in operibus suis; non mutet sententiam,
    sed firmus sit ac solidi decreti, justus considerans
    cuncta in veritate absque appetitu gloriæ, manifestus
    Deo et hominibus i et a fraude procul. Ne ignoret
    conversationem sanctorum, nec ad eorum scientiam
    cæcus; nulli noceat per superbiam, nec sequatur
    concupiscentias oculorum; veritatem nunquam præ-
    tereat; oderit injustitiam; secundum personam nun-
    quam judicet pro muneribus, nec condemnet animam
    innocentem per superbiam. j Non rideat inter pue-
    ros, nec deserat veritatem timore superatus; non
    fuit jejunare. Qua de re infra. Sed toto hoc capitulo
    legendum nec pro æ.
    
    a Non inveniar in excelsis cubilibus. Ex instituto
    S. Pachomii monachi in lectis non dormiebant, sed
    in sella reclina et supina, ut habetur art. 5 Regulæ
    S. Pachomii: Non dormiat quis præter reclinans sel-
    lam. Et apud Palladium, cap. de Tabernesiotis :
    κεκοιμημένοι δς μὴ ἀνακλινοντες, ἀλλὰ ὄρουνοι ὀλοκό-
    μητοι ὑπὲρκοψ . πεπονιδοτες, καὶ ὑβλεπεις ἐκι τὰ
    στραμματα ἰαυων καθιστόντας καὶ ἀπλωνους: id est, Non
    vero dormiant decumbentes, sed in exstructis supi-
    nioribus sedilibus, impositisque illi suis stragulis
    dormiant sedentes.
    
    b Ne fremet. Lege, non fremat, quemadmodum
    habetur in Regula S. Pachomii.
    
    c Nec hicinaut. Lege, nec irrutat, ut in Regula S.
    Pachomii.
    
    d Iratus. Hoc vocabulum non exstat in Regula S.
    Pachomii.
    
    e Regulæ. Neque hoc vocabulum est in Regula S.
    Pachomii.
    
    f Non doceat voluntatem animam suam. Lege, non
    doceat voluptates animam suam, ut in eandem Regula.
    
    g Non parvulorum sermone ducatur. Opima insti-
    tutio. Nam pessima hæc est in monasterio pestis, una
    unica disciplinæ corruptela, cum prælatus, cui fixus
    est animus, clavo cupidinis procacium puerorum le-
    nocinatur affectibus, tuliisque a proterva eorum lin-
    gua sycophantique pæder. Tunc enim pueri impe-
    rant, et miser ille eorum forma incaptisatus un-
    quamvis partem voluerint illi, flectitur: eventique ei
    et convenui universo, quod serpenti olim, qui plus
    nimio candæ suæ desiderio, quæ præcedere affectu-
    lat, indulgens, non a capite, ut solebat, sed a cauda
    excutere per verpes et sentes ductus, misere cruentatus
    interiit.
    
    h Non relinquit verum lumen propter modicos cibos.
    Quia nihil tam luculentum mentis aciem quam ciborum
    liguires, ut omnia loqui de sancti Spiritus lumine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    despiciat eos qui indigent misericordia, nec deserat
    justitiam propter lassitudinem; ne perdant animam
    suam propter verecundiam, nec resipciat dapes lau-
    tioris mensæ, nec pulchra vestimenta desideret, nec
    se negligat, sed difjudicet cogitationes suas; non ine-
    brietur vino, sed humilitati junctam habeat verita-
    tem. k Quando judiccat, sequatur præcepta majorum
    et legem Dei, quæ in toto orbe prædicata est.
    
    § IX. — Item ejusdem.
    
    l Hi itaque quibus disciplina, vel utilitas, vel ob-
    sequium monasterii creditur, officia sibi injuncta
    si seliter custodiant et impleant. Hos enim errare non
    decet, qui ad omnes errores emendandos prœpnsiti
    sunt. Qui si vel superbia, vel negligentia, vel desidia
    aliqua ex his prætermiserint quæ in Regula continen-
    tur, m per ipsos destructio esse cœperit per quos
    debet ædificatio crescere, omnibus q condemnatio-
    nibus, quas Regula continet, subjacebunt.
    
    § X. — Ex Regula sancti Pachomii.
    
    o Si omnes fratres qui in una domo sunt, viderint
    præpositum nimium negligentem, aut dure increpa-
    tem fratres, mensuram monasterii excedentem, refu-
    rert ad Patrem, et ab eo increpabitur. Ipse autem
    præpositus nihil faciet, nisi quod Pater jussserit, in
    re nova maxime. p Namque ex more servabit regulas
    monasterii.
    
    Præpositus non inebrietur; non sedeat in humili-
    ribus locis juxta vasa monasterii, ne rumpat vincula
    quæ Deus in cœlo condidit ut observentur in terris;
    quod penitus obsoniorum ingurgitatione offuscatur.
    Evagrius in Proverbiis: Iræstignantis convivii extin-
    guitur lumen; anima autem ejus videbit tenebras.
    
    r Et a fraude procul. Ne ignoret. In Regula S.
    Pachomii legitur: Elongans se a fraude non ignoret.
    
    s Non rideat inter pueros. Quia hæc est mera la-
    scivia, non modo puerorum collusoribus, sed etiam
    ipsis pueris damnosa; ac porinde districtius a S.
    Pachomio prohibitat art. 90: Si deprehensus fuerit
    aliquis de fratribus libenter cum pueris ridere vel
    ludere, et habere amicitiam ætatis infirme, tertio
    commonebitur, ut recedat ab eorum necessitudine,
    et memor sit honestatis ac timoris Dei: si non ces-
    saverit, corripietur, ut dignus est, correptione seve-
    rissima.
    
    k Quando judicai. In Regula S. Pachomii hæc re-
    feruntur ad præcedentem sententiam.
    
    l Hi itaque, etc. Hæc professuntur a postro auctore
    ob ea quæ S. Benedictus præcipit de præpositi cor-
    riptione, submonitione et expulsionè, si in superbiam
    incidat, et tandem in contumaciam persistat.
    
    m Per ipsos destructio. Lege, et per ipsos destructio,
    nempe regularis observantia.
    
    n Condemnationibus. Id est, poenis.
    
    o Si omnes fratres, etc. Hæc usque ad illa verba,
    præpositus non inebrietur, habentur in Regula excusa
    S. Pachomii, art. 127, reliqua vero art. 128.
    
    p Namque ex more servabit, etc. In nostro codice
    ms. apparet vestigium cujusdam vocabuli erasi inter
    illa duo, more et servabit. In Concordia Vindoci-
    ensi, et in Regula S. Pachomii edita legitur: Non
    quæ ex more descendit, observabit regulas monasterii.
    Sed nullus est horum verborum sensus. Itaque le-
    gendum arbitror : Nam in ea quæ ex more descendit,
    observabit regulas monasterii, ut sensus sit : Nihil
    sciet præpositus inconsulto Patre monasterii, maxime
    in re nova : in ea vero quæ ex more descendit, id
    est, qui in monasterio fieri solet, observabit statuta
    et regulas monasterii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente danificadas transcritas literal; bbox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>