1021

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLVI.

1098

velur semper jn eis imbecillitas, et nullatenus eis A justo judicio infantuli, et senio provecti , ct infirmi

districtio Reguke teneatur ^ in alimentis; sed sit in
eis pia consideratio, ^ et preveniagt horas canonicas.

&$ I. — Ex Rzcera. Macisrmi (cap. 28).

* Infaniuli 4 quarta, sexta et sabbato, in diebus
iamen minoribus, hoc est, in hiemis tempore jeju-
nent : aliis vero diebus ad sextam reficiant horam.
In ztatis vero diebus quarta, sexta et sabbato infan-
tuli sexta hora reficiant : aliis vero diebus tertia re-
creentur. Quia in majoribus diebus * minor est ztas
iu viribus, f sicut et sustinendi sensu discreta. Sed
infantes ad hanc relaxationem tales permittimus,
qui 5 intra duodecim annos degunt late. Ampliori
vero qui fuerit, ad formam teneatur majorem. Nam

zetatis annum transgressi sunt , excludi necesse est.
Nam primam atatem, qe est infantum, boc anno-
rum termino circumscripsit Hippocrates Cous medi-
cus, quo, ut ait Macrobius capite citato, dentes, qui
primi emerserant, aliis aptioribus ad cibum solidum
nascentibus cedunt, et plene absolvitur integritas lo-

uendi. Idem docet Moscopulus de Schedis ex eodem

ippocrate seudiv piv &yptg émrà itéwv, ódOvruv
ix6o)8, id est, « infans quidem usque ad septem an-
nos missis dentibus. » Sed B. Pater Benedictus non
ita siricte hoc vocabulum sumpsit, secutusque est
Varronis sententiam , qui pueros ab infantibus non
distinguit, eorumque :etatem usque ad quintum deci-
snum annum protrabit, ut refert Censorinus loco ci-
1ato. Quod manifeste patet ex cap. 70 Regulke : « [n-
fantibus vero usque ad quintum decimum annum
:etatis disciplinae diligentia et custodia adhibeatur ab
omnibus. » Sed si velimus Regulam percurrere , li-
quido constabit nullum discrimen inter duo h:zec no-
mina ab codem Patre Benedicto statui cap. 50, ubi
pueros excommunicationi suhjici vetal : « Ideoque,
quoties pueri vel adolescentiores tate, aut qui ni-
nus intelligere possunt quanta. poena sit excommu-
nicationis,lii tales, dum delinquunt,» etc.; quo in loco
non est dubium quin loquatur eliam de infantibus.
Y.lem patet ex capitihus 29, 59, 65. Porro de ztatibus
quie facilius difficiliusve famem feruat, hzc docet
Hippocrates libro 1 Aphor., aphor. 45 : répovit;
£xpopórava vnactiny pípou: , Okurtpov ol xaficamuxórtc,
YXoutm puripáxta, mávtus Oi péata moudio. ld est:
4 Senes patientissime inediam ferunt, secundo ii qui
sunl constantis ;etatis, postea adolescentes, minime
omnium pueri. » Sed hic locus de his senibus intel-
ligendus est quibus est cruda viridisque senectus,
non de iis qui sunt seneciute confecti, qui famem
minime ferunt, ut docet Cornelius Celsus libro 1 de
Re medica, capite 3 : « Quol ad states vero perii-
uet, inediam facillime su-tinent medi: :xetates, iniuus
juvenes, minime pueri, et senectute confecti, » de
quibus intelligendus est hic sancti Benedicti locus.
liaque senes vegeti, qui patientissime inediam tole-
rant, non sunt a jejunio eximendi.

à [n alimentis. Non quoad quantitatem , quia cap.
59 Reguke eamdem cibi et potus mensuram pueris
perinde ac grandioribus distribui vetat : quia angu-
$tior eorum stomachus tot.cibos concoquere non va-
leret; sicut nec frigidior senum stomachus , cujus
calor nativus nimia cibi copia exstingueretur, ut do-
cet Hippocrates aphorismo seq. laque hic de quali-
tate alimentorum quastio est : ita ut succulentiores et
delicatiores cibi eis apponantur, ut stomachus re-
creetur ; quod viliores cibi minime prastare possent,
ut S. Fructuosus archiepiscopus Bracarensis, cap.
25 , prxcipit de senibus : « Cibi tamen quibus reli-
ciuntur teneri et molles ex industria ab hebdomada--
ris coquantur. |

b Et yreveniant horas canonicas. Hunc locum ita

PaATaor. ClIf.

vquali debent. refectionum judicio relaxari.
8 lif. Ex RecurA saNctI Cesanir Episcop (cap. 5).

b Servum proprium nulli nec abbati liceat in servi-
tio suo habere : sed, si opus habuerit, in solatium
suum de junioribus accipiat. Et si potest fleri, aut
diflicile, aut nullus unquam in monasterium infan-
tilus parvulus, nisi ab annis sex aut septem, qui jam
et litteras discere, et obedientiz possit obtemperare,
suscipiatur. Nobilium filii , sive ignobilium , ad nu-
triendum aut iad docendum penitus non accipiantur.
$ IV. — Ex RcutA sacr) FRocTUOs) (cap. 8).

Qualiter debeant senes gubernari in monasterio.

i Solent plerique novitii senes venire ad monaste-
rium, et multos ex his cognoscimus k necessitatis

euarrat Smaragdus : « Preveniant , dicit, horas ca-
nonicas, id est : Si fratres sexta comedunt, illi hora
tertia re(iciant ; si fratres nona , illi sexta cibum ac-
cipiaut » Magister hic citatus idem ferme dicit, nec
ullam tertie saltem refectionis mentionem facit, sed
tautum przventionis horarum, modo sexte , modo
nonz. BHixc quidem explicatio stricta est, et juxta
liorum Patrum praxim :'íta tamen ut bis quotidie re-
flciant ; alioqui ejusmodi anticipatio eis parum prod-
esset. Sed S. Fructuosus, cap. 6 Regulie, addit ter-
tiam et quartam refectionem infantibus hoc modo ;
« À sancto Pascha usque ad Kalendas Octobres
manducent per singulos dies quatuor vices, ab octavo
Kalend. Octob. usque ad Kalendas Decembres tres
vices, a Kalendis Decembribus usque ad sanctum
Pascba, in potestate sit ipsius cellararii. »

* Infantuli, etc. IIoc habentur in Regula ms. Cod.
Corb. eodem capite circa medium.

C- 4 Quarta sexta. Supple feria.

* Minor est ctas. in viribus. Id est, xtas hominis
minus virium habet. '

f Sicut. et sustinendi sensu discreta. Id est, susti-
nendi facultate distincta, quia omnis setas non habet
easdem sustinendi jejunia vires.

€ Intra duodecim annos. lta in Regula ms. et cod.
Vind. Apud Smaragdum legitur, Intra quindecim an-
105. [n margine, al. duodecim.

h Servum proprium. Hxc reperire est in tegula S.
C:esarii excusa in fine capitis quarti, usque ad illa
verba, Et si potest fieri, a quibus incipit caput quin-
tum ejusdem Regul: : nec a S. Cxsarii mente abest
S. Benedictus, qui nullos abbati servos assignavit,
sed in coquina abbatis et hospitum duos nionachos
ad annum ministrare volnit.

* Ád docendum. Mac institutione monachorum
tranquillitati consulitur. Idem statuitur Addit. 1 Ca-
pitularis Ludovici imperatoris, tit. 45 : uf schola ín
monasterio non habeatur, nisi eorum qui oblati sunt.
Contrarius tamen usus videtur in epistola synodica
Theodulfi episcopi Aurelianensis, n. 19 : « Si quis
ex presbyteris voluerit nepotem suum aut aliquem

'onsanguineum ad scholam :nittere in ecclesia S.

Crucis aut in monasterio S. Aniani, aut S. Benedieti,

aut 8. Liphardi, aut in cxteris iis coenobiis qux» no-
bis ad regendum concessa sunt, ei licentiam conce-
dimus. » 1n monasterio Fuldensi schole fuerunt , ut
videre est apud Browerum, cap. 9, lib. 1, Antiq. ,
Fuldensium ; in monasterio S. Galli, ut constat ex

Ekkeardo juniore libro de Casibus monasterii S.

Galli, et ex Actis S. Notkeri et S. Udalrici episcopi

Augustani, et in multis aliis.

) Solent plerique. Hec habentur quidem in Regula
ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis, sed cap. 24,
quod mihi dubitandi locum. przbet an sit alterius

ruciuosi.

k. Necessitatis imbecillitatem. Paulo pest legitur 2
Ob religionis obtentu; sed transferendo prxpositio -

3
Digitized by Goosle
