1027

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1023

tenuerit manum, ei oraverit cum illo qui est ab ora- A recundat, cum reatu culpze faciem dialoli interius

tione suspensus ; si aliquem parentum vel amicorum
secularium aut viderit, aut collocutus eis fuerit sine
suo seniore; s( epistolam cujusque susceperit, aut
rescribere sine suo abbate tentaverit. [n his omni-
bus et his similibus penitenti et coram omnibus
supplicanti venia non denegetur : contemnenti vero,
et bxc omnia pro nihilo ducenti * spiritalis vindicta
omnimodis imponatur.
$ IIl. — Ex RecuLa cuiuspas (cap. 16).

Negligentize culpa, qua per multos casus in multis
delinquitur, abbatis judicio pensanda est , id est, in
refectorio, in coquina ; ^ in dormitorio, vel qualibet
utilitate aut fregerit, aut perdiderit, aut negligenter
dimiserit, omnia secundum snum modulum sunt pen-

sanda, et juxta :etatem, vel teneram, vel senilem, B

. vel virilem, sunt corrigenda. Quia si in minimis ne-
. gligentia vitiorum non corrigitur, mens vitiata in
minoribus culpis, in majora dilabitur delicta. Si fra-
ter qui in his casibus fuerit dilapsus, statim abbati
vel preposito puram dederit confessionem, et com-
pertum fuerit non sux voluntatis fuisse quod casu
accidit, hoc tantummodo sufficiat; ut hoc quod de-
liquit et perpetravit, si possit fieri, non. deneget et
emendet cum venis salisfactione. Si vero non sua
confessione, sed alterius proditione cognitum fuerit,
prout eulpze magnitudo poposcerit, pcenitentiz sub-
jacebit, quia culpam per puram confessionem non
manifestavit. * Si vero et majoribus culpis, quod ad
anim: majorem pertineat damnationem, hoc secre-
tius per puram confessionem volens suo manilestet
abbati : ne dum tepore animi culpam, detegere ve-

* Spiritalis vindicta. endum , corporalis, non,
spiritalis, nam Cassianus lib. iv Inst., cap. 16, unde
bac sumpta sunt, leves culpas spiritali animadver-
sione, hoc est, publica confusione , emendari solitas
ait, graviores veroet contemptum corporali vindicta.

b [n dormitorio. Lege, Si quis in dormitorio.

* Si vero et majoribus culpis, etc. Hxc mendosa
quiders, sed ita restituenda ex Smaragdo. Si vero
ex majoribus culpis, quod ad anime majorem perti-
neat damnationem, aliquam commiserit frater, secre-
tius per puram confessionem, etc.

4 Quicunque de fratribus, ctc. Hxc sumpta sunt
ex Pnitentiali S. Columbani, ex quo et nonnullis
sanctorum Patrum Regulis bic Donatus suam colle-
git Regulam.

recondat.
$ IV. — Ex Racura a Dowaro corLzcrA (cap. 26).

4 Quicunque de fratribus, cui sollicitudo coqui-
nandi vel ministrandi cummissa est, quantulum quid
effuderit, * oratione im ecclesia post completum
cursum, ita ut fratres pro eo orent, emendare sta-
taitur. Similiter peeniteat, qui bumiliationis in sy-
paxi, id est cursu, oblitus fuerit. Hzc est bumiliatio
in ecclesia f post finem cujusque psalmi. Simili
modo $ qui perdiderit micas, oratione in ecclesia
emendari cogatur. Ita tamen hxc parva poenitentia
^ judicetur, si parvum quid effuderit. ! Quod si ex
negligentia vel oblivione seu transgressione securita-
tis tam in liquidis, quam in aridis amplius solito
perdiderit, longa venia in ecclesia, dum duodecim
psalmos i ad duodecimam canunt, prostratus nullum
membrum movens poeniteat, & Et qui non custodie-
rit ordinem ad sacrificium, sex percussionibus emen-
detur.

$ V. — Ex Rrcuta. TagmaTENG! (cap. 8).

1 Qui cogitationum impugnationes consolationis
$u:x causa secretius confitetur, non oportet eum de-
spici, nec aliis publicari, sed quantum in ipso est
blanda exhortatione foveri. Qui aliis secreta medi-
tatione psallentibus inconvenienter fuerit locutus,
srguatur. » In quocunque ergo opere aut meditabun-
tur quz sancta sunt, aut certe silebunt.

$ VI. — Dicra ? sacri. Bebe (Comment. in cap. v
c Epist. D. Torobi) 7

pist
Si in peccatis sit, dimittentur ei. Multi propter

notatum est. -

k Et qui non custodierit, etc. Idem Penitentialis.
(qui) Ordinem sacrificii non. custodierit ad. offeren-
dum, sex percussionibus. T

1 Qui cogitationum, etc. HB:ec proferuntur ob illa
S. Benedicti verba : Si anime vero peccati causa,
etc., ut et sequens capitulum.

0 In quocunque ergo opere, ec. Ex Regula S. Pa-
chomii, art. 55 : Operantes nihil loguantur scculare,
sed aul meditentur que sancta. suni, aut. certe. sile-
bunt. Meditari boc loco est cantare.

2 Sancti Bede. Nota Bedam non hic appellari ve-
nerabilem, sed sanctum. Àb Alcuino in epistola ad
Virenses monachos et alibi appellatar Magister Beda ;
a Sangallensi in Vita Caroli Magni, doctissimus P

* Oratione. Wa. in Poenitentiali citato. Et paulo D Odoranno in Cbron., presbyter; a Guillelmo

post : Oratione in Ecclesia emendare cogatur.

1 Post finem cujusque psalmi, Cum submissa voce
oratur a fratribus juxta sanctionem Magistri supra
a nobis explicatam, quam hic locus mirandum in
modum illustrat.

€ Qui perdiderit micas. Circa micarum in mensa
collectionem valde religiosi olim fuere monachi. Yide
Joannem monachum in Vita S. Odonis.

h Judicetur. In Ponit. : Ei judicetur.

1 (Quod sí ex negligentia aut oblivione, etc. In Pee-
nitentiali citato corrupte legitur : Quod si negligentia
aut oblivionem, seu. transgressionem. securitas. Sed
legendum : Quod si ex negligentia aut oblivione, aut
transgressionis securitate. Transgressionis securitas
est cum quis facile transgreditur, quia de impunitate
securus est.

) Ad duodecimam. [d est, ad synaxim vespertinam,
in qua olim canebantur duodecim psalmi , ut supra

mesburiensi de Gestis regum Angliz, Florentio Vi-
orniensi, Henrico Hunctidoniensi, et Rogerio Houe-
em dicitur Beda sine adjuncto. Ab Haymone Hal-

berstatensi, Commentariis in cap. ini ad Phil., bea-

tus Beda indigitatur. Ex quibus patet Venerabilis
appellationem recentiorem esse quam existimave-

riüis qi hos in Pauli Epistolas Commentarios a

nobis Haymoni, ab aliis Remigio Antissiodorensi at-

tributos ascribit S. Rewigio Rhemensi archiepi-
scopo. Refutando locum citatum ex Beda, tum quod
ab omnihus prope auctoribus eliam Bedze zequalibus
ipse Beda venerabilis appelletur (quod tamen non

robat), tum quod locus citatus ex Commentario in

pist. ad Phil. apud Bedam non exstet : in quo tamen
memoria lapsus videtur ; nam hic locus, de quoquastio
est : « Beatus Beda locutus in quodam loco de dictis

Apostoli, ubi ait: Unusquisquis in suo sensu abundet,

etc., » habetur apud Bedam in libr. Quzestionum

Digitized by Google
