1091

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1093

j XVIII. — Ex Recura saxcri AunELIANI (cap. 52). A abbati justum visum fuerit, ctiam cellariolum suum

* lnfirmis vero ita obtemperandum est, ut si san-
cto abbati justum visum fuerit, etiam cellariolum
suum in communi, et coquinam sequestratam ha-
beant, et cura illis vel studium impendatur, donec
convalescant.

& XIX. — Ex Recu.A. TansaTENS) (cap. 21).

Infirmantibus quoque, vel aliqua ^ inzqualitate
laborantibus satis fidelis et strenua debel persona
proponi, qu» et zgrotis cum pietate serviat, * et
monasterialem disciplinam regulariter custodiat, et
que conveniant infirmis , rationabiliter expendat.

$ XX. — Ex Recura sacri CsaBI) EPISCOPI
(cap. 28).

4 Quia solet fieri, ut cella monasterii non semper
vinum bonum habeat, ad sancti abbatis curam per-
tinet, ut tale vinum provideat, unde aut infirmi, aut
illi qui sunt delicatius nutriti, palpentur.

5$ XXI. — Item ejusdem (cap. 29).

* Lavacra etiam, f. cujus infirmitas exposcit, mi-
nime denegentur. Sed fiat sine murmuratione de
consilio 5 medicinz. Ita. ut etiam sive lavari nolit
ille, qui infirmus est, jubente seniore fiat, quod opus
fuerit pro salute. Si autem nulla infirmitate compel-
litur cupiditati sux& non prabeatur assensus,

$ XXII. — Item ez eadem flegula (cap. 50j.

JEgrotántium cura, sive aliqua imbecillitate la-
borantium, uni satis fideli et compuncto debet in-
jungi, qui de cellario petat quodcunque opus per-
spererit. Et talis eligi debeat qui monasterialem

rigorem custodiat, et infirmis cum pietate deserviat. C

Et si hoc necessitas infürmorum exegerit, et Patri
monasterii justum visum fuerit, etiam cellariolum et
eoquinam suam inürmi in commune habeant.

$ XXIII. — Ex REGULA SANCTI. AURELIAN) EPISCOPI
(cap. 31).
Ipfirmis vero ita obtemperandum est, ut sisancto

* Infirmis vero, etc. Hxc sumpta videntur ex Re-
gula S. Cesari, cap. 50: « Et si hoc infirmarum
necessitas exegerit, et Matri monasterii justum vi-
sum fuerit, eL cellariolum et coquinam suam infirmo»
communem habeant. » Recta institutio , ne conven-
tus zegrotantium multitudine turbetur, et ipsi zgro-
tantes negligentius habeantur.

b Jnequalitate. ld. est, morbo, ut toties dictum
est.

* Et. monasterialem | disciplinam. (ia in cura
zegrotorum mult sunt occasiones disciplinam rezu-
larem przvaricandi. ldem statuit S. C:esarius capite
, citato, cum de infirmis agit : « Et talis eligi debet,
qua et monasterialem rigorem custodiat, et infirmis
cum pietate deserviat. »

3 In Regula excusa, eodem capite. .

* Lavacra etiam. Exstant. in Regula S. Crsarii
eodem cap. 29, sumpta quidem ex Regula S. Au-
gustini, cap. 51. Juxta hanc constitutionem S. Ra-
degundis qux S. Cxsarii Regule serviebat, funda-
trix cenobii sancte Crucis in. urbe Pictavensi bal-
neum in eodem inonasterio construi jussit ad. usum
sanctimonialium, ut notum est ex S. Gregorio Tu-
ronensi, lib. x lfist., cap. 16.

f Cujus infirmitas exposcit. Ita in reg. excusa,
alias, cum infirmitas. —

5 Medicine. [ta in Regnla excusa. Alias, medici.

 Infirmi quolibet morbo. Hzc non reperiuntur in

in commune, et coquinam sequestratam habeant. Et
cura illis vel studium impendatur, donec convale-
scant. .

$XXIV..— Ex lzcuLA saNcrt FaucrUoOsi (cap. 7).

h [nüirmi quolibet morbo defessi i in una jaceant
domo, el unus qui aptus est deligatur; et tanto mi-
nisterio foveantur, ut nec propinquorum affectus,
nec urbium delicias requirant, sed quod necesse
habuerint, ccllararius et prapositus provideant.
) Ipsi vero infirmi tanta sollicitudine admoneantur,
ut de ore eorum nec quantuluscunque vel levis ser-
mo murmurationis procedat; sed in sua infirmitate
cum hilari mente sine intermissione et k tulta mur-
murationis occasione, et vera cordis compunctione
semper Deo gratias agant. Et ! frater qui eis mini-
sirat, nullo pacto offendere ?* audeat. Quod si ali-
Quis, ut diximus, ex ore eorum murmurationis pro-
cesserit scrupulus, ab abbate increpentur, et ne
talia supra dicta facere prxsumant, admoneantur :
ita ut ille eos accuset, qui hoc ministerium injun-
cium habet.

$ XXV. — Ex Recura cu spau (cap. 15).

? Horum cura qui infirmitatibus detinentur , qua-
lis esse debet, * pietas auctoris declarat, cum dicit:
Quecunque vultis, ut vobis faciant homines, et vos
[acite eis P similiter (Matth. vi). Licet hoc ia. omni-
bus sit agendum, precipue tamen in infirmantium
cura hzc prxceptio est exhibenda: quia Dominus
dixit, infirinus fui, et venistis ad me (Matth. xxv).
]ta ergo cura infinnis qu:erenda cst, ac si praesenti
Christo ministrare putetur. Re vera etenim. quicun-
que pro Christo infirmis curam impendit, Christo
in infirmis ministrat. Sic tamen abbatis cura sit, ut
separatim cellam habeant cum omnibus opportunita-
tibus, ut nullum exteriorem laborem sentiat, qui

Regula S. Fructuosi episcopi Bracarensis cod. Crass.,
sed videntur esse alterius Fructuosi.

i In una domo jaceant. In cella infirmorum ut
loquitur S. Benedictus. S. C:sarios ini Regula sanc-
timonialium, cap. 7 : « Quze verosenes sunt et infir-
122, ita illis convenit obtemperari vel ordinari, ut
non singulzx singulas cellas habeant, sed in una re-
cipiantur omnes, ubi et maneant. »

) Ipsi vero infirmi. Hzc statuuntur juxta sancti
Benedicti mentem.

k T'ulta. Id est, sublata. 'Apxeiopóc.

l1 Frater. Hic. confirmant superiorem nostram
opinionem quod monachi debeant infirmis monachis
ministrare. Lege tamen «à fratrem.

v Audeat. Lege, audeant.

^ Horum cura, etc. Hoc caput est. veluti
Qaraphraeis superioris .capitis S. Benedicti. Cod.

ind. ita legit : « Horum qui in infirmitatibus dei-
nentur, qualis debet esse pietas, auctoritas declarat.»
ale.

? Auctoris. Id est, principis, capitis, nempe Christi.

p imiliter, Hoc vocabulum non est in texta. Evan-

elii.
; 4 Venistis ad me. [In textu evangelico habetur, et
visitastis me. Sed ad sequens opus misericordiz illa
verba spectant : /n carcere eram, et venistis ad me.
Haque videtur hie Pater hunc locum citasse ex me-
mo1iia, non ex codice.

Digitized by Google
