1087

dariis qui zgrotantibus serviant, si forte in itinere
vel agro languor obrepserit.

$ Vlil. — Ex REcULA saxcri Fnucruost (cap. 10) «.

JEgroti omni miseratione et compassione fovendi
sunt; eorum languores congruo revelandi sunt mi-
nisterio. Tales tamen sunt eis ministri deligendi, qui
et pulmenta strenue prxparent, et devoto eis mini-
sterio obsecupdent, et de his quz illis residua sunt,
neque fraudem faciant, neque occulte comestione
se illicita polluant.

8 IX. — Ex REcuLA saxcrI Basinir (cap. 91).

Interrog. » Quali affectu. debemus * infirmis fra-
tribus ministrare? — Resp. Sicut ipsi Domino offe-
rentes obsequium, qui dixit : 4 Quia cum fecistis uni
ex minimis istis fratribus meis, mihi fecistis (Matth.
xxv). Expedit autem ad conservandum hujusmodi
affectum in obsequiis, ut et hi qui obsequia a nobis
suscipiunt, tales sint * quibus merito deferri obse-
quium debeat. Et ideo oportet eos qui przsunt cu-
ram gerere, et ne hi quibus ministratur tales sint
qui carni indulgeant et ventri, sed potius in amore
Dei et Christi ejus probabiles inveniantur, et per pa-
tienlam suam ac vite merituin fratrum mereantur
obsequia, ut habeantur ad gloriam Christi, et op-
yrobrium diaboli, sicut et sanctus Job.

8 X. — Ex eadem Regula (cap. 57).
Iuterrog. Cum quali humilitate debet quis susci-

pere a fratribus obsequium? — fiesp. Sicut servus a C

domino, et sicut ostendit Petrus apostolus cum ei
Dominus ministraret. In quo simul etiam pericu-
lim. eorum ostendit, qui nolunt recipere obsequia
fratrum.

* [In cod, Crass. cod. cap.

b Quali affectu. Exstat apud S. Basilium interrog.
160 Regul. Brev., et apud Rufinum, cap. 350.

* Infirmis. Va apud Rufinum; non exstat in textu
Greco.

3 Quia cum. Ita apud Rufinum et Smaragdum; at
in textu Evangelii : Quandiu. In textu Grzco ip' ózov,
id est, quandiu. S. Benedictus habet : (juod.

* Quibus merito deferri obsequium debeat. ]ta apud
Tuünum et Smaragdum. Qux tamen verra deside-
rari videntur in textu .

f Cura infirmorum. Reporitur in Regula S. Isidori
excusa, cap. 21. . .

5 Ut de sumptibus eorum. Ia docet S. Fructuosus
cap. 10 : « Et de his quz illis residua sunt neque
fraudem faciapt, neque occulte se iliicita comestione
polluant ; » recte, Cavendum est enim infirmorum
ministris, ne dum :egrolis simul etiam gulz illece-
bris serviant; et dum circa alieni corporis sanita-
tem occupantur, anima sus salutem negligant.
Quibus S. Dositheum imitandum propono, qui cum
infirmis serviret, lautiores cibos eorum ne primo-
ribus quidem labris degustabat, sed viles tantum re-
liquias, ut pisciculorum capita, jocinora, et insipida
quedam exsta comedebat, quemadmodum in ejus

ctis narrat sanctus Dorotheus.

b. Pro necessitate languoris. In Reg. S. Isidori ex-
cusa legitur : Propter necessitatem languoris; ad-
diturque, e£ noctuwrnam. pollutionem : qux ultima

verba hic desiderantur, omissa forsan ex indu-

Siria.

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
locum missi fuerint fratres, habebunt de hebdoma- A

10s8

$ XI. — Ex RecoLA sawcri Ísipony (cap. 22.

f Cura infirmorum sano sanctzque conversationis
viro committenda est, qui pro eis sollicitudinem
ferre possit, magnaque cum industria przesto faciat
quidquid imbecillitas expostulat. Ipse autem sic
:wgrotis deserviat, $ ut de sumplibus eorum vesci
non przsumat. ZEgrotis delicatiora prebenda sunt
alimenta, quousque ad incolumitatem perveniant;
postquam autem salutem receperint, ad usum pristi-
num revertantur. Infirmi pro quo delieatius alun-
tur, fortiores inde nequaquam scandalizentur. Qui
enim sani sunt infürmos tolerare debent : qui autem
infirmi sunt sanos et laborantes anteponendos sibi
non dubitent. Nullam oportet vel veram corporis
infirmitatem tacere, vel falsam pratendere ; sed qui

B possunt gratias Deo agant, et operentur : qui vero

non possunt, manifestent suos languores et levius
humaniusque iractentur. Sub pretextu infirmitatis
nibil peculiare habendum; ne lateat libido cupidi-
tatis sub languoris specie. Lavacra nulli monacho
adeunda sludio lavandi corporis, nisi tantummodo
^ pro necessitate languoris. Nec differendum est pro-
pter medelam, si expedit; 1 nec murmurandum est :
quia non fit pro appetitu voluptatis, sed pro remedio
tantum salutis.

$ XII. — Ex RacuLA sancri AucosriN: (cap. 13).

i Qui infirmi sunt * ex pristina consuetudine, si
aliter tractantur in victu, non debet aliis molestum
esse, nec injustum videri, quos facit ! alia consue-
tudo fortiores. Nec illos feliciores putent, quia su-
munt quod non sumunt ipsi; sed sibi potius gratn-
lentur, quia valent, quod non valent illi.

$ XIil. — Item ejusdem (cap. 16).

m Sane quemadmodum :egrotantes necesse habent
? minus accipere, ne graventur, ita ? exposita zgri-

í Nec murmurandum. In Regula S. Isidori excusa
additur : Si fiat.

i Qui. infirmi. Hxc videre est in Regula S. Augu-
stini, eodem cap. 14, et in epist. 109.

X. Ex pristina consuetudine. Delicatius vivendi.

! Alia consuetudo. Duriter et parce vivendi. Apud
Smaragdum legitur : Aliqua.

" Sane quemadmodum, eic. [bec habentur in
Reg. S. Augustini excusa eodem cap. 46.

2 Minus accipere. Supp., Cibi. li docent omnes
medici. Quod tamen pensandum est juxta morbi
intensionem et remissionem et vires zgroti. Cum

D morbus in. suo vigore constiterit, tenuissima dixla,

seu victu utendum est, ut. docet. Hippocrates libr.
! aphorismo 8. In morbis etiam peracutis, quie cito
veniunt ad suum statum, celerrimeque suam absol-
vunt historiam, quam tenuissima dixla utendum
est, ut docet Hippocrates ejusdem libr. aphor.7.
Hine capienda sunt hzc verba Cornelii Celsi libr. it,
cap. 16 : « Initia morborum primum famem sitim-
que desiderant. » Nam in diuturnioribus morbis, si
sub eorum initium quam tenuissima dizla prxeseribi-
tur cum ad suum vigorem efflorwerint, ubi quam
tenuissimo victu utendum est, vires wgroto ad sa-
nitatem recuperandam non suppetent, juxta Hippo-
cratem libr. 1 aphor. 10. Qua in re consilio peritissi-
mi medici stare debet egrotus. « Neque ulla res

magis

? Esposita. ld est, deposita. De quo vocabuloinfra.

Digitized by Google
