1011
tus jaceat, nihil dicens nisi tantum posito in terra
capite * stratus pronus omniurm de oratorio 5 pedi-
bus exeuntium. Et hoc tandiu faciat, usque dum
abbas judicaverit satisfactum esse. Qui dum jussus
ab abbate venerit « volvat se ipsius pedibus, deinde
omnium vestigiis fratrum, 4 ut orent pro ipso : et
tune, si jusserit abbas, recipiatur * in choro, f vel
ordine quo abbas decreverit; ita sane ut psalmum
vel lectionem, vel aliud quid, non prazssumat in ora-
torio imponere, nisi iterum abbas jubeat. Et omni-
hus horis, dum completur opus Dei, projiciat se'in
terra, in loco quo stat, et sic satisfaciat, usque dum
ei jubeat iterum abbas, ut quiescat jam ab hac sa-
tisfactione. Qui vero pro levibus culpis excommuni-
cantur tantum a mensa, satisfaciant, id est usque
ad jussionem abbatis 8$ hoc perficiant, * usque dum
benedicat, et dicat : Sufficit.

$ Il. — Ex RecuLA saNcT! lsjponi. (cap. 18).

1 Satisfactio delinquentium hzc est. Fratribus in
ecclesia constitutis, peracto ponitenti: tempore,
1 solvet statim cingulum k extra chorum huno pro-

$tatione erant ineuntes. bruia animalia ob flagitii
spurcitiem, cum a prostratorum ordine ad consi-
stentium gradum transmeabant. Itaque uon assentior
jis qui dicunt hiemantes fuisse in ordine audientium
cum catechumenis. Nec locus ex cap. 3 Eccl. Hie-
rar., ubi dicitur Ecclesiam permittere energumenis,
catechumenis et jeenitent;bus, audire sacras Scri-
pturas, illis favet : nam aliud est sacras Scripturas
audire, aliud eas audire in loco peenitentium audien-
tium. Catechumeni quidem a Tertulliano lib. de Pae-
niteptia dicuntur : Audientes et auditores, sed alia ra-
tione quam audientes poenitentes, Si enim peccassent,
transibant ad locum peenitentium audientium, ut
patet ex synodo Nicgna, quae postquam can. 11 et
19 decretum fecit de fidelibus lapsis, can. 14 hoc
statuit de lapsis catcchumenis : « De catechumenis
et qui lapsi sunt visum est sancte et magos synodo
(ats vpur) ixóv Gxpoopávouc póyov, id est, ut. sint
tres annos tantum audientes. » Postea synodus,
dispensans eos 3 prostraione, decernit usc cauca
tüxtcÜn. utTà «6» »«raxcuniyev,id est, ut postea
erent cum catechumenis. Quod ideo statuit quia
eatechumeni, qui non aderant tremendis mysteriis,
non poterani orare cum consistentibus, qui sacris
mysteriis cum ceteris fidelibus interersnt, nec
discedebant post nfissam catechumenorum, ut supra
ex S. Gregorio Neoczsariensi notatum, est. Quare
minus recte ex boc loco colligitur a nonnullis cate-
chumenorum gradum" non distingui ab ordine sub-
Stratorum. Nam substrati non dicebantur orare, sed
substerni, cum ex audientibus substrati fiebant, ut
clarum est ex canonibus supra citatis. Quod spectat
ud prostraüonem monachorum penitentium, de ea
agunt Cassianus, lib. u de nocturnis Officiis, cap. 16;
S. Isidorus, e Regule; S. Fructuosus episco-
pus cap. 14; Magister, cap. 15 et 14, et quidam
ater monachorum, cap. 6 Regule sug.

* Stratus prom. Ita in cod. ms. S. German. ina.,
editione Coloniensi, et apud Smaragdum. Codices
SS. Ebrul. et Far. habent tantum, pronws; vulgati,
prostratus promis.

b Pedibus exeuntium. Vulgo additur, se projiciat :
recte; quze desunt in mss. SS. Ebr. et Far., ut apud
Smaragdum et S. Dunstanum. Apud Ivonem legitur:
Pedibus exeuntium conculcetur.

* Volvat. 1ta Smaragdus et Turrecremata. Àt in
vulgatis cum S. Dunstano, lvone et editione Colo-

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

10is
A stratus, quousque celebritas expleatur; eumque
jussum fuerit ab abbate, de terra consurget ingre-
diensque chorum ! rursus oret. *» Post hzc das
oratione pro eo ab abbate, et respondentibus cuneis
Amen, surget. Atque onibus pro negligenlia venism
poscat, adepturus indulgentiam post hujus emend-
tori satisfactionis censuram. ?In minori ztate coo-
stituti non sunt coercendi sententia excommubica-
tionis, sed pro qualitate negligentie congruis emen-
dandi sunt plagis; ut quos ztatis infirmitas a cul
non revocat, flagelli disciplina compescat. Excon-
municatis autem ab bis locis, quibus fuerint consti
tut, ante penitentie tempus expletum progredi
prohibeatur. Ad excommunicatum nulli liceat egredi
eitra imperium senioris. ^ Cum excommunicato ne-
B que orare, neque loqui licebit. Cum excommunicato
nulli penitus vesci licet, nec ipsi quidem qui ali-
mentum victui praebet. F Cujus biduana vel triduana
fuerit illata excommunicationis suspensio, sola p»-
nis et aqux in vespertinum erit adhibenda refectio.
Excoimunicatis preter hiemis violentiam cubic

niensi, provolvat, rectius.

4 Ut orent pro ipso. Supple petens.

.* [n choro. Apud Smaragdum additur, psalles-
tium.

1 Vel ordine. Tà vel sumitur copulative.

$ Hoc perficiant. Wta cod. ms. 5. Ebrulpbi, Sas-
ragdus et editio Coloniensis. 1n vulgaus cum S. Dur-
stano : Hoc semper faciant. Apud lvonem et Turre
crematam : floc faciant. .

bh Usque dum benedicat. lta hunc locum expont

C Smaragdus : « Quod autem dicit, benedicat, intelli
gitur : dimittat tibi Dominus. » a

i Satisfactio. H:»c habetur in Regula S. Isidori
edita, eod. cap. 18. .

i Solvet statim cingulum. Notandua mos anüquus,
qui fuit ut monachi supplices, cum veniam petebant
aut increpabantur, cingulum solverent. S. .
mius, art. 1 suze Regula : « Si acciderit ut psallendi
tempore vel orandi aut in medio lectionis aliqui
loquatur, aut rideat, solvet cingulum, et inclinala
cervice, manibus ad inferiera depressis, stabil ant
altare, et a principe monasterii increpabitur. » Ei
art. 78: « Omnis correptio ita flet, ut discincti sint
qui corripiuntur, e demissis manibus, et humiliato
capite emendaturos se promittentes vilia, in quibos
arguuntur, veniam deprecentur. » S. Fructuosns ep-
scopus, cap. 14 Regul» suz: « Sed omnibus ad 0r
tionum studia conveuieptibus, ille prostratus humo
cingulo opertorioque ablato, poscet veniam nefl-

D gentiz suz. » Fructuosus alter, c. 14: « Et cing
um io mauibus gestans vel fratrum pedibus cum
lacrymis provolvatur. »

Extra chorum humo proatratws. in Regul e
cusa: « Humique extra chorum prostratus jacdi
agens penitenttam quoque. » .

1 Rursus oret. Hac verba desiderantur in Regib
excusa.

71 Post hec. Desunt etiam in Regula excitss-

» [n minori etate, etc. Ex S. P. Benedicto, cap-15

* Cum ezcommunicato, etc. Hic locus ita curo
Burchardo, libr. n, cap. 51, et ab lvone, p. Xi*
creti, cap. 95: « Cum excommunicato neque orf6
neque loqui, nisi ea qu:e ad eamdem exc e
tionem pertinent, vesci cuiquam liceat. ?

P Cujus biduana , etc. In Regula S. Isidori be
« Si excommunicatio biduana fuerit, excommun!
nibil alimenti tribuendum est. »

Digitized by Google

