<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
    1017                                              CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXV.                            1018
    nuni fratrum est ventilanda et juste ac subtiliter A
    perscrutanda : ne forte dolositate et malitia senioris
    innocens junior opprimatur * ab abbate vel præ-
    posito b juxta personarum acceptionem : non liceat
    judicare, neque aliquem fraudulenter vel injuste
    dammare, sed, ut dictum est, spiritualium et veridi-
    corum fratrum c hujuscemodi rebus d est retinenda
    sententia, qui sibi Dei judicium ponentes præ oculis
    non permittant pessime deprimere animam inno-
    cens.
    § IV. — EX REGULA SANCTI AUBELIANI (cap. 35).
    Nulli liceat loqui cum illo qui fuerit excommuni-
    catus, præter illum quem ei sanctus abbas custodem
    dederit.
    § V. — EX REGULA CASSIANI (cap. 14).
    • Si quis autem pro qualibet culpa fuerit ab ora-
    tione suspensus, nullus cum eo orandi habeat licen-
    tiam, antequam submissas in terra penitentia coram
    omnibus fratribus supplicanti ei venia ab abbate tri-
    buatur. Nam qui se orationi vel confabulationi ejus,
    antequam f a Priore recipiatur, inconsiderata piete
    sociæ presumpserit, similis damnationis reus effi-
    citur, &amp; tradens semetipsum voluntarie fuerat de-
    putatus. Et in hoc gravius peccat, qui se ipsi conjun-
    git, quia solatium ei tribuens cor ejus amplius facit
    indurari, et non permittit pro hoc quod ab oratione
    fuerat segregatus, de satisfactione sua et venia co-
    gitare, majorem superbæ fomitem et contumaciam
    delinquents nutrit in pejus.
    habentur in decreto Ivonis, p. vi, cap. 399. Lau-
    danda sane institutio , ne ab abbate vel præposito
    inferiores opprimantur, et a senioribus juniores ; cui
    non assimilis est hæc S. Pachomii sanctio articulis
    92, 94 et 112, qui vult præpositos et majores a fra-
    tribus boni testimoniij judicari, ne forte illi potentia
    sua opprimant innocentes.
    a Ab abbate vel præposito. Hæc vocabula deside-
    rantur in Decreto Ivonis.
    b Juxta personarum acceptionem. Hic locus corru-
    pus est. Apud Ivonem legitur. Rectori juxta perso-
    narum acceptionem, etc. Recte. Itaque hic locus hoc
    modo est restitundus: Ne forte dolositate et malitia
    senioris innocens junior opprimatur ab abbate vel præ-
    posito. Rectori juxta personarum acceptionem non li-
    ceat judicare.
    c Hujuscemodi rebus. Lege, in hujuscemodi rebus.
    d Est retinenda sententia. Apud Ivonem corruptè
    legitur : Et alia tradenda et retinenda sententia. In D
    § VI. — EX REGULA TARNATENSI (cap. 5).
    Cum eo qui pro admissa culpa ab orationis vel
    mensæ consortio removetur, præter eum qui ejecti
    fratris amaritudinem doctrinæ et charitatis possit
    admixione dulcare, nullus audeat conferre ser-
    monem.
    § VII. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 13).
    b Si quis vero frater aut palam aut absconce cum
    eo fuerit allocutus aut junctus, communem statim
    cum eo excommunicationis contrahat poenam et ab
    omnibus reus sit, atque in alio laboris ipse opere
    sequestretur a præposito suo : et sit ipse tam ab illo
    reo quam ab omnibus sequestratus et solus, et mox
    ab omnium et ipse alienus eloquio. Nam non ad ve-
    niam i majoris et ipse pertineat, nisi poenitentiæ si-
    milis satisfactio ab eis æqualiter fuerit operata :
    illius, propter quod exstitit inobediens in vitio et
    peccato; istius, quod mercedem consolationis tribue-
    rit malorum artificii.
    § VIII. — EX REGULA CUIDDAM (cap. 49).
    Excommunicatus vero frater qui culpís graviori-
    bus existentibus aut cellæ suæ recluditur, aut a con-
    sortio congregationis separatur, a nullo penitus aut
    eloquii, aut visitationis munus fruatur, nisi autumn-
    modo cui præceptum ab abbate fuerit. Si quis trans-
    gressus hanc Regulam fuerit, regulari pœnitentiæ
    subjacebit.
    C Regula ms. legitur reddenda. Male.
    e Siquis autem, etc. Exstat apud Cassianum, lib. II
    de Orationibus nocturnis, cap. 16.
    f A priore. Id est, ab abbate.
    g Tradens semetipsum voluntarie. Locus corru-
    ptus, ex cod. Vind., Cass. et Smaragdo sic emendan-
    dus : Tradens semetipsum voluntarie Satanæ, cui ille,
    secundum Apostoli sententiam pro sui reatus emenda-
    tione fuerat deputatus.
    h Si quis vero, etc. Hæc habentur in Regula ms.
    Magistri cod. Corb. eodem cap. 13. Prima pars hujus
    capituli usque ad illa verba : Et ab omnibus reus sit,
    a Burchardo lib. xi, cap. 32, ex S. Isidoro: et a Gra-
    tiano causa 11, qu. 3, cap. 28, ex octava synodo :
    sed male, nam est hujus Magistri.
    i Majoris. Major est abbas, ut sæpe occurrit in
    his Regulis, qui conc. Carthaginensi iv, can. 13,
    dicitur, major monasterii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,860,880,980">
    CAPUT XXXV.
    QUALITER DEBEAT ABBAS SOLLICITUS ESSE CIRCA EXCOMMUNICATOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,20,940,260">
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    Omni sollicitudine curam gerat abbas circa delin-
    quentes fratres : quia non est opus sanis medicus,
    sed male habentibus (Matth. ix). a Et ideo uti debet
    omni modo ut sapiens medicus : b immittere quasi
    occulos e consolatores. d Senpectas, id est, seniores
    a Et ideo uti debet omni modo. Id est, uti debet
    omni ratione et industria artis spiritalis, ut sapiens
    medicus. In vetusta editione Parisiensi legitur :
    Commodo, pro omni modo.
    b Immittere. Apud Smaragdum : Immittere debet,
    verbum, debet, repetendo. Quod, si non repetitur,
    saltem subaudietur est.
    c Consolatores. In mss. S. Germ. et S. Faronis :
    Consiliatores; sed vulgata lectio præstat. Nam se-
    quiutur : Qui quasi secretè consolentur fratri flu-
    ctuantem.
    d Senpectas. Ita codices mss. Victorini et S. Germ.
    min. legunt. Ms. S. Ehr., sepectas. Codices Vind.
    et S. Germ. ma., Simpectas. Smaragdus et editio
  </bloco>
  <notas>Notas: Página em latim impresso tipográfico. Uso de sinais editoriais manuscritos indicados pelas letras de remissão (a, b, c...). Algumas palavras com ortografia antiga (Senpectas, Simpectas). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visuais; a página apresenta duas colunas no corpo superior que foi transcrita como bloco único seguindo leitura em coluna esquerda então direita. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>