1075

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLIV.

1074

nantur divites, pauperes erigantur. Sanc * inzequali- A integram fuerint virtutem corporis.assecuti consue-

tate constricti, ita sunt. tractandi, ut. vires incom-
moditate confectas velocius prestolatio "larga robo-
ret. Nec ip infirmitate manentibus discretionem
victus afferat distantia personarum. Qui tamen cum

tudinariis habenis abstinentiw tenontur. Quia decet
famulos Dei boni operis consuetudinem non minuere,
sed augere. -

* Inequalitate. id est, morbo. Vide superius annotata.

CAPUT XLIV.  -
DE SEPTIMANARIIS COQUINJE.

$1. — Ex Rzcura eaNcTI BENEDICTI,
s Fratres sibi inv.cem serviant, ut nullus excusetur

.

egreditur, tam ille qui intraturus est, omnibus la-
vent. i Vasa ministerii sui murda eti sana cella-

a coquin: officio, 5 nisi aut zegritudine, « aut in eausa B rario reconsignet. Qui cellararius item intranti con-

gravis utilitatis quis occapatus fuerit: quia exinde
major merces et charitas acquiritur. Imbecillibus
autem procurentur solatia, ut non cum tristitia hoc
faciant, sed habeant omnes solatía ? secundum mo-
dum congregationis * ac positionem loci. Si major
"fuerit congregatio, cellararius excusetur a coquina,
f vel si qui, ut diximus, majoribus utilitatibus oc-
cupantur : exteri sibi sub charitate invicem ser-
viant. Egressurus de septimana sabbato 5 munditias
faciat. Linteamina cum quibus sibi fratres » manus
aut pedes tergunt, lavet. Pedes vero tam ipse qui

& Fratres sibi invicem serviant. Ia S. Dunstanus.
Cod. S. Faronis non habet pronomen, sibi. Vulgo
autem : Fratres sic sibi invicem serviant. llujus loci
mentio fit in Vita S. Sturmii abbatis Fuldensis.
Praxis videtur in Vita S. Bathildis, Reginze Francis,
cap. 8: « Ita autem humilitatis magnae forti animo
omnibus ministrabat exemplum, ut ipsa quoque in
officio coquinz ministraret sororibus, ipsa munditias
omnes faceret. »

b Nisi aut egritudine. Cod. Vict. p. nisi aut egri-
tudo sit.

* Aut in causa. Apud sanctum Dunstanum deest
propositio, ín.

4 Secundum modum congregationis, Id est, secun-
dum numerum fratrum. |

* Ac positionem loci. Si longius quarendz sunt
aquz, herbe, ligna, et similia. Dl

f Vel, si qui, etc. Particula, vel, hoc loco sumitur
copulative.

5 Munditias faciat. Id est, verrat. monasterium.
Unde Magister cap. 19 Regulze, munditias monasterii
exerceant. Et paulo posi: munditias. oratorii exhi-

- beant. Munditias facere est. verrere. Plautus in Sti-
cbo :
Munditias volo fler! ; afferte scopas.

Neque hic locus S. P. Benedictus comprehendit vasa
ei lances : nam quotidie tergend:e sunt.
: | h Manus, aut pedes tergunt. lta vulgo habetur cum
. Kerone in expositione regul:e Alamanica, « terguut
swerben, scilicet. manus ac pedes. » Cod. S. Germ.
ma. tergent. Vic. p. terserint, .

i Vasa. ministerii sui, eic. Hujus loci meminit
Joannes monachus lib. n Vite S. Odonis abbatis
Cluniacensis : « Sic enim alibi septimanariis coquina
idem ipse (S. Benedictus) precipit, ut vasa mi,iste-
rii sui inunda et sana cellarario reconsignent : qux
videlicet sunt fictilia atque vilia. » Ex quibus ulti-
mis verbis notandum est olim vasa, quibus uteban-
tur monachi, fuisse fictilia ac proinde vilia. Idem
autem ae S. Benedictus przcipit S. Isidorus cap.

signet, ut sciat k quod dat, aut quod recipit. Septima-
narii autem ! ánte unam horam refectionis accipiant
m super statutam annonam ? singulas biberes et. pa-
nem, ut hora refectionis sine murmuratione et gravi
labore serviant fratribus. ^ In diebus autem solem-
nibus » usque ad missas sustineant. Intrantes et
exeuntes hebdomadarii in oratorio mox matutinis
finitis Dominica omnium genibus provolvantur po-
sStulantes pro se orari. Egrediens autem de septi-
Tana dicat. hunc versum : 4 Benedicite. es, Domine
Deus, quoniam adjuvisti me, et consolatus es me. Quo

20 sux» Reguke : « Huic (cellarario) hebdomadarius
expleta hebdomada vasa sibi tradita exhibebit, ad per-
spiciendum utique, si negligentius habita sunt, et,
ad denuo succedentem hebdomadarium coram isto
tradentur. » Regula Magistri cap. 16 de collerario :
« lutrantibus in hebdomada septimanariis vase co-
quinz ipse consignet : completa hebdomada ab exeun-
tibus inunda ipse recipiat, aliis intrantibus consi-
gnanda. » Per vasa intelligit lances et similia.

j Sana. ld est, integra.

& Quod dat, aut quod recipit. Ms. S. Faronis, quet
dat, aut quot recipit. Valgo, quid dat, aut quid re-
cipit, rectius.

1 Ante unam horam refectionis. Ms. Cod. S. Faro-
nis omitlit «à snam.

m Super statutam annonam. Ita ut vinum de hemi-
n2, panis de librze statuta mensura sumantur.

2 Singulas biberes. Vulgo, singulos. Apud Sosipa-
trum Charisium reperitur biber, sed est mivtty, ut
ipse interpretatur, id est, bibere : ita ut fit apocope
biber, pro bibere. Biberis hoc loco est vas potorium
parvulum : cujus mentio fit in. Capitulis Hincmari ,
cap. 18 : « Ei singulos biberes accipiant. » Hinc
castiganda Regula Teridii cap. 22: « Ín prandio li-
beris et in ccena. accipiant, in jejunio ternas. » Sed
locus corruptus ita castigandus est. /n prandio bibe-
res duo, eL in cena. accipiant, in. jejunio. ternas; id
est, cum non jejunatur, accipiant duos biberes in
prandio et in ccena; cum jejunatur, tres nempe in
cona, quia tunc nullum est. prandium. Hic autem
locus de potu intelligendus est: nam immediate an-
tea de ferculis egit.

9 ]n dicbus autem solemnibus. Dies solemnes sunt
Dominicz et festa de precepto.

P Usque ad missas. sustineant. Inclusive. ld est,
usque ad missas completas exspectent, maxime ob
Sacram communionem. Miss hocloco sunt sacriti-
cium liturgicum corporis Christi.

4 Benedictus es. Hic versiculus samptus est partim
ex psal. cxvii, partim ex psalmo rxxxnr..

- Digitized by Google
