<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,170">
    CAPUT XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,170,960,220">
    DE IIS QUI IN ALIIS QUIBUSLIBET REBUS DELINQUUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,495,955">
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Si quis dum in labore quovis in coquina, b in cellario, in ministerio, c in pistrino, in horto, in arte aliqua dum laborat, vel in quocunque loco, aliquid delinquerit, aut fregerit quippiam, aut perdiderit, vel aliud quid excesserit d ubi ubi, e non veniens continuo ante abbatem f vel congregationem ipse ultro g satisfecerit, et proiiderit delictum suum : dum per alium cognitum fuerit, majori subjaceat emendationi. Si animae vero h peccati causa latens fuerit, tantum abbati aut spiritualibus senioribus patefaciat, i qui sciant curare et sua et aliena vulnera, non detegere et publicare.
    a Si quis, etc. Hoc caput quadragesimum sextum est in Regula S. P. Benedicti. Cujus titulus sic habetur in cod. ms. ma. S. Germ., De his qui in levibus rebus delinquunt. Sed prior inscriptio praevalet. Non enim hic duntaxat agitur de levibus culpis, sed etiam de lethaliibus. Hujus capitis meminit S. Fructuosus apud Henricum Canisium tomo quinto antiquae Lectionis, profereturque in conc. Duziacensi in, cap. 8.
    b In Cellario. Glossae veteres : Cellarium, ταμειον, id est cella penaria, repositorium. S. Isidorus, lib. xv Orig., cap. 5. c Cellarium, quod in eo colligantur ministeria mensarum, vel quae necessaria victui supersunt. d Aliter Servius (In 1 Aen.) : « Cellarium est paucorum dierum : unde et in cella dicitur importatum frumentum. Penu vero longi temporis. » Hoc vocabulum Latinum quidem, sed Graeci illud usurpavunt, ut S. Basilius, interr. 147 Regularum brevium : « το περὶ το εργον τοις κελλαρ⟨ιοι⟩, id est, qui cellaris curam gerit. Auctor tractatus de poenis monasticis, qui exstat inter Opera S. Basilii, art. 49 : Et res αἱματος ἔρχεται ἐπὶ τοῖς ἐντῦπτοις, ἢ τῇ τοις κελλαρῳ, id est, ‹ Si quis citra tempus opportunum veniit in culinam vel cellarium. › Unde κελλαρικον, illud omne quod in cellario reconditur, Palladio cap. 117. Hist. Lausiacae.
    c In pistrino. Haec desunt in cod. ms. Vict. ma.
    d Ubi ubi. Ita vulgo. Apud Keronem, ubi rei ubi. Cod. S. Ebr. et Smaragdas legunt, ubi et ubi. Haec autem vox geminata, ubi ubi, nihil aliud sonat quam ubicunque, ubivis gentium, quocunque in loco. Plautus in Casina :
    Ita quocunque advenerint, ubi ubi sint, duplici damno do- (textus mutilatus).
    Tertullianus, lib. de Fuga in persecutione : « Ubi ubi fuero, in manu ejus sum. » Anastasius Bibliothecarius in Constantino : « ubi ubi nominatus coniungeret pontifex. »
    e Non veniens continuo ante abbatem, etc. Haec ultronea sui accusatione plurimum conferit monacho, idque triplici potissimum nomine. Primo, ut delictum hstatim sequatur emendatio, atque ita semper ab omni peccato, quantum fieri potest, monachii sit expurgata conscientia ; secundo ut nulla ei desit humiliatis exercitatio ; tertio, ut omnis occasio accusationi, contentioni atque mendacio praecidatur : ut « qui se ultro prodere tenetur, forsitan accusatus non se cum procacitate defendat, sed libens culpam fateatur. Continuo, est statim, confestim, protinus, nulla intercedente mora. Sed non puto locum intellegi de minusculis et similibus culparum quisquilijs : hoc enim grave esset fratribus, et molestum abbati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,220,960,955">
    § II. — EX REGULA SANCTI CASSIANI (cap. 39).
    A Si quis autem k aliquid fregerit aut perdiderit, non aliter negligentiam suam debeit, nisi coram omnibus fratribus tandiù supplicaverit Deo in terra prostratus, donec oratione solvatur abbatis. Similiter etiam qui ad orationem tardius venerit, et qui seniori suo superflue, aut durius, aut contumeliose responderit ; aut si negligens, aut tardius obsequia injuncta compleverit; si vel leviter eviter murmuraverit, aut lectionem operi vel obedientiae prætulerit, similiter etiam qui, completis vigiliis aut quavis aliqua ratione, cum aliquo vel modicum steterit, vel, ad punctum temporis alicubi secesserit; si alterius
    Porro hujus rei praxis videtur in Vita S. Guidonis abbatis Pomposa, ubi agitur de quodam ejus discipulo Sergio templi custodε, qui cum lampades mundaret, excidiit una e manubus et fracta est :. Territus ille (inquit auctor Vitæ) coll. git fragmenta et ante altaris crepidinem condensa ea, festinans abiit ad Patrem Guidonem, ut multa ab eo propter damnum illatum ipsi irrugaretur. Quod cum factum esset, hilco reuict ad altare, et lampadem sanam atque integram invenit. »
    f Vel ante congregationem. De hac re ita statut S. Columbanus in Poenitentiali ms. : « Si non contemnu, sed casu aliquo amisierit aut fregerit, non aliter negligentiam suam, quam publica diluat poenitentia, tuncis in synaxi fratribus congregatis, tandiù prostratus in terra veniam postulabit, donec orationum consummetur solemnitias, impetraturus eam, cum jussus fuerit abbatis judicio de solo surgere. » Antiqua hujus accusationis ratio habetur in uenoriali, qualiter re in monasterio conversandum sit.
    g Satisfecer. Nempe, humili et publica prostratione.
    h Peccati causa. Causa hoc loco est noxa, offensa.
    C S. Gregorius Turonensis, lib. IV Hist., cap. 14 : « Multae enim causae per eum irrationaliter gerentur. » Et lib. vn, cap. 21 : « Ideoque si rex mortem fratris desideraret ulcisci, noverit hujus causae hunc esse signiferum. » S. Hieronymus, in epist. ad Damasum qua. 1, de Cain : « Denique respondit Domino : Major est causa mea quam tu mereare absolvi. » S. Cyprianus libro de Lapsis : « Nec hoc ideo dico ut fratrum causas onerem, sed ut magis fratres ad precem satisfactionis instigem. » Accedit ratio, quia non sola peccati causa abbati retegnenda est, sed ipsum peccatum. Itaque peccati causa nihil aliud est quam culpae noxa, ut qui loquitur cap. 25 S. P. Benedictus. Vel certe dici potest to peccati redundare, sed quia illud in omnibus codicibus, quos viderim, reperitur, id asserere volim.
    i Qui sciant curare et sua. Hunc locum tangit Hele- gialdus in Vita Roberti Francorum regis : « Tali quippe mandato monachorum Pater et dux consiſieri peccata, qui sciret sua et aliena curare vulnera, non autem detegere et publicare. »
    k Si quis autem, etc. His similia auctor quaedam supra cap. 31 citaverat ex lib. de Institutis renuntiantium ; sed quae hic citantur, summa sunt ex Regula Cassiani paululum immuata.
    l Aliquid fregerit aut perdiderit. S. Pachomius, art. 70 Regulæ suæ : « Si vas fictile fregerit, vel aliquam utilern rem ad usus monasterii, aget poenitentiam. » Et art. 75 : « Si aliquis aliquid perdiderit, ante altare publico coripietur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações editoriais (ex.: ms., lib., cap.) mantidas; cortes de página indicados por (textus mutilatus). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>