<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    995
    (Psal. CXLV). Et alibi: Quo seminaverit homo, haec A prima die confessus fuerit, 1 viginti quatuor psalmos.
    et metet (Gal. vi).
    § XVI. — Ex praeceptis et institutis sancti
    Pachomii.
    a Qui injuste judicaverit, b injuste ab aliis con-
    demnabitur. c Si unus e fratribus, aut duo, vel
    tres d scandalizati ab aliquo recesserint e de domo et
    postea venerint, ventilabitur inter eos et scandali-
    zantem judicium; et si reus inventus fuerit, mona-
    sterii regulis emendabitur.
    § XVII. — Ex Regula sancti Columbani.
    f Si quis detraxerit abbatem suum, septem dies
    unum 8 paximatum : si fratrem suum, xxiv psal-
    mos: si saecularem, xii psalmos.
    § XVIII. — Item ejusdem.
    h Si quis iracundiam, vel tristitiam, vel invidiam B
    tenet contra fratrem suum, ut tempus tenuerit;
    ita erit poenitentia ejus in pane et aqua. Si vero
    a Qui injuste judicaverit, etc. Exstat in edita S.
    Pachomii Regula, art. 98.
    b Injuste ab aliis. Lege, juste ab aliis, ut in Re-
    gula excusa.
    c Si unus e fratribus, etc. Hæc non exstant in Re-
    gula S. Pachomii excusa.
    d Scandalizati. Id est, opprobriis et contumeliis
    affecti, aut verberati.
    e De domo. Id est, de classe sua. Vide supra.
    f Si quis, etc. Hæc habentur in Poenitentiali ms. S.
    Columbani cod. Flor.
    g Paximatum. Supple, ei detur. Detractori unicum
    paximatium datur multaec nomine, quia quotidie mo-
    nachi, Aegypti maxime, quos in multis s·quitur S.
    Columbanus, duo quotiùs paximatia viritim acci-
    piebant, ut clarum est ex Cassiano, coll. II, cap. 9: C
    1 Praeposuere cunctis illis refectionem solius panis,
    cujus modum in duobus paximatis statuerunt. I
    Coll. XII, cap. 15, et lib. IV de institutis renuntian-
    tium, cap. 14. Paximatum, seu paxamatium, vel
    paxamas, atque etiam paxamades, et paxamadium
    (varie enim scribitur hoc nomen) est panis recotus,
    bis coctus. Suidas: παξαμάς ὁ δίπρους ἄρτος· ἐστὶ δὲ
    ἄξις παξαμάς. Id est, « Paxamas bis coctus panis. »
    Est autem vox Latina. Et alibi: ἄριστος· ἄρτος τρ]ς
    παξαμάς ἔχωνος παξαμάς, id est, « recocutus panis
    a Latinis dictus paxamas. » Quidam nomen dedu-
    cunt a Paxano, rei culinariæ scriptore, cujus me-
    minerit Suidas et S. Hieronymus lib. I contra Jovi-
    nianum. In Glossis Isidori dicitur. Paxamatium,
    panis subcinericius. Λίτρος ἄρτου ἐστὶ δευτερος ζυμω-
    τρος. Hesychius, δίπρου ἄρτου ἐστὶ ὁ δευτερος ἀτιψῶτος,
    id est panis secundo cocti. C Athenaeus, lib. III: Ὁ
    δίπρου δε ἄρτοι τερει ἄρτον τερψάμενος· id est, « Re-
    cocti vero sunt quidam panes deliciosi. » Sed hi non
    sunt monachorum, quia dulciariorum eme medicati.
    Idem quod bucellatum. Nam Palladius monachorum
    panem, quem alias appellat paxamem, ut cap. de
    Paulo simplce, in Macario Alexandrino vocat βου-
    κέλλαριον· χάλας τὸ βουκέλλαριον ὁ ἵππος, id est,
    « cum fregisset bucellatum quod habebat. » Et Leo
    in Constitutionibus militaribus panem siccum mili-
    tarem, qui vulgo dicitur buccellatum, appellat paxa-
    madium, et paxamadem. Consit. 10, § 13: Δακέται
    ἔχoσι τὰ παξαμάδια, id est, « sumptum halere vel
    paxamadii. » Et Constít. 12, § 324, inter alia statuit
    ut miles in die belli ferat παξαμάδιον ἐν τῆι σιδηροπ-
    γιω, id est, paxamatium in selle marsupio. Buc-
    cellati mentio fit Cod. leg., de erogatione militariis
    annonae. Meminit Spartianus in Pescenniio Nigro:
    « Buccellato jubes milites et omnes contentos esse. »
    Olympiodorus appellat ἐνπόν ἄρτοι, id est, panem
    siccum: scribitque inde milites buccellarios appel-
    latos esse, hancque denominationem datam eis tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    996
    Qui autem rixam commiserit, septem dies pe-
    niteat. Qui vero suum praepositum despexerit, aut
    Regulam blasphemaverit, 2 horas repellendus est;
    nisi ipse dicat, Poenitet me quod dixi. Si autem non
    se humiliaverit m quadraginta diebus poeniteat, quia
    superbiae morbo detinetur.
    § XX. — Item ejusdem.
    a Si cum illo qui o cellae suae cohabitator non est,
    confabulari quantumcumque praesumpserit, r s+
    perpositio.
    § XXI. — Ex Regula cuuusdam.
    Si quis seniori detraxerit, non seniori detrahit,
    sed Deo, a cui opus facit. Si vero hoc frequenter
    facit, r abscindatur a fraternitate ac sollicitudine
    s fraternI corporis. Si vero poeniteat, remittenda sunt
    peccata sua, Detrahen tem, inquit Propheta, secreto
    pore Hononii imperatoris, non modo Romanis mili-
    tibus, sed etiam Gothis. Sed hoc nomen maxime
    Galatis seu Gallogræcis militibus attributum est.
    Suidas: Οἱ Βουκελλάριοι Ἑλληνογαλλικαὶ ὀνομάζονται,
    καὶ οἱ βουκελλάριοι χῶρα Γαλλογαλλικαί· id est, « Buc-
    cellarii Gallogreci nominantur, et Buccellariorum re-
    gio Gallogrecia. » Buccellariorum mentio fit Cod.
    leg., ubi ad legem Julian, de vi privata, vel, etc.
    h Si quis iracundiam. Hoc capitulum exstat in
    Poenitentiali ms. S. Columbani cod. Flor.
    i Ut tempus tenuerit. Nempe iracundia, id est,
    quanto tempore frater ille iracundiam servaverit.
    j Viginti quatuor psalmos. Supplice recitel.
    k Qui autem rixam commiserit. Habetur in codicen
    Penitentiali ms. cod. Flor.
    l Foras repellendus est. Expulsio illa erat tantum
    ad tempus: ita ut expulsus resederet ante fores mo-
    nasterii, donec revocaretur, ut supra explicatum est.
    m Quadraginta diebus poeniteat. Nempe in choro
    prostratus coram omnibus in synaxi, cum videlicet
    expulsus ille revocatus fuerit ab abbate Quæ sane
    nostra opinione e de repulsione ad aliquor oratos
    dies confirmat; quia si is qui non poenitet, horas
    expellitur, cur ei quadraginta dierum poenitentia
    imponitur, si postea non sit revocandus?
    n Si cum illo, etc. Hic textus habetur in ms. Pe-
    nitentiali S. Columbani cod. Flor. emendatus a
    Cassiano, quem in quibusdam sequitur S. Colum-
    banus, lib. iv de Institutis renuntiantium, cap. 6.
    o Celle suae cohabitator non est. Quia monachi S.
    Columbani duo habitabant in cella juxta institutum
    monachorum Aegyptiorum, ut supra observatum
    est; et ejusdem cellae habitator syncellita dicebatur,
    apud Cassianum, coll. xx, cap. 2.
    p Superpositio. Supple ei injungatur. Intelligitur
    superpositio silenti. Nam in hoc S. Columbani Pe-
    nitentiali passim reperiuntur superpositiones silenti;
    jejunii vix reperieris. Unde cum in hoc Penitentiali
    dicitur tantum superpositio, subaudio ὁ silenlli. Quid
    sit superpositio et superponere, infra dicetur.
    q Cui opus facit. Lege, Cujus opus facit, ut in cod.
    Vindocinensi, nempe prælatorum. Sunt enim præla-
    tori Dei vicarii. Qui in Christi thronum successerunt,
    de quo ipsi sermonnicarunt, de quo Christus d edit
    eis ministrorum reconciliationis, q docet S. Joan.
    Chrysostomus serm. 3 in epist. ad Colossenses.
    r Abscindatur a fraternitate. Id est, separetur a
    consortio fratrum, excommunicetur.
    s Fraterni corporis. Id est, fraternae congregationis
    Corpus est congregatio, communitas, collegium.
    Ælius Lampridius in Alexandro Severo, de
    omnium constituit uniarorium, lupioniorum, cali-
    gariorum, et omnino omnium artium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita conservando abreviações e sinais tipográficos visíveis. Pequenos sinais tipográficos e letras marginales reproduzidos conforme página; onde letra isolada ou símbolo incerto foi mantido tal como aparece (ex.: letras a, b, c ... referindo notas). Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>