<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1049 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XL. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    aegrotantium desideriis neget ex his quæ habuerit, quantum illis necesse fenerit. Advenientibus fratribus escas parabit. Hæc erit cura custodis cellarii recurrens semper ad seniorum consilium, et requirens de omnibus, vel præcipue de his quæ proprio suo intellectu non poterit adimplere.
    § X. — Ex Regula Magistri (cap. 16).
    a Fratres, omnis opera pretium habet, quia digno mercenario mercedes debentur, et Bovi trituranti non alligabitur os (Deut. xiii; I Tim. v). Nam labores fructuum suorum beatum faciunt manducantem, quia Dominus homini creato omnia subjecit sub pedibus ejus propter quem creavit cuncta. Ergo si injustis et inimicis Dei, id est, non credentibus paganis et hæreticis, vel diversis peccatoribus b diversa victualis creatura famulatur subjecta, ut universus mundus diversis deseruit, quanto magis credentibus in Deo, et bene servientibus ei juste et digne Dominus ad vitam diversas creaturam tradidit quam creavit, et quasi pignus futuræ reprobissionis in præsentí hoc tempore omnia vitæ necessaria ministrando non derelinquet Dominus quærentes se: quia divites eguerunt et esurierunt; inquirentes vero Dominum non deficient omni bono, et esurientes implet bonis Dominus, et divites dimisit inanes: et, tanquam nihil habentes, et omnia possidentes. Ergo cellararius monasterii non aliunde quam o dispensator divinarum rerum; instaním divinarum ut Dominus in Evangelio promittat fidelibus dicens: Nolite cogitare quid manducetis, aut quid bibatis, aut quid indumamini (Matth. vi). Simul et de crastino monet non debere quemquam esse sollicitum: sed hoc admonet dicens: d Querite regnum et justitiam Dei, et hæc omnia apponuntur vobis: scit enim Pater meus, qui est in cælis, quia hæc omnia indigetis (Ibid.). Ergo si Deo servientibus vitæ necessaria a Domino apponuntur, et scit Pater ce-
    a Fratres, omnis opera, etc. Hoc caput habetur in Reg. ms. cod. Corb. eodem cap. 16.
    b Diversa victualia. Hæc usque ad illa verba: Quanto magis, desiderantur in Regula ms.
    c Dispensator. Supp. sit.
    d Querite regnum, etc. Matth. vi; sed producta sunt ex memoria, non ex codice.
    e Victualia. Quæ ad victum pertinent S. Ambrosius lib. v Hexameri cap. 21. 1 Invigilare quærendo victualia.
    f Alter tamen homo. Ita in Reg. ms. hæc claudenda sunt parenthesi; et sensus sit: Etsi tamen alter, dominus videlicet, sit homo.
    g Calcearius. Calcearium est id omne quod homini calceando aptum est. S. Gregorius libr. II, epist. 37: «Afferat ad calcearium puerorum solidos quadraginta.»
    h Quasi homo. Lege: Quia si homo, ut est in Reg. ms. et cod. Vind.
    i Idoneus creditur. Lege: Idoneum dominum credit, j Junior fui, et senui. Ita in Psalterio Romano.
    k Nec semen ejus egen s. Ita in Psalterio Romano.
    l Stricari. Ita Reg. ms. et cod. Vind. Id est, dis- perdi, consumi, Glossarium vetus: Instricatum, vulneratum.
    m Da, ne cui non dederis, etc. Hæc sententia habetur in libello S. Isidori de Norma vivendi, capite ultimo: «Omnibus da: ne forte cui non dederis ipse sit Christus.» Quam doctrinam secutus est S. Joan. pa- triarcha Alexandrinus, cum dixit datori: «Da ei duodecim nummata, ne forte Christus meus sit, et ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
    aestis Dominus noster quæ indigemus, et præparat:
    vides ergo quia et e victualia nostra, cum ab ipso nobis præparentur, Dominica dona sunt. Nam sicut carnalis domini servus, l alter tamen homo, de præbendo servitio suo solummodo est sollicitus; quia de præparandis a domino sua annonae, vestiarii, &amp; calciarii usibus est securus: quanto magis Dominus noster cœlestis necessaria vitæ nostræ juste nos non præcipit cogitare. h Quasi homo homini serviens ad præparandum sibi i idoneus creditur: quanto magis credentibus vel servientibus Deo, qui creavit ipsa omnia, et cuncta potens est adimplere, omnia poterunt famulari. Qui i junior fui, et senui, et non vidi justum derelictum, k nec semen ejus egens (Psal. xxvii): sed magis tota ille miseretur et commodat.
    B Ergo cum de solo servitio nostro in inquirendo regno et justitiam ejus fuerimus solliciti, Deum credamus omnia nobis ministrare, qui ultro se nobis necessaria omnia promittit apponere. Ergo omnia victualia monasterii, quæ in præbenda operariis suis Dominus annona distribuit, si male et fraudulenter a cellariario distribuantur et pereant, sciat se supra dictus cellararius in die judicii divinis ante tribunal rationcinis discuti, cum annona servorum Dominus per negligentiam viderit 1 stricari: quia quod juste Dominus dignis tradit, indigne ab eversionibus non patitur stricari. Qui cellararius sine præcepto abbatis nihil tribuat, aut eroget, aut expendat, nec infirmo in presentia ejus extra summus aliquid porrigat. Cellararius eleemosynam faciat cum jussu abbatis in presentia ejus: in absentia ejus liceat ei petenti pauperi eleemosynam exhibere propter præceptum Domini, quod dicit: Omni petenti tribuite (Luc. vi).
    Et item: n «Da: ne cui non dederis ipse sit Christus.» n Quotidie cellararius cum septimanariis coram abbate in oratorio cum congregatione communicet.
    tet nos.} Et S. Reimberthus archiepiscopus Bremensis, ut refert Adam libr. 1. Hist. Eccl. Bremensis: «Non est, inquiens (S. Reimbertus), tardandum, ut cunctis subveniatis pauperibus: quia quis sit Christus, vel quando ad nos veniat, ignoramus.»
    o Quotidie cellararius. Ex hoc loco inferi potest hujus Magistri monachos quotidie sacram eucharistiam sumere solitos: juxta cujus Regulam, cap. 21, cellararius et hebdomadarii post abbatem communicabant, et faca modica oratione recedebant. Sacræ eucharistiæ fuit olim varius apud monachos usus. Monachi Ægypti diebus Dominicis et sabbati sacram eucharistiam sumebant, ut docet Cassianus lib. III de Diurnis Orationibus, cap. 2: «Quamobrem exceptis vespertinis nocturnisque congregationibus, nulla apud eos per diem publica solemnitas absque die sabbati et Dominica, in quibus hora tertia sacrae communionis obtentu conveniunt.» Idem testatur de die Dominica ejusdem libri, cap. II. Magister, ut paulo ante diximus, suos discipulos quotidie sacri hujus mysterii participes esse voluit; quem secundus est S. Dunstanus, qui capite 1 Concordiæ ita statuit: «Post pacem fratres quotidie (nisi qui crimine se aliquo, vel carnis fragilitate reos cognoverint) regulari studio prorsus intenti eucharistiam accipere non renunciant.» Quid de hæc re statuerit S. Benedictus, non satis constat. Tamen ex his versibus capitis 35: In diebus autem solennibus usque ad missas sustincent, conjici potest diebus Dominicis et festivis communicandum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; diversas notas críticas e siglas (a–o, n) integradas no fluxo; algumas abreviaturas expandidas conforme contexto do impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>