1059 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1046
frater a septis monasterii discesserit, et foras fugiens A suum : dum recidua animi voluntate mundi vetus

postea recordatus pristinz religionis, et :eterni ju-
dicii perculsus timore reversus fuerit, prius omnium
morum emendationem polliceatur. Postea * si pro-
babilis ejus ^ peenitentia agnoscatur, tunc demum
intra septa monasterii recipiatur. Et si bis aut tertio
^hoc fecerit, simili pietate foveatur ; sic tamen, ut
in extremo loco inter poenitentes receptus tandiu
examiuetur, usque dum probabilis ejus vita invenia-
tur. Si vero post tertiam receptionem fuge culpa
mactilatus faerit, * sciat omnem reversionis aditum
esse postmodum.

$ VI. — Ex Recora sanc) Pacuoun (cap. 156.4).

Qui absque commonitione fratrum recesserit, ac
postea poenitentia venerit, non erit in ordine suo
[Al. om. suo] absque majoris imperio.

.$ VII. — Ex RecuLA sancti FEnREoL: (cap. 20).

Nagari per loca monachum sicut non decet, ita
^on convenit : ne * in quorumque vitio captus sx-
culi delectatione elabetür, ut redeat ad vomitum

* Si. probabilis. 1d est, si recta, bona, approbata.
Ita aliquando surnitur hoc vocabulum. Conc. Tolet.
i, can. 4 : « Probabilis vita atque doctrina ezxstite-
rit ; » et can. 55 : « Presbyteros probabiles et dia-
conos mittat. » Conc. Valent., can. 4 : « Ejusque pro-
babilem voluntatem in effectum transmittat. »

b Panitentia. Apud Smaragdum legitur : Pa-
tientia.

* Sciat sibi aditum esse posimodwm. Post verbum :
Sciat, adde, denegandum, ut in cod. Vindocinensi.

4 Art. 79 Regula.

* [n quorumque. In cod. Vind. In quorum, lege : C
In guocunque.

Abire. Lege : Habere, ut in cod. Vindoci-
nensi.

6 Sententia. Lege: Hac sententia, id est, edicto.

, ^ Aliqua contrarietate. Lege : Sine aliqua contra-
rietate.

i Fugitivum vero monachum, etc. Transfugam seu
fugitivum monachum, ab abbate requiri, et suo .mo-
Dasterio restitui leges ecclesiastice sanxerunt, ut
habetur concilii Aurelianensis 1, can. 19; Toletani

contemptor, novus quidam amator assurgens a via
salutis distortus exorbitet. Quapropter id definivi-
imus observandum, ut prater illos, qui pro utilitate
monasterii ab abbate huc illucque f abire jubentur
excursus, nullus egredi monasterium loco alio mo-
raturus absque voluntate abbatis pro qualibet re
vel necessitate presumat : ne ad eum respiciat,
quod Apostolus de adolescentioribus viduis scribens
dicit : Simul autem et otiose discunt circuire domos,
non solum otiose, sed etiam verbose et curiose, lo-
quentes qug non oportet (I. Tim. v). Et ideo qui
pretermissa $ sententia, ^ aliqua contrarietate dis-
cesserit, intantum, ut ejus inveniatur esse trans-
gressor, spatio illo temporis, quo monasterio defuit

B computato, duplici dierum numero jejunet, et con-

demnatione mulctetur, cibi modum, vino quotidie
abnegato, qualem abbas imposuerit , habiturus.
i Fugiüivum vero monachum deserentem discipli-
nam, et perdentem se, velut contemplorem placuit
revocare.

ww, can. 5; synodi Constantinopolitanze 1 et n, can.
5. Leges vero imperiales censuerunt hujusmodi re-
fugam, sicubi apprehensus fuerit, ab episcopo, vel a
praeside provincie nudatum primo in inonasterium
retrudi : si denuo fugiat, miliiia, aut honore quo
fungebatur, spoliatum inter officiales przsidis pro-
vincis servire, ut videre est novella 3. Justiniani,
cap. 7, et ejusdem novella 193, et lib. 1 Basilico-
rum. Si autem deserlor monacbus fuerit servilis
conditionis in quacunque provincia reperiebatur,
pristino domino ilerum serviturus restituebatur, ut
statuitur Cod., I. Servis, de episcopis et clericis, ete. :
« Alioqui si relicta forte vita solitaria (id est mona-
chica) ad aliam quamlibet sese conditionem trans
tulerint, certum est eos ad servitutis jugum, quam
professionis cultu evaserant, reversuros. » ldem st-
iuitur novella 5 citata, cap. 4, ubi hac verba no-
tanda veniunt : « Non enim injuriam patietur tan-
tam ad verum servitium tractus, quantum ipse inju-
riatus est Dei culturam refugiens. » Vide Photium
in Nomocanone, tit. 9, cap. 32, text. 4 et 2, et Theo-
dorum Balsamonem ibidem.

CAPUT
DE PUERIS MINORE JETATE,

XXXIX.
QUALITER CORRIPIANTUR.

"8 I. — Ex Recura saucmi. BenEpicmI.

scentiores xtate, aut qui minus intelligere possunt,

D quanta pena sit excommunicationis, hi tales, dum

: sOmnis :etas ? vel intellectus proprias debet ha-
bere mensuras..ldeoque quoties pueri, vel « adole-

* Omnia telas, eic. "Etas qux excommunicationi
subjacere non debet, ea est qux nondum attigit
decimum quintum annum, juxta magistrum hic ci-
tatum a nostro auctore.

b Vel intellectus. Distinguitur hic ztas ab iutel-
teciu, id est, a capacitate intelligendi. Nam etsi
pueris mens immaturior sit, sunt tamen nonnulli

ndiores aut durze cervicis aut imbecillioris intel-
ectus, quos-virga agere solet, non ratio, nec excom-
municationis vis.

* Adolescentiores «tate. Id est, juniores, qui non-
dum ex ephebis excesserunt. Ubi particule : Vel,
ant, snmuptur copulative. |n. hac autem constitu-
lione S. Pater Benedictus secutus est S. Orsiesium,

delinquunt, aut jejuniis 4 nimiis affligantur, e aut acris
verberibus coerceantur, ut sanentur.

seu, ut loquuntur Groci, Arsesium, qui juniores
fratres non excommunicabat, ut docet docrates lib.
1v Hist. Eccl, cap. 14, ubi male legitur Arsenius,
pro Arsesius ; nam Arsenius non vivebat tempore
illorum monachorum, de quibus agit Socrates hot
capite. [dem statuit quidam Pater monachorum :
« Tenera vero ctas que ercommunicata vim ne-
$cit, non excommunicatione, sed flagello corrigenda
est. »

4 Nimiis. Id est, multis. lta «à nimis, in sacra
Scriptura, est valde multum, ut : Ego autem humilia-
(us sum nimis, Et tu mandasti mandata (ua custodiri
nimis. Et anima mea cognoscet nimis. . .

* Acris. Pro : Acribus. Ita in multis excusis. lia in

Digitized by Google

