1051
cas diversarum decadum cum rebus fratrum , cum
2 clusuris praepositorum, simul etiam et arcam cum
cortinis et velis, vel ornatu monssterii. Simul etiam
arcam cum diversis codicibus et chartis monasterii.
Simul namque et arcam cum his rebus fratrum, qui
noviter ^ ingressi monasterium, qua propter, quod
absit, repedationem sxculi jubentur servari, simul et
universa * expensa artificum , qux ad diem de di-
versis artibus laborantes consignaverint facta, ipse
frater profecto recipiat et reponat ; imperfecta, alia
die ipse laborantibus consignet. Simul et diversa-
rum artium ferramenta ipse a diversis artificibus
sero recipiat; et mane reconsignet. Nam et arcam
cum rebus fratrum intrantium noviter in monaste-
rio per donationem collatis simul vel clusura abbatis
in cubiculo conservet. Rationes omnes in nummo
monasterii expensarum ipse abbati 4 suggestu ero-

libr. rv. Dial. cap. 55: «Invenit quemdam incogni-
tum virum ad suum obsequium preparatum, qui sibi
de pedibus calceamenta abstraheret, vestimenta sus-
ciperet, et ereunti de canalibus sabana pr:xbe-
ret. » .

* Cum clusuris, lta in Reg. ms. pro, clausuris.
Libr. vii legis Wisigoth., tit. 5, I. 14 : « Quod si
de domo ejus aut clusura involaverit. » Clausura hoc
loco est aliquod armarium seu arca. Est etiam clau-
sura munimen, praesidium, quod statuitur in trans-
itu alicujus regionis. Suidas : xXsoopat oto xa-

AeoUtw: «à óxvpopara t&v» Ou Ókcsoy ci ratpio twv.

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLII.

1058
A gationis exzsolvat. Unde ipsum fratrem fide oportet
divina constringi, ut timore vel testimonio Dei fide-
liter possit commissa implere
$ XII. — Ex RecvtA cuUspaa (cap. 12)

Utensilia monasterii et quacunque sunt ad com-
mune opus necessaria, abbatis cura disponantur.
Et tales in congregatione quirantur, quorum et
sollicitudo animi vigeat et conscientiz firmitas sit
probata; et ipsis cura committatur, ut qu: cuique
necessaria fuerint , oportunitate exigente, tribuan-
tur. Et sic ipsa utensilia , seu quxcunque eis ab ab-
bate commissa fuerint, cum sollicito timoris studio
gubernent, ut mercedem commissz cure recipiant,
et non judicium damnationis incurrant , anteponen-
tes illud mentis oculis : Maledictus, qui facit opus
Dei negligenter (Jer. xvvui).

B

"Peuaiow ev, id est, «.Clausurz sic appellantur
manumenta transituum patria Romanorum lingua. »
Mentio fit Cod. |. n nomine Domini. & 4, de offic.
prxf. przet. Afr. Vide Glossarium ««xroà» eruditis-
simi viri Nicolai Rigaltii.

b [ngressi monasterium. Ita in Reg. ms. Subaudi
verbum. sunt.

« Expensa artificum, ita in Reg. ms. Lege tamen :
Pensa artificum, ut colligitur ex sequentibus.

4 Suggestu erogationis. Id est, suggerendo eroga-
tionem, quam fecit de rebus monasterii.

CAPUT XLII.
SI QUID DEBEANT MONACHI PROPRIUM HABERE.

$1. — Ex RecULA saNcT! BENEDICTI.
* Praecipue hoc b vitium radicitus * amputandum
est de monasterio : Ne quis praesumat aliquid dare

* Precipue. Graphice depingit hoc loco S. P.
Benedictus peculiaritatis, seu, ut nunc loquuntur,
proprietatis vitium.

b Vitium. Supp. peculiaritatis, et sic cohzerebunt
priora sequentibus.

* Amputandum est. Ita in cod. ms. S. Far. ut
apud S. Dunstanum et Tritbemium cap. 5 libri
de proprietate monachorum. Vulgo : Amputetur.

4 Neque aliquid habere proprium. Proprietatis in
snonasteriis abdicatio sanctorum conciliorum aucto-
ritate olim cauta fuit Aurelianensis 1 can. 21; Au-
tisiodorensis can. 95; Lateranensis sub Alexandro
tertio apud Guillelmum Neubrigensem libr. 11. de
rebus Ángl. can. 5; synodi Constantinopolitanz

rim: el secundz an. 6. oí povayol oui» twv
ogtÜovcty 2*4, id est « monacbi nihil proprium ha-
bere debent. »
Nullam omnino rem. Pro : Neque ullam omnino
rem ; supple, habere presumat.

f Neque tabulas. Intelligit tabulas cera illitas, in
quibus olim stylo characteres incidebantur, quarum
meminit S. Willibaldus episcopus Eistetensis in Vita
S. Bonifacii Moguntini przsulis : « Ego. Willibaldus
episcopus, etc. Vitam et passionem Bonifacii conscri-
psi in ceratis tabulis, »

5 Graphium. S. Benedictus, cap. 55 : Bracile,
eultellus, graphium. Meminerunt Suidas, auctor ve-
teris etymologici : ypaytidtov, ypueti»v. Julius Pol-
lux lib. x, cap. 14: Tà roli diov mt octtvyct ypagtiov,
fapaypmpióa, id est, « puero convenit habere gra-

C aut accipere sine jussione abbatis 4 neque aliquid
habere proprium, * nullam omnino rem, neque co-
dicem, f neque tabulas, neque 5 graphium, sed

phium ; » et Cassianus lib. tv de Institutis renun-
Uantium, cap. 13 : « Magnumque sit crimen ex ore
monachi processisse codicem meum, tabulas meas,
graphium meum. » Quid sit graphium explicant

lossz veteres : Tpeptio» : hic stylus, quo nimirum
in ceratis tabulis littere incidebantur. Primum sty-
lo seu graphio ferreo usi sunt Grzci, Tusci et Ro-
mani, postea osseo, ut docet S. Isidorus lib. v1 Orig.,
cap. 8 : « Grieci enim et Tusci primum ferro in ceris
scripserunt. Postea Romani jusserunt, ne graphium
ferreum quis haberet : unde et apud scribas dici-
tur : Ceram ferro ne cxdito. Postea institutum est,
uL in cera ossibus scriberent, sicut indicat Atta in
satyra dicens :

Vertamus vomerem in ceram, mucroneque aremus

Osseo.

Graphium autem Grece, Latine scriptorium
dicitur. Nam gag» dicitur scriptura. » Postea
tamen ad Graphium ferreum rediisse Romanos
satis indicat locus Suetonii in Julio cap. 82:
« Cesar Cassii brachium arreptum graphio tra-
jecit», id enim osseo graphio fieri non potuisset;
et locus Martialis mox citandus. Fuit et graphii ar-
gentei usus. S. Bonifacius praesul Moguntinus epist.

ad Eadburgam abbatissam : « Parva munuscula
tue venerande dilectioni transmisi, id est, unum
graphium argenteum. » Inde graphiarium theca con-
dendis graphiis apta : Martialis libr. xiv, epigr. 21 :

Hsec tibi erunt armata suo graphiaria ferro
Si pucfo dones, non leve munus erit

p

Digitized by Google
