<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,13,958,72">
1077                                                         CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLIV.                                                         1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,72,469,913">
ordinem fratribus pedes lavent, hanc ab eis benedictionem et retributionis mercedem pro labore totius septimanae fideliter expetentes: ut complentes eos Christi mandatum generaliter ab omnibus fratribus emissa prosequantur oratio; quae et eorum consummata officia velut pium sacrificium Deo commendent, et quidquid per ignorantiam, aut per humanam fragilitatem peccaverint, suppliciter intercedant.

§ VI. — Item ejusdem (cap. 38).

a Acto autem Dominico ingre dientes secunda feria, aliis iterum succedentibus, hi qui egrediuntur utensilia in quibus ministraverint, et vasa consignent, quae tanta sollicitudine curaque custodiant, ne aliquid ex eis imminuatur aut pereat, ut credant se etiam pro minimis quibusque vasculis tanquam pro sanctis et magnis rebus rationem non solum homini, sed etiam Domino reddituros, si forte ex his negligenter fuerit fractum aut perditum. Ita enim septimanarius obsequium suum fideliter peragat, b ne unum quidem granum leguminis negligenter perire de suis manibus patiatur: quia omnia quae in monasterio fuerint semel ingressa tanquam sacrosancta, et quasi jam Deo consecrata cum summa reverentia Patres nostri tractare jusscrunt. Tanta ergo fide universa debet monachus agere, ut etiam c pro despectis rebus ac parvis, id est, si aliquid quod non recte positum est, competentis colloca‑ surgens gratum tibi servitium exsolvere possim. Et cum magna cautela ambulant in ecclesia et dormi‑ torio. Et cum ad proprium stratum venerit frater, dum se collocaverit, dicat psallum: Deus, in adju‑ torium meum intende; et post Gloriam dicat versum: Pone, Domine, ori meo custodiam, etc. Et sicut sibi inane postulant aperiri a Domino, sic requiescens roget poni ori suo custodiam. d Regula cujusdam Patris cap. 9: « Ab hora vero completionis, cum oratio ad somnum capiendum datur, » Hinc capiendi sunt loci Poenarum Brevium apud S. Basilium, art. 15 : Eivs εςπερας μετα τ' πατερ ημων ειρηνης εὐχην, αποσπευδει, id est, si quis vesperi post Pater noster, inveniantur colloquens, excommunicetur ; r. art. 26 : Ει τς εσπρας μι ψθως τη πατερ ημων ἐν̔ ταις, στερηθει τω πρσενυχῃ εἰς παντες συμβιωσι, id est, si quis vesperi non occurrerit ad Pater noster sine causa, fiet in oratione, donec omnes decubuerint; ex quibus liquet solitam recitari orationem Dominicam ab illis monachis ante cubitum. Id etiam notum est ex Constitutionibus Apostolicis S. Clementis, lib. vii, cap. 49, ubi ponitur haec seriolme orationis formula: Αινετε, παίδες, κυριον, αινήσιν ὁμοι̑ν κυριον, etc., id est, Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini. Laudamus te, celebramus te, benedicimus te propter magnam gloriam, Domine rex. Pater Christi agni immaculati, qui tollit peccata mundi. Te decet laus, te decet hymnus, te decet gloria Deum Patrem per Filium in Spiritu sancto in saccula saeculorum. Amen. Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace, etc.

b Actio autem. Apud Smaragdum legitur, peracto; haec autem habentur apud Cassianum capite citato.

c Ne unum quidem granum leguminis. Vide eundem Cassianum capite 20 ejusdem libri. Haec autem attentus consideret monachus, et recogitet quanto numero habenda sit vita monastica, quam sedulo leviores culpae sint declinandae, quanto studio anima custodienda, si tanta esse debet unius grani legumi‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,72,958,913">
norum. A verit, aut tenem festucam de cella submoverit, mercedem sc Domino recipere tota credulitate confidat.

§ VII. — Ex Regula Magistri (cap. 17).

e Superius diximus decadam fratrum sub sua cura duos praepositos continere. Qui decem fratres in coquinæ servitio vicibus combinati septenos expleant dies. Et cum in vicibus suis unius decade fuerit adimpletum servitium, consignalis omnibus a cellario utensilibus, sibi alia in exercitatione decada succedat. Qua completa succedant singillatim per singulas septimanas. f Singuli tamen ambo praepositi coquunt cum solatio fratris g cujus voluerint sui. Et ideo quamvis cum solatio cujuslibet fratris singulos septimanas singulas diximus praepositos h coquinarc, ut cum non ambo in coquina simul servitio occuparint, unus foris cum decade suæ remaneat fratribus, qui in eis culpas vel vitia diversa custodiat, ut et si alii fratres sequestrentur in alio laboris opere, tales sequestrentur qui Dei plus possunt præ‑ sentiam timere, præoccupato in coquina præposito, i cum negligentiore remanente i vacivo præposito: ut et vicibus honorem impleant emendandi, et vici‑ bus humilitatem exerceant serviendi. Ergo si omnes explicando decade k recapient. Nam unaquaque decada tali actione septenos expleant dies. l Bini fratres a præpositis suis in coquina servitio per hebdomadam depulentur; quibus a cellario omnia nis cura, de quo sit Deo etiam rationem redditurus. Lege autem: Ut ne unum quidem. Cap. sequenti profert exemplum cujusdam fratris, qui propter tria lenticule grana quæ in terram ceciderant neglecta, ab oratione suspensus est.

c Pro despectis rebus. Quia minima actio ad Dei gloriam facta meritoria est: calix aquæ frigida ob Christum datus sua mercede non carebit; nec ullus capillus de capite justi peribit.

d Se Domino. Lege, se a Domino, ut in cod. Vind.

f Superius diximus. Cap. 11 suæ Regulæ. Quæ autem hic tractantur, labentur in eadem Regula ms. codicis Corbeiensis, eodem capite.

g Singuli autem præpositi coquunt. Non eximit præpositos decadum a coquinæ officio: ita tamen ut nunquam duo unius decadis præpositi simul coquant, sed sigillatim assumendo unum ex suæ decadis fratribus in solatium, ut uno præposito coquinæ munus obeunte, alter remaneat qui fratrum actiones observet diligenter; et hic est sensus hujus textus.

h Cujus voluerint. Pro quem voluerint, phrasis graeca, ut supra notatum est.

b Coquinare. Id est, coquere. Plautus in Pseu‑ dolo:

An tu coquatum le ire quoquam postulas?

i Cum negligentiore. Lege: Cum neglectiioribus, ut in Reg. ms. sensus est: Cum alli fratres in aliquo opere sequestrarintur a præpositis, sili se sequestren‑ tur, qui plus possunt Dei præsentiam timere: ut cum unus præpositus coquinæ officio fungitur, alter qui ab hoc opere vacat, remaneat cum negligentioribus fratribus cum eis aliquid operans.

j Vacivo. In Reg. Ms.: Vacibo; b' pro v, id est, vacante, nempe a culinae officio.

k Recapiunt. Id est, iterum incipiant a prima deca‑ de.

l Bini fratres. Subaudii, deputantur ad coquina‑ nion.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="342,945,664,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identified as latino. 
- Page is two-column layout; left column transcribed first then right column. 
- Marginal section identifiers "A, B, C, D" appear in gutter and were placed in their own nota_marginal block as instructed.
- A few uncertain or abbreviated printed forms expanded minimally to preserve readability; where uncertain, context preserved rather than inventing words.
  </notas>
</pagina>