<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    vindicta in eum procedat. Quod si a nec ita correxe- A
    rit, aut forte, quod ausit, in superbia elatus etiam
    defendere voluerit opera sua, tunc abbas faciat quod
    sapiens medicus. 5 Si exhibuit foment a, si unguenta
    exhortationum, si medicamina Scripturarum divi-
    narum, si ad ultimum ustionem excommunicationis,
    vel plagas virge, etiam si viderit nihil suam preva-
    lere industriam : adhibeat etiam, quod majus est,
    suam et omnium fratrum pro eo orationem, ut Do-
    minus, qui omnia potest, operetur salutem circa in-
    firmum fratrem. Quod si nec isto modo sanatus fue-
    rit, tunc jam e utatur abbas ferro abscisionis, ut
    ait Apostolus : d Auferte malum ex vobis (1 Cor. v).
    Et iterum : Infideles, si discedit, discedat (1 Cor.
    vii).»Ne una euis morbida totum gregem contaminet.
    § II. — EX REGULA MACARII.
    1 Qui saepius corrlpitur, non se emendaverit, novis-
    simus 5 in ordine stare jubeatur. Qui 5 se nec sic
    quidem emendaverit, 1 extraneus habeatur, sicut
    dicit Dominus : Sit vobis sicut ethnicus et publicanus
    (Matth. xviii).
    a Nec ita correxerit. Ita in mss. S. Germ. ma. et
    S. Far., atque etiam apud S. Dunstanum.
    b Si exhibuit fomenta, Apud Smaragdum : Si ex-
    hibuit curationum fomenta. Fomenta medicamenta,
    inquit Kero.
    c Utatur abbas ferro abscissionis. Ita placuit pri-
    scis rei monasticae Patribus, ut, qui nulla arte emen-
    dari possunt, e monasterio ejiciantur : ut S. Basilio
    interr. 44 Regularum Brevium : Ἐὰν ἐπιμέμνη ἀνα-
    θυρῶν, ἀποστραφῆσθαι, ὡς τὸ σώματος καὶ δεσφαγιάντων
    μέλος ἀπὸ τοῦ σώματος, id est, si vero sine sensu per-
    maneat, abscidatur ut putridum et corruptum mem-
    brum a corpore; S. Augustino cap. 23 Regulae suæ;
    S. Isidoro Felsuatae, libr. I, epist. 318, alieri Fru-
    tutooso cap. 8 : « Et, si se corripere non permise-
    rint, foras projiciantur. » Lerinenibus ex Eusebio
    Gallicano, Homil. 3 ad monachos : « Illis ipsis qui
    gravius apud nos delinquunt, nullam trisiIorem,
    nullam acerbiorem possumus invenire sententiam,
    quam ut a corpore congregationis abscisi sine pace
    discedant ; » sanctissimo P. N. Urbano VIII, nuper
    de hujus modi incorrigibilium expulsione bulla edi-
    ta. Id denique placuit Patribus in hac Concordia
    citatis, excepto uno S. Isidoro Hispalensi, qui non
    vult hujusmodi monachos ejici monasterio, ne eis ad
    perditionem licentia pateat. Imo et abbas potest
    ejici monasterio juxta sextam synodum, cap. 42.
    d Auferte malum ex vobis. In communi versione
    additur, ipsis.
    e Ne una euis morbida, etc. Quod usu venire solet,
    ut testatur Seneca, libr. de Tranquillitate animi,
    cap. 7 : Serpunt enim vitia, et in proximam quem-
    que transiliunt, et contactu nocent. Itaque ut in pe-
    silentia cavendum est, ne corruptis jam corporibus
    et morbo flagratibus assideamus : quia pericula
    trahemus ; afflatuque ipso laborabimus. Initiun
    morbi est aegri sana miscere. : Et Juvenalis, Sat. 2 :
    Dedit hanc contagio labem
    Et dabit in plures : sicut grex lotius in agris
    Unius scabie cadit, et porrigit porci,
    Uvaque conspecta liverem dulcit ad uva.
    El prsec lhare S. Gregorius papa, homilia 9 in Eze-
    chielem : « Unum est pro quo debet vitari societas
    malorum ; ne, si forte corrigi non valent, ad imita-
    tionem sui et alios trahant ; et cum ipsi a sua mali-
    lia non mutantur, eos qui sibi conjuncti fuerint per-
    vertant. Unde Paulus ait : Corrumpunt bonos mores
    colloquia mala. Et sicut per Salomonem dicitur :
    Noli esse amicus homini iracundo, nec ambules cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    § III. — Item ejusdem.
    Ex qualibet causa qui peccaverit frater, ab ora-
    tione suspendatur, et jejuniis distrin gatur. Quod si
    coram omnibus prostratus veniam postulaverit, di-
    mittatur ei. Nam si in sua perseverare voluerit ne-
    quitia et superbia, et dicat : Illic ego durare non
    possum, sed accipiam 1 casulam meam, ut eam ubi
    voluerit Dominus. Qui de fratribus hoc eum dixisse
    prius audierit, referat preposito et praeposito abbai.
    Abbas coram omnibus fratribus resideat, et cum
    exhiberi jubeat, et virgis purgetur, et oratio fiat; et
    sic ad communionem recipiatur, ut si quis sane non
    emendatur doctrina, virgis urgetur. Quod si casu
    quis frater exire voluerit, nihil penitus accipiat,
    1 nisi in notatissimo vestimento, et extra commu-
    nionem infidelis discedat. Nam quieti et pacifici
    excelsum diripiunt regnum, et filii compuntantur Al-
    tissimi, et pretiosas splendidasque accipient coronas :
    filii autem tenebrarum in exteriora iubunt tormenta.
    Super quem requiescam? dicit Dominus, nisi a super
    viro furioso : ne forte discas semitas ejus, et sumas
    scandalum animae tuæ. Et paulo post : « Sic enim
    verba proxirorum audiendo quotidie sumimus in
    mente, sicut flando atque respirando aerem trahi-
    mus corpore ; et sicut malus aer assiduo flatu tractus
    inficit corpus, ita perversa locutio assidue audita
    infiltrantium inficit animum, ut labescat delectatioe
    pravi operis assidui iniquitate sermonis. »
    f Qui saepius, etc. Hoc caput non exstat in Reg.
    ms. Serapionis, Paphnutii, Macarii, etc. cod. Flor.
    g In ordine. Id est, in officio divino, in opere Dei :
    nam ordo est officium divinum, cursus, synaxis,
    opus Dei : horae canonicae. Rufinus, cap. 56 de li-
    tuitis monachorum : « Et non occurrat adesse or-
    dini psallentium. » S. Hieronymus in epist. ad De-
    medriadem de virgintate servanda : « Praeter psal-
    morum et orationis ordinem, quod ibi hora tertia,
    etc. » Concilium Narbonense can. 2 : « Hoc quoque
    definitum est, ut in psallendis ordinibus per quem-
    que psalmum gloria dicatur omnipotenti Deo. » S.
    Gregorius Turonensis de Gloria Confessorum, c. 57 :
    « Qui cum apud alios juxta regulas monasteriorum
    ordini et lectioni insisteret. »
    h Non se emendaverit. Lege : Et non se, etc., ut in
    codic. Vind.
    i Extraneus. Id est, excommunicatus.
    j Sit vobis. In versione communi : Sit tibi, ul in
    texto Graeco. Sed suo textui accommodat locum Ma-
    carius, quasi suis fratribus loquere tur.
    k Casulam meam. Casula (inquit S. Isidorus libr.
    XIX. Origin. cap. 24), est vestis cucullata, per dimi-
    nutionem a casa; quod totum hominem tegal.
    Fuit hæc olim monachorum vestis. Acta S. Fulgentii
    Ruspensis. : Casulam pretiosam, vel superbi coloris
    ipse non habuit, nec monachos suos habere voluit. .
    Fuit etiam servorum indumentum : Procopius libr. II
    de bello Vandalico : « Vestem indutus neque impera-
    toriam, neque alii viro militari omnino convenien-
    tem, ἡτοὶ ἔχων ταὺν πτερύγισιν, τιμμήσας, κακοσύν
    ατό τοὺ ἀστερων φανῶ καλοῖς Ῥωμαίοις, id est, « Servo
    aut vili persone omnino convenientem, casulam La-
    tina voce dicunt Romani. »
    l Nisi in notatissimo vestimento. Id est, saeculari,
    quo distinguiatur transfiga ille a monachis.
    m Super humilem et quietum. Ita apud S. Cyprianum
    ep. 18, et Cassianum coll. 12, cap. 3, ex Septuagint-
    a : ταπεινὸν καὶ ἡσυχον, id est, humilem et quietum.
    In vulgata editione : Ad paupercum et contritum
    corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1031 1032 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas anotações (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m) intercaladas no corpo do texto; transcrição preservou sinais latinos e caracteres gregos onde aparecem. Algumas palavras com espaçamento ou ligaduras mantidas literais. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>