1019

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

sapientes , qui quasi secrete consolentur fratrem À cilicio seminudus atque discalceatus opus monasterii

fluctuantem, et provocent eum ad humilitatis satis-
factionem, et consolentur eum, ne abundantiori tri-
stitia absorbeatur (1 Cor. v). Magnopere enim debet
sollicitudinem gerere abbas, et omni sagacitate et in-
dustria curare, ne aliquam de ovibus sibi subjectis
perdat. Noverit enim se infirmarum curam susce-
pisse animarum, non super sanas tyrannidem, et me-
tuat Prophetze comminationem, per quem dicit Deus :
à Quod crassum videbatis, assumebatis; b et quod de-
bile erat, projiciebatis (Ezech. xxxiv; Luc. xvi). Et
pastoris boni pium imitetur exemplum, qui, relictis
nonaginta novem ovibus in montibus, abiit unam
ovem, qu: erraverat, quzrere : cujus infirmitati in-
tantum compassus est, ut eam sacris humeris suis
dignaretur imponere, et sic reportare ad gregem.

$ 1I. — Ex REcuLA sacr! FnucTUosi (cap. 14).

* Cum excommunicatur aliquis pro culpa, mitta-
tur solitarius in cellam obscuram in solo pane et aqua :
ut in vespera post coenam fratrum medium accipiat
paximatium, et non ad satietatem aquam : et hoc ab
abbate 4 exsufflatum, et * non sanctificatum. Absque
ullo sedeat solatio, vel [in] colloquio fratrum, nisi
quem abbatis vel preposili cum eo przceperit au-
€toritas, ut loquatur. f Indutus tegmine raso aut

Coloniensis, senipectas. Cod. S. Far. S. Dunstanus,
"'Turrecremata, editio Colinzi, vetusta Parisiensis et
vulgate : Senipetas. Sed quid sit senipeta non vi-
deo. Smaragdus senipectas putat esse verbum Gree-
cum , eum ait : « Senipectas Griecum est. nomen,
non Latinum, quo secundum ipsius beati Benedicti
interpretationem seniores, et sapientes fratres iniel-
liguntur. » Quod quam verum sit, judicet doctus
lector. Apud Palladium copite de Serapione lego :
Xupeaixvg) &gxwciv. Aupyouyto 36 oi Dlactpse, oct Àa-
6v vwvx. evunaixtny &cxyrü» mínpaxtvéautóy Év vtv
nó) pipoig Dnot o9ctv, id est, « narrant vero Pa-
tres quod assumens quemdam sympaectem mona-
chum, vendidit se in quadam civitate mimis gentili-
bus.» Ejusmodi ergo XZupraixros monachus videtur
esse is qui conspirat cum abbate ad ipsum excom-
municatum sapienter ludificandum, se ejus amicitize,
veluti per cuniculos insinuando, ut. eum ad sanam
mentem revocet. Itaque eum. Smaragdus dicit se-
nipectas esse vocabulum Grecum, credibile est eum
legisse symp:ectas, vel sinpectas, secundum minus
accuratam orthographiam : quam quidem lectionem

ermanam esse existimo : etsi S. Pater Benedictus
interpretetur hoe vocabulum Seniores sapientes fra-
tres, Nam potius habuit rationem personz, quam

vocis, quod satis patet, quia hoc nomen quovis modo D

legatur, non potest hzc tria nomina significare. Di-
cit aulem seniores sapientes, quia ejusmodi sym-
pacte erant senes et sapientes, non quod pr:ecise
id signifleet hoc vocabulum; quod proprie colluso-
rem sigoificat.

* Quod crassum. videbatis, assumebatis. Ezech.
xxxiv, ubi legitur : Quod crassum erat, occidebatis, ut
habetur in textu Hebraico et Graeco, quibus respon-
dent antiquz versiones. ltaque subaudiendum hic
puto, có Ád occidendum, aut certe legendum : Assu-
mebatis, id est devorabatis, mactabaüs ad devoran-
dum ie sensum Prophet.

bh. Et quod debile erat, projiciebatis. In vulgata ver-
sione juxta textum Hebraicum et Gro»cum : Quod
infirmum fuit, non. consolidastis. Sed S. Benedictus
usus est antitheto juxta prioris membri lectionem,
retinens tamen sensum Prophet , non verba : nam
qui projicit, non consolidat.

exerceat excommunicatus. Si biduana vel triduana
fuerit excoramunicatio ejus, mittat senior, qui eum
excommunicavit, unum de majoribus quem proba-
tum habet, qui eum verbis contumeliosis increpet,
quod non ob religionis venerit occasionem, nec pro
Christi amore, nee gehennz pavore, sed simplicium
fratrum facere disturbationem. Si bzc ille palienter
tulerit, et de ore ejus nulla iracundia vel murmura-
tio proruperit, simplicitas mentia et bumilitatis ap-
paruerit; sic increpator absque immutátione verbo-
rum, quod in eo prxviderit, abbati renuntiet. Ahbas
vero sollicite et prudenter tractet, 5 utrum veram,
imaginariam habeat patientiam, per quam possit se
ad fratrum reconciliare charitatem. Secundo ejus-

B qem meriti senem probatum ad exprobrandum eum

mittat : et quod primitus audivit, non facile credat.
Cumque ita tertio fecerit, et pari vitio increpatus
fuerit, et in priore promissionis patientia excom-
municatus perduraverit, et hoc abbas per tres testes
probaverit, post hoc eum ^ ejici debeat, et sic prz-
sentatum per se increpet coram conventu fratrum.
Cum ita quarto fuerit tentatus, et in bumilitate fue-
rit probatus, et fortis fuerit ut ferrum inventus,
postmodum ecclesiam ingrediatur et i cicgulum in

* Cum excommunicatur, etc. Hxc non exstant in
Regula S. Frucuiosi episcopi Bracarensis, sed vi-
dentur esse alterius Fructuosi.

4 Exzsuffatum. ld est maledictum, abominatum,
eo quod debeat comedi ab excommunicato et tradito

C Satane, et. verbum exsufflare, id est detestari ,

abominari. Beda lib. v hist. Angl. cap. 22 : « Quis,
rogo, fidelium non statim cum ipsa magia prüno
detestetur et exsufflet? » Fuit quippe mos veterum
Christianorum, ut id quod immundum et abomina-
bile judicarent, exsufflatione rejicerent, Tertullianus
lib. n ad uxorem : « Latebisne tu, cum lectulum
tuum, cum corpusculum tuum signas, cum aliquid
immundum flatu. exspuis? » et lib. de idololatria :
« Quo ore Christianus thurarius, si per templa trans-
ibit, aras exspuet, et exsufllabit, quibus ille prospexe-
rit? » Qui quidem mos ab antiquo baptisaii ritu ma-
mavit, quo baptizandus ter Satanam exsufflat, vt
videre est apud S. Dionysium Areopagitar lib. de
Hierarchia ecclesiastica cap. 2, parte i : ipgucáüca:
piv «)và cpig Suxtitotrac Xafava, id. est, « jubetur
ter exsufflare Satanam. » Hac etiam utebantur ex-
sufllatione sancli viri daemonem abigentes tentato-

. rem. Acta S. Pachomii : « Mox signo crucis frontem

muniens exsufflavit in enm (d:»nionem) moxque fu-
gatus est : » et infra : « Et exsulllans in eum dixil:
discede a me, diabole. » Severus Sulpitius dialogo
tertio: Memini quodam die ad eum venisse Marti-
num, qui ubi secretarium ejus ingressus est, vidit
post tergum ipsius dx:monem mire magnitudinis
assidentem, quem erninus (ut verbo, quia ita necesse
est, parum Latino loquamur) exsufflans, Avitianus
se exsufflari existimans, quid me, inquit, sancte, sic
aspicis? » .
* Non sanctificatum. Id est non benedictum; vide
supra.
Indutus tegmine raso aut cilicio. S. Isidorus in
Regula cap. 18. Tegmen rasum, aut certe cilicium.
Utrum veram imaginariam. Lege : Utrum veram
aut imaginariam, ut in cod. Vind.
b Fjici debeat. Lege : Educi jubeat, nempe ecella.
V Cingulum in. manibus. Nidc. s"pra. hoc capite
annotata ad S. Isidorum.

Digitized by Google
