<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1081                                      CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXII.                                      1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
sectator, vel qui osculo, vel qualibet occasione turpi a reprehensus fuerit inhiare, b probata pateu- ter per accusatores verissimos, sive testes c causa, publice verberetur; d coronam capitis, quam gesta- bat, amittat; e decalvatusque turpiter opprobriro pa- teat, f omniumque sputamentis oblinitus in facie, probraque aeque suscipiat, vinculisque arctatus fer- reis carcerali sex mensibus angustia maceretur, et iriduna per hebdomades singulas refectione &amp; pa- nis exigui hordeacei vespertino tempore sublevetur. Post deinde, expletis his mensibus, aliis sex mensi- bus succedentibus sub senioris spiritualis custodia segregata h in corticula degens opere manuum et oratione continua sit i contentus, vigilijs et fletibus, et humilitate subjectus, et poenitentiae lamentis ve- niam percipiat: et sub custodia et sollicitudine duo- rum fratrum in monasterio ambulet, nulla privata locutione vel concilio deinceps juvenibus conjun- gendus.
§ V. — Ex Regula cujusdam (cap. 6).
Hi vero fratres, qui gravioribus culpis in poeii- tentia detinentur, in ecclesia cum cæteris, qui com- inucrepationi, ut dignus est, subjacebit. » S. Isidori cap. 17 Regulae, ubi inter gravia peccata annu- meratur: Si (quis) cum parvulis jocaverit, riserit, vel eos osculatus fuerit. »
a Reprehensus. Lege: Deprehensus, ut in libro CXIV Sententiarum, et apud Canisium.
b Probata. In citato libello, et apud Canisium : Comprobata.
c Causa. Ita apud Canisium, et in citato libello. Causa est culpa, crimen, noxa, offenssa, de quo infra. Apud Smaragdum male legitur : Hujus rei causa.
d Coronam capitis amittat. Si sit clericus.
e Decalvatusque, etc. Id est ad cutem rasus. Ju- niorum amatores S. Fruct. jubet cædi verberibus, et decalvari. Ignominiosum olim supplicii genus, raso capite, verberibus aut colaphis cædi. Cornelius Tacitus de moribus Germanorum: « Paucissima in tam numerosa gente adultera, quorum poena præ- sens et maritis permissa. Accisis crinibus nudatam coram propinquis expellit domo maritus, ac per omnem vicum verbere agit. » S. Gregorius Turo- nensis lib. v. Hist., cap. 39 : « Et graviter verberata, incidit comam ejus capitis jubet. » Lib. 1. Legis Wisigothorum, tit. 4, l. 7 : « Decalvatus tamen centum flagella accepit ; » et tituli. 2, l. 7 : « Cen- tum accipiat ictus flagellorum, atque turpiter decal- vatus, » etc.; lib. un. tit. 3. l. 8 et 10 ; lib. VII Capitularium regum, tit. 335, et lib. 1 Legis Longo- bardorum tit. 47, l. 5. Adam lib. iv Hist. Bremen- sis, cap. 1 : « Alios etiam legatos ad se pro pace a directos publice verberari et decalvari jussit. » Ju- venalis sat. 5 :
Pulsandum vertice raso,
Præbebis quandoque caput, nec dura timebis
Flagra pati.
Palladius in Lausiaca, cap. de Philoromo, ὁν ξυροῦν- τον εἶλευσεν, καὶ ὅτι πεπαλαιω ἐγορματο κακορ- θήμα, id est, « quem radi jussit, et validissime a pueris verberari colaphis. »
f Omniumque sputamentis. Olim ignominiæ ge- nus faciem sputamentis conspurcare : Gregorius Turonensis, lib. iii Hist., cap. 36 : « Tunc cadentes eum pugnsi, sputisque perungeuules, vincis post ter- gium manibus, ad columnam lapidibus obruerunt. » Cedrenus ad annum 25 Constantini Caballini, ἐφ᾽ ἧς ἔνεσεν τῷ Ἰπποδρόμῳ συμπτύξαν τῶν συρφεῶν, id est, « traduxit per circum spuitis conspurium et tractum. » Paulus Diaconus, sive quis alius, lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
1 municant, non stent, sed in alia ecclesia secreta j cursum cantent. Expleto cursu, egredientes ante fores ecclesiæ, in qua communicantes cursum ex- plent, stare præcipiantur. Et egrediente congrega- tione supra humum prostrati rogent pro se Domi- num exorari, ut gravia commissa contritione de- leantur cordis, memenitntes illud : Cor contritum et humiliatum » Deus non spernit (Ps. l.) Et : In hu- miliuate nostra memor fuit nostri Dominus (Ps. cxxxv). In oratione positus semper poenitens dicat : Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniqui- tates meas dele (Ps. l). Ut ira arguentis judicis, et in proximo vindictam reddentis per piæ mentis af- fectum hac humili oratione sedetur.
§ VI. — Ex Regula Magistri (cap. 13).
1 Cum suggestum fuerit a præpositis abbati a me- ritum inobedientis, jam non dicendus est frater, sed a hæreticus legis; jam non dicendus filius Dei, sed operarius dæmonis, qui dissipando sanctorum facta velut quædam scabies est procreata in grege. Con- vocet eum abbas præsentibus suis præpositis, vel coram congregatione circumstante. Et interrogati xviii Hist. : « Misit omnem inimicum ejus injuriis cumulare et conspuere illum. »
a Panis hordeaceus. Fuit olim panis hordeaceus poenitentium cibus. S. Gregorius Turonensis, lib. ix Hist., cap. 21 : « Jussit omnem populum in ec- clesiam convenire, et rogationes summa cum de- votione celebrari, et nihil aliud in eas vescendi nisi panem hordeaceum cum aqua munda assumi. »
b In cornicula. Cornicula hic sumitur pro cellula. Notandus mos antiquus retrudendi monachos ex- communicatos, seu sancimoniales, in cellulis sepa- ratis, ut videre est apud alterum Fructuosum cap. 4 Regule : « Cum excommunicatur aliquis pro culpa, mittatur solitarius in cellam obscuram. » In concilio Tarraconensi 1 can. 4 : « Si vero religiosus, vel monachus, in cella monasterii inclusus, poenitentia lamentis incumbat. » Apud S. Gregorium Turonensem lib. ix Hist. 4 : « Petitit, ut se in cellulam secre- tam recluderet, dicens : Quia multum peccavi in do- minam meas Radegundem. » In Regula Teridii cap. 25. « Qui pro aliqua culpa excommunicatus fuerit, in una cella recludatur. » In Regula cujusdam Pa- tris cap. 19 : « Excommunicatus vero frater, qui culpâ gravioribus existentibus aut cellula recluditur, » etc. Hoc autem S. Fructuosi capite duplex notanda est reclusio delinqumentium, una carceris, altera cellæ.
1 Contenitus. Ita in Regula ms. et apud Canisium. In libello cxxiv Sententiarum : Intentus. Lege ergo : Operi manuum et orationi continuo sit intentus. Quæmadmodum et apud Burchardum, apud quem tamen to continuare decet.
i Cursum. Id est, opus Dei, officium divinum, de quo vocabulo infra.
k Deus non spernit. Ita in Psalterio Romano et in Regula Magistri cap. 4. Apud S. Cyprianum epist. 77 et 81 : Deus non despicit. Tertiam perso- nam servant quidem septuaginta interpretes, sed in furore : ὁ θεὸς οὐκ ἐξεῖπται, id est, Deus non despiciet, juxta quos Apollinaris in Metaphrasi : Ἡτορ ἀναλ ἀγαλλιγὰν μύλων οὐκ ὀνηστευε. id est, « cor rex humiliatum et lene non despiciet. » In vulgata interpretatione juxta textum Hebraicum : Deus, non despicies.
l Cum suggestum, etc. Habet in Regula ms. Ma- gistri cod. Corb. eodem cap.
m Meritum. Id est, demeritum.
n Hareticus dicendus est. Quia pertinax in mali- tia propositio, ut hæreticus in suæ opinionis et judi- cii tenacitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,1000">
Paulus Diaconus, sive quis alius, lib.
PATROL. CIII.
32
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada com prioridade à legibilidade do original; palavras ou letras incertas foram mantidas fielmente ao traço aparente. Marcação [ilegivel] não foi necessária; trechos muito abreviados ou referências em grego foram transcritos tal como visíveis. Foram mapeados coluna esquerda, coluna direita, cabeçalho, nota marginal central e rodapé. Script predominante: latino; há pequenas inserções em grego transcritas literais no corpo do texto.</notas>
</pagina>