4015

CONCORDIA REGÜLARUM. — CAP. XL.

. 1046

optimum | (Eccli. vi). Omnia quz ei injunxerit ab- A sive in ferramentis, vel 5 cetera omnia esse sancti-

bas, ipsa habeat sub cura sua, a quibus enm prohbi-
buerit, non presumat. Fratribus constitutam anno-
nam * sine aliqua typho, vel mora offerat : ut non
scandalizentur, memor divini eloquii, quid merue-
rit qui scandalizaverit unum de pusillis (Matth. vni).
Si congregatio major fuerit, » solatia ei dentur, a
quibus adjutus et ipse equo animo impleat officium
sibi commissum. Horis competentibus et dentur
qua danda sunt; et petantur qux» petenda sunt : ut
nemo perturbetur, neque contristetur in domo Dei.
$ ll. — Ex Recura ParRua (cap. 12).

* Si congregatio multa est, debet is qui prxest
pater disponere hebdomadarios, et 4 ordinem officii,
quo sibi invicem succedant ad ministrandum : et de-

ficata. Si quis de fratribus aliquid negligenter tra-
Ctaverit, partem se habere noverit cum illo rege,
qui in vasis domus Dei sanctiflcatis cum suis bibebat
concubinis (/ Dan. v): et qualem meruit vindictam.
Custodienda sunt ista przcepta, et per singulos dies
in aures fratrum recitanda sunt: ul non condem-
nentur in peccatis suis.
$i. — Ex Recuta sacr! ls:omi (cap. 5).

bh Ad eum qui cellario przponitur, pertinebit sol-
licitudo eorum qux in promptuario sunt. [ste prebe-
bit hebdomadariis quidquid necessarium est victui
monachorum, hospitum , infirmorum. Isto przsente
dispensantur ea qux» mensis deferenda sunt. Is etiam
quidquid residuum i sumptui fuerit pro pauperum usi-

cernere debet ille, quis debeat esse qui cellarium B bus reservabst. Huic quoque hebdomadarius expleta

fratrum contineat. Debet * tantummodo talis eligi,
qui possit in omnibus evangelico ordine fratribus
suum victum gubernare, qui timeat Jud: f senten-
tiam, qui ab initio fur fuit. Studere debet, qui huic
officio deputatur, ut videat : Quia qui bene ministra-
verit, gradum bonum sibi acquirit (I Tim. wm), et ani-
ma sus lucrum facit. Nosse debent etiam fratres,
quia quidquid in monasterio tractatur sive in vasis,

ecce verbum bonum. super datum, Ecclesiastici cap.
xvin: ubi sic legitur in versione communi. Nonne
ardorem refrigerabit ros ?. sic et verbum melius quam
datum. Nonne ecce verbum super datum bonum; qui-
bus consentit textus Grzecus.. Sed sanctus Benedictus
citans locum ex memoria reddidit sensum, non verba.
Nec dubium est, quin in textu Ecclesiastici, in quo

hebdomada vasa sibi tradita exhibebit, ad perspt-
ciendum utique, si negligenter babita non sunt. Ae
denuo succedenti hebdomadario coram isto traden-
tur. Ad hunc quoque pertinent horrea, greges
ovium et pecorum, lana, linum, j aviaria sollici-
tudo cibaria ad ministrandum pistoribus, jumen-
tis, bobus , et avibus : industria quoque calciamen-
torum, cura pastorum et piscatorum.

enim ostensa charitas vera est, si per typum super-
biz inter nos schisma non fuerit. » Et recte quidem
superbi» typus opponitur charitati. Quia charitas
alacris est atque hilaris ; et contra superbia morosa
estet fastidiosa. Typi etiam sunt frigid:e febres,
typi frigoretici passim apud D. Gregorium Turonen-
sem. Et Grece cóc, Id est, accessio et remissio

bis ponitur, verbum, subaudiendum sit, bonum, ut C morbi apud Galenwm, qui librum composuit spl

sensus hujus loci sit: Quemadmodum ros refrigerat
ardorem , sic verbum bonum mitigat iracundiam
illius cui aliquid denegatur. Et locum explicavit S.
Benedictus cum adjecit adjcctivum, 5onus, dicens,
sermo bonus, etc. Quod sane subaudiendum est. in
loco Ecclesiastici hoc modo : Sic et verbum bonum
melius quam datum. Nonne ecce verbum bonum super
datum bonum. — Quod satis liquet ex sententia, qu:
locum citatum przxcedit, in qua sie babetur. Et in
omni dato non des tristitiam verbi mali. Et clarius
quidem ex tex!u Graco, et accommodatius ad men-
tem S. Benedicti, inquo legitur, $a5c«:, id est, inopia,
quasi dicas, et in omni inopia non des tristitiam verbi
mali, id est, cum nihil habes quod tribuas, ne con-
tristes potentem verbo malo aut dura responsione, et
causa est, quia verbum bonum super datum optimum.

* Sine aliqua typho. In interpetatione Alamanica
Keronis, sine aliquo typo, id est, sine aliqua super-

tuftwv, id est, de accessionibus et remissionibus mor-
borum. Ex his notandum apud S. Benedictum et
auctores citatos typum dici ad similitudinem typi fri-
goretici, Quemadmodum enim boc morbo laborantes
sunt t:ediosi, morosi, et fastidiosi, ita et superbi.

b Solatia. Solatium est auxilium. Regula Tarna-
tensis : Solatium ei non denegetur. S. Gregorius
papa lib. x, epist. 25: «UL bomines, qui sub eis sunt,
«um bobus suis in ejus transmittere debeant sola-
tium.» Jornandes de Rebus Gotthicis; « In Mundonis
solatia veniens lllyricianum exercitum demolivit. »
Marculphus formula. 158 : « Ipsum in suis servitiis
àc solatiis juxta legis ordinem retineat. »

* Si congregatio multa. Hoc caput reperitur in Reg.
ms. Macarii, Serapionis , etc., Cod. Flor.

3 Ordinem offici. Officium hóc loco est officialium
turba, ut supra notatum est.

* Tantummodo talis. Apud Smaragdum additur,

bia, arrogantia : nam rgoc, xtvodobia, inquit Moscho- J) cellarius.

pulus in schedis, id est, superbia : vel, ut ait Sui-
das, «oc &Xatovtix, uavía, 1d est, arrogantia, furor.
In aliis tamen codicibus tam editis, quam mss. quos
viderim, legitur, sine aliquo typo. Quam quidem
lectionem magis probo. Et typus est fastidium, con-
temptus, superbia. Quod satis patet ex Regula Pauli
et Stephani, cap. 26: « Conveniente devotione el
charissima humilitate, quz necessaria sunt sine mora
et fastidio jubente seniore ministrent. » Sed clarius
ex D. Augustino qui, epist. 64, typum opponit ala-
«qritati : « Et oblationes pro spiritibus dormientium,
quas vere aliquid adjuvare credendum est, super
ipsas memorias non sint sumptuose: atque ouni-
bus petentibus sine typo, et eum alacritate tribuan-
tur. » Quz verba mirum in modum illustrant locum
S. Benedicti. lfinc typus superbi:e dicitur. S. Va-
lerius supra cap. 9: « Crescunt. typo superbi: tur-
gidi. » D. Gregorius Magnus lib. vi, epist. 28: « Tune

f Sententiam. Id est, judicium, condemnationem.

E Vel cetera. lta in cod. Flor., deesse tamen vide-
tur «à substantia.

à Ad eum, etc. Eiec habentur in Regula edita san-
cti Isidori, cap. 20.

| Sumptui. Hoc vocabulum desideratur in Regula
excusa; nec videtur necessarium.

j Aviaria sollicitudo, etc. In. Reg. excusa, de area
sollicitudo, cibaria ministrandi pistoribus. Scd illud
và aviaria rectum puto, cui si apponantur duo
puncta, c:etera rite procedent hoc paclo : sollicitudo
cibaria administrandi pisteribus. Aviarium autem est
iedificium aptum nutriendis avibus villaticis apud
Varronem lib. mide Re Rustica cap. 3; et Colu-
mellam lib. v, cap. 8, ópwfiva appellant ab. opwe,
id cst, avis. Hanc vocem Latine usurpat Varro cap.
citato : « Nunc ornithonas dico omnium alitum,
qu;e intra parietes villa solent pasci. »

Digitized by Google
