1027

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXVIII.

1058

usque tertio ita recipiatur, ^ jam postea sciens A exarserint, in contumeliam cuncti a nostra Ecclesia

b omuein sibi reversionis aditum denegari.

$ II. — Ex PncEeTIs ET ÍNsTITUTIS SANCTI
Pacnoui.

* Si quis promiserit 4 observare se Regulas mo-
nasterii, et facere ceperit, easque dimiserit : post-
ea autem reversus egerit poenitentiam, obtendens
infirmitatem corpusculi, per quam non possit im-
plere quod dixerat, faciant eum inter languentes
commorari : et * pascetur inter otiosos : donec,
acta penitentia, impleat quod promisit.

]fl. — Ex RecvLA saNcTI! FrucTUos! (cap. 20).

f Cum aliquis per vitium elapsus fuerit a mona-
sterio, € in aliud non recipiatur cenobium, neque
in humanitatis charitatem, neque ^ in pacís osculum :
sed continuo vinctis post tergum manibus abbau B
reducatur proprio. Quod si reversus ad seculum
fuerit, et a propinquis fretus cum eis in superbiam
surrexerit, et monasterio minas intulerit, pariter et
ipsi cum eo sint a laicorum concilio publice expulsi,
et ab omni Christianorum conventu maneant ana-
thematizati. Quod si et ipsi laici suo eum receperiot
consortio, et pariter cum eo contra monasterium

* Jam postea sciens. Apud Smaragdum, et in vul-
gatis editionibus, Jam vero postea sciat.

b Omnem sibi reversionis aditum denegari. Petrus
Venerabilis lib. 1, epist. 18, censet fugitivum mo-
nichum toties admittendum in monasterium, quo-
ties poenitens regreditur, juxta Christi preceptum,
quo parcendum est inimico Septna gis septies, hoc
est, quoties veniam deprecatur. Additque S. Bene-
dictum non dixisse, denegetur, sed, sciat sibi dene-
gari : e& cum nullum sit in. hujusmodi verbis prz-
ceptum, ei non esse denegandum introitum. In ea-
dem est sententia Ruthardus cum ait non fuisse
abbati prohibitum plusquam ter recipere fugitivum
suonachum, sed tantum fugitivum constrictum fuis-
se, cum dixit S. Pater Benedictus : Jam sciat sibi
reversionis aditum | denegari, Sed hwc subtiliora
sunt. Huic sententie adversatur S. Bernardus epist.
ad ipsum Petrum venerabilem, Magister c. 04 Re-
guke sux, ubi hzc staluit explicans mentem S. Pa-
tris nostri Benedicti. « Frater si exieril frequens
de monasterio, usque in tertium reversus resusci-
piatur, amplius jam non suscipiatur. » Et causam
addit: « quia talis apud Deum ejus cognoscitur di-
vini servitii fides, qualis apud bomines pedum sta-
bilitas : » Et ita explicat. Petrus Blesensis epist. 88,
qum scripsit ad Theoderiensem abbatem nomine

ichardi arcbiepiscopi Cantuariensis : Quod de-
vote et humiliter misericordiam petit, quod omni sa- p
tis(aclioni secundwm regulam sancti Benedicti se of-
fert, quod judicium a misericordia non excludit .
Misericordiam, quam monastici ordinis institutor ad
ternarium numerum coarctavit, Evangelice mansue-
tudo gratie septuagies septies. ampliavit, Nec id
obstat quod fratri erranti sit septuagies septies,
hoc est, semper dimittendum. Nam in hac S. Patris
Nostri Benedicti lege agitur de totius conventus
conservatione, qui ab uno pestilenti facile funesta-
tur, maxime cum ejus levitas post trinam remissio-
nem satis agnoscatur, ut dictum est: non vero de
private offense remissione, de quo locus sacre
Scripture agit : neque hzc S. Patris Benedicti
constitutio cum illo pugnat. Maxime cum possit ab-
bas post trinam remissionem ejecto fratri charitatis
oflicia extra monasterium exhibere. Ne autem ejus-
modi monachus ejectus pereat, debet manere sub
cura, et regimine episcopi, ut statuitur. in concilio

C

expellantur, et nullo nobiscum charitatis federe £o-
pulentur : quousque veritatem cognoscant ; et nobis-
cum stantes injurias Ecclesi: vindicantes pari devo-
tione consurgant. Si certe ipsi apostat:e ab omnibus
fuerint expulsi, et huc illucque vagantes diversis
locis instabiles atque vacillantes monasterio suo re-
verti se petierint necessitate compulsi, iu conventu
majorum deducantur, et ut vasa figuli in fornace
probentur, et cum probati fuerint, suo monasterio
1 reformentar : et non prima, sed ultima cathedra
recipiantur. .
$ IV. — Ex Recura MacisThi (cap. 64).

j Frater si frequenter exierit de monasterio, € us-
que in tertium reversus resuscipiatur : amplius non
jam : ! quia talis spud Deum ejus agnoscitur divini
servitii fides, qualis apud homines pedum stabilitas
constitit. EL ut quid in monasterio jam opus sit,
quem Deus non possidet ? Ideoque post tertiam
m correptionem juste monasterio sit ut ethnicus et
publicanus.

$ V. — Ex Rzcuta cou8DAM (cup. 21).
Si ullo tempore (quod absit a Christiana religione)

Meldensi, can. 59, in quo tamen astringitar abbas
consulere episcopum, aut ejus vicarium, priusquam
monachum ejiciat. « Ut monachus de monasterio
Sine consultu, et prescientia episcopi, aut. vicarii
ejus ab hoc regulariter deductus non ejiciatur : cu-
jus disposilione et auctoritate de cietero viia et con-
versatío ejecti, ne perditus perpetuo fia!, si aliquo
modo salvari potest, ordinari debet aue decerni. »

* Si quis promiserit. Exstat in la ex
Sancti PAchomii, art. 9. EN cusa

4 Observare se. «o se redundat, nec habetur in
Regula excusa.

* Pascetur inter otiosos. Ut rubore suffundatur.

f Cum aliquis, etc. Hzc non exstant in Regula
ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis, sed videntur
esse alterius Fructuosi : quamvis a Smaragdo ap-
pelletur episcopus.

1 a aliud non recipiatur, De hac re infra.

eque ad pacis osculum. Quod juxta Regul

8. Boucdieti eor hospitibus, n4 Juxta Regulam

i Reformentur. ld est, restituantur. Reformare
enim est reddere, restituere. Sidonius, lib. iv epist.
24: « Ob hoc ipsum publica auctoritas male valen-
iem patremfamilias violentius ad reformandum de-
bitum arctaret. » Conc. Aurel. ri, can. 24: « Primum
admoneatur, qui abstulit, civiliter reformare. »
Conc. Turon. 1 can. 26: « Et veritate comperta
res Dei servis suis dissimulaverit reformare.» Legis
Wisigothorum lib. vr, tit. 5, l1. 4: Et sic postmo-
dum, qui plagiatus est, domino reformetur; et. lib.
viri. ejusdem fegis Lit. 5, I. 15, et legis Burgundio-
num tit. 29, $ 4 : « Jta wt, si ea qua abstulit, non
potuerint inveniri, in simplum de suis facultatibus
reformentur. Inde. nomen reformatio, id est, resti-
tutio. Conc. Paris. 1 can. 5 : Absque prajudicio
libertatis regie integra re[ormatione restituat.

) Frater si ezierit.. Hec habentur in Regula ms.
Magistri col. Corb.

k Usque in tertium. In Regula. ms. Usque tertio.

1 Quia talis apud Deum, etc. Notanda. ratio, cur
deserior post tertiam receptionem non sit ultra ad-
mittendus : quia. ex tertio lapsu, et fuga facile con-
jicitur hominis levitas et inconstantia in Dei culw.

m Correptionem. ll cst, ejectionem, genus pro
specie. Synecdoche.

Digitized by Google
