<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    1053 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLI. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,360">
    do pensare. Et si non habeat quod ab eo quæritur A b quod tribuat, sermone leni sine ulla asperitate in sermone procedat : ut dulcedo cordis et vocis responsione patefiat, juxta quod scriptum est : a Favus mellis sermones boni (Prov. xvi). Et illud : Sermo bonus super datum optimum (Eccli. xviii). Ita sibi commissum opus ad mercedem noverit pertinere, si omnia cum humilitate et pietate studuerit agere.
    a Favus mellis. Prov. xvi : Favus mellis compositu verba. In textu Graeco : λογοι καλοι, id est, sermones boni.
    b Et quamuis quod petitur non sit, unde tribuantur, nullatenus respondeat se non habere, sed dical fideli voce : Dominus dabit. Ea vero qua danda sunt, sine mora tribuantur; ne scandali occasio aut offensionis casus ex ipsa tarditate generetur, memor semper praeceptorum Domini, qui ne minimum suorum patitur scandalizari (Matth. xviii).
    b Et quamuis quod petitur, etc. Ita construe : Et quamuis non sit unde tribuatur id quod petitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,360,820,420">
    CAPUT XLI.
    DE FERRAMENTIS ET REBUS MONASTERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,980">
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    • Substantia monasterii in ferramentis vel vestibus, seu quibuslibet rebus b prævideat abbas c fratres, de quorum vita et moribus securus sit, et eis singula, ut utile judicaverit, consignet custodienda atque recolligenda. Ex quibus abbas d brevem teneat : ut dum sibi e in ipsa assignata fratres vicibus succedunt, sciat quid dat, aut quid recipit. 1 Si quis autem sordide aut negligenter res monasterii tractaverit, corripietur; si non emendaverit, disciplinæ regulari subjaceat.
    § II. — EX REGULA PATRUM. (cap. 12).
    • Nosse debent fratres, quia quidquid in monasterio tractatur sive in ferramentis, vel cetera omnia sanctificata esse. Si quis de fratribus aliquid negligenter tractaverit, partem se habere noverit cum
    a Substantia. Lege, substantie.
    b Prævideat. Lege, provideat.
    c Fratres. Quorum alter ferramentorum, alter vestimentorum, alter linteaminum curam gerat. Et sic de cæteris monasterii rebus.
    d Brevem. Ita omnes mss. nostri cod. cum Smaragdo, S. Dunstano, Turrecremata et editione Coloniensi : quædam tamen vulgata legunt, breve. Brevis igitur, seu breve, nam utrumque dicitur, est index, inventarium, matricula, scheda, in qua quedam breviter describuntur memoræ juvanda causa. Flavius Vopiscus in Aureliano : c Breve nominum conscripsit. ; Concilium Hispalense can. 1 : c Brevem mancipiorum Ecclesiæ, etc. : Liber v legis Wisigothorum, tit. 5, lib. iii. : c Et brevem dedit illi qui commendata susceperat. ; Cassiodorus lib. i. Var., epist. 6 : c Ut secundum breve subter annexum, etc. : Dicitur et breviculus. Nomen in linguam Græcam transit. Nam dicitur βρἐπτον, id est, breve. Synodus Carthaginensis can. 37 : c Εν τοïς τòϊς βρέπεϊο, id est, in hoc brevi; et can. 97 : τò βρέπεϊον τῶν πεπραγμάτων, id est, breve capitum. Ad quem locum Theodorus Balsamon, βρέπεϊον λεγεται κ τὰ τῶν πραγμάτων, κτλ.
    § III. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 65).
    b Quando revertuntur in monasterium, nemo ex ordine remanebit. Cum ad domos suas pervenerint, ferramenta quibus opus fecerant et i gallicas tradent ei i qui secundus est post præpositum domus. et ille inseret ea vespere in cellulam separatam, ibique concludet.
    § IV. — Ejusdem (cap. 66).
    Omnia autem ferramenta hebdomade completa reportabuntur in unam domum : ut rursum, qui succedunt hebdomadæ, singulis domibus noverint quid distribuant.
    § V. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 105).
    Interrog. k Quomodo debent ii qui operarunt
    non est in Regula excusa S. Pachomii. In fine tamen articuli 35 hæc verba quæ hunc spectare videntur, reperiuntur : Omnia autem ferramenta post operationem ad domum reportabuntur. ,
    i Gallicas. Gallica est calceamentum, soleæ species, qua præter irnisfam pedis partem cætera nuda fere latebant pertilibus habenis juncta. Id patet ex Agellio lib. vii, cap. 20 : c Plerique autem ex iis quæ audierant, requierabant cur soleatos divisisset. Sed Castritius profecto scite et incorruptè locutus est : omnia enim ferme id genus, quibus plantarum calces tantum inflamas teguntur, cætera prope nudæ terriebus habens juncta sunt, soleas dixerunt. Nonnunquam Greca voce crepidulas. Gallicas autem verbum esse omnino novum, non ante ætatem Ciceronis usurpati coepitum, etc. : Unde Tertullianus adversus senatorem Isiacum :
    — caligaque remota,
    Gallica sit pedibus molli redimita papyro.
    Sed hæc gallica computula erat, ea vero cujus meminit S. Pachomius, rustica et militantis, operi apta, et lignea. Unde et hujusmodi gallicæ dictæ sunt callones a voce Græca, καδων, id est, lignum. Glossæ Isidori : Calones, Gallice militum.
    j Et qui secundus est. Id est, qui post præpositum domui præsidet. Nam in monasterio S. Pachomii plures domus erant, seu classes, singulisque unus præpositus præsidebatur, cujus vicarius erat hic secundus. Ut supra notatum est.
    k Quomodo debent, etc. Exstat apud S. Basilium interrog. 93 Reg. Brev., et apud Rufinum cap. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,975,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; notas de rodapé e letreiros foram preservados. Alguns caracteres gregos e citações foram mantidos entre parênteses conforme impresso. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas inline como letras isoladas conforme original (ex.: letras de apêndices a, b, c, d, i, k).</notas>
</pagina>