1079

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1080

coquinz vasa intrantibus consignentur. Et ideo bini A refectionem parari : ut mox incboantibas coquinam

fratres, ut invicem se suis solatiis * jubent. Cujus
ordinationis in hebdomada talis debet esse in-
troitus.

$ VIII. — Item ejusdem (cap. 19).

b [ntroituri, fratres, in hebdomadam * post Pri-
mam in oratorio dictam addueantur a propositis
suis ante abbatem, 4 et fiat de eis majoris suggestio
dicens : Jube, domne abba, vocari universam con-
gregationem et orari pro his fratribus qui ingrediun-
wr in hebdomadam coquine : ui mereantur com-
mendati orationibus vestris diaboli impedimenta non
timere, et congregationi Dei omnia sine culpa per-
ficere, Post hiec verba prosternant se illi duo fratres
orationi ante abbatem. Quod et retro omnis con-
gregatio una cum abbate facere debet; et post-
quam se levaverint omnes, illi duo dicant hunc ver-
sum : * Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi : sub
umbra alarum tuarum protege nos. Postquam vero
oratum pro eis abomnibus fuerit, surgentes supra
dicti duo fratres osculentur genua abbatis, f et pacem
suis tradant prepositis, vel omni congregationi. Qui-
bus post datam pacem przpositi sui dicant : Ite,
fratres, in nomine Domini Jesu Christi, intrate in
hebdomadam, 9 ct petita benedictione omnia facite,
dicentes per exercenda oinnia : Benedicite; et cum
benedictum fuerit quodcunque feceritis, maledi-
cius diabolus jmpediendi ibi non babeat potestatem.
Mox ab eodem die, si ad sextam ^ habent fratres

2 tertia paratis omnibus, dicla Sexta eant. ad men-
&2s. Si vero hora nona erit refectionis praparatio,
exiens abbas interrogetur ab hebdomadariis et cella-
rario; et statim post Sextam inchoent coquinare:
ut dicta Nona omnes eant ad mensam. Quod si non
forte occurrerint bebdomadarii i excommunicationis
penam suscipiant, quia lassatam congregationem
utrisque operibus, id est, jejunii et laboris, sua pi-
gritia cruciaverunt. Excommunicatioois vero hzc sit
sententia. Si sexta, vui; si nona, x; hoc est, si ad
sextam horam * refectionem tricstam hebdomada-
rii offenderint, ct non occurrerint, singulas quadras
panis per sequentes septem refectiones perdant; ! si
nonam tricaverint, item singulz quadrze per sequen-
B tes decem refectiones eis. subtrahantur. Qui sen-
tentia excommunicationis tandiu in damno annone
excommunicatis permaneat, ? quandiu satisfactio in
sequenti die promissa visa fuerit emendasse. Nam
si grandis fuerit congregatio, vel aliqui extranei
multi supervenerint, adjunctis in solatio fratribus,
2 Prima dicta interrogando abbatem de refectio-
ne, incipiant coquinare, ut hora constituta refe-
ctioni occurrant. In eadem namque bebdomadoa ser-
vitium ad mensas omnium ipsi adimpleant. Omnem
diligentiam monasterii ipsi exerceant. Ipsi omnes
fratres in hebdomada ipsa discalcient , adjunctis ín
solatio de decada sua fratribus cum quibus et discal-
cient, et ipsa calciaria faciant, et facto mane seden-
tibus ad ordinem fratribus ipsi consignent simul;

reicere, dicta Tertia exeuntes cum congregatione de C et in eadem hebdomada munditias monasterii exer-

oratorio hebdomadarii cum cellarario i oculos ad ab-
batem inquirentes eum quid jubeat congregationi ad

* Jubent. lta in Reg. ms. pro: Juvent.

b [ntroituri fratres. Hzc videre est in Regula ms.
Magistri cod. Corb. eodem cap. 19.

* Post Primam. Dissentit a S. Benedicto qui vult
ejusmodi benedictionem seu orationem dari post

* Matutinos.

4 Et fiat de eis majoris suggestio. 1d. est, major
seu senier duorum lorum przepositorum suggerat
abbati, ut ob. septimanariorum benedictionem uni-
versam congregalionem arcessal, etc.

* Custodi nos, Domine. Dissentit a S. Benedicto.

1 Et pacem auis tradant. praepositis. Id est, suos
praepositos osculentur.

5 Et petita benedictione. Nihil prisci illi monachi
faciebant sine majoris benedictione ob rationem a
Magistro prolatam. Pen: Breves monachorum san-
cto Basilio vulgo ascript:e, art. 11 : E'r. oix. «tz»
tXleyixy &ig cà» ópOcov aUroO ytvíoÓm. &rtuloytac , id
est, « qui non acceperit benedictionem ad ordinem
ministerii sui, careat benedictione; » Opdwovw, est
ordo, vocabulum Groco-Barbarum. De quo vide
Joannem Meursium in Glossario Greco-Barbaro. Me-
1poriale quomodo in monasterio conversandum sit :
« Cum domnus abbas aut certe alius ex senioribus
alieui ex fratribus aliquod opus facere precipit,
suscipiat junior cum (agna hunilitate jubentis 1m-
perium : sit auris prompta ad audiendum, ac si di-
vinitus dicatur; sint pe!es directi, manus vero ex-
pedite ad faciendum; et humiliatus dicat : Benedi-
cile. E1pleto opere revertens cum humilitate dicat
similiter : Benedicite. » S. Isidorus cap. 17 Roguke
inter. delinquentes commemorat, « qui ministerium
cujusli»et opens injunctum sine benedictione susce-

ceant, ? refrigeria lavent, ligna concidant, aquam
faciei tradant, ^ ad communionem intrantibus fratri-

perit. aut perfecto opere benedictionem minime
postulaverit. » Ex quibus ultimis locis patet bene-
diconem ctiam perfecto opere petitam fuisse.

b Habent. Lil est, debent.

i Oculos ad. abbatem. Lege, ut in Regula ms:
Oculos habeant ad. abbatem. Sup. conversos.

ij Excommunicationis penam suscipiant. Hxc non
est proprie dicta excommunicatio : quia paulo posl
eam declarans jubet reum tantummodo aliquot dies
una fanis quadra multari.

k. Hefectionem. tricatam offenderint. Id est, non
expeditam et non paratam. Nam tries, inquit No-
nius cap. 1, sunt impedimenta et implicationes (et
intricare, impedire, morari) dicta quasi teric£,
quod pullos gallinaceos involvant, et impediant
capilli pedibus implicati. Unde et tricari in parvo
morari. Gloss: Isidori : Acinari, tricari, in. parvo
morari.

| Si nonam tricaverint. Ita in Reg. ms.; sed kcgen-
dum puto, si ad nonam tricaverint, id est, si ad no-
nam expedite et. opportune refectionem non para-
verint. .

* Quandiw. l3 est, donec S. Ferreolus cap. $)
Regul : « Ut, quandiu a proposita intentione rcvo-
centur, et tumorem mentis 1nanifesta emendatione
deponant, secundum arbitrium abbatis ardus om-
nino subjaceant disciplinas. » .

» Refrigeria. Yd est Latrinas. Cap. 79 ejusdem Re-
gulze : « Ipse sibi custodes excitet, cum clavem ré-
quirit; quo presente incipiat ad ignotum reírige-
rium foras exire.

^ Ad communionem intrantibus. Vide sopra de
hac rc notata capite 52, $ 7.

D

Digitized by Google
