<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    993 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXI. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    cumnaniae labiis meis (Psal. cxl). Adjungat et illud : A promoveri, ne, addita dignitate, radicata in eis præ-
    Dixa, Custodiam vias meas; ut non delinquam in lin- sumptio pravealescat.
    gua mea (Psal. xxxviii). Habens illud Apostoli ante
    oculos suos : Quia neque maledic regnum Dei possi- § XV. — Item ejusdem (ex eodem capite).
    debunt (Cor. vi). Si quis ergo his indomitus mente Illos igitur monachos quos vel unius diei sinis dis-
    proruperit, a triginta diebus ab omnium fratrum col- cordes invenerit, qui usque ad vesperam lites tra-
    loquio habeatur alienus, donec agnosciens se b tan- lhunt, et ante non excludunt odium quam sol eogno-
    tummodo in congregatione e solitudinem incurrisse, scat occasum (Eph. iv), qui h dicenti Apostolo per
    veniam eligat postulare.
    inobedientiam contradicunt, statuimus tandiu absti-
    § XIV. — Eiusdem ( cap. 29).
    Ad illos qui post correctionem impugnantes judicia nentia macerandos, quandiu ad veram se concor-
    seniorum nituntur excusare peccatum, et non ad pæni- diam ultronea satisfactione convertant. Quibus post
    tentiam recordatione delicti, sed ad duritiam indignan- longum i scandalum pacificare in occulto non li-
    tionis nimium migraverint ; d respice istam senten- ceat, ne aliquid fictum puritas charitatis admittat :
    tiam: ut e quandiu a proposita intentione revocentur, sed sit eorum reconciliatio publica, quorum fit dis-
    et r cum ore mentis manifesta emendatione deponant, cordia manifesta. Fratribus ergo cunctis astanti-
    secundum arbitrium abbatis arduae omnino subjaceant bus veniam invicem postulenti, quia uterque recus
    discipliniæ: quia non dixerunt : Peccatum meum ego co- diuturna simulatae notatur, dum unus indulgentiam
    gnosco ; sed dixerunt, quod 6 in Isaia propheta de rebel- petere desitit, aut alter rogari desiderans non dimi-
    libus legitur: Nullus est qui agat penitentiam super pec- sit. Et ideo impius mansit impoenitens : hic damnan-
    catum suum, dicens : Quid feci ? Illi namque seprioribus dus posterum, ille post culpam. Propterea offensus
    anteponunt, et aliorum loca non erubescunt elatio- iste iram in contemptu Evangilii non retineat, sed
    nis vitio invadere, ac præcepuis Dominicis contradi- cito ad illud recurrat i exemplum : Dimittite, et dimit-
    cunt, quibus ita jube mur : Quicunque voluerit inter tetur vobis (Luc. vi). Et illud Apostoli : Induite vos
    vos major fieri, sit vester minister (Matth. xx) ; et qui si sicut electi Dei, et dilecti viscera misericordiae, ben-
    voluerit inter vos primus esse, erit vester servus (Marc. ignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam, sup-
    x). Abbatis vel etiam reliquorum increpatione con- portantes invicem, donantes vobismetipsis, si quis ad-
    fusi ad locum proprium quem reliquerant revocen- versus aliquem habet querelam, sicut et Dominus
    tur : quos ad majorem gradum tardius decernimus donauit vobis, ita et vos (Col. iii). Ille vero qui inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,930">
    riam intulit, hujuscemodi exemplo velociter terrea-
    a Triginta diebus, etc. Haec fuit olim usitata a tu r : Facit Dominus judicium injuriam patien:tibus
    priscis illis Patribus excommunicationis ratio, quæ
    certo dierum, aut mensium, aut annorum numero
    diffinitur pro delictorum modo, et ratione S. Fru- c Solitudinem. Solitudo hoc loco est a fratrum
    cuosus episcopus Bracarensis, cap. 17 Regulae : Si societate separatio.
    nec sic se emendaverit, flagellaret acerrime, et d Respice istam sententiam. Legendum videtur :
    trium mensium spatio excommunicationis vindictam Respiciat ista sententia.
    suscipiens sub pœnitentiae discretione solus recluda- e Quandiu. Id est, donec. S. Caesarius in Recapi-
    tur in cella. S. Isidorus, cap. 17 Regulæ: Haec igitur tulatione : Quandiu dignam pœnitentiam agens hu-
    et his similia triduan a excommunicatio emendanda militer veniam petat.
    sunt. Et cap. 18 : Si excommunicatio biduana f Cum ore mentis. Locus corruptus. Lege luno-
    fuerit, excommunicato nihil alimenti tribuendum rem mentis, ut in cod. Vindocinensi.
    est. Concilium Epaonense, can. 34 : Si quis ser- g In Isaia. Ita in cod Vind. Sed hic locus exstat,
    vum proprium sine conscientia judicis occiderit, ex- non in Isaia, sed Jeremie cap. xviii.
    communicatione bicenni confusionem sanguinis ex- h Dicenti Apostolo. Nempe ut sol non occidat super
    piabit. Concilium Elibertinum, can. 55 : Sacerdotes iracundiam nostram; cui non obtinuerant ii qui so-
    si lanum sacrificantium coronam portant, nec lis occasum non prævenunt, ut cum fratribus in
    sacrificant, nec de suis sumptibus aliquid idolis pre- gratiam redeant.
    slant, placuit post biennium accipere communiu- i Scandalum. Scandalum est rixa, jurgum, dis-
    nem. Concilium Agathensee can. 62 : Si quis pro- sensio, pugna, ut supra notatum est. S. Gregorius
    pium servum sine conscientia judicis occiderit, ex- Turonensis, lib. V hist., cap. 10 : Nam hi perpe-
    communicatione, vel poenitentia biennii reatum trato scelere ad Burdegalensem civitatem venientes,
    emendabant. Et can. seq. : Triennio a commu- orto scandallo, unus alterum interficit. Et lib. x,
    nione priventur Ecclesiae. Aurelianense iii, can. cap. 15, agens de illa seditione exorta inter sancti-
    4 : Quod si quilibet antistitum, vel clericorum quod moniales coenobii S. Radegundis : Cum autem
    supra scriptum est, vitare voluerit, triennii excommu- scandalum quod serene diabolo in monasterio Pi-
    nicatione mulctetur. Concilium Turonense II, can. clavensi ortum, in ampliorem quotidie iniquitatem
    20 : Nam si inventus fuerit presbyter cum sua pre- consurgeret, ii etiam pater ex psalmo cxviii, cap.
    slytera, aut diaconus cum sua diaconissa, aut sub- 21, pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis
    diaconus cum sua subdiaconissa, annuum integrum scandalum. Ubi pax et scandalum opponuntur. Unde
    excommunicationis habeatur. Concilium Nicenium, Apollinarius in Metaphrasi, ubi Septuaginta scribuli
    can. 11 et multis aliis. Ancyrianum, can. IV. S. Basi- σχάδιον, ροσιτ νἱκως, id est contentio, rixa.
    lins, epist. 3 ad Amphilochium, can. 58 : Ὁ μνήσας
    6 et ἔπεσι ἀπονοουμενος ἑταιρητας, 11 est,
    8 Mucerus qui decem annis a sacramentorum commu-
    nione arreuitur. Et multis aliis locis.
    b Tantummodo. Videntur desse hac ver: a, ob
    id, vel similia.
    .....Οὐδεὶς τὲ νῖκας ἔχονσι.
    Id est, e neque aliquam rixam habent.
    j Exemplum. Id est, testimonium, auctoritatem, ut
    etiam paulo post dixit : hujuscemodi exemplo, etc.
    k Sicut electi Dei. Omissa est vox sancti, quae huc
    verba sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres gregos preservados literalmentes onde aparecem; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>