<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1005 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXII. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,495,960">
    expleto psalmo ab omnibus orationi incumbitur, A cum
    tunc excommunicationis reus prostratus ante limen ejus,
    oratorii hæc cum lacrymis clamat : Peccavi, et pec-
    catum meum ego agnosco : erravi, emendare polli-
    ceor ; jam de cætero non peccabo. Rogate pro me,
    sanctæ congregationes, a quibus quondam per meam
    negligentiam et diaboli susaionem separari merui.
    Rogate pro me, mei quondam præpositi. Ignosce
    mihi, pastor bone et pie pastor abbas. Relinque
    nenaginta novem propter unam. Veni, recollige, et
    porta humeris tuis me perdidam ovem, sicut Domi-
    nus noster indicio passionis suæ tibi monstravit :
    quia non pro justis, sed pro peccatoribus venit, et
    nuortuus est : ut cum ipso per justitiam ejus resur-
    geremus, qui fueramus per nostra peccata allisi,
    dicente ipso Domino : Non veni, nisi propter ores
    perditas domus Israel (Matth. xv). Et : Non est
    opus sanis medicis, sed his qui male habent (Matth.
    lx). Imitare pium magistrum apostolorum, cujus
    vices per doctrinam agis in monasterio : quia ipse
    post prophetas et apostolos posuit vos pastores et
    disciplinæ doctores : quia per beatum Petrum apo-
    stolum demonstravit vobis dicens : Non septies, sed
    septuagies septies debere peccatum fratri dimitti
    (Matth. xviii). Subleva ergo allisum salutari tuo con-
    silio : Solve intercessione tua apud Dominum, quod
    in me negligentia obligavit. Quod peccavi agnosco ;
    quod emendem, credo quia per tuam mentionem
    invenio. Post hanc vocem cessantibus a psalmis per
    omnes orationes a reo jacente effussam, cum com-
    pletum fuerit sanctum oratorii opus, et illo reo ad-
    huc jacente ante limen exeunti abbati omnium
    fratrum congregatio humilietur ei pro eo ad genua,
    simul et a præpositi ejus. Quod cum fuerit adimple-
    tum, si tamen propter levitatem culpæ eadem hora
    voluerit abbas veniae consentire, statim erigi eum a
    præpositis suis præcipiat, et reproperata ei culpa,
    cum ille responderit se de cætero emendare, statim
    abbas dicat omni congregationi : Venite, fratres,
    unanimiter cum lacrymis pro hac ove gregis vestri,
    quæ peccatum suum agnoscens promittit se de cæ-
    tero emendare, orantes in oratorio reconciliemus
    eum ante Dominum, quem per inobedientiam irri-
    tarvit. Et mox ingressus abbas cum fratribus in ora-
    torio, antequam orent tenentes ei manum dextram
    laevamque foris Præpositi introducant eum in Ec-
    clesia, dicentes ambo hunc versum : Confitemini
    Domino, b quoniam bonum est (Ps. cxvii). Et sub-
    sequatur cætera congregatio : Quoniam in sæculum
    misericordia ejus (Ibid.). Ut cum præpositi foris
    pœnitenti per hunc versum confessionem ingerunt,
    intus de oratorio per os respondentium fratrum,
    mox pius Deus misericordiam repromittat. Ergo
    a Præpositi ejus. Nempe decadis seu decaniæ cujus
    est ipse frater excommunicatus. Supra vidimus in sin-
    guis decadibus seu decaniis ab ipso Magistro constitui
    duos præpositos, qui alias decani appelluntur.
    b Quoniam bonum est. Ita Apollinarius in Meta-
    phrasi :
    ..... τπεὶ to δι καινὴ ῶγός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,980,960">
    eum in oratorium introduxerint Præpositi
    prostrant eum pedibus altaris. Statim om-
    nies una cum abbate se orationi pro eo prostrenant.
    Tunc ille pro culpa prostratus cum lacrymis, his
    vocibus precetur ad dominum dicens : Peccavi Do-
    mino, peccavi, et iniquitatem meam ego agnosco,
    rogo, peto a te, dimitte mihi, ne simul trahas me
    cum peccatis meis, neque condennaes me in inferio-
    ribus terræ, neque in æternum imputes mihi mala ;
    quoniam tu es Deus pœnitentiæ : et in me ostende
    bonitatem tuam secundum magnam misericordiam
    tuam : quia tu dixisti, Domine : Nolo mortem pec-
    catoris, sed convertatur et vivat (Ezech. cap. xxxiii);
    quia malis nostris ad emendationem, vitam magis
    largiris quotidie ; monstrante nobis Scriptura, quæ
    de pietate tua ita dicit : Nunquid irasciatur per sin-
    gulos dies ? c nisi convertamini (Ps. vii). Et apostolus
    tuus Paulus ita dicit : An nescis quia patientia Dei
    ad pœnitentiam te adducit ? (Rom. ii.) Gladium ergo
    suum Dominus vibravit, arcum suum tetendit
    et paravit illam : et in ipso paravit vasa mortis.
    Quæ vasa, Domine, timemus, et ideo festinanter
    emendere promittimus : et quia dicturus es in
    judicio peccatori : hæc fecisti et tacui. Quid ?
    semper tacebo ? quia statues iniquitatem contra
    faciem nostram, ut cognoscentes eam in reatibus
    nostris, juste nos ipsi eam damnemus. Tu enim, Do-
    mine, mortificas, et vivificas, tu deducis ad inferos
    et reducis, tu levas allisors, tu solvis in cœlo com-
    peditos in terra, tu ad emendandum oculos cordis
    nostri illuminas tua gratia, vel adjutorio tuo justo-
    rum dirigis gressus, dicente Scriptura. d A Domino
    gressus hominis dirigetur (Prov. xx). Et nisi custo-
    dieris nos, et * ædificaberis domum, in vanum la-
    borant qui ædificant, et custodunt eam. Quia velle
    adjacet nobis, perficere autem tuum est : Et, non est
    volentis, neque currentis, sed miseriantis Dei. Sed
    tamen das fiduciam sperandi de te dicens : Petite,
    et accipietis ; quaerite, et invenietis ; pulsate, et ape-
    rietur vobis : quia qui petit, accipit ; qui quærit, in-
    venit, et pulsanti aperietur (Matth. vii). Et quia di-
    xisti : Convertimini ad me, et ego convertar ad vos
    (Zach. i). Et : cum clamaveris, dicam : Ecce ad-
    sum (Is. lviii). Et item quasi pius et misericors in
    factura tua vocas nos ad gratiam tuam, licet indi-
    gnos servos tuos dicens : Venite ad me, qui labora-
    tis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi).
    Unde non despicias, Domine, servum tuum, sum
    agnoscentem peccatum : sicut de pietate tua pro-
    mittit reatui nostro Propheta dicens : Cor contritum
    et humiliatum Deus non spernit (Ps. l). Quia potens
    es de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ ; quia
    quod in nobis desperatio impossibile putat, tua
    c Nisi convertamini. Ita in Psalterio Romano.
    d A Domino gressus hominis dirigetur. Prov. xx :
    A Domino diriguntur gressus viri. Et vti : Sed Do-
    mini est dirigere gressus ejus.
    e Ædificaberis. Pro ædificaveris ; b pro v, ut antea
    notatum est.
  </bloco>
  <notas>
    Correções editoriais e sinais diacríticos preservados. Texto em duas colunas, transcrito coluna esquerda seguida da direita. Palavras ilegíveis não foram necessárias além de fragmentos gregos finais transcritos tal qual na fonte.
  </notas>
</pagina>