1109

CONCORDIA REGULARUM, — CAP. XLVII.

HU

cipiat ; sed verbo Dei anima pascatur esurieus. * Ora- A dehet esse introitus dominico die quo hebdomadarii

Wonibus  vacate horis et Llemporibus institutis.
b Psalinjis et hymnis, cum Dominus exoratur, ea plan-
tentur in corde, qux proferuntur in voce.
8 XII. — Ire Ex Receta OnievTALIUM (cap. 151).
« Quod si aliquis locutus fuerit, vel riserit in
vescendo, increpetur et agat poenitentiam. 3 Si quis
ad manducandum i1ardius venerit absque majoris
imperio, similiter agat paenitentiam, aut ad cellam
suam jejunus revertatur. * Si aliquid fuerit neces-
sarium in mensa, nemo audebit loqui : sed mini-
strantibus f soni signum dabit. 5 Ministri vero abs-
que his, que in commune fratribus parata sunt,
nihil aliud comedant : nec mutatos cibos sibi au-
deant preparare. h Nemo plus aiteri dabit, quam

alter accepit. Quod si obtenditur iufirmitas, prz- B

positus domus pergel ad ministros zgrotantium, i et
his, qux necessaria sunt, accipiet.
$ XIII. — Ex Recuta. Macistat (cap. 29).

j In wstatis vel hiemis utroque tempore, cum ad
sextam vel nonam horam reficitur, singuli przepositi
de singulis decadis vicibus hebdomadas singulas le-
gendo ad mensas exerceant. Sed tunc de illa decada
prepositus non legat, de qua alter propositus in
coquing servitio occupatur : ne dum unus legit et
alter coquit, vitia suorum fratrum ad mensas non
sil, qui presens emendet. Qui prz»epositi singulis vi-
cibus in legendo ad missas, cum singulas expleverint
Leb loma as, singulos fratres litteratos per singulas
vicib:s septimanas ad legendum constituant : ut

omnes possint vicibus de singulis decadis legere lit- C

terati. Bt postquam omnes fratres in legendo suas
expleverint septimanas, singuli recapitent ad invi-
cem prapositi : ut nunquam desit carnali refectioni
esca divina, sicut dicit Scriptura : Non in solo .pane
vivit homo, sed in omni verbo Dei (Luc. v). Ut du-
pliciter fratres reficiant, cum ore manducant, et
auribus saginantur. Cujus ergo in hebdomada talis

* Orationibus vacate. I:ec sumpta sunt ex Regula
S. Augustini c. 7: « Orationibus instate horis et
temporibus constitutis. » .

b Psalmis et hymnis, etc. In eadem S. Au. Re-
gula cap. 9 : « Psalmis et hymnis cum oratis Deum,
hoc versetur in corde, quod versatur in ore. »
His quadrat illud S. Czesarii Arelatensis serm. 12 :

coquina ingrediuntur in septimanam. Tunc et iste
frater ad sextx:e hore refectionem post versum ct
orationem mense, cuin abbas in sua cathedra sede-
rit, antequam k canister cum consuetis panibus
troclez fune descendat, tunc. insinuet voce sua, is
qui lecturus est dicens : Jubete, domini mei, orare
pro me, quia ingredior in hebdomada lectionis
mensalis. Mox surgens abbas cum omni congre-
gatione fixis in terra genibus oret cum eo. Et cum
surrexerint, dicat novus hebdomadarius hunc ver-
sum : Domine, labia mea aperies, et os meum annun-
tiabit [audem tuam (Psal. 1). ! Respondentibus se-
cum cunctis, Post versum vero dictum, mox primo
abbati, deinde omnibus pacem tradat. Deinde in
medio omnium mensarum sibi ordinet sellam; et
post omnium sessionum ad mensas petita benedi-
ctione sedeat ipse in sella cum codice. Et cum pri-
mum mensx abbas cum omnibus acceperit merum,
et ipse similiter suum merum 9 propter sputum $3-
cramenü accipiat, et sic incipiat legere. Legat
namque quotidie Regulam hanc posito ad diei
Siguo huc usque legerit; ut sequenter quotidie
tamen onmía perlegantur; ut per vices hebdoma-
dum et finiri possit, et recapitari legendo. Qui
hebdomadarius, cum septimanam suam legendo
expleverit, signum sequenti successori ostendat,
unde prosequatur, qui cceperit septimanam. Qui ct
ipse finiendo et recapitando hebdomada sua signum
successori demonstret. Legat namque disposito,
non urgendo, ^ ut apertius occupati ea auditercs
agnoscant, que eos factis oporteat adimplere. ? Et
ut si qua sunt ambigua aul obseura, et apertius ea
non intelligunt fratres, aut interrogatus a fratribus,
aut ultro aliqua abbas exponat. » Nam si superve-
nerint forte mens monasterii, laici propter detra-
cüonem futuram in seculo, cum secreta Dei ss»cu-
laris agnoverit, si placuerit abbati, aliam lectionem

cap. 14, his simile est, quod przcipit S. Isidorus
cap. 9, ut fratres similibus utantur cibie, et huic
institutioni Pauli et Stephaui cap. 20 : « Nulli fra-
trum liceat, vel pomum vel quodcunque olerum, vel
aliud aliquid ad usus suos, quasi peculiari apparatu
in mensa sibi ad manducandum deferre. »

à Nemo plus alteri dubit. Hzc habentur etiam in

« Orantes autem, fratres charissimi, quantum pos- f) Regula S. Pachomii cap. 18, ubi male legitur nemini

sumus adjuvante Domino laboremus : ut nulla nobis
extranea cogitatio subrepere possit : ne forte aliud
habeamus in corde, et aliud proferamus ex ore.
Ne ferte .dum lingua Dominum rogat, cogitatio in
rebus vanis occupata ab orationis sensu discedat;
et iude acquirat peccatum, unde potuit habere re-
medinm. »

* (Quod si aliquis. H»c sanctio sumpta est ex
Regula S. Pachomii, art. 11.

Si quis ad manducandum, ltem ista sumpta est
€x eadem Regula, cap. 12.

* Si aliquid. necessarium fuerit. Hoc habetur in
eadem Regula S. Pachomii art. 5; necessarium, id
est, deficiens. .

f Soni. Lege sonitu, ut in Regula Pachomii juxta
colicem ms. Concordix hujus, in cod. Vind. legitur
sonum signi.

* Ministri vero. Ic reperiuntur in cadem Regula

pro nemo. .

i Et his. Lege et ab eis, ut in Regula S.Pachomii.

) [n estatis vel hiemis, etc. Exstat in Reguta Mag.
ms. cod. Corb. cap. 24.

k Canister. lta. in Concordia Vind. et in Regula
ms. cod. Corh.

l1 Respondentibus secum cunctis. Eumdem versum.

m Propter sputum sacramenti. Vide superius an-
notata.

2» Ut apertius occupati. Adverbium apertius vide-
tur trauspositum et referendum ad verbum agno-
scant.

» Ft ut. Particula et redundat, nec habetur apud
Smarsgdum. . .

» Nam si. ld est : Verum si, et passim occurrit
in his Patribus, ut. particula nam pro verum  po-
natur.

Digitized by Google
