<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1035 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    caram gerere ferramentorum, a utensilium eorum A qui ea operantibus distribu at, receptaque custodiat.
    de quibus b operantur? — Resp. Primum quidem sic-
    ut vasıs Dei, vel his quæ jam Deo consecrata sunt, uti
    debent : deinde tanquam qui non possint sine ipsis
    devotionis et studii emolumenta consequi.
    § VI. — Item ejusdem (cap. 104).
    Interrog. Quod si per negligentiam pereat aliquid
    ex his aut per contemptum dissipetur? — Resp. Is
    quidem, qui contemnit, velut sacrilegus judicandus
    est. Et qui perdidit per negligentiam, et ipse simile
    crimen incurrit : pro eo quod omnia quæ ad usus
    servorum Dei deputata sunt, Deo sine dubio conse-
    crata sunt. (Vide supra ad Reg. S. Bened. hoc cap.)
    § VII. — Item ejusdem (cap. 105).
    Interrog. c Quod si a seipso commodare voluerit,
    aut accipere ab alio? — Resp. Tanquam insolens et B
    temerarius habendus est. d Hæc enim eorum qui
    præsumt et curam dispensationis gerunt, officia pro-
    pria sunt.
    § VIII. — ITEM EJUSDEM (cap. 106).
    Interrog. e Quod si necessitas poscat ut is qui
    præest requerirat ab aliquo eorum vas vel ferramentum,
    et contradixerit ? — Resp. Qui se ipsum et membra
    sua tradidit in alterius potestatem propter man-
    datum Domini, quomodo licebit ei de utensilibus
    contradicere? huic præcipue, cui cura commissa
    est?
    § IX. — EX REGULA SANCTI ISIDORI (cap. 20).
    g Strumentorum custodia, ferramentorum ad
    unum, quem pater monachorum elegerit, pertinebit,
    a Utensilium. Lege, vel utensilium, ut apud Ru-
    funum.
    b Operantur. Ita apud Rufinum. Aliter in textu
    Graeco : περιστψτοιχων αητοφι, id est, ( quæ sibi com-
    missa sunt. )
    c Quod si a se ipso. Invenire est apud S. Basilium
    interr. seq., et apud Rufunum eod. cap.
    d Hæc enim eorum qui præsumt. Hæc non sunt in
    textu Graeco. Mens autem sancti Basilii hæc est : Ut,
    ii soli possint commoda to instrumenta seu ferra-
    menta dare aut accipere, qui eorum curam gerunt.
    e Quod si necessitas poscat, etc. Habetur apud
    S. Basilium interr. sequ. Reg. Br. et apud Ruf. cap.
    eodem.
    f Huic præcipue, etc. Paulo aliter in Graeco : τω
    προσεχει, κ και των σκευων η τροπκ ειησ, id est,
    a antisiti, et etiam cui cura commissa est ferra-
    mentorum.
    g Strumentorum custodia , etc. Hæc habentur in D.
    Reg. excusa eod. cap. ubi legitur : Instrumentorum
    et ferramentorum custodia. Strumentorum autem,
    pro instrumentorum. Vide supra.
    b A Patre monasterii. In Regula excusa deest to
    monasterii.
    i Ferramenta vel utensilia, etc. Hæc reperiuntur
    in Reg. ms. S. Fructuosi archiepiscopi cod. Crass.
    eod. cap. 7.
    j Eruginet. Id est, seruginem contrahat, ita etiam
    loquitur Magister cap. 47 : Quia exinde exur gaat
    ferramentaum.
    k Ferramenta monasterii. Hæc habentur in R. Ms.
    cod. Corb. eodem capite.
    l A disjungentibus. Supple se, id est, qui se ab in-
    vicem separant completo opere.
    m De agro. Sup. reversus.
    n Revocaverit. Id est, reddiderit. Nam revocare
    aliquando significat reducere. Conc. Agathense can.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    Et licet specialiter hæc cuncta singulis maneant dis-
    tributa, omnia tamen b a patre monasterii ordi-
    nata ad curam præpositi pertinebunt.
    § X. — Ex REGULA SANCTI FRUCTUOSI (cap. 7).
    i Ferramenta vel utensilia qualibet artificum sub
    uno recondenda sunt conclusi, et custodia unius
    fratris industrii et providi. Quique segregatim illa
    idoneo collocans loco, prout res expelit, poscenti-
    bus ad operandum fratribus tribuat, atque ad ve-
    sperum suis ea colligens locis curam habebit; de
    quid de his aut pereat, aut per negligentiam j æru-
    ginet, vel qualibet occasione vilescat.
    § XI. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 17).
    k Ferramenta monasterii in uno contincanlur cu-
    biculo, et uni fratri, cujus diligentiam abbas cogno-
    verit, eorum conservandorum curam committat.
    Qui quotidie fratribus ad faciendæ opera consiget
    ad numerum, et a 1 disjungentibus similiter munda
    ipsa recipiat et repumat, breve de omnibus tenente
    abbate. Qui vero frater non mundum ferramentum
    a terra m de agro n revocaverit, accusatus ad me-
    sam a custode ferramentorum pœnae nomine in re-
    fectione in portione panis sui unam o quadram mi-
    nus accipiat usque ad satisfactionem, vel emenda-
    tionem promissam : quia exinde exurignat ferra-
    mentum, cum mundum non fuerit positum. Simil
    etiam et ipse frater consignatas habeat cotes, et
    spongias calciariorum, p facitergia, mappas vel q sa-
    bana : similiter et arcam cum rebus abbatis, vel ar-
    27 de fugitivo monacho : : Sed ubicunque fuerit, ab-
    bati suo auctoritate canonum revocetur, : id est,
    reddatur.
    q Quadram. Quadra est frustum panis, q quarta
    pars panis. Glossæ veteres : Quadra, τόμoros. Lege,
    τρίγον, id est, frustum, ut olim a doctis est emenda-
    tum. Mentio fit apud Juvenalem, Sat. 5 :
    Ut bona summa putes aliena vivere quadra.
    Sed proverbialiter dictum. Faciebant Romani panes
    quadratos habentes incisuras ; et unaquaque pars
    seu incisuria dicitur quadra. Athenæus lib. 1 : Βλι-
    μους τε ἄρτους ὀνομαζεσθαίτε λήμει τοὺς ἔχοντας ἔνρυιες
    οὐς 'Ρωμαίων κοδροτους λεγοι, id est, e buccellas
    panes appellari dicit, quos Romani quadratos appel-
    lant, habentes incisuras : r meminit Suidas : χοδρεσ
    ἄρτος, id est, ( quadratus panis : ) ita dictus quod
    haberet quatuor incisuras seu quadras, ut vider et est
    apud S. Gregorium lib. I Dial., c. II, de S. Martyno
    monacho provinciae Valesiæ : « Dum quadam die fræ-
    tres illius panem subcinericium fecissent, eique
    obliti essent signum crucis imprimere, sicut in hac
    provincia crudi panes signi signari solent, ut per
    quadr as partiti videantur. » Idem etiam liquet ex epist.
    Theodemari abbatis Casinensis ad Carolum Magnum,
    si modo illius sit.
    p Facitergia. Sunt mappulæ, sudaria tergendæ fa-
    ciendi idonea. S. Isidorus libr. x Originum cap. 26 :
    « Facitergium et manueugium a tergendo faciem et
    manus vocatur. » Glossæ-Arabico-Latinæ dictæ :
    « Facitergium et manueugium vel a tergendo fa-
    ciem vel manus vocatum. »
    q Sabana. Idem Isidorus c. 19 : « Mappas, sabana
    et facitergia : » Sabanum est linteum. Glossæ-Græco-
    Latinæ : Σάβανον, Lentinum ; lege, linteum. S. Isi-
    dorus cap. citato agens de lintes ait : « Sabanum
    nomen Græcum. » Idem planum est ex D. Gregorio
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais (letras de referência a notas de rodapé). Algumas abreviações e caracteres comodatais foram reproduzidos tal qual na imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>