4011
$ VI. — Ex Recura TanNATENSI (cap. 9).

4 xc sunt quie in monasterio constitutis pro Dei
amore el timore convenit observare, propter quod
in unum estis pro timore Domini congregati. Opor-
tet, ut in domo Domini unanimes habitetis, et sit
vobis anima una et cor unum P per timorem Domini
pervigilans, nihilque habere vos proprium repute-
tis ; sed sint vobis cuncta communia, quie vobis ab-
batis imperio dispensentur, non zqualiter omnibus,
sed sicut ratio dispensationis, aut causa infirmita-
tis exegerit. Uuicuique tamen secundum quod opus
fuerit, tribuatur, sicut in Actibus apostolorum legi-
mus : Quia erant. illis omnia communia, et düstri-
buebatur unicuique secundum quod. cuique opus erat
(Cap. 1v). * Qui enim aliqua habuerint ip szculo,

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
AÀ coniulerint ; et inde postmodum cadant, unde prius

1073

ascendere cupiebant. € Quid prodest opes dispergere,
et pauper fieri pauperibus erogando, si anima mi-
sera superbior efficiatur divitias contemaendo, quam
fuerat possidendo? Omnes ergo in unanimitate per-
stantes honorate in vobis Deum, cujas templa effici
meruistis. In primis diligamus Deum tota virtute ani-
mi, deinde proximum. Ista enim vobis sunt prace-
pta specialiter data : Abbati postmodum impendatur
honor, et reverentia reservetur; preposito, sicul
Dei servos decet, plena dilectio et concors obedien-
tia éommodetur.
8 VII. — Ez eadem Regula (cap. 16).

' Si attenuatus abstinentia frater non valuerit jeju-

nia suscepta portare, nisi, prandii hora completa,

quando expetere monasterium meruerint, libenter B aliquid accipere $judicet indecorum. lilis vero qui

tradant omnibus profutura, studentes ut. cum dimi-
serint ipsam facultatem, ipsam simul concupiscendi
exuant voluntatem ; et cum dimittitur possessio,
abjiciatur et passio. Qui autem non habuerunt, et
turpe est ut quzrant quie se non recolunt reliquisse.
Et non ideo zstiment se felices, quia invenerunt in
monasterio quod foris invenire mon poterant. Nec
superbiant quia sociantur eis ad quos ante accedere
pro divitiarum ubertate, aut pro natalium splendore
non poterant ; sed sursum cor habeant, et quz sent
caduca vel cursu celeri peritura non qu:rant. d Ubi
autem divites humiliantur, pauperes non inflentur :
ne incipiant monasteria utilia plus esse divitibus,
quam egenis. Nam et illi qui locupletes videbantur

incommodo detinentur, et designatas horas non pos-
sunt custodire, licite concedatur ut. percipiant quo-
modo possunt. à Nec debet aliis molestiam generare,
$i largior illis fuerit victus impensus, qui in conver-
satione sxculari sumptuosius tractabantur. Aique
ab hoc non beatiores zstiment se i videri, quos fa-
cit aut natalium mediocritas, aut, consuetudo alia
fortiores. Nec feliciores i judicent quibus in infir-
Tuate praestatur quod sanis pro observantie rigore
subiralitur; et si eis quos parentes deliciosius alue-
runt victus aut vestimenta largius tribuuntur, non ob
boc commoveri debet fraternitas, quod fortioribus
corpore pro constitutione regule denegatur, quod
illis charitatis ratione tribuitur. Quia debet esse re-

in scculo fratres ad sanctam societatem ex pauper- C spectus quanta. amore religionis contempserint, cai

tate venientes non fastidiose suscipiant ; sed talium
personarum societate et contubernio gratulentur.
* Nec ob hoc extollantur, si ad juvandas fraternitatis
expensas quamcunque facultatum suarum particulam

* Hec sunt. Hoe caput fere totum emendicatum
est a Regula S. Augustini. Initium sub nomine ejus-
dem Regule Tarnatensis profert Trithemius cap. 5
tractatus de Proprietate monachorum.

V Per timotem. Apud Trithemium, in timore.
* (Qui enim. aliqua habuerint. Eadem reperire est
apud S, Casarium Arelatensem in Regule cap. 19.
4 Ubi autem divites humiliantur. Regula S. Au-
gustini cap. 4 : « Ne incipiant. monasterio divitibus
utilia, non pauperibus : si divites illic humiliantur
et pauperes illic inflantnr. » Monasteria ergo fiunt
utilia divitibus, si «quo animo propter Christum
paupertatis incommoda ferant : at contra noxia pau-
eribus, si quas non habebant in szxculo facultates,
n monasterio quzrant.

. * Nec ob hoc extollantur. Hxc sane notanda ; non
leve enim impendet monasterio dispendium, si qui
erant in ssculo divites, fastum et superbiam non
exuerint in monasterio. Sepe enim sua ambitione
scandalis et seditionibus monasterium perturbant :
ut eontigii olim in monasterio S. Radegundis, in
quo Chrodieldis Chariberti, et Basina Chilperici re-
gum fili: sanctimoniales multas procellas et tempe-
$tates excitaverunt, multas strages ediderunt, ipsam-
que abbatissam leves quasdam culpas ei objiciendo
"multis ignominiis affectam loco submoverunt, ut fuse
narrat S. Gregorius Turonensis lib. 1x Hist.

! Quid prodest, etc. Recte S. Cesarius loco ci-
tato. « Quid prodest dispergere et dando pauperibus

elt

"s
M

se abjectioni divina miseratione summiserint. Nec
decet supra memorata presumptio paucis impensa
ab universitate quasi canonica reputari. ZEquum
namque non est, ut in beata babitatione, ubi k incli-

pauperem fleri, si misera anima diabolica infletur
superbia. »

5 Judicet indecorum. Tó indecorum non exstot in
cod. Vind., quod tamen est necessarium. Eximit a
junio attenuatos nimiis jejuniis : ita tamen ut ni-

il comedant ante » prandium. Nam olim jejunantes
non prandebant, cenabant tantum sive hora
nona, id est, tertia postmeridiana, sive vespere.

kh Nec debet aliis molestiam generare, ete. Idem
statuitur in Regula S. Augustini supra hoc capite a
nostro auctore citata. Subscribit S. Leander lib. de
Institutione virginum et contemptu mundi cap. 15:
« Quz potuit honorari in mundo et dives fuit in-sz-
€ulo, blandius fovenda est in monasterio; et quz
reliquit in seculo vestem pretiosam, cultiorem in
monasterio mereatur. Qu:e vero sub penuria vixit,
et tegumento victuque eguit, grate ferat si in mona-
sterio nec algeat, nec esuriat; nec murmuret, si ea
tractatur indulgentias, qui vixit in s:zculo delica-
tius. Nam si prout cuique opus est non dividitur,
fit superba in monaeterio, quae fuit vilis in mundo ;
et quz? erat potens. in szculo, humiliatur in mona-
sterio. Sic agit qui discrete non sapit, ut superbire
faciat-ex vili censu conversas, et dolore siimulei
honesto loco natas. » t

i Videri. suppl., iis. ..

j Judicent. Supp., sani, ex Regula S. Augustini
cap. 14 : Nec illos feliciores patenti quia sumunt
non sumunt ipsi.

k Inclinantur. Id est, humiliantur.

Digitized by Google
