1067

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1068

inventum in aliquo fuerit, grandi eum abbas ct diu- A omni monacho : ut nullam rem vel in vestimentis,

turna excommunicatione condemnet, ut. exemplo
« illius vindicke nullus hoc audeat imitari. Hoc
enim ne sit in aliquo frequenter omnes scrutentur a
prepositis suis; et si in aliqua re visus fuerit sibi
frater multum * gavisci aut plaudere, tollatur ei et
alio detur; et alterius illi, * quod visus fuerit : ut
propria in eo non extollatur voluntas.

$ XXII. — Ex Recuta sawcti CESARII EPISCOPI

(cap. 15).

4 Nemo sibi aliquid * judicet proprium sive in ve-
stimento, sive f in quacunque alia re. 5 Nemo cum
murmuratione aliquid faciat. Ne simili judicio mur-
muratorum pereat secundum illud Apostoli : Omnia
facite sine murmurationibus (Phil. v).

8 XXIII. — Ex RecuLa cuxspax (cap. 17).

^ Proprii aliquid in monasterio ! nihil babendum :
sed potius propter nomen Domini omnia contem-
nenda. Quid enim proprium aliquid suum fidelis
anima de rebus mundi vindicet, cui mundus cruci-
fixus est, et ipsa mundo? Qui semel mundo mortuus
eur per aliquam temporalium rerum cupiditatem,
vel desiderium zrumnosum, denuo incipit vivere
mundo, qui contempto mundo ceperat jam vivere
Deo? ÀAmputandum ergo est hoc vitium radicitus ab

* [ilius vindicte. Apud Trithemium non est «à
vindicta ; est tamen in Regula ms. : hzec autem penul-
tima periodus refertur a Trithemio sub nomine Vigi-
lii abbatis et diaconi, capitulo 35 sux Regul : ex
quo efficitur hunc magistrum monachorum non esse
alium ab hoc Vigilio diacono et abbate, quamvis
apud Trithemium citetur capitulum 25, hic vero 82,
nam ipsis arithmeticis notis facile potuit error obre-
pere.

b Gavíisci. Quidam iá nostro ms. Concordie cor-
rexit, gaudere; in Regula tamen ms. legitur gavisci.
Id est gaudere, quam lectionem retjneo, quemadmo-
dum apud Plautum in Rudente, (ruisci pro frui.

* Quod visus fuerit. Lege, ut in Regula ms., quod-
vis fuerit. Et subinielligendum, detur.

4 Nemo. Exstat in Regula sanctimonialium eodem
cap. 15, et refertur a Trithemio capite supra citato.
* J'udicet. lta apud Trithemium In Regula excusa,
2 Incod. Vind. plausibilius tamen est, si legatur :
indicet.

1 Inquacunque alia re. Apud Trithemium additur :

Magna, vel parva.

veliu calciamentis, vel in quibuslibet rebus sibi
vindicet, vel suum csse dicat, nisi quantum ex ab-
batis jussione penes se praecipitur, ac si custos al-
terius, non propriz rei dominus. Et ea, quz? sibi ab
abbate fuerint commendata, id est, ad necessitatem
prxsentem, aut in vestimento, aut in qualibet re
nihil exinde aut dare aut commodare cuiquam prz-
sumat ; nisi tantum si ab abbate illi fuerit ordina-
tum. Quid enim de rebus mundi alteri fratri conferat,
qui suas in omnibus voluntates propter Christum in
abbatis tradidit potestatem? 1 Omnia ergo, quze in
monasterio habentur, sint omnibus communia, juxta
qued in Actibus apostolorum legimus : £t erunt, in-
quit, eis omnia communia (Cap. ww). Sic tamen com-

B munia sunt habenda, ut nullus dare aut accipere,

nisi abbate ordinante, przsumat : ne cupiditatis aut
temeritatis malum incurrens in laqueum Jude pro-
ditoris consortio numeretur, qui solus in numero
apostolorum loculos habuisse refertur, ubi commu-
tantium aut. vendentium commercia ponebantur.
k Quod si huic vitio aliquis frater delectari fuerit de-
prehensus, et post primam, secundam vel tertiam
correptionem emendare noluerit, disciplinz regulari
subjaceat.

5 Nemo cum murmuratione. Hic incipit cap. 16 in
Regula excusa.

b Proprii aliquid. Hzec prima' periodus usque ad
illa verba : Qui semel mundo, profertur a Trithemio
capite citato ex Regula Servi Dei ad sorores, eodem
capite 17. lta ut hic Pater monachorum qui fere ul-
timus a nostro citatur auctore, cujusque Regula ad
S. Benedicti Regulam niagis, quam czeterz hic ci-
tate, accedit, sit hujus Servi Dei ad sanctimoniales,
qui regulam S. Patris Benedicti ad feminarum usum
&ccominodaverit, quam tamen mutato genere femi-
nino in masculinum quemadmodum in Regula S. Au-
gustini et S. Caesarii, et S. Aureliani quasi viris
prascript:e essent, auctor noster citare solet.

i Nihil habendum. Apud Trithemium : Nihil. est
habendum. .

j Omnia ergo. Hiec contractius ita. proferuntur a
Tritbemio : Ümnia ergo quae in monasterio habentur
sint omnibus communia : ut. nulla dare aut. accipere
presumat sine jussione abbatisse.

k Quod si huic vitio, etc. Brevius apud Trithe-
mium : Si que secus fecerit, regulari discipline
atibjaceat,

nn -————AY'(————————ÉÉÁáÁwelssád ÓRBMBRMEMMMMKK NI

CAPUT XLIII.
SI OMNES JEQUALITER DEBENT NECESSARIA ACCIPERE.

$L —Ex Rxcura sancri BENEbICTI.
* Sicut scriptum est : Dividebatur singulis, prout
cuique opus erat (Act. 1v). Übi non dicimus, ut perso-

a Sicut scriptum est, etc. Idque juxta prudentiam
et discretionem optimi rectoris, ut docet S. Lean-
der, cap. 13 de Instit. virginum : « Laudanda tamen
est senior, si discrete cum singulis se gesserit, et
unicuique, prout opus est, diviserit. Et ista sunt di-
cta de veste, cibo, potu, vel opere pro invalidis et
delicatis : ut quz durius ferre non potest, tractetur
lenius. » Quz: hunc regule locum mirum in modum il-

lustrant, in quo post sententiam Scriptur:e subaudi
verbum : Fiat.

p narum, quod absit, acceptiosit, sed infirmitatum con-

sideratio. Ubi, qui minus indiget, agat Deo gratis, ^ el
non contristetur : * qui vero plus irdiget, bumilie-

b Et non contristetur. Invidendo aliis, quibus oh
necessitatem plura suppeditantur. Occurrit enim 5
Benedictus invidi morbo ob ejusmodi indulgen-
liam circa infirmos. Cui simile est illud S. Leandri
cap. S,ejusdem libri : « Nec debet scand:lizari, qux
sana est, si remissius et indulgentius, qux infirma
est, alitur; sed magis eo se meliorem sancliorem-
que esse consideret, quod fragilibus rebus non indi-
gel, quibus eget infirma. » . .

* Qui vero plus indiget, humilietur. Statuit, ne quis

IN

Digitized by Google
