1075
dicto tertio, * accepta benedictione egrediens, sub-
sequatur ingrediens et dicat : 5 Deus in adjutorium
meum intende ; Domine, ad adjurandum me festina.
Et hoc idem tertio repetatur ab omnibus, * et acce-
pta benedictione ingrediatur.

$ II. — Ex Recura saxcri [siponi (cap. 11).

4 Hebdomadarius solus * cibos degustet; neque
alius id audeat, ne sub occasione degustandi suz
gui» vei gutturi satisfaciat. .

$ Ill. — Item ejusdem (cap. 20).
f Ad 5 hebdomadarium pertinet cura ferculorum,
amministratio mensarum.

. 8 IV. — Ex Recura Casstant (cap. 355) b.
Si quis autem de opere ac sudore proprio plus ab
aliis reditus conferet monasterio, in nullo infletur,

* Accepta benedietione egrediens. Wa codex ma. S.
Germ. eum Smaragdo. At cod. S. Ebrnulp. et Victo-
rini cum S. Dunstano el vulgo-editis habent, accipiat
benedictionem egrediens. Qux lectio potior est. Co-
dex S. Far. acctpiant benedictionem egredientes. Unus
Turrecremata legit : Quo dicto tertio accepta. bene-
dictione egrediatur. Prztterea in Victor. ms. cod. p.
post vó egrediens, hxc reperiuntur : Que in hunc
modum ab abbate vel quopiam sacerdote inihi pro-
sequatur. — Mirifica misericordias tuas. R. Qui. sal-
v0$ (acis sperantes in te, a resistentibus deztere tue.
—Mitte ei, Domine, auzilium de sancto. R. Et de Sion
tuere. eum. — Salvum. fac. servum tuum, R.. Deus
meus,sperantem in te. — Sequitur oratio. Deus, qui
dixisti : Venite ad me omnes qui laboratis et. onerati
estis, lunc. famulum. tuum. ministrationum. suarum
premio refice sempiterno. Per Dominum nostrum
Jesum Christum
regnat, etc. Quamvis autem hzec benedictio seu. col-
lecta non sit ex textu Regul, est tamen antiquis-
sima et olim in monasteriis usitata. Ilanc enim
eamdem profert. Smaragdus hoc loco. « Hanc egre-
diens, inquit, a sacerdote accipiat benedictionem :
Deus qui dixisti, Venite ad me omnes. qui laboratis,
etc. » Sed utitur plurali numero : Hos famulos tuos.

b Deus. in adjutorium. Przcipit S. P. Benedictus
ab ingrediente hebdomadario hunc versum recitari :
quia olim ab ant/quis Egypti monachis hic versi-
culus omni operi prmittebatur, ut patet ex. Cas-
siano, Collat. 10, cap. 9.

* Et accepta. benedictione ingrediatur. Post hxc
verba in Cod; p. Vict. h:ec habentur : Quee sequitur
in hunc modum : — Faciem tuam, Domine, illumina
super servum tuum. R. Et doce eum  justificationes
tuas. — Fiant aures tue intendentes. W. In orationem
servi tui. — Apud Dominum misericordia. R. Et
copiosa apud eum. redemptio. — Adjuva, quaesumus,
omnipotens Deus, [amulum tuum in obsequio. mini-
stranlem | fraterno, et site. murmuratione illi. miseri-
corditer proprie  ministrationis mercedem concede
perpetuam, Per Dominum nostrum. Qu quidem for-
iuula collecte, quamvis non videatur essc ex Regu-
| est etiam antiquissima, ut patet ex Smarag.lo,
«qui etiam eamdem hoc loco producit, cum ait : Et
hanc ingrediens accipiat benedictionem : Adjuva, que-
simus, Domine, hos famulos tuos in obsequio laboran-
tes fraterno, el sine murmuratione illis perseveranticm
et proprii laboris mercedem concede propositam. Per,
eic. Ubi notandum est in Vietorino codice dcesse
illa vocabula, perseverantiam, etc.

4 Hebdomadarius. Wc habentur in Regula S. Isi-
dori typis mandata, capite 9.

* Cibos dequstet. Contrarium statuit S. Pachomius
ert. 21 sux Regule : Qui pulmentaria coquunt, ipsi
mihil gustantes edentibus ministrabunt.

1 Ad hebdomadarium. Hzc reperiuntur in Regula

' $. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

ilium tuum, qui tecum vivit et (C

10$
À nec sibi de tanto opéris sui acquisito blandiatur;
nec amplius sibi aut delicatius aliquid solita quoti-
diani victus parcitate przesumat, sed tanquam pere-
grinum se hujus mundi reputans arreptz nuditatis
virtutem ad finem usque perducat.
$ V. — Item ejusdem (cap. 51).

i Quotidiaua autem fratrum obsequia in coquina,
seu in diversis officiis ita reddantur singulis hebdo-
madis : i Alteramenta fratrum secundum ordinem
ad hzc officia reddenda succedant, ita ut sccundum
multitudinem congregationis ministrorum quoque
numerus aut minor, aut amplior depultetur,  susci-
pientes quorum ordo est septimanam diei Dominic
ministraturi observent. Peracta autem ccena conve
nientibus in unum fratribus ad ! hymnos commene

B aationis , quos dormituri decantent, ommibus in

S. Isidori excusa, eodem cap. 20.

5 Hebdomadarium. Greci appellant, 'Aoy «fioousowm
eum qui uniuscujusque rei oper:e per ticbdomadem
priest, ut planum est ex Panis monachorum delin-
quentium, quax inter opera S. Basilii exstant, art. 4:
Tx,» xtM)apiou. xal &pzu5dovapiro vytviat miley,
id est, « exceptis celíarario et archiebdomario fiat
sine benedictione; » et art. sequenti : "Ive éxxaru;
i4npipiag kpyubbouáptoz, id cst, « ut uniuscujusque
diurn:e oper. archiseptimanarius, etc. »

5 Lib. iv de lust., cap. 14.

i Quotidiana auter.. EI:rc sumpta sunt ex cop. 19
ejusdem lib. )

. ) Alteramenta. Lege : Ut alternamenta. In cod.
Vind. legitur : Alterna tamen.

k Suscipientes quorum ordo est. Locus corruptus;
apud Cassianum ita legitur: Has autem septimanas
unusquisque. suscipiens usque ad cenam Dominici
diei ministraturus observet. Ex quibus ita hunc locum
castigabis: Suscipientes, quorum ordo esl, septimanam
usque ad cenam Dominici diei ministraturi observent.

Ad hymnos commendationis. Semper hec pia
viguit in Ecclesia consuetudo, ut sero dormituri se
Deo hymnis et orationibus commendarent. S. Atba-
nasius in tractatu de Virginitate : « Sive cubitum
vadis ad somnum capiendum, sive cubitn surgis, non
absistat hymnus Dei a lahiis tuis. » S. Ambrosius
lib. ui de Virginibus : « Certe solemnes orationes
cum gratiarum actione sunt. deferenda, ete., cum
denique cubitum pergimus. » S. Fructuosus episco-
pus,cap. 5 Regule monachorum: « Tum demum
pergentes ad cubilia, atque in unum cuncti coeuntes
ad perfectionem pacis et reorum absolutionem can-
tatis tribus psalmis juxta morem cum laude et bene-
dictione symbolum Christianz fidei communi omnes
recitent voce, ut fidem suam puram coram Domino
ostendentes, sicut non dubium est fleri vel accidere,
ut nocturno quisquam tempore vocetur a corpore,
commendatam jam suam fidem et expiatam ab omni
scandalo conscientiam perferat anie Deum. Post
deinde adeuntes cubilia summo cum silentio exhibito
gressuque quieto, nee ullus se vel ultra cubiti spa-
tium jungens ad alterutrum, vel saltem alium resp
cere non audens pergat ad lectulum suum : ubi lacite
orationi insistens psalmosque recensens ultimo ora-
tionem suam quinquagesimi psalmi recitatione con-
summet. » Memoriale quomodo in monasterio con-
versandum sit : « Expleto endem officio (Completorii)
summum silentium custodiatur, et ore et corde fiant
orationes secrete, recordatio peccatorum cum fletu
et lacrymis et gemitu seu suspirio, ut unus alium
non noceat. Tunc iterum agant gratias Deo dicendo :
Gratias tibi ago, Domine sancte. Pater omnipotens,
qui me dignalus es in hac die custodire; per twam
sanctam. misericordiam concede mihi hanc nociem
mundo corde et corpore sic pertransire, qualiter nune

Digitized by Google
