<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4065 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLII. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    digna pro hoc paenitentia satisfaciens veniam petat A et omnia ista quae videmus et utimur, paucorum in
    in terra prostratus. nobis dierum sunt usus, et momentanea cum vitæ
    § XVIII. — Item ejusdem (cap. 34).
    a Summa et illud debet verecundia precaveri, nostrae tempore transeunt: et per corporis mortem
    b ne vel pro vilibus aliquid rebus reponendi peculia- cæcata in nobis saeculi luce, clausis vitæ oculis, om-
    rem clavem monachus sub priore positus portet. nia quæ habemus sæculo relinquuntur: ; sed (de)
    Multum infimus et inutilis est, et qui quæsunque res illa semper æterna, quæ cum venerint ulterius trans-
    vilissimas ita velut proprias vindicat, ut nec digito ire non rorum: sed in bonis vitæ æterne justis,
    eas tangi ab alio patiatur, sed tanta contra eum ira- aut in pœnis gehennæ peccatoribus perseverant. De
    rcundia inflammatur, ut furorem cordis sui a convi- quibus ergo desideriis bonorum, vel timore malo-
    ciis et injuriis revocare vix possit. rum, quasi jam ibi videamur accersiti mentem no-
    § XIX. — Ex Regula Orientali. stram in hac vita de supernis semper cogitationibus
    d Inter omnia, fratres, hoc observabitur, ut obe- occupemus. Unde Dominus præcepit servis suis de
    dientes senibus suis et deferentes sibi invicem ba- necessariis vitæ hujus non debere quemquam esse
    beant patientiam, moderationem, humilitatem, cha- sollicitum; etiam fideles in se admonet, de crastino
    ritatem, pacem sine figmento et mendacio, et male- non cogitandum; sed regnum et justitiam ejus so-
    dictione et verbositate et jurandi consuetudine: ita lummodo desiderare, dicens in sancto Evangelio :
    ut nemo suum quidquam vindicet, neque ullus ali- Nolite cogitare quid manducetis aut quid bibatis aut
    quid peculiariter usurpet: sed habeant omnia com- induamini, k sed quærite regnum et justitiam Dei, et
    munia. e Sine seniorum verbo et auctoritate nullus hæc omnia apponentur vobis (Matth. xvi). Ergo cum
    frater quidquam agat, neque accipiat aliquid, neque hæc omnia necessaria nobis a Deo preparantur, et
    det, neque usquam prorsus procedat. de omnibus administrandis cum Deo solus est abbas
    § XX. — Ex Regula Cuusdam. sociliitus, quare discipulus sibi peculiariiter aliquid
    Nihil possidendum tanquam proprium et specia- audeat facere, aut habere, aut vindicare? Nam ideo
    liter inter monachos: sed sint eis omnia communia. aliquid peculiaree habere denegatur, quia nemo ser-
    Qui autem dixerit meum est hoc, aut illud, peccavit viens Deo, implicat se negotiis sæcularibus, ut ei pla-
    coram Deo, nisi tantum per obreptionem sermonis : ceat cui se probavit (II Tim. ii) : ut, cum omnibus
    sed pro hoc ipso tamen veniam petat a Deo; et ca- rebus suis alieno cum se imperio subdiderit [1 ut]
    veat de reliquo, et ne iterare audeat. Si quis ex hoc non sit res, ubi propria ejus voluntas extollatur,
    vitio insanabilis existat, expellendus est ab universis quæ voluntati Dei est inimica. Nam de peculiarí
    fratribus. Ananias et Saphira fidem ab apostolis non merue-
    § XXI. — Ex Regula Magistri (cap. 82). runt percipere (Act. v), cum omnia sua ante pedes
    g Omnis homo in vita sæculi hujus, tribus rebus apostolorum assignarent, de peculiaribus fraudulen-
    excitatur, laborat et studet: peregrinus in via, ini- ter subtractis judicio subitæ mortis damnati sunt:
    les in pugna, imperator in palatio, agricola in agro, quia fraus Deo fieri non potest; cum nihil est occul-
    mercenarius in negotio, omnes excitantur, et labo- tum, quod ab eo non revelabitur. Ergo cum vitium
    rant ut habeant, dum vivunt, unde vestiantur, cal- et vestitum corpori, calciamenta pedibus unicuique
    cientur et e vivant. Sed quibus Dominus servituti sui fratri abbas præcogitaverit, ut quid alicui sit aliquid
    contulit donum, et ostendit eis i non satis de pre- peculiaree opus habere, aut rem aliquam, aut aurum,
    senti sæculo cogitare, quia hæc omnia pertrans eunt, aut nummos, aut quodvis necessariurn, cum omnia
    a Summa et illud, etc. Hæc sumpta sunt ex Cas- emenda vel habenda Deus ej per abbatem monasterii
    siano, lib. iv de Instituti renuntiantiurn cap. 15. apparat? 9 Si quod ergo peculiaree, aut aliquid [cum]
    b Ne vel pro vilibus aliquid rebus reponendi. Lege: 
    Ne vel pro vilibus aliquibus rebus reponendis.
    c Qui quascunque res vilissimas, etc. Non minima D subaudi verbum esse.
    hæc hominis infirmitas, ut qui in mundo multas Sed de illa semper æterna. Ita in Regula ms. et
    opes et pretiosa quæque reliquerit, in claustro ad cod. Vind.; sed particula de redundat. Sapien-
    nescio quas gerras et quisquillas animum adjungat, ter autem hæc dicta sunt a Magistro. Monacho
    quæ sane nos a Deo separant, cum illis affectu ser- enim non de crastino, sed de æternitate cogilan-
    viamus, non Deo; nobisque illæ dominerunt, non dum est.
    Deus. Quamobrem antiqui illi Patres id unum maxi- k Sed quærite regnum et justitiam Dei. Ita in Re-
    me studebant, ut animum discipulorum ab ejusmodi gula ms. eamdem lectionem supra in hoc Magistro
    rerum affectu averterent: quemadmodum fecit S. observavimus.
    Dorotheus, qui discipulum suum Dositheum elegantis l Ut non sit res. Ita in Regula ms.; particula ut
    cujusdam cultelli usu prohibuit, quod animum ejus tamen videtur redundare.
    erga ejusmodi reculam propensum videret. Ut ipse m De peculiari. Ita in cod. Vindocin. in Regula
    Dorotheus in ejus Vita refert.
    d Inter omnia. Hæc proferuntur a Trithemio capite ms. de peciuliare fraudis. Sed lege, de peculiaris
    citato. fraude. Nam ea fuit fraus Ananiæ et Saphiræ retin-
    e Sine verbo. Id est, sine mandato, ut supra nota- endo aliquid peculiare de agri venditione.
    tum est.
    f Usquam. Lege, uspiam. Idem autem statutitur in n Si quod ergo peculiaree. In Regula ms. : « Quod
    Regula secunda Patrum codicis Floriacensis. ergo peculiare aliquid cum inventum in aliquo fue-
    PATROL. CIII. rit. » Rectius apud Trithemium capite toto citato:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    34 Digitized by Google
    [continuação]
    tum est. jam qui quisque peculiare apud aliquem inventum fuerit.»
    a et omnia ista quæ videmus et utimur, paucorum in
    nobis dierum sunt usus, et momentanea cum vitæ
    nostrae tempore transeunt: et per corporis mortem
    cæcata in nobis sæculi luce, clausis vitæ oculis, om-
    nia quæ habemus sæculo relinquuntur: ; sed (de)
    illa semper æterna, quæ cum venerint ulterius trans-
    ire non rorum: sed in bonis vitæ æterne justis,
    aut in pœnis gehennæ peccatoribus perseverant. De
    quibus ergo desideriis bonorum, vel timore malo-
    rum, quasi jam ibi videamur accersiti mentem no-
    stram in hac vita de supernis semper cogitationibus
    occupemus. Unde Dominus præcepit servis suis de
    necessariis vitæ hujus non debere quemquam esse
    sollicitum; etiam fideles in se admonet, de crastino
    non cogitandum; sed regnum et justitiam ejus so-
    lummodo desiderare, dicens in sancto Evangeliol :
    Nolite cogitare quid manducetis aut quid bibatis aut
    induamini, k sed quærite regnum et justitiam Dei, et
    hæc omnia apponentur vobis (Matth. xvi). Ergo cum
    hæc omnia necessaria nobis a Deo preparantur, et
    de omnibus administrandis cum Deo solus est abbas
    sollicitus, quare discipulus sibi peculiariter aliquid
    audeat facere, aut habere, aut vindicare? Nam ideo
    aliquid peculiaree habere denegatur, quia nemo ser-
    viens Deo, implicat se negotiis sæcularibus, ut ei pla-
    ceat cui se probavit (II Tim. ii): ut, cum omnibus
    rebus suis alieno cum se imperio subdiderit [1 ut]
    non sit res, ubi propria ejus voluntas extollatur,
    quæ voluntati Dei est inimica. Nam de peculiari
    Ananias et Saphira fidem ab apostolis non merue-
    runt percipere (Act. v), cum omnia sua ante pedes
    apostolorum assignarent, de peculiaribus fraudulen-
    ter subtractis judicio subitæ mortis damnati sunt:
    quia fraus Deo fieri non potest; cum nihil est occul-
    tum, quod ab eo non revelabitur. Ergo cum vitium
    et vestitum corpori, calciamenta pedibus unicuique
    fratri abbas præcogitaverit, ut quid alicui sit aliquid
    peculiaree opus habere, aut rem aliquam, aut aurum,
    aut nummos, aut quodvis necessariurn, cum omnia
    emenda vel habenda Deus ej per abbatem monasterii
    apparat? 9 Si quod ergo peculiaree, aut aliquid [cum]
    ergo peculiarie, aut aliquid cum inventum in aliquo fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. CIII. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas notas críticas e referências de editor (letras a, b, c... e indicações ms./cod.) integradas ao corpo; algumas abreviações e sinais editoriais conservados tal qual no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>