<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,130">
CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXII. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,975,840">
orare permittatur: nisi prius pro culpa sua publica  satisfecerit paenitentia: aut certe, si publicare con-  tempserit, dignam suæ prævaricationis vindictam  suscipiat.
§ XI. — EX REGULA SANCTI FERREOLI (cap. 25).
Turpiloquium amore pudicitiæ sit monacho turpe  proferre vitando verba luxuriæ quæ, ut mentem  excitant, ita corpus inflammant. Ait enim Aposto-  lus : Deponite « malitiam blasphemiæ turpem sermo-

a Malitiam blasphemiæ. In versione communi,  malitiam, blasphemiam, ut in texto Græco : χαλεία,  βλασφημία.
b Damnationis. Damnatio hoc loco est pœnæ ir- 

nem de ore vestro (Col. iii). Interrogo ergo, fratres,  quid ille minus facit adulterio, cujus communicat  lingua peccato? quid luxuria minus exercuit, qui os  castum sermonis corruptione fædavit? Et ut hanc  spurcitiam cunctis etiam cavere metus b damnatio-  nis c imponat, statuimus hujus culpæ reum commu-  nionem Dominicam d vel osculum fratrum sex anni  mensibus non habere.

c Imponat. Id est, cogat.
d Vel osculum fratrum. Intelligit osculum pacis,  quod datur ante sacram communionem, de quo in-  fra. Particula vel hoc loco sumitur copulative.

CAPUT XXXIII.
DE HIS QUI EXCOMMUNICANTUR, QUOMODO SATISFACIANT.

§ I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
• Qui b pro gravioribus culpis ab oratorio et a

a Qui pro gravioribus culpis, etc. Hoc caput vulgo  locum quadragesimum quartum obtinet. Citatur in  decreto Ivonis p. 14, cap. 73, et in concilio Duzia-  censii II, cap. 7 : Et alios tres annos secundum ca-  pitulum 49 [Lege 44] Regulæ sororibus in oratione  communicent, etc.
b Pro gravioribus culpis. Ita in cod. mss. S. Ebr.,  San-Germ. ma., apud Turrcer. et Smaracg. S. Dun-  stans legit : Pro gravi culpa; editio Cloniensis et  quædam alie, Pro graviori culpa.
c Percelebratur. Ita in mss. cod. S. Far., apud  Smaragdum et S. Dunstanum. Vulgo, Celebratur.
d Ante fores ecclesiæ prostratus jaceat. Hic fuit  antiquus mos Christianorum, ut pœnitentes pro fo-  ribus ecclesiæ in luctu pœnitentiali jacerent, seu sta-  rent pro diverso ecclesiarum usu. Tertullianus lib.  de Pudicitia : « Ad Dominum enim remissa, et illi C  exinde prostrata, hoc ipso magis operabitur veniam,  quod eam a solo Deo exorat; quod delictio suo hu-  manam pacem sufficere non credit; quod Ecclesiæ  mavult erubescere quam communicare : assistit  enim pro foribus ejus : et de notæ suæ exemplo ca-  teros admonet, et lacrymas fratrum sibi advocat. »  S. Gregorius Neocæsariensis, epist. canonica, ca-  none ultimo : Fletus seu luctus est extra portam ora-  torii, ἔξωθεν τὰς ἀκροατῶν χαρὶ τῶν ὑπὸ τῶν ἀναστα- θειῶν προσευχὰς, id est, « ubi oportet siantem pecca-  torem rogare intrantes fideles. » Erant autem quin-  quæ gradus pœnitentium, ut ipse ibi notat. Primus  fletium, qui pro foribus ecclesiæ stabant, seu pro-  strati erant, ut diximus. Secundus audientium, qui  audiebant sacræs Scripturas, ἔνθα δέμα τῶν μυστή-  ριων intus Gregorius, id est, intra januam in Nar-  thecæ, vulgo ferulam interpretantur, non ita recte.  Nægligens locus est infimus et profundus, dictus rapâ  ῥαπά χάσσων παρὰ τὸν τοῦ ναοῦ, quod sit infra templum, inquit  auctor veteris Etymologiol. Tertius prostratorum  seu substratorum, ὑποκείμενοις Gregorio Nys-  seno epist. canonica, et dicebantur υποκέντειν, seu  υποκέμετροι locis citatis et citandi, id est substerna.  Moschopulus in schedis unctorum, ὑποκείμενοιι τεταμ, ἡ ὑποκείμενοι, id est, infra aliquem cadere, vel alicui  subjici. Locus eorum erat post ambonen ecclesiæ,  id est suggestum, ut scribunt Theodorus Balsamon  et Zonaras, quos tamen sætisse volunt non pro-  streri. Quartus consistentium, S. Basilio epist. ad  Amphilochium συνωτέντες. Ii sunt quibus, epleto  substrationis tempore, licebat orare cum fidelibus,  uon tamen eucharistiam sumere; nec exhibant eccle-

B mensa excommunicatur, hora, qua opus Dei in  oratorio c percelebratur, d ante fores oratorii prostra-  sia cum catechumenis. Audientes vero et subsirati  una cum catechumenis egrediebantur, quibus non  erat integrum divinis interesse mysteriis, ut scribit  S. Gregorius Neocæsariensis canone citato. Quintus  eorum quibus post injunctum constendi spatium  eucharistiam sumere concedebatur, qui non tam  pœnitentes quam restituti sacramentis Ecclesiæ  erant. Pœnitentes aliquando omnes istos gradus  ascendebant, ut videre est apud S. Basilium, epist.  2. ad Amphilochium, cap. 56, 57 et seq.: aliquando  minime, sed quibusdam cunntal ascensis veniam  merebantur. Nam can. 11 concilii Nicæni fidei de-  sertores nulla ad id necessitate interveniente com-  puls; omisso primo gradu, cæteris decursus, veniam  consequuntur. Et can. 12, reumentes cingulum,  si in gradu audientium dignos fructus pœnitentiæ  ostenderunt, omissa substantione transueunt ad gra-  dum consistentium. Can. 4, catechumenii lapsi tri-  bus annis cum audientibus stare coguntur, quibus  evolutis cum catechumenis orare jubentur. Et can.  16 synodi Ancyrranæ animalia bruta inenne, præ-  termissis fientium et audientium gradibus, in sub-  stratorum deinde consistentium gradu statuntur,  et can. 17 cum hemantibus orare jubentur. Qui  quidem canon cum antecedente non pugnat, ut qui-  dam putant. Quod ut clarius sit, notandum est hie-  mantas seu χειμαζομένους esse energumenos seu  dæmoniacos, ut recte exponunt Dionysius Exiguus  et Fulgentius Ferrandus in Breviario, cap. 149, me-  taphora ducta ab hieme seu tempestate, nam χειμῶν  utrumque significat. Etsi hæc interpretatio displi-  cat Balsamon, eo quod dæmoniaci non orent. Sed  hæc ratio nulla est, cum insonit dæmoniaci lucida  intervalla, in quibus orare possint. Putat Balsamon  hos qui subant cum quadrepedibus collocari a sy-  nodo inter audientes, quia can. præcedente nulla sit  mentio audientium cum de hujusmodi libidinis por-  tentis agitur. Sed, ut supra diximus, non semper  hos omnes gradus percucerabant pœnitentes. Unde  synodus ejusmodi subatoribus prostrationis annos  multiplicat, eo quod non fuerint in gradu audien-  tium. Ac proinde cum præcedens statuit et ejusmodi  homines erem quinqne annis, recte sequens decre-  nit cum quibus orare debeant. Nec anxie quærend-  um est in quo ordine seu gradu pœnitentium erant  dæmoniaci. Nam hi de quibus agat canon 17 synodi  Ancyrare, non erant pœnitentes; sed ideo seorsum  ab aliis fidelibus in ecclesia stabant, nec eos energu-  meni suis agitationibus perturbaverunt; in quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas inserções em grego transliterado e caracteres gregos originais; marcas de notas (a, b, c, d, e) mantidas conforme fonte. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual.</notas>
</pagina>