1061

Et quia animam suam pro amicis dedit, quomodo
nos, etiam qu» extra animam sunt, propria vin-
dicamus?

$ V. — Hem ejusdem (cap. 118).

Interrog. ^ Pauperes venientes ad ostium et po-
tentes quomodo dimittemus : et si debet unus-
quisque porrigere panem , vel quodcunque aliud :
5 aut oportet ad eum, qui przxest, pertinere? — Resp.
Cum Dominus dixerit : Non est bonum tollere panem
Bliorum, et mittere canibus (Matth. xv ; Marc. vi), sed
et canes manducare de micis, qux cadunt de mensa
« puerorum, libenter accipiunt : is, cui. dispensatio
injuncta est, cum consideratione dehet hoc facere.
Si quis autem przter illius voluntatem facere boc
prosumit, tanquam inquietus et indisciplinatus 4 con-

fundatur ; usquequo discat loci sui. ordinem custo- B cum alio fratre,

dire, secundum quod Apostolus dixit : Unusquisque,
in quo vocatus est, in eo permaneat. (I Cor. vn).
$ VI. — Item ejusdem (cap. 109).

Interrog. * Silicetuuicuique veterem tunicam suam,
vel calciamenta dare cui voluerit misericordie causa
propter mandatum? — Resp. ! Dare aliquid mandati
gratia non est omnium, sed eorum, quibus istud of-
ficium creditum est. Sic ergo ad quem pertinet dis-
penusatio sive novum, sive vetus, ipse det cui dare
debet; et ipse suscipiat a quo suscipi debet.

8 Vll. — Item ejusdem (cap. 187).

Interrog. 5 Quod si frater nihil babens proprium,
petatur ab aliquo hoc ipsum, quod vestitus est, quid
debet facere , maxime si nudus sit ille, qui petit?
— Resp. Sive nudus, sive malus, id est, sive neces-
sitatem patiatur, sive fallit, vel si quid aliud est ,
semel dictum est: quia dare velaccipere non est
omniur, sed solius, cui commissum est istud offl-
cium : qui utique cum omni providentia , et cautela
hujusmodi dispensationem debet implere ; ut possit
in eo unusquisque , in quo. vocatus est, permanere
(1 Cor. vn).

gv, oXy. ótt cà Extic, id est, « docentis verbo et
opere animam suam ponere pro amicis, multo magis
res externas. »

* Pauperes venientes. Exstant. apud S. Basilium
interr. 100 Regul. brev., et apud Rufinum cap. 52.

b Aut si oportet ad eum , qui praest , pertinere. lta
apud Rufinum , in textu Grzco aliter : 2 &vi x02 xcl
«0070 irtracá yOos, id est, « vel uni cuipiam hoc in-
jungi oportet. » .

€ Puerorum. Wa apud Rufinum juxta Marcum. In
texüu. Graco Basilii est : xvgiov, id est, dominorum,
juxta Mattheum. .

4 Confundatur. Male apud Rufinum legitur : Con-

atur.
ur Si licet unicuique. Exstat apud Basilium interrog.
87, et apud Rufinum cap. 55.

1 Dare aliquid. 1n textu Gra»co additur 3 Yau6á-
vtt», id est, vel accipere; recte, ut ex sequentibus cla-
rum est.

5 ]uterr. 91. Si nimirum abbas et. cellerarius. rite
officio fungantur.

h Huc sunt, etc. Sunt ultima verba praefationis
Regie S. Augustini : et referuntur a frithemio lib.
De proprietate monachorum cap. 5, ex cap. 14,
Regul Tarnatensis , usque ad illa verba, ut non di-
catis. Nec mirum, quia Regula Tarnatensis quaedam
sumit ex Regula S. Augusuni.

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLII.

1002
A $&VIIIL — Ex Rxcura s3ncTi ÁucusvIN (cap. 1).

h Hiec sunt, qux ut observetis, precipimus in mo-
nasterio constituti, Primum , propter quod in unum
estis congregati, ut unanimes i babitetis in domo,
et non dicatis aliquid proprium ; sed sint vobis omnia
communia, etj distribuatur unicuique vestrum a
preposito vestro.
$IX. — Ex RkcuLA sANCTORUM PauLi &T. STEPHANI

(Cap. 25).

k Nulli liceat vel. instrumentum , vel calciamen-
tum aut tabulas, vel cujusque rei parvissimce tain
novum quam vetus quidquam quod alio fratri datum
fuerit, prava prx:sumptione contingere ad utendum.
Nec inter se fratribus liceat (! ut] id quod de com-
muni quisquam acceperit ; nisi permissu prioris

quasi peculiari amore * mutuare :
ne bac occasione nascatur amor illicitus : sed unus-
quisque quod ei charitatis distributione datur, hoc
libens, et bona voluntate accipiat, et ad utendum de-
lectetur habere.

$ X. — Ex Recta sancri Isiponi (cap. 6).

? Monachi in. commune viventes nihil peculiare
sibi facere audeant: neque in suis cellulis quidquam
quod ? ad victum vel ad quamlibet rem aliam perti-
neat , sine regulari dispensatione habere vel pos-
sidere prxsumant. In. Pentecoste autem , qui est
dies remissionis , omnes fratres sub divina profes-
sione se alligent nibil peculiare apud conscientiam
suam habere.

C

$ XI. — Item ejusdem. (ex eodem capite).

P Non est przsumendum sine conscientia abbatis
egenis vel quibuslibet conferre de eo quod regulari
dispensatione noscitur monachus possidere. 4 Cum
alio quoque fratre quippiam commutare, nisi abbas
vel prapositus jusserit, nulli licebit. Nec habebit
quippiam frater prxter illa, qux: in. communi mo-
nasterii lege concessa sunt.

1 Habitetis in domo. In Regula S. Augustini edita
et in epist. hzec sequuntur : « Et sit vobis cor unum,
et anima una in Deo. »

j Et distribuatur unicuique vestrum. Nempe victus
et tegumentum, ut habetur in eadem Regula excusa.

k Nulli liceat. Habetur in. Regula ms. eorumdem
Pauli et Stephani cod. Flor. cap. 28, et citatur a
Trithemio cap. 5. de proprietate monachorum.

1 Ut id. lta apud Trithem. «à ut, tamen redundat.

m Mutuafe. Ma in-cod. Vind. et in Regula ms. cod.
Flor. sed apud Trithemium legitur , commutare.
Rectius.

2 Monachi. Hxc reperire cst in Regula sancti Isi-
dori excusa cap. 19.

9 Vel ad victum. In Regula exc. additur : Vel ad
habitum. Cautum fuit olim in monasteriis, ut mona-
Chi nihil in cellis aut lectis cibi absconderent, ut
videre est in Regula S. Pachomii, cap. 45 ; « Nullus
in cella sua reponat aliquid ad vescendum. » In Re-
gula Teridii, cap. 22: « Ad lectum suum nullus
presumat habere quod manducetur aut bibatur. »

P» Non est prasumendum. Subscribit doctrinz Ba-
silii magni supra.

4 Cum alio quoque fratre , etc. Ita in cod. ms.
Vindocinensi, aliter in regula excusa : « Nec cum
alio quoque fratre quippiam commutare, nisi abbas
vel przepositus illi jusserit, ulli licebit. »

Digitized by Google
