1007

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1008

gratia possibile indicat. Post hanc vocem cum la- A est enim, ut in eis impleatur illud, quod de indi-

crfmis impletam statim eum manu sua abbas eri-
gat, dicens ei : Vide, frater, jam de cetero, vide,
ne pecces , el secundam ^ agas de hac vita poeni-
tentiam exercere. Quse cum secundo fuerit acta in
hereticorum incidet sectam. Statim hunc versum
quondam reus imponat: b Érravi sicut ovis, qua
perierat ; * recollige servum tuum , Domine (Ps.
cxvir ). Respondentibus secum cunctis. Post hunc
versum vocatis ejus prepositis, reconsignetur ab
abbate eis in manu dicens : Recipite ovem vestrain,
rTeintegrate numerum, restituite mens: : mortuus
enim fuerat, et revixit; perierat, et inventus cst.
Eadem namque die humilitatis reparatz indicio
4 aquam manibus fratrum intrantibus ad commu-

nionem ipse ministret : et cum dat , osculelur pri- B

fio abbatis, deinde singulorum fratrum manus : et
petat singulos, cum ministrat ipse, pro se debere
orare. Qui et ipse, mox ut ingressus oratorium
fuerit, omnes clara voce readmoneat pro se debere
orare : et sic exiens cum fratribus consuetam acce-
dat ad mensam.

8 VIII. — Ex RecuLa sascri Casan | (cap. 24):

* Quamvis non solum cogitari, sed emnino nec
credi debeat, quod sancti fratres duris se sermo-
nibus vel conviciis mordeant : tamen si forte , ut se
habet humana fragilitas, in tantum nefas aliqui de
fratribus ausi fuerint diabolo instigante prorum-
pere , ut furtum faciant , aut in se invicem convicia
inittant, justum est ut legiüimam disciplinam acci-
piant, a quibus regule instituta violantur. Necesse

*. Agas. Lege, cogarís, ut in Regula ms.

b Erravi sicut ovis, qua perierat. lta in. Regula
ms. , Psalterio Romano et in commentario S. Hie-
ronymi.

* flecollige. In vulgata editione, quare. In Psal-
terio Romano et in Comm. S. Hieronymi , require.

d Aquam manibus fratrum, etc. Mos fuit anti-
quus Christianorum, ut ante sumptonem. euchari-
sti:e manus lavare , ut videre est in eadem regula
Magistri cap. 89: « Eodem die pro humilitatis in-
dicio aquam manibus fratrum ad communionem in-
trantibus ipse ministret. » Et cap. 19: « Ad com-
munionem intrantibus fratribus aquam inanibus ipsi
ministrent, » nempe Ilebdomadarii. S. Anastasius
Sinaita sermone de sacra Synaxi, ubi agit de pr:e-
paratione ad sumpiionem eucharistie : Non enim
tn. Dei Ecclesia et sanctas imagines, vencrandasque
eruces salutare sufficit, o081 t. 0Barv éxito cà;
d teUro x&ÓÜapow, id est, « neque aqua manus
avare purificatio est. » S. Dorotheus serm. 9 : « x«i
&e tiÀtv axzóv vínrovta Tü; Xtipae, vx. sici)Un xai
xocyoyájav, id est, « et ut vidit eum lavantem manus,
ut ingrediatur el communicet. » Quielautio aliquaudo
n ipsa ecclesia fiebat, aliquando extra.

* Quamvis non solum, etc. Ilabetur eodem cap.
94, in Regula excusa S. Cxesnrii.

f Per Salomonem ; qui diligit filium suum. Hic
locus non est Salomonis , sed Jesu Syrach in Eccle-
siastico. Sed Patres interdum citantes ex. memoria
attribuunt Salomoni ea qux sunt in Ecclesiastico.

5 [n presentia congregationis. Aliter constituitur
in add. 1 Capitul. Lud. iinp., tit. 24 : « Ut nudi pro
qualibet culpa coram fratcum aspectibus non flagel-

ntur. »

b. D'eccantes corum omnibus corrigantur. In Vulgata

sciplinatis filiis ! per Salomonem dixit Spiritus san-
ctus : Qui diligit filium suum , assiduat illi ftagelia
( Eccl. n1). Et iterum : Tu virga eum cedis, axi-
mam ejus de inferno liberabis ( Prov. xxi). Disci-
plinam tamen ipsam 5 in prasentia congregationis
accipiant , secundum illud Apostoli : 5 Peccantes ce-
ram omnibus corrigantur ( 1 Tim. v ).

$ IX. — Item ejusdem ( cap. 52)

1 Si quis vero pro quacunque re excommunicates
fuerit, remotus ab omni congregatione, in loco,
quo abbas jusserit, i cum uno de spiritalibus fra-
tribus resideat. Si autem, ut fleri solet, stimu-
lante diabolo invicem se lxserint, invicem sibi ve-
niam petere et relaxare debebunt * propter oratio-
nes, quas utique, quanto crebriores, tanto purio-
res habere debent. Quod sP' ille, cui venia petitur.
indulgere fratri suo noluerit, communione remo-
veatur et timeat illud, quia si non dimisit, non
dimittetur ei. ! Qui autem nunquam vult petere ve-
niam, aut non ex animo pelit, aut a quo petitur,
8i non dimittit, sine causa in monasterio esse vide-
tur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite : que
si emissa fuerint ex ore vestro, non pigeat ex ipso
ore proferee medicamenta , unde facta sunt vulnera.

$ X. — Item ejusdem. (cap. 13).

* Si quis contra Regule disciplinam | inventus
fuerit aliquid ex his qua interdicta sunt facere,
quasi contumax, aut przvaricator mandatorum noa

C hkevis culpe reus effectus suspicione ? pravi consilii

carere non poterit. Qui nullatenus cum íratribus

versione , peccantes coram omnibus argue. Sed locus
citatur ex memoria , non ex codice.

i Si vero pro quacunque re, etc. IHec videre est
in Regula S. Cxsarii cap. 52.

j Cum uno de spiritualibus [ratribus. Qui illius cu-
ram gerat. S. Fructuosus episcopus cap. 16 : « Sub
senioris spiritalis cura, segregata in corticula de-
gens. « S. Aurelianus cap. $5: « Nulli liceat loqui
cum illo qui fuerit excommunicatus, preter illum
quem sanctus abbas custodem dederit. »

k Propter orationes. Qux: impure sunt cum fratri
injuriam non dimittimus. Et ideo sine fructu, ut
docet Tertullianus libro de Oratione : « Quam autem
temerarium est aut diem sine oratione transigere,
dum cessas fratri satisfacere, aut orationem persc-
verante iracundia perdere.» Quz ut fructum conse-

D quantur, Deo sine veneno iracundix offerendzx sunt,

ut docet S. Basilius in Admonitionibus : « In tem-
pore orationis omnem malitiam cordis projice abs
te, et remitte, si quid habes adversus proximum
tuum. Est denique quoddam genus serpentis, (quod)
cum ceperit ire ad bibendu:n aquam, antequam
veniat ad fontem evomit omue venenum. lumitare et
tu hunc serpentem , et remitte conservo tuo centum
denarios, ut tibi Dominus dimittat millia talenta. »

l Qui autem. nunquam vul petere. veniam, etc.
S. Isidorus, cap. 16 Regul : « Qui autem non petit
(veniam) aut non ex animo poscit, in collationem
deductus juxta excessum injurie congru:x subjaceat
disciplin:ze. » .

7 Si quis, etc. Hoc caput neque in Reguia, neque
in recapitulatione S. Czsarii reperitur. itaque pute
illius titulum esse falsum, et pre illo hunc esse re-
penendum : Ex Regula cujusdam Patris, cap. 15.

? Pravi consilii. Id est, pravae voluntatis.

Digitized by Google

