<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    1069 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLIII. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,500,955">
    tur pro infirmitate, et non extollatur pro misericor- dia: et ita omnia membra erunt in pace. a Ante omnia ne murmurationis malum pro qualicunque causa in aliquo qualicunque verbo vel b significatione appareaat. Quod si c deprehensus fuerit, districtiori disciplinae subdatur.
    
    § II. — Ex REGULA SANCTI BASILII (cap. 94).
    
    d Interrog. Si oportet eum qui plus laborat, requirere plus aliquid a consuetudine? — Resp. Si propter retributionem Dei laborem suscipi, non hic require re debe t laboris sui mercedem, vel requiem : sed pro his ad promissa Domini festinare, sciens quia sicut pro laboribus mercedes paravit Dominus, ita etiam pro angustiis consolationes. Verumtamen hii qui præsumt, observabunt regulam illam quæ dicit : Dividebatur unicuique prout opus erat (Act. iv).
    Debet enim unumquemque prævenire, ut secundum l:borerm etiam solatia refectionis inveniat.
    
    § III. — Ex REGULA SANCTI AUGUSTINI (cap. 2) e.
    
    Victus et tegumentum non æqualiter omnibus distribuatur, quia non æqualiter valefis omnes : sed potius unicuique, sicut cuique opus fuerit. Sic enim legitis in Actibus apostolorum : Quia erant eis omnia communia, et distribuebatur unicuique prout cuique opus erat.
    
    § IV. — Item ejusdem (cap. 15).
    
    f Si eis qui venerunt ex moribus delicatoribus ad monasterium, aliquid alimentorum, vestimentorum,
    
    infirmus ob indulgentiam animo sit elatior; quasi remissius et lenius secum agatur ob aliquod sui meritum. Ita S. Leander cap. citato : u Illa autem, quæ infirmitatis obtentu meretur aliquid lenius, sit præ cæteris humilis, doleatque se non posse quæ aliæ possunt : et abstinentiam tempore laxalam non re putet virtuti, sed infirmitati. Eamdem plane in distribuendis necessitatibus rationem et doctrinam secutus est S. Fulgentius episcopus Ruspensis, ut in ejus Actis habetur hoc modo (Apud Sur., 1 Jan.).
    Distributebat sane ipse cum summa discretione servis Dei necessaria vitæ subsidia, singulorum vires infirmitatemque considerans. Verumtamen quibuscunque plus cæteris consulgebat, eos humilitatem custodire amplius admonetat dicens eis : De substantia communi quisquis aliis plus accipit, omnium sit debitor, quorum est illa substantia : debitorem porro sola juvat humilitas; sic efficiebat, ne quis scandalo pateretur, quando uni propter infirmitatem plus dare videretur.
    
    a Ante omnia ne murmurationis malum. S. Dunstanus legit : Ante omnia ammonemus , ne murmurationis malum, recte, nam si non addatur verbum, Ammonemus, illud saltem subaudientum est, aut aliud simile.
    
    b Significatione. Apud Smaragdum legitur, consideratione, non ita recte.
    
    c Deprehensus fuerit. In mss. S. Germ. et S. Faronis, deprehensus fuerit.
    
    d Interrog. 130, Rufin. cap. 50.
    
    e Epistola 109, et cap. 2 Regular. excusæ.
    
    f Si eis qui venerunt. Hæc habentur in citata epistola, et cap. 15 Regulæ. Quibus in locis leguntur, et si, quemadmodum in codice Corbeiensi. Intelligit divites, qui a deliciis consuetudine vivendi ad austeriorem transtent.
    
    g Stramentorum. Hoc vocabulum exstat in epistola, et in cod. Corbeiensi, non tamen in Regulæ editionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,955">
    s stramentorum, operimentorum datur quod aliis fortioribus et felicioribus non datur, cogitare debent a quantum de sua sæculari vita illi ad istam descenderint, i Qui quamvis usque ad aliorum, qui sunt corpore firmiores, frugalitatem pervenire nequiverrint, j Nec debent velle omnes, quod paucos vident amplius, non quia honorantur, sed quia tolerantur, accipere, ne contingat detestanda perversitas : ut in monasterio, u.i quantum possunt, fiunt divites laboriosi, fiant pauperes delicati.
    
    § V. — Ex REGULA SANCTI FERREOLI (cap. 7).
    
    Ut nullius in congregatione murmur, k aut detractio [sit], quod familiarissimum habent monachi, contra abbatem, aut quodlibet aliud de fratribus audiatur : ne ira Dei, quæ sæpe ob hanc culpam miserabilem populum condemnavit, in perditionem similiter murmurationum turbæ excitetur, et terram reprobissimonis, l quam nos recte accipimus locum futuræ beatitudinis, perdat murmuratio propria, quæ debetur sponsione divina. Sic enim damnandos hujus vitii sectatores Psalmus annuniiat : m Detrahen tem adversus proximum suum occulte, hunc perseque bar (Psal. cx). Et iterum arguenus Apostolus dicit : Susurrones, detractores, Deo odibiles (Rom. 1). Et iterum : Hi sunt murmuratores, n querelosi, secundum desideria sua ambulantes, et os illorum loquitur superbiam (Jud. 1).
    
    C Coloniensis et Duacensis.
    
    h Quantum de sua sæculari vita. Id est, ex quam splendida sæculi vita ad humilem monasterii vitam descenderint.
    
    i Qui quamvis. Qui, expungendum. Nec reperitur in Regula, nec in epistola citata.
    
    j Nec debent velle omnes, etc. Ita in Regula S. Augustini; at in epistola præfata aliter hoc modo legitur : Nec debent ille conturbari, quod eas vident amplius, etc. Hæc autem notanda sancti Augustini doctrina : quia, ut aiunt jureconsulti, privilegium paucorum non facit legem communem.
    
    k Aut detractio sit. To sit redundat, nec est apud Smaragdum. In cod. Vind. hæc ita leguntur : Ut nullus in congregatione murmurator, seu detractor sit, quod familiarissimum habent monachi, contra abba tem, aut quodlibet aliud de fratibus audiatur. Hoc autem caput citatur ob illa S. Benedicti : Ne mur murantiones malum, etc.
    
    D Quam nos recte accipimus locum futuræ beatitudinis. Id est, quam nos recepe appellamus locum futuræ beatitudinis; et ideo interpunctiones, quæ habentur apud Smaragdum, delendæ.
    
    m Detrahentem adversus, etc. Ita in Psaltero Romano.
    
    n Querelosi. In cap. 1 Epist. S. Judæ legitur, querulosi, quod periinde est. In textu Græco, μεμφηρία, μεμφηροι, quod idem sonat. Μεμφηρόμενοι, inquiit Suidas, μεμφήματα, id est, criminandi studiosus. Ad verbum, qui de parte sua, aut portione, quasi cæteris deteriora conqueritur. Et μεμφήματα, juxta Theophrastum, Characteres 49, est ἐπιπώξεις κατὰ τ̓ ἀρετῆς τὸν ἀνθρῶπον, id est, expostulatio, seu objurgatio, et criminis objectio nullo jure. Latinis querela. Corne lius Fronto in differentiis : Querimonia est ; et in eorum partiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Alguns sinais editoriais (letras sobrescritas e notas de rodapé) mantidos inline como letras minúsculas entre parênteses ou sobrescritos indicados por letras minúsculas; não houve scripts mistos além do latino e citações gregas transliteradas no final.</notas>
</pagina>