14t01

$ VII. — Ex Recuta sancri letponi (cap. 25).

* Refectorium pariter cunctis fratribus unum erit.
Ad singulas mensas deni conveseentes resideant.
Reliqua tnrba parvulorum astent. Tempore conve-
sceutium fratrum omnes disciplinz gerant silentium,
obtemyperantes Apostoli preceptis, qui dicit : Cum
silentio operantes, suum panem manducent (11 Thess.
1). Unus tamen in medio residens, ^ benedictione
accepta, de Scripturis aliquid legat, czeteri vesceates
tacebunt lectionem intentissime audientes * ut sicat
eorporalis cibus refectionem corpori prestat, ita
mentem 4 spiritalis sermo reficiat. Nullus ad men-
sas clamor excitetur. Soli tantum praeposito sollici-
tudo maneat in his, qux sunt vescentibus necessa-
ria. * Abbas citra languoris necessitatem cibos in

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
À dato vel nutibus silenter pelat, et indicet ministran-

18

ti, quid inferri, vel quid auferri sit à mensa necesse,
Priusquam ad mensam conveniant, przeedat oratio.
Postquam a mensa surrexerint, sequatur oralio.
Nec ante quisquam alicubi praesumat progredi,
quam coram i. altario Christo gratiarum resulve-
rit actiones.

$ IX. — Ex REGULA SANCTI ÁCRELH EPISCOPI

(cap. 48 X).

Sedentes ad mensam quotidie omni tempore,
dum cibus sumitur, legatur : ut uterque homo,
exlerior cibo, interior verbo Dei reficiatur : quia
scriptum est : Non in solo pane vivit homo : sed in
omni verbo Dei (Luc. w).

$ X. — Ex Recura BzaT) Cassium (cap. 36 1).

€onspectu pariter cum fratribus sumat; neque aliud B  Reficientibus autem fratribus sancte lectiones

quam ceteri f neque cultius, quam ea qux in com-
mune consistunt, preparari sibi quippiam expetat.
Sicque fiat, ut dum presens est, omnia diligenter
administrentur : et dum communia sunt, salubriter
et cum charitate sumantur. /Equalia quippe erunt
* mensarum omnium fercula, simillimisque alimen-
tis cuncti reficiendi sunt. fratres. Quidquid przesens
refectio dederit omnes sine murmuratione perci-
piant : neque id desiderent, quod edenti voluptas
appetit, sed quod naturz necessitas querit; scriptum
est enim : Carnis curam ne. feceritis in. desideriis
(1 Cor, vi).

& VII. — Ex Rrcur. sawcri FRUCTUOSI! EPISCOPI

(cap. 5).

b Cum hora nona ad vescendum convenitur , C

dicto psalmo residentibus aliis 1 unus legat in medio,
in cibo sit strepitus nullus. Nemo eomedens loqua-
tur. Si quid deest in mensa, is qui prxest, signo

lium cap. 131, soni signum dabit. Lege sonitu; nam
hiec suinpta suntex Regula S. Pachomii.

^ flefectoritim pariter. Exstat in. Regula S. Isidori
excusa, cap. 9.

b Benedictione accepta. Hec. benedictio lectoris
iu refectorio , quam ex more lector petit antequam
legat; de ea hzc habet Magister eap. 29 Regube :
« Et post omnium sessionem ad mensam petita be-
nediciione sedeat in sella. » Memoriale qualiter in
monasterio conversandum sit : « Antequam incipiant
cibum sumere, petat lector benedictionem, ct inci-
piat legere. »

* Ut sicnt corporalis cibus refectionem corpori

prestat. Iu Regula S. Isidori : « Ut sicut illis corpo- D

ralis cibus refectionem carnis prestat. »

4 Spiritalis sermo. In Regula S. Isidori có sermo
desideratur.

* Abbascitra languoris necessitatem. Egregia sane
institutio, qua disciplina regularis custoditur, et
intempestivis abbatum commessationibus hospitali-
talis pretextu ac. proinde monasterii dilapidation:
oceurritur ; sed de hoc alias.

1 Neque cultius. Haud impar sane institutio, qux
catillationibus abbatum medetur.

€ Mensarum omnium fercula. Recte. Et ex hoc
loco castiganda est S. Isidori Regula, in. qua cor-
rupte^legitur, mansura omnium fercula.

Cum hora nona. Habentur in Regula ms. S. Fru-
€tuosi Bracarensis episcopi cod. Crass. eodem capite 5.
| Unus legat in medio. Nota morem antiquum «de
loco, ubi legitur in refectorio; quem licel etiam
6bservare ex Regula S. Isidori cap. 9:« Unus tamen

ad mensam legantur prepter supern(luas et otiosas
fabulas, et maxime contentiones, qui frequenter
solent ad mensam generari. Et nullus vel mutire sit
ausus, pr:eter illum, qui decaniz preest. Decanus
autem si quid in mensam imferri, vel de mensa au-
ferri necesse est, sonitu potins aut aliquo signo,
quam voce significet. Quantum autem alius reficiat,
nullus invicem vagantibus oculis curiosius notel;
sed unusquisque ante se aspiciat.
$ XI. — Ex Recura TannaTENsI (cap. 8). .

Ad mensam loqui specialiter, * nisi qui interro
gatus fuerit, non presumat. Quod vero necessarium
victui fuerit, praeposito decet agnoscere : et quod
secundum consuetudinem deest, secretius jubeat mi-
nistrari. ? Sedentes ad mensam, lectionem quz le-
gitur, cum silentio audituri. Si vero defuerit pet-
sona lectoris, ad instar cibi sacrarum Scripturarum
meditatio ruminetur : ne escam tantunr corpus ac

in medio residens benedictione accepta de Scripte
ris aliquid legat; » ex Regula Magistri cap. 29.
* Deinde in medio omnium mensarum sibi ordinel
sellam, et post omnium sessionem ad mensas petila
benedictione sedeat ipse in sella cum codice. »

i Altario Christo. In Regula ms. legitur : Altario
Christi, ex hoc loco constat gratias ag! olim solitas
in Ecclesia a monachis post cibi refectionem, d
etiam videtur in epitome Ludovici imperatoris super
regulam S. Benedicti : « Expleto cibo, finiatyr et
lectio. Surgentes a mensa dicto versu sinister cho-
rus exeat prior, novissimus dominus abbas psallen-
tes psalmum quinquagesimum distincte, et non fe-
stinate, cum introierint oratorium  psallentes, in-
elinent se, » etc. Videtur etiam in Vita S. Odouis
abhatis Clun. lib. 1: ubi agitur de micis in mensa
non comestis: « Clauso vero pugillo dignum esse
censuit, cum post versum ab Ecclesia essent T€-
gres»i, reservandos forte Patri monasterii, Factum-
que est, ut ab oratorio sunt regressi, mox se peer
bus prostravit Patris. » Et apud Ekehardum lib. de
casibus monasterii S. Galli cap. 14: « Milo Elewa-
gensis (abbas) cochlearium sibi afferri signo fecit ;?
et paulo post: « Surgitur a mensa, itur solitis bene
dictionum hymnis in ecclesiam. »

k (ap. 12 Regulie S. Cassarii.

1 Ex lib. rv de Institutis reuuntiantium, cap. 1.
v Nisi qui interrogatus fuerit. Wa supra in fegu
Patrum. interrogatus, non a quovis, sed ab abbatc

vel a proposito vel a decano.
^ Sedentes ad. mensam. Videtur. deesse verbum,
taceant, ant certe legenduin Audiant pro audits.

Digitized by Google
