1011
$ Il. — Ex Recta saNctI. letpons (cap. 17):

In minori ztate non sunt. coercendi sententia ex-
communicationis, sed pro qualitate negligentize con-
gruis emendandi sunt plagis : ut quos etatis inflr-
mitas a culpa non revocat, flagelli disciplina com-
pescat.

$ III. — Ex Recura saxczI AURELIANI. (cap. 40).

Superbis vero , inobedientibus, et iracundiam
protrahentibus nunquam parcendum : donec corri-
gantur

$ IV. — Item ejusdem ( cap. M *).
Pro qualibet culpa, si necesse fuerit flagelli acci-

pere disciplinam , nunquam legitimus excedatur p

numerus, id est, triginta novem. Et quamlibet juste
disciplina teneatur, tamen secundum illud: Boni-
tatem. et. disciplinam. (Psal. cxvii), paternum | affe-
ctum sanctus abbas circa omnes teneat, secundum
Apostolum : Tanquam si nutrix foveat parvulos suos

Vita Alcuini : « Non istum verberibus, quia rudis ad-

huc, acris, etc., castigemus. » Ita legit S. Fructuosus

apud Henricum Canisium tom. V, ant. lect. Kero in

Alamafiíica expositione vocum Regule S. Benedicti

habet: Caris; sed puto litteras fuisse transpositas

pro: Acris. Smaragdus et S. Dunstanus legunt : Acri-
us; cod. ms. S. Ebrulphi: Acríus.

* Supra cap. 34.

b Infantulos. Habetur in Regula ms. Magistri cod.
Corb. eodem capite. Hic autem nititur efficere Ma
gister eos non esse verbere coercendos, qui annum

imum quintum attigerint: quia in illa zetate im-

perium mentis ést, non corporis: et peccatum im- C

perantis est, non servienUs ; ac proinde mens pec-
cans excommunicatione ferienda potius, quam cor-

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XL.
À (À. Thess. 1). Et Omnibus omnia. (actus sum : ut om-

1012

nes lucrifacerem (I Cor. 1x).
$ V. — Ex Recuta MacisT8i (cap. 14)

b Infantulos usque ad 15 annos non excommani-
cari, sed precipimus vapulare pro culpis. Post 15
vero annos jam non vapulare, sed excommunicari
condecet. Quia jam intelligunt, quomodo poenitere et
emendare debeant de matura ztate quod male com-
mittunt. Quia merito corde debet ponitere, qui pec-
cat, et non pro eo corpus vapulare, * quia animi im-
perio, corporis servitio magis utimur. Ergo, cum
anima imperat, et corpus servit, agnoscitur amplior
esse culpa imperantis, quam servientis. Ideo pre-
pter intellectus emendationis radix cordis de spinis
peccatorum excommunicatione 3 debet purgari, quam
rami corporis, quibus ab invito a jussione cordis
peccatum impositum est, * injuste pro aliena culpa
alter debet penam sentire. Mi vero fratres post
15 annos statis vapulent, qui satis gravem f aut
furti fugacis, aut criminalem aliquam culpam eom-
miserint.
pus verbere.

* Quia animi imperio, etc. Sententia est Salustii
in Catilinario circa initium. Meminit.S. Hieronymus
libr. 1 contra Jovinianum : « Unde et Historicus :
animi, inquit, imperio, corporie servitio magis uti-
mur ; alterum nobis cum diis, aiterum cum belluis
commune est. »

3 Debet purgari. Legendum videtur : Debet. potius
purgari.

* Injuste pre aliena culpa alter debet penam sen-
lire. Lege: Injuste enim pro aliena. culpa alter non
debet penam sentire.

f Aut furti fugacis. Ita in cod. Vind. et in Regula
ms. Apud Smaragdum legitur: Aut fasti fugacis, sed
ex citatis codicibus est castigandus.

-

CAPUT XL.
DE CELLARARIO MONASTERII, QUALIS SIT.

£I. — Ex Recuta ssNcrI: Bestpicmi.

* Cellararius monasterii eligatur de congregatione

* Celiararius, ata apud Keronem mox citandum.
Vulgo cellerarius, a cella, ut notum est: dicitur et
,cellarius. Plautus in Milite glorioso :

Dimisit nardini vini amphoram cellarius.
Lampridius in Heliogabalo : « Mittebat parasitis per
cellarios salaria annua. » Kero in interpretatione
Alamanica vocabulorum Regul S. Benedicti: Cella-
rarius, qui et cellarius : Cyprianus. lib. 1. Vitze S.
Caesarii : « Post breve tempus in congregationis cel-
larium eligitur. » Grzece etiam dicitur, xOXproc.
Constantinus Theriate 6 : &2ptc à gX2a5 opcov, id
est, custos panis. Ut in tractatu de Peenis, qui vulgo
S. Basilio tribuitur art. 40 : TDi o0 xüapiov, 1d
est, excepto Cellario. Glosse veteres : &eaptos,
penuarius. Et xsXA«pía, celleraria Hesychio, in voce
faut». Dicitur et xeY:apiene, cellararius apud S. Do-
rotheum doctrina rm. Accurate autem hic munus et
dotes cellerarii describuntur, quia, eum penes eum
sit totius monasterii substantia, necesse est discipli-
nam regularem labefactari, si ejus socordia non
recte administretur. Preterea hoc Caput exstat in
recapitulatione S. Cxesarii mutato genere masculino
in femininum, potuitque videre S. Ciesarius Regulam

sapiens, maturis moribus, b sobrius, non multum
edax, * non elatus, 4 non turbulentus, * non injurio-
sus, ! non tardus, 5 non prodigus, h sed timens

S. Benedicti : quia illi equalis fuit, et in [talia ali-
quandiu commoratus est.

b Sobrius, etc. Quia, cum omnia qua ad victum
fratrum pertinent, in potestate habeat, pronum illi -
est servire guke illecebris. Sobrius autem hoc loco
est non temulentus.

« Non elatus. Ob potestatem.

4 Non turbulentus. Quia sic universam congrega-
tionem turbaret, et omnia confunderet.

e Non injuriosus. Ms. p. Vict. Non jurgiosus.
Qu: quidem lectio haud contemnenda : nam mul-
tarum rerum administratori non deest jurgiorum oc-
casio. .

f Nontardus, ad ea qux. sunt. suarum partium
obeunda, et maxime ad suppeditandum ffatribus ne-
cessaria. Ac proinde huic ministerio inepti sunt avari

' et quovis polypode tenaciores.

Ubi si qnid poscas, ad ravim poscas prius
Quam quidquam detur.
t Non prodigus. Quia ex ejus orodigalitate totius
monasterii ruina manaret.
b Sed timens Deum. lloc est vcluti ante dictorum
corollarium, ad quod illa omnia referri debent.

Digitized by Google
