LIIT: S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS itia
eujuscunque codicis legat, ut secretum monasterii A mensis, quos voluerit fratres, f quod lectum est

vel mensura vite sancte constituta in disciplinam
ab irrisoribus non sciatur. Legat vamque aliam
lectionem, posito tamen in Regula signo. Nam si
talis laicus ad mensam monasterii detineatur, de
quo certus ^ sit abbas, quod non solum admirari
possit constituta divina, sed etiam bujus religiosi-
tatis sit [abbas] qui in conversatione possit esse
pedissequus, et ad mores possit trahi divinos, in
hujus lector adventum ad mensam Regulam subse-
quatur. Nam illi debent Regulam audire monasterii,
qui illam possunt merito observare. Ideo ad men-
sam hora refectionis debetur Regula legi, quia
tunc oinnis congregatio ad manducandum in unum
5 collecta sine excusatione tunc lectio observantize

abbas interroget; ut cum unusquisque frater recita-
verit, quod audivit, agnoscatur plus lectioni inten-
disse illa bora, quam ventri : ut cum surdus negli-
gens non narraverit, quod audivit, plus carnem ju-
dicelur amasse, quam animam. Qui mox de negli-
gentia ab abbate juste corripi debet : ut dum unus-
quisque frater interrogatus timet erubescere, men-
tem suam alibi non facíat aberrare : sed in hoc iu
tendat, quod legitur. 5 Qui hebdomadarius tandiu
2d mensam cum fratribus (Locus corruptus) : quihus
se levantibus, posito in Regula signo, levant se et
ipse cum codice, versu vel oratione ab omnibas
adimpleta, respondeat eum ommibus : Deo gratias.
Et statim residens ad mensam suam ab hebdoma-

vel emendationis ab omnibus audientibus juste B dariis servatam refectionem vel potionum mensu-

poterit observari; ut omnia Regul:e omnes audiant,
et nullum prztereat aliquid : ut quod onmes. audie-
rint, cos factis oporteat adimplere. Ipsi vero fratri
in septimana sua, cum in hoc opere occupatur, se-
piimauarii * de omnibus mensis mens: su illatis
4 scutellas levent, servante Cellarario panis eis men-
suram vel consuetum numerum polionum. Et post
omnium levationem, * petita benedictione, et ipse
reliciat. ldeo enim diximus Regulam  menasterii
quotidie legi ad mensas, ut nullus frater excuset
se ignorantie facientis non emendare. Nam cum
quotidie in usu ipsa Regula mittitur, ex notitia
melius observatur : nc forte dicat se frater nescire,
quod possit per obedientiam adimplere. Nam tem-
pore ipso refectionis cum legitur Regula, ut solliciti
omnium fratrum excitentur, auditus, de singulis

* Sit abbas. «à abbas redundat.

b Collecta. In Regula ms. redacta.

* De omnibus mensis. Lege : De omnibus missibus:
missus est ferculum, ut vulgo notum est.

4 Scutellas. Scutella est lanx : Patina, discus.
Corona pretiosa apud Joannem Meursium in lexico
Graxco-Barbaro ; X«vréa Paropsis, «pu63(ov. Mentio
fit apud S. Gregorium lib. xii, ep. 3U: « Scutellam
quoque argenteam monasterio cuidam reliquit. » Gal-
lice, écuelle.

* Petita benedictione. Quia olim monacbi cibum
sumpturi benedicebantur : de qua re infra.

t Quod lectum est abbas interroget. Nota antiquum

ras ^ signatas aut ab abbate aut a prepositis oinnia
et ipse percipiat.
$ XIV. Ex RecurA cuJCspAu (cap. 9).

i Ad mensam vero nullus penitus prater abbatem,
vel cui ipse prxeceperit pro communi necessitate fra-
trum loqui presumat : sed omnes ! intento animo
gratias reddentes Creatori in cordibus suis cibi ac
potus solid: mensurze largitione fruantur. Porlarius
vero qui pro variis causiseloquium expetieriLablia-
tis, loqui permittatur. Quia forsitan talis superve-
nit necessitas, que moram babere non debeat.
k Ante mensam vero semper eapitulum Regula unuu,
aut amplius, si abbati placuerit, legatur : ut cum ci-
bus carnem reficit, lectio animam satiet. Hec ou-

C nia eum gravitate animi et moderatione leni fiant,

quatenus in hts omnibus Dominus delectetur.

morem de repetenda lectione mens.

$ Qui hebdomadarius. Multa hic desunt verba sup-
plenda ex. Regula ms. cod. Corb. : « Qui hebdoms-
darius tandem ad mensam legat, quandiu abbas se-
derit ad mensam cum fratribus, quibus se levapti-
bus, » etc.

b Signatas. Id est, benedictas signo crucis.

i Ad mensam vero, eic. Hoc capitulum cum set
sequentibus desideratur in codice Yindocinensi.

1 Intento. lta reposui, cum legeretur in tanto.

k Ante mensam. Lege, ad mensam. Nam [frustra
subjungeret : U4 cum cibus carnem reficit, lectio an-
mam satiet.

pM EU NMUMNMMA.——- nnn s

CAPUT XLVIII.
DE MENSURA CIBORUM.

€ I. — Ex REcora sancri DexepicTI.
Sufficere credimus ad refectionem quotidianam

* Tam sext. quam none. ld. est, sive non sit je-
junium, et prandium flat hora sexta, id est, meri-
die ; sive jejunetur, et cena flat hora nona, id est,
tertia postmeridiana. .

h Omnibus mensibus. lta legunt. mss. codices Vi-
etorini, San. Ebrulphi S. Faronis, et S. Germ. ma.
cum Smaragde, S. Dunstano, et editione Coloniensi.
Quod confirmaturex Regula Magistri cap. 26, in utro-
que codice Concordie tam Floriacensi, quam Vin-

»cinensi. « Sufficere namque credimus ad refe-
conem quotidianam, tam sexte, quam noni om-

D * tam Sextze, quam non: ^ omnibus mensibus cocta

duo pulmentaria propter diversorum infrmitates,

nibus mensibus, » etsi in ms. Corb. sit có mens.
Accedit Ruthardi auctoritas : Qui, mensibus, leget-
dum esse asserit, non : Mensis. Turrecremate, cum
ait : « Omnibus mensis, sive, ut alia lectio habel :
Oinnibus mensibus; quod melius videtur, id est, om
ni tempore. » Eamdem lectionem agnoscit Guido )
venalis, abbas sancti Sulpicii, in sua Regulz versione
Gallica, cum hzc verba ita exponit: En tow tempi
de l'an. Id est, omni tempore, quod perinde est, 3€:
omnibus mensibus. Eamdem lectionem illustrat locus
S. Isidori cap. 9 swe Regule, cum ait: Utrisgue

Digitized by Google
