4047

81V. — Ex Recura sanc! Basiiu (cap. 11).

Interrog. * Qua mensura debet temperare po-
testatem dispensationis sux is cai cellarii cura
commissa est? — Resp. ^ Erga eum quidem, qui ei
credidit hujuscemodi dispensationem * meminisse
debet Domini dicentis : Non possum ego a me facere
quidquam (Joan. v). 4 Ad ceteros. vero sollicite
scire debet, quid unusquisque opus habeat, ut com-
pleat. quod scriptum est : Dividebatur autem. uni-
cuique, prout. opus erat (Act. w). Eadem autem ra-
tio observari debet ab omnibus quibuscunque aliqua
ministerii vel dispensationis sollicitudo commissa
est.

8 V. — Item ejusdem ( cap. 412).

.. Juterrog. * Quz sententia observabitur erga dis-

pensantem, si aliquid secundum persons acceptio-
nem vel contentionem faciat? — Resp. Apostolo
precipiente quidem : f. Ne quid facias secundum
favorem, vel in alteram partem. declinando (1 Tim.
v); aliquando autem dicente : Quia si quis videtur
contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habe-
mus, neque Ecclesia Dei : si quis lioc facit,.8 note-
tur usquequo corrigatur. Verumtamen oportet cum
suinma diligentia et probatione discutere, et consi-
derare ad quam partem unusquisque aptus sit vel
opportunus: et ita ei injungi quodcunque illud operis
vel oificii, ut neque illi qui injungunt ex hoc ipso
condemnentur, quod non aptum alicui officium in-
junxerint, et inveniantur mali esse dispensatores sive

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

iut

AÀ ex ipsius verbis Domini dicentis : Discedite a wi,

maledicti, in ignem eternum, qui paratus est diabole
et angelis ejus; esurivi enim, et non dedistis. miki
manducare; asitivi, et non dedistis mihi bibere (Malik.
v); et ea qux» sequuntur : quia. Maledictus. omnis,
qui facit opus Dei negligenter (Jer. w).

' 8$ VII. — Ex Recuta PavLi Er Sreesawt (cap. 95).

k Hi quoque, quibus in singulis rebus custodia
commissa, convenienti devotione et charissima bu-
militate, que necessaria sunt sine mora et fastidio,
jubente seniore, ministrent: nec per superbam in-
flationem differendo occasiones faciant querelarum,
per quas murmuratio contra eos justi doloris con
surgat. Et e contra injusta murmuratio contra eorum
laborem, qui nobis in assignatis rebus charitate de-
.servient, non debet excitari.

$ Vill. — Ex Recura TanNaTENSI (cap. 10].

Ad celiarium talis ordinetur abbatis judicio, vel
concilio seniorum, ! non qui voluntates aliquorum,
sed necessitates omnium cum timore Domini et frz-
trum dilectione consideret. Cui tamen absente pre-
posito concors obedientia przebeatur ; et ubi utititss
poposcerit, ^ solatium non denegetur.

8 IX. — Ex Recura OniesrAL.

Cellararii cura sit ut abstinentiam et sobriefalem
studens illata in monasterium ad sumptus fratrum
diligenter et fideliter servet, nihil suscipiens, ne
quidquam tradens sine auclóNitate vel consilio st-
niorum. Qui etiam omnia utensilia quze in monas

animarum, sive mandatorum Domini : neque illi (* rio sunt, id est, vestem, vas, ferramentum, et quid-

ipsi qnibus injungitur occasionem peccati ex hoc
habere videantur, 5 vel voluntate aliquid agere :
sed ejus qui praeest judicio committendum est.
Unieuique, ut res vel necessitas expedit, consu-
lat : primum omnium in his qu:x& animx prosunt :
deinde secundo loco etiam ut corporalibus usibus
secundum voluntatem Dei moderetur.
8 VI. — Item. ejusdem (cap. 145).

Interrog. 1 Si autem neglexerit dare fratri quod

opus est? — esp. 1 Manifesta est de hoc sententia

* Qua mensura , etc. Exstat apud S. Basilium,
interr. 148 Regul. Brev., et apud Rufinum cap. 58.

b Erga eum quidem, etc. Hxc nihil aliud dicunt,
quam quod cellerarius in sua. administratione non
suam, sed abbatis sequi debeat voluntatem.

« Meminisse debet. To debet suppleviex Rufino et
cod. Vind.

4 Ad ceteros vero. In textu Greco : Tipo 8i «ooc
ypovrtsopivoug , id est; « erga exteros vero qui ejus
cure committuntur. »

* Qua sententia, etc, Habetur apud eumdem S.
Basilium interr. seq. et apud Rufinum cap. eodem.

f! Neque quid facias secundum favorem. Hac non
habentur spud Ápostolum , neque in textu Grzco
8. Basilii : videntur tamen posita ad alterius partis
intelligentiam.

$ Notetur. In textu. Groeco. : 'ADórptoe tfe "Ex
xhnci«e toU Oro0 6 rotoUcog ywwpitícOn, jd est, «si
quis est ejusmodi, alienus ab Ecclesia Dei declare-
tur, » id est, excommunicewr.

h Vel voluntate. Hic usque ad finem exstant qui-
dem apud Rufinum, sed non reperiuntur in textu
Graco Basilii.

quid usibus quotidianis necessarium .est, custodial
et unamquamque rem proferens, cum fueril neces
sarium, ab eo iterum ad reponendum, cui ulend?
consignaverit, recepturus. Ad victum vero fratrum
proferat ac tradat, septimanariis ad condiendes
cibos det necessaria secundum quotidian:z expense
censuetudinem, neque profuse, neque avare: n
vitio illius vel monasterii substantia gravelur, lis
fratres patiantur injuriam. Sed et neceseitatem Tt
frmorum fratrum ac laborem considerans, niil

i. Si autem neglexerit, etc. Haec habentur apud S.
Basilium, interr. 450, et apud Rufinum, cap. »»
j Manifesta est de hoc sententia. dem habet BR
silius interr. 34 Regularum fusius disputatarum;
nec immerito, quia monachi, qui se omnibus fac i
tatibus propter Christum spoliaverunt, vei! ^
pauperes, atque etiam vera Christi membra; 2.
roinde avari ac negligentes cellerarii, qui necem
ratribus non suppeditant, eamdem perditionis 3€
subibunt in die judicii, cum his qui pauperes v
egenos non paverunt, et czelera misericordie ope
neglexerunt. .
Hi quoque. In cod. Floriac. cap. 96. "L
1 Non qui voluntates aliquorum. Juxta eam aon
propensionem seu benevolentiam et sympa p
quam S. Paulus rpócxiew appellat (1 Tim. Miles
est declinationem in alteram partem, et e
praecipue vitandam docet S. Basilius, interr. "i
gul. fusius disputatarum, et 150 Regul. Brev.
ut przstare possit, necessarium est, ut credat Sin
non hominibus ministrare. Hc autem Sen
Tarnatensium exstat in Regula S. Casarii, có.
» Solatium. M est, auxilium, ut supra notaum

Digitized by Google

