1085

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

4084

a MM —————

CAPUT XLV.
DE INFIRMIS FRATRIBUS.

$ I. — Ex Recuna sacri. BeNepicri.

Inürmorum cura ante ommia et super omnia
adhibenda est : ut sicut revera Christo, ita eis ser-
viatur, quia ipse dixit: Infirmus fui, et visitastis
me. Et : quod fecistis uni *. de his. minimis, mihi fe-
cistis (Matth. xxv). Sed et ipsi infirmi considerent
in honorem Dei sibi serviri ; et non ^ superfluitate

à De his minimis. Ita apud. Smaragdum. In cod.
S. Germ. cum S. Dunstano, et vulgo editis. De iis
minimis meis. In textu. evangelico : Uni de iis fra-
tribus meis minimis. .

b Superfluitate sua. Petendo irrationabilia.

« Fratres suos servientes. sibi. Si monachi sanis
fratribus serviunt, equum est etiam ut :egrotis ;
et si maxima charitas et merces acquiritur ab iis

Asua contristent * (ratres suos servientes sibi. Qui

tamen patienter portandi sunt, quia de talibus co-
piosior merces acquiritur. Ergo cura maxima sit
abbati, ne aliquam negligentiam patiantur. Qui-
bus fratribus infirmis 4 sit cella * super se depu-
tata, et f servitor 5 timens Deum, et diligens ac
sollicitus. 5 Balnearum usus infirmis, quoties ex-
pedit, offeratur : i sanis autem, et maxime juveni-

1 Capitul. Lud. imp., tit. 44 : « Ut abbatibus liceat
habere cellas in quibus aut monachi sint aut cano-
nici. » Et abbas provideat ne minus de monachis
ibi habitare permittat, quam sex. » Hoc vocabulum
Greci Patres. usurparunt, sanctus Basilius, Palla-
dius, Dorotheus et alii, apud quos legitur : xé1^y et
xt))ioy. Meminit Moschopulus in schedis KeAiMe»
xotvac, map  Acvcxoiz Oeuátov, id est, « communiter,

qui sanis serviunt, quanta mercede cumulabuntur p apud Atticos domuncula. »

it, qui zegrotos fovent. Quanta sollicitudine et cura
suam operam circa infirmos fratres contulerit S.
Dositheus, ejus Acta testantur. Qui toto quinquen-
mio, quo in monasterio vixit, infirmis in nosoco-
mio ministravit. Singulos quosque humili suo obse-
quio refocillabat, lectos concinne et commode ster-
nebat, omnia munde pureque agebat. Si casu aliquid
ex negligentia omisisset, aut. subiratus verbum ali-
quod protulisset, statim dimissis omnibus cellulam
ingressus in lacrymas erumpebat.

4 Sit cella. Idem instituit S. Eugendus abbas, ut
in ejus Actis. apud Surium babetur : « Verum
etiam propter laborem infirmitatis, donec sanitas
suppeleret, przstitit sequestratim reficere vel ma-
nere. » Cella hoc loco est. cubiculum. Est et cella
locus in. quo necessaria reponuntur. Varro lib. iv
de Lingua Latina : « Ubi conditum esse volebant, a
celando cellam appellabant: » Locus in templo, ubi
sedes Dei erat. Idem Varro eodem libro : « Et ideo
in :edibus sacris ante cellam, ubi sedes Dei sunt,
Graci dicunt. podouov. ». Et lib. v : « Hinc etiam
amplius dicunt eloqui et reloqui in fanis Sabinis, e
cella Dei qui loquuntur. » Nomen postea ad clau-
Sira monachorum translatum significat angustum
monachi cubiculum, ut sepe occurrit in hoc libro,
et apud Cassianum, Dorotheum, Palladium, Mo-
schum et exleros, qui de re ascetica scripserunt,
Dimninutivum cellula. Unde et cellulani monachi a
S. Sidonio Apollinare appellati sunt lib. ix, epist. 5,
u'i celebre monasterium Lerinense nominat. « Se-
natum Lerinensium cellulanorum. » Sumitur etiam
cella pro monasterio. S. Gregorius lib. r, epist. 54.
« Festivitatibus sanctorum desiderabiliter insisten-
les przsentis preceplionis nostra paginam ad ex-
perientiam tuam necesse duximus dirigendain, indi-
cantes ei oratorium -beat:: Marie, quod nuper in
cella fratrum zdificatum est, ubi Marinianus abbas
pr:esse cognoscitur. » Idem lib. vi, epist. 10 : « Si
ero qui vos ex ordine sequitur talis est ut circa
celle ordinationem fratrumque custodiam, elc. »
Hinc capiendus locus lib. n Dial., cap. 25: « Cui
ille respondit : Quid est quod loqueris,soror ? Ma-
nere exira cellam nullatenus possum. » Cella enim
ibi sumitur pro monasterio, alioqui falsum dixisset
S. Benedictus ; nam poterat in oratorio pernoctare,
aut in dormitorio fratrum jacere. Sumitur etiam
pro parvo monasterio, quod subest alicui majori mo-
hasterio, et vulgo dicitur prioratus seu praepositura.
Lupus abbas Ferrariensis epist. 14: « Cellam S.
Judoci, quam Magnus Carolus Alcuino, etc. » Addit.

* Super se. lia codices S. Germ. S. Faronis et
Victorini et. Vind. cum Kerone, Smaragdo et. edi-
tione Coloniensi. Sanctus vero Dunstanus et vul-
fu editiones legunt : Per se. Unus Turrecremata :

esuper. Sed sive per se, sive super se legatur, nihil
aliud ess quam seorsum et, separatim : ita ut non
jaceant zgroti-in communi fratrum cella, quam dor-

. mitorium appellant, sed in altera.

f Etservitor. Per servitorem intelligit. aliquem
monachum qui zgrolis serviat. Nam supra dixit
« Et non superfluitate sua coniristent fratres suos
servientes sibi, » et in fine capilis : « Cura autem
maxima sit abbati, ne a cellerariis et servitoribus
negligantur infirmi : quia ad ipsum respicit, quidquid
a discipulis delinquitur. » Nam passim in Regula
monacbi discipuli appellantur, cap. 2. « Memor sit
semper abbas, quia doctrinz su: et. discipulorum
obedienti:: utrarumque rerum in tremendo judicio
Dei facienda erit discussio. » Et paulo post : « Et
capacibus discipulis mandata Domini verbis pro-

onat. »

P E Timens Deum. ldem statuit S. Czesarius in Re-
gula sanctimon. cap. 50 : « /Egrotantium cura, sive
aliqua imbecillitate laborantium uni satis fideli et
compunctze debet injungi, qu: de cellario petat quod-
cunque opus esse prospexerit : et talis eligi debet,
qua et monasterialem rigorem custodiat, et infirmis
cum pietate deserviat. »

b Balnearum usus. Additio 4 Capitul. Lud. imp.,
tit. 7 : « Balnearum usus in arbitrio Prioris consi-
8tat. » [ntelligitur autem de balneis tam artificiosis
quam naturalibus, tam de publicis quam domesticis,
qui quidem ad sanitatem conducant, non ad volu-
ptatem. .

i Sanis autem , clc. , tardius concedatur. Tardius,
id est, rarius. Hanc enim balnearum voluptatem,
tanquam Veneris irritamentum, carnis titillationem
atque enervationem sancti Patres abhorruerunt. S.
Hieronymus in epistola ad Rusticum : « Balnearum
fomenta non qu:erat qui calorem corporis jejuniorum
ou frigore exstinguere. » Sanctus Athanasius libr.
de Virginitate, balnearum usum virgini interdicit, dum
sana erit. Eumdem prohibet S. Florentinz sorori S.
Leander lib. de Institutione Virginum, cap. 10 : « Bal-
neo non pro studio vel nitore utaris corporis, sed
tantum pro remedio salutis. Utere, inquam, lavacro
quando poscit infirmitas, non quando suaserit volun-
tas. Quod enim necesse non est, si egeris , peccabis.
Scriptum est enim : Et carnis curam ne feceritis in de-
sideriis. Cura carnis veniensex concupiscentia babe-

Digitized by Google
