927

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXI.

998

proximo suo, hunc. persequebar. (Ps. c). Si quis in- A cum junioribus verba oUosa narrare voluerit, 5 aut

ventus fuerit in aliquo spernere seniorem suum, non
lioiminem spernit, sed Deum, et reliqua. Si quis hoc
faciat, poeniteat, et reconciliabitur seniori suo : et
omnia qu:eeunque senior przceperit, secundum man-
datum Domini explenda sunt.

$ XXil. — Ex Recura sAscT! Basinu (cap. 25).

Interrog. » Unde et uocturnz phantasiz inhonestze
ac turpes ascendunt ad nos ? — Flesp. ^ Veniunt qui-
dem hxc maxime ex diurnis animx motibus et ac-
tibus indignis et incongruis. Sienim vacet in judiciis
Dei, expurgatur anima ejus per meditationem legis
divin:ze, et studium verbi Dei : ibique si indesinenter
curam gerat semper requirens et scrutans quid sit
quod placeat Deo, «talia habebit etiam somnia.

$ XXIII. — Ex Recuta saxcr! lsiponi (cap. 25).

Qui nocturno delusus phantasmate fuerit , tem-
pore officii in sacrario stabit; nec audelit codem
dic in ecclesiam introire, etc.

S XXIV. — Ex RecutA TagNATENSI (cap. 18).

4 Ad convivium nuptiale fratrum nullus accedat,
ne per lasciviam secularem qua sunt sxculi reco-
gnoscat, * quod absit, ad mundi hujus vitam, etsi non
corpore, animo revocetur, sicut dixit beatissimus
Cyprianus (Epist. 1) : « Adulterium dum videtur,
discitur. » * Qui joculare aliquid vel risui aptum in
conventu fratrum proferre presumpserit, vel qui

à Unde nocturne, etc. Exstat apud S. Dasilium iu-
terr. xxi legul., brev., et apud lnfinum, cap. 29.

b Veniunt quidem hec mazime, eic. Huic. non
absimile est i
vir., cap. 3. « Quos (juvenes) ad hoc diabolus objicit
et virgineis opponit oculis, ut. formas eorum, quas
per diem viderit virgo, meditelur in nocte. Quod si
contradicat mentis ratio, talesque imaginationes ab
animo respuat, recens tamen visio et corporalis in-
spectio memoriz exhibet formas quas videndo didi-
cit. Et, si paululum talis imaginatio oblectet. men-
tem, occurret etiam per somnium quod viderit ocu-
lis : sic diaboli sagittis corpus virginis vulneratur, et
infigitur cordi amor noxius, ut quod in nocte re-
cordata est, cum amore velit adhuc videre in cra-
stinum. »

* Talia habebit etiam. somnia. Ut S. Cisarius ar-
chiepiscopus Arelatensis , qui cum interd u semper
Deum in corde baberet, in convivio, in itinere, in
colloculione, in consessu, etiam in somno semper
meditabatur , ut scribit Cyprianus lib. 11 de ejus

ita.

quod docet S. Leander lib. de Instit, C

habere amicitias ztatis infirmz, increpationi, ut
dignus est, subjacebit. Si quis quzlibet invenerit,
inventa non celet, et cognoscenda mon occuliet.
Quod si reperta unius diei spatio convincitur reten-
lasse, furti contagio se maculatum esse cognoscat.
h Si quis eum qui districtionem monasterii non fc-
rens, fugam meditari cognoverit, si non statim pro-
diderit, perditionis illius participem se esse non du-
bitet : et tandiu a conventu fratrum sequestrandus,
quandiu ille valeat revocari. Si quis hzc non omni
virtute studuerit Domino placitura servare, et semet
ac secundo correptus non emendaverit, reprehensa
juxta xtatis formam convenit vindicari.

$ XXV. — Ex REGULA SANCTI. ÁURELIANI. EPISCOPI
(cap. 40). :

Sup rbis, vero inobedientibus, et iracundiam pro-
trahentibus, nunquam parcendum , donec corrigan-
tur.

$ XXVI. — Eicspgw (car. 4l).

Pro qualibet culpa si necesse fuerit flagelli acci-
pere, ! disciplinam, nuiquam legitimusexcedatar uu-
merus, id est, j triginta ei novem, et quamlibet :uste
disciplina teneatur ; tamen secundum illud boni a-
tem et disciplincm, paternum affectum scnctus abbas
circa omnes teneat, secundum Apostolum : Tauqucm
si nutriz foveat k pullos suos. (Ps. cxvim).

cum pueris ridere et ludere, et habere amicitias mía-
lis infirm:e, » etc. .

h Si quis eum, etc. Ex Reg. S. Pachomii, art. 194:
« Hzc est ultio in eum qui fratrem de domo pcrdide-
rit, tribus diebus agel publicam penitentiam. Qo
$i eadem hora qua fugerit, non nuntiaveirit Patri,
reus erit peccati. »

i Disciplinam. 1 est, correctionem. Vide superius
adnotata.

i Triginta et novem. Juxta S. Pauli flagellationem,
ut supra notatum est : cujus flagellatiouis ratio, ita
describitur apud. Bedam quzstione 2. libri Quzstio-
num variarum, ex quadam pictura de Parli a Judzis
flagellatione Roma in Angliam allata : : Quod ita in-
telligendum , ab antiquis ita. intellectum — testatur
etiam pictura ejusdem libri quam reverenvissimus
ac doctissimus Cudus (alias Chidonius) orien:alium
Anglorum antistes veniens a Roma secum in Britan-
niam detulit: in quo videlicet libro omnes pene
ipsius Apostoli passiones, sive labores per loca op-
portuna erant depicte. Ubi ita. hie locus cepictus,,
quasi denudatus jacerct Apostolus lacerats flagris,

4 Ad convivium nuptiale. Nupuis interesse mona- D lacrymisque perfusus : superastaret autem ei tortor

chis interdictum est concilio Ántissiolorensi, can.
29 : « Non licet abbati, nec monacho, ad nuptias am-
bulare. »

* Quod absit. Lege, et quod absit.

f Qui joculare aliquid. Hec et sequentia videntur
ascribenda Regulz Orientali, ita ut illis hic titulus
prefigeudus sit: Ez regula Orientali. Nam multa
hie sumuntur ex Regula S. Pachomii, quod sane, ut
supra nolavimus , usitatam est. fegulie Orientali,
noun Tarnatensi.

8 Aut habere amicitias. etatis infirma. JEtas in-
firma pueri sunt. In Regula S. Pachomii, art. 90:
4 Si deprehensus fuerit aliquis de fratribus libenter

uadrifidum habens flagellum in manu, sed unam e

dibus in manu sua relentam ? tres vero reliquas
solum ad feriendum habens" exertas. Ubi pictoris
sensus. facillime patet, quod ideo ternis fidibus euin
fecit verberare, ut. inde plagarum quadragenarium
numerum non compleret. Si enim quaternis fidibus
percuterel, decies percutiens sexaginta(lege, quadra-
ginta) plagas faceret; si vero ternis. tredecies fe-
rire, inde quadraginta plagas non impleret. » Sed
tantom novem et triginta.

k Pullos suos. I communi versione, Filios suos, ut
in textu Graco, c iavrà: cixva. Itaque lege: Par-
vulos su0s (1 Thess.), ut infra c. 29.

Digitized by Google
