1085

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLV.

1086

lus tardius concedatur. * Sed et carnium esus ? in- A tium et cotnedere quod desiderat, nisi a. ministro

firmis omnino debilibus pro reparatione conceda-
tur ; at ubi meliorati fuerint * a carnibus more so-
lito omnes abstineant. Curam autem maximam ha-
Veat abbas, 4 ne a cellararíis aut servitoribus negli-
gantur infirmi : quia ad. ipsum respicit. quidquid a
discipulis delinquitur.

8 II. — Ex Recuta sascmI Pacuoanm (cap. 40).

* Quod si obtenditur infirmitas, f pr:epositus
domus perget ad ministros xegrotantium , et ab eis
quz necessaria sunt accipiet.

8 Hf. — Item ejusdem (cap. 41) 5.

Si de ipsis ministris aliquis languerit, non habebit
licentiam introeundi in coquinam vel cellarium, et
sibi aliquid auferendi; sed cxteri ministri id quod

qui huic rei przepositus est ducatur ad vescendum.

Non ei licebit de his quz acceperit in loco xgrotan-

tium i ferre ad cellam suam, nec pomum quidem.
$ V. — Item ejusdem (cap. 16).

k Si aliquis eorum qui peregre mittuntur, in iti-
nere ! vel in navi zgrotaverit, et habuerit necessi-
tatem sive desiderium comedendi » liquamen de pis-
cibus, vel aliarum rerum qui in monasterio ? co-
medere consueverunt, non manducabit cum fratribus
Cxters, sed separatim ei dabitur a ministris ad
omnem abundantiam, ne in ullo languidus contri-
Stetur.

$8 VI. — Item ejusdem (cap. 47). .

? /Egrotantem absque concessione Majoris nullus

ei necessarium viderint , dabunt. Nec permittatur B audeat visitare : nec propinquus quidem atque ger-

coquere sibi quod desideraverit; sed praepositi do-
morum que necessaria viderint ei ab aliis ministris
sccipient.

81V. — Item ejusdem (cap. 42).
5 Nec poterit languidus ingredi ? cellam vescen-

tur in vitio; non ea, qu:e saluti recuperand:e convenit.
Quamobrem non te illiciat lavare sepius carnis volu-
ptas, sed infirmitatis imperet necessitas : caret omni
culpa, si quod necesse est egeris. » S. Theodericus ab-
bas monasterii S. Huberti, nunquam balneis uti voluit,
vel zgrotus : dicebat enim illam carnem non sindi-
gere lavatione, qu: putredo et vermibus cibus paulo
post dehebat esse. S. Epiphanius episcopis Tici-
nensis, balneis non utebatur : « Ne nitorem anim
et interioris hominis fortitudinem balnea magis sor-
dibus amica confringerent, » inquit S. Ennodius
episcopus Ticinensis in ejus Vita. S. Georgius mo-

nachus Bethlehemiticus, martyr in Hispania sub C

persecutione Arabica. « À die qua monasterium pe-
tiit, et cohortibus monachorum ascitus est, usque
ad coronam martyrii sui (ul ipse nobis secretius
retulit) nec lotus aqua, nec balneis usus est, » in-
quit, S. Eulogius libr. 1, cap. 10.

^ Sed ei carnium esus. Idem statuit S. Ciesarius in
Recapitulatione, cap. 17 : « Pulli vero pro infirmis
pribeantur, nam in congregatione nunquam mini-
sirentur. Carnes vero a nulla unquam penitus in
cibo sumantur : si forte aliqua in desperata infirmi-
tate fuerit, jubente providente abbatissa accipiat. »

b infirmis omnino debilibus. Codex S. Faronis,
Vind. Smaragdus, S. Dunstanus, Turrecremata,
editio Coloniensis legunt : Infirmis oranino debilibus-

we; editio Colingi : Infirmis omninoque debilibus.
ptima lecto : nam cap. 39 ait: Preter omnino de-
biles et egrotos.

* À carnibus more solito omnes abstineant. Tam
quadrupedum quam volatilium, quia idem prohibet
sanis quod indulsit grotis, nempe esum carnium,
nec solum quadrupedum, sed eliam volatilium, quas
nunquam prohibuit zgrotis; quia hoc absurdum
prorsus fuisset.

4 Ne a cellarariis et servitoribus, ctc. S. Caes.
c. 40 Reg. sanctimonialium : € Celleraria vero et ea
qu infirmis servitura est, super omnem sollicitudi-
nem cura illis et diligentia inürmarum coram Deo
et angelis ejus denuntietur. »

* Quod si obtenditur, eic. Habetur art. 18 Reg.
sancti Pachomii.

f Prapositus domus. ln. qua residet ille frater
mgrotus : nam, ut sepius diclum est, monachi S.
Pachomii in plures domos, seu ordines, divisi erant
sub singulis prepositis.

€ Art. 19. Regulz editz.

^. Nec poterit languidus. Babelur in Regula S. Pa-
chomii, art. 20. .

wanus sine imperio przpositi domus ministrandi .
babebunt potestatem.
8$ VII. — Item ejusdem (cap. 129).
P Qui est infrmus 4 in funere, 7 habebit mini-
strum ut eum sustentet. Et omnino ad quemcunque

i Cellam vescentium. Id est, commune refectorium
fratrum.

j Ferre ad cellam, Juxta id quod in eadem Reg.
cautum est art. A5 : Nullus in cella sua reponat ali-
quid ad vescendum, absque his qua a dispensatore ac-
ceperit.

k Si aliquis eorum. Reperire est in Regula S. Pa-
chomii capite 25.

1 Vel in navi. Ita in cod. Vind. Male in Regula
excusa legitur, vel in vía ; nam antea dixit, in itinere:
ac proinde superfluum subjungere , vel ín via. Quod
autem nostra Concordizx lectio recta sit, patet ex ea-
dem Regula, in qua fit mentio navis et navigationis,
ut art. 49 : Si quis ambulaverit in via, vel navigave-
rit; art. 66 : In navibus similis disciplina est: Nemo
a terra. solvat navigii funiculum absque jussione Pa-
tris, In interiore parte. navis, ceteris (ratribus. super
transtra et tabulata quiescentibus, nullus dormiat ; et
paulo post : Vasa infirmiora cum eis non navigabunt.
Accedit quod S. Pachomii monasterium situm erat in
insula Nili Tabenna, in Thebaide, ut dictum est.

7 Liquamen de piscibus. De hac re infra.

2 Comedere consueverunt. Lege, ut in Regula S.
Pachomii : Comedere non consueverunt. Non enim
Pachomiani illi monachi comedebant liquamen, et
muita alia quz deliciosa erant. Unde art. 52 dicitur :
Nec vescentur, nisi iis que edere in monasterio con-
sueverunt. Soli autem sgroti edere liquamen et
vinum bibere Permiuebantur, ut videre est cap. 22
ejusdem regule : Vinum et liquamen absque loco
a'grotantium nullus attingat. 2L

* Jgrotantem. Invenitur in Regula S. Pachomii,
art. 24. Optima sane institutio. Nam in cella infir-
morum, dum zgrotorum récreatio pretexitur, usu
venire solet multa otiosa et scurrilia verba insulse
effutiri.

» Qui infirmus est, etc. Hic articulus non exstat
in Reg. exc. S. Pacbomii. . .

4 In funere. Lege : In itinere, ut. sequentia satis
indicant.

* Habebit ministrum. Optima institutio, ut fratri
laboranti in ipo itinere non desint solatia. Hinc ca-
pienda sunt illa verba regule S. Pachomii art. 25 :
« Et dabitur ei a ministris ad omnem abundantiam ;
ut in nullo frater languidus contristetur. » Ibi enim
agitur de wgrotantibus in itiuere : ita ut. ministri
hoc loco sint illi hebdomadarii, qui :egrotantibus in
itinere servire debeant, juxta bunc nostrz Concordiz
textum.

Digitized by Google
