1115

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1116

uua propensa sufficiet in die, sive una sit refectio, sive A pula, sicut ait Dorainus noster : Videte, ne grateutur

pr.ndii, et cnm. Quod si coenaturi sunt, * de ea-
dem libra tertia pars a Cellarario reservetur red-
denda coenaturis. Quod si labor forte factus fuerit
major, in arbitrio et potestate abbatis erit, si expe-
diat, aliquid augere, remota prx: omnibus crapula :
et ut nunquam subripiat monacho indigeries : 5 quia
hihil sit contrarium omni Christiano, * quomodo cra-

num. [taque juxia nostram explicationem mensura
panis erit circiter sexdecim ut.ciarum.

* De eadem libra tertia pars. Ex his verbis satis
colügitur conati debere esse prandio breviorem,

uod eliam patebit infra ex Regula Magistri. Ru-
tbardus dieit unicum coctum pulmentum ad cenam
dandum esse. Sed hxc pensanda sunt arbitrio supe-
riorum.

b Quia nihil sic contrarium. Hic textus. profertur
a Durchardo lib. xiv, cap. 1, et abluone part. 43
Decreti, cap. 69.

€ Quomodo crapula. Id est, quam crapula. Ivo ad-
dit; Et ebrietas. Quid sit crapula docet Suidas:
xpatm&An 0 ix ToJ8; olivo teg ruAasz, id est, « Crapula
ex multa potatione palpitatio. » Sed sumpsit impro-
prie S. Benedictus. .

4 ]n crapula. ]ta apud Smaragdum et in cod. Viet.
" Apud S. Dunstanum, Ivonem, Burchardum, et iu

'ulgatis additur : et ebrietate. Ut est in Evangelio,
Luc. xx1: Attendite. autem. vobis, ne forte graven-
tur corda vestra in crapula et ebrietate.

* Pueris minore ciate. ld. est, qui sunt infra duo-
decimum annum juxta Magistri mentem hoc capite :
* Minoribus vero duodecim annis minus a libra pa-
nis in. die sufficiet. » Tamen juxia superiorem no-
siram explicationem intelligantur ii qui sunt. infra
quintum decimum annum.

f Carnium vero. quadupedam omnino ab omnibus
abstineatur comestio, Editio Colinzi legit, comestione.
Ex hoc S. Benedictus loco quidam censuerunt usum
volatilium olim monachis fuisse permissum. Et ante
D. Benedictus quidam catillones, qui tamen reli-
giosi haberi cupiebant, ab esu quadrupedum absti-
nebant, et volatilia comedebant, in quo sita invehi-
tur S. Prosper Aquitanicus lib. 1 de Vita contem-
plativa, cap. 2: « Ceterum si a quadrupedibus ab-
Stinentes phasianis altilibus vel aliis avibus pretio-
sis aul piscibus perfruantur, non mihi videntur re-
sccare delectationes sui corporis, sed mutare, nec pro
abstinentia, sed velut pro nescio qua immundi.ia,
vel certe, quod verius est pro stomachi nauseantis
teneritudine delicias illas communes et viles abji-
cere, quo possint aliis, non solum carnibus, sed
etiam delica.ioribus ac pretiosioribus carnibus suas
voluptates explere. » Qui ideo se a carnibus absti-
nere dicebant , quod esum quadrupedum ignorarent,
ut planum est. ex S. Hieronymo 1n epist. ad Silvi-
nam de servanda Viduitate: « Procul sinta conviviis
tuis phasides aves, crassi turtures, attagen lonicus,
eL omnes aves, quibus amplissima patrimonia avo-
lant. Nec ideo te carnibus vesci non putes : si suum,
leporum atque cervorum et quadrupedum animan-
' tium esculentias reprobes : non enim baec pedum nu-
inero, sed gustus suavitate judicantur. » Eaque ra-
tione id sibi in animum inducebaut, quod una sit
avium et piscium ex aquis origo. Itaque minime cre-
dendum est a S. Benedicto tales institui. monachos
qui pedum numero delicias escarum dijudicent : cum
ipse cap. 36 Regul carnis esu exceptis :egrotis mo-
Machos arceat, Nec vero inferri potest. quadrupe-
dum interdicliohe volatilium esum esse permissum.
Nam cum unum prohibetur, non statim alterum per-
mitti concludendum | est, maxime si jam a legislatore
prohibitum est. Ut Levit. 19, cum dicitur: Non male-
dices surdo, nec coram caeco pones offendiculum : Male
quidem inferret aliquis ex ejasmodi legibus permitti

corda vestra in crapula (Luc. xu). * Pueris vero mi-
nori »tale non eadem servetur quantitas, sed mj.
nor, quam majoribus, servata in omnibus parcitate,
f Carnium vero quadrupedum omnino ab omnibus
abstineatur comestio, preter omnino debiles et
tegrotos.

non surdis maledicere, el videntibus ponere  elfen-
diculum. Quia potest accedere peculiaris ratio ut
ejusmodi prohibitio fiat, eliam si alterum expresse
non prohibeatur, ut videre est in citato loco Levitici,
et in hac cautione S. Benedicti. Potest enim esse
peculiaris ratio, ut quadrupedum esus prohibeatur
monacbis, quia cum quzdam ex eis viliores sint, quis
existimaret earum esum non esse monachis inter-
dictum. Non tamen ignoro, quin aliquando conces-
sum fuerit monachis comedere volatilia nempe in so-
lemnitatibus Paschze; Natalis Domini et earum octa-
vis, ut. habetur additione. I Capitul. Lud. Imp. tit.
78 : « Ut volatilia in Natali Domini et in pascha tan-
tum octo die;us, si est unde, comedant ; si vero non
fuerit unde, non requiratur per debitum. Si autem
abbas aut monachi abstinere se voluerint, in eorum
Sit arbitrio. » ldem patet ex epistola Theodemari
abbatis Casinensis ad Carolum Magnum, si tamen
illius sit : sunt enim in ea multa castigatione digna.
ld confirmatur ex charta Ludovici et Lotharii ad mo-
nachos S. Germani a Pratis, qu: exstat apud Aimo:
num lib. v de gestis Francorum cap. 30. « Volatilia
cum ovis de duobus festis, id est, Pascha et Natalis
Domini. » Quod vero ultra has solemnitates non
fuerit licitum monachis edere volatilia planum est
ex eadem additione tit. 8 : Ut volatilia iutus fo-
risve, nisi pro infirmitate nullo tempore comedant. »
Et tit. seq. : « Ut nullus episcoporum monachis co-
medere volatilia przcipiat. » Quare, cum fabanus
lib. 11 de Vita clericor. cap. 27 ait : « Avium quo-
que esum credo inde a patribus permissum esse, eo
quod ex eodem elemento, de quo et pisces, create
sunt. Nam in Regula monachorum non invenitur
aliarum carnium esum eis interdictum esse, nisi qua-
drupedum. Hc non sunt ita capienda, ita ut liceat
monachis ut plurimum edere volatilia, sed si eis in-
terdum concedatur, id non facere contra hunc ex-
pressum Regula textum juxta quidem Rabani et-
plicationem, qua laxior videlur, ut ex supra dictis
patet Idem dicendum est de hoc textu, qui ha-
tur apud eumdem Rabanum lib. im de Agone
Christiano, cap. de gula : « Hxc tamen non ita di-
cimus, quasi nionachorum ftegulam, qux a quadrv-
pedum-esu prohibet, vituperemus. » Sed vide Joan-
nem monachum lib. n Vite S. Odonis abbatis Clu-
niacensis, ubi scribit monachum quemdam in :edibus
parentum diversantem ad primum volatilis morsum
repentina morte interiisse. ltaque S. Odo reforima-
tor ordinis precipuus nunquam ejusmodi esum alti-
lium suis monachis permisit, ut constat ex lib. ci-
tato. Quod spectat ad pinguedinem, adipem seu sa-
imen, etiam prisci illi monacbi eo usi sunt : idque
ipsis indultum fuit ia synodo abbatum Aquisgrauensi
sub Ludovico Pio tjt. 22: « Pinguedinen) ad esum,
excepto vi feria et xx diebus ante nativitatem Uo-
mini, et septimana illa, qu:e ante quadragesimam
vocatur quinquagesima. » Et tit. 77. Nec est quod
quidam recentior per pinguedinem, adipem, et sagi-
men oleum interpretetur, cum nulla assertionis sus
lestimonia proferat. Sed et contrarium constat ex
actis S. Meinwerci episcopi Paderbornensis, ubi agi-
tur de Monasterio lHelinwardeshusen : cujus abba
jussit predictus episcopus dare monachis sagimen :
« Et data auctoritate (inquit auctor horum actorum)
quomodo Dominus Ecclesiz claves beato Petro apo-
stolo wadiderit : Et Ecclesia tantam habens potesta-

Digitized by Google

