1095

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1096

sitate vero communiter agnoscitur simul non posse. A chus est dignus in omnibus. In his si fueril aliquis

Nam quare uni rei non posse permittat necessitas,
* et alic [non] posse permittat, cum in uno homi-
nis corpore anima, venter et membra separatim ip-
sam necessitatem sentire eL sufferre non possunt :
quia adhuc anima in nobis omnes sentit dolores,
qua abscedenie, quid passum fuerit mortuum cor-
pus nescit sentire. O injustiii nefas! caput torque-
tur doloribus propter laborem, et venter non tor-
quetur 5 propter dilectionem cibi, quasi in alieno
corpore ipse venter sit positus. .
$ XXVIIIL.— Ex Recvrua Pana (cap. 11).
* Si quis ex fratribus pro jejunio vel operibus
manuum suarum, qus Apostolus precepit : Ope-

rantes manibus nostris , ne quem vestrum gravaremus
(1 Thess. i ; 11 Thess. 11). ls qui talis est mona-

* Et alie non posse. Alim pro alii, quemadmo-
dum et, alío pro alii : ut supra notatum est. Tó non
redundat, nec babetur in Codice Corbeiensi.

b Propter dilectionem cibi. Apud Smaragdum le-
gitur : Propter cibi distentionem.

* Si quis, etc. Habetur in Regula Serapionis Ma-
carii et czeterorum abbatum cod. Flor. et cod. Corb.

4 Quod si infirmitas est ex animo. Maxime ob ace-
diam , per quam nonnulli opinione et imaginatione
sunt xgroti, quemadmodum et ii, qui, plusquam

arest, sanitatis conservandz studiosi ob nescio quos
eves ei pene quotidianos morbos inquietautur :
quos eleganter describit Petrus Blesensis cap. 4
lib. iu Job : « tllud prz celeris multis materiam
doloris importat, quod hodie viri religiosi et sancti
Ordinis professores de ferculorum numerositate con-
tendunt. Si invenerit religiosus circa se pulsum
velocem , aut urinam inteusam aut hebetem appeti-
tum , consulit medicos , examinat species, electuaria
facit, nullis utitur saleamentis, qu:e non sint con-
dita ex cinnamomo garyophyllo et nuce muscata. O
quam odiosum est in homine, quod qui semper de
hierarchia celesti debuerat loqui, de hiera picra et
hiera Logadii disputare discit. Religiosus iste disci-
pulus potius est Epicuri quam Christi. Hoc capiti,
inquit, hoc oculis, boc stomacho, hoc hepati nocet.
Botyrum convertibilis est natur, cervisia ventos
facit, caules melancholici sunt, porri choleram ac-
ceudunt, pisa guttam generant, faba constipat,
lentes exczecant, caseus universaliter est pessimus ;
diu ad orationem stare nervos debilitat, jejunare
cerehrum turbat, vigilare desiccat. Nunquid inve-
niuntur ist: differenti in Evangelio aut prophetis?
Certe non habet hoc institutio D. Benedicti ; sed
miseris hoc revelat caro et sanguis. » Hzc est sane
doctrina hominum, quibus plus est negotii cum
JEsculapio quam cum Christo, qui plus versantur
in nosocomio quam in oratorio, q:i multos annos
-anguidi et 3nertes in monasterio non tam vivunt

C

infirmitate obsessus , providendus est ab eo qui
praeest , qualiter ipsa infirmitas sustentetur. 4 (uod
$i infirmus est animo hujuscemodi frater, * oportet
eum frequentius operari, considerans Apostolum,
qualiter corpus suum servituti redegit (1 Cor. 11).
Hoc autem observandum est, ut in nullo volunta-
tem suam faciat ille.

$ XXIX. — Item ex alia ( cop. 412).

f jd etiam pro custodienda fama specialiter sta-
tuimus , ut nullus monachus in infirmitate positus
relieto monasterio 5 parentum suorum studio com-
mendetur. Quia magis eum secularium spectacu-
lorum visu aut auditu pollui censemus, quam ab

E Tgritudine posse purgari.

am cum anima misere colluctantur; Áss regi
uda haud dissimiles, qui, ut scribitur H Para

Cap. xvi; eum vehementissimo pedum dolore con.
flictaretur : Nec in infirmitate sua. quesirii. Do-
minum, sed magis in arte medicorum confisus edt.
Itaque ejusmodi quotidiani morbi spernendi sunt,
Qui &epe a dxmone excitantur, ut fervorem no-
strum , si non omnino exstinguere, saltem tepefacere
possit; quibus si obsequi volumus, ut przxclare aie-
nei S. Teresia a Jesu, vitz religios:e nuntium est
remittendum. Non timendum est corpori, sed ani-
mx. Nam, ut przclare monet S. Eucherius epist.
ad Valerianum : « Major zegritudo est languere ani-
mam vitiis quam corpus morbis. »

* Oportet eum [requentius operari. Quia otiositas
inimica est animz, ait S. P. Benedictus ; et e contra
assiduus lahor ad impugnationes diaboli retunden-
das plurimum coufert ; multumque ctiam valet ad
sanitatem corporis conservandam. « Si quidem igna-
via corpus hebetat , labor firmat , » inquit Celsus lib.
1, cap. 10. Desidem ac torpentém monachum stalim
corporis invadit languor. Quare monasteriorum prz-
feciis in id maxime incumbendum est , ut monachi,
quantum vires eorum ferre possunt , semper in ali-
quo occupentur ; credendumque est ejusmodi laboris
occupationem plus eis ad sanitatem prodesse quam
medicos ; nou secus ac' militibus, de quibus bzc

réclare notat Vegetius lib. u de Re Militari, cap.

: « Rei militaris periti plus quotidiana armorum
exercitia ad sanitatem militum putaverunt prodesse
quam inedicos. »

1 ld etiam , etc. Hac habentur iu tertia Ref.
ms. cod. Flor. eodem cap. 12.

5 Parentum suorum studio. ld etiam alterius Fr
ctuosi Regula cautum est cap. 7 : « Et tanto mit-
sterio foveantur, ut nec parentum affectus , nec Ut-
bium delicias requirant. » Id enim monacho pericu-
losum, ut qui corporis sauitatem quaereret, anim
salutem perderet.

——ÓÓÁ M €—— MM M a M — a ——— nun

CAPUT XLVI.
* DE SENIBUS VEL INFANTIBUS.

$ 1. — Ex Recura sascri BeNEpicrI.
Licet ipsa natura humana trahatur ad misericor-

*. De senibus vel. infantibus. lloc titulo particula
vel sumitur copulative, non disjunctive, quia caput
agit de utrisque.

5 Senum. Eorum stas, juxta Varronem , anno
sexagesimo incipit, uL Censorinus refert libro de Na-
lali Die, cap. 14. aut sexagegimo secundo, quo vires

D diam in bis ztatibus,P senum videlicet et * infantum,

tamen et Regul auctoritas eis prospiciat. Contidt-

minui incipiunt, juxta eorum mentem qui annee
hebdomadas percurrendo singolas hominis her
numerant, ut videre est apud Macrobium. Jib. !
somnium Scipionis, cap. 6. . .
* Et infantum. Si stricte hzc vox , infa, e
tur, ab hac Regule indulgentia eos qui septum

"

Digitized by Google
