-

1093

CONCORDIA REGULARUM. — CAF. XLV.

1094

infirma carne peenam portat. Quod si tempus po- A diei dictum surrexerint, excommunicentur. Et ad

poscerit, sicut tempus quadragesimz, ut czteri vi-
tam mutent, infirmis semper * cedendum est,ut tam
potus quam cibaria uberius ministrentur. Balnea-
rum usus vel cura medendi summo adhibeatur stu-
dio. Sanis vero pr:ecipue juvenculis tardius conce-
datur. Abbas talem curam de infirmis habeat, qua-
lem se recipere a Domino sperat : ut nec a cellara-
rio mec a ministro negligentiam infirmi sentiant.
Decrepita vero ztate fessis talis sit cura , quatenus
nulla in eis negligentia, sed juxta arbitrium abbatis,
prout cuique necessarium esse viderit consideratione
pia eorum imbecillitati concedatur. Non enim hi
possunt Regul» subjacere, sed potius pietatis in eis
impendendus est affectus.
$ XXVI. — Ex Recuta Macisrnr (cap. 28).

b Infirmis certa jejunia resolvantur, et quando
fratres ad sextam reficiunt, infirmi tertia recreentur,
absque illis qui graviter « defessi sunt: quia illis
nulla hora decernitur, in quibus timetur mortis
eventus. ldeoque quomodo necessitas visa, et pro
certo probata quosdam permiserit, recreentur. Si
vero sani fratres nona, infirmi sexta reficiant. Sed
hoc debet diligenti curiositate probare quibusdain
signis, vel agnoscere abbas. Ne quis se fingat 4 prop-
ter refecüionis vitium edacitatisque inürmum. Nam
ideo infirmis resolvi jejunia diximus, propter fragi-
litatem corporis, per quam non possunt adimplere
quod cupiunt dicente Scriptura, 9 spiritus promptus,
caro infirma (Matth. xxvi).

$ XXVII. — Item ejusdem (cap. 69).

f F'ratres zegrotos qui se dixerint esse, el ad opus
Dei se non levaverint, et continuo jacuerint, ad cul-
pam non vocentur; sed in refectione solummodo
€ succus vel ova aut calidam aquam accipiant , quod
vix possunt h viri txdiosi accipere : ut, si sc fiu-
gunt, vel. fame compellantur levari. Si vero post

* Cedendum. ld est permittendum.

b ]nfirmis certa jejunia, eic. H:xc habentur in
Regula ms. Magistri cod. Corb. eodem 28.

€ Defessi. In ms. Concordiz, prodefessi. Sed, pro,
apparet obliteratum. In cod. Corb. legitur, perdefessi,
id est, multum defessi. Recta lectio.

4 Propter refectionis vitium edacitatisque. Ma. in
cod. Concordiz, ubi : Vitium et que, apparent addi-
ta alia scriptura. Itaque lege, ut in cod. Corb. et
Vind. : Proper refectionis edaucitatem. lta etiam 1z-
git Smarag us, qui hunc locum citat sine auctoris
nomine.

* Spiritus promptus , caro infirma, Matth. xxv1 in
Vulgata versione : Spiritus quidem promptus est , ca-
ro autem infirma. In. textu. tamen Grzco non est
verbum substantivum : Tà piv nvtüpa roüfuuov , 5 9i
cap; &cÜsvác, id est, spiritus quidem promptus, curo
autem infirma.

f Fratres egrotos. Hec habentur in Regula ms.
cod. Corb. eodem cap. 69.

& Succus. Lege : Succum, ut apud Smaragdum,
id est, jusculum.

h Viri tediosi. Lege : Veri tediosi, utin Reg. ms.
tzdiosi, hoc loco, id est, xgroti.

i Somnique. ln Reg: ms. Somnii, tantum ; sed
lege, somni, et textus hoc modo rite procedet : Nam
in his talibus agnoscitur diabolus per excusationem ie-
dii somni pigritiam ministrare ; t»edii autem , id cst,

mensam carnalem non accedant, qui ad spiritalem
oratorii non adfuerunt, quia laborem fugerunt, et
opus Dei contempserunt. Nam in his talibus agno-
scitur diabolus per excusationem tzdii i somnique
pigritiam ministrare. Ideoque talem mercedem re-
cipiant. Qui vero frater sine febris membrorumque
dolore lassatur, si poenam supra dicte [3 lassitudini|
excommunicationis sustinere non vult, intret tamen
in oratorium consueta cum fratribus hora ; et si
stare non potest jacefis in mata velut in oratione
psallat. Cui a vicino fratre stante insidietur tamen,
ne dormiat. Si vero postea ex toto nihil laborave-
rit, unam quadram panis minus in annona sua acci-
piat, et potiones duas subductas. Et hoc tantum,

B quia vel ad opus Dei surrexit. k Quia nec justum

est, ut otiosus frater contra laborantem fratrem, cui
digni laboris merces debetur, zqualiter judicetur;
et quia bovi trituranti non alligabitur os (Deut. xxv;
1 Cor. 1x); sic et qui non laborat, $i. propter justi-
tiam. ! Jain si ex toto non manducat, vel pro t:edii
qualitate tantum manducet quantum laborans aut
sanus, quia impotens, quia ad laborem proclamat
se non posse, item ad manducandum judicetur non
posse, quia utrumque non posse justiti» convenit,
et veram necessitatem oetendit. Si vero ad laboran-
dum non possumus, et ad manducandum juste debe-
re non posse. Per pigritiam enim otiosi gluttonis
talis » agnoscitur zgritudo, cum ad laborandum suo
ore praelamat se non posse, ad manducandum tacet
illud non posse. Si sua non vult dicere, aliena mox
incipiat lingua audire se ad manducandum ^ non
velle nolle non posse: quia justitia hoc, ostendit,
? ut si in uno homine anima, venter, membra zqua-
liter conveniunt, sic et una necessitas in his tribus
communiter debet sentiri; ut quod in sanitate tres
ist: res supra dict:e communiter possunt, in neces-

morbi, ut paulo ante t:ediosi zgroti. —

1 Lassitudini. Hoc vocabulum redundat, nec ha-
betur in codice Corbeiensi. .

k Quia nec justum est , etc. Sensus est, quia in-
justum est, ut desidiosus frater zequalem portionem
accipiat, cum eo qui laboravit.

1 Jam si. Ita in Reg. ms. ; sed particula si re-
dundare videtur, ut sit sensus : Sic et qui non labo-
rat, si propter justitiam ez toto non manducat , id

D est, non manducare debet , vel , id est, saltem , pro

tedii, seu morbi qualitate lantum non manducet ,
quantum laborans , aut sanus. . .

m Agnoscitur cgritudo. Adde: Meniri, ut in
Reg. ms.

2 Non velle nolle non posse. In Reg. ms., velle
nolle non posse. lege : Nolle non posse ; tantum
sensus est , cum est manducandum ejusmodi glutto
tacet illud non posse. Id est, non dicit se non posse
manducare, si non ipse profitetur sua lingua, aliena
audiat lingua se ad manducandum nolle non pos-
se, id est nolle carere desiderio et appetitu nian-
ducandi. .

* Ut si in uno homine, etc. lac ultima capitis
parte nihit aliud dicit, quod si in sanitate unum
trium istorum valet, ita et cietera ; sic in necessi-
fate, id est, in morbo, cum unum istorum nihil
polest facere, ita et czetera."

Digitized by Google
