1u99

CONCORDIA REGULARUM, — CAP. XXXVII.

1050

peccata in anima facta infirmitate aut morte ple- À mini ergo alterutrum peccata vestra, et orate pro inri-

ctuntur corporis. Unde Apostolus Corinthiis, qui
corpus Domini indigne pereipere erant soliti, ait :
Ideo inter vos multi infirmi, et imbecilles sunt, et dor-
miunt multi (I Cor. xi). Si ergo infirmi in peccatis
sint, et hzc presbyteris in ecclesia confessi fuerint,
ac perfecto corde ea relinquere atque emendare sa-
tegerint, dimittentur eis. Neque enim sine confes-
sione emendationis peccata queunt dimitti : Confite-

u. 5. Itaque non est ibi legendum : Beatus Bene-

ictus, pro, Beatus Beda , ut vult idem auctor, cum
etiam hxc verba in Regula S. Benedicti non exstent.
Praeterea , ut fusius probem hos commentarios non
esse S. Remigii Rhemensis episcopi, in iisdem Com-
menlariis in cap. n Epist. ll ad Cor. citatur alter
locus Bedzx, ubi etiam beatus appellatur. In. hoc

cem, ul salvemini (Jac. v). In hac autem. sententia
illa debet esse discretio, * ut quotidiana leviaque pec-
cata alterutrum coxqualibus confiteamur, eorum-
que quotidiana credamus oratione salvari. Porro.
gravioris lepre immundiliam juxta legem sacerdoti
pandamus, aique ad ejus arbitrium qualiter et
quanto tempore jusserit, purificare curemus.

hzc explanatio in Epistolas Pauli S. Remigio epi-
scopo Rhemensi attribuitur, sed id nos minime mo-
vet, cum error ab ignaro exscriptore ad czteros
manare potuerit. Quidam ediderunt hoc opus sub
nomine Remigii Antissiodorensis auctoritate Tritte-
mii, ut ipsi existimabant, fulti. Quod tamen falsum

est. Nam cum Trittemius libr de Scriptoribus eecle-*

Bed: loco describitur quaedam imago a Chidonio B siasticis illius opera recenset, nullam facit explana-

Anglorum episcopo Roma allata, in qua repraesen-
tatur S. Pauli flagellatio. ldem locus habetur apud
Bedam in eodem libr. Qusationum, qu. 2. Prxterca
citat horum Commentariorum auctor S. Gregorium
papam, qui post mortem S. Remigii floruit, ut videre
est ad c. viit ad Rom. « Quod beatus Gregorius aliis
verbis, sed eodem sensu ita exponit dicens : Habet,
inquit, bomo esse cum lapidibus, vivere cum arbo-
ribus, sentire cam animalibus, etc., » qux verba
habentur apud S. Gregorium papam, hom. 29. Ad
cap. t Epist. I ad Timotheum : « Salvabitur mulier
pet filiorum generationem, id est, per bona opera,
$i habuerit charitatem, misericordiam, hospitalita-
tem, ceteraque talia, qux» beatus Gregorius intelligi
vult per filios. «Qu:e habentur libr. xu Moral. in Job.,
cap. 4. Citatur etiam aliis in locis. In cap. xiv epist.
1 ad Corinthios citatur Vita S. Cxsarii Arelatensis :
« Sic et in Vita S. Cesarii Arelatensis episcopi le-
gitur quod Spiritus sanctus ita sermonem ejus di-
sponebat, ut omnium conscienlias verbis suis con-
cuteret, quasi sibi eas omnes auditores indicassent,
aut pre manibus haberet scriptas. » Qua in ejus
Nita scripta a Cypriano, lib. 1, sic habentur : « Ha-
buit peculiare vir sanctus, Deo id in illo agente, ut
dum suas quibusque admonitiones Prrponeret sin-
gulis ipsorum vitam omnem ob oculos statueret : ut
qui eum audirent, non solum cordium scrutatorem,
sed etiam su:e quodammodo conscientiz testem con-
fiterentur. » Quz quidem Vita nunquam potuit in
notitiam venire S. Remigii episcopi Rhemensis qui
anno 535 non erat amplius inter vivos, ut notum
est ex concilio Arvernensi eodem anno celebrato
P. C. Paulini junioris, hoc est, consule Belissario
juxta Chron. Marii, cui subscribit Flavius episcopus

emeasis successor Remani , qui S. Remigio suc-
ceseit : cum S. Cxsarius Arelatensis nomo post anno
obierit, nempe post consulatum Basilii anno secundo,
ut cleram est ex epist. Vigilii E ad Auxanium S.
Csesarii successorem data xv Kal. Novembr. iterum
P. C. Basilii V. C. in qua gratulatur ei de ordina-
tione sua, differtque usum pallii quoad certiorem fe-
cerit imperatorem. Et ex his patet error eorum
(Flod. bb. v, ca das rejiciunt S. Remigii obitum
ad annum Sid. rzcipuum contraria opipionis
fundamentum est, quia in nonnullis codicibus mss.

tionis seu Commentariorum in Pauli Epistolas men-
tionem. Itaque verus hujus explanationis auctor est
Haymo Halberstatensis episcopus, eique hoc
attribuit Trittemius libro de Scriptoribus Eccle-
siasticis , cujus hoe ponit initium : A Corintho civi-
tate metropoli AÁchaie. Quod habetur in editione
ejusdem Explanationis, qux prodiit Parisiis anno
Domini 1530 sub nomine ejusdem fMaymonis Hal-
berstatensis : et in codice ms. bibl. Corbeiensis hu-
jusmodi Commentarii exstant sub nomine Haymonis.
Nec nos moratur quod hic Haymo, cum fucrit mo-
nachus Benedictinus, citando Regulam S. Benedi-
eti, non appellet eum Patrem : nam ista non ita olim
scrupulose observabantur, ut bodie. Similes obje-
ctiones pr:etermitto, qux nullius sunt momenti.

* Ut quotidiana leviaque peccata. alterutrum. co-
equalibus confiteamur, etc. Eamdem doctrinam se-
quitur Radulphus Ardens auctor satis antiquus, con-
cione in Litania Majore : « Cui debet fleri confes-
sio? Confessio criminalium debet fieri sacerdoti, qui
solus habet potestatem ligandi atque solvendi; sicut
et lepre judicium solis sacerdotibus in lege erat
commissum. Confessio vero venialium alterutrum et
cuilibet eliam minori potest fleri : quoniam propter
venialia non separatur homo a Deo, nisi ultra mo-
dum per incuriam excedat, sicut nec per scabiem,
vel impetiginem aliquis in lege separakatur a castis.
Fit autem hzc confessio, non quod possit a peccatis
absolvere, sed quia propter propriam humiliationem,
et peccatorum nostrorum accusationem , et fratris
orationem mundamur a peccatis. Unde et non dici-
mus : Ego dimitto tibi peccata tua; sed dicimus
orando : Misereatur tui omnipotens Deus, etc. Quando
debet fleri confessio h*c? Ümrii. tempore quo nes
peccasse eognoscimus. Sive enim domi, sive in
agro, sive in vta peccavero, debeo statim dicere
fratri, qui mecum est : Peccavi, ora pro me. Qui si
non aderit, debeo confiteri Deo, dicens : Domine,
peccavi, miserere mei.» Hec iHe juxta usum tempo-
ris, quo vivebat, Sed ut verum fatear, locus ille S.
Jacobi : Confitemini ergo alterwrum peccata. vestra,
non est intelligendus de ejus modi confessione ve-
nialium ; sed hoc loco monet S. Jacobus eos, qui se
mutuo leserint, ut invicem reconcilientur, confi-
tentes.se fratrem Lesisce, etinvicem veniain postulent.

CAPUT XXXVII. :
DE HIS QUI SEPIUS CORREPTI NON EMENDA VERINT.

$ I. — Ex RecuLA saxcri. BeskpiCTI.

«Si quis frater correptus frequenter pro qualibet
2 Si quis frater. Hujus capitis meminit S. Fructuo-

sus apud H. Canisium, t. V, Ant. Lect.

culpa, si etiam excommunicatus non emendaverit,
acrior ei accedat b correptio : id est, ut verberum

b Correptio. Ita apud Smaragdum. Vulgo : Correctio.

Digitized by Google
