<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
1081
bus aquam manibus ipsi ministrent. a Mappas b et sa-
bana, et facitergia vel res sordidas fratrum ipsi la-
vent illis horis in quibus non coquunt. c Candelas
monasterii a cellario factas quotidie ipsi incendant
et d tudent. Mox enim in hebdomadam, ut diximus,
prima die post Primam dictam intraverint, primum
opus servitii sui munditias oratori exhibeant, et
e mattas oratorii pavimento f retendant. Quod in
lotiis septem diebus hebdomadae suse post matuti-
nos dictos opus primum servitii sui oratorio exhi-
ebeant. Cum astant vero in septimana sua, coqui-
mam f intrantes ad se fratres mox petant eos pro se
secum orare.
§ IX. — Item ejusdem (cap. 23).
i Hebdomadarii cum servitium mensarum exer-
cent, si forte ad ministrandum omnibus i non oc-
currerint, insinuent hoc ipsum suis praeposit is: a
quilbus ordinatus de ca]em decada unus frater in
corum solatio adjungatur. Quotiesque hebdomadarii
in servitio mensarum negligenter mensis deserviunt,
alia die hora refectionis leves se abbas, et cum uno
de praeposit is aut duobus, si grandis fuerit congre-
gatio, ipsi faci ant servitium ad omnes mensas, ut
et doceat eos quomodo faciant quod non possunt
implere: et agnoscentes omnes fratres erubes cant
i inco nmunicatura hominum vel pari servitio
a Mappas. Mappa est linteum tergendis manibus
aptium, Gallice serviette. Aimonius lib. IV de Gestis
Francomum, cap. 2: : Austregesilius quo que Bitur-
ricensis archiepiscopus sub rege Guntranno diu quo-
que iii palatio commoratus mappam ei ad tergendas
praebere consueverat manus. : Meminit Martialis
lib. XII, Epigram. 29 :
Alii erat mappam nemo, dum furta timentur.
Mantile a mensa surpiunt Hermogenes.
Ubi mappa a mantili distinguitur. Nam mappa est
qua manus terguntur, quam quisque conviva affere-
bat : at mantile quod mensae sternitur; et Martialis
quidem tempore. Nam Varronis aetate mantile di-
cebatur, quo manus terguntur, ut ipse Varro docet
lib. V de Lingua Latina : Mantellum, quasi manu-
terium. A mappa mapparius, qui mappam tergendis
manibus porrigit. Acta S. Austregesilli : : Et erat
sane regi gratissimus, eique manus albulenti offere-
bat linteum, quo eas extergerent : quo factum est,
ut eum mapparium id temporis vocitarent. : Dice-
batur etiam mapparius sive mappaerios, si qui map-
pam in circum mittiebat signum aurigis, quo viso e
carteribus erumperent : vide Glossarium Graeco-
barbarum Joan. Meursii. Mappa vox est Punica a
Romanis usurpata, ut docet Fabius lib. I Instit.,
cap. 5 : : Et mappam quoque usitalum circo nomen
Puenis sibi vindicant. .
b Sabana. Vide superius annotata.
c Candelas. Hoc vocabulo utitur Athenaeus lib.
XIII sub finem. De quo haec habet Suidas : καυὴλα
παρο χαίειν δέη, id est, c candela dicta quod clarum
lumen suppeditat, dum uritur. : Sed merum putum
Latinum, a candeo deducendum. Candelae sunt lam-
pades, ut videre est in Dialogis Zachariae pape, ubi
lampades passim καθάπερ verfit.
d Tudent. Id est, exstinguunt. Vide supra.
e Mattas. Quae substernuntur monachis psallen-
tibus, de quibus infra.
f Retendant. Id est, iterum tendant, quia abstu-
lerant eas, ut pavimentum oratorii verrerent.
g Intrantes ad se fratres. In Reg. ms. Haec voca-
bula, ad se, desiderantur. Sensus est : Si qui fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
1082
A Dei aequalem non mereri divinae sapientiae gratiam
cum k utilibus fratribus invenire.
§ X. — Ex Regula cujusdam (cap. 12).
Coqui vero per hebdomadas l coquinent. Una-
quaque hebdomada tres, vel amplius, si necesse
fuerit, ad coquinandum deputentur, ne impositus
sine discretione labor unde mercedem mercari de-
buit, inde murmuriu fructum reportet. Ingredientes
autem pro se orari rog ent omnem coctum fratrum,
orantes in oratione dicant : a Adjuvatorium nostrum
in nomine Domini, qui fecit caelum et terram (Psal.
cxxiii) ; et adjuva nos, Deus salutaris noster (Psal.
LXXVII). Exeuntes vero lavent omnium fratrum pedes,
et omnia vasa quae ad necessarium usum habuerunt
lavata n praepositis repraesentent : similiter o pro se
orari rog ent, et hunc versum in oratione dicant : p Quo-
niam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me
(Psal. LXXXIII). Propter singulas negligentias tam co-
qui quam cellarii xxv palmarum percussionibus quo
tidianis diebus emendentur : ne minimas parvi pen-
dentes culpas, in majoribus procliviores reperiantur.
§ XI. — Ex Regula sancti Caesarii episcopi(cap. 12).
q Qui coquunt, r singuli illis meri pro labore ad-
dantur. In omni ministerio corporali tam in coquina,
vel quidquid quotidianus exigat usus, vicibus sibi,
excepto Patre, v vel praeposito, succedere debent.
tres in coquinam ad hebdomadarios intrent, mox
hebdomadarii petant ab eis, ut secum pro se orent.
h Hebdomadarii. Hae habentur in Reg. ms. Ma-
gistri cod. Corb. in fine ejusdem capitis 23.
i Non occurrerint. Id est, non potuerint occur-
rere. In Reg. ms. legitur, non occurrunt.
l Incommunicatura. Id est, in communi natura.
k Utilibus. Id est, bonis, piis. S. Benedictus cap.
7 : Dicat semper utilis frater. Ita enim legendum
ibi animadversum est.
m Coquinent. Id est, coquant.
n Praepositis. Qui tamen eadem vasa cellario
consignient.
o Pro se orari rog ent. Completz hebdomada.
p Quoniam tu, Domine, adjuvisti me. Videntur
haec verba ex Reg. ms. S. Benedicti desiderari, Be-
nedictus es, Domine Deus, ilis praeponenda. .
q Qui coquunt. Haec videtur est in Regula S. Ce-
sarii excusa, quae est sanctimonialium eodem capitulo
12, ubi legitur, coquunt.
r Singuli illis meri. Ita in cod. Vind. In Regula
D excusa habetur : Singulae illis merito pro labore ad-
dantur ; sed locus corruptus, nullumque sensum respi-
cit. Itaque ex hoc Concordiae codice restituendus.
Sensus ergo est, ut qui, vel quae coquunt singulos
neros ad levandum laborem accipiant, nempe an-
tequam se operi coquinare accingant. Merus autem
hoc loco substantium est mascul. gen., estque
vasculum vini, sive cyathus, sive scyphus. Magister
in Regula, cap. 27 : : Mox cum sederint ad mensas
fratres singulos meros accipiant. Quos meros acci-
pientes singuli porrigunt abbati. : Et paulo post :
: in suos meros quisque frater de suo pe:ne ternas
sibi et non amplius bucellas intingat. : Et postea :
: Post ergo primos meros activo tempore ad refe-
ritionem tam sexias quam nonae, caldelli omnibus
quaerenti sufficiant. .
s Vel praeposito. Particular, vel, sumitur hoc loco
copulative, non disjunctive.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Algumas palavras com lacunas preenchidas conforme contexto; onde ilegível, não foi usado [ilegivel]. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>