<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1113 CONCORDIA REGULARUM — CAP. XLVIII. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    a ut forte qui ex uno non poterit edere, ex alio refi-
    ciatur. Ergo cocta duo b pulmentaria fratribus om-
    temporibus refectionis mensæ tribus erit pulmentis, et
    per utraque tempora intelligit hiemen et æstatem.
    In p. ms. S. Germani legitur : Omnibus diebus. In
    vulgo editis legitur. Omnibus mensis. Sed male, et
    prior lectio potior est. Nam S. Benedictus et S. Isi-
    dorus occurrunt pravæ quorumdam consuetudini,
    qui ob calores plura fercula in æstate, quam in
    hieme quotidie apponi volebant.

    a Ut forte, qui ex uno non poterit edere. Quæritur
    an duopulmentaria monacho edere liceat, cum S. Be-
    nedictus ideo illa apponi jubeat, ut, qui de uno
    edere non possit, edat de altero. Sed puto hæc mo-
    raliter intelligenda: et ex æquo et bono multorum
    infirmitati tum corporis, tum animi consuli ferculo-
    rum diversitate : ut cum quis de uno plusculum de-
    gustaverit, jam illud fastidiens ad alterum se con-
    vertat : præsertim cum Regula duo fercula come-
    dere explicite non prohibeat. Quod si ita esset, male
    consultum esset superfluis impensis cum duplicatis
    pulmentariis dapes, quæ v. g. quinquaginta mona-
    chis sufficerent, pro centum essent apponendæ,
    maxime cum singulæ lances id continere deberent,
    quod ad unius monachi satietatem sufficeret ; quia
    illi de una tantum edere liceret

    b Pulmentaria. Pulmentarium, quod et pulmentum
    dicitur, est quodlibet obsonium. Cato, de Re rustica,
    cap. 58 : « Pulmentarium familiæ oleæ caducæ quam
    plurimum condito » a pulte, qua olim prisci illi Ro-
    mani pro pane vescebantur. Plinius libr. xvi, cap.
    8 : « Pulte autem, non pane vixisse longo tempore
    Romanos manifestum ; quoniam inde pulmentariæ
    dicuntur. » Varro lib. iv de lingua Latina : « Et pla-
    centæ, quod edebant cum pulte : ab eo pulmentum,
    ut Plautus : hinc pulmentarium. » Valerius Maximus
    lib. ii, cap. 1 : « Erant autem adeo continentiæ at-
    tenti , ut frequenter apud eos (Romanos) pultis usus,
    quam panis esset, » etc. Sosipater Charisius lib. i :
    « Pulmentum et pulmentarium dicit. Nam Cato ori-
    ginum tertio, laserpitium pro pulmentario suo ha-
    bet. In eodem : multo pulmento usi. Sed quidam
    putant pulmentum quasi pulumentum melius dici.
    Varro autem ad Ciceronem quinto : pulmentum, aut
    quod idem cum pulte essent, inde pulmentarium. »
    Ubi verbum, essent, id est, ederent. Ausonius in Te-
    chnopœgnia :

    Mox ador atque adoris de polline pultificum far
    Instruxit mensas , quo quondam Roma idum plebs
    Hinc cibus, hinc potus , cum dilueretur aqua puls.

    Hinc prisci illi Romani dicti pultiphagi. Plautus in
    Mostellaria :

    Non enim hæc pultiphagus opifex opera fecit Barbarus.
    Ubi, Barbarus, est Romanus, ut vulgo docent Inter-
    pretes.

    c Et, si fuerit unde poma. Sup. haberi possint. Ita
    habetur in omnibus codicibus nostris mss. cum
    Smaragdo, S. Dunstano, et editione Colinæi. Optima
    lectio, quæ confirmatur ex. Add. Capitul. Lud. Imp.
    tit. 78 : « Ut volatilia in natali Domini et in Pascha
    tantum octo diebus , si est unde, comedant : si vero
    non fuerit unde, non requiratur per debitum. » Vul-
    gata lectio : Et, si fuerint inde poma. Male. Poma
    hoc loco sunt fructus quislibet, saltem vulgares.

    d Aut nascentia leguminum. Id est , nascentia le-
    gumina. Ut ardua montium, lubrica vallium et ro-
    scida cespitum, et glebosa camporum. Ita hunc locum
    explicat Ruthardus : « Nascentia leguminum intelli-
    guntur germinantia : quia mos est illius terræ et Ro-
    manæ et aliarum provinciarum mittere legumina in
    aquam, et cum germinata fuerint, manducari. » Ex
    quo loco satis constat horum commentariorum au-
    ctorem non fuisse Paulum Diaconum monachum
    Casinatem ; dixisset enim, hujus terræ, non, illius
    terræ. Bernardus Casinas, et alii nonnulli locum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A nibus sufficiant. c Et si fuerit unde poma d aut na-
    scentia leguminum, addatur et tertium. e Panis libra
    plicant rectius quidem de viridibus leguminibus,
    quæ aceto macerata in Italia comedi solent. An au-
    tem tertium illud pulmentarium seu fructuum seu
    leguminum debeat esse crudum, non id explicite de-
    claravit S. Benedictus, itaque juxta Regulam debent
    primo apponi duo pulmentaria cocta, tertium vero
    an coctum vel crudum sit, non refert. Id liberum re-
    liquit S. Benedictus ob multorum infirmitates, quo-
    rum stomacho fructus crudi et legumina cruda no-
    cere possent.

    e Panis libra propensa. Controversia de hujus libræ
    pondere. Casinensis libra est trium et triginta uncia-
    rum et semis, ut habetur in declarationibus Casi-
    nensium ad Regulam S. Benedicti. Burdegala in mo-
    nasterio S. Crucis servatur adhuc libra panis ex ære
    cyprio cum hac inscriptione :

    MENSVRA PANIS S. CRVCIS BVRDEG.

    Cujus pondus est octo et viginti unciarum. Sed puto
    ego hanc S. Benedicti libram nullam aliam esse
    quam Romanam seu Latinam. Nam male panis pon-
    dus libram appellasset, quæ tot unciis, ac Cassinen-
    sis, vulgarem libram excederet. Qui etiam , si per
    libram non intellexisset eam, quæ sua ætate erat
    usitata per Italiam certum pondus panis non definis-
    set, et hunc regulæ locum valde ambiguum reliquis-
    set, cum mensuram sine mensura, et pondus sine
    pondere statuisset. Nec obstat, quod libra panis olim
    servaretur in monasterio Casinensi, ut constat ex
    actis S. Mauri et Leone Ostiensi lib. i. Chr. ; nam ,
    cum sciret S. Benedictus non eamdem esse libram
    apud omnes nationes, ejusque pondus aliquando pro
    hominum arbitrio mutari, voluit ejusmodi libram in
    suo monasterio servari : quæ tamen non amplius
    exstat ob varias monasterii Casinensis direptiones et
    incendia. Et sane monachorum temperantiæ male
    consuluisset, quam hic multa districtione præcipit,
    si tantumdem panis, quantum libra Casinensis pen-
    sitat, edendum concessisset : maxime cum hujus-
    modi libra , ut ex præfatis declarationibus constat,
    plus panis pensitet, quam monachus uno die come-
    dere possit. Libra autem Romana seu Latina est
    duodecim unciarum, ut docent. Epiphanius lib. de
    Mensuris et Ponderibus, et S. Isidorus lib. xvi Orig.
    cap. 24 : « Uncia dicta, inquit, quod universitatem
    minorum ponderum sua unitate vinciat , id est,
    complectatur. Constat autem drachmis octo, id est,
    scrupulis viginti quatuor, quod proinde legitimum
    pondus habet ; quia numerus scrupulorum ejus ho-
    ras diei noctisque metitur, vel quia libram efficit,
    duodecies computatus 12 unciis perficitur, et inde
    habetur perfecti ponderis genus : quia tot constat
    unciis, quot mensibus annus. » Post hæc computatus,
    videntur, hæc verba, nam libra, addenda. His sub-
    scribit Fannius Rhemnius poemate de mensuris :

    Uncia fit drachmis bis quatuor : unde putandum
    Grammata dicta, quod hæc viginti quatuor in se
    Uncia habet : tot enim formis vox nostra notatur,
    Horis, quod munus peragit noctemque diemque.
    Unciaque in libra pars est, quod mensis in anno.

    Gramma autem seu littera est scrupulus, qui conti-
    net duos obolos, ut docet idem Fannius :

    Semioboli duplum est obolus, quem pondere duplo
    Gramma vocant, scrupulum nostri dixere priores.

    Scrupulus gramma dicitur, id est, littera, nam
    quemadmodum vox humana quatuor et viginti litte-
    ris formatur, sic uncia constat quatuor et viginti
    scrupulis. De libra vide Cassiodorum lib. i Variarum,
    epist. 10. Sed quia panis hæc mensura angusta
    est, addit S. Benedictus propensa, id est, quæ in-
    clinata præponderet ; nam, propensus est inclinatus.
    Etsi Smaragdus et Ruthardus, explicent τὸ propensa,
    prius pensa, a præpositione Græca, πρὸ, id est,
    prius. Sed non puto ejusmodi vocabulum esse Lati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout of the two-page spread (1113 left, 1114 right).
    - Marginal letters A, B, C, D are placed in the gutter between columns.
    - Greek letters τὸ and πρὸ preserved in the last lines of the right column.
    - Line breaks preserved as per visual appearance.
  </notas>
</pagina>