<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    uen incipiente: Domine, labia mea aperies, et os
    meum a annuntiabit laudem tuam; et sic accepta be-
    nedictione ingrediatur ad legendum. Summumque
    fiat silentium ad mensam, þ ut nullius mussitato vel
    vox, nisi solius legentis, ibi audiatur. Quæ vero ne-
    cessaria sunt comedentibus et bibentibus e sic sibi

    Annuntiabit laudem tuam. In parvo codice ms.
    Victorino hæc sequuntur: « Hunc versum sequuntur
    a priore dicendi versesculi. Mittat tibi Dominus
    auxilium de sancto. ». Et de Sion tueatur te. Con-
    terrete, Domine, aliquantulum. ». Et deprecatibils
    eslo super servum tuum. Dominus custodial introitum
    tuum. ». Et exitum tuum, ex hoc nunc et usque in
    sæculum. Sequitur oratio. Averete, quæsumus, omni-
    potens Deus, ab hoc famulo tuo spiritum elationis, et
    cor ejus divinis instrue lectionibus, quatenus te opitu-
    late mereatur perficere officium. » Hanc benedictio-
    nem seu collectam paulo aliter tradit Smaragdus,
    « Quæ collecta, inquit, hoc modo, si placet lectori,
    a sacerdote ante altare detur missa peracta, dicatur-
    que: Averete, quæsumus, Domine, ab hoc famulo tuo
    spiritum elationis, ut humiliter legens, sensum et in-
    tellectum capiat lectionis. »

    1 Ut nullius mussitato vel vox, etc. Epitome (*)
    Ludovici imperatoris super Regulam S. Benedicti:
    « Et sicut dicit Regula, nullius vox ibi audiatur, nisi
    solius legentis. » Summum antiqui illi Patres in
    mensa silentium, summam in mensis modestiam re-
    quierbant, ita ut nec loqui, nec rugari, nec leve mur-
    mur edere liceret. Pauce breviores monachorum de-
    linquentium inter scripta sancti Basilii. Art. 17: Et
    τις ἐν τραπέζῃ τίσιὰν ὑμνεῖ, ἐπιρέχθειν εἰς προσχημα-.
    Si quis illi mensa comes: ens nugar, surgat ad ora-
    tionem. » Regula S. Pachomii ab angelo dictata
    apud Palladium, cap. de Tubenensis: Οὓς ἐστὶ λε-
    λησμαι ἔσθιουσι, ῥητῶς ἔστω πένθος, ἢ τραπέζης ἀλ-
    λαχθέν ποιάζειν, οὐκ ἐπὶ τῷ πέπνι, ἢ τραπέζης ἀλ-
    λαξοὶ προαχρῶσιν τὸ ἔσθιόν, » id est, « Non licet loqui
    vescentem, nec alio extra discum vel mensam ocu-
    lum jactare. » Regula Tetradii, cap. 9: « Ad mensam,
    dum manducant, nullus loquatur. » Regula S. Cæsar-
    ii, cap. 16: « Sedentes ad mensam taceant. S. Co-
    lumbanus in Paenitentiali: « Si locutus fuerit como-
    dens, non necessitate alicujus fratris, sex percussio-
    nibus. » Supple, emendetur. Et paulo post: « Qui
    perturbderit cultello mensam, decem percussionibus
    emendetur. » Et infra non procul a fine: « Qui co-
    nudens loquens, sex plagis. Et cujus vox obstrepit
    de mensa ad mensam, vi plagis. » Additio i Capiu-
    laris Ludovici imperatoris, tit. 41: « Ut si quis ne-
    gligenter sonitum fecerit, aut aliud quid excesserit
    in refectorio, nox a priore veniam petat. » Unde
    preclare monet Regula Pauli et Stephani, cap. 49:
    « Non cum contentione, et murmuracione et indignati-
    one, et clamosis vocibus et strepitu pedum et sono
    vasorum domum Dei, sed cum charitate et quiete et
    dulcissimo disciplinae freno sumamus, metuentes
    Israelitarum exempla carnalium, quibus manducan-
    tibus ad saturitatem angelorum panem et columinum
    carnibus, usque ad nauseam ore repleto, murmuranti-
    bus, ira Dei ad exterminandum dirigiuntur. »

    e Sic ibi vicissim. Ita cod. S. Faronis cum S.
    Dunstano, Smaragdus et editionibus Coloniensi et Co-
    linæi: quæ posterior non habet 10 sibi. Codex S.
    Germ. una cum Victorinis legit, vicibus. Turrec-
    mata cum aliquot recentioribus excusis habet, in-
    vicem.

    d Sonitu cujusque signi. Ita vulgo habetur. Editio
    Coliniæ legit, cujuspiam. Major Codex S. Victoris
    habet, sonitus aliquam signis. Quæ quidem lectio non
    est condemnanda. Praxis hujus sanctionis videtur
    apud Ekkehardum juniorem, cap. 2 lib. de casibus
    monasterii S. Galli: « Milo Elewanganensis (abbas)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    a vicissim ministrent fratres, ut nullus indigeat petere
    aliquid. Si quid tamen opus fuerit d sonitu cujus-
    cunque signi potius petatur quam voce. Nec presu-
    mat ibi aliquis de ipsa lectione aut e aliunde quid-
    quam f requirere s ne detur occasio; h nisi forte
    prior pro ædificatione voluerit aliquid breviter di-

    cochlearum sibi afferri signo fecit. »

    e Aliunde. Id est, de alia re. Familiare est S. Re-
    nedicti adverbia loco nominum ponere.

    f Requirere. S. Dunstanus legit, referre.

    g Ne detur occasio. In Smaragdus et editio Colo-
    niensis. Cod. vero mss. S. Germ., Far. et Ehrul.,
    habent, nec detur occasio, ut sensus sit: nec detur
    occasio inquirendi de ipsa lectione. S. Dunstanus,
    Turrecremata, et vetus editio Colinaei habent, ne de-
    tur occasio maligno, id est, dæmoni, ut excitet fra-
    tres ad confabulandum in mensa.

    h Nisi forte prior. Prior hoc loco abbatem signifi-
    cat, et omnibus Regulari locis, ubi hæc vox singu-
    liter et absolute, non respective ponitur. Qui etiam
    dicitur Paler monasterii, is videlicet, cui ceteri mo-
    nachi subjiciuntur, ipse vero nulli. Cap. 6: « Et
    ideo, si quæ requirenda sunt a priore, cum omni
    humilitate et subjectione reverentiæ requirantur. »
    Quod hic locus sit de abbate intelligendus patet ex
    cap. 33: « Omnia vero necessaria a Patre monaste-
    rii sperare, nec quidquam liceat habere quod abbas
    non dederit aut permiſserit. » Cap. 7: « Et ut ostendat
    sub priore debere nos esse, subsequitur dicens. »
    Cap. 13: « Oratio Dominica omnibus audiendis
    dicatur a priore propter scandalorum spinas. » Cap.
    20: « Et factio signo a priore omnes pariter surgant. »
    Cap. 4: « Quod si aut loci necessitas, vel labor, aut
    ardor astitis plus popscerit, in arbitrio prioris
    consistat. » Quod hic locus intelligitur de abbate,
    liquido constat ex cap. 59: « Quod si labor forte fa-
    cetus fuerit maior, in arbitrio et potestatae abbatis
    erit, si expediat aliquid augere. » Cap. 43: « Et si
    cui offeritur aliquid a priore. » Cap. 53: « Jejunium
    frangaturr a priore propter hospites. » Unde postea
    subiungitur: « Aquam in manibus abbas hospitius
    det. Pedes autem hospitius tan abbas quam cuncta
    congregatio lavet. » Et in eadem significatione sumit
    Lupus Ferrarienis, epist. 29: « Quod nusquam
    fieri aut tulius aut melius potest quam in monaste-
    rio, ubi sic libertas voluntatis propiae pro Dei ano-
    re, quod est laboriosissimum, reseccatur, et ex arbi-
    trio prioris subjectorum actio cuncta formetur. »
    Joannes monachus, lib. 1. Vitæ S. Odonis: « Cui e
    contra Odo Pater protulit praeceptum Regulae, in quo
    continetur quod absque licentia prioris nihil mona-
    cho liceret facere, » ubi prior appellatur, qui cap. 67
    Regularis abbas dicitur. Sic in Regula S. Cæsarii prior
    sumitur pro abbatissa. Cap. 3: « Et ergo qua con-
    verterit non licetib statim habitum religionis asser-
    mere, nisi antea in multis experimentis fuerit vo-
    luntas illius approbata: sed uni ex senioribus tra-
    dita annuum integrum in eo, quo venit, habitue per-
    severet. De ipso tamen habito mutando, vel lectio in
    schola habendo sit in potestale prioris, et quomodo
    personam vel compunctionem viderit, ita vel cele-
    rius, vel tardius temperare. » Et sane luce meri-
    diana clarius est hic priorum sum pro ea monasterii
    instituta, quam ipse Cæsarius passim in eadem Re-
    gula abbatissam appellat. His accedit quod prior su-
    mitur pro duce, principe, sive eo qui præest. No-
    vella 147 Justiniani, cap. 41, H ἡγεμών ἀρχιψλ, id est,
    priores numeri. Et priores loci appellantur alicujus
    teneræ domini lib. ix legis Wisigothorum, tit. 1, l. 8:
    « Ad cujus domum venerit fugitivus, prior loci il-
    lius villicus atque præpositus quibuscunque testatur. »
    Ubi præpositus subjicitur priori. Et in epistola epi-
    scoporum Gallicæ, quæ extat ad apud Lupum Fer-
    rariensis, Nomenclo prior gentis Britannicæ salu-
    tem. Erat enim ille dux Britonum, et principalum in-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; presença de fragmentos gregos citados no corpo; algumas abreviações latinas mantidas (p. ex. þ); usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>