<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    989 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,900">
    CAPUT XXXII.
    DE GRAVIORIBUS CULPIS.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Is autem frater, qui gravioris culpæ noxa tene-
    tur, suspendatur a mensa simul, et ab oratorio.
    Nullus ei fratrum in ullo jungatur consortio neque in
    colloquio. Solus sit ad opus sibi injunctum, persi-
    stens b in poenitentiae luctu: sciens terribilem illam
    Apostoli sententiam dicentis: Traditum hujusmodi
    hominem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus
    salvus sit in die Domini (I Cor. v). Cibi autem re-
    fectionem solus percipiat, mensura vel hora, quâ
    præviderit ei abbas competere. c Nec a quocquam
    benedicatur transeunte, d nec cibus, qui ei datur.
    
    § II. — EX REGULA PATRUM.
    e Si quis vero monachus furtum fecerit, quod po-
    tius sacrilegium dici potest, id censuimus ordinan-
    dum, ut junior virgins casus tanti criminis reus
    nunquam officium clericatus excipiat. Si vero
    is jam clericus in ad facinus fuerit deprehensus, no-
    uinis ipsius dignitate privetur. Cui sufficere potest
    pro actus sui levitate impleta poenitentia satisfac-
    tione i communio.
    
    a Is autem frater, etc. Hic agitur de majori ex-
    communicatione, quamvis omnes illius effectus non
    exprimantur brevitate causa. Nam excidui a mensæ
    participatione, ab oratorio, a consortio et colloquio
    hominum, ut hic manifeste habetur, sunt effectus
    majoris excommunicationis. Quod etiam suadent illa
    verba: Sciens terribilem illam Apostoli sententiam,
    etc.; ille enim proprie dicitur traditi Satanæ, qui
    majori excommunicatione plectitur.
    
    b In poenitentiae luctu. Concilium Tarraconense I,
    can. 1, de Monacho poenitentiam agente: Poeni-
    tentiæ lamentis incumbat.
    
    c Nec a quocquam benedicatur transeunte. Nempe cum
    ipse excommunicationis alicubi solus operatur. Alioqui
    in cella residere debet, ut postea videbitur. Bene-
    dictio autem hæc est, quam junior a seniore trans-
    eunte petere debet. Unde Magister cap. 43: Pe-
    tenti benedictionem nullus respondat: Deus. Licet
    tamen assurgere salutandi, caput inclinare, aut nu-
    dare humilitatis officio, vel vitandi scandali causa,
    ut docet Angelus in verbo, Excommunicatio; de
    Grauillis lib. iv, p. 1, c. 12; Millardus, cap. 101; Sai-
    rus, lib. II, cap. 11.
    
    d Nec cibus qui ei datur. S. Fructuosus episc., cap.
    14 Regule: Et hoc ab abbate exsufflatium et non
    sancificatum. 1 Magister, cap. 15: Quidquid ei
    porrigitur, a nullo signetur.
    
    e Si quis vero monachus, etc. Hæc habentur in
    secunda Regula Patrum cod. ms. Flor., cujus ini-
    tium est: Cum in nomine Domini una cum fratribus
    nostris convenissent. Quantobrem titulam, qui hic
    desiderabatur, supplevi in hæc verba: Ex Regula
    Patrum: frelus etiam aductioritate Smaragdj, qui ser-
    ibit: Et alii Patres dixerunt: Si quis vero mona-
    chus, etc. Profertur etiam a Burchardo, lib. II,
    cap. 64, et Ivæ Cormotensis, parte xii Decret., cap.
    51, ex concilio Agathensi, can. 2: Si quis clericus
    aut monachus, etc. Quæ tamen non exstant in di-
    cto concilio. Quare arbitror citationem esse viciosam.
    
    f Ut junior virgins casus. Furti reos monachos in-
    differentiæ flagellationi subjicit S. Pachomius art.
    121, et sancimoniales S. Cæsarius Arlatiensis cap.
    21 Regule.
    
    A § III. — EX REGULA SANCTI FERREOLI EPISCOPI
    (cap. 39).
    i Furti conscius, si adhuc vocare monachum
    possumus, quasi adultorum secundum flagellis subdi-
    et magna conteri afflictione jubemus, dantes illi
    k unam cum fornicatione sententiam: quia luxuria-
    tus est, cum suraretur. Similes enim eos non in-
    congrue dicimus, quos in sacra lectione pariter po-
    sitos invenimus. Dicit ergo Dominus per prophe-
    tam: Non est scientia Dei 1 super terram (Ose iv);
    et paulo post: Furtum et adulterium innundaverunt
    (Ibid.); et iterum in psalmo: Si videbas furem, si-
    mul currebas cum eo, n et adulleris portionem tuam
    ponebas (Psal. LXIX). Legimus etiam in Evangelio
    Dominum o dixisse: Fornicationes, furta (Matth.
    B xv). Nec moratus addidit: Hæc sunt quæ coinqui-
    nant hominem (Ibid.). Ex his profecto intelligere
    possunt horum scelerum servi quia, sicut æqualiter
    his dominantur vitia, æqualiter debetur et poena.
    
    § IV. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI EPISCOPI
    (cap. 16).
    
    p Monachus q parvulorum aut adolescentium con-
    g  Jam clericus. Apud Ivonem et Burchardum le-
    gitur: Jam ordinatus.
    h Levitæ. Lege stultitia.
    i Communio. Apud eodem legitur: Sola communio.
    j Furti conscium, si, etc. Hæc habentur in libello
    c et xiv Sententiarum de Rectoribus, ubi S. Ferre-
    olus appellatur presbyter.
    k Unam cum fornicatione sententiam. Lege cum
    fornicante, ut in præfato libello. Unam sententiam,
    id est idem judicium.
    l Super terram. In vulgata versione: In terra.
    m Simul currebas. Ita in Regula Magistri, cap. 13,
    juxta Psalterium Romanum.
    n Et adulleris. Lege: Et cum adulters.
    o Dixisse, Fornicationes, furta. Apud Smaragdum
    legitur: dixisse: De corde enim exeunt adultera,
    fornicationes, furta, et reliqua.
    p Monachus, etc. Hæc habentur eodem cap. 16,
    in Regula ms. S. Fructuosi episcopi cod. Crass. In
    libello 114 Sententiarum de Rectoribus, ubi post
    to monachus, additur: V el clericus, et apud Hen-
    ricum Canisium, tom. V antiqua lectionis, parte ii.
    Referur etiam a Burchardo, lib. xvii Decreti, cap.
    35, ex dictis Basilij, sed non ita recte. Nam hoc ca-
    pitulum nusquam repereris apud S. Basilium, sed
    in Regula S. Fructuosi Bracarensis, ut ex dictis
    notum est: quantis hic refertur paulo contra-
    riri, et varient quedam. Apud eundem Burchar-
    dum initium hujus capitis ita legitur: Clericus vel
    monachus adolescentium vel parvulorum insecutor.
    
    q Parvulorum aut adolescentium consecator, etc.
    Ejusmodi cum junioribus familiaritates etiam ali-
    orum Patrum Regulae proscribuntur; S. Pachomii art.
    90: Si deprehensus fuerit aliquis de fratibus li-
    beriter cum pueris ridere, et ludere, et habere ami-
    citiam et similia, tertio commonetur, ut rece-
    dat ab eorum necessitudine, et memor sit honesti-
    tatis immodicis. Si non cessaverit, corripiatur,
    ut dignus est, correptione severissima. Orientalis
    seu Tarantensium cap. 14: Qui joculare aliquid,
    vel risus aptum in conventu fratrum profere pro-
    sumpserit, vel qui cum junioribus verba otiosa nar-
    rare voluerit, aut habere amicitiam aetatls intimae,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Marginalia tipográficas e indicia de edição; algumas abreviações e notas críticas inseridas no corpo do texto (letras a–q) mantidas conforme original. Transcrição respeitou colunas: coluna sinistra transcrita primeiro, seguida da dextra; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>