1051

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1052

Intrantibus in. hebdomadam  septimanariis vasa co- A bibere, ne detur locus disbolo, sient dicit Scriptura:

quin ipse consignel : completa hebdomada ipse
recipiat aliis intrantibus consignanda. Quz vasa mo-
nasterii si sub aliquo per negligentiam fracta
fuerint, non prius qui fregit, accedat ad mensam,
nisi poenitens abbati satisfecerit per bumilitatem
ad genua incurvatus. Ejectis vero de cellario omni-
bus necessariis cum congregatione ad mensatn sedeat
tacitus et manducet. Qui cellararius, si se levaverit
aliquid adportare, usque dum redeat, omnes de
mensa, in qua sedebat, ad manducandum exspectent
eum. Opus aliquod laboris faciendum bis horis celI-
lararius suscipiat, quando aliqua cura et diligentia,
vel dispensatio cellarii minime exercetur, ut otiosus
in illis horis non sit. fn oratorio absens per occupa-
tionem dicente abbate pro eo fratribus, * ut habeatur
in mente, simul et ipse cellararius, si prope orato-
rium cellarium fuerit, sua voce petat se debere in
orationibus memorari. ^ Et tamen lentesic occupatus
in facto opus Dei sibi dicat, et ipse sequendo vocem
vel versum oratorii. Et merito intus in oratorio de-
bet ab omnibus memorari, quia pro omnium solli-
citudine occupatur : et quomodo ab uno communis
pro omnibus utilitas procuratur, sic omnium cum
uno partiatur oratio. Vitia vero oris et corporis ei
custoJienda ab ipso abbate custodiantur : quia cella-
rarius sub nullius decade numero sub preposito
continetur : ne forte, quomodo caro amat qux sua
sunt, propter alijyuem appetitum vel subministra-
tionem guke causa. Dei pretermittatur, et pro cibo
vel potu * non exacta excommunicatio carnaliter
provendatur. Utensilia omnia monasterii ipse reci-
piat 4 ad numerum, et diversis consignet. De om-
nibus vero quie sunt in monasterio, extra abbatem
nullus sibi aliquid velut suum, sive quod attulit,
sive quod invenit, sive quod laboravit, vel acquisivit
[nullus] peculiare vindicet, aut defendat. Quia re-
gulz sententia est : e Res monasterii et. omniwm, et
nullius est. Cellararius vero ipse frater ordinetur,
qui probatus fuerit ab abbate fidelis ct abstinens se :
quem nunquam vincit aliquando aliqua desiderio-
rum gula, vel qui non multum amat manducare aut

* Ut habeatur in mente. Yta in Reg. ms. ; sed và s
videtur redundare, Sensus est : Si cellerarius nonin-
tersit divinis officiis, ipse abbas eum fratrum oratio-
nibus cominendet. .

b Et tamen lente, etc. Sensus est : Si cellerarius
habens cellam juxta. oratorium faciat aliquod opus
quod debitam orationi attentionem minime impe-

iat, officium divinum per se recitabil sequendo fra-
irum in choro psallentiumrn. vocem. Ex quo liquet pos-
se horas canonicas persolvi faciendo leve aliquod
opus, quod debit: attentioni non officiat. Mque vulgo
docent summiste, Navarrus in Enchiridio de horis
canonicis, cap. 15. Soto libr. 1v de justitia et jure,
q. 9,a. 5; et alii multi. 2. .

* Non exacta excommunicatio. lta dicitur, quia eam
propositi non éxigerent. ut possent inire gratiam
cellerarii.

4 Ad numerum. Gallice : Par compte. .

* fles monasterii et omnium, et nuilius est. Omnium
in communi, nullius in particulari. .

! Monasterii cellararius, cte. Maxima pars hujus
Capitis sumpta est ex. superiori capite S. Benedicti,

Nolite dare occasionem querentibus eam ; et vi-
deatur gastrimargiz gulx» voracibus vel gluttoaibus
fratribus provideri magis quam refrenari.

8 XI. — Ex RecvrA cuuspau (cap. 4).

1 Monasterii cellararius sapiéns et religiosus ex
omni congregatione eligendus est, qui non sibi, nee
suis voluntatibus, sed toti congregationi zequacimiter
et pie placeat dispensando, nec inde placere studeat
unde et se in ruinam peccati, et allos per transgres
sionis noxam consentiendo introducat. Id est, ut
nihil extra debitam mensuram pro qualibet fami-
liaritate, 5 pro gratia meriti dispensando distribuat,
sciens : quia , Justus Deus b justitiam 1 a seculo
dilezit, equitatem vidit vultus ejus (Psal. V). Sit ergo

B omnibus justa dispensatione gratus, sit moribus ma-
turus, sit sobrius, non edax, non elatus, non turbu-
lentus, non injuriosus, non tardus, non piger, sed in
omnibus actibus sit compositus. Congregationi
omni, id est, tam senioribus quam etiam junioribus,
pro affectu et paterno ordine debet ministrare. Cu-
ram de omnibus sibi commissis rebas babeat. Nibil
tamen sine ) commeatu abbatis facere praesumat.
Fratres tam seniores xtate quam juniores nullate-
nus conturbet. Et si aliquis fratrum ab eo irrationa-
biliter aliquid poposcerit, leni responsione cum voce
humilitatis contra rationem petenti deneget. In inür-
nitate positis fratribus diligenti cura et promptis-
simo affectu ministret. Similiter pauperum curam
gerat in omnibus timorem Domini praponens, ei

C sciens illi inde rationem redditurum, si non pro ejus
preceptis implendis hec omnia faciat, memor sem-
per illius, qui dixit : Qui mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xut). Omni ergo operi bono quod facimus,
Domini timorem jungamus. Sic in omnibus curam
agat, ut in nullo negligentiz damna incurrat. k Ava-
riti: et cupiditatis pestem omnino fugiat. Similiter
sicut non avarus, sic non sit prodigus : id est, sicul
dona omnipotentis Dei sub avaritiz vitio occultando
subtrahere non debet, sic sine justa dispensatione
nimis ! fenerando communem substantiam non de-
bet diripere, sed omnia per discretionem temperan-
quem fere in omnibus hic Pater sequitur.

€ Pro gratia meriti. Lege, ut in cod. Vind : Vel pro
gratia meriti.

b Justitiam. Ita in Psal. Rom. , psalm. 40.

i A seculo. Additum ab auctore citans locum
ex memoria, non ex codice.

j Sine commeatu. 13 est, sine permissu. Vide su-
perius annotata.

k Avaritie et cupiditatis pestem, etc. Praeclare S.
Basilius in. Admonitionibus : « Cave quoque cupidi-
tatem, nec amori pecuniarum subjicias te, ab
omni avaritia declina, ne condemneris ut adulter et
idolorum cultor. Noli amare mammona ; ne te sepa-
ret a Deo. Noli diligere opes terrenas, ne amittas cce-
lestes.. Multi capientes aliena a suis privati sunt.
Alien: sunt a nobis hujus s:zeculi facultates : nostra
autem possessio regnum colorum est.» Et paulo
post: « Cave radicem omnium malorum cupidita-
iem pecuniarum : cupidus énim animam suam ve-

nalem habet. »
! Fenerando. ld est, dissipando.

Digitized by Google
