<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1043 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Deum, « qui omni congregationi sit sicut pater. b Curam gerat de omnibus. c Sine jussione abbatis nihil faciat. d Quæ jubentur custodiat: e fratres non contristet. f Si quis ab eo forte aliqua irrationabiliter postulet, non seprendo eum contristet : sed rationabiliter cum humilitate malepetenti deneget. g Animam suam custodiat, h memor semper illud apostolicum : 1 Quia qui bene ministraverit, gradum bonum sibi acquisivit (I Tim. III). i Infirmorum, , infanti um, hospitum, pauperumque cum omni sollicitudine cu-
    a Qui omni congregationi sit sicut pater. Ut cum charitate cuncta administrer, omnes fratres tanquam filios diligat, eisque necessaria affatim subministriet.
    b Curam gerat de omnibus. Rebus sibi commissis videlicet. Ita quidam Pater monachorum hoc capite a nostro auctore citatus : Curam de omnibus sibi commissis rebus habeat.
    c Sine jussione abbatis nihil faciat. Ne quid plus nimio sibi arrog et, et potestatem excedat.
    d Quæ jubentur custodiat. Quia is bene ministrat, qui bene obtemperat.
    e Fratres non contristet. Superbe aut injuriose respondendo, aut eis rationabilia denegando.
    f Si quis autem ab eo forte. S. Dunstanus : Si quis autem frater ab eo forte. Smaragdus : Si quis frater ab eo forte. Hic autem clarum est, qualis in cellerario inesse debeat humilitas, qui irrationalia etiam petentibus respondere cum humilitate teneatur.
    g Animam suam custodiat. A vitis et peccatis : quia, quo magis rebus exterioribus attendit eo cautius agere debet : ne anima tot negotiis intricata aliquid interritimenti percipiat.
    h Memor semper illud apostolicum. Ita in cod. Vind., in cod. ma. S. Germ. Ita apud S. Dunstanum, Keronem et Smaragdum : quia adjectivum, memor, perinde ac verbum suum potest cum accusativo construì, ut supra cap. De instrumentis notatum est. In vulgatis legitur : Memor semper illius apostolici, Cod. p. S. Germ. addit, precepti. Sed male, nam in sententia ex Apostolo citata non præceptum proponitur, sed præmium.
    i Quia, qui bene ministraverit, bonum gradum sibi acquisierit. Paulo aliter in textu Apostoli I ad Timoth. III : Qui enim bene ministraverint, bonum gradum sibi acquirerent. Sed S. Benedictus textum singulari persone adaptavit : qui tamen Verbum, adquirì, ponit in presenti juxta Græcum textum : βαθ̣όν τι καὶν̣ τεπ̣ιρποντα, id est, ( gradum sibi bonum acquîrunt. ) Sibi autem bonum gradum acquisit bonus cellerarius, nempe in cœlo : ut olim Dietmarus monasterii Garstensis in Austria cellerarius, qui etsi in vita reprehensibilis esset, tamen ob charitatem in fratres pénas evasìt post mortem. Quod manifestatum fuit Adelrammo abbati monasterii Chrembmunster a quadam energiema, quæ interrogata ab ipso abbate de statu prædiciti Dietmari ita respondit : Nostræ sorti deputatus fuit : sed dicente illo monacho, dum iste moreretur : Reddat tibi omnipotens Deus omnia bona quæ mihi fecisti ; et alio : Retribuat tibi Dominus prius bonum quo me frequenter sustentasti ; et aliis similìa imprecantibus, dum putaremus eum nostris accessisse partibus, subito rupus est, et noster esse desiit. Ut habetur in Vita Bertholdi abbatis Garstensis, cap. 25.
    j Infirmorum, infantium, etc. Quia il maxime ejus ope indigent, qui pro sua conditione facile spernuntur. Ideoque hæc cum intermiantione a S. Benedicto præcipiuntur.
    k Quasi altaris vasa sacrata, etc. Quia monasterium domus Dei est, et omnia quæ illius sunt, Dei sunt, et quæ Dei sunt, tanquam ei sacrata haud dubie habenda sunt. Hæc sane est sanctorum Patrum doctrina, ut vasa monasterii ejusque substantia tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ram gerat : sciens, sine dubio, quia pro his omnibus in die judicii rationem redditurus est. Omnia vasa monasterii cunctamque substantiam k quasi altaris vasa sacrata conspiciat. l Nihil ducat negligendum.
    m Neque avaritiæ studeat, neque prodigus sit, et exsistraptor substantiæ monasterii : sed omnia mensurate faciat secundum jussionem abbatis. Humiliatem ante omnia habeat. n Et cui substantia non est, quod tribuatur, o sermo responsionis porrigatur bonus, ut scriptum est : p Sermo bonus super datum
    quam Deo sacrata reputentur. Ita habetur in Regula Patrum nempe Macarii et aliorum abbatum. o Nosse jam debent fratres, quia quidquid in monasterio tractatur sive in vasis, sive in ferramentis vel cætera (puto deesse vocabulum substantia), omnia esse sanctificata. o Idem docet S. Basilius interr: 143 Regu larum brevium, cum ait curam gerendam esse in strumentorum ὧν δὲ ἐπ̣ιοψασίβων καὶ ἀνατιθέντων, id est, : tanquam Deo sacrarorum et dedicatarum, o et sequenti interr. ait eas esse κυρίαι ἱηροφάσιαι, και τὰ ὧν ἀνατιθεται, id est, : Domino dedicata, et Deo consecrata. 1 Interrog. 153, scribit lanas monas terii existimandas esse τὰ παρακατάθηκα θεῶν, ut depositum Dei., l Hæc fuit etiam mens veterum Ægyptiorum Patrum, ut planum est ex Cassiano lib. IV de Institutis renuntiantium, cap. 22 : « Propter quod, si quid fuerit in monasterio semel illatum, ut sacrosanctum cum omni decerunt reverentia debere tractari. » Idem patet ex Regula Servi Dei, cap. 3 : « Vasa vel reliqua utensilia, quæ ad hospitium bajiunt, ac si sacra Deo, gubernent et custodiant. » Unde præclare S. Ephrem in sermone ascetico dici : « Quod si coenobi librum in tua cella teneas, ne projicias eum per negligentiam; sed studiose complicatum serva atque custodi, tanquam Dei esset. » Quæ quidem doctrina confirmatur auctoritate concilii Aurelianensis cap. 7 : « Omnia quæ Deo offeruntur, consecrata habentur in vineis, terris, sylvis, utensilibus, vestimentis, pecoribus et reliquis possessionibus, et quæ ecclesiis sine dubio Christo, qui sponsus earum est, offeruntur. » Quamobrem Macarius et alii abbates in sua Regula dicunt : « Si quis de fratribus aliquid negligenter tractaverit, partem se habere noverit cum illo rege, qui in vasis domus Dei sanctificatis cum suis bibebat concubinīs. » Porro hic textus S. Benedicti Regule citatur a Joanne monacho lib. II Vitæ S. Odonis abbatis Clun.
    l Nihil ducat negligendum. Nec etiam minima; quia ex eorum neglectu sensim bona monasterii dissipantur.
    m Neque avaritiæ studeat. Quia avaritia omnium malorum radix omnem disciplinam pervertit_regularum. Hæc una est murmuriourum in monasteriis sanctiorum. Væ murmurantibus ; sed ve per quem murmuriu venit. Quamobrem in concilio Francof ordensi sub Carolo Magno stalinatur can. 4 : « Ut cœle rarii in monasteriis avari non eligantur, sed tales elec ti sint, quales Regula S. Benedicti docet. »
    n Et cui non est substantia, quod tribuatur. Ita in cod. mss. S. Ebrn. S. Germ. p. et Vind. Sed vulgo legitur, et cui non est substantia, qua tribuatur. Lege tamen, ut in cod. ma. ms. S. Germ.: Et cui non est ex substantia, quod tribuatur. Ex quo apparet in codicibus mss. frustra non fuisse scriptum, quod, neutro genere.
    o Sermo responsionis bonus. Hinc patet maximam lenitatem in cellerario requiri. Nec innumerio : multi enim sunt meticulosi, maxime pueri et juniores fratres, qui ad morosum et iracundum cellerarium vix auderent accedere, ac proinde multam rerum necessararium, penuriam ferre cogerentur.
    p Sermo bonus super datum optimum. In Regula Servi Dei, cap. 4, et apud Smaragdum habetur : Nonne
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin moderno impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto conservando ortografia visível; bbox estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>