1029

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLV.

1090

tudine * sic tractandi sunt, ut citius recreentur, etiam A pedi, syz cupiditati * non obaudiat. Aliquando

hi qui de bumillima seculi paupertate venerunt :
tanquam hoc illis contulerit recentior zegritudo, quod
divitibus anterior consuetudo.

$ XIV. — Idem ipsius (cap. 17).

» Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant
ad feliciorem consuetudinem suam, qux» famulos
Dei tanto amplius decet, quanto miaus indigent :
* ne cibi eos teneat voluptas 4 jam vegetos, quos
necessitas levaverat infürmos. 9 lili se zstiment
ditiores, qui in. superanda parcitate fuerint fortio-
res. Melius est enim minus egere ! quam plus
agere.

$ XV. — Item ejusdem (cap. 29).
€ Lavacrum etiam corporum, ! cujus  infirmi-

enim, etiam si noceat, prodesse creditur quod
delectat. Denique si latens est dolor in corpore, fa-
mulo Dei dicenti quod sibi doleat, sine dubitatione
credatur. Sed tamen utrum sanando illi dolori
quod delectat expediat, si non est certnm, medicus
consulatur.

8 XVI. — Item ejusdem (cap. 50).

1 Neque eant ad balneas, sive quocunque necesse
ire fuerit, » minus quam duo vel tres. » Nec iile
qui babeat aliquo eundi necessitatem, cum quibus
ipse voluerit, sed cum quibus propositus jusserit,
ire debebit.

8$ XVII. — tem ejusdem (cap. 51).
? /Egrotantium cura, sive post vgritudinem refi-

tatis necessitas cogit, minime denegetur; sed fiat B ciendorum, sive aliqua imbecillitate P etiam sine

$ine murmurio j de consilio medicina : ita ut etiam
$i nolit, jubente przposito faciat quod faciendum
est pro salute. Si autem ipse velit, et forte non ex-

magis adjuvat laborantem quam tempestiva absti-
nentia, » inquit Celsus eodem capite. Et cgrotus
sanitatis recuperand:e studiosus non debet animo
suo obsequi : « Cui vehementer nocet, quoties in
ejus quod assumitur, vel tempore, vel modo, vel ge-
uere peccatur, » inquit Celsus capite citáto.

a Sic tractandi sunt, etc. Si modo lente et. pede-
tentim. recreantur, maxime si ex morbo diuturno
corpus extenuatum sit, juxta illud Cornelii Celsi
libr. 1, cap. 5: « Neque vero ex multa fame nimia
salielas, neque ex nimia satielate fames idonea
est. » Ex doctrina Hippocratis libr. t, aphor. 7 :
Tà iv volo ypówo Mmtvvóptya copata voÜpóc ima-
vatpégtos ei, id est, « longo tempore extenuata cor-
pora lente reficere oportet. » Quo enim diutius va-
cavit pars nutritioni dicata a sno officio, eo diífici-
lius ad illud redit. Qux vero brevi extenuata sunt,
celeriter refici poterunt, ut docet idem eodem aphori-
$mo, servata tamen moderatione debita. Nati subita-
ria cibi satietas admodum periculosa est ab inedia.

b Sed cum vires pristinas, etc. H:ec. reperiuntur
in epist. S. Augustini 109, et in Regula excusa, eo-
dem cap. 17.

* Ne cibi eos teneat voluptas. lta in cod. Corb. et
in Reg. excusa. Smaragdus legit : Nec eos ibi teneat
voluptas. |n epist., nec eas ibi teneat voluptas,
Sed prior lectio potior est, quam etiam agnoscit co-
dex Vind.

4 Jam vegetos. Ita in cod. Corb. In epistola, jam
vegetas. In Regula excusa et apud Smaragdum legitur,
jam vegetatos. Rectius.

* lili se existiment. lta in cod. Corb. recte; nam
in epist. ad sanctimoniales legitur, ille. Smaragdus
legit, illos estiment. In Regula excusa illos ezistimet,
non 2 recte; L lue habere.

uam plus agere. ; quam plus habere. la
in cod. Vind. et Corb. In Regula excusa, in epistola,
et apud Smaragdum.

8 Lavaerum. Habetur in Regula edita S. Augustini
cap. 54. Apud Smaragdum legitur, lavacruminfirmis.

Etiam corporum. la in cod. ms. Corb. etin
epistola D. Aug. in Regula excusa, etiam corpori.

i Cujus infirmitatis necessitas. lta. in ross. Vind.
et Corb. lta etiam in epistola. ln qua tamen post
vo cujus legitur, autem : quia ibi incipit nova perio-
dus ob quedam verba, qux «ó cujus precedant,
qus neque hic, nequein Regula S. Augustini exstant.
Io Regula excusa legitur, cum infirmitatis, elc. Recte.
Apud Smaragdum, £i necessitas.

| De consilio medicina. lta in cod. Corb. et in Reg.
excusa; sedin epistola habetur, De consilio medict.

k Non obaudiat. In epistola et in Regula edita et

febribus laborantium, uni alicui debet injungi . ut
ipse 3 de cellarario petat quod cuique opus esse per-
spexerit.

apud Smaragdum legitur, non obediatur. In ms. co.
Corb. non obediat. :

1 Neque. Hec habentur eodem cap. 50 Regulie

excuse ubi legitur, nec, quemadmodum et in epi-
$tola.
m Minus quam duo vel tres. Ita in Reg. ms. et ex-
eusa. In epistola vero, minus quam tres. Notanda
antiqua institutio, ut nunquam monachus sine socio
foras progrediatur. Regula cujusdam Patris, que
S. Augustini nomine circumfertur cap. 5 : « Si opus
fuerit ad aliquam necessitatem mitti, duo eant. » S.
Isidorus cap. 25 Regul:e : « Sed dum pro necessitate
aliqua monasterii diriguntur, duo fratres spiritales
ac probatissimi eliguntur. » Additio 4 Ludovici imp.
tit. 15 : « Ut soli et sine alio fratre in via non di-
rigantur. » S. Pachomius in Regula cap. 21 : « Si
fuerit nuntiatum quod de propinquis quis zgrotet,
janitor primus nuntiabit Patri monasterii, et'ille
accitum interrogabit przpositum domus. Videbunt
virum, cujus fides et disciplina probata sit, et mit-
tent cum eo, ut visitent :egrotantem. » Recta insti-
tutio, ut custodiatur qui forte levis esset a sapiente.
Quamobrem S. Isidorusloco citato non vult juniores
Íratres et recens conversos foras progredi : ne forte
citius non satis alte defixa avolet devotio. « Ne
infirma :etas, inquit, carnis desiderio polluatur,
aut rudis conversatio ad szculi desiderium rever-
tatur. »

2 Necille qui habet, etc. Preclara sane institutio
et tanto Patre digna, qua occurritur peculiari inter
monachos familiaritati, qua nihil pejus vita unquam
monastica tuli, Sed de hac reinfra.

» /Egrotantium cura, etc. Habetur in Regula ex-
cusa S. Augustini, cap. $5.

P Etiam sine febribus. Recta lectio. Nam sensus
est, ut egrotantium cura, sive eorum qui post :gri-
tudinem reficiendi sunt, sive eorum qui aliqua im-
becillitate seu morbo laborant, etsi nullo febris ar-
dore decoquantur, alicui detur. Et bxec lectio habe-
tur in cod. Vind. etsi a correctore appareat scriptum,
sive, cum antea esset, síne. Àt in Regula excusa
legitur, sive aliqua. imbecillitate, sive etiam — fe-
bribus laborantium. lu epistola vero : sive aliqua
imbecillitate etiam; sive febribus laborantiun. Sed
uterque locus corruptus est, et ex nostris codi-
Cibus mss. castigandus. Nam cuim febris sit imbe-
cillitas, quorsum repetitur, sive etiam febribus la-
borantium ?

4 De cellarario. Lege de cellario. Ita in mss. cod.
Corb. et Vind., in Regula exousa, in epistola, atque
etiam Regula S. Cxsarii excusa capite 30, et hoc ca
pite Concordiz citata.

Digitized by Google
