<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1059 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    nihil omnino : quippe quibus b nec corpora sua, nec voluntates licet habere e in propria potestate : omnia vero necessaria d a Patre sperare monasterii. Nec quidquam liceat habere, quod abbas non dederit, aut permisert. Omniaque omnibus sint communia : ut, sicut scriptum est (Act. iv), e nec quisquam suum aliquid f dicat, vel praesumat. Quod si quisquam s huic nequissimo vitio deprehensus fuerit delectari, admonitus semel et iterum, si non emendaverit, h correctioni subjaceat.
    
    § II. — EX DOCTRINA ORSIESII.
    
    Quae nobis occasio relicta est ut habeamus quidpiam proprium a funiculo usque ab corrigiam calceamenti, i cum habeamus praepositos qui pro nobis cum timore et tremore solliciti sunt tam in cibo quam in vestitu, et languore corpusculi, si forte obvenerit. At in nullo timeamus, et per occasionem carnis animae emolumenta perdas mus. Liberi sumus, jugum de cervicalbus nostris mundanae servitutis abjecimus, cur rursum volumus reverti ad vomitum nostrum, et aliquid habere, unde solliciti simus, j et quod perdere metuamus ? Ad quos usus superfluum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a Quippe quibus. Ad quod referatur antecedens plurale illud relatum, obscurum est, cum antea numero sit usus singulari, sed dicendum est in his verbis : Ne quis praesumat, subaudlendum esse to monachorum, quasi dixisset : Ne quis monachorum praesumat, etc. Quippe quibus, etc.
    
    b Nec corpora sua. Nam sunt in praelati potestates, salvo tamen jure naturae. Non potest enim monasterii antistes praecipere monacho, ut se mutilet, percutiat, fame encaet, et similia. Vide Cajetanum C in opusculis.
    
    c In propria potestate. In cod. mss. S. Ebrul. S. Far. et Victorino utroque legitur : In propria voluntate.
    
    d A patre sperare monasterii. Supple, liceat.
    
    e Nec quisquam suum aliquid dicat. Juxta institutionem primorum Christianorum, quorum imaginem referunt monachi. Actorum iv : Nec quisquam eorum aliquid suum esse dicebat, quam veteres illi Aegypti monachi religiosissime observaverunt, ut planum est ex Cassiano, loco supra citato. Eandem monachis servandam edixit San. Columbanus in Penitentiali ms : « Meum et tuum dixit, vi plagis ; » supplie : emendetur. S. Fructuosus archipraesul cap. 4 : « Nec quisquam ex monachis suum asserens dicat. » S. Aurelianus cap. 25 regulae : « Nullus praesumat quidquam suum dicere. » Quidam Pater monachorum in sua Regula : « Qui autem dixerit, Meum est et hoc et illud ; peccavit coram Deo nisi tantum per subreptionem sermonis » supplie : dixerit. Memoriale qualiter in monasterio conversandum sit : « Nullus ex fratribus suum aliquid dicat, aut rem quamlibet, aut membrum corporis, sed semper : nostrum. Hoc solum oportet dicere proprium, mea culpa. »
    
    f Dicat vel praesumat. Praesumat est arroget.
    
    g Huic nequissimo vitio. Nequissimum sane vitium est peculiaritas. Illa enim expungit concordiam et charitatem ex monasterio, atque etiam mundi contemptionem, ut praeclare monet S. Gregorius Magnus epist. 22, lib. x : « Quia, si illis peculiaritas monachis deberet, nec concordia nec charitas in congregatione eadem poterit permanere. Quid est habitus monachi, nisi contemptus mundi ? Quomodo ergo mundundi despiciunt, si qui in monasterio positii aurum quaerunt ? » Inno nec monachus esse potest, qui peculiaritati studet juxta doctrinam S. Fulgentii Ruspensis in Africa episcopi, ut in ejus Actis habentur.
    
    cum . omnia in commune sint preparata, et cruce Christi nihil k durius sit ? I quia juxta quam vixiientes patres nostri aedificaverunt nos supra fundamentum apostolorum et prophetarum, et evangelicorum disciplinam, quae angulari lapide continetur Domino Jesu Christo, quem sequentes de mortifera e altitudine ad vitalem descendimus humilitaten, divitias paupertate mutantes, et delicias simplici cibo.
    
    § III. — EX REGULA SANCTI PACHOMII (cap. 106).
    Nemo ab altero capiaciat quidpiam, nisi praepositus jussserit.
    
    § IV. — EX REGULA SANCTI BASILII (cap. 28).
    Interrog. » Si debet habere aliquid proprium, qui inter fratres est ? — Resp. Huic contrarium est illud B testimonium, quod in Actibus apostolorum de iIlis, qui credebant primitus, scriptum est. Ibi enim ita dicit : Quia nemo quidquam ex bonis suis proprium dicebat esse, o sed illis erant omnia communia (Act. iv). Si quis vero proprium sibi esse dicit aliquid, sine dubio alienum se facit ab electis Dei, et a charitate Domini, q qui docuit verbo, et opere conplevit.
    
    tur. » Dicebat enim frequenter non debere, nee posse monachum judiciari, cui voluntas habere privaturn peculium persuaserit. Ut enim monachus lautioribus forsan cibis utatur interdum cogit infirmitas corporis ; ut autem cupiat in quamlibet exiguis rebus juris propri dominiurn vindicare superbae voluntatis et avarae cupiditatis evidens testimonium est. » Praeterea peculiaritatis vitium adulteri et furti crimen est, ut recte docet S. Leander. libr. de Institutione Virginum cap. 18. « Peculiare quod in coenobiis pro magno habetur crimine, tu pro grandi evia contingone. Adulterium sane est, quia conscientiae bonae integritatem usurpatae rei pravitate maculat. Furti crimen est, quoniam, dum omnia quae habentur in monasterio omnibus sunt communia habere latenter praesumit, quod a ceteris usuratur ; et aliud publice cum omnibus utiitur, aliud furtive abscondit. » Quamobrem, o monache, (ut paulo post addit S. Leander), « lanae aequitas malum velut gehennae evita praecipuium, et quasi iter conducens ad infernum. »
    
    h Correpitoni subjaceat. In proprietarios monachos statuit ita animadvertendum S. Columb. in Penitentiali : « Operis peculiaris praesumptio, c plagis. Possessio alicujus rei, quam non necessitas generaliter fratribus concesserit, amissione ejusdem, et centum plagis coercetur. »
    
    i Cum habeamus praepositos. Intelligit praepositos diversarum domorum, quae erant in monasterio S. Pachomii.
    
    j Et quod perdere. Ita apud Trithemium cap. 5, de Proprietate monachorum. Sed to quod abest ab editionibus Orsiesii.
    
    k Durius sit. to sit ahest ab editis : exstat tamen apud Trithemium capite citato.
    
    l Quia juxta quam. Ita in editis ; to quia, tamen redundat.
    
    m Altitudine. Id est, superbia.
    
    n Si debet. Exstat apud S. Basilium interr. 35 Regul. Brev., et apud Rufinum cap. 25.
    
    o Sed erant illis omnia communia. Ita apud Rufinum, quae tamen in textu Graeco Basilii desiderantur.
    
    p Qui docuit verbo, etc. Apud Trithemium cap. 5 de Proprietate monachorum : Qui quae docuit, etc. Sed ista usque ad finem capitis non assequuntur sensum textus Graeci, qui est ejusmodi : Τοὶ διδάξαντες τὸν λόγον καὶ τὰς ἔργα τὸν ψυχῶν ἣσωρὺ ἔχουσιν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino; notas editoriales et abreviationes moderniores (literae a–p) in margine eorumdem paragraphorum riportatae. BBOXs estimatae in scala 0-1000; pagina a duas columnas, transcripto columna sinistra prima, deinde dextra. Alcune lacunae indicate per [ilegivel] non repertae; abbreviaturae expandere non tentatum. Ultima lineae Graece incomplete in imprimatu; non translitteratae.</notas>
</pagina>