1065

$ Xil. —Ex RecurA sancri FnuctUost (cap. 6).

* Nec quisquam ex monachis suum asserens dicat,
b Codex mens, tabuhe me:e, vel reliqua. Quod verbum
si de ore ejus effugerit , poenitentiz subjacebit, ne
velut propria « qu:elibet in monasterio habere vi-
deatur, sed sint illis, sicut scriptum est, omnia com-
munia (Act. 1v).

$ Xil. — Item ejusdem (cap. 6).

4 Peculiare opus institutum est, * uL pulla his
exerceat monachus, quasi sibi proprie vindicandum :
aut cuilibet, cum voluerit, sua presumptione distri-
buendum. Nec quodlibet opus sine prwceptione et
1 conbibentia senioris suscipiendum, sive faciendum
est : sed in omni re quidquid abbas vel prepositus
priceperit, hoc agendum.

$ XIV. — Item ejusdem (cap. 8).

€ Peculiaritas aut in utensilibus aut in vestimentis
aut quibuslibet rebus vilissimis b saltim ct ahjectis
omni modo vitetur : quia abominatio monachis est
i et infaminm quidquam possidere 1 superfluum [au-
tem] aut reservare proprium, vel occultum : quod non
longe ab Ananie vel Saphirz exemplo segregatur.
Munus vero quodlibet sjve epistolas nemo monachus
accipiat : neque uspiam sine benedictione sui senio-
ris progrediatur, nec eum laico loquatur, nec cum
monacho non jussus stet, sive fabuletur, vel alium
aliquem proximum videat, vel extraneum, regulari
sententia przefixum est.

$ XV. — Ex Recta sanc! FERREOLI.

k Illud etiam statui debere perspeximus, ut nullus

*. Nec quisquam. Habentur in Regula ms. S. Fru-
€tuosi episcopi Bracarensis cod. Crass. eodem 4
capite.

Meus codez, etc. Apud '"Trithem. cap. citato, et
in Regula ms. : Meum codicem tabulam esse. Male.

€ Quaelibet. Melius, quilibet, in Regula ms., et
apud Trithemium capite citato.

4 Peculiare opus. Exstat in eodem cod. ms. cap.
eodeni sub finem. Sed hzc verba, peculiare opus in-
stitutm est, (ut mox videbitur) sunt transposita.

e Ut nulla his, etc. Locus corruptus, in cod. Vind.
legitur nullatenus his. Apud Smaragdum, nullus, ex-
puncto, his. Recte. Et hoc membrum hac verborum
serie legendum est : « Institutum est, ut nullus mo-
nachus exerceat opus peculiare. » Et sic clarus est
8cnSUS.

f Conhibentia. lta in cod. Vind. Apud Smaragdum

legitur : conscientia. In Regula ms. conniventia. Recte. p

8 Peculiaritas. Habetur in eodem cap. Regulke ms.
cod. Crass. et apud Trithemium, cap. b de proprie-
tate monachorum.

h Saltim. Pro saltem , ut supra notatum est, et
sepius occurrit in veteribus codicibus mss.

| Et infamium. lta in cod. ms. Vind. et apud Tri-
themium cap. citato, pro infamia.

j Superfluum autem. Particula autem redundat,
nec est in Regula ms. neque in cod. Vind., et ea ex-
puncta omnia rite procedunt. [n Regula ms. legitur:
superfluum. vanum. Male. Apud Trithemium hsc
verba desunt : « Superfluum aut reservare proprium,
vel occultum, quod non longe ab Ananiz et Saphirz
exemplo segregatur. »

* [flud etiam, etc, Hzec referuntur a. Trithemio
cap. 5 de proprietate monachorum ex capite 10,
ejusdem Reguke S. Ferreoli, quem episcopum et
martyrem appellat.

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1664

À monachorum aliquid sibi proprium absque Societate

fratrum [! aliquid] vindicare : ita ut etiam in his,
que sua sunt, nihil amplius credat sibi juris esse,
quam csteris. Quia cum seipsum alterius subdidit
potestati, omnia secum in aliena potestate transmisit.
Quidquid ergo secum rerum detulerit, expedito con-
sortio monachorum, * at ubi ? corpori congregatio
nis membrum fáctus adhzeserit, statim cognoscat om-
nia in communionem transisse : et hoc tantum judi-
cet proprium quidquid cum fratribus possederit indivi-
sum. Nam etleetio Àctuum apostolorum (Cap. rv) tem-
pore surgentis Ecclesi taliter fideles Christi vixisse
commemorat : Nullus (inquit) ? de bonis suis dicebat
aliquid suum, sed erant illis omnia communia.

$ XVI. — Ex BRecuLA saNcTI ÁURELIANI (cap. 95).

P Nullus przsumat quidquam suum dicere, aut
suum proprium vindicare, sed secundum Acus apo-
stolorum sint vobis omnia communia, sit vobis anima
una et cor unum in Domino (Act. 1v).

$ XVII. — Ex Recura saucri Cassia NI.

34 Nec quidquam peculiare licet monacho possi-
dere. Similiter et iliud, qui convertitur prze omni-
bus erudiri debet, ut nihil ei peculiare liceat possi-
dere : sed ita se nudatum ex omni parte cognoscat,
ut przeter tunicam, pallium, calciarium vel matitulam
suam, nihil amplius habeat. Et nec verbo quidem
audeat dicere aliquid suum, quod magnum sit cri-
men ex ore monachi processisse, tunicam meam,
codicem meum, tabulas meas, :graphium meum, et
extera his similia. Nam si hujusmodi verbum per
subreptionem vel ignorantiam de ore ejus * effuderit

| Aliquid vindicare. Locus corruptus. e, An-
deat vindicare, Expuncto pronomine, aliquid. Ut in
cod. Vindocinensi et apud Trithemium.

9 At ubi. Lege, ac ubi : ut apud Trithemium.

2 [bi corpori congregationis, etc. Idem statuit S.
Joannes Gerundensis episcopus in Regula monacho-
rum apud Trithemium capite citato : « Quicunque in
monasterium susceptus fuerit, non solum de substan-
tia, quam intulit, sed nec de semetipso ab illa hora
judicabit. Nam si aliquid prius intulit fratribus, ipsi
tamen non est licitum, ut aliquid habeat in sua
potestate. »

9 De bonis suis, etc. Ut in textu Greco, ci cov
vrapyóvcov, In versione communi : Eorum que por-
sidebant, etc.

P Nullus presumat, etc. H:ec referuntur a Joanne
Trithemio capite citato, qui etiam infra eodem capite
profert alium textum ejusdem S. Aureliani ex Regula
ad Moniales boc modo : « Aurelianus episcopus in
Regula ad Moniales capitulo tertio sic dicit : Nibil
occulte accipiatis ; sed si quis propinquus aut ami-
cus aliquid in vestimento aut in auro, vel aliud quod
cunque dederit aut transmiserit, in potestate sit ab-
batisse. Et si illi cui transmittitur necesse fuerit
tribuatur : sin vero illa non indiget, in commune re-
duetum cui est necessarium tribuatur. » Quz qui-
dem habentur in Regula S. Augustini cap. 28, sed
non iisdem verbis.

, X Nec quidquam. Hec sumpta sunt ex Cassiane
lib. iw de Institutis renuntiantium cap. 13, et refe-
runtur a Trithemio, cap. 5, de proprietate mona-
chorum.

* Effuderit. Ita apud Trithemium; sed legendum,
effugerit, wt apud Smaragduim, Cossianum loco ci-
tato, et in Regula S. Fructuusi archiepiscopi cap. &

Digitized by Google

