1015

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

tur, quia ? talis vita necessarios non habet 5 corpo- A lorum regnis propter suam superbiam projeetus est,

rales, vel societas fratrum, quos in anima superba
possidet mors. Nam merito ergo tales debent plagis
mactati expelli, qui esse cum Christo humilitatis
Domino non merentur: sed sint a perpetuis * pro-
missis cum auetore suo diabolo separati, qui de cce-

* Talis vita. Monastica videlicet.
b Corporales. ld est animales, carnales.

Ergo ad superiorem excommunicationum , vel satis-
factionis sensum, ut cepimus, prosequamur. Ergo
hujus poenitentie modum et satisfactionem Deum
et abbatem credimus acceplare.

€ Promissis. Liber citatus addit, Dei.

CAPUT XXXIV.
DE HIS QUI SINE JUSSIONE ABBATIS JUNGUNTUR EXCOMMUNICATIS.

$1. — Ex Regula sancti Benedicti.

* Si quis frater presumpserit sine Jussione ab-
batis fratri excommunicato quolibet modo se junge-
re baut loqui cum eo, vel * mandatum dirigere,
4 similem sortiatur excommunicationis vindictam.
$ II. — Ex RecuLA saNcT! lstpont piscopt (cap. 48).

* Ad excommunicatum nulli liceat ingredi citra
imperium senioris. í Cum excommunicato neque
erare, neque loqui cuiquam licebit. Cum excommu-

^ Si quis frater, etc. Hoc capitulum profertur ab
]vone, parte xiv Deereti, cap. 54.

b Aut. loqui cum. eo. « Quoniam depravatio bono-
rum allocutio est malorum, » inquit líaymo Haiber-
stattensis in cap. xv Epist. I ad Cor.

« Mandatum dirigere. Est aliquid per internuntium
significare, quod Gallice dicimus, lui mander quelque
chose, juxta versionem Gallicam Guidonis Juvenalis
abbatis S. Sulpitii. Mandatum est nuntium, signifl-
catio, legatio. Phzedrus lib. 1, fab. 2: ,

Furtim igitur dant Mercurio mandata ad Jovem,
Afflictis et süccorrat. .. .
Et lib. iv:

Mandata dant, legati mittuntur, statim
Adeunt. . . . .

€xsarius Arelatensis cap. 25 Regul»: « Ut occulte
2 quolibet litteras, aut quxlibet mandata, aut munu-
scula accipiat, » Glosse Greco-Barbars: navráta
[Leg. uavlata] &mavyrMas, puvóparo, nuntia. Exdem
Glosss. povravepipoc Ile pavsacopópoc], rpsa GU cac,
kd est, nuntius, legatus. Apud Suida! uavdatop stóo;
éEdopsros, id est, species dignitatis. Apud eumdem
mtus miuUnvóc, uavocop, id est, interrogator emis-
sari: s, qui mittiturad interrogandum et sciscitandum.

4 Similem sortiatur excommunicationis vindictam.

lta loquitur Callixtus papa, epist. 2, ad episcopos D

Galli : « Quia quicunque in. his vel aliis prohibitis
scienterexcommunicatis communicaverit, juxta Apo-
stolorum institutionem et. ipse simili excommunica-
tioni subjacebit. » Circa hunc locum S. P. Benedicti
difficultas est non minima, quia qui excommunicatis
communicant minorem tantum incurrunt excommu-
nicationem, exceptis quibusdam casibus. ltaque
nonnulli per similem excommunicationis vindictam
jnielligunt minorem excommunicationem, qui cum
in genere excommunicationis conveniat cum majori,
ei similis est, ut aiunt, non quidem in specie, sed in
genere. Sed hzc explicatio, preterquam quod nimis
extorta est, non valet. Nam concilium Aurelianense
apud Burchardum lib. ii, cap. 5, utitur eodem vo-
cabulo cum ferit anathemate eos qui communicave-
rint cum excommunicato in operibus ejus malignis,
quio in casu docent Summiste majorem excommu-
nicationem incurri. Ita loquitur concilium : « Et, si
quis ei se sociaverit, et communicaverit operibus
ejus malignis, noverit se simili percussum anathe-

B nicato nulli penitus vesci licet, nec ipsi quidem qui

alimentum victui praebet.
8$ HL — Ex Recut saNcr! FmücrUOs) EPiscoM
(cap. 14).

t Cum excommunicato nullus loquatur, neqwe
qualibet eum compassione vel miseratione refoveat,
neque ^ ad contradictionem vel superbiam confor-
tare presumat. ! Quxlibet causa ) in conventu com-

mate.» Et Calixtus papa supra citatus. Itaque dico
locum S. Benedicti de majori excommunicatione in-
telligendum esse juxta veterum morem, qui honc
exconmunicationem communicantibus cum excom-
municatis infligebant, ut. videre est apud Burchir-
dum libro citato, et Ivonem parte xrv, et in multis
conciliis, maxime cum olim non esset uminor excon-
municatio. Sed quia modo multa relaxata sunta
summis pontificibus circa communicationem cnm
excommunicatis, existimo hanc legem S. Benedic
esse abrogatam, nisi forte quis communicaverit in
crimine criminoso, ut loquuntur, et in aliis casibus
exceptis a Summistis.

* Ad ercommunicatum, eic. Hxc reperire est in
Regula S. Isidori excusa eodein capite 18.

Cum excommunicato, etc. Hic textus babetur
causa n, qu. 3, c. 18, hoc modo: « Cum excom-
municato neque orare neque loqui (nisi ea qu: ad
eamdem excommunicationein pertinent) nec vesci
liceat. » Apud Burchardum, lib. tr, cap. 54: t Cum
excommunicato neque orare, neque loqui (nisi e
qus ad eamdem excommunicationem pertinent) ne-
que vesci cuique liceat. » Ubi lege, cuiquam, quem-
admodum eliam in Decreto Ivonis p. xiv, cap. 95,
ubi idem textus habetur. Sed miror cur in his tribus
auctoribus habeantur hzc verba, misi que ad eam-
dem excommunicationem | pertinent, cum non repe-
riantur in liac Concordia, neque apud Smaragdum,

ui etiaro hunc textum profert, neque etiam in ips

egula S. Isi.'ori excusa. Quod autem citati auctores
hzc etiam verba nec vesci, addiderint, hoc fit quia
voluerunt sequentem textum, cum excommunicalo
nulli penitus vesci licet, etc., cum antecedente con-
trahendo conjungere. .

& Cum excommunicato, etc. Hec reperiuntur ir
Regula ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis cod.
Crassensis eodem cap. 14; proferunturque a Bur-
chardo lib. 11, cap. 25, et ab Ivone. t parte Decreti
cap. 97, ex dictis Fructuosi episcopi, usque ad illa
verba : Quaelibet causa, etc.

h Ad contradictionem. ita. apud Burchardum e
Ivonem locis citatis. In Regula ms. legitur, cour
tionem. Male. uM

i Qualibet causa. Hxc usque ad finem capituli

habentur

L3
3. In conventu fratrum. Apud Ivoncm, in coment
omaium fratrum.

Digitized by Google

