<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    1013 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXIII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    humus erit tantum sive a stcoria; amictus autem A m̄am, secundum et tertium monitionem a de uno quo-
    b tegmen rasum, aut forte c cilicium. Calciamentum cunque non emendaverit, a mensa excommunicetur,
    vero d spartea, aut quodlibet genus e solearum. Ex-
    communicandi autem potestatem habebit Pater mo-
    nasterii, sive præpositus. Reliqui autem excessus
    monachorum in f collecta abbati vel præposito de-
    fecerunt, ut is qui deliquisse cognoscitur competenti
    severitate coercetur.
    § III. — Ex Regula sancti Fructuosi episcopi
    (cap. 14).
    6 Cum excommunicatur vel arguitur quisquam
    pro negligentia sua, exercebit humilitatem quousque
    percipiat h orationem; nec se audebit inter alios
    commiscerve vel cuiquam occulte jungere; sed omni-
    bus ad orationum studia convenientibus, ille prostra-
    tus humo, i cingulo opertorioque ablato, poscet ve-
    niam negligentiae suæ. Hoc etiam his ab officio egre-
    dientibus exhibebit. Similiter quoque et refectionis
    tempore i coram refectorio astabit k vultu deposito et
    l habitu, quousque fratrum compassione solutus ve-
    niam percipiat quam deposcit.
    § IV. — Ex Regula Magistri (cap. 43).
    m Frater qui levem culpam habuerit, et post pri-
  a Storia. Alias storea, idem quod matta. Smara-
    gdus in hoc caput S. Benedicti: « Aut certe storea, id
    est, matta super humum. »
  b Tegmen rasum. Idem statuit S. Fructuosus alter,
    14: « Indutus tegmine raso, aut cilicio seminudus. »
    Rasum tegmen est rarioribus filis compactum, denso
    et crassiori oppositum. Unde jocus Martialis lib. 11,
    epigr. 85:
    Dona quod æstatis mihi tibi mense Decembri
    Si quereris, rasum tu mihi mitte togam.
    
    Alias ralla. Nonius Marcellus, cap. 14: « Ralla vestis
    dicta est a raritate. » Isidorus, lib. xv Orig., cap. 22:
    « Ralla, quæ vulgo rasilis dicitur. » Græcis neotericis
    ξἀσσον, id est rasum, vestis monachorum, sed maxime
    noviiorum, qui ideo dicti fuere ξασσόρροφ et ξασσόρ-
    ροπῆς apud Theodorum Balsamonem in can. 5
    primæ et secundæ synodi Constantinopolitane, et
    ξασσόρροφ, id est rasum ferre, apud eumdem, in ca-
    nonem 49; epist. 3 S. Basilii ad Amphilochium:
    τὰ γὰρ μὴ ἀποκρῖνται τῆς, ἀλλὰ ξασσόρροφ, id est, « et si
    qui tonsus non fuerit, sed rasum ferat. »
  c Cilicium. Suidas ἔκλικα τὰ ἐκ τρίχων συντιθέμενα
    ἱμάσματα, id est, tela ex pilis contexta. Cassiano
    cilicia vestis. A Ciliciis populis, apud quos sunt
    capræ et hirci densissimi pili, ex quo hujusmodi telæ
    seu texilia conficiuntur, ut docet Varro, l. x de
    Re rustica, c. 41; Suidas et auctor veteris Etymolo-
    gici.
  d Spartea. Est calceus ex sparto confectus, Hispa-
    nis proprius, apud quos calceamenta ex sparto con-
    ficiebantur. Plinius, l. ix, cap. 2, de sparo agens:
    « Hinc calceamenta et pastorum vestis. »
  e Solearum. « Soleæ, inquit S. Isidorus lib. xix
    Orig., cap. 34, sunt tantum quibus pedum plantæ
    teguntur, dictæ a solo pedum. » Agellius, lib. xiii,
    cap. 20: « Sed Castricius profecto scite atque incor-
    ruptè locutus est, omnia enim ferme id genus, quibus
    plantarum calces tantum intime teguntur, cætera
    prope nuda et ceretibus habentis juncta sunt, soleas
    dixerunt. Hæc apte describunt solearum formam.
    Glossæ veteres: Soleas, σαλλίλα. Sed hic sandalia
    non sumuntur pro compotis et concinnis illis antiquo-
    rum sandalijs. »
  f Collecta. Est, quam supra diximus appellari col-
    lationem a S Isidoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    mam, secundam et tertiam monitionem m de uno quo-
    non ab oratorio. Quæ excommunicatio tandiù inof-
    fensa permaneat, q quando a reo majori humilitatis
    satisfactio, humiliato ad genua capite, s de cætero
    promiserit emendari. Qui vero frater gravem culpam
    admiserit, ipse ab utroque excommunicetur, id est,
    ab oratorio et a mensa. Et non ipse ad indulgentiam
    majoris perveniat, nisi ante limen oratorii prostra-
    tus lacrymabili voce intervallo p cessantium a psal-
    mis horarum Deo et omnibus emendatione satisfec-
    erit repromissa: si tamen propter q inanitatem pon-
    deris culpæ citius voluerit abbas consentire, quod
    dictante Domino sequens pagina demonstrabit. Ille
    vero frater qui excommunicatus a mensa, non ab
    B oratorio fuerit, tandiu antiphonam, aut lectionem
    non imponat, r quandiu de culpa illa emendatione
    promissa satisfecerit, aut abbatis prsensis, aut præ-
    positi sui ad genua incurvatus: excommunicati vero
    fratres, si ita superbi exstiterint, ut in superbia cor-
    dis perseverantes in tertia die, hora nona satisfacere
    abbati noluerint, custoditi usque ad necem t cœdan-
    tur; et, si placuerit abbati, de monasterio expellan-
    i.
    
    8 Cum excommunicatur, etc. Hæc habentur in Re-
    gula ms. S. Fructuosi episcopi cod. Crass.
  b Orationem. Id est, benedictionem, veniam.
  i Cingulo. Sumpsit ex S. Isidoro supra.
  k Coram refectorio. Id est, ad januam refectorii.
  l Vultu deposito. Id est, cervice inclinata, ut præ-
    cipit S. Pachomius art. 1: Soleet cingulum, et inci-
    nata cervice.
  C 1 Habitu. Supra, opertorio.
  a Frater qui ob levem culpam, etc. Hæc reperire
    est in Regula ms. cod. Corb., eod. capite sub finem.
  r De uno quocunque. Adde, vitio, ut habetur in
    Regula ms. cod. Corb. et in libello c et xiv Senten-
    tiarum de Rectoribus Ecclesiæ.
  r Quando a reo majori. In libello citato legitur,
    ab eo. In cod. Corb. de libello citato deest te majori.
    Locus corruptus, ita, ut arbitror, castigandus: Quandiu
    a reatu humili satisfactione humiliato ad genua
    capite se de cætero majori promiserit emendare.
  p Cessantium a psalmis horarum. Ita in cod. Corb.
    Apud Smaragdum, cessantium in psalmis horarum.
    Legendum tamen pulso, orationum, non horarum.
    Nam intelligit orationes quæ flebant in singulorum
    psalmorum intervallo, ut constat ex capite sequenti
    ejusdem Regulæ: « Cum hora divini officii in ora-
    rio exerceatur, id est, cum expleto psalmo ab om-
    nibus orationi incumbutor, tunc excommunicationis
    de reus prostratus ante limen oratorii hæc cum lacry-
    mis clamat: Peccavi, etc. » Et paulò post: « Post
    hanc vocem cessantium a psalmis per omnes ora-
    tiones a reo jacente effusam, cum completum fuerit
    sanctum oratorii opus, et reo jacente adhuc ante
    limen exeunt abbati omnis congregatio humilietur. »
    Ubi vides hic legi, orationes, non horas.
  q Inanitatem. Id est, levitatem, ut habetur cap. 14:
    « Si tamen propter levitatem culpæ eadem hora
    voluerit abbas veniam concedere. »
  r Quantidu. Id est, donec.
  u Usque ad necem. Ita in cod. Corb. et in libro
    cxiv Sententiarum. Quæ tamen verba non extant
    apud Smaragdum. Et sane puto esse additicia, aut
    saltem dicta hyperbolicæ.
  v Cœdantur. In libello citato cxiv Sent. additur
    virgils.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais abreviativos e marcas editoriais tal como visíveis (letras elevadas e sinais diacríticos mantidos aproximadamente). Foram mantidos índices de letras minúsculas e referências marginais como aparecem no original.</notas>
</pagina>