1035

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1056

dum divinam pr:eceptionem semel, et secundo vel A scriptum est, qui abjicit disciplinam ,— in[eliz. eu

tertio de quovis vitio monitus et correptus non
emendaverit, Teferatur hoc a. praepositis abbati : et
qui przeest secundum qualitatem vel meritum culpae
perpenset, et tali eum excommunicatione condem-
net, ut sciat qui Deum contemnit quomodo dignus
est judicari propter contemptum majori exhibitum ,
dicente Domino doctoribus nostris : Qui vos audit,
me audit ; qui vos spernit, me spernit.
$ XII. — Ex REcULA CUJUSDAM.

* Si quis a senioribus et abbatibus iracundus in-
ventus fuerit, notetur, usquequo corrigatur. b Sive
ab hoc vitio insanabilis fuerit, « ab imperio fratrum
detrudendus est: quoniam sive juste, sive injuste,
irasci non oportet.

8 XIII. — Item ejusdem.

4 igitur si saepius correptus emendare noluerit,
excommunicatione pro modo culpe corrigatur. Si
nec sic aliquid proficiat increpantis correptio, ver-
berum vindict» subjacebit. Quod si sic emendare
noluerit, sed magis in tumorem superbie elatus
opera, vel actus, de quibus corrigitur, defenderit,
tunc abbatis * sententie regimine corrigatur : Quia

* Si quis a. senioribus. Lege, si quis ex seniori-
bus, ut patet ex sequentibus.

b Sive. Lege, si vero.

* Ab imperio fratrum. Id est, non debet ultra fra-
tribus przífici ob iracundiam, qu:e maximum est in
rectore vitium, sive ille sit abbas, sive prepositus ,
sive decanus. Sed abbas abdicari debet ab episcopo.

4 Igitur si sepius, etc. Hxc fere sumpta sunt ex
Regula S. Benedicti.

* Sententia. Apud Smaragdum legitur, scientie.

1. Si lethale vulnus, etc. Recte. Nam, ut pr:eclare
monet S. Cyprianus lib. De lapsis, « imperitus est
medicus, qui tumentes vulnerum sinus manu par-
cente contrectat, el in altis recessibus viscerum vi-
rus inclusum dum servat, exaggerat. Aperiendum
vulnus est, et secandum, et putraminibus amputatis
medela fortiore curandum. Vociferetur et clamet li-
cet zger impatiens per dolorem, gratias aget post-
inodum cum senserit sanitatem. »

6 Prater custodibus. Lege, preter quam a custo-
4libus. lotelligit eos seniores qui excommunicato-
rum curam habebant.

h Castgetur diversis increpationibus. Hiec sta-

-tuuptur juxta Regulam alterius Fructuosi, cap. 14:
« Mittat senior, qui eum excommunicavit, unum de
majoribus, quem probatum habet, qui eum verbis
contumeliosis increpet. »

(Sap. 11). Moderante ergo scientia saniei medenda
cura adhibeatur. f Si lethale vulnus per fomenta
castigationum et pietatis et lenitatis unguenta sos-
pitati non redditur, saltem incisionibus amputetur.
Et si sic sanies desecta tumorem ron amiserit, tune
excommunicationis sententiam vel disciplina corpo-
Talis paenam incurrat. Et si nec excommunicationis
metu, nec flagelli poena frangatur, augeatur adhuc
pietatis fomes : ita ut ab omni congregatione pro eo
communis Dominus orationis officio deprecetur, ut qui
laqueo diaboli irretitus tenetur, Domini misericordia
ac pietate curetur. Quod si nec sic corripi voluerit
intra septa monasterii sub ponitentie tenore ab
omnibus f pr:zeter custodibus segregatus tandiu b ca-
stigetur diversis increpationibus, usque dum ejus
humilitas omnibus vera credulitate pateflat 1, quia
et invitis sepe salus praestatur. i Nam ideo sepa-
randus est a congregatione, ut suo vitio non macu-
let innocentes. Tenera ztas, quz: k excommunicata
vim nescit, non excommunicatione, sed flagello cor-
rigenda est.

! Quia et invitis sepe salus praestatur. Hoc non ita
intelligendum est quasi Deus aliquos invitos conver-
tat juxta errorem Cassiani Coll. 15, cap. 17. Dicitur
salus prsstari invitis, sed szepius correptis, juxta
vulgarem loquendi modum : nisi id spoute feceris,
verberibus te cogam. Qua ratione Deus peccatores
Szpe castigat; el rectores discipulos perversos, ut
ad cor redeant.

] Nam idem separandus est a. congregatione, wl
sito vitio, etc. Vitandum est malorum consortium,

ia contagiosum est, ut recte monet sanctus Basi-
lius in Admonitionibus : « Evita viros, quos erg
mandata Dei videris negligentes, qui mortui sunt
virtutibus, et videntur vivere passionibus, qui le-
tantur in prosperis voluntatibus et gaudio carent
divino. Cum bujusmodi viris nulla tibi commixtio
sit, neque velis cum eis sermocinari assidue, nisi
valeas solummodo ab erroris eos itinere revocare.
C:eterum si non. vales, devita ut publicum hostem.
Sxpe enim per unam ovem morbidam polluitur totus
grex, et modiea pars fellis magnam dulcedinem in
amaritudinem vertit, et fermentum modicum tolam
massam corrumpit. .

k Excommunicata. Lege, excommunicatz, id est,
excommunicationis, ut congregata, id est, congregz-
tio. Sed de his infra.

CAPUT XXXVIII.
:SI DEBEANT FRATRES EXEUNTES DE MONASTERIO ITERUM RECIPI.

$ 1. — Ex Rzcura sancrI BeNkpicmI.
* Frater, qui proprio vitio egreditur, aut projici-
*ur, de monasterio, si reverti voluerit, spondeat

^ Frater qui proprio vitio egreditur, ete. Hujus
constitutionis mentionem faciunt S. Bernardus, Pe-
trus Venerabilis, et Petrus Blesensis in epistolis
3nox citandis.

Et sic in ultimo gradu recipiatur. Idem statuit

D prius omnem emendationem vitii, pro quo egressus

est : * et sie in ultimo gradu recipiatur; ut ex boc
humilitas ejus comprobetur. Quod si denuo exieril,

Fructuosus alter cap. 20. Non prima, sed wltima
eathedra. recipiantur. Quidam monachorum Pater :
Sic tamen in extremo loco inter paenitentes. rect
plus. Sanctus vero Pachomius art. 79, hzc statuit:
Non erit in ordine suo absque majoris imperio. ?

Digitized by Google

