<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1101 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLVII. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,720">
    § VI. — ITEM EX REGULA SANCTI ISIDORI (cap. 13 a). Hi autem, qui vetustate corporis consumpti, aut tenerea aetatis fragilitate detenti sunt, non sunt quotidianis exercendi jejuniis. Ne aut senescens ætas, antequam moriatur, deficiat, aut crescens priusquam proficiat, cadat: et ante intereat, quam bonum facere discat.
    § VII. — ITEM EX REGULA MAGISTRI b. Infantuli vero intra duodecim annos non solum nullo tempore in via jejunent: sed etiam nullo die jejuni de monasterio egrediantur, duntaxat si in proximo non muluntur, unde ante tertiam in æstate, aut ante sextam in hieme exspectentur, in quibus horis constitutum est eis debere reficere.
    § VIII. — EX REGULA CUUSDAM (cap. 24). Infantes in monasterio quanta cura et disciplina sint nutriendi, mullis didicimus documentis. Debent
    a Cap. 11 Regulæ excusæ.
    b Ex cap. 59 Reg. ms. cod. Corb.
    c Aut vix aut nullatenus possint postea corripi.
    Cum a pueritia correctioni haud assuevi, grandiores facti jugum pati nesciunt, et jam in prava consuetudine obduruerunt et occalluereunt. Quamobrem, dum venerat est ætas, ad virtutem flectenda est.
    
    Udum et molle intum es: nunc nunc preparandus et figendus siue fice rota......
    inquit Persius sat. 3.
    d Ut nunquam sine seniore. S. Fructuosus, cap. 4: Qui et ipsi infantes sum habent decanum.
    e Ab eis disciplina. Lege, ad ejus disciplina.
    f Quod ad perfectam deductam perficiant. Locus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,720">
    nutriri cum omni pietatis affectu et disciplínæ ministerio, ne desiderii vel lasciviæ vitio sub tenera ætate maculati c aut vix aut nullatenus possint postea corripi. Sit ergo in cis tanta cura, d ut nunquam sine seniore huc atque illuc liceat deviare; sed semper e ab eis disciplinæ retenti, et timoris Dei ac amoris doctrina imbuit ad cultum instruantur religionis. Habeant lectionis usum, ut sub puerili ætate discant f quod ad perfectam deductam proficiant. In refectorio per se mensam habeant juxta seniorum mensam positam. Seniores tamen vel duo, seu amplius, de quorum religione non dubitatur, eum eis sedeant: ut semper timore anteposito sub metu seniorum nutriantur. Quibus vero horis resciant, vel somnum capiant, abbatis arbitrio pensandum est, ut in omnibus virtutum &amp; custodìa discretio reperiatur.
    
    corruptus, ita tamen castigandus, si legas: Quod ad perfectam ætatem deductis proficiat.
    g Custodia. Ita correxi ex codice Vind. Custodia sane virtutum discretio est, quæ ubi modum excesseris, illico pereunt. Optima ergo discretiò, et modus optimus, ut monet eleganter Phocylides:
    Μίγερ μὲν χαρᾶν καὶ παῖν, καὶ μυθολογίην
    Πάντων μέτρον ἄριστον, ὑπερβασίην δ' ἐλέγχειν.
    Id est, «Moderatè cibum potumque sumas et loquaris. Modus autem optimus, excessus autem vitandis est.» Et Hippocrates lib. ii Aphor. 4: «Οὔ κληρονομίη, οὐκάρ, οὕκ ἄλλο οὐδὲν ἐχθρον, ὅτ' ἄν μᾶλλον τῆς ὑπερβολῆς.» Id est, Neque satietas, neque abstinentia cibi, neque aliud quidquam bonum est quod supra naturam fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,720,960,820">
    CAPUT XLVII.
    DE HEBDOMADARIO LECTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1700">
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI. a Mensis fratrum cœlenium lectio deesse non debet. Nec b fortuitu casu, qui arripuerit codicem legere audeat ibi: sed lecturus tota hebdomada, Do-
    
    a Mensis fratrum cendentium. Lectio in mensa statuìtur, ut mens Dei verbo saigneitur, et verba futilia, jurgia, rixæ et detractiones vitentur. Hæc semper valuit consuetudo in monasteriis, ut patet ex auctoribus hic citatis. Ejus etiam mentio fit in Regula Pauli et Stephani, cap. 19: «Resilientes cum gratiarum actione et timore Dei lectiones audiamus.» Item decernitur in Regula S. Augustini, cap. 5: «Cum acceditis ad mensas, donec inde surgatis, quod vobis secundum consuetudinem legitur sine tumultu et contentionibus audite: ne solæ vos facies sumant cibum; sed et aures percipiant Dei verbum.» In Regula Tetradii, cap. 9: «Ad mensam, dum manducant, nullus loquatur: sed unus legat de quæcumque librum, ut sicut corpus reicitur tantum cibo, ita anima reficiatur Dei verbo: sic dicit Dominus: Non autem solo pane vivit homo, sed ex omni verbo Dei. Qualis est terra sine pluvia et caro sine cibo, talis est anima, si non recitatur Dei verbo.» Et in Regula S. Cæsarii, quæ est sanctionum alium, cap. 16: «Sedentes ad mensam taceant, et animum lectioni intendant.» Id etiam fuit a clericis usitatum ex sanctorum canonum præscripto, ut statutur in concilio Toletano v, can. 7: «In omni sacerdotali
    
    C minica ingrediatur. Qui ingrediens post missas, et communiomem petat ab omnibus pro se orari, ut avertat ab ipso Deus spiritum elationis, et dicatur hic versus in oratorio tertio ab omnibus e ipso tavconivio lectio Scripturarum divinarum misceatur. Per hoc enim animæ ædificatur ad bonum, et fabulae non necessarie prohibentur.» Fuit et mos antiquorum paganorum. Spartianus in Ælio Vero: «In conviviiis tragedias, comoedias, Attellanas, sambucas, lectores pro re semper exhibuit.»
    
    b Fortuitu casu. Ita in utroque cod. ms. S. Germ. et S. Victoris aliquæ etiam in cod. S. Ebrulphi cum Kerone. Optima lectio si interpositâ copulâ, quæ sane scriptorum incuria videtur inseridisisse, legas, fortuitu et casu, idem quod, casu et fortuito, apud Tullium lib. 1 de Divinatione, et Auctorem ad Herennium. Fortuitu, idem quod forte et fortuito, de quo D Priscianus lib. xv. Vulg o legitur, fortuito casu. Sed hæc lectio ex deperdita copulæ occasione nata est, eum pro fortuitu scriptum fuit sortio.
    
    c Ipso tamen incipiente. Ruthardus putat prius integrum versiculum dictum esse ab ingrediente, deinde iteru repetendum a choro, quia cap. 35 ita ait S. Benedictus: Subsequentur ingrediens et dicat, Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adjuvandam me festina. Et hoc idem tertio repetatur ab omnibus.» Non contemnenda expositio. Ita in hoc loco, inpreper idem sit quod prius dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1700,760,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras gregas citadas no corpo do texto (transcritas tal qual). Usei [ilegivel] nowhere; todas as palavras transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; disposições em duas colunas transcritas esquerda então direita. Notas de rodapé marcadas inline conforme origem.</notas>
</pagina>