41105

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XLVIL

4106

cere. * Froter autem hebdomadarius 5 accipiat A ut de alia mensa ad aliam * transire debeas, in uullo

anixtuin , priusquam incipiat legere ^ propter com-
munionem sanctam , 9 et ne forte grave sit ei jeju-
nium sustinere : postea vero cum coquin: * hebdo-
madariis et servitoribus reficiat. Fratres autem non
per ordinem legant aut cantent, sed qui zdificent
audientes.
$ ll. — Ex Recuta Parnus (cap. 50).

t Ad mensam autem specialiter nullus loquatur,

* nisi qui priest, à vel qui interrogatus fuerit.
$ IIl. — Ire sancri Pacnoui ( cap. 29i ).

Cut autem ad vescendum venerint, sedebunt per

ordinem statutis locis, et operient capita.
81V. — Item ejusdem (cap. 30).
! Statimque cum tibi a majore fuerit imperatum,

penitus contradicens : ! nec audeas ante przposi-
tum domus tux manum in mensam extendere, » uec
circumspicias veseentes alios.
$ V. — IreM EuspEM (cap. 51).

Unusquisque przpositorum docebit in domo sua
quomodo debeant ^ cum disciplina, consuetudine
comedere. .Quod si aliquis vel locutus fuerit, vel
riserit in vescendo, aget penitentiam, et in eodem
Joco protinus increpabitur, ^ stabitque, douec alius
surgat de vescentibus.

$ VI. — Item ejusdem (cap. 55).

» Si aliquid necessarium fuerit in mensa, 4 nemo
audebit loqui, sed ministrantibus * signum sonitu
dabit.

vaserat. Dicuntur etiam priores regni primates, ma- ^ Capitularis Ludovici imp. , tit. 298 : « Ut servitores

gnates, summoates illius. S. Gregorius Turon. Hist.
Franc. cap. 9: « Post hzc Rauchingus conjunctus
«um prioribus regni Chlotharii fili Chilperici. »
Hodie tamen prior sumitur pro monasterii przposi-
to, qui est post abbatem secundus. Et ita sumitur a
Laniranco, cap. 3 Decretorum : « Servata abbati in
omnibus reverentia prior, qui Przpositus in Regula
nominatur, honorabilior est reliquis ministris domus
ei. *

* Frater autem. hebdomadarius. Mss. S. Germ.,
S. Far. et S. Ebrul. cum S. Dunstano et Smaragdole-
gunt, Frater autem lector hebdomadarius. 1ta etiam
editio Coliuzi, qux tamen particulam autem omittit.
In vulgatis «à lector desideratur.

b Accipiat mlztum. Smaragdus bunc locum ita ex-
ponit: « Quod dicit accipiat mixtum panis intelligitur
simul et vinum. In multis enim provinciis panis tan-
tum et vinum quod super altare offertur, mixtum
vocatur. Hia etiam explicat Ruthardus; Kero aliter :
mirxtum merodsc. poculum, Mixtum ad verbum est
vinum aqua dilutum, quod mero opponitur. Jocus
Martialis in Ravennam, ubi, ut cum Sidonio Apolli-
nari loquar, ob aquas paludosas, sitiunt vivi, natant
sepulti.

Callidus imposuit nuper mihi caupo Ravenne ,
Cuin peterem mixtum, vendidit ille merum.

Grzcis xp&gig. Suidas: xpaeig itt o'vov xal DOetorz,

id est mixtio vini et aqu:e. De mixtione v ni et aquz,
ua primus usus est Ámphiclyon rex Athenarum a
accbo edoctus, vide Athen:eum, lib. ir.

* Propter communionem sanctam. Smaragdus bunc
locum enarrans 3it: « Propter communionem san-
ctam dicit, ne aliquid inde sumptum excreans proji-
ciat in sputo. » Recte, meo quidem judicio. Quod
confirmatur ex Regula Magistri, cap. 24 : « Et ipse
(lector) similiter suum merum propter sputum sacra-
menti accipiat. Sic S. Joannes Chrysostomus , ut
screatum cohiberet, divinis mysteriis celebratis, cum
vestibus sacris exueretur , pastillum comedere sole-
Yat; et eo nomine accusatus est ab adversariis, ut
Scribit Nicephorus cap. 9, lib. xi , et hoc fuit vige-
simum octavum capul accusationis ipsius, ut videre
est in Bibliotheca Photii, n. 59, in synodo ad Quer-
cum coutra eum celebrata, Eixogcóv 5ydoov, Oct (v
pov. &moüottos. xol ivüUrrat , xal m&otov vpóx ww id
est, « Vigesiinum octavum, quod in throno exuitur
€t induitur, et pastillum edit. »

4 Et ne forte grave sit ei jejunium. sustinere, Duas
affert causas sumendi mixti a lectore. Prima est pro-
pter sputum, secunda propter jejunium.

* lHlebdomadariis et servitoribus. Per hebdomada-
rios, eos qui coquunt intelligit; per servitores, eos
qui mensis ministrant, De quibus hzc verba sunt
intelligenda, sic sibi invicem. ministrent fratres. De
servitorum refectione haec statuuntur prima additione

non ad unam mensam sed in propriis locis post refe-
ctionem fratrum reficiantur: quibus eadem lectio,
qua fratribus, recitetur. » De lectore vero hec in
eadem additione tit. 29 constituuntur : « Ut lectori
nihil, nisi quod regula jubet, detur. »

f Ad mensam autem. Hc reperiuntur in fine
secund:ze Regul:e codicis Floriacensis, cujus initium
est : Cum resideremus in unum, et tertia. Regula
ejusdem codicis eirca medium , cujus initium est :
Cum in nomine Domin ; iisdem plane verbis.

€ Nisi qui preest. Ut dicat aliquid ad cediflcatio-
nem.

h Vel

i Art.

] Statimque. Hoc capitulum, sicnt et sequens, in
Regula S. Pachomii excusa conjangitur cum supe-
riori, ita ut ex his tribus unum tantum fiat.

k Transire debeas. Hxc sunt. corrupta, et ita ex

qu interrogatus (uerit, Àb eo qui pr:eest.

C cod. Vind. et Regula S. Pachomii castigauda : Ut

D

de una mensa ad aliam transeas, ire debebis.

1 Nec audeas ante. prepositum. In. Regula. edita
S. Pachomii legitur : Nec ante p.:epositum. domus
tue manum in mensa eatendas.

m Nec circumspicias vescentes. alios. In. Regula
S. Pachomii ab angelo dictata apud Palladium cap.
de T'ubennesiotis : 'Ea0icyrez và xt9u)c xapmtévumay
4oiíc xouxouMMorg, fva ui) àt)gó; &Ó6.góv  paccáutvoy
tà». Id est, « Comedentes capita operiant cucullis,
né frater fratrem comedentem videat. » Sed quid
sibi velit verbum, x«urcítocav, id cst, inclinent, non
vidco. Certe legendum, xoAomrézecav, id est ope-
riant. Idem statuit B. Isaias abbas orat. 5 : « Inter
vescendum oculos tuos in proximum ne converteria. »
Idem servabant monachi /Egyptii, apud Cassianum
lib. 1v de Instit., cap. 47. Et. sano quidem consilio.
Nam qui alium comedentem respicit, aut invidet
abstinenti, aut comedentem despicit.

2 Cum disciplina consuetudine. In Regula excusa.
legitur, cum disciplina et :onsuetudine. In. cod. Vind.
legitur, et mansuetudine. Recta lectio. .

* Stabitque donec alius surgat de vescentibus. Lo-
cus corruptus, et ita ex Regula edita castigaudus :
et. siabit, donec alii surgant de vescendo. Et sensus
est, qui deliquit in mensa, stet, donec conventus
surgat. Supra vidimus in Regula S. Pachomii hanc
mulciz:n irrogari monachis delinquentibus, ut ipsi
in refectorio, aliis sedentibus, stent.

P Si aliquid. Exstat in Regula S. Pachoreli excusa
art. 12.

4 Nemo audebit loqui. Idem. statuitur in. Regula
S. Pachomii 3b Angelo dictata apud Palladium, ca-
pie de Tabennesios, oux £ect. Oca toÜiovro, id.
Cst, « vescenu loqui non licet. »

r Signum sonitu dabit. Recta lectio. In. Regula
excusa signi sonum dabit. Male. In Regula orienta

Digitized by Google
