1003

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1001

ah abbate propositi ejus, quid peccaverit, vel quo- A justi de sua gloria in judicio videbunt te, cum ab

ties monitus de ipso vitio non emendaverit, respon-
deant qui eum accusant. Quo audito vitio talem
abbatis contra se audiat vocem. O misera anima,
quod responsum datura es Dco, quem per inobedien-
tiam quotidie irritas, cum accesseris adorare eum ?
quare sub dominio Dei servis potius. mammon:e ?
quid mentiris Christo, alter Judas ? llle Judas ini-
quitatis portio justitiam vendidit, tu. Christianum
uomen laceras malefactis * llle Judas per pacem fal-
sam Domino scandalum generavit, tu sub nomine
sancti servitii Deo magis rebellis existis * Ille Judas
falsus Magistrum tradidit discipulus, tu sub nomine
sancto magis diabolum factis sequeris Christianus ?
Astare enim tibi babetin judicio nostra monitio,
vel tuus spiritus, cui cum carue, * propria vo'un-
tate repugnas [ ^ Deo] ante tribunal tremendi Jui-
cis, dicens : Domine, noluit intelligere ut bene ageret
(Psut. xxxv). Iniquitatem meditatus est, astitit omni
vix. non bone, malitiam autem non odivit, sed ma-
gis * gloriatus in ea, potens fuit in iniquitate. Cum
hzc accusatus fueris in judicio post nostram simul
et tremendi Judicis vocem dicentis tibi : Tu es qui
odisti disciplinam, et projecisti sermones meos 4 post
ie (Psal. xuix). Si videbas furem, simul currebas
cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. 0s
tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat do-
lum. Sedens adversus fratrem tuum detrahebas, et po-
nebas scandalum. Tota dieinjustitiam cogitavit lingua
tua, sieut novacula acuta fecisti dolum. Dilezisti
malitiam super benignitatem, iniquitatem magis quam
loqui equitatem (Psal. v1). Dilezisti omnia verba pra-
cipitationis * in lingua dolosa. Hec fecisti, et tacui,
et f existimasti iniquitatem, quod eram tibi similis,
arguam ie et?statuam illam contra faciem tuam
(Psal. xax), ut. destruat te Deus in finem; evellet
te, et emigrabit te de tabernaculo tuo, et radicem
tuam de terra viventium. Tunc etiam et omnes

*. Propria voluntate. Lege : Per propriam volunta-
tem, ut est in Regula ms.

b Deo. Tec vox redundat, nec est in Regula ms.

* Gloriatus. Lege, gloriatus es, ut in Regula ms.

9 Post te. lta i» Psalterio Romano.

* [n lingua dolosa. Ita in Psalterio Romano.

1 Ezistimasti iniquitatem. lta in. Psalterio Ro-
mano, ad verbum ex Septuaginta : 9mlaeteg civ
&vouizv. Quod idem sonat, pro, existimasti inique,
ut babetur in Vulgata versione. Juxta quod Apolii-
narius in Metaphrasi dixit ,

"aieze ipae...

id est, existimasti inique. Nam aiuta, poetice
pro &éruicvoc. In. Hebrzo tantum babetur, exzisii-
masti me futurum similem tui.

€ Statuam. illam contra faciem tuam. Ita in Re-
gulà ms. cod. Corbeiensis, et in Psalterie Romano.
Sed puto legendum, s/atuam ilfa, ut in commenta-
rio D. Hierony:ni « Et statuam illa contra facicm
,uam : ut sic confusus damneris in morte perpetua,
hoc est, per illa mandata, qu: non custodisti , vel
iua peecata, vel aliorum, qui post te reliquisti,
Huic lectioni favent septuaginta interpretes : T&pac-
Tüco xacà mrpógomóy c09 tác &papriug cov, id est,
statuam contra faciem tuam peccata tua. » Quos
aequitur Apollinarius in Metaplirasi.

eis fueris sequestratus ad sinistram inter hados,
et super te ridebunt dicentes : Ecce homo qui non
posuit Deum adjutorium suum, sed prevaluit i
vanitate sua, et non fuit timor Dei ante oculos ejus :
quoniam dolose egit in conspectu ejus. Ei dizit in-
sipiens in corde suo, Non requiret Deus; avertit fz-
ciem suam, ne videat in finem, et ignoravit, quia
inimici, qui mentiuntur Domino, * erit tempus eo-
rum in penam zternam (Psal. Lxxx). Quid ad bze
dicturus es Deo? quas afferre ei habes, miser, ex-
eusationes in peccatis? cum te primum impugnave-
rint mala; et gehenna exspectaveril, ut incendat,
Post hanc incerepationis voce: ante congregatio-
nem i abbatis i statim erigi jubeatur ab oratorio,
B communi mensa [et] extraneus deputetur; et cum
inimicis Dei designatus non debet ex illa hora jam
fratribus esse amicus. Ideoque ab hac excommuni-
cationis hora soli posito et sequestrato ei aliqna la-
boris opera propler otiositatem a pr:posito suo
consignetur : in quo labore nullo fratrum jungatur
solatio, nullius eloquio soletur , tacito omnium per-
itranseatur aspectu : pelenti. benedictionem nullos
responJeat, Deus : quidquid ei porrigitur, a nullo
signetur : quidquid vero ultra opus assignatum pe-
euliariter, vel ultro effecerit, dispergatur, vel dissi
petur. Sit ubique solus, et ei soia culpa solatium.
Quod si forte propter levitatem culpa non ei vo-
luerit abbas doplicare jejunia, si fratres sexta refi
ciunt, ille ad nonam horam de uno pulmento; et
C panis cibarii sibi fragmentum et aqua a preposito
8uo pro misericordia porcigatur. Si inculpabiles fra-
tres nona hora reficiunt, illius supradicta refectio
protrabatur in vesperam, ut sentiat quid ei malo-
rum culpa intulit, quid per negligentiam bonorum
amisit.
$ VII. — Item ejusdem (cap. 44).
X Cum hora divini officii exercetur, id est, ! com

,, Apmiaxioag orígo oso lvxvcioy oliv Diyyuv,

id est, « peccata tua statuam contra te semper ar-

quens. » Nec potest. referri ad cà iniqxitatem, quia
0c vocabulum sumitur híc adverbialiter.

b Erit tempus eorum in peenam eternam. In Psalle-
Tio Rom. et in commentario S. Hieronymi : Eri
tempus eorum in aternum. In versione vulgata : Erit
tempus eorum in secula. Sed Magister secutus esl

D pouus sensum quam verba : quia iniqui :lerno
supplicio plectendi sunt. Unde Cassiodorus hunc
versiculum exponens scribit : « Addit : in :zeternum
erit tempus eorum : scilicet punitionis ; quando illis
dicetur, Ite in ignem zeternum. »

i Abbatis. H:ec vox transposita est. Et legendum:
« Pest hanc increpantis abbatis vocem ante confre-
gationem statim, » etc.

] Statim crigi jubeatur, etc. Lege et distingue
hoc modo : « Statim erigi jubeatur. Ab oratorio
communi inensa extraneus judicetur. 7

k Cum hora , etc. Hec reperire est in Regula ms.
Magist. cod. Corb. eodem, cap. 44, cujus Vitulus est
quomodo excommunicatus debet p«eenitere ?

| Cum expleto psalmo ab omnibus o-ationi incum-
bitur. Quia olim singulis psalmis breves orationes
submissa voce interserebantur, de quibus supra.

Digitized by Google

