<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1033 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXVII. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    humilem et quietum et trementem sermones meos A (Isai. lxvi).
    § IV. — Ex Regula sancti Isidori episcopi (cap. 141).
    Si aliquis excommunicatus in prima interroga- 
    ¬tione querelosus vel murmurans apparuerit, et suas 
    sententias superbe vel importune vindicaverit, et 
    hoc senior manifestum esse cognoverit, usque in 
    diem tertium maneat excommunicatus : ita ut nullus 
    cum eo loquatur. Cum tertio vero die ita sciscitatus, 
    et in superbia quam diximus, fuerit deprehensus, 
    quousque ergastulo coarctatus perseveret, donec 
    omnem arrogantiam superbiae deneget. Quod si in 
    malo perseverans perduraverit et prona voluntate 
    poenitentiam agere noluerit, et saepe ac saepe contu- 
    max murmurator patulo contra seniores vel fratres 
    in facie persisterit, et cum propinquis se vindicare 
    voluerit : in collatione deductus exuatur monasterii 
    vestibus, et induatur, quas olim adduxerat, saecula- 
    ribus, et cum confusiones nota a monasterio expel- 
    latur : ut ceteri emendentur, dum fortasse solus 
    tali correctione ille delinquens corrigitur.
    § V. — Ex Regula sancti Basilii episcopi (cap. 28).
    Interrog. a Erga eum qui pro peccato non poeni- 
    tet, qualiter esse debemus? — Resp. Sicut Dominus 
    praecipit dicens : Si tibi sicut gentilis et publicanus 
    (Matth. xviii). Sicul Apostolus docuit dicens : Sub- 
    trahite vos ab omni fratre b inquiete ambulante et 
    non secundum traditionem, e quam tradidimus nobis 
    (II Thess. iii).
    § VI. — Item ejusdem (cap. 77).
    Interrog. d Quod si contristatur ille, qui e excita- 
    tur; aut etiam si irascitur, quid dignus est? — Resp.
    Interim excommunicari debet, et non f manducare, 
    si forte compunctus agnoscit quantis et qualibus bo- 
    nis semetipsum insipienter defraudet, et ita conver- 
    sus recipiat gratiam ejus, qui dixit : Memor fui Dei, 
    et delectatus sum (Psal. lxxvi). Quod si perman- 
    serit in stultitia non intelligens gratiam, absidciatur 
    tanquam pulrefactus membrum a corpore. Scriptum 
    est enim : Quia expedit ut pereat unum membrum, 
    s et non omne corpus tuum milietur in gehennam 
    (Matth. v).
    a Erga eum qui, etc. Haec sunt apud S. Basilium 
    interr. 9 Regul. brev., et apud Rufinum, cap. 24.
    b Inquiete. Apud Rufinum, immoderate. In texto 
    Graeco : ατακτως, id est, inordinate, ut habet versio 
    communis.
    c Quam tradidimus. Ita apud Rufinum : aliter in 
    texto Graeco : ἡν παραλαβον παρ᾽ ἡμων, id est, ut ha- 
    bet versio communis, quam accepcrunt a nobis.
    d Quod si contristatur, etc. Exstat apud S. Basi- 
    lium interr. 44 Regul. brev. et apud Rufinum, 
    cap. 43.
    e Exiculatur. Ad vigilias.
    f Non manducare. Id est, uno aut altero die in- 
    ediam pati, ut supra vidimus in his Patribus a nostro 
    auctore citatis.
    g Et non totum corpus tuum. Ad verbum ex textu 
    Graeco Evangelii : και μη ἡν ὅλον σωμα σου. Apud Ru- 
    finum : Quam totum corpus tuum, ut in versione com- 
    muni.
    b Si quis habet, etc. Reperitur apud S. Basilium
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    § VII. — Item ejusdem (cap. 75).
    Interrog. b Si quis habet aliquid vitium, quod cor- 
    rigere non potest, et frequenter in notatur, et in pe- 
    jus proficit, si eum expedit i intermitii? — Resp.
    Et hoc alibi jam diximus, quia oportet peccantem 
    corripere patienter secundum eum, quem supra 
    ostendimus, uidum a Domino positum (Matth. xviii).
    Quod si non sufficit ei ad emendationem, sicut illi 
    Corinthio, objurgatio haec quae fit a pluribus (II Cor. 
    ii), sicut gentilis de reliquo et publicanus haberi 
    debet, qui ejusmodi est (Matth. v). Quia ei parcere, 
    quem Dominus condemnauit, k velle tuum non est; 
    maxime cum Dominus dicat : Quia expedit uniciuque 
    ut unum oculum, aut unum pedem perdat, et ita in- 
    tret in regnum, quam, dum parcit uni ex his membris, 
    B totum corpus mittatur in gehennam ignis : ibierit fletus 
    et stridor dentium (Matth. xviii). Sed et Apostolus de 
    ipsis testatur dicens : Quia nodicum fermentum to- 
    lam massam corrumput (Gal. iii).
    § VIII. — Ex Regula sancti Isidori (cap. 16).
    1 Qui gravi vitio saepe reexcommunicatus neglexerit 
    emendare, tandiu m damnationi subjaceat, n quousque 
    vitia inolita deponat : ut quem semel illata animad- 
    versio non coercuit, frequens severitas censeat emen- 
    dandum. Quamvis frequentium gravissimorumque 
    vitiorum voragini sit quisque immersus, o non est la- 
    men a monasterio projiciendus, sed juxta qualitatem 
    delicti coercendus est : ne forte qui poterant per diu- 
    turnam poenitudinem emendari, dum projiciur, ore 
    diaboli devoretur.
    C § IX. — Ex Regula sancti Fructuosi (cap. 45).
    Clamosum in locutione monachum aut iracundum, ridiculosum, subsannatorem sive detractorem 
    esse non decet, etc. p
    § X. — Ex Regula Orientali.
    Si fuerit aliquis tam durus, tam alienus a timore 
    Domini, ut tot castigationibus, et tot remissionibus 
    non emendet, projiciatur de monasterio, et veluti 
    extraneus habeatur : ne vitio illius alii periclientur.
    § XI. — Ex Regula Magistri (cap. 12).
    q In his omnibus supra dictis si quis frater con- 
    tumax aut superbus, aut murmurns, aut inobe- 
    diens praepositis suis frequenter existerit, et secun- 
    dinterr. 57 : Regul. brev. et apud Rufinum cap. 84.
    i Notatur. Id est, redarguitur, corripiuit ; vide 
    supra
    j Intermitti. Ita apud Rufinum. In textu Graeco, 
    ἀπορία, id est, dimitti. Rectius.
    k Velle tuum non est. Ita apud Smaragdum. Non 
    ita recte. Melius apud Rufinum : Nulli tutum est.
    Juxta textum Graecum, ἀρκεῖς οὐδεῖς, quod idem 
    sonat.
    l Qui gravi vitio, etc. Haec habentur in Regula 
    excusa S. Isidori, cap. 16.
    m Damnationi. Id est, correptioni. Smaragdus le- 
    git, emendationi.
    n Quousque. In Regula excusa, quisquam. Male.
    o Non est tamen a monasterio projiciendus. Dissen- 
    tit ab aliorum Patrum sententia, ut supra monui- 
    mus.
    p Vide cap. 31, § 10.
    q Habetur in Reg. ms. cod. cap.
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra. Foram mantidas as notas críticas e referências tal como visíveis. Alguns sinais tipográficos (superscritos, letras notae) transcritos inline entre letras e sinais de pontuação conforme o original.</notas>
</pagina>