1023
doctus fuerit sperare prospera seculi, * ipsa pro-
speritate corrumpitur, supervenientibus adversitati-
bus sauciatur, aut fortassis exstinguitur. 5 Non ergo
cum zdificat super petram , qui sic :edificat, « sed
super arenam ponit. Petra autem erat. Christus (11
Cor. x). Christi passiones 4 imitand:e, non a Chri-
stianis delici: conquirendx. Confortatur infirmus,
cum ei dicitur : Spera quidem tentationes hujus sz-
culi, sed ab omnibus te eruet Deus : si ab illo non
recesserit cor tuum. Nam ad confortandum cor
. uum venit ille pati, venit ille mori, venit sputis
illiniri, venit spinis coronari, venit * opprobria vi-
vere, venit postremo ligno contigi. Omnia hzc ille
pro te; tu nihil pro illo, sed pro te.
$ VI. — Item ejusdem.

1 Quod. infirmatum est, inquit, non. confortastis.
Pastoribus malis dicit, pastoribus falsis, pastoribus
sua quaerentibus, non quie Jesu Christi : 5 et com-

modo lans et lactis gaudentibus, oves omnino non
curanlibus, et quod male habuit non corroboranti-
bus, ^ id est, infirmum, id est, non (irmum. ! Nam
[cum] dicuntur infirmi etiam zgrotantes. Sed inter
infirmum et zgrotum, id est, male habentem hoc
mihi videtur interesse. Etenim ista, fraures, qus
distinguere utcunque conamur, forte et nos possu-
mus majore diligentia melius distinguere, et alius

peritior, vel lumine cordis plenior. Interim ne frau- .

demini, quod sentio, loquor. Infirmo ne accidat ten-
tatio, e eum frangat, timendum est. Languens au-
tem jam enpiditate aliqua zgrotat, et cupiditate
aliqua impeditur ab intranda via Dei, a subeundo

* ]psa prosperitate corrumpitur. Metuenda prospe-
ritas, cum szpe in illa homo sibi non metuat, quia
nimio illius splendore, et propria cupiditate obcze-
catus periculum non videl, quod in sola adversitate
positum esse credit. (uod sapienter admodum nos
docet S. Augustinus serm. 15, de verbis Domini
secundum Matthzum : « Putatis tunc. esse ventum
contrarium, quando est hujus sxculi adversitas.
Quando enim bella, quando tumultus, quando fa-
mes, quando pestilentia, quando cuique hominum,
etiam singulo evenit privata calamitas, tunc putatur
ventus adversus, ibi putatur invocandus Deus.
Quando autem temporali felicitate seculum arridet,
quasi non est ventus contrarius. Noli binc interro-
gare temporis tranquillitatem ; interroga sed tuam
cupiditatem : vide, si tranquillus es in te : vide, si
non te subveriit ventus interior. Hoc vide, magnx
virtutis est cum felicitate luctari; neilliciat, ne cor-
rumpat, ne ipsa subvertat felicitas. Magn:e, inquam,
virtutis est cum felicitate luctari, magne felicitatis
est a felicitate non vinci. » His quadrat illud Virgilii
x JEn.:

Nescia mens hominum fati, sortisque futurze,
Et servare modum, rebus sublata secundis.
Et S. Isidori Pelusiotz libr. v, epist. 582 : « Mulii
itaque dillicilius existimant a rebus secundis in ad-
versas incidentem celsum servare animum : 'Eyo 3t
$uaxoAdatov (yoüpat và &ró Svampayiac sic eimpspíay
&vabpauóvra yvÀátat pátpiv và goovnpa, id est, «Ego
vero diflcillimum arbitror eum, qui ab adversis
rebus ad secundas redit, moderatum custodire ani-
mum. » Et przclare Salomon ait Prov. 1: Aversio
parvulorum interficiet eos, et prosperitas stultorum
rdet illos. Quem locum exponens $. Gregorius papa
omil. 12 in Ezechielem sapienter admodum dicit :
* Qui eniin a. Deo. avertitur, et. prosperatur, tanto

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1016

À jugo Christi. Attendite illos bomines volentes bene
vivere, et minus idoneos mala pati, sicut parati
sunt bona facere. Pertinet autem ad Christiani firmi-
tatem non solum operari qux bona sunt, sed e
olerare qux mala sunt. Qui autem videntur fer-
vere in operibus bonis, sed imminentes passiones
tolerare nolle aut non posse, infirmi sunt. (ui vero
cupiditate aliqua mala amatores mundi ab ipsis bo-
nis operibus revocantur, languidi et zgroti jacent :
quippe qui ipso languore tanquam sine ullis viribus
nihil honi possunt operari.

8 VII. Item ejusdem.

J Non frustra ergo cum Jam dixisset superius :
Quod crassum est, inter[ecistis. Flic iterum in novis-
simo posuit. Et quod forte fuit, confregistis. lpsa est

B enim repetita sententia, nisi quia ex his qu: sopra
dixit nata est. Quod errabat, non revocastis : el quod
perierat, non quasistis. Hoc faciendo, (Quod forte et,
interfecistis. k* Proinde audi quid sequatur de ist
negligentia malorum, imo falsorum pastorum : Et
dispersa sunt oves mec, et. facte suni in comesturam
omnibus bestiis agri. Furantur lupi insidiantes, ra-
piunt leones frementes, ! cum oves adhzrent pas-
tori, nam przssens est pastor, sed male agentibus non
est pastor. Et inhzrent pastoribus, * [non] pastori-
bus seipsos, non oves pascentibus. Et lethalis error
consequitur. Eunt in bestias deprzdantes se, et de
illorum morte se satiare cupientes. Tales enim sunt
qui gaudent de erroribus alienis ; bestiz sunt paste
5 montibus.

perditioni fit proximus, quanto a zelo disciplinz in-
venitur alienus.

b Non ergo cum edificat. Té cum redundat, etle-
gendum : Non ergo edificat. super petram, qui sic
Cdificat. Aut si placet reüinere particulam cum,
lege, non ergo cum edificat super petram cdificat,
qui sic aedificat. In quibusdam ediuonibus legitur :
eum pro cum.

* Sed super arenam. ponit. Verbum : Ponit, non
est in editis S. Aug.

4 [mitande. In editis additur «5 sunt.

* Opprobria vivere. Vivere, hec loco ponitur pro
bibere, v pro b, Vasconum more; im editis S. Aug.
legitur audire. Sed puto legendum bibere. lllud enim
1ó audire non satis significat. In Concordia Vindoci-
nensi legitur : Sustinere.

f Quod infirmatum est, etc, Habetur apud S. Au-
gustinnm, ejusdem libri cap. 6. .

8 Et commoda. Lege : Ex commodo, ut in
D editis.

b Jd est infirmum, id est non firmum. Primum, Id
est, abest ab excusis. n

i Nam cum. Tó cum redundat, nec est in editis.

j Non [rustra ergo, etc. Hiec usque ad illa verba :
Proinde audi quid sequitur, exstant apud S. Aug.
ejusdem libri cap. 7.

k Proinde audi quid sequitur. Hzcc usque ad finem
habentur initio cap. 8. .

l1 Cum oves adherent pastori. Ita in Concordia co-
dicis Vindocinensis. In excusis legitur, Cum ote
non herent pastori. Sed negatio videtur expungetr
da, cum sequalur : Nam prasens est pastor :
male agentibus non est pastor, et inherent pastoribus.

» Non pastoribus. Particula negativa expungenua
est, nec est in editis.

» Montibus. In cod. Vind. legitur, mortibus, recte
in editis, morsibus dispersarum. Sed «à dispers um
exscriptor omisit, quod tamen nceessarium tst.

C

Digitized by Google

