<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1021 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. XXXV. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    manibus gestans abbatis vel fratrum pedibus cum A fidelibus (ad Tit. 2). Attenido enim ovis etiam
    lacrymis provolvatur, et cum singultu et gemitu ge- fortis plerumque praeposito suo male viventi, si
    nibus huuo properando a cunctis veniam accipere declinet oculos a regulis Domini, et intendit in ho-
    mereatur, et ne talia poenitendo ultra committat, et minem, incipit dicere in corde suo : Si praepositus
    post haec a osculatus ab abbate, in suo gradu acci- meus sic vivit, ego quid sum, qui non faciam, quod
    piatur.
    
    § III. — EX LIBRO GREGORII NAZIANZENI.  B  ille facit ?  occidit ovem fortem. Jam de caeteris
    a Eum qui de Corintho peccavit peccatum, e quale quid facit : qui illud, quod non ipse fortificaverat,
    nec inter gentes, ad poenitentiam Paulus suscepit sed forte aut robustum invenerat, male vivendo
    (I Cor. v) : et non solum suscepit, verum etiam in interficit ? Dico charitati vestræ, iterum dico; etsi
    eo charitatem confirmavit. Quando quidem emen- oves, etsi fortes sunt in verbo Domini, et tenent
    dationem vidit, et causam facti exposuit dicens : Ne illud, quod audierunt a Domino suo : Qua dicunt,
    forte ampliori tristitia absorbeatur, qui ejusmodi facite; quæ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii);
    est, corruptioius scilicet nimietate prærgravatus. tamen qui in conspectu populi male vivit, quanlum
    § IV. — EX LIBRO SANCTI AUGUSTINI DE PASTORIBUS  in illo est, eum, a quo attenditur, occidit. Non sibi
    (cap. 1).  B ergo blandiatur, quia ille non est mortuus : et ille
    Cum praepositi ad hoc sint, ut his qui subjecti sunt, vivit, et ille homicida est. Quomodo cum lascivus
    consulant : nec in eo quod præsunt omnino utilitatem homo intendit ad mulierem ad concupiscendum,
    suam attendant, sed eorum quibus ministrant. Quis- ecce illa casta est, et mechatus est iste? Domini
    quis tamen praepositus est, ut in eo quod praepositus enim vera et aperta sententia est : Quisquis viderit
    est, gaudeat, honorem suum quærat, et commoda sua mulierem ad concupiscendum eam, jam mechatatus est
    sola respiciat, se pascit, non oves. Ad hos sermo eam in corde suo (Matth. v). Non pervenit ad ejus
    dirigitur : audite tanquam oves Dei et videte, quem- cubiculum, et in interiori cubiculo suo volutatur.
    admodum vos securus fecerit Deus, qualescunque Sic omnis, qui male vivit in conspectu eorum, qui-
    sint qui vobis præsunt, id est qualescunque sumus : bus praepositus est; quantum in ipso est, occidit
    Vobis securitatem dedit, qui pascit Israel. Nam si et fortes. Qui imitatur, moritur : qui non imitatur,
    Deus non deserit oves suas, et mali pastores debitas vivit. Et quod crassum est, inquit, interfectistis, et
    poenas luent, et oves promissa percipient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    § V. Item ejusdem. C
    d Sanae et crassæ oves perpacæ sunt, id est, so- lidae in cibo veritatis, utentes pascuis bene de mu- si
    nere Dei. Sed mali illi pastores non parcunt talibus. quod periit, non inquisistis : et quod forte fuit,
    Parum est, quod illas languentes, et infirmas, et er- confregistis, ; interfectistis, occidistis. k Infirmatur
    rantes, et perditas, non curant, etiam istas fortes et ovis, id est, 1 infirmum corrigit, ut m possit cedere
    pingues necant, quantum in ipsis est. Et illi vivunt tentationibus : incauto, et imparato, supervenerit
    de misericordia Dei, [e vivant] tamen quantum ad pastor negligens. Quando credit talis, non illi dicit:
    malos pastores attinet, occidunt. Quomodo, inquis, Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
    occidunt? male vivendo, malum exemplum præ- more, et prepara animam tuam ad tentationem
    bendo. Sin frustra dictum est servo Dei eminenti in (Eccl. n). Qui enim hoc loquitur, confortat infir-
    membris summi pastoris : circa omnes teipsum bo- mum et ex infirmo facit firmum : ut non ille, cum
    norum operum præbe exemplum, et forma esto crediderit, prospera hujus sæculi speret. Si enim
    a Osculatus ab abbate. In signum reconciliationis.  f Occidit ovem fortem. In editis S. Augustini se-
    b Eum qui in Corintho, etc. Hæc habentur in ora- quitur : Si fortem, occidit ovem.
    tione 39 ejusdem sancti Patris, quæ inscribitur, Ad  g Jam audistis. Hic incipit caput 35 ejusdem libri
    sancta lumina. Sed quoniam quæ hic citantur, paulo in editis : Quod contribulatum est.
    aliter habentur in textu Græco, quidam altius re- d Non colligasis. Apud S. Cyprianum epist. 54 :
    petendo proferemus : Si prius notaverit lector S. Gre- Quod contribulatum est, non consolati estis.
    gorium agere in Novitianos, qui poenitentiam mi- i Et quod forte fuit confregistis. Apud S. Augu-
    nime adminebant : n ovde t al:êlotevta . δεy? d' aiↄpoζ: stinum legitur : Confecistis, non : Confregistis, id
    rori γάρ και της της αποστασεως, ουδε τοιv το κοριwε δε est, interfecistis, ut ipse explicat. In epist. 54 S. Cy-
    παραπωμοσαστε ; Παυlø οδ και αγαντw ευρον, id priani legitur : Confecistis labore.
    est, 1 vel neque suscipis sanguine suo consummau- j Interfecistis. Lege, ut in editis : Id est, interfe-
    tum, id est martyrem, id enim est etiam tuæ ar- cistis.
    gantiæ, neque eum qui se Corinthi scelere contami- k Infirmatur ovis, id est. Hæc non exstant in
    navit? At Paulus circa eum charitatem confirmavit. editis.
    Cætera vero hic satis rite procedunt.
    c Quale nec inter gentes. Hæc non sunt apud san-  l Infirmum corrigit. Locus corruptus, lege Infr-
    ctum Gregorium, sed ex D. Pauli textu addita. murn cor gerit : in editis S. August. : Infirmum quippe
    d Sanae et crasse, etc. Hæc habentur eodem libr. animum gerr ovis.
    de Pastoribus cap. 4, hic citata ob illa S. Benedicti : n Ut possit cedere tentationibus, etc. Hæc cor-
    « Noverit enim se infirmarum curam suscepsisse ani- rupta sunt, et ita ex editis castiganda : Quando
    marum, » etc.
    e Vivunt tamen. To vivunt redundat, nec est in tentationes sibi profuturas non credit. Pastor negli-
    editis S. Augustini. gens, quando sic credit talis infirmus, non illi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respetou ordem: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Foram mantidos sinais editoriais (letras a–o, marcadores §) e marcas de ilegibilidade internas não detectadas; não se alterou ortografia original. Algumas combinações tipográficas greco-latinas transliteradas conforme visíveis no original (seqüências grecofonéticas entrepassadas no corpo do texto).</notas>
</pagina>