<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    imbecillitatem polliceri • pactum, non ob religionis
    obtentu. Cum tales reperti fuerint, acrius necesse
    est arguuntur: et inter cætera b instrumenta, nisi ad
    interrogata non loquantur. Habent enim et ipsi con-
    sculudinem mores pristinos nunquam abhorrare, et
    ut olim fuerunt docti, vanis fabulis evagari. Et cum
    forte ab aliquo fratre spiritali corriguntur, continuo
    in iracundiam prosiliunt, et per diuturnum tempus
    tristitie morbo stimulantur; et a rancore malitiae
    penitus non desistiunt. Et cum frequenter et immode-
    rate in tali vitio dilabuntur, tristitia cum deserit, so-
    lita consuetudine in fabulis et risu frena laxantur.
    Proinde cum tali cautione in cœnobio introducantur,
    ut die noctuque non fabulis evagentur, sed singultiu
    et lacrymis, cinere et cilicio versentur, et retroacta
    peccata cum gemitu cordis pœniteant, et pœnitendo B
    ulterius non committant. Et quantum habuerunt in
    peccando prava suæ mentis intentionem, e duplum
    habeant in lamentando plenam devotionem. d Quia
    per l.xx et eo amplius annos e arrupte peccaverunt,
    et ideo congruum est ut arcta pœnitentia coercéan-
    tur. Quia et medicus tanto profundius vulnera ab-
    scidit, quantun putridas carnes videt. Tales ergo
    per pœnitentiam veram corrigantur f ut si noluerint,
    excommunicatione continuo emendentur. Quod si bis
    sexies admoniti, ab hoc vitio non fuerint emendati,
    deducantur in conventu majorum, et ibidem denuo
    discutianur. Et si se corripere non permiserint, fo-
    ras projiciantur. Eos vero senes, quos quietos, sim-
    plices et obedientes, g in oratione frequentes, et tam
    propria quam aliena peccata deplorantes et quotidie C
    de vita periclitanles, et Christum semper in ore ha-
    bentes h [si] secundum vires otio non vacantes, et
    non suo, sed majorum arbitrio pendentes, et propin-
    quitatis affectum perfecte deserentes, et cuncta, quae
    possident non suis, sed Christi pauperibus erogantes,
    et nihil sibimet servanales, et dilectionem Dei et pro-
    ximi tota mente et fortitudine tenentes, et die noctu-
    que in lege Domini meditantes esse cognoscimus, pia
    miseratione sicut infantulos foveri, sicut patres ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    nem ob, hic locus ita legendus est: Ex his cognosci-
    nus ob necessitatis imbecillitatem polliceri pactum,
    non religionis obtentu: necessitas hoc loco est mor-
    tus, senilis videlicet, juxta illud poetæ:
    . . . . . Subeunt morbi, tristisque senectus.
    a Pactum. Est monastica professio, seu votum.
    b Instrumenta. Id est: instructiones.
    c Duplum habeant in lamentando plenam devotio-
    nem. Hæc iusunt in Regula ms.
    d Quia per lxx annos. Ita etiam legitur in Regula
    ms.; sed hoc admiratione dignum.
    e Arrupte. Ita etiam in Regula ms.; id est, conti-
    nuo, sine interpellatione.
    f Ut si. Id est : Ita ut si.
    g In oratione frequentes. Ita in Regula ms. Apud
    Sinaragdum legitur : In oratione frequenter assi-
    stentes.
    h Si secundum. To si redundat.
    i Vocentur. Ita in Regula ms. In cod. Vind., va
    cert.
    l Absque foco. Cum nempe erunt in templo et
    1 ita ut a pisitino et coquiturum
    vice excusentur, ab agro et duro labore quieti, i va-
    centur, excepto quod aliqua leviora opera eis injun-
    gantur, ne fessa atas ante tempus frangantur. Cibi
    tamen quibus reficiuntur, teneri et molles ex indu-
    stria ab hebdomadariis coquantur, et carnes et vi-
    num propter imbecillitatem moderate eis præbean-
    tur, et omnes ad edendum in una mensa copulentur,
    æqualiter cibo et potu non reficiantur. Vestimentum
    vero et calceamentum sic eis præbeatur, ut i absque
    foco frigoris ab eis asperitas arceantur.
    § V. — Item ex eadem Regula (cap. 6).
    k Eligatur cellariarius bonæ patientiæ probatus, quem
    communis elegerit i collatio, et ab omni excusetur
    monasterii servitio et — coquinæ officio, ita ut sem-
    per cellarium teneat propter ipsos parvulos, senes,
    infirmos vel hospites. Si major fuerit congregatio,
    junior ei detur pro ipso servitio discurrendo, quali-
    fer ipsi infantes ab ipsius imperio ad horas congruas
    copulentur, et accipiant alimentum. A sancto Pascha
    usque ad Kalendas Octobres manducent per singulos
    dies quatuor vices, n ab [octavo] Kalendis Octobribus
    usque ad Kal. Decembres tres vices. A Kalendis De-
    cembribus usque ad sanctum Pascha in potestate sit
    ipsius cellarii. Cæterum vero sic instruantur, ut abs-
    que benedictione et imperio nihil in ore suo millere
    debeant. Qui et ipsi infantes suum habeant deca-
    num, o qui plus de eis intelligit p, ut Regulam super
    eos observent; et ab eo semper admonentur, ne
    aliquid absque regula faciant aut loquantur, ne in
    mendacio, furto vel perjurio deprehendantur. q Quod
    si in aliquo, quæ diximus, deprehensi fuerint, con-
    tinuo ab ipso decano virga emendentur. Et ipse cel-
    rarius eis pedes et vestimenta lavet. Et qualiter in
    sanctitate proficiant, cum omni intentione edoceat:
    ut a Domino plenam remunerationem accipiant, et
    veritatis præcepta dicentis audiat, qui ait: Simito
    parvulos venire ad me, r ne prohibeatis eos, s 'Ja-
    litum est enim regnum cœlorum (Matth. ix; Marc. x;
    Luc. xviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas críticas e abreviaturas indicadas por letras minúsculas entre o corpo do texto. Foram preservadas as abreviaturas e sinais tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto; as letras de referência (a, b, c, ...) correspondem a notas ao pé transcritas no corpo direito da página.</notas>
</pagina>