<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,962">
    choro standum. Et in omnibus omnino a non discernat ordines nec præjudicet, quia b Samuel et Daniel pueri presbyteros judicaverunt. Ergo exceptis his quos, ut diximus, aliori consilio abbas prætulerit, vel degradaverit certis ex causis, reliqui omnes, ut convertuntur, ita sint: ut verbi gratia, qui secunda hora diei venerit in monasterio, juniorem se noverit illius esse qui prima hora venit diei, cujuslibet ætatis aut dignitatis sit. Pueris vero τὴν ἀρχὴν εἰρήνης ἄπαξ διευαγγελεῖ, καὶ ἀπατασμῶν ἀλλήλους. x. t. l. Postea divinus pontifex orationem sacram perfecit, et sanctam pacem omnibus annuntiat, et posteaquam omnes se invicem osculati sunt, mysterium sacrarum plicarum peragitur. Apud Tertullianum, lib. de Oratione, ubi arguit eos qui cum jejunabant, osculum pacis omittebant: Alia jam consuetudo iusvaluit, jejunantes habita oratione cum fratribus subtrahebant osculum pacis, quod est signaculum orationis. Quando autem magis conferenda cum fratribus pax est, nisi cum oratione commendabillior ascendit, ut ipsi de nostra operatione participes jam audcant de sua pace fratri transigere? quæ oratio cum divortio sancti osculi integra, quam Domino officium facientem impedit pax? quale sacrificium est a quæ sine pace receditur? In Actis S. Mariæ Ægyptiacæ: Et expleto, Pater noster, qui es in cœlis, sicut mos est, pacis osculum obtulit seniori, et sic vivifica mysteriorum sanctorum suscipiens dona, etc. Apud S. Gregorium, lib. iii Dial., cap. 37, ubi agit de Maximiano abbate et fratribus in mari Adriatico periclitantibus: Tunc jam in navi residentes non jam de morte vicina, sed de ipsa ejus praesentia et visione turbati omnes submittit pacem dederunt, corpus et sanguinem Redemptoris acceperunt. Et apud S. Ferreolum, cap. 25, Regulæ suæ: Statuimus hujus culpæ C reum communionem Dominicam et osculum fratrum sex anni mensibus non habere. Hinc capiendus est canon 12 concilii Antissiodorensis: Non decet mortuis nec eucharistiam, nec osculum tradi. Quia qui dabant eucharistiam mortuis, id faciebant osculo præmisso.
    a Non discernat ordines. Ita apud Smaragdum et in Vict. p.; vulgo legitur, Non discernatur in ordine. Quanquam autem etas non discernantur in ordine quum debeant tenere monachi, si tamen abbas præponat senes pueris et adolescentibus, id fiet rationabili causa.
    b Samuel et Daniel pueri presbyteros judicaverunt. De Daniele clarum est, de Samuele non ita; qui nihilominus dicit potest judicassse Heli presbyterum: lib. I Reg. cap. ii, cum ei judicium paterfecerit quod de eo et de domo ejus stauterant Deus.
    c Nulli liceat alium puro nomine appellare. Sic S. Fulgentius Ruspensis episcopus in Africa neminem fratrum puro nomine appellabat, ut haberetur in ejus Actis apud Sirium: Alias autem circa singulos ita mansuetos fuit, ut neminem fratrum puro nomine clamaret. Ex quo loco nota neminem puro nomine esse appellandum mansuetudinís causa.
    d Fratrum nomine. Subaudí, appellant. Vulgo legitur, Fratres nominant, quod est passibilibus.
    e Nonnos vocent. Nonnus, vox satis vulgaris est, nondum tamen bene nota. Nonnus vulgo monachum significat, et ita interpretantur glossæ veteres; nonna monacham, ut videre est in visione Flotildis, quæ exstat ad calcem Supplementi Flodoardi: Audivit quod fieri nonna deberet. Sed non est hæc propria horum vocabulorum significatio, nata ex eo quod monachi se nonnos, et monachæ nonnas appellarent. Nam si nonnus monachum significaret, omnes sine discrimine jussissent S. Benedictus nonnos appellari, cum juiores æque sint monachi ac prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,962">
    res A per omnia ab omnibus disciplina teneatur. Juniores igitur priores suos honorernt, priores juniores suos diligant. In ipsa autem appellatione nominum e nulli liceat alium puro nomine appellare: sed priores juniores suos d fratrum nomine; juniores priores suos e nonnos vocent, quod intelligitur paterna reverentia. Abbas vero, quia vices Christi agere videtur, f dominus et abbas vocetur, non sua assum-
    res et seniores sui. Deinde non adeo magnus honor esset, si juniores seniores suos nominarent nonnos, id est monachos, cum hoc nomen esset omnibus monachis commune. Aliam sane significationem ei attribuit Ioan. Xiphilinus in Domitiano: πολλὰς καὶ τοὺς ἀγῶνας νύκτων ποιεί, καὶ ἑπτὰ ἔτει νήστευε συνήθως, καὶ γυναικὰς; id est, sæpe etiam certamina nocte edidit, et interdum nonnas et mulieres com­misit. Qui videtur in hunc locum Suetonií in Domitiano, cap. 4, respicere: Nam venationes (commsiti) gladiatoresque et noctibus ad Lychnuchos, nec virorum modo pugnas, sed et seminarum. Non enim nonne hoc loco sunt monachæ, vel sancimoniales: undænam has habuisset Domitianus? Quis credat tantam fuisse tunc Ecclesiæ corruptionem, ut monachæ gladiatorum more decertarent? Hæc dico propter eos qui hoc Xiphilini loco putant nonnas significare monachas. Ilaque dico nonnum proprie significare Patrem, majorem, seniorem: quod plane indicant hæc S. P. Benedicti verba, quod intelligitur paterna reverentia, id est, Pater. Unde Add. 1 Capituli. Lud. imp., tit. 54: Ut qui præponuntur, nonni vocentur, id est paterna reverentia. Ita enim Papias: Nonno vocamus majores ob reverentiam. Nam intelligitur paterna reverentia. Et Glossæ Arabico-Latinae dictæ, Nonnus, major. Id plane colligitur ex epist. S. Hieronymi ad Eustochium de servanda virginitate: Quia maritorum experte donariarum viditatis præferunt libertatem, castæ vocantur et nonnæ. Caste ergo, quia vidua et continens sunt; nonnæ, quia majores: quippe quæ matresfamilias fuere, et viduitas libertate gaudentes, junioribus præferunt. Et in hac significatione videtur scripsisse hoc vocabulum supra citatus Xiphilinus, et interpretatum esse addendo καὶ γυναῖκες, id est, et mulieres, non quidem virgines, sed matresfamilias ac matroneas. Et ita interpretantus supra citatus Suetonius, cum τὸ feminas dixit, non τὸ virgines. Quod sane notasset; quemadmodum infra eodem capite: In stadio vero, cursus etiam virgines. Et sane τὰ nonnas est nonnon honoris. Arnobius in psal. cv: Si ille qui sanctus vocatur et nonnus sic agit, ego quis aut quous sum non aut non agam? El psal. cxl.: Væ autem mihi et mei similibus, quia invicem nobis oleo d capita impingamus, et adulantes nobis invicem in presenti possit sanctos nos vocamus et nonnos; absentes vero nos ita mordemus et percutimus, ut recte canibus comparemur. Nonnus aliquando est nomen proprium. Moschopulus in schedis, Νόννος ὄνομα κόσμου id.est. Nonnus nomen proprium, ut S. Nonnus pontifex Edessensus, qui S. Pelagiam ad fidem adduxit, et Nonnus Panopolitarum poeta, qui Dionysiacæ et Evangelium Joannis metrice scripsit. Ita et Nonna. Idem Moschopulus, Νόννα χήρος, id est, Nonna nomen proprium: quod nomen sortita est mater S. Gregorii Nazianzeni, ut clarum est ex ejus oratione de laudibus Gorgonio; ac proinde male arguítur Moschopulus a quodam viro docto.
    f Dominus. Ita in Victorinis ms. Huic lectioni favet Vita S. Mechthildis Diezensis, cap. 10: Soror Mechthildis contendit appellari sine domina adiectione; alium omne contempti in nomine: sed usus exiget domus, et monasterii Regula, ut domina ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras oxfordidas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; cortes de linha preservados conforme layout. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>