19255

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXI.

4254 .

in diebus festis solum * in processionibus utantur. A non debet, quia contra desideria carnis spiritus sen-

Et in zstate habeant singula ^ mannariora linea pro-
pter sudores , et singula facitergia per decadam.
Quas omnes res per singulas deca Jas singulae arcze
contineant, tenentibus ex eis clavem przpositis suis,
e qu:e posit:e sunt : de cujus celle custode jam 4 su-
pra diximus. Ileo enim diximus in una arca unius
decade sub clave prepositorum omnes * mutandas
consistere, f ut cum unusquisque frater in potestate
peculiare aliquid abscondat, quem ordinem omnes
decade observant. Si quis vero frater 5 in specie
sua sibi visus fuerit ^ scemari, vel satis gavisci, mox
a pr:positis suis ei tollatur et alio detur, et alterius
illi. Hoc ideo ut non extollatur propria in fratre vo-
luntas, quia quidquid ejus anima petit. ei magis dari

^ In processionibus. Id est, quando conveniunt et
rocedunt in ecclesiam officii divini celebrandi causa.
ta sumitur processio a Sidonio lib. v, epist. 17 :
« Conveneramus ad S. Justi sepulcrum, sed tibi in-
firmitas impedimento, ne tunc adesses. Processio
fuerat antelucana, solemnitas anniversaria. » et S.
Gregorio lib. » Dial., c. 10 : « Processionem vero
imperaret verecundia. Nempe ad dedicationem ora-
torii S. Sebastiani, ut ibi habetur. Sie procedere
apud Tertullianum est infinnum visitare, et eccle-
siam adire lib. 11 de Cultu feminarum : « Vobis au-
tem nulla procedendi causa non tetrica; aut imbecil-
lus aliquis ex fratribus visitatun, aut sacrificium
offertur, aut sermo Dei administratur. » Et lib. 11 ad
Uxorem : « Si procedendum evit, nunquam magis
familie occupatio obveniat. » lj est, s. convenien-
dum est in ecclesiam. Idem patet ex S. Gregorio
lib. u Dial., cap. 10: « Ad dedicationem przdicti
oratorii fuerat processura ; » et paulo post: « Ad de-
dicationem oratorii processit. »

b Mannariora. lu Reg. ms. cod. Corb., Manna-
riola; lege Manuariola. Manuariolum est sudarium,
mappula, alias manuale. Greece, &ysipiuv.

* Que posite sunt. Hic locus m«tilus est, sed ex
Regula ms. ita sue. integritati restituendus: « Qux
arc in vestario | Lege, vestiario] ponantur, ubi fer-
ramenta monasterij, el omnes posiLe sint, » nempe
arcs.

4 Suprg diximus. Cap. 17 ejusdem Regulz.

* Mutandas. Mutana» sunt multatoria S. Fru-
ctuoso episcopo : vestimenta el similia, qui repo-
nuntur a4 mutandurn.

! Ut cum. unusquisque frater, etc. Locus mancus
est, et ita ex Regula 1ns. legendus : Ut. cum unus-
quisque [rater in potestate arcam non habuerit, non
habeut ubi peculiare aliquid abscondat.

* [n specie sua. Species sunt vestimenta, orna-
menta varia, supell-x, ita hoc vocabulum siepe usur-
pai S. Gregorius Turonensis in Hist. Franc.

& Scemari. lta in Regula ms. scemare est sibi pla-
cere, quasi sehemate, seu gesticulatione  ketitiam
proselerre, quod verbum explicare videtur Magister,
cuin addit, vel gavisci, id est gaudere. Scemauo lib.
i1 legis Longobardoruin, tit. 15, l. 16, est corporis
defiguratio : « Verumlamen non occidatur, sed ei
scematio corporis flat. » Et infra: « Non in occi-
sione et scemalione corporis. »

i Sacci sint tonice. Phrasis. Grzeca, pro, tunice
sint ez sacco. Sacci tunice, id est, cilicine. Sac-
cus, Grace aáxxo;, passim apud Septuaginta Inter-
pretes est cilicium. 1n cod. Vind. lejitur : Sat sint
tunice. Male.

j Cuculle segestre. 1n cod. Vind., cuculle sege-
strae, satis recte. lu Regula. ms. Magistri, cucullee
segestri, lege, ex segestri.  Segestre a segete est te-
gumentum. Varro lib. iv de Lingua Latina: « Nisi
quod Grxci dicunt 2«rpóv lectum potius quam 1.cti-

iit. Ideo spiritalis homo Dei est, non carnalis. Heb-
domadariis coquinam intrantibus i sacci sunt tonicae
ei) cuculle segestre. Qus tales res, maxime intra
monasterium, sine verecundia * omne sordicium in-
juriamque simul ! caccavorum, 9 cucums et ? hie-
marum, nec non et foci calorem vel coquinz sordes
diversas sustineant. Qu: ergo res expleta hebdo-
mada ultimo die sero lote hcbdomadariis aliis in-
itrantibus consignantur. De calceariis vero oportet
fratres caligas habere 9 ferratas P viclinas non ad lu-
sum, sed ad usum, quas debent tempore hiemis uti,
mstatis vero tempore unctas reponi. Et 4 caligas
omnes oportet habere * clavatas tam in monasterio
quam in via, ut diu reposit» calige conserventur -

B cam, quod involvebant, quod fere stramenta erant
a segete segestria appellant, ut etiam nunc in ca-
stris : nisi a Grecis. Nam céyactpov, ubi lectus mor-
tui fertur. » Idem lib. 1de Vita populi Romani, apud
Nonnium cap. 1 : « Quod frontem lectic:e struebant,
ex ea herba tortatorum appellatum, boc quod injici-
tur, eliam toral diciiur. Lecticam quie iuvolvebant,
segestria dicebant. » Meminit. Lucilius lib. xv, apud
eumdem Nonnium, cap. 14.

Peenula, si quaeris, canterjus, servus, segestre,
Uulior milii, quam sapiens.......

In glossis Isidori, Segestre, teges, Dicitur et Sege-
strum. Glosse Benedicti : Segestrum acéy«atpov,
id est pellis, set operimentum pelliceum. Alis Gios-
SP, Segestrum cecaüspuov, acéjyaccpov, id. est, pellis.
Nam ecéjaetpo» Grecis pellis est, et tunica pellicea.
Vide Julium Pollucem, lib. x, cap. 46. Cuculle ergy
segestratie vel ex segestri sunt fere &traminez vcl
C pellicez.

k Omne sordicium injuriamque. Lege utin Regula
ms., omnem sord.um injuriam.

1 Caccavorum. Pro cacaborum, de quo vocabulo
supra.

m Cucumc. Cucuma est vas coquinarium, olla.
S. Isidorus, lib. xx Orig., cap. 8: « Cacabus et cu-
cuna a sono fervoris cognoniinantur. Hic in Gre-
cis et Latinis communia. Sed utrum Launi a Graecis,
an Graeci a Latinis hec vocabula sumpserunt. in-
certum est. ». Cueuma Graece xovxoüptov.

n Hiemarum. in Regula ms., gemarum. Videtur
legendum, heminarum.

9 Ferratas. Propter glaciem.

P Viclinas. lta iu Regula ms. In cod. Vind., bi-
elinas. 07 |

4 Caligas. In Regula ms legitur, gallicas, rectius.
Nam su; Jungit, ut diu. (nempe tolo zstatis temporc)
calige repositee (id est recondit) conserventur. Ft
Gallica aptior in :estale, qu:e. fere totam. superia-
rem pedis partem nudam relinquat, ut supra obser-
vatum est.

r Clavatas. Clavis suffixas. S'c S. Equitius abbas
utebatur caligis clavatis, ut notum est ex S. Grego-
rio papa, lib. s Dial., cap 4: « Tunc vir Dei clava-
tis calceatus caligis falcem fenarijam in collo defereus
veniebat. » Idque militum more, qui caligis calcea-
bantur clavatis ad opera diversa, et ne pes in aci3
titubaret. Leo, constitutione vi, 8 26, agens de cal-
ceis militaribus : 'Aveyxaiov 9& óÀCyor; puxpoig xou
xaÜnioUcÜut o)rk, id est, « Necessarium est ipsos
paucis parvis clavis suffigi. » Hinc capiendus Juve-
nalis sat. 5 :

2S. planta mox undique magna
Calcor et in digito clavus mihi miliiis hieret.

Et sat. 16, si modo illius sit :

2n . Offendere tot caligatos
Millia clavorum.

Digitized by Google
