<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1263 CONCORDIA REGULARUM. — CAP: LXV. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    non potes, liber discede. Si adhuc steterit, tunc du-
    catur in supra dicam cellam novitiorum, et iterum
    probetur in omni patientia. Et post sex mensium
    circulum relegatur ei Regula, ut sciat ad quid ingr-
    iditur. Et si adhuc stat, post quatuor menses iterum
    ei legatur a eadem Regula; et si habita secum de-
    liberatione promiserit se omnia custodire, et cuncta
    quorum est spiritus appetentium vitam monasticam
    probare.
    a Eadem Regula. Ita apud Smaragdum et S.
    Dunstanium, vulgo to eadem desideratur.
    b Tunc recipiatur in congregatione. Anno videli-
    cet evoluto, qui unicus datur a S. Benedicto ad pro-
    bationem, ut ex hoc capite notum est, cujus institu-
    tionis a S. Benedicto factae mentio fit in rescripto
    Alexandri II papae ad Ulconem Trevirensem, et Theo-
    doricum Verdunensem episcopos apud Ivonem p. vi,
    cap. 428, et causa 17, qu. 2, cap. 1. Item prescri-
    psere spatium S. Caesariis cap. 5 supra citato; S.
    Ferreolus cap. 5 suae Regulae, S. Fructuosus archiep.
    cap. 21, Fructuosus alter c. 18; Magister cap. 90;
    et Regula Tarnatensis: « Et nisi expleto anno nullus
    mutare habitum permittatur. » Idem statuìtur in
    conc. Aurelian. v. cap. 19, de pucellis vel quae pro-
    pria voluntate mo sterium expetunt, vel a parenti-
    bus offeruntur. S. Isidorus, cap. 4 Regulae, proba-
    tionem contraxit ad trimes tre spatium. Alias, ma-
    xime in Oriente, tres anni concedebantur antequam
    ascriberetur novitius in numerum monachorum, ut
    habe tur C. L. Servis, § verum. De Episcopis et Cle-
    ricis, etc. « Verum et si legitimo probatus experi-
    ment o monachus efficatur, evadet jugum servitutis.
    Debent enim per triennium antequam monachi effi-
    ciantur in monasterio permanere; postea vero si
    monachi facti fuerint, liberi erunt. » Idem statuìtur
    Novella 5 Justiniani imperatoris, cap. 2: « Sanci-
    mus ergo sacras sequentes regulas eis qui singula-
    rem conversationem profiterunt non prompte mox
    a reverendissimis praesulibus venerabilium monaste-
    riorum habitum percipere monachalem; sed per
    triennium totum, sive liberi sint, sive servi, tolerare
    nondum habitum monasticum promerentes. » Et
    paulo post: « Et dum triennio toto permanserint
    optimos semetipsos et tolerabiles aliis monachis de-
    monstrantes hos monasticam promereri vestem atque
    tonsuram. » Idem statuit synodus Constantinopolitana
    prima, et secunda can. 5: « Ὅριζον οὖν διὰ τοῦτο ἡ
    ἁγία σύνοδος μέν, ἀπέλαυεν τοὺς μηχαναζομένους κατὰσκοπεῖν ἀπό
    μερος, πρὶν ἀν τὰς τριακὼν χρόνος εἰς πίσταν ἀποδεχθῶσιν
    ἀποδῆς δοκοῦσαι αὐτοὺς τινές τῆς μιαικῆς βροντὴς
    καταστροφῆς. Id est, « Propterea igitur decrevit san-
    cta synodus, ut nemo monachil habitu dignus pute-
    tur, priusquam triennii tempus eis ad experimenta
    relictum eos probatos et dignos esse tali vita ostend-
    erit. » De eadem re agit Photius in Nomocanone,
    tit II, cap. 3. In conc. Aurelianensi v. can. 19, san-
    ctimonialibus, unus modo perpetuo tenentur inclusi,
    probationis triennium ante habitus sumptionem de-
    cernitur. Idem triennale spatium praescriptum fuit
    S. Pachomio ab angelo, ut videre est apud Pallad-
    ium, cap. 38: « Τὸν μὲντοι ἔπειτα ἄνθρωπον εἶναι δεῖν·
    ἐπεὶ ἀναγκαῖον αὐτοῖς, ἐπὶ τριετίαν ἴνα γιγνώσκωσιν
    ἀσφαλῶς ὅτι, τὰ προπαρόντα αὐτοῖς ἔργα ἐστὶ τὰ σπαίρια
    ἐμάρτυσινται τὰπρὸ τῆς τριετίας. Id est, «Eum qui ingres-
    sus est ad semel manendum cum illis, usque ad
    triennium non suscipies ad certamen rerum secre-
    tiorum; sed cum difficiliora opera fecerit, sic post
    triennium accedat ad studium.» Quod spectat ad
    alios Aegypti monachos ratio alia fuit circa proba-
    tionis spatium. Non enim candidati prius apud eos
    admittuebantur in monasteriorum quam decem dies vel
    amplius excubassent pro foribus monasterii omnium
    fratrum iudicio expositi, qui eos dedica opere con-
    victis proscienderant; quae si aequo animo perilus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    sibi imperata servare; b tunc recipiatur in congre-
    gatione, c sciens se lege Regulae constitutum, quod
    ex illa die non liceat egredi de monasterio, nec
    collum excutere de sub jugo Regule, quam sub tam
    morosa deliberatioun licuit ei d excusare, ant susci-
    pere. e Suscipiendus autem in oratorio coram om-
    nibus f promittat de stabilitate sua g et conversione
    sent, ac suis rebus perfecte renuntiassent, propriis
    exuti vestibus habitu monachico ab abate. coram
    fratribus inducebantur. Si vero processus temporis
    eos in sancto proposito non posse persare animad-
    vertissent ex quadam murmurationis vel parvae
    inobedientiae culpa, eos rebus monasticis exutos et
    suis indutos ejiciebant; si vero nihil ejusmodi in eis
    deprehendissent, admiltebant, eorumque vestes se-
    culares pauperibus erogabant. Nec tamen illis fra-
    trum congregationi commisceri permittebant, sed
    eos seniori, qui non procul a monasterii vestibulo
    cellam habebat, et curam hospitum gerebat, trade-
    bant, ut anno integro cum omni humilitate et patien-
    tia servirent hospitibus: quo revoluto, si quae sua-
    rum partium erant in hospitio strenue egissent, uni
    ex decanis disciplinis spiritualibus imbuendi commit-
    tebantur, ut fise narrat Cassianus libr. iv de Institu-
    tis Renuntiantium, capitibus 3, 4 et seq.
    c Sciens se lege Regulae constitutum. Variae hoc
    membrum legitur. In vulgatis non est fse, in multis
    aliis habetur, ex quo faciendum est verbum, esse, et
    legendum: Sciens esse lege Regulae constitutum.
    d Excusare. Optima lectio. Ita omnes codices no-
    stri mss. cum Kerone in expositione Alamanica vo-
    cabulorum Regulae S. Benedicti. Smaragd. S. Dun-
    stano et Turrecremata; et excusare hoc loco idem
    est, quod recusare: Glossa veteres: παραποίησιν,
    excuso, recuso. Pontius Diaconus in Vita S. Cypriani:
    «Magis enim dignus efficitur, qui quod meretur, ex-
    cusat, id est, recusat. » S. Gregorius Turonensis in
    Vitis Patrum, cap. 5: « Quod illi diverses modos ex-
    cusans asserrebant hoc non posse fieri. » Rufinus cap.
    42 Institut. Monast.: « Si autem ratio est aliqua, qua
    sibi recte excusare videatur opus illud quod excu-
    sat. » Ergo in vulgatis male legitur, recusare.
    e Suscipiendus in oratorio. Recte in oratorio
    emittuntur vota : quia locus sacer est ; et qui solem-
    nem emittit professionem Deo se consecrat. Idem
    statuit S. Fructuosus archiepiscopus cap. 21 Regulae
    suae : « Expleto anno probatus moribus et laboribus
    eliminatus, percepta in ecclesia benedictione, fratrum
    societate donetur. »
    f Promittat de stabilitate sua. Stabilitas illa est in
    congregatione, ut alibi S. Benedictus loquitur, hoc
    est, in coenobio fratrum in communitate viventium;
    per quam excluditur status eremiticus, qui quidem
    monasticus est, non tamen coenobialis; ad quem ta-
    men monachus in congregatione vivens traduci po-
    test. Nec solvit prius votum: quia licet a statu mi-
    nus perfecto ad perfectiorem migrare; et qui vovet,
    non ita se astriguit, ut per ejusmodi vocum impedi-
    tur, quominus ad statum perfectiorem Deo inspi-
    rante aliquando gradum faciat; aliquo virtum im-
    petum esset. Praeterea status coenobialis ordinatur
    ad eremiticum, estque via ad illum, ut notum est ex
    capite primo Regulae: et sic in coenobio debent vi-
    vere monachi, ut aliquando vitae eremiticae digni eva-
    dant. Praeterea cum Regula ejusmodi statum coeno-
    bibitis permittat et proponat, is non violat votum sta-
    bilitatis in congregatione, qui de licentia precatus a
    statu coenobitico ad eremiticum traducitur. Dixi, de
    licentia precati. Nam precari est judicare, an curro-
    bita sit eremitice vitae idoneus, et aliilam a Deo vo-
    tus : ne specie pietatis et umbra a daemonio decipi-
    tur, ut de multis legitur.
    g Et conversione morum suorum. Quid sit conver-
    sio morum praeclare docet S. Anselmus eleganti illo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; presença de grego inserido no corpo latino (transcrito entre aspas come o original grego); pequenas lacunas e cortes de linha mantidos com hífen; marcas de paginação e numeração no cabeçalho e rodapé transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>