13549

ubi fratres operantur, vel etiam si alii de eodem A

monasterio debent, relictis suis locis, intrare ad
alia, preter illum. cui creditum est requirere ope-
rantes, id est, ad quem opus pertinet et. dispensa-
tio? — Resp. Si quis inventus fuerit hoe faciens ,
tanquam inierturbans disciplinam et ordinem fra-
trum, « a communi conventu excludatur, et omnino
b a licitis progressibus inhibeatur; et sedens in uno
loco, in' quo judicaverit is qui praeest, apto ad cor-
rectionem et vindictam, nusquam prorsus permit-
tatur abscedere, sed urgeatur in opere multo plus
quam est consuetudo, et quotidie exigatur, usque-
quo discat implere hoc quod Apostolus dixit : Unus-
quisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat
(1 Gor. vn).
8$ XVI. — Item (cap. 102).

Interrog. * Si oportet eos qui noverunt artificia,
suscipere ab aliquo opus absque conscientia vel jus-
sione ejus qui prseest, et operum sollicitudinem ge-
rit? — Resp. à Furti reus erit ejusmodi, vel similis
eis qui furibus concurrunt.

$ XVII. — Ex RecutA saxceI SrEPHANI (cap. 96).

* Nulli liceat tam in cellario quam in singulis of-
ficiuis artificgm improba atque importuna absque
senioris jussu audacia introire. Quia el communi
uülitati valde impedit hzc prosumptio, et ipsis arti-
ficibus rancorem animorum ex superflua hac impor-
tunitate impingit.

6$ XVIM. — Ex Rrcuna FennEon: (cap. 20 f).

Vagari per loca monachum. sicut non decet, ita
non convenit, eic.

* À communi conventu excludatur. Hzc non sunt
in (ext Grzco.

b A licitis progressibus. ld est, a concesso egressu.

* Si oportet eos. Habetur apud S. Basilium se-
quenti interrogatione, et apud Rufinum eodem ca-

ite.
P 4 Furti reus erit. lta apud Rufinum, sed aliter in
textu Graco : To. xpiport toD xAintov, 3 ToU quvrpi-
gens TÓ x)frrn )zoxsia iu éx&tepoc, 0 s OddoUg xai à

&xoptvos, id est, « judiciofuris, eL ejus qui cum
fure concurrit, subjiciatur uterque et dans et susci-
piens opus, » videlieet absque conscientia ejus qui
praest operibus.

* Nulli liceat. Invenire est in Regula ms. Pauli
et Stephani cod. Flor. cap. 27. ltelertur autem hoc
caput, quia S. Benedictus prohibet aliquid facere
injussu rectoris : ac proinde non intrandum in cella-

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXII.

13350
$ XIX. — Ex Reeuta Casenm (cap. 30).

5 Tanta autera obedientia Reguke debet junior
imbui ut absque senioris sui scientia vel permissu
non solum de cella exire, sed ne communi ac natu-
rali necessitati satisfacere sua auctoritate prsssu-
mat : b nec illa etiam qu: utilia sunt, id est, aut
cellam mundare, aut aquam deferre, aut si quid
aliud opportunum est, sine conscientia et ordina-
tione sui senioris usurpet.

$ XX. — Ex Recuta Tana TENSI (cap. 7).

1 Meditantibus etiam "fratribus nulli liceat rebus
se aliis implicare, nec liberum judicet ab i schola
vel ubi meditantur fratres discedere. Qui vero in
hac presumptione proruperit, excommunicationi,
vut dignus est, subjacebit. k Cellulam alterius preter

B abbatem et prepositum, nisi dato signo, est licitum

introire, quia ipsis tantum conceditur fratrum se-
creta cognescere, et! qualiter [se] unusquisque
agat, occuíta inspectione perquirere : * et ubi artifi-
ces operantur ? absque suprascriptis personis nullus
presumat accedere. ? Advenientibus quoque nihil
preter humilitatis affectum et debitum famulatum
junior exhibebit : et curam habere de causa qua ve-
nerit, quandoque reversurus sit, non presumat :
quia hzc seniorum 'sollicitudo, non juniorum preze-
sumptio, debet inquirere.
5 XXI..— Ex Recura OnteNTALI.

? Nullus mittatur foras ob aliquod negotium. Missi
vero non singuli, sed bini vel terni ambulent, ut
dum se invicem custodiunt et consolantur, el senio-
res eorum de honesta eorum conversatione securi

przposito) nullus prz:sumat accedere. »

f Vide supra c. 58, $7.

€ Tanta autem. Hxc sumpta sunt ex cap. 10
lib. iv de Institutis renuntiantium.

b Nec etiam illa que utilia sunt. Hxc non exstant
apud Cassianum. -

i Meditantibus. Id est, legentibus, discentibus.
Regula Pauli et Stephani, cap. 33 : « Sed neque ad
meditandas litteras vel psalwos aut lectiones quis-
quam ex sua quasi potestate pr:xsumat. » Beda lib.
um Hist. Angl, cap. 8 : « Ut omnes qui cum eo in-
cedebant, sive attonsi, sive laici, meditari deberent.
Id est, aut legendis Scripturis aut psalmis discendis
operam dare. »

) Schola. Schola est conclave ingens, in quo
monachi legebant et. dormiebant, ut supra nota-
tum est

rium et in artificum officinas sine ejus permissu. D —  Cellulam alterius. ldem procipit S. Pachomius

Qüie quidem institutio optima est propter ratioues
allatas, tim quia. confusionem ipsis artificis affert,
atque etiam artificibus ejusmodi promiscuus in eo-
rum officinas iugressus : etiam. non sine jactura in-
strumentorum, cum passim ab omnibus sine discri-
mine tractantur. Idem statuitur in Poenis brevibus,

ui S. Basilio aseribuntur, art. 42: EZ cic &xaipoz
£pzezon eii bjurüptoy, $ sic xti. Exrüg tir» ivritu-
mTer£vorv, 3 TO» gpovrijóvto? chi socoiiae, ptvicüo
&v' t0)o3ias; idest, « Si quis importune ingreditur in
culinam et vet cellarium exceptis designatis, aut his
qui curam gerunt ordinationis et disciplinze, careat
benedictione. » Eadem est mens S. Pachomii, cum
id solis prepositis permittit, art. 6 : « Ad officinas
diversarum artium soli, pergent prepositi ut acci-
plant quod necessarium est. » Idem videre est in Re-
gula Tarnatensi hoc capite : « Et ubi artifices ope-

rantur absque supra scriptis personis (abbate et .

hoc capite supra citatus : « Cellulam alterius, nisi
prius ad ostium percusserit, intrare illicitum est. »

l Qualiter se unusquisque agat. Pronomen se re-
dundat.

m Et ubi artifices operantur. Idem prezcipitur in
Regula Pauliet Stephani supra hoc capite.

? Absque. Id est sine permissu.

* Advenientibus quoque. Idem statuitur in Regula
Patrum ms., quz est secunda cod. Flor., unde hic
locus videtur esse emendicatus : « Advenienti pere-
grino nihil pus exhibeat quam occursum bumilem
et pacem. Reliquum non sit illi cura unde venerit,

roquo venerit, vel quandoambulaturus sit, nec se
jungat ad fabulas cum illo. » ín.

P Nullus mittatur (oras. Ex Regula S. Pachomii,
art. 54 : « Nullus solus mittatur forasad aliquod ne-
gotium, nisi juncto ei altero. »

Digitized by Google
