1354

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1552

sint, et illi non. periclitentur. Ojservantes tamen A aliud monasterium mittitur visitandum, quandiu

hoc * ut non se invicem fabulis inanibus destruant,
neque negligenti cedant locum destructionis, sed
unusquisque in actu suo attentus sit, prout tempus

fuerit. 5 Quando autem reversi fuerint in monaste

rium, si ante ostium viderint aliquem quaerentem
suorum affinium de his qui in monasterio commo-
rantur, non valebunt ire ad eum et nuntiare vel evo-
care. Et omnino quidquid foris gesserint, in monaste-
rio narrare non przsuimant.

$ XXIL—Ex RecuLA sincTI Ieipont (cap. 24).

« Nullus monachorum inconsulto abbate audeat
uspiam progredi, nec aliquid 4 przsumere sine im-
perio ejus seu przepositi. Si quando abbas * vel prae-
positus alicubi proficiscuntur, ille ferat fratrum sol-
licitudinem, qui est post propositum secundus in
ordine. Quando fratres foris proficiscuntur vel re-
deunt congregatis ormnihus in unum in ecclesia, be-
nedictionem accipiant. Eodemque modo hebdomada-
rii ! vel quarumlibet rerum dispensatores, sive dum
promoventur, sive dum recedunt. Propter necessita-
tem aliquam monasterii duo fratres spirituales com-
pro^atissimi eligantur, qui ad urbem $ vel ad posses-
sionem mittantur. ^ Adolescentuli autem, vel nuper
conversi a tali ninisterio removendi : ne aut infirma
setas carnis desiderio polluatur, aut rudis conversio
ad seculi desideria revertatur. Monachus dum ad

à Ut non se invicem fabulis inanibus destruant,
Recte sane, quia maxima est monachorum destru-

cum eis fuerit ad quo» destinatus est, ita eum ibi
oportet vivere sicut reliquum catum sanctorum vi-
det, i propter scandalum: scilicet et perturbationem
infirmorum.

$ XXIil. — Ex Rscora Macisrhi (cap. 28).

j Nam el fratres jn via dirigendi hoc przeceptum
abbatis vel praepositorum suorum accipiant. Quarta,
sexta et sabbato in diebus majoribus, id est, a Pas-
cha usque viti Kalend. Octobr., quod est zquino-
etium hiemale, ut non in via jejunent propter ss-
tum et sitim; deinde ah squinoctio biemali usque
ad Pascha, quia breviores sunt dies, ambulantium
fratrum in quarta, sexta et sabbato, jejunia protra-

B hantur in vesperam, k ne occupati fratres nona bo-
ra per refectionem in via accelerata brevitas diei
fratribus ! mansionem protendat, aut, ut est lucrum
seculi totum * vernale, cum jam ad seram finiti
cum jejunio diei inclinata jam secunda refectio,
2? [cum] nibil sibi emendum mansionem promiserit,
propter nullum ^ distractionis adqu:stum, » dejeju-
uatum jam fratrem non vellet taberna suscipere, et
propter susceptionem * a nullis lucris fratribus de-
negatam, cogantur fratres propter hospitalitatem
iterato de sumptibus suis expen lere, et per seeun-
dam refectionem, qux» non licet, jejunium violare.

vicus. Lex Salica, tit. 56, $ 4 : « Si qnis per ma-
lum ingenium in curtem alterius, vel in casam vel

ctio loqui inania, futilia et scecularia, quorum rela- ( ubicunque miserit aliquid; quod furatum est, nes-

tone monachi fervor cito remittitur et torpet, ut
preclare monet S. Antiochus, homil. 102 : &zl ya-
voUrat Ó voUg xai xatapytirat ix vüg vvtupavudüc dpya-
Gíag, xal ixXitros mpàc càóv «fc &oxüctos vóvov: id est,
« Mens monachi remittitur, ab operatione spiritali de-
sidet, enervis resolvitur ad servandum exercitationis
monasticze. vigorem. » Nec mirum sane; quia ejus-
modi confabulationes mentem a Deoavertunt, eamque
obtenebrant et sterilem efficiunt, ut przclare docet
Tlesychius presbyter centur. n, n. 25 : « Tovotxüca
$ veüg exoriscat, xxl &xxpmoz pévet, dvixa &v 1] Aoyoug
xogjutx006 Agdion, 3 xarà Otáyouxy xaradibáptvos mpog-
opi autcic. Id est, « Tunc mens obtenebratur et
sine fructu manet, quando ssculares sermones lo-
quitur, aut cum illis ab intellectu susceptis confa-
bulatur. » Quamobrem vite religiosze institutores
ejusmodi verba proscripserunt, sancta sola et divina
monachis permittentes. S. Pachomius, art. 3b :
« Operantes nibil loquantur szculare, sed aut me-
ditentur que sancta sunt, aut certe silebunt. » Sera-
pioa et alii abbates in sua Regula : « Nec alicujus
audiatur sermo, nisi divinus, qui ex pagina (sacra)
proferatur. » Si quis ergoloquitur, inquit Apostolus,
quasi sermones Dei. .

b Quando atem. reversi. fuerint. Reliqua hu-
jus Capitis sumpta sunt ex Regula S. Pachomii,
art. 54.

e Nullus monachorum. Exstat in Regula excusa
S. Isidori, cap. 23. .

4 Prirsumere. ld est, ex suo arbitrio facere.

e Vel prepositus. Particula vel hoc loco sumitur
copulative.

t Vel quarumlibet rerum dispensatores. Optima in-
stitutio, ut nou solum hebdomadarii, sed etiam prze-
positi, decani, cellerarii aliique officiarii, data in ec-
clesia benedictione, promoveantur.

€ Vel ad possessionem. Possessio est villa, curtis,

ciente domino, cujus possessio est.» Et lib. v Capitul.,
tit. 169 : « Qui in. vicis vel possessionibus chorepi-
scopi mittuntur. »

à Adolescentuli autem. et nuper conversi. Optima
institutio, et valde notanda propter rationes allatas :
tum etiam, ut semper intersint communibus exer-
citiis, ne cito desuescant, et tandem torpescant.

i Pzopter scandalum scilicet et perturbationem in-
firmorum. Qux. suboriri' possent ex remissiori vita
peregrinorum monachorum.

i Nam et (rires. Hxc sumpta sunt ex eodem ca-
pite 28 Regul» Magistri, cui titulus est : De diebus je-
Juniorum vel hora refectionis, paulo post medium,
ut apparet ex eadem Regula cod. Corb.

k Ne occupati fratres. Est nominativus absolutus
loco ablativi absoluti.

1! Mansionem protendat. ld est, anticipet. tempus
mansionis, ut non possint ante lucis defectum ad
illam pervenire. .

m Vernale. In. Regula ms. bínale, pro vinale, id
est, venale, ut supra vidunt, pro vendunt. ltaque
legendum puto, venale, ut in cod. Vind.

» Cum nihil sibi. Ita in Regula ms. ; sed particula
tum redundat, et legendum, cibi pro sibi.

? Distractionis ad. quaestum. 1d est, venditionis
quxstum ; adqu:stus pro qu:estu. Gallice, acquét.

P Dejejunatum jam fratrem. ld est: Qui Jam re-
fecisset. Gallice: Qui aurait déjà déjeuné. Sensus
auteni omnium horum verborum est : Si ad seram,
finito cum jejunio die, nulla refectio superest moaa-
chis, ac propterea nibil lucri ab eis speraret caupo,
nollet eos suscipere ; ac proinde ut susciperentur,
Herum reficere cogerentur, et sic jejunii legem vio-
arent.

3 A nullis lucris. Lege, Nullius lucri, przpositione
expuncta.

Digitized by Google
