1261 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXY. 1262
caneum usibus monasterii * habuerit, vel mitten- A — $ V. — Ex REGULA sANCTI HiERoNYAM (cap. 6),

darum 5 Eulogiarum abundaverit, interrogata qua- € Fratres ejusdem artis in unam domum sub uno
litate pretii quantum a secularibus * distrahi potest, Praposito congregentur, verbi gratia, ut qui lina
tantam infra nummorum minori semper distrahatur texunt, sinl pariter; qui matias, in unam reputentur
pretio : ut agnoscantur in hac parte spiritales a s:e- familiam; b sarcinatores, carpentarii, 1 fullones,
culavibus 4 actorum distantia separari : cum nOn  j galligarji seorsum a suis Propositis. gubernentur.
* negot i causa, quie est inimica anime, lucrum Su- — Et per singulas hebdomadas ratiocinia operum suo-
prajustitiam qu:rant ! sed etiam ab ipsa justitia — rum ad Patrem monasterii referant.

minus accipiendi pretii humanitate consentiant : ut
non propter cupiditatem et avaritiam artes operari . . €
eredantur, sed ne otio possit pascenda dignis sumpti- I nierrog . : Si oportet eos qui noverunt artificia
bus manus vacare, et horas operosi diei gratis trans.  S'sClPere aliquod opus absque conscientia, vel jus-
ire. Pretium vero acceptum abbati debet ab ipsis — '0Pe Jus qui proest et operum sollicitudinem gerit?
artificibus fideliter consignari. Qux diminutio pretii EP Pur reus eri ejusmoii, vel similis eis qui
mstimalione abbatis artificibus debet constitui ut

$ VI. — Ex Rgcuta sacri Basirr. (cap. 102).

sciant item quanta ementibus summa respondeat, et B $ VII. — Item (cap. 104).
accepti pretii fraudem non possint facere de ipsa Quod si per negligentiam pereat aliquid ex his,
quantitate jam scienti abbati. aut per contemptum dissipetur? etc.

* [labuerit. Adjeci hoc verbum, quod deesse — tiva discedant minus pretium accipiendo humanita-
vi ictur. : tis gratia.

b Eulogiarum. Hoc vocabulum hic improprie su- € Fratres ejusdem artis. Hzc videntur esse ex prze-
mitur. Nam turpe esset vendere eutogias. fatione D. Hieronymi ad Regulam S. Pachomii; etsi

* Distrahi. Idest, vendi. Distrahere, vendere. Ul- — iu codicibus excusis non habeantur. Nam infra cap.
panis. ff. I, Precipiast. De zidilitio edicto, «ut ecce — 70, quedam proferuntur ex D. Hieronymo, qux hi-
plerique solent mancipia, quze novitia nonsunt, quasi — bentur in eadem pr:efat'one. Et qu: hic citantur, in-
novitia distrahere. » Cassi nus lib. 1v. de Institutis — stitutis S. Pachomii similia sunt, de quibus S. Hic-
Renuntiantium, cap. 14: « Sed przter duo paxama- — ronymus disserit in citata przfatione.

tia, qui tribus vix denariis ibidem distrahuntur, ni- b Sarcinatores. Horum mentio fit in Vita S. Pa-
lil sibi amplius unusquisque przsurmit. » S. Leander — chomii apud Palladium, cap. de Tabennesiotis.

de Institutione Virginum, cap. 1. «Viris se distrahunt, i-Fullones. Horum etiam mentio fit in Vita S.
simulque cum pudicitia libertatem perdunt.» Nonius — Pachomii ibidem.

c. 4 : «Distrahere est vendere. » j Galligarii. Lege, Gallicarii. Sunt Gallicarum

4 Actorum distantia. lta reposui ex Reg. , ms. cum |. sutores.
in Concordia legeretur, actibus distantiaque. k. Si oportet eos, etc. Exstat apud S. Basilium, in-
* Negotii. ld est, negotiationis. terr. 142 Regul. Brev. ; et apud Rufinum, cap. 54.
f Sed etiam ab ipsa justitia minus accipiendi pre- 1 Ejusmodi. Pro hoc vocabulo in textu. Graeco
tii, elc. lta in Reg. , ms. ; sed h;c corrupta sunt, et.— esti:&ctpoc, id est, uterque; et additur à. te àd3ose,
videtur deesse verbum, discedere. ltaque. legendum — xai à Seyónsyoc, id est, qui dat, et. qui accipit; opus
pato : Sed etiam ab. ipsa. justitia. minus. accipiendo — videlicet.
oretium discederz humanitate consentiant. Quasi. hic 2 Vide supra cap. 91, $ 6.
agister imperaret discipulis, ut a justitia commuta-

R

CAPUT LXV.
DE DISCIPLINA SUSCIPIENDORUM FRATRUM.

& I. — Ex RecuLA sancti. BENEDICTI. 8i veniens perseveraverit pulsans, et illatas sibi in-

s Noviter veniens quis ad conversionem, non ci fa- — jurias et difficultatem ingressus b post quatuor aut
cilis tribuatur ingressus, sed, sicut ait Apostolus, D quinque dies visus fuerit patienter portare et per-
Probate spiritus, si ez. Deo sunt (1 Joan. 1w). Ergo — sistere petitioni sue, annuatur ei ingressus; et sit

^ Noriter veniens quis, etc. lest, noviter venienti — tio tribus mensibus considerari oportet. » S. Fru-
ad conversionem mon facile tribuatur ingressus. —ctuosus archiepiscopus eap. 21 Regul agens de vite
Hec phrasis sapit Hebraismum. mowuastice candidato : « Hospitibus, sive peregri-

b bos quatuor aut quinque dies, etc. Sic S. An- — nis stramina comporiabit aquam calefaciens peli-
tonius monasticm vita; prineeps Paulum Siünplicem — bus. » lta statuitur additione prima Capitularis Lu-
quatuor dies ante fores suas perseverantem vix tan- — dovici imperatoris tit. 54 : « Ut novitio non facilis
dem intromisit, ut docet Palladius, cap. de Paulo — in monasterium tribuatur ingressus : et ut in cclla
Simplice. hospitum probationis causa hospitibus serviat pau-

* Ft sit. in cella. hospitum paucis diebus. Quid fa- — cis diebus. » Idque juxta institutum | Egyptiorum
ciat in cella hospitum noviter veniens, non deelzrat — monachorum; ita tamen ut prius noviter venientes
S. Benedictus; sed hoc ex aliis Patribus discendum — veste monacliica induerent, et aliquandiu probarent,
est, qui statuunt ut ejusmodi novitius serviat hospi- — quam hospitii ministerium eis imponerent, ut pla-
tibus. [ta statuit auctor Regulze Yarnatensis : « Uni — ntm est ex Cassiano, lib. iv de Institutis Renunttan-
de senioribus deputatus tandiu jubeatur advenienti- — tium, cap. 7; sed S. Benedictus quzedam circa pri-
bus deservire, quousque devotio ejus fuerit patien- — scorum institutionem immultavit, hospitii eam ser-
tia teste monstrata, » S. Isidoras cap. 4 Reguke : — «itio ad paricos dies redacto; nc a spiritalibus exer-
* Vitam enim uniuscujusque in bospitaliiatis servi- — citiis novitii retardarentur.

Digitized by Google
