<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1345 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXII. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    absentium fiet. Revertentes autem de via fratres, A ipso die quo redierunt, per omnes canonicas horas, dum expletur opus Dei, prostrati solo oratorio ab omnibus petant orationem propter excessus, a ne qui forte subsipuerint in via visus aut auditus malæ rei, b aut otiosi sermonis. c Nec quisquam præsumat referre alio quæcunque foris monasterii viderit, aut audierit, quia plurima destructio est. Quod si quis præsumserit, vindictæ regulari subjaceat. Similiter et qui præsumserit claustra monasterii egredi; d vel quocunque ire, e vel quippiam, quanvis parvum, sine jussione abbatis facere.
    § II. — Ex Regula Patrum (cap. 58).
    f Ad necessaria quærenda g in cellula bini egredientur vel terni fratres; h et ita illi quibus creditur, non qui verbositatem aut gulam sectantur.
    
    sac servos tuos. g Deus meus, sperantes in te. Mitte eis auxilium de sancto. h Et de Sion tuere eos. Nihil prolacial inimicus in eis. i Et filius iniquitatis non apponat nocere eis. Domine, exaudi orationem meam. j Et clamor meus ad te veniat. Oratio. Deus, qui diligenibus te misericordiam tuam semper impendis, et servientibus tibi in nulla es regione longinquius, dirige viam famulorum tuorum omnimque tibi adhærentium in voluntate tua, ut te protector et te prædæcere per justitiæ semitas sine offensione gradiantur. Per Dominum. j Ejusmodi orationis hanc tradit formulam Smaragdus : « Hloc in loco priusquam quinquagesimus incoheret psalmas, a sacerdote dicatur : Oremus pro fratribus nostris absentibus, fratribus respondentibus : Salvos fac servos tuos, Deus meus, sperantes in te. Prosequatur sacerdos et dicat : Mitte eis, Domine, auxilium de sancto ; fratresque respondeant : Et de Sion tuere eos. Item sacerdos dicat : Domine, exaudi orationem meam ; respondeant fratres : Et clamor meus ad te veniat. Et tunc subsequatur quinquagesimus psalmus ab omnibus decantandus. Porro per ultimam orationem operis Dei intelligit collectam complectiori, post quam orandum est pro omnibus absentibus ; non vero ultimam orationem seu collectam cujusque horæ canonice, quod sane expressisset, si ita ejus mens fuisset, quemadmodum explicite de revertentibus significavit, cum præcipit ut ad finem cujusque horæ canonicæ pro eis oretur. Itaque ex antithesi et opposicione utriusque sententiæ hujus loci manifestæ est interpretatio.
    
    a Ne qui forte subsipuerint in via visus, etc. Recta lectio. Vulgo tamen legitur : Ne quid forte subsipuerit, etc.
    b Aut otiosi sermonis. In cod. Vict. p.hæc sequuntur : Et his verbis pro redundantibus fratribus de via vel itinere placuit ad omnibus orari : Oculi Domini super iustos. g Et aures ejus ad preces eorum. Si iniquitates observaveris. g Domine, Domine, quis sustinebit? Apud Dominum misericordia. g Et copiosa apud eum redemptio. Oratio. Omnipotens sempiterne Deus, nostrorum temporum, vitæque disposi tor, famulis tuis continuæ tranquillitatis largire subsidium; ut quos incolumes propriis laboribus reddidisti, tua facias protectione securos. Per Dominum. Sui temporis consultationem notat hoc loco Smaragdus : Referturailus autem de via et solo oratori prostratis, orationeque petentibus, hanc eis collectam sacerdos dicat : Quæsumus, omnipotens Deus, ut his famulis tuis, quos ad nos incolumes de via redire fecisti, quidquid illic impediente fragilitate deliquerunt, tu propitios dimittas. Per Christum.
    
    c Nec quisquam præsumat referre. Hoc intelligitur de vanis et futilibus, aliisque ejusmodi quæ animæ puritatem contaminare possunt : nam si quid viderit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    § III. — Ex Regula Sancti Pachomii (cap. 56 i).
    Nullus solus foras mittatur ad aliquod negotium, nisi juncto ei altero.
    
    § IV. — Item (cap. 57 i)
    Quando autem reversi fuerint in monasterium, si ante ostium viderint quærentem aliquem suorum affinium de his qui in monasterio commorantur, non audebunt ire ad eum, et nuntiare, vel vocare : et omnino quidquid foris gesserint et audierint, in monasterio narrare non poterunt.
    
    § V. — Item (cap. 46).
    k Si quis eorum qui peregræ milituntur, in itinere vel in navi ægrotaverit, et habuerit necessitatem sive desiderium comedendi l liquamen de piscibus, vel aliarum rerum quæ in monasterio comedere consueverunt, non manducabit cum cæteris fratribus,
    
    vel audierit quæ ad animæ ædificationem conferre possint, non prohibetur ea referre.
    d Vel quocunque ire. Hoc intelligitur de his qui in via diriguntur, ut tantum ad locum ad quem missi sunt, nec declinado ad dexteram vel ad sinistram, recta se conferant.
    e Vel quippiam quamvis parvum. Hoc sumptum est ex antiquiorum monachorum disciplina, ut videre est apud Cassianum infra citatum. Cum tamen S. Benedictus loquatur generaliter, quarto locum intelligendum de iis quæ extraordinariæ fiunt. Id nos exemplo docuit S. Odo postea abbas Cluniacensis, qui episcopo roganti scribere librum noluit injussu abbatis, textum Regulæ allegans, ut referet Joannes monachus lib. 1 Vitæ S. Odonis.
    
    f Ad necessaria quærenda. Hoc capitulum exstat in Regula tertia cod. Flor., cujus initium est : Cum in nomine Domini, una cum fratribus, etc. Sed notandum est in Concordiæ codice ms. male scriptum unum est in Regula citata cod. Flor. hoc caput est tantum vni, hæcque Regula quatuordecim clausulat capita complectetur.
    
    g In cellula. Id est pro cella : et cellula hoc loco sumitur pro monasterio.
    h Et ita illi quibus creditur. Id est, illi quibus obstrictam observantiam abbas confdit.
    
    i Art. 34 Regulae.
    1 Eodem articulo.
    k Si quis eorum. Habetur in Regula S. Pachomii excusa, art. 23.
    l Liquamen de piscibus. Liquamen, vel liquamen de piscibus, est liquor ex piscibus : in salsamento solutis manans seu expressus. S. Isidorus lib. xx Orig., cap. 3 : « Liquamen dictum ab eo quod soluti in salsamento pisces eumdem humorem liquant ; cuius liquor appellatur salsugo vel muria. » Quod etiam garum dicitur. S. Isidoris ibidem : « Garum est liquor piscum salsus, qui olim conficiebatur ex pisce, quem Graeci γάρον vocabant : et quamvis nunc ex infinito genere piscium fiat, nomen tamen pristinum retinet a quo initium sumpsit. » Glossarium vetus : γάρον, liquamen. Æschylus apud Athenæum lib. v, dixit τοὺ γὰρ ἰχθύων γάρσον, id est, ex piscibus garum, ex quo loco probat Athenæus hoc nomen esse etiam masculini generis : meminit Plato, apud eumdem loco citato : ὁν καρὸν γὰρ βλάπτους ἄρκτονι ἐποικίζοις μᾶ, id est, in putido garo mergentes suffocabant me. Marculphus formula 55, garum libas laminas. Meminit et Martialis lib. xiii. epigr. 3 :
    
    Exspirantis adhuc somnum de sanguine primo Accipe fœcum munera cara garum ;
    et epigrammate sequenti, quod inscribitur Marius :
    Ad plumbilapati, saper, sum ulta thyroï.
    
    Apollinarij, saller, sum ulta thyroi.
    Essem si scomri, non tibi missæ forem.
  </bloco>
  <notas>Margens e notas críticas preservadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida — não foram necessárias marcas adicionais. Scripts complexos: latino impresso com abreviações e pontuações tipográficas; algumas leituras baseadas em contexto editorial.</notas>
</pagina>