1319

$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1330

postea voluerit stabilitatem. suam firmare, non. re- A supra dictis gradibus saeerdotum * vel clericorum,

nuatar ei talis. voluntas ; et maxime, quia tempore
hospitalt:atis potuit ejus vita dignosci. Quod si Su-
períluus iuventus fuerit tempore hospitalitatis, non
solum non debet sociari corpori monasterii, verum
etiam dicatur ei honeste ut discedat, ne ejus * mi-
seria eiiam alii vitientur. Quod si non fuerit talis qui
mereatur projici, non solum, si peüerit, suscipiatur
comgregalioni sociandus, verum eliam suadeatur,
ut ^ slet : ut ejus exemplo alii erudiantur, * et quia
in omni loco uni Domino servitur, uni regi milita-
tur. 4 Quem si etiam talem esse perspexerit abbas,
liceat eum in. superiore aliquantulum constituere
loco : non solum autem monachum, sed etiam de

licum, qui docet ejusmodi migrationem, nisi summze
utilitali*, aut necessitalis causa non esse permitten-
dai. Quod spectat ad necessitatem, clara est ; quod
vero ai utilitatem, quorumdam sanctorum habeinus
exempla, S. Hugouis episcopi Lincolniensis, qui a
Canonicis Regularibus ad Carthusianos monachos
trausiit; S. Antonii Pataviensis, qui etiam a Cano-
nicis Regularibus ad Franciscanos traductus esi;
S. Lutgardis, que a Nigris sancüimonialibus ad
Cistercienses migravit ; quorum justam fuisse migra-
tiouem patefecit eventus. Hec. autem utilitas serio
pensitanda est, ne forte fucata in ruinam animarum
ce ai. Quawmohrem etsi B. Benedictus peregrinos
monachos suscipi permittat, si peuerint, vel, si non
peüernti rogari, ut. niaeeant, tamen non prius
quam probe notos et spectatos. —

^ Miseria. ld est, vitio, perversilate.

b Stet. ld est, stabilitatem suam firmet.

* Ei quia in omni loco uni Domino servitur. Duas
rationes proponit, unam pro monacho qui admitlitur ;
qui forta»sis opponeret se non perinde in illo ac in
$uo tnonasterio Deo serviturum. Ac proinde additur
copula, ut posterior ratio jungatur priori.

Quem 5i etium 4alem qeaneseru abbas. Nempe
ut mereatur promoveri ad altiorem locum. Ex his
patet. monachuin. peregrinum in ultimo loco esse
statuendum, non in eo quem habuerat in pristino
suo monasterio. ld eiiam patet ex sequentibus : Non
solum. autem. monachum, sed etiam ex. supra dictis
gradibus sacerdotum et. clericorum. stabilire potest
abbas in. majore quam ingreditur loco. Atque inde
hujus monachi pro..atur bumilitas.

* Et clericorum. Supp. aliquem.

1 [ngredíur. Optima lectio. Quia supplenda est
vOX, a:iquem, post có clericorum, ui diximus. Quare
in editione Coloniensi et vulgatis male legitur, in-
grediuntur.

5 Caveat autem abbas, etc. Antiqua concilia vetant
suscipi mopacbum alienum sipe abbalis sui consensu ;
Agatuiense can. 27 ; Augustodunense sub S. Leo .ega-
rio c.n. 10. Synodus vn can. 21 : npochau6áveoto:
veu vGpkoe coU dryouj.vo9 &OTGO oU pogüric, id est,
t recipi sine abbaus sui voluntate non. convenit. Id
eliam probibei S. Gregorius papa i. 1 Regesli, ep.
4U et Fruetuosus alter c. 20 Kegulze sux. Qus tamen
videntur capienda juxta mentem 5. Beneulcti, si. vi-
del.cet isti monachi. non sint de ignotis mopasteriis.
Soljebapt e.iin monachi antiquitus devotionis causa
ad loca saucta peregrinari, ita ul ad propria non re-
Inearent ; sed in alieno monasterio, cujus districtio-
nem tempore hospitalitatis perspectam habuerant,
se suscip! rogabant. Hauc eniu libertatem habebant
8anct ili virt,

Magnauimi heroes nati melioribus annis,

qui nou levi quadam animi inductione, sed pura in-
leutione moyasteria. mutabant ; ut de S. Saba in
ejus Vita legitur, et de inultis aliis in Vitis Patrum ;

siabilire potest abbas in majore quam f iagreditur

loco, si ejus talem perspexerit vitain esse. € Caveoat

auteu abbas, ne aliquando de alio noto monasterio

1ionachum ad habitandum suscipiat sine consensu

abbatis ejus, h aut litteris. commendatitis : quia

seriptum est: ! Quod tibi non vis, alteri ne feceris.
$ i. — Ex Recuta PavRUM (cap. 135).

i Nonlicebit dealie monasterio sine voluntate Patris
fratres recipere : non solum recipere, séd nec videre
oportet, dicente Apostolo : Quia qui k primam fidem ir-
ritam fecit, etc. (I Tim. v). Quod si precatus fuerit ab
eo qui praeest Patre, ut in alio monasterio ingredia-
tur, conimendetur ab eo ei qui praeest, ubi esse de-

maxime quia tunc stabilitatem non vovebant. Pr.e-
terea loci citati intelliguntur de monachis vagis et
fugitivis, de quibus non agit S. P. Benedictus cum
ejusmodi bominum mores facile sit tempore hospi-
tilitatis internoscere. Cur autem quis de iguoto seu
remoto veniens monasterio possit recipi sine litteris
commendatitiis, aut sine abbatis licentia, hanc dat
rationem S. Bernardus, lib. de Przcepto et Dispen-
satione, cap. 20: « Porro de vicino prohibet, quod
jübet de peregrino; ne vicinitas inter monasteria
fomes scandali et rixa materia sit, si alterutrum
recipere monachos acquieverint absque mutuo dun-
taxat assensu. » Si autem inter abbates duorum mo-
nasteriorum qusdam aut per litteras, aut quoquo
modo consuetudo interesset, aut familiaritas, non
esset aliquis ex, bis monasteriis sine abbatis licentia
recipiendus: quia ejusmodi monasteria pro notis
habenda sunt. Nec propterea violatur siabilitatis
votum a monacho in alienum cenobium mi le:
Siquidem hoe fit secundum Regulam qu: ejusmodi
in aliena monasteria migrationem permilt:t, servatis
tamen his qu: supra dicta sunt.

h Aut litteris commendatitiis. Littera commenda-
tite Grecis cvererexol, a. verbo cvvlerop:, id est,
commendo dicuntur ei &molvtuxai, id est, dimissoriz,
qui ostendunt clericum a suo episcopo in aliam
ecclesiam dimiUi, ut docet Theodorus Balsamon in
can. 13 eo«cilii Chalcedonensis.

i Quod tibi non vis, alii ne feceris. Post verbum,
vis, omittitur «à (ieri, ul etiam a S. Ferreolo citato
infra hoc capite : habetar tamen, cap. De instrumen-
tís bonorum operum : « Et quod sibi quis fieri non
vult. » Locus exstat Tobiz 1v : Quod ab alio oderis
f tibi, vide ne tu aliquando alteri facias. Sed ci.awr
ocus ex memoria, et profertur potius sensus quam
verba. Hanc sententiam bis versibus exprimit S. Co-
lumbanus in monasticis :

C

Quod tibi vis feri, hoc alii prestare memento :
D Quod tibi non optes, alii nop feceris ulli,

Vide annotata in cap. 7. Haec autem a S. P. Bene-
dicto sententia prolata confirmat nostram superio-
rem opinionem de suscipiendis monacbis ignoti et
remott monasteril sine litteris commendatitiis. Nam
si hoc possim licitum non fuisset ex more, in bane
sententiam, quie est commune charitatis vinculum,
peccaret, qui de ignoto monasterio sine abbatis con-
sensu reciperet, et extra rem hiec sententia a S. Be-
nedicto citaretur.

j Non licebit, etc. Hoc caput reperitur in Regula
ms. Macarii , Serapionis elt aliorum cod. Flor.

k Primam fi?em irritam fecit. Lad Tim. v : Fidem
negavit, et. est infideli deterior ; et paulo post : Quia
primam fidem irritam fecerunt ; sel citatur locus ex
ineuoria, non €x codice; et ex duobus locis unus
conflatur.

Digitized by Google
