1561

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXIV.

1503

delinquentem, maledictus erit apad Deum et ho- À docebat Domini disciplinam, lies serens inter fra-

münes , et corripietur inerepatione severissima.
* Quod si per ignorantiam deceptus est, et non ita
putavit, ut verum est, ignoscatur ei. Et omnis qui
peccat per ignorantiam, facile aceipiet veniam. 6i
autem sciens peccaverit, sustinebit increpationem
juxtà mensuram operis sui.

; $ III. — Ex DocrniNA saNcTI Onsiesin.

b Si prepositus domus aliquem corripuerit ex fra-
tribus, qui sibi subjecti sunt, erudiens eum in timore
Dei, et cupiens ab errore corrigere, et alius voluerit
pro eo loqui, et eum defendere subvertens cor illius ;
qui hoc facit peccat in suam arimam : * qui sub-
vertit eum qui corrigi poterat, consurgentem deji-

cit in terram, atque ad meliora tendentem mala B

persuasione decepit, errans ipse et alios errare
faciens. lluie illud aptabitur congruenter: 4 Ve
qui potum dat. proximo suo subversionem turbidam,
et inebrians eum (Habac. w). Ve qui errare facit cc-
eum in via (Deut. xxvi) ; 9 qui scandalizat quempiam
de his qui credunt Deo : expedit ei, ut appendatur. ei
mola asinariía super collum ejtusy et precipitetur in
mare (Matth. xvi) : quia. subvertit, ut. diximus,
sublevantem se, et obedientem transtulit ad super-
biam, et eum f qui in dulcedinem charitatis poterat
ire, convertit in amaritudinem, et subjectum  legi-
bus monasterli malis consiliis depravavit, fecitque
odi:se illam, et constristari contra illum; qui eum

a Quod si per ignorantiam deceptus. Id est, si is
qui aliquem defendit insontem existimans ignorantia
facti deceptus est, ei ignoscatur.

b Si quis prepositus domus. Sequitur doctrinam
Magistri sui bsc |)omii S. Orsiesius. Quid sit domus,
et propositus domus in monasterio S. Pachomii,
cujus discipulus fuit S. Orsiesius, supra dictum est.
In Cod. Vind. male hxc ascribuntur S. Basilio.

e Qui. subvertit. lla in. libro Orsiesii edito , legen-
dum tamen puto, quia, etc.; et paulo post ait : (uia
subvertit, ut diximus.

4 Ve qui potum dat proximo suo. Abacuc. n, juxta
Septuaginta : OJ«l à. mrorituv vàv mnciov ajco9 &va-
tpomi» Oolepiv, xal s9Uoxoy , id est, ve qui potat

roximum suum  subversione turbida et tnobriat.
aulo aliter versio communis : Ve qui potum dat
umico suo, mittens fel suum el inebrians.

e Qui scandalizat quempiam. Va in Orsiesio edito,
Matth. xvin. In communi versione : Qui autem scan-

dalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, yy

expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus,
et demergaiur ín pro(sndum maris.

1. Qui in dulcedinem charitatis poterat ire. ln edito :
Qui in dulcedine charitatis poterat ambulare.

€ Potens est autem. Dominus rursum statuere eum.
]ta in Orsiesio edito. In Vulgata editione : Potens
est enim Deus statuere illum ; ad Rom. xiv.

b Non ille potens est. Subaudi, statuere eum.

i Libera cor tuum a malitia, ut salveris. Hic locus
exstat in cap. 1v Jeremiz; aliter in Vulgata versione
hoc modo juxta Septuaginta : Lava a malitia cor
tuum, Hierusalem, ut salva fias.

ji Si viderit. In excuso Orsiesii libro : Non viderit;
jynale.

k Libera eos qui dicuntur. Prov. xxiv in versione
communi : Erue eos, qui ducuntur ad mortem.: qui
troluntur ad. interitum liberare non cesses.

! Ne dicas, Nescio hunc, lta. in textu. Graco ibi-

wes atque discordias, et non timens illud quod
scriptum est : Tu qui es, qui judicas alienum servum?
suo Domino stat, aut cadit; stabit autem. 8 Potens est
autem. Dominus rursum statuere eum. ( Rom. xiv).
» Non ille potens est, qui verba Domini prazteriil.
Unde, fratres, magno opere devitemus alicujus men-
tem subverterecontra doctorem et monitorem suum ;
et meminerimus Scripturz dicentis : ! Libera cor
tuum a malitia ut salveris (Jer. 1v). Nec pro obe-
dientia superbiam et contumaciam in cordibus no-
stris invicem seminemus. Qui enim timet Dominum,
i si - viderit fratrem suum errare et labi, magis de-
bet monstrare quze sancta sunt, et rectum iter osten-
dere : ut cum omni castitate et timore Dei incedens
illam Salomonis exsequatur sententiam : k Libera
eos qui ducuntur ad mortem, et redimere de interfe-
ctione non cesses. (Prov. xxiv). ! Ne dicas : Nescio
hunc. Scito, quoniam Dominus corda omnium no-
vit. Et Judas in Epistola sua loquitur : * Et hos
quidem de igne rapientes, et odio habentes carnem
commaculatam tunicam, caveamus hujuscemodi vesti-
mentum, ?. induamus potius [uw] armaturam Dei, ut
possimus resistere contra insidias diaboli. * Non est
enim nobis pugna contra carnem et sanguinem, sed
adversus P principatus, et potestates, et. adversus
rectores 4 tenebrarum, adversus spiritalia nequitiae
in celestibus (Ephes. v1).

C dem ; 'E&v 3i «trc, OUx ola coUrov, yiveaxs ótc KÜ-

proc. xapling mvto Qqoóo»s, id est, si dixerit Non
novi eum, eic., his consonat textus Hebraicus. At
discrepat versio communis. Si dixeris, vires non
suppetunt, qui inspector est cordis, ipse intelligit.

m Et hos quidem de igne rapientes. In edito Orsie-
sio hic locus ita citatur : Et hos quidem de igne ra-
pientes, et odio habentes commaculatam tunicam ; sed
mutile. lp communi versione ita. habetur : 1lilos
vero salvate de igne rapientes, aliis autem miseremini
in tempore, edientes illam que carnalis est maculatam
tunicam. In textu Graeco sic : O0; 84 dv gó6o cóttet ix
toU wupbc &pmátovrtg, 'htrovvrte sal q0y-&mó cfi qap-
Me denDoptvos xrt&va. Id est, et hos quidem in ti-
more salvate ab igne rapientes, et odio bentcs car-
nalem commaculatam tunicam : et ita hie locus apud
Orsiesium legendus est. Putoque ita redditum ab
ejus interprete, qui non sequitur Vulgatam inter-
pretationem, sed textum Grzcmm, in quo nihil est
quod respondeat verbis Latinis : Aliis autem. mise»
remini. liaque in codice Concordiz pro carnem, le-
gendum est carnalem, ut in textu Greco el communi
versione satis manifestum est, vel potius carnis, ut
in Cod. Vind. interpres non sequitur versionem Vul

atam.
un Et. induamus potius ut armaturam Dei. Ad Eph.
vi. Particula ut redundat. In textu Apostoli : Induite
vel armaturam Dei. Sed locum conneetit uo textui
Orsicsius.

9 Non est enim nobis pugna. In versione com-
muni et in Orsiesio edito : Nonest enim nobis collu-
ctatio. .

P Principatus. lta apud Orsiesium ; in. communi
versione, principes ; in textu. Graco, &pxdg. id esv,
principatus.

4 Tenebrarum. In. versione communi et in. Or-
siesio cdilo additur, larum.

Digitized by Google
