<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    1347
    sed separatim ei dabitur a ministris ad omnem abun- A
    dantiam, ne in nullo frater languidus constiretur.
    § VI. — Item (cap. 84).
    a Nullus neque exeundi in agrum, neque b ambu-
    landi in monasterio, neque extra murum monasterii
    procedendi foras habeat facultatem, nisi interroga-
    verit praepositum domus, et ille concesserit.
    c § VII. — Item (cap. 85).
    Cavendum ne quis de domo in alteram domum
    verba transferat, nec de monasterio in monaste-
    rium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in
    monasterium.
    § VIII. — Item (cap. 86).
    a Si quis ambulaverit e via, vel f navigaverit, aut
    operatus fuerit foris, non loquatur in monasterio
    quae ibi peri viderit.
    § IX. — Item (cap. 104).
    g Galliculas, et si quid aliud h jungendum est, vel
    componendum, i absque eo cui hoc ministerium de-
    legatur et praeposito domus facere nullus audebit.
    § X. — Item (cap. 89).
    j Cellulam alterius, nisi prius ad ostium percus-
    serit, intrare illicitum est. k Ad cibum non pergent,
    nisi generali sonitu convocentur.
    § XI. — Item (cap. 123).
    l Nemo juncos infusos aqua sibi tollet ad operan-
    dum, nisi minister hebdomadis ei dederit.
    Recte ergo muria seu garum filia thynni sive scom-
    bri ex horum piscium liquore. Antipolitani thymni
    ab Antipoli dicit, quae est urbs Deciatorum apud
    Ptolemeum in ora Massiliensi, non procul a Varo C
    fluvio, qui Galliam separat ab Italia, ut patet ex Pli-
    nio, lib. III, cap. 4. 4 At in ora oppidum Latinum;
    Antipolis, regio Deciatiun, amis Varus. g Gallice
    dicitur Anibes. Muria etiam dicitur aqua sale mixta,
    teste Isidoro loco citato, Gallice, saumuræ, quasi mu-
    ria salsa. Festo muries: « Muries est, quemadmo-
    dum Veranius docet, ea quæ fit ex sale sordido in
    pila pinsato. Et Paulo Diacono, ex eodem Festo :
    « Muries dicebatur sal in pila tunsum, et in ollam
    fictilem conjectum, et in furno percoctum, quo de-
    hinc in aquam misso Vestales virgines utebantur ad
    sacrificio. » Liquamen autem Gallice dicitur : Gelée
    de poisson.
    a Nullus exeundi. Exstat in Regula S. Pachomii
    excusa, art. 47, in quo hæc verba, Exeundi in
    agrum, desiderantur. Idem præcipit articulo 72.
    b Neque ambulandi in monasterio. Extra domum
    suam.
    c Art. 48 Regulae editae.
    d Si quis ambulaverit. Habetur in Regula S. Pa-
    chomii excusa, art. 49, qui eo sensu intelligendus est
    quo superior.
    e Via. Lege, in via, ut Regula excusa.
    f Navigaverit. Saepe enim navigabant monachi
    Tabennensiote, quia monasterium S. Pachomii situm
    erat in insula Nili, ut supra notatum est.
    g Galliculas. Hic articulus non invenitur in Re-
    gula sancti Pachonii excusa. Gallicula, inquiit Pa-
    pias, calecamenta pastorum, diminutivum a gal-
    lica. Vide superius adnotata.
    h Jungendum est. Id est, suendum est.
    i Absque eo. Id est, absque licentia ejus.
    j Cellulam alterius. Hic etiam articulus non habe-
    tur in Regula S. Pachomii edita, quamvis articulo
    61 hæc reperire liceat, Ad alterius cellam intrare
    nullus audebit, nam diversa præcepta sunt.
    k Ad cibum non pergent. Hæc verba, licet supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    1348
    A § XII. — Item ex eadem Regula (cap. 15-).
    Nullus in domo quidquam faciet, nisi quod pre-
    positus jusserit.
    § XIII. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 68 s).
    Interrog. Si quis industrius sit et promptus ad
    implenda mandata, agat autem non quod ei inju-
    ngitur, sed quod ipse vult, quam mercedem habet?
    — Resp. Merces ejus illa ipsa est, quod sibi placet.
    Cum Apostolus dicat : Unusquisque ut in proximo suo
    placeat in bono ad ædificationem (Rom. xv). Et, ut
    a amplis inclinaret et constringeret audientes adli-
    dit dicens : Quia ipse non sibi placuit (Ibid.). Scire
    debet unusquisque periculum esse in eo quod vult
    sibi placere ; simul enim et inobedientis invenitur.
    § XIV. — Item (cap. 80).
    B Interrog. 9 Si oportet ire quocunque, non com-
    monito eo qui præest? — Resp. Cum Dominus dicat:
    p Non veni, ut a me faciam quidquam, q sed ab illo
    qui me misit (Joan. vii), quanto magis unusquisque
    vestrum sibi permittere nihil debet. Qui enim sua
    auctoritate aliquid agit, manifestissimae superbie
    morbo detinetur, et subjectus est illi sententiæ quæ
    dicit : r Quod in omnibus superbum est, abominatio
    est in conspectu Dei (Luc. xvi) ; sed in omnibus sua
    sponte vel auctoritale aliqua agere culpabile est.
    § XV. — Item (cap. 101).
    Interrog. 9 Si debent peregrini intrare ad illa loca
    rioribus sint annexa, nihilominus tamen sequungenda :
    nam videntur efficere articulom alium, cum sint rei
    diverse. Signi autem ad vescedunum mentionem fa-
    cit S. Pachomius art. 18, Qui pervicit ad reser-
    dum, etc.
    Nemo juncos. Hic etiam articulos non exstat in
    Regula S. Pachomii excusa; nihilominus quid si-
    mile habetur art. 39 : Palmarum folia ; unde tæra-
    tur sportæ, nemo jure suo tollet, absque eo cui pal-
    mæ sunt creditæ. Intelliguntur hic junci Nilotici,
    quos monachi aquis madefactos consuebant ad con-
    sciendas malias seu pisathos, quemadmodum etiam
    folia palmarum aqua infundebant ad consciendas
    sportas : ut videre est apud Palladium cap. de Ma-
    cario Alexandrino, Οὗτοι βρέτας ϙάλλους τοῖς ἐπὶ σο-
    ρίων τις πλήσῃ id est, « cum ipse madefecisset
    multitudinem foliorum ex palmis. » Erat autem tunc
    hic Macarius in monasterio sancti Pachomii:
    n Non exstat in Regula excusa.
    n Interrog. 118 Regule; Rufin., cap. 42.
    o Si oportet ire. Exstat apud S. Basilium, inter-
    rog. 120 Reg. brev., et apud Rufinum, cap. 46.
    p Non veni ut a me faciam quidquam. Ita apud
    Rufinum. In textu Græco, ουδὲ παῤ ἐμοὶ τί ἑ ? ἔστιν
    λύβα, id est, Non enim a meipso venit, ex Joannis
    cap. vii, ubi sic habetur, παῤ ἐμοῦ οὐδεὶς ἐρχεται, 
    id est, et a me ipso non venit.
    q Sed ab illo qui me misit. Apud Rufinum : Sed
    ille qui me misit, ipse facit. Aliter in textu Græco S.
    Basilii : ἀλλὰ ἐκεῖνος ὁ ἀπέσταλκας, id est, sed ille me
    misit. Sed discedit a textu Græco Joannis, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος
    ἀπέστειλε ὁ τίςων με, id est, sed est vera, qui misit
    me. Itaque citatur locus ex memoria.
    r Quod in omnibus superbum est. Lege : Quod in
    hominibus superbum est. Luc. xvi, Quod hominius
    alium est. In textu Græco τὸ τῇ ἀνθρώποις ὑπέρχειν
    Apud Rufinum, quoniam in hominibus superbie-
    libus.
    s Si debent peregrini. Habetur apud S. Basilium,
    interrog. 141 Regul. brev., et apud Rufinum cap. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; letras pequenas e algumas abreviações (letras de citação a, b, c etc.) preservadas; paginação superior esquerda e direita mapeada; duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Foram mantidas as marcas de paragrafação (§) e referências internas literais. Alguns sinais tipográficos e acentuações gregas embutidas foram transcritos literais onde visíveis.</notas>
</pagina>