4555
$ VII. — Ex RgcuLA cuuspau (cap. 46).
Quanto se affectu vel charitatis ministerio in mo-
nasterio anim: positze debeant diligere, sanctorum
Patrum igstituta sanxerunt. Sed in'quibus sit actibus
vel officiis demonstrandum, a nobis * pro parte indi-
candum est. Habet denique latissimum virtutum
copia ambitum , quo circumsepta facile hostem sibi
superet adversantem. Sunt etenim nonnulla qui in
actu videntur exigua, et tamen vel custodita, vel ne-
glecta, ^ aut tepescente, aut fervente animi motu
demonstrantur : ut est humiliatio capitis, et sermo-
num affabilis salutatio, qu: aut rigidze mentis vel in
corde, * aut [si] certe pie purissimum patefacient
affectum. Servandum est ergo famulis vel famulabus
Christ , ut semper intra mentis statum ea nttriant
qua a vera humilitate ac charitate non discedant, B
quibus summa constat virtutum. Nam sicut nun-
quam sine vera humilitate vera manet charitas, ita
nunquam absque vera charitate vera manet bumili-
tas. Arripiamus ergo instruere fundamentum , ut ad
culmen perveniamus virtutum. Sic prius humilitas
monstranda tam in actu quam in affectu, ut post
cbaritatis copia zdificetur. Et quando sibi4 mutuatim
in via, vel in quocunque loco occurrerint, omni humt-
litate ab invicem * flectentes benedictionem rogent.
Et si unus ex eis senior fuerit, prius juniop benedictio-
nem postulet. Tunc demum senior prosequatur. f In
cursu vero positi , prout ab abbate fuerint ordinati,
vel € ad psalmum canendum, vel ad lectiones reci-
tandas, vel etiam ad communicandum euntes, suum
ordinem custodiant : nec constitutum sibi-loeum tran- C
silientes, in ambitionis vel arrogantiz vitio demer-
gantur. Abbati vero studendum est ut per ordinem,
sicut conversi in monasterio fuerint, itain suo ordine

Chron : « Cum quidam Cistertiensis ordinis abbas
proveet»e statis, mir: simplicitatis cum suo mona-
cho et converso 5o quibusdam negotiis iter age-
ret. » Petrus de Vallibus Sarnay , cap. 3 Hist. Albi-
gensium. « Abbati triginta sex, converso vero viginti
quatuor plagas infligeus, » etc. Omnes tamen mona-
chi olim conversi appellabantur, ut sapra observa-
tum est.

^ Pro parte. ld est, aliqua ex parte.

b Aut tepescente, aut. fervente animi motu demon-
strantur. Lege: aut tepescentem, aut ferventem animi
molum demonstrant,

c Aut si certe. Particula sí redundat.

4 Mutuatim. Id est, mutuo.

* Flectentes. Apud Smaragdum additur, genua. Et
in margine adnotatur cum asterisco vó capita.

f [n cursu. ld. est, in opere Dei, in officio divino,
in horis canonicis, nam cursus id significat. S. Gre-
gorius Turonensis de Gloria confessorum, cap. 57:
« Nam post expletum in oratorio cursum elevabatur
a presentia fraurum. » Et lib. x Hist., cap. ult. « De
cursibus etiam ecclesiasticis unum librum edidi. »
S. Bonifacius archiepiscopus Moguntinus, epist. 17 :
« Wigbertus presbyter et Megingordus diaconus
Regulam vestram vobis insinuant, et speciales horas,
€t cursum ecclesi custodiant. « Sed de his supra
fusius actum est.

5 Ad psalmum canendum. lta loquitur idem Pater
eap. 19 sux Reguke : « Ut in loco in quo antea fuit,
mec psalmum cantet, nec ullum ordinem teneat. »

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXX.
À constituantur, preter si uberis conversatio religionis

13554

meruerit ut^ inantea promoveatur: vel si gravisculpa
exegerit ut retro i regradetur : sive aliquis e fratribus
agnoscatur seniorem affectare locum, cum vereeunda
castigatione refellatur : quia non debiti honoris lo-
cum praesumpsit; nec religionis commeritum, sed
ambitionis honorem indebitum conatus est arripere.
In consessu fratrum, si alius supervenerit, qui ju-
niores sunt ordine assurgant, et seniori locum prze-
beant. Juniores vero senioribus nullatenus super-
biendo eontradicant, sed cum omni huniilitate vel
interrogati vel correpti respondeant. Si labentem in
quodlibet delictum junior seniorem aspexerit, ) non
exprobrando ad confitendum abbati vel przposito di-
rigat. Similiter senior juniori faciat. Ad confessio-
nem veniens prius prostratus supra humum suam
culpam esse dicat : sic priusquam surgere jubeatur,
suam confessionem manifestet. Quando ad aliquod
»pus fleri E commeatus rogatur, ! venia prius peta-
tur, et sic de opere quod faciendum est, commeatus
rogetur. Quando ad abbatem venitur, cum omni hu-
militate veniam petendo accedatur. Similiter quando
egrediur, cum venis petitione benedictio quxratur.
Nullus zhonachorum per semetipsum de propria ne-
cessitate abbati suggerat; sed omnes per preposi-
tum, quidquid necessitatum fuerit, abbati studeant
intimare. Si sacerdos 7 vel quilibet religiosus vene-
rit, ut eis per abbatis commeatum sit oceurrendum,
a longe adstantes cum omni humilitate flectentes
genu sub silenti voce ^ benedictionem rogent. Et si
ordinatum fuerit ab abbate ut cum bis aliquis fratrum
loquatur , cum omni humilitate, et modestia, ac so-
brietate loquendum est, ut in omnibus his virtus hu-
militatis et sobrietatis inveniatur.
Ubi vides , psalmum canere , idem esse quod dicit S.
P. Benedictus psalmum impcnere. Sed de his supra.
b ]nantea promoveatur. Id est, in. superior! or-
dine collocetur. .
i Regradetur. ld est, degradetur. Nam particula
re in compositione sz»pe destruit, ut, refigo, retego,
recludo, resero, quemadmodum vulgo docent gram-
matici. Idem vocabulum videre est in Regula S. Pa-
chomii, art. 92 : « Et regradabunt in ultimum,
donec corrigatur. » Et art. 94 : « Regradabitur de
solio swo, donec corrigatur. » [ta legitur in Regula
mis. Floriacensi, et in conc. Vindocinensi , etsi in
Regula S. Pachomii excusa legatur, dégradabunt et

D degradabitur. Sed ejusmodi lectiones manant a quo-

dam correetore. Hoc vocabulo utitur concilium Au-
relianense 1v, can. 10 : « Hli vero qui illicite pro-
moti sunt, regradentur. » Hinc regradatio, id est,
degradatio. Concil. Aurel. ni, can. 4, « in regrada-
tione honorum, priorum statuta serventur. »

j Non exprobrando ad confitendum. Legc, ut apud
Smaragdum, Non exprobrando, sed magis dolendo ad
confitendum.

k Commeatus, ld est, licentia, ut supra nota-
tum est.

1 Venia. Culparum videlicet.

v Vel quilibet religiosus. Sive clericus, siVe mo-
nachus.

2 Benedictionem | rogent. lllum religiosum | vide-
licct.

Digitized by Google
