<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1303   S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS   1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
a per suffectam personam, nec quolibet modo, ei ali-
quando dent aut tribuant occasionem habendi : vel
certe si hoc facere noluerint, et aliquid offerre voluerint in eleemosyna monasterio pro mercede sua, fa-
personam, nec quolibet modo per rerum mearum
facultates aliquando egrediendi de, monasterio tribuan occasionem.

a Per suffectam personam. Recta lectio et habetur
in codicibus mss. SS. Germani Far. et Vict., cum
editione Coloniensi, S. Dunstano et Smaragdo, tam
in textu quam in formula petitionis, quam profert,
hancque vocem explicat : «Suffecta persona dicitur
supposita, vel subrogata ; suffectus dicitur in loco
alterius suppositus. Favet Lanfrancus constitutione
citata, cum ait : «Quo facto, præfati parentes coram
Deo et sanctis ejus statim promittant, quod per se,
aut a se suppositam personam susceptum ordinem
puer nunquam relinquet : neque se ei scienter aliquid
daturos, unde puer (quod absit) perire possit.» Ubi
τὸ suffectam explicavit per τὸ suppositam. Turrecremata,
Chron. Novalegiensc, et vulgatae editiones
legunt, suspectam, sed hæc mihi valde suspecta lectio :
quasi vero nihil possit dari puero, quam per
suspectam personam ? Suffecta ergo persona est vicaria
supposita, subrogata. Novella 38 Theodosii :
«Si proprie non compleverit onera civitatis univer-
sa, per suffectum redire compellatur.»

b Usufructuario. Smaragdus legit, usu fructuum,
et ita explicat : Usus fructuum dicit quod nos dicimus
usum fructuarium. Editio Coloniæ legit, usufructu.
Vulgo tamen legitur, usufructuario, id est usufructu.
Ita loquitur S. Gregorius papa lib. 11, epist. 9 : «Relin-
quitur sibi usufructuario diebus vitæ suæ.» Quidam
legunt divisum, usu fructuario, alii conjunctim uno
vocabulo, ut nomen sit neutrius generis ; ita Ruthardus :
«Ut dum ego vixero, ejus portionis usufructuarium
habeam ;» ab adjectivo, usufructuarius, factum substan-
tivum : quo adjectivo utitur Marculphus, form. 25,
«Pater facultatum filii integrarum usufructuario jure
vindicet portionem.»

c Suspicio. Facultatum, quas in sæculo esset
habiturus.

d Per quam deceptus perire possit. Ex his verbis
satis constat pueros seu infantes oblatos a parentibus
astringi perpetuo monachatu, nec posse hunc
statum repudiare sive ante pubertatis annos, sive
post. Et hæc antiqua fuit praxis Ecclesiæ et mona-
steriorum. Id patet ex formula petitionis apud Smaragdum :
«Idcirco hunc filium nostrum N. cum oblatione in manu, atque petitione, altaris palla omnibus involutis, ad nomen sanctorum quorum hic reliquiæ continentur, et abbatis, trado coram testibus regulariter permansurum, ita ut ab hac die jam non liceat illi collum de sub jugo regulæ excutere,» etc. Idem habetur in petitione Widilonis supra citata. Quæ quidem verba nugatoria essent, si pueri oblati tenerentur remanere in monasterio usque ad annos pubertatis. Et clarius patet ex formula petitionis quam profert Ruthardus in hoc Regule caput, «Promitto ego ille coram Deo et sanctis ejus pro filio meo de stabilitate sua, et conversione morum, atque obedientia.» Ibi voveur sine restrictione et conditione, quæ tamen in re tam necessariæ et tanti ponderis exprimenda esset : præsertim cum in voto solemni conceptis verbis exprimendo nihil sit in animo retinendum quod ore non proferatur. Præterea votum stabilitatis non est ad paucos annos, sed ad vitam, ut supra explicatum est. His dictis ex eodem Ruthardo postea dicebat pater : «Promitto per viventem in sæculis quia nunquam do illi hæreditatem suam, aut aliquid quidquam ; sed exheredo illum ab omni mea hæreditate, ut exheres sit in perpetuum : ita ut per nullum ingenium possit quærere hæreditatem meam.» Quæ quidem verba omnem explodunt explicationem ; posteriora verba satis indicant non licere ejusmodi pueris post pubertatem ad sæculum redire, et satis explicant mentem concilii Toletani iv supra citati. Et cap. 4.1 ejusdem causæ : «Quem progenitores ad monasterium tradiderunt, et in ecclesia capi canere et legere, nec uxorem ducere, nec monasterium deserere poterit ; sed si discesserit, reducatur ; si tonsuram dimiserit, rursus tondetur ; uxorem si usurpaverit, dimittere compellatur.» Quæ profecto de his qui pubertatis annos excesserunt intelligenda sunt, cum sit inusitatum pueros ante pubertatem relicto monasterio ducere uxores. Sed esto quod ejusmodi matrimonium sit ante pubertatis annos ab ejusmodi pueris contractum, tamen ex citato canone sequitur ejusmodi pueros esse religionis perpetuo adstrictos, cum ejusmodi canon jubeat hoc matrimonium dirimi ; quod non posset fieri, si pueri a parentibus oblati perpetuæ religioni non essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
Aciant ex rebus quas dare voluerint, monasterio do-
nationem, reservato sibi (si ita voluerint) b usufru-
ctuario. Atque ita omnia observantur, ut nulla e suspi-
cio remaneat puero, d per quam deceptus perire possit
nisi dicamus patrem offerendo filium, Deo et san-
ctis ejus in testimonium adhibitis, coram sacro al-
tari nugari velle, imo pejerare. Id cautum est con-
cilii Toletani iv can. 48 : « Monachum aut paterna
devotio, aut propria professio facit : quidquid ho-
rum fuerit alligatum, tenebit ; proinde his ad mun-
dum revertendi intercludimus aditum, et omnes ad
sæculum interdicimus regressus. » Vulgò responde-
tur loqui concilium de pueris qui sunt adhuc im-
puberes, quod tunc non liceat eis excutere jugum
sibi a parentibus impositum, non vero de pu-
beribus, qui postea possunt hoc jugum deponere. Sed hæc
solutio nulla est. Nam qui proprio arbitratu profit-
eretur religionem, nunquam debet in mundum regredi,
ergo, nec is qui paterna devotione offertur. Proba-
tur. Ideo qui proprio arbitrio profiteretur, nunquam
potest in mundum regredi, quia ex præfato concilio
monachus est ; sed qui paterna devotione offertur,
ex eodem concilio monachus est : Monachum aut pa-
terna devotio aut propria professio facit. Ergo ei qui
offertur a parentibus per hoc concilium decretum nunquam
licebit a monasterio recedere, et jugum sibi a
parentibus impositum excutere. Id etiam statuit S. Isi-
dorus hic citatus a nostro auctore et a Smaragdo, et
relatus 20, qu. 1, c. Quicumque : « Quicumque a pa-
rentibus propriis monasterio fuerit delegatus, noverit
se ibi perpetuo permansurum. » Eadem causa, qu. 3,
cap. 4, agitur de quodam Lamberto, qui invitus inter
octavum et decimum annum cuculla a patre indutus
fuerat, nec multo post habitum monachicum acceperat
ab episcopo, etiam invitus — qui cum vellet reclama-
ntibus fratribus adire hæreditatem, papam convenerit,
ab eoque dispensari petiit, quod facile obtinuit, patre,
qui jam nuntium mundo remiserat, sub jurejurando
obtestante quod eum invitum cuculla indisset, nec
tamen manu ejus palla altaris involvisset, nulla ab ab-
bate benedictione percepta. Hæc tota dispensatio-
nis causa, non minor ætas. Si igitur hic Lambertus,
nullum ponens obicem, fuisset solemni ritu a patre
oblatus, manu ejus palla altaris involuta et abba-
tialis benedictione percepta, non fuisset dispensatus ;
ac proinde post pubertatis annos non potuisset le-
gitimam dispensationem postulare. Id etiam clare
constat ex conc. Tolet. iv, cap. 6 : « Ideoque si in qua-
libet minori ætate, vel religionis tonsuram, vel reli-
gionis debilam vestem in utroque sexu filiis, aut unus,
aut ambo parentes dederint : certe vel nolentibus, aut
nescientibus esse susceptam, et non mox visam in
filiis abdicaverint, sed vel coram se, vel coram Ec-
clesia palamque in conventu eosdem filios talia ha-
bere permiserint, ad sæcularem reverti habitum quan-
doque penitus non licebit, » etc. ; ubi hæc posteriora
verba satis indicant non licere ejusmodi pueris post
pubertatem ad sæculum redire, et satis explicant
mentem concilii Toletani iv supra citati. Et cap. q. 1
ejusdem causæ : « Quem progenitores ad monasterium
tradiderunt, et in ecclesia capi canere et legere, nec
uxorem ducere, nec monasterium deserere poterit ;
sed si discesserit, reducatur ; si tonsuram dimiserit,
rursus tondetur ; uxorem si usurpaverit, dimittere
compellatur. » Quæ profecto de his qui pubertatis annos
excesserunt intelligenda sunt, cum sit inusitatum
pueros ante pubertatem relicto monasterio ducere uxores.
Sed esto quod ejusmodi matrimonium sit ante pu-
bertatis annos ab ejusmodi pueris contractum, tamen
ex citato canone sequitur ejusmodi pueros esse reli-
gionis perpetuo adstrictos, cum ejusmodi canon jubeat
hoc matrimonium dirimi ; quod non posset fieri, si
pueri a parentibus oblati perpetuæ religioni non essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,200">
a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,340">
b
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,460">
c
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,600">
d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto.
Scriptos: latino. Página em duas colunas; foi transcrita a coluna esquerda por inteiro seguida da coluna direita, mantendo hifenizações e sinais marginais (a, b, c, d) tal como visíveis. Marcas marginais (a–d) foram mapeadas como blocos nota_marginal no centro da página. Onde a leitura era insegura, preservou‑se a grafia mais provável do impresso; não foram introduzidas traduções ou normalizações; palavras cujo sentido estava duvidoso foram evitadas ou deixadas conforme o impresso. Correções principais: leitura de variantes como "suffectam"/"suffecta" preferida onde claramente impressa; outras leituras com risco de OCR foram mantidas sem emendas substantivas.
  </notas>
</pagina>