<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1529 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXX. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    ptione, sed honore et amore Christi. a Ipse autem
    cogitet, et sic se exhibeat ut dignus sit tali honore.
    Ubicunque autem sibi obviant fratres, junior a
    priore b benedictionem petat : transeunte majore
    minor surgat, c et det ei locum sedendi; nec præ-
    sumat junior consedere, nisi ei præcipiat senior
    suus, ut fiat quod scriptum est : honore invicem
    prævenientes. d Pueri parvi e vel adolescentes in ora-
    torio vel ad mensas cum disciplina f ordines suos
    consequantur. Foris autem, vel 6 ubi et ubi custo-
    diam habeant et disciplinam, usque dum ad intelli-
    gibilem ætatem perveniunt.
    § II. — Ex Regula sancti Basilii (cap. 40).
    Interrog. h Quomodo oporteat observare nos cir-
    ca cathedras et accubitus, cum tempus poposcerit,
    quoniam Domini habemus præceptum quod nos in B
    omnibus informat ad humilitatem; in quo etiam de
    hoc pronunciatur, ut cum ad convivium imus discum-
    caretur et abbatissa. , In aliis tamen cod. mss. no-
    stris atque etiam editis omnibus, quos viderim, legi-
    tur, domnus. Et rectius. Nam to dominus est nomen
    regium et imperatorium, quod etiam Augustus im-
    perator recusavit. Sed postea a scriptoribus, ut vo-
    cabulo humiliori uterentur, ex vocabulo, dominus,
    factum est, domnus, per syncope. Quo vocabulo
    olim sanctos viros, episcopos aliasque honorabiles
    personas appellarunt. Severus Sulpitius, epist. 2,
    : Donnum Martinum obisse nuntiavit. , Epist. 3,
    : Domnus Martinus. I idem videtur in chartas S. Ger-
    mari episcopi Parisiensis; in subscriptionibus conc.
    Arelatensis iv; concilii Aurelianensis II ; in epistola
    Pappoli episcopi Carnotensis ad episcopos in conci-
    lio Parisiensi congregatos ; lib. IV Gregorii papæ,
    epist. 45 ; in epistola Constantii et Dadonis episco-
    porum ad Desiderium episcopum Cadurcensem, et
    passim in epistolis ipsius Desiderii episcopi Cadur-
    censis; in epistola S. Radegundis ad episcopos, apud
    S. Gregorium Turonensem, lib. IX Hist., cap. 42;
    S. Ennodi, lib. III, epist. 4; et passim alibi. Eadem
    ratione dicitur, domna, pro domina, ut pateat ex epist.
    29 Ennodi, lib. IX: « Bene fecisti, domina Agnella, »
    et alibi passim : epist. citata S. Radegundis, epist.
    27 S. Gregorii papæ, lib. vi : « Gloriosissimas autem
    filias meas domnam Dominicam et domnam Eudo-
    chium mea vice salutate. »
    A Græcis receptionibus pro τῷ κυρίῳ, id est do-
    minus, dicitur κυρὸς, etiam per syncope. Ita apud
    Theodorum Balsamonem in can. 55 sextæ synodi :
    μητρος τῷ ἐπισκόπῳ τοῦ ἀρχατού πατριάρχου κυροῦ
    Μιχαὴλ, id est, usque ad tempora sanctissimī pa-
    triarchæ domni Michaelis; et in 4 can. synodi pri-
    mæ et secundæ Constantinopolitanæ : Ἐπὶ τῆς
    ἐπισκοπῆς τοῦ ἀρχατοῦ κυρὸς Λουκᾶς· id est, tempore D
    sanctissimi domni Lucæ; et in infra in eundem ca-
    nonem : ἄλὶ τούτῳ καὶ αὐτὸς ἀρχατοῦ κυρὸς Λουκᾶς
    ἐπεστρέφε τῷ πανσῳ, καὶ οἱ ἑπτὰ κτείνοι κυρὸς Μακα-
    ρίῳ, ἡγορολογημένος, id est, Ἱερεῖος ipse sanctissimus
    dominus Lucas permisit monacho et sacerdoti illi
    domno Macario literosolymitano. Hoc vocabulo
    ultro Thorianus in lectione Armenorum : καὶ
    χαριεντίσας τὼπαλαρωτῆς τῆς Ἀρμενίας κυροῦ Ναρ-
    σὲσιον, ita in editione Parisiensi, nam quidam legunt
    κυρις, id est, o Salutato universali Armeniæ domno
    Narcessio. , Dicitur et κυρις. Joannes Moschos
    Prati spiritualis cap. 76: κύριος ἄνθρωπος, οἷον οὗτος, id est,
    : Domne frater, nesciis. Ita et femininum κυριᾶ
    vel κυρᾶ pro κυρια. In Chron. Constantinopolitano :
    κυρὶ τῆς Ἀνατολης, id est, ȯ domna Orientis. Vetus
    sane vocabulum; nam Cnidi olim tia Cererem in-
    dignarunt. Auctor veteris Etymologii : κυριᾶ παρὰ
    κτίσεως δημητόρ παρὰ τῷ κυρῷ, εἶναί τοῦ τῆς ὠρος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bendi locum novissimum requiramus (Luc xiv),
    non occupeemus locum priorem? — Resp. Illud nos
    scire oporteat quia ubi omnes eodem prospectu et
    proposito convenimus, maxime si in multis et in
    majoribus humilitatis documenta dedimus, cupere
    quidem i prævenire ununquemque inferiorem lo-
    cum secundum mandatum Domini concedens est.
    Sed rursum, si res ad contentionem venit de hoc
    et unus alium detrudere velut de loco inferiori co-
    natur, valde est improbabile. Causa enim ex hoc
    perturbationis et inquietudinis nascitur, si incipiet
    nemo alteri cedere; et si pro hoc certamina mo-
    veantur, similiter erit tanquam si de primatibus
    contendatur. Propter quod oportet etiam in hoc
    considerantius providere, vel quid unicuique no-
    strum competat, vel certe indulgere ei cui cura
    commissa est, et in ceteris et in recumbendo cu-
    stodire ordinem, et obtemperare ei, ut impleatur in
    id est, « Kure apud Chidios Ceres : ab eo quod sit
    vite domina. Horus. »
    a Ipse autem cogitet. Supple quod dicitur, ut si-
    pra cap. 2 Regulæ, Meminisse debet quod dicitur,
    id est, quale nomen sortitur, ut facta respondeant
    huic nomini.
    b Benedictionem petat. Hæc inter se mutuo con-
    versantes, sibique occurrentes sequæ salutantes be-
    nedicendi ratio veterum Christianorum fuit, ut li-
    quet ex Tertulliano, lib. de Testimonio animæ, cap.
    2 : « Et quod penes Deum bonitatis et benignitatis
    omnis benedictio inter nos summum sit disciplina:
    et conversationis sacramentum, Benedicat e Deus,
    tam facile pronuntias quam Christiano necesse est. »
    Se ergo mutuo salutantes Christiani dicebant, Bene-
    dicat te Deus. Cum monachi sibi occurrabant, ju-
    nior dicebat, Benedicite, ut slatuetur in epitome Lu-
    dovici imp. super Regulam S. Benedicti : « Cum
    vero sibi obviant fratres, ubicunque junior dicat
    priori, inclinato capite, Benedicite. » Senior vero re-
    spondeat, Deus, ut clarum est ex cap. 13 Regulæ
    Magistri, ubi agitur de excommunicatio : « Petenti
    benedictionem nullus respondeat, Deus. » Et hac
    quidem saluta io maxime facit ad devotionem, cha-
    ritatem, gravitatem mutuamque observantiam et
    reverentiam, ablegatque insulam et scurrilem ne-
    scio quam familiaritatem.
    c Et det ei locum sedendi. Si ibi consistat senior.
    d Pueri parvi. Ita in utroque cod. mss. S. Germ.
    Apud Smaragdum vero, et S. Dunstanum, et in
    vulgaris legitur, pueri parvuli. Pueri parvi sunt in-
    fanies.
    e Vel adolescentes. Particula vel hoc loco sumitur
    copulative, non disjunctive, ut sapec in hoc opere ,
    quemadmodum toties monimus.
    f Ordines suos consequuntur. Juxta tempus ingres-
    sionis suæ in monasterium, non solum inter se, sed
    etiam inter alios monachos, quia altas non debet
    discerni, nec præjudicare in ordine, ut supra dixit,
    nisi forte abbas rationabili causa velit aliquem eis
    præferre.
    g Ubi et ubi. Lege, ubi ubi, expuncta copula, ut
    supra cap. 36 dicitur ; Vel aliud quid excesserit,
    ubi ubi.
    h Quomodo oporteat observare, etc. Hæc habentur
    apud S. Basilium inlrr. 21 Regularum fusius dis-
    putaturn, et apud Ruffinum ms., cap. 11, qui hoc
    caput, ut multa alia, contraxit.
    i Prævenire. Legendum videtur, præoccupare, ut
    in textu Græco, προκαταλαμβάνειν.
    j Si res ad contentionem. Adjeci particulam si,
    quæ desiderabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; preservada ortografia e sinais tipográficos. Inseridos sinais de letras de referência a notas (a–j) conforme impresso. Pequenas porções gregas transcritas tal qual aparecem no original; onde ligaduras ou diacríticos complexos existem, mantida a sequência de caracteres apresentada.</notas>
</pagina>