<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
1315
rei causa fuerit in monasterio, illum locum atten-
dat,  a quando ingressus est monasterium; non illum
qui pro reverentia sacerdotii concessus est. b Cle-
ricorum autem si quis eodem desiderio monasterio
voluerit sociari, loco mediocri collocetur; et ipse
tamen si promittat de observatione Regulæ, vel pro-
pria stabilitate.
§ II. — Ex Regula Magistri (cap. 83).
c Peregrinorum loco habeantur sacerdotes, ma-
xime quorum primatus et honor in Ecclesia contine-
tur et militât. Qui si elegerint ut pro amore Dei vel
propter disciplinam et mensuram sanctæ vitæ mo-
nasteriis habitent, in d solo [enim] nomine patres
monasterii nuncupentur; et nihil aliud in monaste-
riis liceat, nisi orationes colligere et e signare. Aliud
vero nihil aut presumant, aut eis liceat; vel aliquid B
ordinationis, aut dominationis, aut dispensationis
vindicent; sed omnem formam licentiæ, vel ordi-
nandae dominationis monasterii abbas, qui super
gregem universum est ordinatus, cum Regula vindi-
cet, vel defendant. Nam solo honoris nomine ideo sta-
tuimus eos patres monasterii appellare propter sa-
crationem sacerdotii aut ordinationem. Et ne ipso
Q Quando ingressus est. Apud Ruthardum legitur :
Quem habuerat, quando ingressus est, recte. Quæ
priora verba, quem habuerit, si non sunt ex S. Be-
nedicti textu, saltem subauidentur sunt.
b Clericorum autem si quis, etc. Posse clericos in
monachos recipi clarum est ex concilio Toletano iv,
can. 49: « Clericis qui monachorum propositum ap-
petunt, quia meliorem vitam sequi cupiunt, liberos
ab episcopo in monasterio largiri oportet ingressus, »
etc. » Ubi concilium intelligit tam presbyteros quam
cæteros clericos; at S. Benedictus intelligit eos qui
sunt inferioris gradus a presbyteris. Hæm statuitur
in concilio Augustano celebrato anno 952, can. 7,
ubi mentio fit decreti concilii Toletani.
c Peregrinorum loco, etc. Hæc habentur in Reg.
ms. Magistri cod. Corb., eodem cap. 83. Hic autem
Magister statuit, ut sacerdotes, qui voluerint in mo-
nasterio habitare, habeantur peregrinorum loco, nec
voveant stabilitatem.
d Solo enim. To idem redundant.
e Saginare. Id est, benedicere. Ila correxi ex Reg.
ms. et cod. Vind., cum legeretur, saginare.
f Nam et propter cautelam. Hæc non exstant in
Reg. ms. et certe redundant, quæ si declantur sen-
sus clarus erit.
g Non gratis panem vestrum manducavimus. In
versione communi : Neque gratis panem manducaui-
mus ab aliquo.
h Laboravimus manibus nostris. Citat ex memoria,
non ex cod., nam in Apostolo legitur : Nocte et die
operantes, ne quem vestrum gravaremus.
i Conventi. Apud Smaragdum legitur, convicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
1316
A obtentu honoris de ratiociniis, vel dominatione, ut
pote laici, abbates excludant. Nam si ipsi sacerdotes
victum aut vestitum monasterii uti magis eligant,
et operari communiter secundum præceptum apo-
stolicum fratribus debent, non imper^tive satis coacti
ab abbate, sed cum reverentia admoniti. Nam si
spiritales sunt, ipsi sibi imperent. [f nam et propter
cautelam] quod poterant ab aliis cogi; memores sem-
per Apostoli Pauli formam ostendentis de se et di-
centis : « Non gratis panem vestrum manducavimus
(II Thess. iii). Et item dicit : « Laboravimus mani-
bus nostris, ne quem vestrum gravaremus. Et item ipse
dicit : Qui non laborat, non manducet. Ergo quod
si diutissime otiosi labore manuum suarum quærere
victum noluerint, cum reverentia per multorum re-
ligiosorum testimonia i conventi ab abbate i ec-
clesis revertantur. Si vero, quod aßist, non pacifice,
sed magis per k scandalum exire voluerint, leni et
exuti rehus monasterii duntaxat sive gravi injuria,
clausa l regia excludantur. Quia magis ipsi amplius
agere debent, quod aliis prædicant generaliter a Deo
esse præceptum otiosis debere laborantium panes
negari.
l Ecclesiis revertantur. Lege, ut apud Smaragdum,
ecclesiis reddantur.
k Scandalum. Id est, rixa, jurgium, contentio, et
hic recte opponuntur to non pacifice, et to per scar-
dalum. Vide superius annotata.
l Regia. Id est, jannua. Idem Magister cap. 4 Re-
gulæ : « In sola regia oris nostri, id est, janna ;
cap. 30 : « Mox clausis ab ostiariis regiis ; », cap. 92:
c « Duobus fratribus ætate decrepitis cella intra regias
monasterii construatur. » Et Paulo post : « Omnia
vero necessaria intus intra regias esse oporteret ; et
saepius in eodem capite. S. Ennodinus in lemmate
epigrammatis 17 : « Super regiam triclinii in domo. »
S. Gregorius Turonensis libr. iv Hist., cap. 43 :
« Ad regias ædis sacræ, quæ tunc reservatæ fuerant,
appropinquabant. » Acta S. Mariæ Ægyptiacæ : « Manu
atrii regiam pulsavit ; », infra : « Hisque peractis
monasterii aperiebantur regiæ. » Joann. Monachus
libr. ii Vitæ S. Odonis abbatis Cluniacensis : « Ut
ingredienidi aditus a quovis concederetur, prædictas
regias diutius pulsavit. » Anastasius Bibliohecarius
in Honorio est castigandus. « Investivit regias januas
in ingressu ecclesiæ maiores, quæ appellantur nue-
dianæ, ex argento. » Nam to januas redundat, est-
que glossinia quod rrepsit ex margine in textum.
Antiquus Ordo Romanus : « His ita compositis, in-
vitante ad regiam secretarii præfato diacono scho-
lam, etc. » Chroniccon conebili Novaliaciensis in valle
Segusiana : « El si veniret ad ecclesiam S. Michaelis,
vel S. Syri seu cæteras alias, aperiebant statim
regiæ divinitus ante suum conspectum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,880,800,950">
CAPUT LXVIII.
DE MONACHIS PEREGRINIS, QUALITER SUSCIPIANTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,970,1220">
§ I. — Ex Regula sancti Benedicti.
Si quis monachus peregrinus de longinquus pro-
a Consuetudine. Id est, victus mensura et quali-
tate solitis. Id enim sonat nonnunquam hoc vocabu-
lum. Tertullianus de Jejunio adversus Psychicos :
« Plane vestrum est in carcere popinas exhibere
vinculis supervenerit, si pro hospite voluerit habitare
in monasterio, et contentus fuerit a consuetudine
martyribus incertis, ne consuetudinem querantur, ne
tedeat vitæ ; ne nova abstinentia disciplina scan-
dilezentur. » S. Fuculosus Bracarensis cap. 20 Re-
gulæ suæ : « Exquisites epulas mensæ lautioris,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [enim] e outras marcações conforme original; pequenas lacunas textuais preservadas conforme legenda impressa (letras sobrescritas e referências notadas por letras a-l no corpo do texto). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>