<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1339 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,970">
    apud Deum a et homines invenies gratiam (Eccli. iii). A mentis suæ statu firmissimi, ut Domino cum Pro-
    Omnia vero necessaria intus intra regias esse opor-
    tet, id est, furnum, b macinae, c refrigerium, hortus,
    vel omnia necessaria, ut non sit frequens occasio
    propter quam fratres multoties foras egressi, sæcu-
    laribus mixti, foræ a religiosorum oculis visi ad
    damnationem potius nostram ab eis pro angelis ad-
    oremur, et d Benedicite nobis non meritis indigne di-
    catur: cum forte sancti putemur esse, quod non
    sumus; aut magis per irrisiones quorumdam insi-
    delium vilescat in publico vel plateis sanctus habitus
    in ambulando. Cum ergo hæc omnia intus fuerint
    constituta, clausa sit semper monasterii regia, ut
    intus clausi cum Domino fratres veluti a sæculo sint
    jam • clausa Dei in cœlestibus separati. Quæ regia
    monasterii f circellum habeat ferreum in f sinella,
    quo ab adveniente concusso, cujuslibet supervenien-
    tis intus indicetur adventus.
    § IV. — EX REGULA CUIUSDAM (cap. 3).
    a Portarii seu ostiarii tales esse debent a qui
    omnium mercedem simul ædificent: ætate senili,
    i quibus mundus sequi jam ex præsentibus pompis
    nihil desiderent, sed toto cordis affectu Creatori
    inhærentes singuli dicant : Mihi autem adhaerere
    Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam
    (Psal. lxxii). Quid enim ex præsentibus phaler-
    mentis desiderent, quia perfunctoriis contemptis
    Christum amare ceperunt, in quo summum bonum
    contemplatione mentis manere conspexerunt? Sint
    Græco : Οὗτοι µὲν γὰρ εἰ, τοσοῦτον ταπεινοῦσ ἐπαντὶν. At C
    in versione communi: Quanto magnus es, humilia
    te in omnibus.
    a Et honincres. Hæc non sunt in textu Græco et in
    versione communi.
    b Macinae. Ita in Regula ms. et in col. Vind. pro
    to macinae, quia in vetustis illis cod. mss. sæpe
    omittuntur aspirationes. Sunt molendina, prela et
    similia.
    c Refrigerium. Id est, latrinæ.
    d Et Benedicite, nobis non meritis indigne dicatur.
    Is olim honor monachis deferelbatur a sæcularibus,
    utcum eis occurrerent, benedictionem peterent, ut
    videre est in Vita S. Hilarionis apud S. Hierony-
    mum : 1 Igitur audito quod S. Hilarion præteriret
    (multos enim Saracenorum arreptos a dæmone
    frequenter curaverat), gregatim ei cum uxorius et
    liberis obviam processere, submitentes colla, et
    voce Syra barach, id est, benedic, clamantes. 2 Idem
    claram es ex Beda lib. III Hist. Angl., cap. 26 :
    3 Unde et in magna erat veneratione tempore illo D
    religionis habitus : ut ubicunque clericus aliquis aut
    monachus adveniret, gaudenter ad omnibus tanquam
    Dei famulus excipebatur : et etiam si in itinere
    pergens inveneretur, occurrentur, et flecta cervice
    vel manu signari, vel ore illius benedici gaudebant.
    Verbis quoque horum exhortatoriis diligenter audi-
    tum præbebant. 4 Id etiam scribit de Walensisbus
    Giraldus in descriptione Cambriæ, cap. 8.
    e Clausa Dei. Lege, causa Dei, ut in Regula ms.
    f Circellum habeat ferreum. Circellum est annu-
    lus similis januz insertus, quem movet is qui sibi
    vult januam aperiri. Glosse Benedicti Circillum,
    περιών : diminutivum a περιών, a quo est περιώνα, id
    est, annulus, παρὰ τὸ τῆσίν. 6 ἀντιχῶρας περικεβληµεν-
    νος, id est, undique clausus, inquit auctor veteris
    Etymologici, seu potius a strepiitu quem edit.
    g In finella. Finnella, seu femella est ferrum ja-
    nuæ affixum per quod circellum et insertum lucitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
    .A semper supervenientibus ostendant exemplum, ut
    et foris ab extraneis nomen Domini glorificetur,
    juxta quod Dominus ait : Sic luceat lux vestra 1 co-
    ram omnibus hominibus, ut videant opera vestra
    bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est
    (Matth. v). m Et intus a consodalibus suis mercedis pra-
    parent lucra, dum omnium vice foris gerunt curam.
    Sic cautis moribus cum virtutum magistra humili-
    tate existant, ut omnis patientiæ blandimenta ex
    colloquio affabil ostendant. n Nunquam singuli vel
    bini atollentes laicos vel clericos intente aspiciant;
    sed demisso cum humilitate vultu inclinatis oculis
    necessaria colloquantur. Pauperum, peregrinorum
    et hospitum curam inter omnia habentes, quia in
    his Christus suscipitur, quia ipse ait : Quæcunque
    o his minimis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Foris
    aliquid dare, vel cuiibet ministrare, vel a foris
    aliquid accipere nullatenus sine commoetu abbatis
    præsumant. Et quodcunque a foris accipiunt ex do-
    nis et eleemosynis aliorum multoarens antea ad
    cellarium portent, p quam ante oratorium deferentes
    congregatione pro eo orent qui hoc exhibuit. q Faba-
    lis quas ad portam vel a sæcularibus, vel a quibus-
    libet audierint, nullatenus aurem accomodend; et
    si nolentes audierint, vel intelllexerint, nullatenus
    consodalibus suis referant. Si horum aliquid, quæ
    cut ad ejus strepitum janitor fores aperiat, quod in
    Gothia Gallica dicitur femelle : Glosse Benedicti,
    cap. de Ferramentis : femella, αµφιβοῖς, quod uto-
    que capite seu parte infigatur januæ, ab ἀµφι et
    βοῖς.
    b Portarii seu ostiarii. Ita correxi ex col. Vind.
    cum legeretur : Portarius est ostiarius. Apud Sma-
    ragdum legitur : portarius, tantum.
    1 Qui omnium mercedem simul ædificent. Id est,
    qui ita sint exemplo supervenientibus, ut ex eorum
    moribus, quales sint reliqui fratres, judicentur.
    3 Quibus mundus sequi jam, etc. Apud Smara-
    gdum, quibus mundus si qui jam. Legendum puto,
    quibus mundus tenuerit jam, et ex præsentibus pom-
    pis nihil desiderent. In col. Vind., Ætate senili, qui
    jam ex præsentibus pompis nihil desiderent.
    x Virifica nos. Vulgo, vivifica me. Psal. cxviii.
    1 Coram omnibus hominibus. Matth. v., in vulgata
    versio, coram hominibus.
    m Et intus a consodalibus suis. Apud Smaragdum,
    Et intus cum sodalibus suis. Lege, et intus consodali-
    bus suis, id est, et pro fratribus qui intus sunt ad-
    venientes ædificent, ut ex eorum moribus alii co-
    gnoscantur.
    n Nunquam singuli vel bini atollentes. Locus cor-
    ruptus : Lege, ut in cod. Vindocinensis : Nunquam
    singuli vel bini sine tertio teste loquantur, nunquam
    oculos in sublime attollentes.
    o His minimis fecistis. Matth. xxv; in editione
    vulgata: Quandiu fecistis uni de his fratribus meis mi-
    nimis.
    p Quam ante oratorium deferentes. Lege, quæ ante
    ante ad oratorium deferentes. Optima institutio : re-
    pque enim tarde gratiæ benefici est rependenda.
    q Fabulis. Egregia institutio. Nam si portarii qui-
    buslibet rumusculis et sermonibus advenientium se-
    cularium aurem commoderant, cito a virtute re-
    derent, tūlmultum conventum la afectarent, si ea
    quæ audiunt, fratribus renuntiārent.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras gregas incorporadas. Pequenas anotações críticas e siglas (a, b, c, d, e, f, g, m, n, o, p, q) presentes como referências de nota dentro do mesmo corpo. Não foram corrigidos os ligeiros cortes de margem visíveis na parte superior e inferior da página.</notas>
</pagina>