<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1267 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    norum, et obedientia • coram Domino et sanctis A celsit litteras, alter ab eo rogatus scribat; f et il•e
    cjus ; b ut si aliquando aliter fecerit, c a Deo se novitius signum faciat, et manum sua b eam super
    daundam sciat quem irridet. De qua promissio ne sua faciat d petitionem e ad nomen sanctorum quorum reliquiae ibi sunt, et abbatis praesentis.
    Quam petitionem manu sua scribat, aut certe, si
    carmine de contemptu mundi et vita monachorum :
    Vovistis Domino vestros convertere mores :
    Jam non perecitis, sit modus et vitiis.
    Nunc humilis vivat, qui vixerat ante superbus :
    Sit castus, quisquis luxuriosi erat.
    Quaerebat census aliquis, captabat honores :
    Hinc jamvilescant census honorque sibi.
    Gaudebat dapibus, gaudebat divite mensa :
    Nunc teneum mentim sobria mensa dabit.
    Ipse suis laetus successibus esse solebat :
    Nunc lacrymis culpæ diluat ipse suas.
    Ustro conspiciuus, geminis insignis et auro :
    Veste nodo vili squalida nembtra legat.
    Verbosus lasset, misecat fervidus ira ,
    Invidus invid ia dira venena vonat.
    Cuique prius cædes plauturi, placuere rapinas,
    Nunc piis et mitis parvis amator erit.
    Quisquis aduulantum rustica laudet tumbat,
    Nunc hominum laudes aestimiet esset nilhil.
    Et qui sponte malus, gratiæque nocere solebat
    Nunc cilm la tus utilis esse velit.
    Ad lites fuit hie facilis, ad jurgia prœceps :
    Fortiter alterius nunc maledicta ferat.
    Non nunc contenti bus, non hunc injuria frangat,
    Omnia robusto corde molesta ferat.
    Pax animeque quies inter convicia durat :
    Nam fortem rerum nulla procella movet.
    Hace veniam fratres conversio vera meretur :
    Haec valet of sensum flectere vita Deum.
    Conversio morum est qualis decet monachum, non
    modo a gravioribus vitiis se abstinere, sed etiam
    a levioribus culpis; oblectamenta mundi etiam licita
    et honesta fugere; vitam duram et austeram am
    plecti; se a saeculi actibus alienum facere; crucem C
    ferre; et perfectioni evangelicæ impensius studere.
    Quod autem hæc tria vota stabilitatis, conversionis
    morum et obedientie maxime conveniant statui
    monastico, sic declaratur. Quia mens humana in
    consans est, et mutationi obnoxia, convenienter
    admodum institutum est votum stabilitatis, per
    quod promittit monachus se perseveraturum in statu
    cænobitico, ut supra exposuimus. Quia vero non
    sufficit permanere in cænobio, sed convenienter
    statui cœnobitico vivendum est, accedit secundum
    votum, conversio videlicet morum, juxta rationem
    a S. Anselmo, et a nobis explicatam. Quia tandem
    in congregatione multæ possunt oriri difficultates,
    diverses opiniones et studia, ex quibus non leves
    procellæ et tempestas surgere et excitari possunt
    in cœnobio, et quia etiam circa perfectam vivendi
    rationem multæ possint singulis monachis illusiones
    obvenire, votum obedientiæ convenientissime adjun
    ctum est; ut singuli et omnes monachi uni rectori
    subditi summa cum securitate et tranquillitate, et
    sine ulla daemonum infestatione in ejusmodi statu
    cœnobitico vivere possint.
    a Coram Domino. Vulgo : Coram Deo.
    b Quod si aliquando, etc. Circa hanc doctrinam
    hæc verba S. Gregorii papae cap. citato notanda ve
    niunt : Loqui ergo ea in auribus Domini debemus,
    ut ipse sponsionis verba suscipiat; qui dum verba
    auditi, corda discutiit, et ex textu professionis usuras
    exquiriti robusti oriperiis, hæc namque novitiorum ment-
    tes audient, et expavescant. .
    c A Deo. Ila S. Dunstanus, vulgo legitur : Ab eo.
    d Petitionem. Id est, scripturam obligationum. Pe
    titione enim est synagrapha, chirographum, charta do-
    natiouis, ut clarum est ex Cassiodoro, libr. i Var.,
    epist. 18 : Si Romani prædium, ex quo, Deo pro-
    pitio, sanctis devota transmissimus; ubi primum Italiæ
    nos suscepit imperium, sine delegatoris cujusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    necessitat literas, alter ab eo rogatus scribat; f et il•e
    novitius signum faciat, et manum sua b eam super
    altare ponat. Quam dum posuerit, h incipiat ipse
    novitius mox hunc versum : Suscipe me, Domine,
    secundum eloquium tuum, et vivam : et non confo•
    das me ab expectatione mea. i Quem versum om•
    petitione presumpotor barbarus occupavit, id priori
    domino semota dilatione restituat. k Et recta le•
    ctio ; nec legendum, l Pictatio, ut quibusdam
    placet.
    e Ad nomen sanctorum, et praesentis abbatis. Tan•
    quam testium.
    f Et novitius signum faciat. Sive per se petitionem
    scribat, sive per alium. Antiqua olim fuit consue•
    tudo in ejusmodi petitione imprimere signum crucis;
    quæ hodie perseverat, ut videre est ep. 13 Arnulphi
    Lexoviensis episcopi : Nosse si quidem debes in
    Beo, qui religionem professus est, inobedientiam crimin
    em esse, ipsuque ad exactissimam diligentiam
    teneri, qui obedientiam præalato suo viva voce, et
    scripto juramento etiam corporaliter intervenit,•
    adhibita salutifera crucis impressione signavit. »
    B Eam super altare ponat. Tanquam Deo offerens
    ad majorem confirmationem ; qua de re hoc cap. ad
    Regnl. Tarnatensem.
    h Incipiat ipse pocitius hunc versum, etc. Ideo
    præcipitur in veteri Ordine Romano, in ordine mo•
    nachi : Et in iunctis ipsum meloem corpore pro•
    stratus ante altare dicat hunc versum : Suscipe
    me, Domine, secundum eloquium tuum, et vivam. o
    i Quem versum omnis congregatio respondeat. Ita
    in cod. Vind.; videtur tamen deesse to tertio, id est,
    tert. quod habetur tam in editis quam in cæteris au•
    dicibus nostris mss. Quod ex veteri Ordine Romano
    confirmatur loco citato : Per tres vices omnibus
    eundem versum respondepitibus. l Respondeat, id
    est, dicat : Novitius signum semel versum dicit, cho•
    rus vero ter repetit, adjungens : Gloria Patri : cui
    Magister cap. 90 Regulæ hæc subjungenda præcipit :
    « Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis.
    Post quem versum dictum, mox data ab omnibus
    pace, compleat abbas.» Smaragdus vero ait post glori•
    am , dicendam esse orationem Dominicani sub
    silentio, et subsequentem collection ab abbate :
    Suscipe, quaesumus, Domine, hunc famulum tuum
    ad te de procella saculi hujus, laqueisque diaboli fugi•
    entem ; ut a te susceptus, et instanti si cuilo salva•
    tum, et in futuro se gaudeant a te feliciter remuara•
    rum. Per Christum. Vetus Ordo Romanus multas
    addit orationes. Quædam etiam alia, quæ olim ob•
    servabantur, notanda veniunt. Ex Ruperto libr. vii.
    de Spiritu sancto, cap. 8 : « Episcopus, ait B. Gie•
    gorius, debet missam celebrare in ordinatione pre•
    spbyteri, et abbas in consecratione monachl, el qua•
    tuor orationes super caput ejus dicere; et sicut per
    qualem Evangelia docetur, ita per quatuor oratio•
    nes consecretur; et ita usque ad diem tertium velo•
    tum habeat caput cum silentio summo et uelata
    reverentia figuram gestans Dominice Passionis. Die
    autem tertia tollat abbas capitiunm de capite ejus :
    ut deposita tristitia veteris peccati revelata facie
    gloriam Dei speculetur. Secundo ergo baptizatus
    est, et emundatus ab omnibus peccatis. Et subinde
    tribus diebus sunt sub silentio iuxta apostolos, qui
    ob cælum Judæorum in conclavi residentbat, usque•
    dum ille tertio resurgens Christus dicit : Pax vobis :
    sic abbas dei pacem monacho, et caputium de ca•
    pite ejus auferat. » Hæc capitis relatie triduanæ
    constituitur longe ante Ruperti ætatem, addit. prima
    Capitul. Lud. imperatoris, tit. 35 : « Ut monachus
    professione facta tribus diebus cooperum habeat
    caput. » Sed ut rem ab ipsa origine repetamus,
    breviter perstringendum est qualiter se prima illa
    temporibus apostolorum Ecclesia gerebat. Primo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, sinais tipográficos e abreviaturas conforme visíveis. Algumas áreas muito condensadas mantiveram espaçamento e pontuação tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não terem sido identificadas isoladamente.</notas>
</pagina>