1287

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1288

re, quibus * cognominari Christus, et quorum se À referens omnia, sicut superius scriptum est, * ap.

fratrem non erubuit nuncupare : sed potius dome-
sticis ejus glorietur factum se esse consortem.

8$ XXIII. — Jtem ipse (cap. 25).

hflla vero qu: deposuit vestimenta * Preposito

tradantur : quz tandiu ab eo serventur, donec pro-
fectus conversationis ejus diversis tentationibus evi-
dentius cognoscatur. Etsi d transactis multis tem-
poribus, in ipso fervore quo ingressus est perstite-
rit, ipsa vestimenta quibus ingressus est pauperibus
erogentur.

8 XXIV. — Item ipse (cap. 26).

* Si vero aliqua murmuratio, aut. inobedientia in
eo fuerit deprehensa, exuatur monasterii vestibus
quibus indutus fuerat, et revestitus suis antiquis,
qui a Preposito conservantur, f [et] foris expel-
Jatur : quía non est fas cum vestimentis monasterii
quie accepit abscedere. Nulli autem qui de mona-
sterio exire vult, in palam discedere conceditur nisi
forte sicut servus captans densissimas tenebras no-
cte defugiat, aut certe, sicut superjus diximus, cum
confusione exuatur coram omnibus fratribus, 5 et
deposita monasterii veste pellatur.

$ XXV. — Ex RecutaA OnievraLi.

* Si quis accesserit ad ostium monasterii volens
seculo renuntiare, et fratrum aggregari numero,
non habeat intrandi libertatem, sed prius nuntietur
Patri monasterii ; et. manebit paucis diebus foris
2nie januam, ac docebitur orationem Dominicam,
et psalmos, quantos poterit discere. Et diligenter
sui experimentum dabit : ne forie mali quidpiam
fecerit, et turbatus ad horam timore discesserit,
aut sub aliqua potestate sit ; et utrum possit renun-
tiare parentibus, et propriam contemnere faculta-
tem. Si eum viderint aptum ad omnia, tunc doce-
bitur et reliquas monasterii disciplinas, quas facere
debeat, quibusve servire, i sive in vescendi ordine,
ut instructus atque perfectus in omni opere bono
fratribus copuletur. ) Hzc observabit custos januz,

* Cognominari. ld est, idem nomen sortiri. Apud
Cassianum legitur : Connumerari.

b ]lla vero vestimenta, etc. Hoc capitulum sumptum
est ex cap. 6 ejusdem libr. 1v.

* Praosito. Apud Cassianum habetur: GEconomo.

3 Transactis multis temporibus. Apud Cassianum :
Tempore procedente.

* Si aliqua murmuratio. Ex cap. 6 ejusdem lib. 1v
de Institutis Renuntiantium.

f Et foris. Copula et redundat.

8 Et deposita monasterii veste pellatur. Hzec ejectio
est eorum tantum qui probantur, cum eorum vesti-
menta s:ecularía nondum fuere pauperibus erogata ;
ac proinde male a nonnullis eadem esse existimatur
ciun illa, de qua S. P. Benedictus loquitur cap. 26,
29 et 54. Altera. habetur expulsio apud Casstanuin
libr. 1v de Instit, cap. 16; sed erat solum ad tem-
pus : cum quis confusionis gratia cogebatur manere
ires aut quatuor dies extra fores monasterii, ut
supra observatum est.

Si quis accesserit. Major pars hujus capitis est
ex Regula S. Pachomii, art. 96.

1 Stre in vescendi ordine. Quedam desunt, quae ex
excitato Pachonii articuio. hic restituenda : Sive in
collecta omnium fratrum, sive in domo. nutriendus

nuntians senioribus.
8$ XXVI. — Ex RecvtA MacisThu (cap. 87).

! Ingredienti in. monasterium novo fratri, » sive
jam converso, sive adhuc laico, et hoc petenti de-
bere in monasterium suscipi, respondeat ei boc
primo abbas non forte eum posse constitata Regvlze
conservare. Cum vero ille dixerit posse se ad omnia
obedire, tunc hzc monasterii Regula ei legatur.
Qua Regula in lectione expleta, ? et omnia abbatis
verbis praedicta cum se responderit novus frater ad
omnia factis se esse paratum, tunc abbas subsc-
quatur et dicat : ^ Quid de tuis rebus, quas pro-
prio arbitrio uteris ? Non enim tibi expedit te hic pro
causa Dei posito res tuas alibi remanere, sed sicut

B dicit Scriptura, Ubi et thesaurus tuus, ibi erit. et cor

tuum. (Matth. vi). Nam. ideo non expedit, ne forie
titillatione diaboli a rebus tuis foris positis per desi-
derium earum de monasterio P provoceris, et relicto
servitio sanctze schole proprio redeas militaturus
arbitrio, et sicut canis delectatus redeas ad vomnitum
tuum et salivas a te projecias in terram denuo cum
sordibus resorbeas. 4 Sed qui perseverantiam diligit,
occasionem migrandi cupit nescire. Ideoque consti-
tuimus sa'ubre consilium, ut audias vocem Domiri
tibi dicentis : " Vade, vende omnia, et da pauperibus ;
et veni, sequere me (Matth. xix). (uam ergo si sequi
vis vocem, vende qua habes, et omne pretium huc
ante me defer, ut te przsente a me pauperibus ero-
getur, ut nullum sxculo pignus tuum remaneat a4
illud iterum reverendi. Ideo enim cum nondum * fir-
matam ingressionem tuam in monasterio habes, tibi
de rebus tuis libera adhuc voluntas conceditur, Quia
post firmatam ingressionem discipulo sive in mona-
sterio, sive foris peculiare aliquid habere a regul;s
denegatur, ut non sit ubi propria ejus voluntas
exiollatur. Quod [enim] si totum * distrahere tbi
grave videtur, et sunt tales res quz una. tecum pos-
sunt monasterio deservire, nec e: pro pignore rever-
tendi * seculo * dimittuntur, omnia fideliter tecum
est, sive in vescendi ordine.

| Hac observabit, eic. Hujus capitis clausula non
exstat in Regula S. Pachomii.

k Annuntians. Lege, Et nuntians,

! Ingrediendi in monasterium, etc. Hzc. reperire
est in Reg. ms. Mag. cod. Corb., cap. 87.

» Sive jum converso. Conversus est, qui jam. mo-
nachus est.

? Et omnia abbatis verbis predicta. Ita. in Reg.
ms. Lege: Et omnibus abbatis verbis predictis, id est,
pradicatis.

? Quid de rebus tuis. Sabaudi, facies.

P Provoceris. Ma in Reg. ms. Supp. exire de mo-
nasteri).

1 Sed qui perseverantiam diligit, etc. In Reg. ms. :
* Quia perseverantia occasionem migrandi cupit
nescire. »
. * Vade, vende. la apud Fructuosum abbatem,
juxta textum Griecum : "Yeaye, cà)5600v, quod idem
sonat. In versione communi additar copula : Vade,
et vende.

* Firinatam ingressionem. 1d est, stabititatem.

! Distrahere. MJ est, vendere, de quo supra.

1 Seculo. Pro, ad seculum.

Y Dimi-tuntur. Supp. monasterio.

Digitized by Google
