1215

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENS;S

1376

fraternitatjs inseratur, oportet ei injungi quadam A príus foris positus ejus numilitas sive patientia com-

laboriosa opera, et qu:e videantur opprobria baberi
a secularibus ; et observari oportet si libenter hzec
et libere et fiducialiter expleat, nec confusionem eo-
rum graviter ferat; veletiam, siin labore impiger
inveniatur ac promptus.

$ IX. — Item interrogatio *^ (cap. 18).

Quoniam scriptum est : Redemptio anime viri pro-
prie divitie ejus (Prov. x), nobis, quibus non ac-
cidit dispergere pro animx redemptione divitias,
quid faciemus ? Si quidem voluimus, et non potui-
inus, memores simus responsionis Domini ad Pe-
trum : cum de hac re sollicitus esset. ac. diceret:
Ecce nos dimisimus omnia et secuti. sumus te, quid
ergo erit nobis? (Matth. xix.) Respondit ei dicens :
Omuis qui reliquerit domum, aut fratres, au sorores,
aut patrem, aul matrem, aut. uxorem, centuplum
accipiet, el vitam eternam consequetur. (Ibid.). Quod
si per negligentiam accidit cuiquam anisisse di-
vitias, vel ncnc adhibeat propensius studium, ut
ex opere manuum largiens neglectum  resarciat
censum. Quod si non nunc quidem vel tempus nobis
superest vel virtus ad hujuscemodi ministerium,
consolatur nos Apostolus dicens : Von queroque ve-
sira, sed vos (1I Cor. xi).

$ X. — Ex Reccta sascri lsimoni (cap. 5).

b Qui vero renuntiaus seculo ad monasterium
venerit, non statim in caetum delegan us est mona-
chorum. Vitam enim uniuscujusque in hospitalis
servitio Lribus mensibus considerari oportet, quibus
peractis ad coetum sanct;e congregationis accedere.
Neque enim suscipi intus quemquam convenit, nisi

* [nterr. 89 Reg. brev.

b (Qui vero, etc. Hzc habentur in Regula excusa
S. Isi.lori, cap. 4.

* [biscriptis sue professionis, etc. In Regula edita
lyse scripto se spoponderit permansurum.

4 Sicut enim hi qui ad. secularem. promoventur
militiam, etc. Tirones olim Rom: expleto tirocinii
sui tempore, in quo multa probatione adhibita ex-
perimentum sui dabant an militi essent idonei, eo-
rum nomine in matriculis scripto, dato sacramento,
in legiones conscribebantur, ut docet Isidorus lib.
vin. Ürig., cap. 3, et Vegetius lib. 1 de Re militari,
cap. 5 : « Lectis junioribus, animis corporibusque
prestantibus, additis etiam exercitiis quotidianis
quatuor vel eo amplius mensium, jussu auspiciisque
invictissimi principis legio formatur. Nam puncturis
in cute punctis milites scripti, et matriculis inserti
jurare solent per Deum, et per Christum, et per
Spiritum, et per majestatem imperatoris, qua se-
cundum Deum generi huniano diligenda est et. co-
lenda; » et lib. t, cap. 8: « Sed non statim pnctis
siguorum inscribendus est tiro, verum ante exercitio
protentandus, ut utrum vere tanto operi aptus sit
pos: it dignosci. »

* Calesti militia sunt signandi. Metaphora ducta ,
8 militibus, qui expleto tirocinio quibusdam punctu-
ris in cute signabantur, ut clarum est ex citatis Ve-
getii locis.

f Nisi enim. sobrius. Locus corruptus, et legen-
dum ut in altero exemplari : Ni.í elapso prius, ete.,
ut sensus sit, Nullum in. fratrum contubernium esse
adinittendum, nisi post unius anui, aut saltem sex
ensium curriculum.

$ Certe al abbati visum fuerit aliquantulum. tempe-

B conferantur,

probetur. Qui relicto s:eculo ad militiam Christi pia
et salubri humilitate convertuntur, omnia sua pri-
mum aut indigentibus dividant, aut monasterio con-
ferant. Tunc enim servi Christi liberum animurn di-
vin:z militie offerunt, quando a se speci szreularis
vincula cuncta przesci lunt. Qui non rigi.!a intentione
convertitur, cito aul superbie morbo, aut vitio luxu-
rie subditur. Nequaquam ergo debet a tempore in-
€hoare, qui mundo renuntiat, ue per ipsum teporem
rursus in amorem s:eculi cadat. Omnis conversus non
est recipiendus in monasterio, nisi se prius * ibi seri-
ptis sue professionis spoponderit permansurum.
4 Sicut enim hi qui secularem prorooventur a: inili-
tiam, in leg'onem ion transeunt nisi antea in tabulas
ita hi qui in spiritalibus castris
* celesti militia sunt signandi, nisi prius professione
verbi aut scripti teneantur, in numerumsocietatemqne
servorum Christi transire non possint.
8 XI. — Ex Recura Fenngon (cap. 5).

Si quis veniat religionem expetens monasterium
intraturus, f nisi enim sobrius anni circulo 5 aut
certe si abbati visum fuerit aliquantulum temperare,
antequam sex menses dierum numero compleantur,
monachorum contubernio non jungatur : ut in tanto
spatio ignorantibus, qualis sit futurus, ostendat, et
diurna observatione carere possit, si quid seeum
crudelitatis attulerit. At vero quando prius ad mo-
nasterium venit, et recipi se in numero postulai
monachorum, interrogetur ab eo utrum liber sit.

C Hzc abbati primum cum satisfecerit responsio, adji-

ciat si nulla przter devotionis causam compulsos

rare, etc. Diximus supra probationis tempus olim
aul trium annorum, aut unius ani spatio, ut plu-
rimum, terminari solitum. Si tamen persona mona-
sterium appetens religiose in mundo vixisset, aut in
ea tempore probationis singularis quidam devotionis
fervor eluxisset ; ante prefinitum tempus ad habi-
tum, seu professionem admittebatur. Ita statuit sy -
nodus Constantinopolitana prima et secunda, can.
D : "Hei uiro ct eto &vàp tüla6ae, xci tóv nova rx;»
Biov i» c& xoc Suvowy axxparc inl j&p vuestoo
&vO cog tic &ámomntioay mavctn xai à i&apxwaioc &pxáatt
x £9voc. ld est, «Vel si quis nondum s:treligiosus et ta-
Iuen vitam monachicam in habitu seculari peragens.
Tali enim viro ad experientiam omnimodam seme-
stre spatium sufficiet. » S. Fructuosus archiepisco-
pus, cap. 20 Regul» : « Quoi si quilibet conversus
bonis ac puris moribus enitens, abbatis et aliorum
fratrum. spiritalium fuerit judicio comprobatus, pre
merito et purificatione sux conscienti:x celerius po-
lerit fratrum. consorüis misceri. » Regula Tarna-
tensis : « Et nisiexpleto annonullus mutare habitum
permittatur. Sed si peenitentis fuerit tanta compun-
Clio ut hoc si^i supplicatione assidua exigat, non nege-
tur. » Sanctus Ciesarius Arelatensis, cap. 5 Regule:
€ Sed uni ex senioribus tradita, annum integrum in
eo quo venit habitu perseveret. De ipso tatuen ba-
bitu mutando, vel lecto in schola habendo, sit ia
potestate prioris : et quomodo personam vel com-
vunctionem viderit, ita vel celerius vel tardius str
deat temperare. » Ubi nota posse differri professio-
nem, etiam completo probationis anno. Sed sacrum
Tridentinum concilium , sess. 35, cap. 15, ce-
crevit ne quis ante expletum probationis annum ad
vite regularis professionem a.!nittatur.

Digitized by Google
