<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1269 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    nis congregatio respondeat, adjungentes, Gloria Pa- A
    tri. Tunc ipse frater novitius prosternatur singulo-
    rum pedibus, ut oret pro eo. Et jam ex illa die
    in congregatione repute tur. Res si quas habet, aut
    eroget prius pauperibus, aut facta solemni donatione
    conferat monasterio, nihil sibi reservans ex omni-
    bus : quippe qui ex illo die nec proprii corporis
    potestatem se habiturum sciat. a Mox ergo in ora-
    torio exuatur rebus propriis, et induatur rebus mo-
    nasterii. Illa autem vestimenta quibus exutus est re-
    ponantur in vestiario conservanda, ut si aliquando
    suadente diabolo b consenserit, ut egrediatur de
    monasterio (quod absit) tunc e exultus rebus mo-
    nasterii projiciatur. Illam tamen d petitionem, quam
    desuper altari abbas tulit, non recipiat, sed in mo-
    nasterio servetur.
    
    ut tradit S. Dionysius Areopagita cap. 6 Eccl. Hie-
    rarchiae, sacerdos stans ante altare orationem quae
    monachum attingit, recitat, pone astante conse-
    crando, seu initiando; qua perfecta ad initiandum
    conversus sacerdos eum interrogat, num adjuret
    non modo dividuas distinctasque vitas, id est, ut
    exponit vetus ejus scholastes, quae ad mundum
    pertinent, et in mulas partes divisae sunt, ut sunt
    mercatura et contractus, sed etiam an renuntiiet
    visis, id est, ut explicat idem scholastes, mentis
    cupiditatibus, perturbationibus, motuumque imagi-
    nibus, deinde perfectissimam ei vitam exponit. Quae
    ubi omnia is qui initiatur, se facturum professus
    est, sacerdos eum signo crucis consignatum fundet
    appellans tres personas divinae beatitudinis, omni-
    quae veste detracta illum alia induit, et cum aliis
    sanctis viris, qui adstunt. Ubi eum salutat, divi-
    norum mysteriorum sacri participem. In his notan-
    dum est unicum illius temporis volum monachorum,
    quod non est aliud quam morum conversionis pro-
    missio, cum initiandus seu consecrandus interro-
    ganti sacerdote promittit se ea quae mundi sunt,
    atque etiam mentis cupiditates, perturbationes,
    motuumque imagines abjurare, seque posthac per-
    fectissimam vitam ducturum.
    
    a Mox ergo in oratorio exuatur rebus propriis, etc.
    Ex bis et sequentibus verbis : Illa autem vestimenta,
    quibus exutus est, reponantur in vestiario conser-
    vanda, etc., discendum est novitios olim toto iro-
    cinii seu probationis tempore saecularibus vestibus
    fuisse indutos, nec nisi illo expleto monachi vestem
    induere solitos. Id clarum est ex synodo Constanti-
    nopolitana, et Codicis lege supra citatis. Ita statuit
    Caesarius Arelatensis cap. 3 Regulae : « Sed uni ex
    senioribus tradita anmo integro in eo quo venit,
    habitu, perseveret. » Conc. Aurel. v. can. 19: Qua-
    cunque puellae seu propria voluntate monasterium
    appetunt, seu a parentibus offeruntur, annun in
    ipsa qua intrant veste permaneant. In his vero mo-
    nasteriis ubi non perpetuo feruntur inclusae, trien-
    niurn in ipsa qua intraverint veste permaneant;
    et postmodum secundum statuta monasterii ip-
    sis in quo elegerint permanere, vestimenta re-
    ligionis accipiant. » Sanctus Fructuosus abbas
    cap. 18 : « Et anno integro a cunctis fratribus
    ex industria conviciis comprobatur et postquam
    probatus in cunctis obedientitis fuerit; » et paulo
    post : Postmodum exuatur saecularibus vestibus, et
    induatur monasteriis religiosis simplicibus. » Regula
    Tarnatensis : « Et nisi expleto anno nullus habitum
    mutare permittatur, » ita etiam Magister cap. 90.
    Additio I Capituli. Lud. imp., tit. 34 : « Expleo au-
    tem probationis seu anno, secundum quod Regula
    praecipit, inde faciet : ipse vero nec tondereaut, nec
    vestiumcta pristina immutal, priusquam obedien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    § II. — EX REGULA PATRUM (cap. 4).
    
    • Quod si quis de saeculo in monasterio conversi
    voluerit, Regula ci introeunti legatur, et omnes actus
    monasterii illi patefaciant. Quod si omnia apte sus-
    ceperit, sic digne a fratribus f in cellula suscipia-
    tur. § Nam si aliquan b in cella voluerit inferre sub-
    stantiam, 1 in mensa ponatur coram omnibus fra-
    tribus, velut Regula continet. Quod si susceptum
    fuerit, non solum de substantia quam intulit, sed
    nec de se ipso ab illa judicabit hora.
    
    § III. — ITEM EX ALIORUM PATRUM REGULA (cap. 4).
    
    Qualiter vero examinatio erga eos qui de saeculo
    convertuntur teneri debeat, ostendam us. Ampu-
    landae sunt primo ab hujusmodi divit a saeculi,
    tiam promittat. » In Justiniani Novella 5, cap. 2,
    vi:uenus eos usos aliquando tonsura et veste eorum,
    qui tunc laici in monasteriis appellabantur. Postea
    novitii apud Graecos induiti sunt raso, seu rasa veste,
    et hinc appellati ιαροσφόροι, id est, rasum ferentes,
    ut videre est apud Theodorum Balsamonem in
    can. 5 synodi Constantinopolitanae supra citatae, et
    παροσφόροι, id est rasum ferre apud eundem Balsa-
    monem in can. 19 epist. S. Basilii ad Amphilo-
    chium : καθ' γὰρ μὴ ἀτοραζόμενοι, ἀλλὰ ῥασοφόροι, i.
    est, si quis non tonsus fuerit, sed rasum ferat, id
    etiam patet ex Euchologio Graecorum : « Χαλβαροι
    τε ἁρχάγιοι ῥασοφόροι, » id est, ordo instituendi
    novitii rasum ferentes
    
    b Consenserit ut egrediatur, etc. Cap. 48 S. P. Be-
    nedicti incorrigibilem monachum ejiciendum esse
    decernit; hoc vero cap. statut projiciendum esse
    eum qui vult exire : quod ista intelligendum est, si
    tentationi succumbens, saepius rogatus ut maneat,
    nolit omnino Regulae et alibati morum gerere : quia
    dum invitus retineretur, lotum conventum turbar et,
    multoque ex fratribus subverteret. Quod quidem
    clarius fiet ex verbis Magistri, c. 90 Regulae : « Ne
    forte (quod non in conversis contingat) cum ad suos
    vomitus redire voluerit, et saeculi elegerit iterato
    repetere itinera, et nullis scripturarum, vel moni-
    tionis poluerit vinculis retineri, reddat Christo
    quod suum est, id est, exutus sanctis vestibus, et
    suis, quibus venerat, vestitus, resimilians saeculo ad
    suasorem diabolum revertatur. »
    
    c Exitus rebus monasterii. Projiciendus mona-
    sticis vestibus exuitur : quia non decet aliquem
    veste monachica induitum cum saecularibus habitare,
    aut forte vagari, ob scandalum.
    
    3 Petitionem ejus, etc. Non est petitio redundanda
    projecto : quia potest illum abbas cogere, ut ad
    monasterium redeat, ait Smaragdus : quia etiam
    forsitan in militam ascribi, aut uxorem ducere
    vellet, et recepta illa petitione se esse monachum
    negaret.
    
    e Quod si quis, etc., Habetur in Regula tertia cod.
    Flor., ubi pro his verbis scribitur : Placuit fide.
    
    f In cellula. Id est, in monasterio.
    
    g Nam. Id est, verum.
    
    h In cella. Id est, in monasterio.
    
    i In mensa ponatur. Mensa loco est commu-
    nis monasterii substantia, seu possessio. Ita apud
    S. Gregorium Turonensem, lib. xi, cap. 3, dicitur :
    Mensa canonicorum. Acta S. Cæsarii Arel. Hist. l.
    i : « Donec omnes ab ipso essent redepti eo argento
    quod venerabilis Eonius antecessor ejus ecclesiae
    mensem reliquerat. »
    
    k Qualiter vero, etc. Hoc caput invenire est in
    Regula ms. Macarii, Serapionis et aliorum. cod.
    Flor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e sinais tal qual visíveis; alguns caracteres (p. ex. letras entre colchetes greco-latinas) transcritos literais. Não se aplicaram scripts mistos exceto inscrições gregas citadas no corpo do texto.</notas>
</pagina>