<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1281                               CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV.                               1283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
et in bello ne pergerent, prohibuisse : Si quis, inquit, in corde pavidus est, non egrediatur ab bel-
lum, vadat, et revertatur in domum suam : ne pavere faciat corda fratrum suorum, sicut et ipse timore
perterritus est. De talibus in Evangelio Veritas ait :
Quam difficile est, qui pecunias habent, intrare in re-
gnum cœlorum! (Matth. xix.) Nihil enim de pristinis
facultatibus suis a in eundem locum ubi ingredi se
petit monasterium vel unus nummus recipiatur,
sed ipse manu sua cuncta pauperibus eroget; et
postnodum b quod probatus monasterio sub Regula
introducatur : et anno integro a cunctis fratribus
ex industria conviciis comprobetur. Et postquam
probatus in cunctis obediens fuerit, et non c in plumbi
lamina mollius, sed acer perduraverit ut ferrum,
postmodum exuatur sæcularibus vestibus, et indua-
tur monasterii religiosis simplicibus, et adnotetur
in pacto, cum fratribus, et vivat inter monachos
probatus et ipse monachus.

§ XVI. — Item ipse (cap. 19).

e Qui gravioribus culpis se deliquisse cognoscunt,
primum eos optamus Regulæ colla submirete sub
probatissimo abbate, in monasterio desudare, et
cuncta retroacta peccata languam aegrotos medico
spirituali seniori manifestare, et sicut publice peccar-
verunt, publice pœnitere, et pœnitentia ultro non
committere : timorem de supplicio, amorem de re-
gno, spem de misericordia habere, et nunquam de-
sperare, si quia in ultimo est extrema vitæ justifi care
aut condemnare. Scriptum est enim : Ipse judicabit
extrema terræ. Unumquque Dominus in fine aut
a In eundem locum, ubi ingredi se petit mona-
sterium. Lege, In eodem, ubi ingredi se petit, mona-
sterio.
b Quod probatus. Vocabulum quod redundat.
c In plumbi lamina, etc. Ex Regula S. Benedicti,
cap. 1.
d In pacto. Videtur legendum, in pittacio. Pitta-
cium, seu pictacium, est brevis, tabella, matricula.
Glossæ veteres : πιττάκιον, pittacium, brevis. Glossæ
Isidori : Pittacium, epistola brevis et modica.

e Qui gravioribus culpis, etc. Non modo quales-
cunque peccatores, sed etiam ii qui graviorum sce-
lerum conscientia stimulantur, in monasterium ad-
mittendi sunt, si non simulata erratorum pœnitentia
dicuntur. Christus clamat : Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Laboran-
tes sunt ii qui mediocriter vitiis affecti sunt ; one-
rati, qui scelerum pondere premuntur, et incurvati
sub fasce gemunt. Non observandum est claustrum si
cui Deus aperit cœlum. Christus ipse publicanos et
conflictatos peccatores ad se vocavit. In Historis
ecclesiasticis et Vitis Patrum legimus prolixatos et
perditos homines, immane parricidas et latrones,
et proscriptae libidinis lupas, ad Christum tandem
conversos : pœnitentiæ beneficio in sanctissimis eva-
sisse. Hi sunt thesauri bonitatis, patientiæ et longa-
nimitatis Dei, qui duces in omnes qui invocant illum,
cujus manus non est abbreviata, cujus opus mise-
ricordia, cujus sanare non est numerus : nam mis-
erationes ejus super omnia opera ejus. Praestantissimi
est medici deploratores curare morbos, humanissimi
Salvatoris er sintina et pollubro vitiorum peccato-
res extrahere ; magnificientissimi regis est suscitare
de terra inopem, et de stercore erigere pauperem, ut
collocet eum cum principibus populi sui. Quare non
est desperandum de malis. Sed pro ipsis, ut boni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
justificat aut condemnatt, et universorum finem ipse
considerat; ut nec peccator, si fortiter ingemiscit,
desperet veniam, nec justus de propria sanctitate
confidat. Nihil prodest, si aliquis de regno hodie
subtractus, a regni potentia exclusus, ferro constri-
ctus hodie carceret est mancipatus : ita nihil obstat,
si hodie a carcere quis rapiatur, et in regali honore
constituatur : nullus ei sordes carceris imputat; sed
hoc solum laudat quod in eo miratur. Sic nihil pro-
dest justo bene vivere, et male vitam finire : ita ma-
gnum bonum est peccatori ad pœnitentiam redire ;
olim male vivere, et postmodum bene finire, a nullo
retroacta peccata imputata habere. Credimus judi-
cem, qualem in fine invenerit, talem coronare, aut
certe damnare. Et quamvis sint gravia delicta, non
est tamen illico de Dei misericordia desperandum.
Liquido ergo cognoscimus publicanos et peccatores
nullo precedente merito, qui futuri per justitiam
erant damnandi, gratuita miseratione per brevem
pœnitentiam esse redemptos. Sed non est in eis tam
consideranda mensura temporis quam doloris. Agat
ergo unusquisque dignam pœnitentiam secundum
qualitates culparum, ut quis &amp; in quo delicto se esse
cognoscit reum, de eo delicto necesse est observare
primum secundum instituta canonum, b In lege ha-
beetur ut quis cui quantum intulerit damnum, aut
fecerit cædem, aut commoverit ultionem, judicis di-
rimatur judicio, et de numerositate solidorum ad
suum reducatur arbitrium : ne fortasse persona dam-
net oppressum, et qui legalis censura centenarium
habebat incurrere damnum, tertiam reddat : i quod
fiant, studiosius supplicandum, quia numerus san-
ctorum de numero semper est auctus impiorum,
inquit S. Prosper sent. 184. Ne vero pro pudiosi pec-
catorum mores religiosam vitam vel leviter laeessa-
tare valeant, circa eorum studia qui religionam vi-
tam appetunt, hæc statuit S. Basilius observanda
interr. 10 Regul. fusius disputatarum : Hi qui in
seculo vitam sanctam egerunt, sunt religionis ma-
xime idonei. Hi vero qui in vitiorum situ et pœ-
dore immersi erant, et ii qui mediam quasi vitam
inter bonum et malum tenebant, sunt quidem sus-
cipiendi ; sed explorandi eorum morum et inge-
nia, an levitate quadam animi facile in contraria
studia et consilia mutentur. Non sunt tamen ab ipso
limine desperandi, quia nulla est tam inveterata pec-
candi consuetudo, quæ Dei gratia et timore atque
laboris assiduitate non perviciscarit. Periculum est
faciendum eos exercendo durioribus laboribus. Si
quid insese in eis constantia animadvertimus, ad-
mittendi sunt ; sin minus, repudiandi : ne cæteri
fratres eorum contagione et porrigine coniunclati
contabescent.

f Quia in ultimo est. Lege, quia in altissimo est.
g Ut quis in quo delicto, etc. Id est, in rerorum
emendatione secundum delicti qualitatem observan-
dum est quid statuunt canones.

h In lege habetur, etc. Sensus est : Si quis ob cœ-
dem seu percussionem centum solidos componere et
solvere debeat, clementia tamen judicis tertiam dun-
taxat partem solvere oportet : sicut cum multa Deo
debeamus, ipse tamen singulari sua humanitate
parva satisfactione pro tot et tantis delictis conclud-
itus est.

i Quod de liberis continetur. Id est, quod in lege ue
liberis continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Conservada hifenização, sinais de referência marginal (a, b, c, d, e, f, g, h, i) e ortografia tal como aparece na reprodução; notas de rodapé transcritas na sequência visível na coluna esquerda; letras A–D no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>