<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1257 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXIII. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    § II. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 82).
    A quos voluerit abbas præter Præpositos, qui in deca-
    Ad mensam abbatis sedeant seniores, extranei dis suis ideo ad suas mensas jubentur esse præsen-
    supervenientes, b vel vicibus e fratres psalterati, tes, ut causam Dei, id est, taciturnitatis et gravitatis
    mentum. 1 Idem faciebat S. Eugendus abbas, ut si additum fuisset, in refectorio, vel quid simile.
    habeatur in eius Actis apud Surium;: Ille, inquam, Itaque primo respondeumus iuxta superiorem re-
    abbas sanctus nec mensulam suam (ut facere quos- sponsionem ex Ruthardo allatam. Quæ clara est ex
    dam nuper audivi), nec victum unquam exceplavit verbis Magistri, qai, cap. 82 ut sæpe alibi, optime
    a fratribus. His accedat constitutio abbatum in S. Benedicti mentem interpretatur, cum ait :
    synodo Ausgiranensi sub Ludovico Pio imperatore, « Ad mensam abbatis sedeant seniores, extranei
    tit. 27: « Ut abbas vel quispiam fratrum ad portam supervenientes, vel vicibus fratres psallcerati quos
    monasterii cum hospitibus non reliciatur. In refe- voluerit abbas, præter Præpositos, quin in de-
    lectorio autem omnem eis humanitarian manducandi cadis suis ideo ad suas mensas jbuheutur esse præ-
    et bibendi exhibeat. Ipse tamen ea cibi potusque sentes, ut causam Dei, id est, taciturnitatis et
    mensura contentus sit, quam reliqui fratres acci- gravitatis in susceptis suis custodiant. » Hæc clara
    piunt. Neque huic titulo adversatur sexagesimus sunt, et nullis ambagibus involuta : maxime cum
    secundus, in quo statuitur, « ut laicus causa man- extranei supervenientes juxta Magistri Regulam
    ducandi et bibendi in refectorium non ducatur. » debeant in refectorio cum fratribus reficere, ut su-
    Nam hic titulus ad hospites non spectat. Nostræ pra notatum est. Respondeo secundo locum esse in-
    sententiæ favet Magister, qui, etsi statuat mensam B telligendum de illis diebus in quibus abbas frangit
    abbatis ut sanctus Benedictus, tamen cap. 24, ubi jejunium propter hospites; cum minimum fratres re-
    agit de lectore hebdomadario, statuit quid legendum ficiunt hora nona, et abbas cum hospitibus hora
    sit in refectorio, cum superveniunt extranei. Ne sexta. Tunc enim dimittet unum aut duos ex senio-
    autem quis putet hanc novam esse interpretationem, ribus, qui hora nona reficiant cum fratribus propter
    Ruthardus antiquus scriptor hoc caput Regulæ ex- disciplinam : quia tunc abbas jam refectione sumpta
    poneus ait quosdam in ea esse opinione : Quæritur, cum hospitibus non intererit refectorio. Neque his
    inquit, in hoc loco ubi debet abbas manducare, obstat quod cap. 53 fratres jejuniorum consuetudi-
    utrum in refectorio, an foris. Sunt alii, qui dicunt nem prosequi debeant. Nam hæc ita intelligenda
    foris, alii vero intus. Quomodo ergo dimittere debet sunt, si non vocentur ad mensam abbatis, cui po-
    seniores duos, vel tres cum fratribus, si illic in testas absoluta hoc capite conceditur quemlibet e
    refectorio debet manducare? Qui respondentes di- fratribus vocandi ad mensam suam sine ullo dierum
    cunt : Propterea dixit S. Benedictus seniores dimit- discrimine. Quidam objiciunt, quod S. Maurus Theo-
    tere, quia sunt talia refectoria, in quibus sedent debertum regem convivio excepti in domo hospitum.
    fratres, ut propter multitudinem fratrum ab abbatæ Verum quidem est, sed non inde concluditur S. Mau-
    non possint videri, veluti in sancto Gallo. Hæc rum a sua congregatione separatum cum rege epu-
    sententia confirmatur ex regula S. Benedicti, cap. latum fuisse. Si vero non duxit regem in retecto-
    38 : « Nec præsumat ibi aliquis in ipsa lectione, aut rium, id contingere potuit, quia locus minime aptus
    aliud quidquam require, ne detur occasio maligno : erat ad regem accipiendum cum suo comitatu. Op-
    nisi forte Prior voluerit pro adificatione aliquid C ponunt etiam quod S. Columbanus non intromitte-
    brevitèr dicere. » Ubi Prior pro abbate usurpatur, bat hospites sæculares in interiora monasterii. Con-
    ut supra declaratum est. Sed si abbas nunquam re- cedo quidem, sed non inde efficies S. Columbanum
    ficiat in conventu fratrum, quia cap. 53 dicitur nun- seorsum a sua congregatione cum ejusmodi hospit-
    quam hospites deesse monaslerio, aut saltem raro, bus semper, aut plerumque comedisse. Opponunt
    si locus sumatur hyperbolice, absurdum esset per- etiam id valde incommodum esse fratribus, si sœ-
    mittere ipsi abbati aliquid in refectorio de lectione pusius hospites cum eis comedant. Sed eontrarium
    dicere, qui nunquam, aut raro debeat interesse. quotidiana patet experientia. Et si quid incommodi
    Præterea si contraria sententia valet, nescio quid inde emergit, illud minus est, quam si abbati nun-
    deerius monasterio contingere possit, cum ipsi ab- quam aut rarius cum sua congregacione reficienti
    bati fenestram ad omnem licentiam ejusmodi insti- detur occasio dilapidandi bona monasterii cum
    tutio patesciat : datur enim ei occasio quotidie co- laicis ; fratribus vero murmuraridi, et remissus in
    mensandi cum sæcularibus, decoquendi, obbligu- sancto proposito agendi? Quæ facile inter vescen-
    riendi, et dilapidiandi bona monasterii, ut quoti- dum obrepunt, maxime si illi prælatum nunquam
    diana palet experientia ; quod etiam præclare no- aut raro in refectorio videant : cum etiam ejusmodi
    tat Petrus Venerabilis lib. 1, epist. 48. Hinc orta seniores ob disciplinam relicti nunquam satis auco-
    est omnis monasticæ vitæ corrup:ela, divisio illa ritatis ad eos compescendos habituri sint.
    bonorum monasterii inter abbaten et monachos, Ad mensam abbatis, etc. Hæc hœcuntur in Reg.
    cum sibi abbates opiniomem et meliorem partem, ms. Magistri. cod Corb. eodem capite.
    quam occasione hujus capituli mensam abbatialem b Vel vicibus. In cod. Vind. additur, alienis.
    appellant, seposuerunt. Nec id me movet, quod in c Fratres psalterati. In cod. Vind. deest, to psal-
    Constitutionibus, ne in agro Dominico, cum ad mo- terati. Psalterati sunt ii, qui psalterium memoria
    nasterium, et in Benedictina fiat mentio cameræ tenent, ut satis liquet ex eadem Regula Magistri,
    abbatis, in qua possit, quos velit ex fratribus me- cap. 57 : « Si vero in vorn longiorem dirigatur, co-
    lius procurare. Non enim interpretantur Regulam diculum modicum cum aliquibus lectionibus de
    sunni pontifices, sed id quod dudum introductum monasterio secum portet, ut quavis hora in via
    fuerat, et ægre avelli poterat, tolerant. Cæteris dif- repasaverit, aliquantulum tamen legat : ita ta-
    cultatibus mox satisiet. Et hæc sententia vindicat men, si fuerit psalteratus. Si vero non fuerit, tabu-
    S. Benedictum a multorum injuria, qui dicunt pas- las a majore superpositas psalis (Lege, cum ali-
    sim ex hoc Regulæ capite ruinam monasteriorum quibus psalms) secum portet, ut ad refectionem
    natam esse, cum ista sit libertas abbatibus quoti- prandii aut ad mansionein quando applicuerit, ali-
    die epulandi. Sed cum hæc libertas non clare pateat quantulum, quantum occurrerit, tamen medietet,
    in hoc capite, sed tantum ex quibusdam verbis col- ut quotidie Regulæ reddat quod sum est. Psalte-
    ligatur, satius est sequi nostram sententiam, quam rati ergo sunt, qui psalterium callent; non psalterati
    tantam injuriam S. Benedicto facere.
    res est (ut aiunt adversarii); nam inde clarum est vero, qui illud nondum plene didicerunt : qui non
    abbati non reficendum esse in eodem cum fra- admittiuntur ad mensam abbatis, quia ut plerum
    tribus loco; sed clarior esset hæc consequentia, iuniores sunt.
    PATROL. CIII. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Quebras de linhas preservadas aproximando a coluna tipográfica; uso de caracteres modernizados do original (cap., §, abreviaturas). Não se observaram notas marginais manuscritas. Duas colunas: bloco único transcrito seguindo coluna esquerda primeiro e depois direita (visualmente contínuo nesta imagem digitalizada).</notas>
</pagina>