<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    1255 S. BENEDICTI ABBATS ANIANENSIS 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,480">
    et pes frutris a in caliga refrigeretur. Ad nocturnos vero in aestate b ligneos cuspus putantur c pelliciis, ne inquinatis pedibus ad suum revertentes stratum lectorum sagos coninquent. In hieme vero ad nocturnos d pedilibus utantur pelliciis propter frigus pedum. In lectis habeant in hieme singulas materiale ranteque hi clavi praeacuti, ut clarum est ex Plinio, lib. ix, cap. 18: « Squamis conspicui crebris et praeacutis clavorum, caligarium effigie. »
    a In caliga. Lege, ut in Regula ms., In gallica, id est, gallicula, juxta praefatam rationem.
    b Ligneos cusp us putantur. Lege, ut in Regula ms., ligneos cusp os utantur. Quid si cuspus docent glossae veteres: Cusp us, ξύλωνς σανδάλιον, id est, ligneum sandalium.
    c Pelliciis. Iloc vocabulum redundat, nec habetur in Regula ms.
    d Pedilibus utantur pelliciis. Praeter caligas quae B superponantur.
    e Sagos. Ita in Regula ms. Recte: nam hoc vocabulum dicitur masculine et neutraliter. Nonnius, cap. 3: « Saguum generis neutri et plerumque masculini, » etc. Arrianus in Periplo maris Erythraeì posuit masculine: σάγον ἀεροχλεύοντοι γράψαντες, και βεβήμμενοι, id est, sagi ad usum virorum arte fullonis praeparati et tincti.
    f Rachinis. In Regula ms., rachenis. Rachina, ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,950,820">
    cana, seu rachana cum aspiratone, et rachanella est stragulum, seu lectorum operimentum. Papias: Rachina, strata lectorum. Vita S. Joannis Eleemosynarii: « Justum est enim et bene acceptum Deo, ut tegantur centum potius quadraginta quatuor fratres et dominii tui, quam tu infelix. Vendu ndantur enim quatuor rachanellae nummisate uno. » Et in eadem Vita: « Illic enim fieri fecerat, quasi tholos quosdam prolixos ligneis tabulis pavimento strato ad requiescendos eos, et simul cum storeis et racanis per totam hiemem. » Racana tamen seu racanella est simplex et tenuis propter hiemem, ut evidenter patet ex hoc loco Magistri, et satis colligitur ex Gregorio papa, lib. XII Regesti, epist. 46, ubi agens de lectis quos milit ad monasterium montis Sinai, distingu it lenas a racanis: « Misimus lenas quindecim, rachan as triginta, lectos quindecim. » Et ex Ennodio, lib. IX, epist. 47: « Lena m et racanas, cum volneritis, coloris rubei aut fusci mihi cum celeritate mittite. » Et hic locus sanus est, nec ullo medicamento indiget.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,820,800,900">
    CAPUT LXIII. DE MENSA ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,900,950,1700">
    § 1. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis sit semper. b Quoties tamen minus sunt hospites, e quos
    a Mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis sit semper. Arnolphus lib. i de S. Emmerano hunc Regulæ locum tangit, agens de S. Romualdo abbate monasterii S. Emmerani: « Mensa illius secundum Regulam sancti Benedicti erat cum hospitibus et peregrinis. » Hospites sunt ejusdem nationis, peregrini alterius; non sunt hi hospites, qui in eadem civitate et oppido in quo situm est monasterium residentes, ultra convivium emendlicant, aut ab abbate invitantur: sunt enim potius convivae quam hospites. Hic autem sola mentio fit mense, non cellae, aut camerae, aut palatii abbatis in quo seorsum a sua congregatione relictai cum hospitibus et peregrinis. Ex quo efficitur ipsi abbati reficiendum esse cum peregrinis et hospitibus in ipso conventu fratrum, maxime in refectorio, vel cere alibi, si commodum. Non erit refectorium fratrum juxta rationem a nobis explicandam. Is fuit usus antiquorum Patrum quibus S. Benedictum in re tanti momenti contrarium fuisse minime credendum est. Id praecipit Regula Patrum ms.: « Illud quoque statimun, ut abates omni tempore cum fratribus reficiant. » S. Isidori, cap. 9: « Abbas citra languoris necessitatem cibos in conspectu pariter cum fratribus sumat. » S. Aureliani, cap. 49: « Abbas, nisi inaequalitate faciente, extra congregationem non reficiat. » S. Caesarii, cap. 39: « Abbatissae nisi inaequalitate aut infirmitate aut occupatione implente extra congregationem penitus non reficiat. » Ubi vides solum inaequalitas, id est, morbi, vel occupationis casum excipi. Id etiam videtur ex S. Caesario, epist. ad Orariam : « Et in quotidiano corporis alimento atque communi cibo par sis his, cum quibus par in mensa uteris consensu, ut qui ad unam sedes mensam, unum vos parce reficiat alimentum. » 
    vult de fratribus vocare in ipsius sit potestate. c Seniores tamen unum aut duos semper cum fratribus dimittendum propter disciplinam.
    b Quoties tamen minus sunt hospites. Quam videlicet sufficiat ad explendam abbatis mensam.
    c Quos vult de fratribus vocare in ipsius sit potestate. Vocantur fratres ad mensam abbatis, ut ipse abbas humilitatis recordetur: ne vel tanquam princeps, aut monarcha solus in mensa sedeat; vel, si habeat aliquot hospites, extollatur, fratresque spernat, quod solus cum hospitibus separatus a grege accumbere possit. Unde S. Eugendus, abbas (ut in ejus Actis habetur) nunquam mensam separatum a fratribus habuit. Nec dicendum est fratres vocari ad mensam abbatis, ut lautius epulentur. Nam si valent, non indigent lautioribus epulis; si infirmi sunt, aut omnino debiles, habent cellam infirmorum, in qua melius accipiantur, et procurentur, et opus est, carnes comedant, quas in refectorio comedere nefas Nec dixit S. Benedictus debiles et infirmos, sed quos volet. Nec, cum separavit coquinam abbatis et hospitorn a coquina fratrum, hoc ideo instituit ut abbatis olla ferveret, fratrum vero caccabus algeret, sed, ut incentis horis supervenientes hospites, qui nunquam desunt monasterio, non inquietent fratres (Cap. 53 Regule). Et si aliquid addendum est in gratiam hospitum, illud etiam fratribus indulgendum, ut supra notatum est.
    d Seniores tamen unum aut duos semper cum fratribus dimittendum. Optima lectio, si verbum substantive, est, subintelligitur. Nam gerundium aliquando accusativum regit. In Concordia Vindocinensis legitur: Seniores tamen unas, aut duo cum fratribus dimittendi. Vulgo additur to procurret. In cod. p. ms. Victorino additur, mandamus. Sed cum hujusque rite cuncta procedant, in his verbis totius difficultatis cardo versatur. Nam si unus aut duo seniores dimittendi sunt propter disciplinam, acta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1700,950,1800">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas abreviações e elisões preservadas sem expansão. Algumas palavras fragmentadas no meio de linha mantidas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>