<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,480">
in susceptis suis custodiant. Ideo enim ambos dixi-
mus in mensa decadae suae praesse, ut decem fratres
sibi commissos a vicaria sollicitudine ab universis
vitiis certatim custodiant.

§ III. — EX REGULA PATRIUM (cap. 8 b).
Venientibus vero fratribus ad horam refectionis,
non licebit peregrino fratri cum fratribus mandu-

a Vicaria sollicitudine. Si forte alter in coquina,
aut in aliquo negotio occupatus est, vel morbo deti-
netur.
b In Regula ms. Serapionis, et aliorum cod. Flor.
c Cum fratribus, etc. Haec non habentur in Reg.
ms. S. Fructuosi episcopi Bracarensis, sed videntur

A care: nisi cum eo qui praeset Patre, ut possit sedi-
ficare. Nulli licebit cum eo loqui.

§ IV. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI EPISCOPI
(cap. 10).

e Cum fratribus advenientibus hospitibus et pe-
regrinis in una mensa a communiter e vivant: quia
de ipsis Dominus ait: Hospes fui, et collegistis me
(Maith. xxv).

esse alterius Fructuosi, capite 10, quod supra ci-
tatur capite, qualis debet esse abbas.
d Communiter. Id est, simul, ut toties explicatum
est.
e Vivant. Id est, vescantur, nempe abbates, de
quibus hoc capite agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,500,880,900">
CAPUT LXIV.

DE ARTIFICIBUS MONASTERII.

§ I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI. B
Artifices si sunt in monasterio, a cum omni hu-
militate faciant ipsas artes, b si permiserit abbas.
c Quod si aliquis ex eis extollitur pro scientia artis
suae, eo quod videatur aliquid conferre monasterio,
d hic talis evellatur ab ipsa arte, et denuo per eam
non transeat, nisi forte humiliato ei iterum abbas
jubeat. Si quid vero ex operibus artificum venundan-
dum est, videant ipsi per quorum manus transi-
genda sunt, ne aliquam fraudem praesumant inferre.
Mementorent semper Ananiac et Saphirac: ne for-
te mortem, quam illi in corpore pertulerunt, hanc
isti, vel omnes qui aliquam fraudem de rebus mo-
nasterii fecerint, in anima patiantur. In ipsis autem
pretiis non subripiat avaritiae malum, sed semper
aliquantulum vilis detur quam f ab aliis saeculari- C
bus d dari potest, ut in omnibus glorificetur Deus.

a Cum omni humilitate. Ita in cod. ma. S. Germ.
Vulgo tamen additur, et reverentia.
b Si permiserit abbas. Ita Smaragdus, Turrecre-
mata, et cod. ms. S. Fat., qui addunt particulam
tamen. Vulgo legitur: Si tamen jusserit abbas.
c Quod si aliquis ex eis extollitur, etc. Longe sane
a Christi praecepto, quo jubetur ut in omnibus ope-
ribus nostris nos servos inutiles reputemus; longe
eciam a perfectione monachorum Aegyptiorum, de
quibus Cassianus lib. iv de Institutis renuntiantium,
cap. 14: Et cum tantos unusquisque eorum quo-
tidie de opere et sudore proprio redditus conferat
monasterio, ut ex eis sustenlare non solum suam
vivat parcitatem, verum etiam usibus possit exiube-
rare multorum. in nullo tamen infiltratur, nec sibi de
tanto operis sui quaestu ac sudore blanditur: sed prae-
ter duo paxamaria, quae tribus vix denariis ibidem
distribuuntur, nihil sibi amplius unusquisque pre-
sumit.
d Hic talis excellatur ab ipsa arte. Hoc sapienter
a S. Benedictio institutum est. Nihil enim iniquius
fore potest superbus, quam si videat se ab omnibus
tanquam aliis inutilem despic, et monasterium sua
industria et labore minime indigere. Quapropter
S. Columbanus circa finem sui Poenitentialis dicit
superbum puniendum esse despecio.
e Ne mortem quam illi in corpore pertulerunt, etc.
Ita S. Gregorius lib. 1, epist. 36, agens de Venanlio
vitae monasticae descrivere: Si ergo mortis periculo
dignus fuit, qui eos, quos dederat nummos, Deo abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,900,980,1260">
§ II. — EX REGULA MACARII b.
Illud etiam tenendum fuit ut extra monasterium
artificium non faciat ullus, nisi ille cujus fides pro-
bata fuerit, qui ad utilitatem et necessitatem mona-
sterii poterit quid facere.

§ III. — EX REGULA CASSIANI (cap. 34).

i Si quis autem de opere et sudore proprio plus ab
aliis reditus conferat monasterio, in nullo infleatur nec
sibi de tanto operis sui acquisito blandiatur nec am-
plius sibi aut delicatius aliquid solita quotidiani vi-
tus parcitate praesumat; sed tanquam peregrinum
se hujusce mundi reputans arripiat i nuditatis vir-
tutem ad finem usque perducat.

§ IV. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 85).

k Cum unasqueque ars aliquid perfectum superva-

tulit: considera quanto periculo in divino judicio
dignaberis, qui non nummos, sed seipsum Deo
omnipotenti, cui te sub monachali habitu devoveras,
sublaxisti. Ex quibus colligitur Ananian et Saphi-
ram juxta mentem sanctorum Benedicti et Gregorii
non esse damnatos, sed eorum mortem dumtaxat
fuisse temporalem, non aeternam. In qua opinione est
etiam Cassianus Coll. vi, cap. 41, qui scribit eorum
culpam levem fuisse, qui parum quidam de sub-
stantia sua infidelitatis errore servaverant; inquit
ille.
l Ab aliis ssecularibus. Ita in cod. S. Germ., Ebr.,
Far., cum Smaragdus, S. Dunstano, Turrecremata et
editione Coloniensi. In vulgatis to aliis desideratur.
m Dari potest. Ita apud Smaragdum et Turrecrema-
tam. In editione Coloniensi et quibusdam vulgatis,
datur. In codicibus S. Germ. et Victorinis, detur. In
cod. S. Ebr., S. Far., editione Coliniaci, et apud S.
Dunstanum nihil horum habetur, sed verbum sub-
intelligitur.
n In Regula ms. Serapionis, etc., cod. Flor.
i Si quis autem, etc. Haec sunt puncta sunt ex lib. iv de
Institutis Renuntiantium, cap. 14.
j Nuditatem. Id est, paupertatis, quam S. Basilius,
et nonnulli Patres Graeci ἀπ πτωχίαν appellant, id
est, possessionis carentiam. Apud Hesychiium ἀπ πτω-
χία, id est, paupert, indigentia, ἀπτωχῶν, ἄπτω(χ)ον,
ἂπτωχα, id est, indigentia.
k Cum unaquaeque ars, etc. Haec habentur in Reg.
ms. cod. Corb. cap. eodem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1260,860,1310">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas principais; colunas transcritas esquerda (bloco central superior e inferior) e direita (bloco direito superior e inferior) respeitando ordem visual. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados; pequenas palavras truncadas no corte da imagem transcritas conforme aparência; marcas de referência de rodapé (letras a,b,c...) mantidas junto ao texto. Não foram feitas correções nem normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>