<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1537                           CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXI.                           1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
    eorum. Hanc autem Regulam saepius volumus in-
    congregatione legi, ne quis fratrum se de ignorantia
    excuset

    § II. — EX REGULA ORIENTALI.

    a Quando ad ostium monasterii aliqui venerint, si
    clerici fuerint aut monachi, majori honore suspici-
    auntur : lavabunturque pedes eorum, juxta Evangelii prae-
    ceptum, et praebebunt eis omnia quae apta sunt usui
    monachorum. b Si quis ad ostium monasterii vene-
    rit dicens velle se videre fratrem suum vel propin-
    quum, janitor nuntiabit abbati : et permittente,
    e eum accipiet comitem, cujus fides probata est ; et
    sic mittetur ad fratrem videndum vel proximum.
    d Si propinquus alicujus mortuus fuerit, prosequendi
    funus non habebit licentiam, nisi Pater monasterii
    praeceperit. e Nullus de horto tollat olera, nisi ab
    hortulano acceperit.

    § III. — EX REGULA MAGISTRI (cap. 95).

    f Duobus fratribus e aetate decrepitis cella intra
    regias monasterii prope constituatur : qui depu-
    tati ibi et claudant monasterium omni hora post
    exeuntes, aperiant ingredientibus, et advenientes

    damus volentibus ad sola responsa necessaria exire. Consule Photium in Nomocanone lit. II, cap. 4. Idem
    statuitur Cod. Theod. l. 1 et 2, De monachis, nisi forte
    de iudiciariis injuriis agat. Nec se ita inclusum doleat
    monachus. Nam si vel minimo religionis amore tene-
    retur, se ipsa inclusione in libertatem assertum pu-
    tabit. Vera utique libertas est hujus mundi carcere
    liberari. Veris monachis cellae amantioribus id dicam
    quod olim Tertullianus sanctis martyribus in carcere
    vincis scribebat : "Nec vos hoc contristet quod segre-
    gati estis de mundo. Si enim recognovitierimus ipsum
    magis mundum carcerem esse, exisse vos e carcer e
    quam in carcerem introisse intellegimus." Vere mundus
    carcer est, in quo homines viliorum vinculis colligati
    detinentur inclusi. Felix monachus, qui tam tetro
    carcer solutus est, et potest dicere cum David : Dirupisti
    vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis. Si igitur in
    monasterio sedet inclusus, mentem rerum humanarum
    cupiditate soluta per hanc universalem mirabilia diuinae
    bonitatis opera considerando [ilegivel] sinat : Deumque
    laudet et benedicat in omnibus. Mens omni sollici-
    tudine libera per immensam illam coelorum regiam exspatietur,
    sedesque illas beatorum suspiciat, nunc chorus ange-
    lorum perlustret, nunc se patriarcharum et propheta-
    rum coetibus adjungat, nunc martyribus consocietur,
    nunc virginibus assideat. Hinc Deum adoret, admiratur
    et stupeat. Hae verae libertas, sed illius qui unius cellae
    inclusus angustis latitudine fruitur paradisi. Hac optan-
    da monachis evagatio, dum in cella sedet inclusus. Nam
    et est (inquit Tertullianus) caro detinetur, omnia spiritu
    patent. Vigare spiritu, vagare spiritu, spatiare spiritu;
    et non stadia opaca et porticus longas porportens tibi,
    sed illam viam qua ad Deum ducit. Quoties enim
    spiritu deambulaveris, toties in carcere non eris.

    Quando ad ostium monasterii, etc. Hae habentur in
    Regula edita S. Pachomii, art. 28, non tamen articulus
    integer producitur.

    Si quis ad ostium, etc. Secunda hujus capituli pars
    est etiam in Regula excusa S. Pachomii, art. 31, etsi
    quaedam hic desiderantur quae apud S. Pacho-
    mium reperire est.

    Eum accipiet comitem, etc. Nota disciplinam an-
    tiquam illorum Patrum, qui non permittebant mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    nuntient abbati. Nam et hoc observare debent ipsi
    duo fratres quotidie, ut horis quibus oportet in mo-
    nasterio legere seratis regiis se jungant, i et legen-
    des audiant : et cum ad opus divinum oratorii index
    sonaverit, seratis item regis oratorio praesententur.
    Ad opus laboris hoc quaeratur quod possunt pro
    aetatis possibilitate implere, id est, aut si artes
    sciunt, aut certe, si nesciunt, in quo possunt quo-
    tidie adjuvent septimanarios. Tamen labori alio non
    querantur, si propter opus aperiendi et claudendi
    omni hora occupentur. Annonam canum a cellario
    ipsi accipiant, et eis cum aqua vel culinae remanen-
    te juscello ministrent. Animalium intra monasterium
    curas adjunco in septimana illorum hebdomadario-
    rum solatio ipsi impleant, et regiae munditias ipsi
    exerceant : vel intra eam c = cicendulam suspensum
    et lactum incendant quotidie, ut noctu foris cujusque
    cognoscat ingressus. Qui senes, ut superius dixi-
    mus, pro honore aetatis cum abbate manducent se-
    cundum formam praefatae humilitatis, 1 ut sancta
    evangelica demonstrat, quae dixit nec ipsis se supe-
    riorem velle ostendere. Nam talibus dicit Scriptura
    perfectis : "Quanto magnus es, tanto humilia te : et

    nacho soli cum extraneo colloqui, sed dabant ei
    comitem et sermonum testem, non quemvis de tri-
    vio, sed probatum moribus, ne forte daretur occasio
    maligno.

    d Si propinquus, etc. Haec tertia pars etiam repe-
    ritur in Regula S. Pachomii, art. 33, paucis verbis
    immutatis, servato tamen eodem sensu.

    e Nullus de horto, etc. Haec quarta hujus capi-
    tuli pars continetur etiam in Regula S. Pachomii,
    art. 38.

    f Duobus fratribus, etc. Haec habentur in Regula
    ms. Magistri cod. Corb., eodem cap. 93.

    g Aetate decrepitis. Id est, senibus, hac voce
    latius sumpta ; nam decrepiti huic officio minus es-
    sent idonei. Decrepitus est cujus vita prae senectute
    in dubio est. Nonnius Marcellus, cap. 41 : "Crepera
    res proprie dicitur dubia, et crepusculum dicitur
    lux dubia, et senes decrepiti diciti in dubio vitæ con-
    stituti."

    h Regias. Id est, januas. Vide supra.

    i Et legentes audiant. Quia hic magister non vult
    ut seorsum fratres legant, sed ut congregati per de-
    cadas legentem audiant, ut habeatur cap. 50 ejusdem
    Regulae : a Prima usque ad tertiam segregatae a se
    per loca diversa decade, ne in uno redicta omnis
    congregatio, suis sibi invicem vocibus obstrepent,
    id est, lectionibus vacent, unus de decem per loca
    legat, et residui suo numero audiant.

    k Cicendulam suspensum. Vide supra.

    l Ut sancta evangelica demonstrat. In Regula ms.
    legitur : In sancta Eugenia demonstratur. Lege, ut
    in cod. Vind., ut sancta Eugenia demonstrat. Pro-
    bat humilitatem quae in abbate requiritur ab exem-
    plo S. Eugeniae martyris, quae dissimulato sexu
    tandem in abbatem electa ceteris fratribus humili-
    tate praeluxit, ut in ejus Vita habetur, cujus textum,
    quia limum affert huic loco, aliquoti salis obscuro,
    proferam : : Ipsa tamen ante omnes opus nonaste-
    rii, quod minima solabat exercere persona, suscepit.
    Et paulo post : "Aquam portare, lignea concidere,
    munditias adhibere : in eodemque loco habitare sibi
    elegit, ubi ostiarius monasterii manebat ne vel ipso
    se supervisorem ostenderet."

    m Quanto magnus es, tanto humilia te. Ut in textu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. A página apresenta duas colunas de texto principal e marcas marginais verticais A–D junto ao vinco, apontadas aqui como nota_marginal. Algumas palavras de tipo expositivo em fonte menor (notas e glosas críticas) aparecem intercaladas; onde a leitura é incerta foi inserida a tag [ilegivel] para uma palavra isolada. As divisões por parágrafo e sinais (§, letras de remissão a–m) foram preservadas conforme a página.
  </notas>
</pagina>