<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    1273 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,492,950">
    ac psalmos, a quantos poterít ediscere, et diligenter sui experimentum dabit, b ne forte mali quippiam fecerit c et turbatus ad horam timore discesserit, aut d sub aliqua potestáte sit. Et utrum possit renouiare parentibus suis, et propriam contemnere facultatem. Si enim viderint aþlum ad omnia, docebitur et reliquas monasterii disciplinas, quas facere debeat, quibusque scvrire sive in collecta omnium fratrum, sive e in domo cui tradendus est, sive f in vescendi ordine, ut instructus atque perfectus in omni opere bono fratribus copuleter. Tunc nudabunt eum vestimentis saecularibus, et induent habitu monachorum, tradentque ostiario, ut orationis tempore adducat eum in conspectu omnium; sedebitque in loco ubi ei preceptum fuerit. Vestimenta autem quæ secum detulerat accipient qui huic ei rei B præpositi sunt, et referent in s repositiorium, eruntque in potestate principis h monasteriorum.
    § VI. — Item (cap. 1).
    i Qui i rudis k in collectam sanctorum ingreditur, et quem per ordinem janitor ab ostio monasterii introduxerit et sedere fecerit l in conventu fratrum, non licebit ei sedendi locum vel ordinem mutare, m donec eum transferat.
    § VII. — Ex REGULA SANCTI BASILII. (cap. 5).
    Interrog. n Si oportet eum qui servis Dei sociairi vult, relinquere indifferentèr propinquius suis portionem facultatum suarum, o Domino dicente: Vende omnia tua, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlis, et veni, et seque me (Matth. xix). Et iterum: Vendite omnia quæ habetis, et date eleemosynam (Luc. xii) ? Resp. Arboritor quidem quod is qui accedit ad Dei servitium non debeat contemnere et ut libet relinquere ea quæ sibi competent, p sed temnet omnia, si fieri potest, cum summa diligentia assumpta, tanquam ea quæ jam a Domino consecrata sunt, quantum fieri potest, rationalibilter dispensare, sciens quia non est absque periculo in opere Dei agere negligenter. Si vero propinqui ejus vel parentes contra suem veniant, debet rursus meminisse Domini dicentis: Quia non est qui reliquerit domum aut fratres, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter me, et propter Evangelium, qui non
    a Quantos, Id est, quot; ut, tantos, tot, de quibus supra.
    b Ne forte mali quippiam fecerit. In Regula edita non est to mali, sed restituendum est.
    c Et turbatus ad horam timore, etc. Lege, et turbatus timore ad horam, etc.
    d Sub aliqua potestáte. Id est, servus.
    e In domo cui tradendus est. Id est, in domo in qua manere debeat: quia S. Pachomii monasterium suo continebat ambitu plures domos, in quibus habitabant fratres sub singulis domorum præpositis, ut toties dictum est.
    f In vescendi ordine. Id est, in refectorio, ut artic. 2 ejusdem Regulæ: Et in vescendi ordine corripietur.
    g Repositorium. Est vestiarium hoc loco.
    h Monasteriorum. Lege, Monasterii.
    i Qui rudis, etc. Iloc capitulum non exstat in Regulâ S. Pachomii edita.
    k Rudis. Id est, novitius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,86,962,950">
    accipiet centuplum in presenti tempore, et in futuro sæculo vitam æternam (Marc. x). q Verumtamen non oportet eum his qui sibi quæ sua sunt denegant, resistere, sed fidem facere, protestari, et denuntiare, quia sacrilegi crimen incurrunt, secundum mandaturn Domini dicentis : Quia si peccati in te frater tuus, vade et argue eum (Matth. xviii). Et reliqua. Judicio vero experiri de his apud judices sæculi abnuit religionis auctoritas per id quod dixit. Apostolus: Audet aliquis vestrum negotium habens adversus alium judicari apud injustos, et non apud sanctos (I Cor. vi). Et rursus: : Quia jam quidem omnino delictum est in vobis, quia judicia habetis inter vos (Ibid.).
    § VIII. — Ex eadem Regula (cap. 6 a).
    B Interrog. Si oportet omnes qui veniunt ad nos suscipere, aut cum probatione, aut qualis ista debet esse probatio, cum Dei clementia omnes vocet, et per illam predicationem qua dicitur: Venite ad me, omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi) ? — Resp. Non est absque discrimine abijcere quempiam venientem ad nos. Verumtamen neque immundis (ut aiunt) pedibus indulgendum est introire quempiam in sanctam doctrinam; sed sicut Dominus noster Jesus Christus juvenem illum qui ad se venerat, interrogavit de priore vita sua : et cum audisset quia recta ei transacta esset, quod decerat ei præcepit adimplere: et ita domum jussit eum sequi se. Ita etiam nos oportet inquirere de præterita vita et conversatione, nec forte simulata quis mente et fallaci animo accedat ad nos. Quod ita demum dignoscitur, si facile onmen laborem corporis, qui injungitur, ferat, et ad castitatem vitæ pronus inclinatur: vel si etiam delictum aliquod suum, cum interrogatus fuerit, nequaquam pronuntiare confunditur, et medelam delicti, quæ adhibita fuerit, graviter assumit: et, si ad omnem humilitatem absque ulla iracundia inclinatur, ac vilioribus et abjectioribus artificiis (si ita ratio poposcit) tradi se non aspernatur. Cum ergo ex his singulis documentis fuerit comprobatus, quia firma mente, et stabili consilio, ac prompto animo sit, tunc suscipi eum decet. Et priusquam corpori
    k In collectam sanctorum. Id est, in ecclesiam.
    l In conventu fratrum. Sive in ecclesia, sive in refectorio.
    m Donec eum transferat. Janitor, ad alium locum videlicet.
    n Si oportet eum, etc. Hæc habentur apud S. Basilium, interr. 9 Regul. fusius disputatarum, sed valde hic contracta.
    o Domino dicente, etc. Hæc testimonia sunt in responsione in textu Græco.
    p Sed lemonet. Lege, sed contendit. Nam in textu Græco est, ἀλλὰ περιέβαλ, id est, sed contendere; aliquin nullus est sensus.
    q Verumtamen non oportet, etc. Hæc ita emendavi, quia valde corrupta erant in Concordiæ codice.
    r Quia jam quidem omnino, etc. Hic locus non exstat in textu Græco.
    s Interrog. 6 Reg. fusius disp.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais criticos do original foram transcritos tal qual (letras sobrescritas convertidas em letras minúsculas separadas). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>