<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    § XXII. — Ex Regula Taratensi (cap. 49). A
    Observandum est etiam ne interioris animae sor-
    des contrahat vestis mundae nimium appetitus. Qua-
    propter secundum praepositi sunt ordinationem la-
    vandæ. Quæ tam simplici erunt et nativo colore pro-
    curandæ, ne dispariliatas vestium nutriat arrogantiae
    vitium; et ita sunt indigenibus tribuendæ, ne a per
    vitium avaritiae reservatæ, providendi singulis detur
    audacia. Si quis vero his negligenter &amp; expetenda
    putaverit, praepositi sit cura, ut, c interversor rerum
    monasterialium corrigatur. Ante omnia procurantes,
    d ut lites nullas habeatis. Si autem diabolo instigante
    factæ fuerint, celeri satisfactione sanentur: et inde
    prosferantur remedia, unde facta sunt vulnera: nec
    occidat sol super iracundiam vestram. Consuetudinem
    jurandi abjicite. Sit sermo vester, est, est; non, non;
    quia sicut Dominus ait: Quod his abundantius est, a
    malo est (Malh. v).
    § XXIII. — Ex Regula sancti Pachomii (cap. 67).
    a Levitonarium, et quidquid in veste est, mona-
    chorum nemo lavet, { [nisi] die Dominica, } praeter
    nautas et pristinarios
    § XXIV. — Item ejusdem (cap. 68).
    1 Non vadant ad lavandum, nisi omnibus signum
    unum insonuerit: sequenturque praepositum suum,
    et lavabunt taciti cum disciplina.
    accincti. ) Diana virgo dicitur a Pindaro βαΐζωονε,
    id est, alte cincta. Olim virgines zona cingebantur,
    quam solvebant in nuptiis virginitatem amissurae,
    docet scholastes Callinachi in hymnum ad Dianam. C
    Hinc lascivi discincti appellati Persius, sat. 2 :
    Non pudet in morem discincti vivere Nattae.
    Discinctus Maecenas a Seneca dicitur epist. 414 :
    « Non oratio ejus aeque soluta est, quam ille dis-
    cinctus. » Et Caesar, quod laxiori veste delicate uter-
    tur, a Sylla per jocum male cinctus appellatus est,
    apud Dionem, libr. xliii.
    a Per vitium. Alijeci particulam per, quæ deside-
    ratur.
    b Expetenda. Lege, utendum.
    c Interversor. Id est, dissipator.
    d Ut nullas lites habeatis, etc. Hæc sumpta sunt
    ex Regula S. Augustini, cap. 37; habentur etiam in
    Regula S. Cassiani Arelatensis, cap. 31.
    e Levitonarium, etc. Hic articulus non exstat in
    Regula S. Pachomii excusa.
    f Nisi. Hæc particula videtur redundare.
    g Præter nautas. Nautæ erant in monasterio S. D
    Pachomii, quia situm erat in Tabenna, insula Nili,
    de quibus vide articulo 65 ejusdem Regulae.
    h Pristinarios. Lege, pristinarios, a pistrino, de
    quibus vide art. 65 ejusdem Regule. Permittitur
    autem nautis et pistrinaris die Dominico lavare
    vestes, quod aliis diebus non vacaret.
    1 Non vadant, etc. Hic quoque articulus non ex-
    stat in Regula S. Pachomii excusa. In qua tamen
    sunt constitutiones de privatione vestimentorum lau-
    tione, nempe art. 37 et 77. Hic autem de lavatione
    communi intelligitur, cum fratres exeunt ad lautio-
    nem vestimentorum una cum suis praepositis.
    j Nemo lavet, etc. Neque hic articulus exstat in
    Regula excusa S. Pachomii.
    k Commonebit praepositum suum. Hoc est, præ-
    positum domus suæ, cum videlicet postea seorsim ab
    aliis lavare vestimentum suum cupiet, sicut statui-
    tur art. 37 de eo qui vult lavare vestimentum suum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    § XXV. — Item (cap. 69).
    j Nemo lavet retractis in altum plusquam statu-
    tum est vestibus, cumque laverint, omnes pariter re-
    vertentur. Si quis remanserit eo tempore quo
    ibunt ad lavandum, vel in presenti non fuerit,
    k commonebit praepositom suum, et ille mittet cum
    eo alterum: et sic loto vestimento l verterentur do-
    mum.
    § XXVI. — Item (cap. 93).
    Nemo lavare alterum poterit aut ungere, nisi ei
    fuerit imperatum.
    § XXVII. — Ex Regula Stephani (cap. 18).
    m Vestimenta vel lectuaria nullus lavare audeat
    n absque oratione premissa o prioris.
    § XXVIII. — Ex Regula Magistri (cap. 81).
    p Habere debent fratres in hieme q paraturam
    grossam quotidianam stamineam et tunicam aliam
    nocturnam, quam post nocturnos r pudlucent, quia
    in die diversis occupantur laboribus. s Habeant
    enim in hieme et pallium stamineum, braccas lineas,
    et t fasciolas aut pedules. In æstate vero habeant
    u paraturam linosimiam non satis grossam propter
    laborem: et habeant pallios linostimos v subtilies
    non satis propter æstus sudoris, et braccas lineas,
    et x fasciolas lineas vero uti Dei homines prohibe-
    mur, ut aliquid disitet a clerico monachus. Et ha-
    beant singulas paraturas linostimas subtiliores, quas
    « Si quis voluerit lavare vestimentum suum, commo-
    nebit praepositum suum, et ille mittet cum eo alium,
    et, lota veste, reverteretur domum. »
    l Reverteretur domum. Ita loquitur, quia lavabant
    extra domos suas, non extra monasterium.
    m Vestimenta, etc. Exstat in Regula ms. Pauli et
    Stephani cod. Flor., cap. 29.
    n Absque oratione præmissa. Juxta antiquum mo-
    rem, de quo supra.
    o Prioris. Id est, abbatis. Nam sæpe in hac Re-
    gula prior usurpatur pro Patre seu principe mona-
    sterii; de quo vocabulo supra.
    p Habere debent fratres, etc. In Regulâ Magistri
    hoc caput est 81.
    q Paraturam. Paratura et vestimentum, ornatus.
    Sangallensis in Vita Caroli Magni : « Erat antiquo-
    rum ornatitus vel paratura, » etc. Tertullianus de
    Pallio, cap. 3 : « Tantam igitur paraturam materia-
    rum ingenia quoque vestitiunculæ prosequuta primum
    tegendo homini, qua necessitas praecessit, delninc et
    ornando, imo et inflando, qua ambitio successit, in-
    dumentorum formas promulgaver.»
    r Pudlucent. Hic in Regulâ ms. cod. Corb.; po-
    duco hoc loco videtur idem esse quod exuo.
    s Habeant enim. Particula enim hoc loco est vero,
    quemadmodum particula nam, ut sepe ocurriti in
    hac Magistri Regula.
    t Fasciolas aut pedules. Particula aut expositiue
    sumitur, nam hoc loco fasciola et pedules idem sunt.
    Nec nos moratur quod in add. i. Capit. Ludovici
    imp., tit. 22, fasciola distinguantur a pedulibus, nam
    ibi fasciolae sunt crurales fascie, non pedules.
    u Paraturam linosimam. S. Isidorus lib. xix. Orig.,
    cap. 22 : « Linosima vestis est ex lana linoque co-
    texta : et linostima, quia in stamine linum, in trama
    lanam habet. »
    v Subtilies non satis. Ita in Regulâ ms., sed vide-
    tur addendum to grosso, nam paulo ante dixit, non
    satis grossam.
    x Et fasciolas. To é expungendum, et lege, fas-
    ciolas vero lineas.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível; foram mantidas as formas tipográficas, sinais e abreviaturas (por ex. letras suprasscritas indicadas entre chaves ou com pontuação). Algumas palavras com caracteres tipográficos pouco nítidos foram transcritas conforme contexto; onde ilegibilidade absoluta não ocorreu, não foi usado [ilegivel]. Scripts: latino.</notas>
</pagina>