439

'S., BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1560

gravius videtur? — Resp. Qui fideliter et puriter Deum A inquit, socte ac die 4 operans vixi (I Cor. vu). Nom.

dliligit, et certus est ^ de tribulatione Domini, nec suf-
ficere sibi putat ea qu: sibi injunguntur, sed semper
augmenta operis quzrit, et majora quam injunguntur
desiderat et exoptat etiamsi supra vires videatur
esse quod facit; nec aliquando securus est, tanquam
epere non expleto, sed e contrario sollicitus est et
anxius, tanquam qui nihil dignum praeceptis evan-
gelicis egerit, memor illius Dominici sermonis di-
centis : Cum autem feceritis omnia que precepta
sumt quacungue pracipio vobis, tunc. dicetis : Servi
inutiles sumus ; quod debuimus facere, fecimus (Luc.
xvi). Sed et imitabimur Apostolum, cui cum mundus
esset crucifixus, et ipse mundo, non erubescit di-
cere : (Quia ego meipsum nondum qstimo b appre-
hendere. Unum autem ea quidem qua retro sunt obli-
viscens, ad-ea-autem ^ que. inante sunt me extendens
secundum propositum sequor ad palmam superne
vocationis Dei in Christo Jesu (Philipp. wm). Et qui
cum haberet potestatem ,ul Evangelium annuntians,
de Evangelio viveret. Magis in labore et fatigatione,

3 De tribulatione. Lege : De retributione; ita apud
Rufinum, et textus Grzcus postulat. Tag zapá voU
Kupiov pigÜurodogiag, 1d est, de remuneratione Do-
nini.

b Apprehendere. Ad Philippenses i11. Ita apud Ru-
finum, in Vulgata interpretatione, comprehendisse ;
textus Graecus idem sonat, x«teomptvat.

* (Que inante. Inante, id est, antea, ut apud
Ruünum legitur; in Vulgata editione : Qua sunt
priora.

4 Operans vixi. lta apud Rufinum. In Vulgata edi-
tione, operantes, ut in textu Grxeco Apostoli, £pyató- C
pto, quemadmodum etiam in textu S. Basilii; at
Mud, vixi, non reperitur.

e Cum in hoc quod. mensura poscit. Propositio in
redundare videtur. Apud Rufinum : Cum hanc quo-
que mensuram, etc. Sed hoc. ultimum membrum in

quia non habemus potestatem, sed «i nos formam da-
remus vobis ad imitandum nos (11 Thess. ni). Qux
cum ita sint, quis ita stultus est, vel infidelis, ut
putet se majoribus quam debet, oneribus pergra-
vari* cum in hoc, quod mensura poscit, nondum
possit implere?

$ IV. — Ex REccra Cassum (cap. $1).

f llla enim vera obedientia est, qux quamvis ali-
quid difficile ei imperetur, 5 nihil tamen discutiens
sine aliqua cordis hzsitatione perficere nititur et
consummare quod jussum est, et pro reverentia se-
nioris nihil de impossibilitate aut stultitia praecepti
dijudicat, sed plena fide ac devotione quidquid di-

B ctum fuerit, non tanquam ab homine, sed tanquam

a Deo sibi suscipit imperatum. Ita enim omnibus vir-
tutibus przferre debet obedientiam, ut huic omnia
postponantur, et universa dispendia monachus sub-
ire contentus sit, dummodo boc bonum in nullo vio-
lare videatur.

textu Grzeco desideratur.

1 llla enim vera obedientia est. Hxc sumpta sunt
ex capite 10, libr. iv, de Institu&s Renuntiantium.

5 Nihil discutiens. Quia obedientia simplex et
cxca esse debet nihil dijudicando, sed mandatum
simpliciter et bumiliter amplectendo, Idem Cassia-
nus collat. 18, cap. 2: « Caeterum nunquam ratio-
nem verilatis intrabit, quisquis a discutione ca-
perit erudiri : quia videns eum inimicus suo potius
quam Patrum judicio confidentem, facile in id usque
propellit ut etiam illa, quae maxime utilia atque
saluberrima sunt, superflua ei videantur et noxia. »
Unde B. Antiochus, homil. 39, ita obedientiam
preclare definit. jmaxod o9» bovly dSuexprroc reif,
id est, « obedientia est sine dijudicatione per-
suasio. »

GAPUT

LXXIV.

UT IN MONASTERIO NON PIUESUMAT ALTER ALTERUM DEFENDERE.

$ I. — Ex RecuLa saxcri BENEDICTI.

« Precavendum est, ^ ne quavis occasione proxsu-
mat alter alterum defendere monachum in mona-
sterio, * aut quasi tueri : 2 etiamsi quavis consan-

£uinitatis propinquitate jungantur. Nec quolibet modo ]

4 Precavendum est. lta in nostris mss, et apud
Sinaragdum ; in cod. Vict. x Cavendum est; in
vulgaus cum S. Dunstano : Summopere pracaven-
dum est. .

"5 Nequavis. Vict. p., ne qualicunque.

€ Aut quasi tueri. la loquitur quia. plus est. tueri

uam delendere ; nam tueri est servare, custodire.

onius, cap. 4, in tutelam accipere a curando et
tutela. Varro libr. v1 de Ling. Lat. : at defendere non
iem, etsi interdum hzc duo verba confundantur.
Particula quasi abest a ms. S. Germ., quemadmo-
dum. et hec verba, fn monasterio, Hac autem de-
fensio ita capienda est, si nempe injusta sit, et con-
tra veritatem : alioqui potest quis innocentem de-
fendere, humiliter tamen et non. proterve.

4-Eji msi quavis. [ta vulgo habetur. At in cod. S.

id a monachis presumatur : quia exinde gravissima
occasio * scandalorum oriri potest. Quod si quis
haec transgressus fuerit, acrius coerceatur.

$1I. — Ex PraecEPTIS sancT! PacBoOMIL.
1 Qui ooensentit peccantibus, et defendit alium

Far. Ebr. Vict. ma. ut apud Smaragdum et S. Dun-
stanum legitur, qualibet.

e Scandalorum. ld est, jurgiorum, rixarum, con-
tentionum. Hoc autem malum defensionis mutuz
in monasteriis precipue manat a clandestina ilia
quorumdam monachorum familiaritate, quz, ut supra
monuimus, universam pessumdat disciplinam et ob-
servantiam.

f Qui consentit. Hic minime notatur numerus
articuli : nibilominus hic habetur textus in. Regula
S. Pachoinii excusa, art. 909 ; hic autem locus, usque
adilla verba quod si per ignorantiam, habeur in
decreto Ivonis p. 14, cap. 110, et apud Burchardum
libr. n, cap. 4, sub nomine S. Basilii, et 11, qu. 3,
cap. 6, sub nomine S. Isidori; sed male.

Digitized by Google
