<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1243　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    habituᵃ cordis, qui pro habitu corporis litigatis. Ta- A men si sic vestra toleratur infirmitas, ut hoc reci- piatis quod posueritis, in uno tamen loco sub b communibus haberet quod ponitis.
    § X. — Ex ReguƖa sancti Isidori (cap. 14).
    c Cultus vestium et indumentorum insignes mona- cho deponendi. Munitus enim debet esse monachus, non delicatus. Sicut autem non oportet in monacho esse notabilis habitus, ita nec satis abjectus. Nam pretiosa vestis animam ad lasciviam protrahit, nimis vilis aut dolorem cordis parit, aut inorbun vanæ gloriæ contrahit. Vestimenta non erunt æqualiter distributa omnibus, sed cum discretione, ut cujusque ætas gradusque expostulat. Ita enim et apo- stolos fecisse legimus, sicut scriptum est: Erant il- lis omnia communia, et distributebantur unicuique, prout opus erat (Act. iv). Uniuscujusque autem fra- tris d supplementum vel indigentia inspiciatur, ut qui habent contenti sint, et qui non habent acci- piant. Porro linteo non oportet monachum indui : • orarium, r birros, g planetas non est fas indui, neque illa indumenta vel calceamenta quæ cætera
    a Cordis. In Regula ms. cod Corb. additur, orna- tus. Recte, ut sensus sit: Hinc probate quantum vo- bis desit ornatus in illo interiore habitu cordis, etsi hoc vocabulum desideretur in Regula excusa et in epistola.
    b Communibus. Adde, custodibus, ut in Regula excusa, epist. et cod. Corb. in Regula S. Cæsarii legitur, sub communi cusinde.
    c Cultus vestium, etc. Exstat in Regula excusa S. Isidori, cap. 12.
    d Supplementum. Id est, abundantia.
    Orarium. Orarium prohibet monachis S. Isido- rus, juxta decretum concilii Aurelianensis primi, can. 22 : « Monachum orarium in monasterio vel izan- gas habere non liceat. » Orarium duo significat, primo est linteum seu textile oblongum ad muco- rem excipiendum, aut sulorem ex facie tergendum. Glossa Basilicorum: ὀδόνάρια, καὶ ὀδόνια ὑφασμά- τιπαχέα, καὶ ὑφ᾽ ἀρᾶπ παρα τίστι λεγόμεθ', ταῦτα δὲ οἱ εἰς πᾶσας εἱσιόντες συνήχθλονι ἐπεϱορίσμοι, ἔν αὐ- τοῖς καὶ ἀπεσπήρωται καὶ ἴπνιτον. Id est, a odonaria et odonia textualia oblonga, quæ et oraria a quibus- dam dicuntur. Hæc in palatium intrantes senatores ferentes in his mungebantur et spuebant. De quo et Suidas, atque alioru veteris Etymologici in voce φέσσι καὶ τρόφωνιον τ. ἱματιζίων· Λιχὶτα δὲ ὅτιν και ὁ παρὰ Ῥωμαίοις καλέεται ὀδονια, id est, vel fa- ciei sudarūm seu tersorium. Dicitur autem sic, et quod apud Romanos appellatur orarium. « Hinc ca- piendæ Glosse Isidori : Manuale, orarium. Ad cujus similitudinem secundo orarium appellatur textile il- lud oblongum sericum pretiosum quo ex antiquo Ec- clesiæ usui utuntur pontifices, presbyteri et diaconi, quod postea stola dictum est, de quo Papias et Alcui- nus de Offic. Eccl., cap. 39 ; concilium Toletanum v, can. 27 ; concilium Laodicenum, can. 22 : Ὅτι οὐ δεῖ ρπ̄ν ἀφάρων φορεῖν. Id est, « Quod non oportet sub inaconum orarium ferre, » et Liturgia S. Chryso- stomi, καὶ τὸ ὑφάσμα ἀποσκεπαζομένον ἱππότροφον τ᾽ ἀρτι- μῆ φύσις. id est, et or.rium osculatus imponit illud humero sinistro. » Ibi autem agitur de diacono. Pu- liat Theodorus Balsamon in citatum canonem concilii Laodiceni orarium dicĭ a verbo ὀδω, idest, cus- todia, quod diaconus observare debeat quando sit prolatio petitionis catechumenorum. Sed vocabulum Latinum est, ut volunt Suidas et auctor veteris Ey- mologi, et ab ore tergendo dictum, quia ad hunc usum orarium primo inventum est. Locus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    monasteria obtuntur. Ternis autem tunicis et binis palliis, singulisque cucullis b contenti erunt, nihil præter hæc in habitu præesumentes. Pedules autem uetuntur, quandiu hieniis coegerit violentia, sive dum fratres gradientur in itinere, vel profisciuntur ad urbem. Monachi autem in monasterio palliis semper operiantur, ut et pro honestate tecti semper incendant, et in ministerio operis expedit discurrant. Sane si forte quis pallium non habet, humeris mappulam superponat. Nullus monachorum vultus curam ge- rat, per quod lasciviæ et petulanitiæ crimen incurrat. Non est enim mente castus, cujus aut corporis cul- tus, aut impudicus incessus. Nullus monachorum co- mam nutrire debet. Nam qui hoc imitantur, etsi ipsi hoc ad decipiendos homines per speciem sim- bulationis non faciant, alios tamen scandalizant pone- tes offciculum infirmis, et sanctum propositum usque ad blasphemiam producentes. 1 Tondere ergo debent isti, et omnes, imo simul, ac pariter omnes. Nam reprehensibile est diversum habere cultum, ubi non est diversum propositum.
    Isi'ori de orario in secunda significatione intelligen- dus est.
    r Birros. Birrus plura significat. Primo est color fulvus seu flavus. Glosse veteres: βίρρος, ξανθός, καὶ τρίψις, id est, byrrum, flavum, et rufum. Festus: « Burrum antiquі quod nunc dicimus rufum. » Scholiaste vetus Juvenalis in sat. 3 : « Quod Græci coccum, Latini teres [Lege, veteres] birrum appel- lant. » Glosse Isidori, Birrus, rufus. 2. vestimen- tum. Suidas, βίρρος μάλλον Ψρωμαχι, id est, Bir- rum vestimentum Romanum, » illudque erat cra- sum. Papias : « Birrus a Græco fit, vestis, amphi- ballus villosus, » eoque utebantur Romani instar pa- nculæ et lacerna. Aliquando servi usi sunt. Codicis Theodosiani lib. xiv, 1. Sine exceptione, lit. 10, de habitis quo uti oportet intra urbem. « Servos sane omnium (quorum tamen dominos solicitudine con- stat militiae non teneri) aut birris uti permittimus, aut cucullis. » Hoc autem loco S. Isidori birrus est vestis pretiosa ac porinde monachis prohibitus. Cas- siānus de habitu monachi lib. 1, cap. 7 : « Aliquæ ita planeticarum atque birrorum pretia simul am- bitionemque declinant. » Eratque episcoporum, S. Augustinus, serm. 2, de Vita clericorum : « Oferatur mihi veri gratia birrum pretiosum, forte decet epi- scopum, quamvis non deceat Augustinum, id est, hominem pauperem de pauperibus natum. » Pall- dius, cap. 35, de S. Athanasio fugiende : λακώ αιρ τὸν τὸ στικάριον, καὶ τὸ ῥόπορον, κ. τ. λ. Id est, cum accepsisset suam tuniculam et birrum. S. Gregorius Turonensis lib. 11 Hist. cap. 1, de S. Brico epi- scopo : Ille autem ad satisfaciendum adhuc populo prunas ardentes in birrum suum posuit. »
    s Planetes. Cassianus loco citato appellat planete cas. Planeta sunt vestes pretiosæ, de quibus S. Isi- dorus lib. xix. Orig., 24 : « Sic et Græce planetas dictas, quia oris errantibus evagantur. » Idem docet Papias, in Vocabulario.
    b Contemni erunt. In Regula excusa additur : Servi Chrísti, quibus adjicietur melotes pelliceæ, mappulæ, manicæ quoque, pedules, et caligæ.
    i Tondere ergo debent isti et omnes. Omn mo- nichis solum caput tondend{tur, ut iltere est in The- o ria S. Germani episcopi Constantinopolitani, ubi agitur de monachis : Ὅτι τό μὲν ῥιζαρά τόν καπελα- τὸν, κ. τ. λ. Id est, « tonderi vero caput exulo. » Cum facti sunt clerici, in modum coronae alios fuer. Unde S. Fructuosus pontifex Bracarensis, cap. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções e glossas gregas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000; em duas colunas: esquerda (20-500), direita (500-980).</notas>
</pagina>