1255

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV,

1286

cius, frater est in Domiui positus servitio computan- A cunque faenllas pecunize latitaverit, nullo modo sub

dus, quia apud Deum, ut Apostolus docet ,' nulla est
acceptio personarum. Ille tamen qui ex humili con-
ditione est iu gerinanitatis :qualitate susceptus, non
aliquo elationis tumore superliat ; sed per humilita-
tem in co, qux bona sunt, convalescant : et non so-
lum ei cui z:qualis effectus est, sed omni fraternitati,
ut verus famulus Chrisü, cum pietate et humilitate
deserviat. Quia sicut is qui esse major videbatur in
szculo, per humilitatis affectum frater vocatur ex
domino, ita ille sui memor conditionem suam non
altiora pevendo, despiciat ; sed testimonio humili-
tatis exaltet, ut apud Deum inveniat gratiam. Et nisi
expleto anno nullus mutare habitum permittatur.
Sed si poenitentis fuerit. tanta compunctio, ut hoc

monasterii disciplina diuturnus poterit permanere ;
nec hunilitatis aut obedientize institutum appreben-
dere valebit, nee in monasterii paupertate aut distri-
ctione poterit esse contentus ; sed mox ut orta fuerit
quaelibet commotionis occasio, stipis illius quam sibi
reservavit fiducia animatus, continuo de monasterio
fugiturus egredietur.
8$ XX. — Item ipse (cap. 21).

Si quid vero ab eodem pecunie vel quarumcun-
que rerum offeratur, nullo modo, qui przsunt, sus-
cipere ea in monasterii usibus acquiescant, ne con-
fi.lentia hujus oblationis dediznetur pauperibus se
fratribus coxequare. Aut certe si susceperint, cautius
per multum tempus prudenti debent servare consilio.

sibi supplicatione assidua exigat, non negetur. Quod B Nam multis. experimentis frequenter. perhibitum

uni fideliter poscenti conceditur , non quasi licitum
Labeatur. Vestimenta quoque secum delata, quz
primi anni usus non valet expendere, redacta in pre-
tium, cui. abbas przxceperit, tribuuntur: quia cum
2lia meruerit indumenta, priores * exubix in sua
non erunt potestate, ut exterioris hominis immuta-
tio cum interioris perfecta plena ratione conveniat.
Nihil de his qu:e perceperit ei sit licitum commutare,
nec pro abjectione viliora, nec pro commodo mc-
liora ; sed qualiacunque fuerint attributa, cum gra-
tiarum actione suo (antum usui vindicabit.
8$ XVIII. — Ex RecuLA CassrNt (cap. 19).

b Si quis monachus disciplinam intrare desiderat,
non ante monasterium permittatur ingredi quam
diebus decem seu amplius ante januas permanendo
duraverit, ut. indicium perseverauti$ ac desiderii
sui, humilitatis etiam vel patientie se habere de-
monstret. Qui transeuntium fratrum genibus provo-
lutus ab universis de industria * refutetur atque
despiciatnr, tanquam cui non propter religionem,
sed propter aliquam necessitatem oportet monaste-
rium introire. Insuper etiam injuriis et exprobratio-
nibus eum afficiant, ut experimentum constanli:z,
vel qualem tolerantiam in tentationibus injuriarum
sit habiturus, ostendat.

$ XIX. — Item ipse (cap. 20).

Cumque fuerit in monasterio explorat:e mentis ar-
dore susceptus, summa diligentia perquiritur, ne
de pristinis facultatibus suis vel unum nummum re-
servaverit sibi. Nam si in conscientia ejus quantula-

,* Exubig. Pro, exuvie, id est, vestimenta relicta:
Virgilius rv En. :
Dulces exuvism, dum fata Deusque sinebant,
b Si quis monachus, eic. Ex lib. 1v de Institutis
renuntiantium, cap. 5.
* Refutetur. ld est, respuatur, recusetur. S. Co-
lumbanus, ep. ad Sethum:
Spernit avaritiam vauosque refutat honores.

S. Gregor. Tur. in Vitis Patrum : « Cumque ille re-
futaret, tandem abbatis precibus super oculos domini
sui signum crucis imposuit. »

3 Si quis ez divitibus, etc. Hoc capitulum non
exstat apud Cassianum; sed puto esse ex Regula
evjusdam Patris, quam dixi aliam esse a Regula Servi
Dei ; qne etiam in hae Concordia suppresso auctoris

quosdam per monasteria minus cauta susceptos ea
que secum detnulerant, et qua jam in Dei opere
fuerant dispensata, tepefactos postea non sine in-
juria monasterii sacrilego spiritu ingenti post blas-
pheinia repetisse.

$ XXI. — Item ipse (cap. 25).

4 Si quis autem ex divitibus buic mundo et facul-
tibus ejus renuntiat, ità. necesse est eum congre-
gationis disciplinam expetere, ut in nullo sibi ex
bis qu reliquit aut intulerit monasterio, blandiatur,
Qui si forsitan fortiori fuerit »ate provectus, sic
e proparet se omnibus obedire, ut secunduin. sen-
tentiam Domini f ad simplicitatem pristina infantize
humilitatis gratia revertatur ; el nihil sibi de con-
sideratione ztatis, vel annorum numero-ilate pra-
sumat, quam in sxculo noviter consumptam perdi-
disse se putet; sed novitate conversalionis, quam
in Christi militia gerere cupit, subdere se etíam
junioribus non moretur.

$ XXII. — Item ipse (cap. 24).

€ Cum vero receptus quis in. monasterio fuerit,
ita. fideliter omni pristina facultate. nudetur, ut ne
ipsum vestimentum quo a seculo venit indutus, ba-
bere amplius permittatur ; sed in medio proJuctus
exuatur propriis, et per manus abbatis induatur
monasterii vestiientis : ut per hoc. non solum uni-
versis rebus suis antiquis se noverit exspaliatum,
verum eliam omni superbia mundiali deposita, ad
Christi paupertatem et inopiam descendisse ; et
nihil jam de crastino cogitans pauperibus se b aequa-

nomine dieitur cujusdam Patris.

* Preparet se. Àddidi có se, quo: desiderabatur.

t Ad simplicitatem. pristine infanti. Mec simpli-
citas, quam Christus commendat in Evangelio, sutn-
mum est in religione bonum. Nam simplex neminem
judicat, omnibus cedit, nulli injuriam facit nec red-
dit, curiositatem fugit, nihil innovat, curas super-
fluas a se amolitur. Sententiam suam aliis postponit :
quia de se vilia, de aliis excelsa judicat. Semper
verax nihil simulat, aut dissimulat, ac proinde cum
Deo semper, qui est summa veritas et simplicitas,
conversatur.

8 Cum vero receptus, etc. Hoc capitulum sumptum
est ex Cassiano, cap. 5 libri citati.

h J£quare. ld est, se similem et parem judicare,
ut supra dixit, comquare.

Digitized by Google
