<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1291 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,620">
    cautus fidejussores cum pœna, jam tunc demum ei A
    pro actibus monasterii sine suspicione secure res
    monasterii aut pretia emendorum vel c vecturarum
    alimonia contradantur. Si vero talis monasterio
    advenerit frater quem d ipsa patria ignoraverit, vel
    omnibus habuerit vultum ignotum, et se ad monaste-
    rii societatem e firmare voluerit, cum notitia abbatis
    vel omnium exeat; et cum jam exire voluerit, prius
    juret se de rebus monasterii nulla furti commissione,
    aut foris f antecessus commendasse, aut absconsa
    secum portasse, nisi forte ei pro misericordia volue-
    rit aliquid donare abbas, ut si perjuraverit, ferat in
    anima quod in corpore non potuit adimplere. Res
    tamen quibus indutus fuerat monasterii, vel calcea-
    menta reconsignet abbati; et remanenti in perseve-
    rantia fratri proficiant quæ migrantibus auferuntur;
    et res monasterii ille habeat qui in monasterio habi-
    tat; et juste illi retollatur, qui injuste animos suos a
    perseverantia monasterii separat; nec illi dare pla-
    ceant, cui ipsarum rerum g displicuit disciplina. Si
    vero ita juraverit, et non se firmet, sed ad tempus
    remoretur, hoc solum testetur, ut sine notitia vel
    vale abbatis, vel cum furto non exeat. Etiam ex im-
    proviso custodiatur et in potestate nihil habeat; et ad
    laborem cum fratribus communiter impellatur, ut
    laborando vivat. Si tamen nudus fuerit, et induere
    eum abbas voluerit, ad tempus utatur; ut sciat se
    quod habet omne reconsignaturum, cum exire volue-
    rit; et velut ignotus nullam h catenam fidei abbati
    de securitate intulerit : sive si nulla sacramenti fide
    teneatur; cum forte incertus de firmitate fraternis-
    sus fuerit cum vehiculis animalium, et emendarum
    pretio rerum, mox ducatu diaboli inventis per occa-
    sionem sumptibus vel vehiculis in alienas terras de
    rebus monasterii-incipiat magis ordinatus migrare,
    securus de se per deceptionem quotidie expectan-
    dus et prolongando aut tarde, aut nunquam se-
    quendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,620">
    § XXVII. — Item (cap. 88).
    1 Cum de omnibus supra dictis i conventus novus
    frater k Regulæ per abbatem de stabilitate firmanda,
    aut per l rerum eleemosynam, aut per donationem
    monasterio, aut per chartam fidejussoris pœnalem,
    aut si ignotus per juramenti fidem, duorum tamen
    mensium spatium in indicias ad tractandum acci-
    piat. Laborando tamen cum fratribus m contentus
    annonæ communi mensura, n vel regulæ disciplina
    et excommunicationum, ut et mores monasterii
    probet, et a monasterio ipse probetur; et secum
    tractet, si debeat se o ad Deum firmare, aut ad dia-
    bolum expeditius remeare. In quibus duobus mensi-
    bus sub cura illorum fratrum, qui peregrinos custo-
    diunt, et ipse similiter ex improviso custodiatur,
    et in cella peregrinorum dormiat, et ingressus illius
    vel exitus in monasterio custodum præsentia vide-
    atur. Et omni hora si alicubi a conventu fratrum
    secesserit, sollicite a custodibus requiratur, ne forte
    anticipet ambulare sine vale cum furto. Quod si
    explicitis duobus mensibus non placabili disciplina,
    et idem monasterio placuerit ambulare, cum notitia
    abbatis, vel omnium post datam fidem nullius furti
    commissi, vel reconsignatis rebus monasterii, quas
    ad tempus forte acceperat, mox data universis pace,
    et accepta virga p et annona viatica, post factam
    orationem, vel dictum versum, vel redditam ei pa-
    cem, si tamen vult, ut hospes abscedat; et resus-
    cipiat q vicem suam diabolus, quem nolens hospi-
    tem susceperat Christus.

    § XXVIII. — Item (cap. 89).
    r Cum explete duorum mensium ad tractandum
    induciæ fuerint, et placabili disciplina ab eo magis
    stabilitas eligatur, et perseverantiam repromissam
    lectæ Regulæ firmitate ei placeat adimplere, inter-
    rogatus ab abbate novus frater, quid secum in
    concesso induciarum spatio definisset : s si cum
    responso ejus implenda in omnibus promittatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,620,490,950">
    a Cautus. Id est, qui sunt solvendo, si forte ipse
    transfuga aliquid de rebus monasterii furto sustu-
    lerit.
    b Pro actibus. Id est, pro negotiis.
    c Vecturarum. Vecturæ hoc loco sunt jumenta,
    caballi, asini et similia.
    d Ipsa patria. Id est, regio in qua situm est mo-
    nasterium.
    e Firmare voluerit. Post hæc verba, quædam de-
    sunt ex Regula ms. restituenda : Sola sacramenti
    fides ab eo exposcatur, ut si aliquando de monasterio
    exire voluerit, cum notitia abbatis, etc.
    f Antecessus. Glossæ veteres : Antecessus, ἐμπρο-
    σθεν βαδίζων, id est, ante vadens. Hic est ergo ante-
    cessus, qui prius aliquo iverit, ut nimirum res mo-
    nasterii absconderet, aut in depositum daret ante
    fugam seu exitum a monasterio.
    g Displicuit disciplina. Est paronomasia. Elegan-
    ter Alcuinus epist. 79 : « Disciplina Domini non de-
    bet esse cuiquam disciplina. »
    h Catenam fidei. Lege : Chartam fidejussoris, ut
    cap. seq.
    i Cum de omnibus supra dictis, etc. Hæc habentur
    in Reg. ms. Magistri Cod. Corb., eodem cap. 20.
    j Conventus novus frater. Ita correxi ex Reg. ms.;
    sed adde τὸ fuerit.
    k Regulæ. In Reg. ms. legitur, a regula, recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,980,950">
    1 Rerum. Adde, suarum, ut habetur in Reg. ms.
    m Contentus annonæ communi mensura. Ita emen-
    davi ex Reg. ms.
    n Vel regulæ disciplina et excommunicationum.
    Clarius : Vel regulæ et excommunicationum disciplina,
    ut in Reg. ms.
    o Ad Deum firmare. Id est, stabilitatem in mona-
    sterio Deo promittere.
    p Et annona viatica. Quia olim egredientibus ho-
    spitibus annona ad viam peragendam dabatur.
    q Vicem suam. Lege : Civem suum, ut in Reg. ms.
    r Cum explete duorum mensium, etc. Hæc videre
    est in Reg. ms. Magistri cod. Corb., eodem cap. 89,
    in quo, quemadmodum in duobus superioribus agit
    permixtim tam de jam conversis quam de laicis,
    seu de his qui ex sæculo ad monasterium accedunt.
    Sed ista a nobis distinguuntur, ut initium hujus ca-
    pitis in quo dantur tantum duorum mensium indu-
    ciæ ad probationem in ipso hospitio, intelligatur
    de jam conversis, qui olim non tenebantur migrando
    ad alterum monasterium anni integri tyrocinium
    iterare; sed perspectis in hospitio eorum moribus,
    admittebantur in societatem, juxta præscriptum
    S. Benedicti cap. 16 Regulæ.
    s Si cum responso ejus, etc. Ita hunc locum cor-
    reximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Benedicti Abbatis Anianensis).
    As letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção da coluna.
    Texto em latim com notas críticas em latim e grego (ἐμπροσθεν βαδίζων, τὸ).
    Hifenização de fim de linha preservada onde visível (ex: monaste-rii, fraternis-sus).
  </notas>
</pagina>