1501

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVI.

1202

Quod si tonsuratus, * aut in habitu religioso vene- 4 ut wihil sibi reservet quod non a se alienet. Et i4

r4 , non excipiatur, nisi, ut superius diximus, char-
tas de eo quo proprium in szculo habuerat, faeiat,

pretiosa materia in honorem alicujus sancti fabri-
catum. Ánastasius Bibliothecarius in llilario papa :
« Confessionem sancti Joannis Baptiste fecit ex ar-
gento, quie pensat libras centum. » Et paulo post :
« In oratorio sancte Crucis fecit coifessionem , uhi
lignum. Dominicum posuit cum cruce aurea cum

emmis, qui pensabat pondus librarum viginti. »
n Syinmacho papa : « Fecit autem oratoria duo, S.
Joannis Baptiste, et sancti Joannis Evangeliste, in
quorum confessione arcus argenteos posuit pensan-
tes libras trigiuta. » In. Sixto tertio : « ltem fecit
Sixtus episcopus confessionem beati Laurentii mar-
tyris cum columnis porphyreticis, et ornavit tran-
sennam et altire, et confessionem sancti Laurentii
martyris de argento purissimo ; » et innumeris prope
ejusdein auctoris locis.

n

quod secum exhibuerit, totum b in potestatem ab-
batis timens exemplum Ananiz et Saphir.

* Aut in habitu religioso. Si nempe monaehatum
ageret in :xdibus suis , aut certe habitum puenitentis
suscepisset. Nam h:c verba non intelüguntur de
cenobilis, qui chartas donationum facere non. po-
terant imigraudo de uno monasterio ad alterum. Quod
autem nonnnlli vitam monachicam in suis comibus
agerent, patet ex epist. 2& Sidorii, lib. iv : « Cum
surgeremus percontor astantes quod genus vite ce
tribus arripuisset ordinibus, monachum ageret , an
clericum, penitentemne ?» Ibi agitur de Maximo pa-
latino , qui conversus vitam sanctam in suis zdibus
agebat; el frustra an monachum ageret, ipterro-

asset, uisi etiam aliqui in suis edibus vitam tunc

ucerenl monacbicam.

b [n potestatem abbatis. Deest verbum consignet ,
vel quid simile.

CAPUT LXVI.
DE FILIIS NOBILIUM ET PAUPERUM QUI OFFERUNTUR.

$1. — Ex Recuta saxcri. BEsepicmI.
* Si quis forte de nobilibus offert filium suum Deo
in monasterio, si ipse puer minore zetate est, b pa-
rentes ejus faciant petitionem , quam supra diximus,

^ Si quis forte de nobilibus offert. filium suum.
Hujus oblationis mentio flt in Chron. Novalegiensi ,
in petitione Widilonis suum (ilium offerentis tempore
Caroli Magni : « Dum legaliter sancitum antiquitus
teneatur el cautum cum oblationibus Domino pa-
Tenies suos tradere filios in templo feliciter servi-
turos , etc. »

b Parentes. ld est, pater et mater, et non alii,
Vide Petrum Blesensem , ep. 54.

* Et cum oblatione ipsam petitionem el manum pue-
fi, etc. 1d videtur in eadem petitione Widilonis : « ld-
circo egoWidilo hunc filium nostrum Amblulfum cum
oblatione in manu atque petitione, altaris palla invo-
lutis ad nomen S. Pevri et S. Andrez cieterorumqune
sane orum, quorum reliquix hie continentur, et tibi
W..rnari presenti decano. ad vicem domni Witgari
episcopi, seu et Kicharii przpositi trado coram te-
stibus regulariter permansurum. » — Cum oblatione.
Hi;wec oblatio erat hostia cum vino in calice, ut hahe-
tur in Constitutionibus Lautfranci,, cap. 18 : « Offe-
rendus puer facta prius corona manibus portans
ho tiam et calicem cum vino, sicut mos est, » etc.
Sed hic mos non ubique viguit ; nam in monasterio
Eremi S. Mari in Helvetiis puer ferebat hostiam
in mappula, et vinum in ampulla, ut seribit. Ru-
thardus ejusdem ceenobii monachis, in hoc capnt :
« Debet ponere in dextra manu filii sui oblatam cum
mappula , in sinistra autem ampnullam vini. » Et vi-
detur Ruthardus hzc dicere justa consuetudinem
monasteriorum Germania. Oblata est oblatio seu
hostia , panis qui offertur in missa. Antiqua synodus,
qua. videtur celebrata sub S. Udalrico episcopo Au-
gustano , constitutione 19, « Calicem et oblatam re-
cta cruce signate. » Grecis mpocgop&. Sed locus sy-
nodi intelligitur de hostia tam consecrata quam non-
dum consecrata, locus S. Benedicti , ut et Lantfranci
et Ruthardi , de hostia non consecrata.

4 Palla altaris. Soteris papze decreto ( Dist. 95,
c. 26 ) prohibetur sacratis Deo feminis et monacha-
bus sacratas pallas tangere, ac froinde minus lici-
tun laicis, seu viris, seu mulieribus, et synodi
Antissiodorensis, can. 57 :«Non licet mulieri manum
snam ad pallas Dominicas mittere. » Itaque cum S.

C

* et cum oblatione ipsam petitionem et manum pueri
involvant in 4 palla altaris, et sic cum offerant. * De
rebus autem suis, aut in przesenti petitione promit-
tant sub jurejurando, quia nunquam per se, nunquam

P. Benedictus permittat puero et ejus parentibus
tangere pallam aliaris, videtur palla aliaris esse
quid distinctum a sacratis seu Dominicis pallis, quz,
ut. arbitror, sunt linteum illud sacratum quod cor-
porale vulgo dictum supponitur corpori Dominico ;
sed palla altaris est illud velamen quo velatur altare,
sive sit lineum, sive sericuin ; qux quidem palle
altaris distinguuntur a corporali, nt videre est in
concilio Meldensi , apud Burcharcum lib. iv, cap. 15:
« Similiter ad corporale lavandum , et ad pallas al-
taris propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud
fiat ; » et in synodo Árvernensi, can. 7, ubi operto-
rium Dominici corporis , quod est corporale, distin-
guitur a palla altaris : « De opertorio Dominici cor-
poris, seu palla altaris nunquam sacerdotis corpus ,
dum ad tumulum evehitur, obtegatur. » Et recte
corporale dici potest opertorium Dominici corporis ,
quia olim sacrosanctum Domini corpus illo operie-
batur in altari. Rupert., lib. n de divinis Officiis,
cap. 25, « Sacrosanctum Domini corpus lineo corpo-
rali superpositum obtegitur. » Eadem differentia vi-
detur in concilio Rhemensi apud Burchardum lib.
n, cap. 97. « Observandum est ut mensa Christi,
id est , altare, ubi corpus Dominicum consecratur...

D cum omni veneratione honoretur, et mundissimis lin-

teis et pallis diligentissime cooperiatur. » Et apud
eumdem , cap. seq. , in eodem concilio : « Corporale
super quod s»cra oblatio immolatur, ex mundissimo
et purissimo linteo sit. » Huic nostrz exyplicationi
favet Lantfrancus constitutione supra citata : « In-
volvant predicti parentes manus (lege manum) pueri
in palla, qua altare coopertum est, ét cujas pars an-
terius pendet. » Sed discrepat Ruthardus, qui scribit
pallam altaris dici mappulam eum qua puer offert
oblationem. Sed id probandum esset. Hujus tamen
ritus rationem affert, quia pannus akaris sacratus
erat ; sed hoc peculiare erat huic monasterio et non-
nullis aliis.

* De rebus autem suis aut in. prasenti. petitione
promittant, etc. Ita in citata petitione Widilonis : « Et
Ut hzc nostra traditio ineonvulsa perinaneat, pro-
mitto cum jurejurando coram. Deo et angelis ejus.
quia nunquam per me, munquam per suspectam.

Digitized by Google
