<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,900">
alienum, solummodo superna desideret. Quia hoc A expedit animæ illius, ut s aut ordinatus a vobis vadat ad Dominum, aut pro eo exheredatus a vobis solutus magis pergat ad Deum, clamans Deo, quem sequitur nudus : Tu, Domine, restituas mihi hæreditatem meam (Psau. xv). b Tantum est ut nihil habeat de sæculo quod, vivis vobis, mortuus de vestris facultatibus jam speret. Quia c cum semel crucifixus est mundus, denuo adeo redelecari non debet. Nam si ex toto nihil de eo ordinare volueritis, causam ejus puto vobis divino reservarti judicio : eum vero certissime scitatis plura a Domino d recipere quam
a Ordinatus a vobis. Nempe data ei sua legitima, aut certe aliqua ejus parte.
b Tantum est ut. Id est, modo, dummodo.
c Cum semel. Lege : Cui semel, ut in Reg. ms. et B apud Smaragdum.
d Recipere. Pro recepturum.
contempsit, cum Dominum sibi fecit, quem nudus secutus est, debitorem. Recepit ensim in caris suis vester sine dubio, multa promittente ei Domino, discens : Qui reliquerit aurum, argentum, aut possessiones, aut domos propter me, centuplum accipiet, et regnum Dei, insuper et vitam æternam (Matth. xix).
Hæc audiens filius vester paratus est (si vultis) relinquere vobis totum ut apud Deum centuplum invenire valeat, quia de omnibus Dominus noster est nobis f idoneus. s Nam illi sufficit, cui ipse Dominus non sufficit.
c Qui reliquerit aurum. Hæc omnia vocabula non sunt in Evangelio, sed proferuntur expositè et paraphr.sice.
f Idoneus. Id est, sufficiens.
s Nam illi sufficit, etc. Lege, ut in Reg. ms. : Nam quid illi sufficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,900,820,980">
CAPUT LXVII.
DE SACERDOTIBUS QUI FORTE VOLUERINT IN MONASTERIO HABITARE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,2000">
§ 1. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
• Si quis de ordine sacerdotum in monasterio se suscipci rop verit, non quidem citius ei assentiatitur.
b Tamen si omnino persistierit in hac supplicatione, scial se omnem Regulæ disciplinam servaturum.
• Nec aliquid ei relaxabitur, ut sit sicut scriptum
• Si quis de ordine sacerdotum, etc Quamvis sacerdotium longe præcellat monachatum, sacerdotibus tamen perfectionis vitæ aut poena in re cupidis patuere semper clausura monachorum, ut præclare disputat Lupus a'bas Ferrarensis, qui hunc Regulæ locum profert epist. 129 : « Verum ne nos magni facere vi eamur, B. Gregorius, cujus tanta in Ecclesia resplendët auctor.tas, Patrem nostrum Beneclictum commemdant : Seri, si monachorum Regulam discretione peruipiam, sermone luculen an. Sanctus autem Benedictus sacerdotes suscipi in monasterium posse, et debere, ostendit, cum (quamquam non facilem) tamen eis promittit ingressum, et retinendì officii ex jussione abbatis præbet auctoritatem. Quod nullo modo facere, si soli admittendi essent c inimiosi. Nam et eos interdum, se adfllictime, et vehementer compunctos recipimus. Venit enim homines quaerere et sal vare quod perier.t. Cum autem B. Gregorius Regulam S. Benedicti approbat, eamque autem Regulà sacerdotes cum officio suscipiendos docet, nisi qui contensioso spiritu laboret, et suspectos jam inde ab initio non-iri ordinis et esse integræ vitæ sacerdotes in monasterio minime dubitat. » Id eis etiam per sacras synodos mox citandas licitum fuit. Rupertus libr. in in Reguli. an S. Bene. iciti hunc locum de episcopis interpreatlus, potest etiam intellegi de presbyteris, imo et præcipue de illis. »
b Tamen si omnino persistierit, etc. Hic nulla mentio est annui tyrocinni seu novitiatus; quemadmodum etiam nec paulo post, cum agitur de clericis : quia olim eo non indigebant, quippe qui viri maturi et gravitate morum conspicui essent. Et eorum ingenia et mores hospitalitatis tempore, aut duorum, vel sex ad summum mensium sp tio satis explorari poterant. Vide superius annotata.
c Nec aliquid ei relaxabitur. Nempe de regulæ discretione, non de novitiatu. Il i s,tis indicant præcedentia : Et sciat se omnem Regulæ disciplinam servaturum. Unde bene sequitur : Nec aliquid ei relaxabit est : Amice, ad quid venisti (Matth. xxi) ? Concedatur tamen ei d post abbatem stare, et benedicere, et e missas tenere, si tamen jussserit abbas : siu alias, nullatenus t aliqua præsumat, sciens se disciplinæ regulari subditum, et mag s humilitatis exempla omnibus det. » Et, si forte ordinationis, aut alicujus
tur; nempe de Regulæ disciplina, quoad vixerit in monasterio, non vero in noviti atu. Quia insulsum esset aliquem stemmingere Regulæ disciplinæ tantum pro eo tempore.
d Post abbatem stare. Ac proinde ante Praepositum et decanos, si non sunt sacerdotes.
e Missas tenere. Ita in omnibus codicibus usss. et apud Rupertum loco supra citato, Ruthardum, et Smar gium, qui hanc lectionem servant etiam in Commentario. Huic rite conceditur et post abbac.em stare, et benedicere, et missas tenere. Missas tenere est facere, celebrare, vulgo canere. Concilium Agathense can. 21 : « Clerici vero, si qui in festivitatibus quas s'pra diximus, in oratoriis, nisi jubente aut permittente episcopo, missas facere » ut tenere voluerint, a communione. » Dixi conciliu to clerici, quia complectitur unico decreto tam sacerdotes quam ministros. Unde in Arvernensi, can. 14, dicuntur præstytelri et di. coni divina celebrare mysteria : « Si quis ex pr. s'yteris, aut diaconis, qui neque in civitate, neque in parochiis ramonicus esse dignoscitur : sed in villulis habitarius, in oratorio ...cœservaris celebrer di vinar mysteria. » Pres:ylv er offerendo, diaconus ministrando. Missas tenere est etiam eis interes : eas audire, ut clarum est ex eo, nec enim conc. Agathensis can. 47 : « Missas die Dominico sæcularibus totas tenere special o,dine præcipimus. » Et conc. Bracarensi prino, can. 46 : « Si quis feria quinta Paschali, que vocatur Cena Dominica, hora legitima post roiam quum jurius in ecclesia missas non tenet, etc. › Si ergo hac inquiliata lectio; quamvis, apud S. Dunstanum Turrecremantam et in vulgatis editionibus legatur : Missas canere : quod vix usitatu ante et circa tempora S. Benedicti reperieris.
f Aliqua præsumat. Supp., facere, quæ videlicet ad munus sacerdotale spectant.
g Et, si forte ordinationis, aut alicujus rei causa fuerit in monasterio. Subaudi, exaltatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,2000,970,2050">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada além das indicadas nas notas internas). Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé assinaladas por letras minúsculas estão colocados inline conforme o original.</notas>
</pagina>