1285

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1284

de liberis continetur. Certe nos cum essemus servi A tatem unumquemque venire cognoscamus ad verun

peccati, Deo miserante et nullo nostro merito prze-
cedente, liberi facti sumus justitize, et de innumero-
sitate peccaminum in misericordissimi judicis pendet
arbitrio nostri peccati debitum: et pro centesimo
pondere peccatorum iniquitatis ^ cognoscimus appo-
nere villicum, qui de centum cadis olei octingenta ,
de centum coris tritici quinquaginta decurtatum
quiesivit dehitum, statim se cognovit a proprio Do-
mino esse laudatum (Luc. xvi). Ma. plerique sunt in
monasteria ingressi, qui ob immanitatem scelerum
b excesserunt numerum quo sancti canones * foras
ecclesix: agere poenitentiam censuerunt, 4 et nisi in
fine vite communionem percipere negaverunt. Nos
tainen misericordia Domini cooperta pusillanimes su-

mus consolati, ne gravi tristitia coarctati pereant B

desperati, de multitudine annorum ad brevem re-
currimus numerum, et cito reconciliamus, quam cito
euni cognoverimus in patientia eL humilitate funda-
ium. Quia et tunc medicus ab incisione suspendet
zgrotum, eum eum per medicamina cognovit esse
sanandum. Cibos vero tales eis prx»sscribere manda-
mus, qui nec lasciviam nutriant, nec nimis corpus
affligant. Carnes tamen, siceram vel vinum eis au-
ferre mandamus. Quod si per infirmitatem , aut ni-
miam senectutem, aut certe aliquam necessitatem ex
his imbecillitas patuerit, in arbitrio et potestate ma-
jorum ponimus. Vestimentum vero cilicinum prebere
jubemus qualiter per id compuncti * per h:zedos a si-
nistris suorum semper reminiscantur peccaminum.

Lectum tamen sternere mandamus, f corio aut $psia- C

iho, quod Latine ^ historia nuncupatur, aut certe
paleis tenuibus, si ibi horum nihil hahetur: exceptis
infirmis et nimia senectute depressis : et ipsi arbi-
wio foveantur abbatis. i Per hanc quam supra nota-
vimus, poenitentiam dignam, et non fictam humili-

12 Cognoscimus. Videtur deesse Tó minus.

b Kacesserunt numerum, etc. Annorum videlicet.
Nam olim poenitentes plurimis annis pro delictorum
gravitate ante fores ecclesix stabant, ut supra adno-
tatum est.

« Foras ecclesie. Lege, ad fores ecclesie. Nam
olün poenitentes ad fores ecclesie stabant. Vide
supra.

P Ut nisi in fine vite, etc. Ea fuit antiquorum ca-
nonum districtio, ut atrocioris criminis rei in morte
tantum reciperent communionem, ut babetur in
conc. Áncyrano, can. 27; Arelatensi 1, can. 44, et
nonnullis aliis,

* Per hados a sinisiris. Id est, qualiter hoc vesti-
mento cilicino, ex pilis bircinis confecto, sibi in ani-
mum inducant se tanquam h:zedos ad sinistram Dei
siare ob peccata judicandos.

f Corio. Juxta inorem antiquum. Virgilius vn ZEn. :

Pellibus incubuit stratis, somnosque petivit.

€ Psiatho. Id est, matta. Vide supra.

à Historia. Pro storea, est culcita : « quod sit terra
strata, » inquit S. Isidorus lib. xx Orig., cap. 11.

i Per hanc quam supra. ]a emendavi , cum lege-
retur, hec quam supra.

1 Magna dispositionis. Lege, magna dispositione.

k Super altare instituat. Id est, super altare ponat.
Olim eorum qux Deo offerebantur charte super al-
tare ponehantur, ut offerens magis astringeretur :
Unde, ut hic additur, reposci aliquid sacrilegium judi-

sanitatem.
8XVII. Ex Recura TanvaTENS! (cap. 5).

Si quis fidei ardore succensus renuntians s:zculo
monasterium i magne dispositionis elegerit expe-
tendum, non confestim licentia tribuatur intrandi,
sed primum studiosius indagetur utrum voluntarie ,
an necessitate aliqua coactus advenerit, aut si nulla
servitulis conditione obnoxius teneatur. (nod cum
ad ablatis notitiam preposito nuntiante pervenerit ,
uni de senioribus deputatus tandiu jubeatur adve-
nientibus deservire, quousque devotio ejus fuerit pa-
lientia teste monstrata. Atque ut informetur regula-
ribus disciplinis, et quie facere debeat, quibusque
eum conveniat servire, cognoscat ; deinceps omnis
regule constitutio relegatur, et ad comprobandam
ebedientiam ejus dura ei et aspera precepta man-
dentur, nihil in potestate de his qux? secum attulit
babiturus. Sed si ejus votum tale est ut quee mona-
sterii usibus conferre desideret, oblationem ejus ad
integrum devotio sincera commendet: et k super
altare instituat, unde reposci aliquid sacrilegium ju-
dicatur. Si pecora cujuslibet generis ad monasterium
quo migraturus adduxerit, ab abbate pretium con-
sequatur, cui de eodem pretio faciendo quod voluerit
non negetur. Quz si abbas noluerit comparare, cui
voluerit vendere permittatur, aut quod melius est,
1 proposita venundanda committat. Pretium. vero
ipsum, ut jam dictum est, * ab eo cui res fuerant,
dummodo in ejus nihil potestate resideat. Nefas est
enim vt qui decipulam hujus szeuli intendit evadere,
reservel unde eum infestatio diabolica valeat inre-
tire. Clientem vero et famulum aut ^ parentem secum
exhibens, si postulet in consortium religionis ad-
mitti, simili examinatione probatum fratribus venit
aggregari. Et qui ci fuerat ante in ? servitute subje-
catur. 1 patet ex cap. 58 Regulze S. Benedicti: « Et
manu sua eam (petitionem) super allare ponat; » ex
charta Fulconis Junioris comitis Andegavensiur ( in
Breviculo fundationis S. Nicolai Andegavensis) :« Hpsis-
que videntibus et concedentibus super altare S. Nicolai
ipsam chartam porto; » et chartam Berlxii (Ibidem) :
« Et Berl:eins cum uxore sua, donum quod fecerat, ite-
ruin abbati cum ipso missali concessit, et super ai-
tare posuit; » ex Magistro cap. 89 Regule : « Tunc

ille brevis vel donatio rerum suarum vel mona-
sterio facta ipsius donatoris manu super altare po-

D natur. »

! Proposita. Lege, preposito.

m Ábeo cui res [uerant. Videtur deesse verbüm
accipiatur.

? Parentem. ld est, propinquum, cognatum, aí-
finem. S. [lieronymus, lib. 11 contra Rufinum: « For e

arentes militari vulgarique nomine cognatos et af-

nes nominat.» S. Casarius Arelatensis, cap. 38
Regula: : « Si quis vero germanam suam, aut filiam,
aut quamlibet parentem videre voluerit. » S. Greg.
Turon., lib. m Hist, cap. 14: « Munderius | igitur,
qui se parentem regum asserebat, elatus superbia, »
eic. Lex Burgundionum, tit. 55, $ 5: « Quod si
parentes puelle parentem suam punire noluerint,
puella libenter careat.»

? Servitute subjectus, eic. Ita ir, Regula. Macarii,
Serapionis, et aliorum supra hoc capite : « Noverit
jam non eum servum habere, sed fratrem, ut iu
omnibus perfectus inveniatur homo ille. »

Digitized by Google
