<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    in monasterium defer, nihil subcedando Deo, cujus
    te cum omnibus rebus tuis subdis servitio; qui ubi-
    que omnia respicit, et nihil est ei occultum qui reve-
    lat absconsa. Memor esto fraudis Avanie et Sap-
    phire, qui de rebus suis Deo oblatis exinde subcelare
    volentes mortem perpetuam irruerunt a pro fide.
    Mox ut haec audierit novus frater, si b priori divina
    sententia omnibus distractis, et per manus abbatis
    erogatis, c [si] hoc pro certo habuerit votum omnia
    distrahere, et monasterio non aliquid reservare, non
    cogatur, nisi ex sua voluntáte voluerit. Ergo cum
    omnibus per manus abbatis erogatis, d se firmare
    monasterio voluerit, e charla ab eo perseverantia
    l.on petatur, quia pignus fidei ejus apud Deum om-
    nium rerum suarum per erogatam eleemosynam fuit.
    Nam per omnium rerum suarum erogationem expen-
    san cognoscitur apud Deum posse fideliter perma-
    nere, qui rebus suis pro eo cupit non parcere. So-
    lummodo hanc det fidem sibi penitus foris nihil
    remansisse celatum. Hanc ideo f voluntatem abbas
    ingredientibus tribuit, ut non ab introeuntibus
    s judicetur potius res hominum desiderare quam ani-
    mas. Qui vero frater hoc elegerit cum rebus suis
    b monasterio tradere, et distrahendi voluntatem non
    habuerit, ne aliquando mutatus a diabolo vel armatus
    propter res suas exigendas aliquas molestas mo-
    .
    Pro fide. Id est, ut majorem fidem Christiani
    adhiberent apostolis.
    b Priori divina sententia. Quae paulo ante prolata
    est ex Matth. xix.
    c Si hoc. Particula si redundat, nec habetur in
    Reg. ms.
    d Se firmare monasterio. Id est, stabilitatem in
    monasterio promittere.
    e Charla perseverantiae. Id est, petitio, seu pro-
    fessio scripis imandata.
    f Voluntatem. Dispensandi de bonis suis.
    s Judicetur potius res hominum desiderare quam
    animas. Hæc nolanda Magistri sententia hoc mise-
    rando sæculo, in quo multi coguntur religionem
    Græca mercari fide, hoc est, presenti pecunia et
    prenumeratis nummis, quæ est sape turpis licitatio
    et undinatio, Simonis magi opus, si fiat ex pacto
    pretio, antiquis conciliis prohibita, synodi vii can.
    19, conc. Francofurd. sub Carolo Magno, 17; conc.
    Later. an. 1163, apud Guill. Neubrigensem lib. n de
    Gestis Angl. cap. 15; et altero concilio Lateranensi
    apud eundem lib. iii, cap. 20: Monachi non pretio
    recipiantur in monasterio. Si tamen non sunt
    sufficientes redditus, potest dari aliquid in alimo-
    niam.
    b Monasterio tradere. Lege, ut in Reg. ms.: Se
    monasterio tradere.
    i Cavens manum suam, etc. Locus mutilus, sic ex
    Reg. ms. restitutendus: Cavens manu sua prius de
    stabilitate simul rerum suarum breve (Leg., brevi)
    adjuncto una cum anima sua Deo et oratorio monaste-
    rii offert. Cavens manu sua est cautionem seu chi-
    rographum manu sua faciens securitatis causa.
    Glossa veteres: Cavisti, σφραίσας, χιρογράφου, id
    est, tutum fecisti, chirographum fecisti. Ulpianus
    fl. l. t. Ut usfructuarius quomodo caveat. Si cujus
    rei usfructus legatus sit, æquissimum præciori
    visum est legatarium cavere.
    j In ipsa cautione. Cautio est chirographum, char-
    ta, litteræ, quæ dantur securitatis, seu recordationis
    causa. Papias: Cautio a cavendo dicta breve, vel
    charla recordationis. Glossæ veteres: Cautio, ἀσφαλεία,
    id est, securitas. Cautiones, ἀσφαλείαι. Legis Longo-
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a nasterio generans exigere desideret, 1 cavens manum
    suam Deo et oratorio monasterii per donationem
    offerat, totum subscribentibus religiosis testibus
    episcopo, presbytero et diacono, vel ipsius territorii
    clero; et 1 in ipsa cautione taxans hoc 1 quod si ali-
    quando monasterio vel sine indulgentia peccatorum
    a Deo non discedat. Jam de ipsis rebus abbas in po-
    testate sua 1 mutatis 2 quidquid necessarie utilitati
    monasterii abundare viderit, pro anima fratris ipsius
    propter præceptum supra dictum sequendi Dominum
    per eleemosynam distracta illa re supervacua pre-
    tium ejus pauperibus tribuat: ut quod ille imperitus
    frater non meruit facere, pro illo iste quasi doctus
    magister valeat adimplere. 2 Qui vero frater ex toto
    indicaverit se nihil habere, prius exquiratur a vicinis
    B illius regionis ubi mansit; et si inventum fuerit quod
    certe sit ex toto ejus paupertas, tunc dato perseve-
    rantiæ fidejussore 0 sub cautione pœnæ interposita.
    Si tunc ejus man notus fuerit, r sic debet in monasterio
    suscipi, ne forte aliquibus rebus suis ad tempus fo-
    ris q commendatis, mentita in monasterio pauper-
    tate, non solum nihil Deo per eleemosynam, vel mo-
    nasterio per donationem conferat, sed etiam ab
    r spectantibus eum foris rebus suis provocatus; 3 et
    cum quid venerit, exeat causæ. Nam cum dederit
    bardorum tit. 21, l. 13: « Si quis mutuaverit cuicum
    homini solidos per cautionem, » etc. Luc. xvi : Accipe
    cautionem tuam, in textu Græco, χείρων, id est, lit-
    teras. Dicitur et cautum. Corippus lib. ii de Laudibus
    Justini minoris:
    Debita persolvit genitoris, cæna recepit.
    Glossa veteres: Cautum, ἀσφαλεία, χιρογράφου, id est,
    securum, chirographum.
    k Quod si aliquando. Locus mutilus, sed ita ex
    Reg. ms. restituendus: Quod si aliquando discedere
    voluerit, sine rebus suis de monasterio, vel sine indul-
    gentia peccatorum a Deo descendat; lege, discedat.
    l Mutatis. Id est, derelictis. Nonius Marcellus, cap.
    4: Mutare, derelinquere. Lucilius lib. xxvi : « Milti
    quidem non persuadet, publice ut mutem meos. »
    m Quidquid necessarie utilitati monasterii abundare
    viderit, etc. Notanda hominis integritas, sinceritas,
    simul et charitas. Quam longe abest a quorundam
    avaritia, aut curiositate, qui aut bona novitiorum in
    arca recondunt, aut ea insaniis substructionum mo-
    libus erigendis, similibusque vanitatibus impendunt,
    Christo in suis membris algente et esuriente.
    n Qui vero frater. Ita in Reg. ms. Legendum tamen
    D videtur: Si vero frater; ita sensus postulat, et tota
    hujus capitís constructio.
    o Sub cautione pœnæ interposita. Ita in Reg. ms.
    Videtur tamen decse verba, suscipiatur, vel quid
    simile. Hæc autem pœna est pecuniæ aut rerum
    equivalentium, si forte monachus desertor sur-
    tum intulerit monasterio, ut ex sequentibus colli-
    gere est.
    p Sic debet in monasterio suscipi. Dato nimirum
    fidei jussore.
    q Commendatis. Id est, in depositum dati, com-
    mendare enim est in depositum dare. Spartanus in
    Peschenio Nigro: » Idem jussit, ne in zonis milites ad
    bellum aureos, vel argenteos nummos portarent,
    sed publice commendaret, recepturi post prælia
    quod dederant. »
    r Spectantibus. Pro, expectantibus.
    s Et cum quid venerit, exeat causæ. Hæc transpo-
    sita sunt. Lege: Et cum quid causæ venerit, exeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias siglas editoriais (letra minúscula entre parênteses) e notas marginais integradas ao corpo foram transcritas conforme posição e conteúdo visível. Usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavra isolada (nenhum uso na página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>