1345
$ IX. — ftem (cap. 19 *).

Ad hortulanum pertinebit munitio custodiaque
hortorum, alvearia apum, cura seminum diverso-
rum, ac denuntiatio quid, quando oporteat in hortis
seri aut plantari.

$ X. — Ex RecuLA SANCTI AUGUSTINI (cap. 40).

b Ut autem vos in hoc libello tanquam in speculo
possitis inspicere, ne per oblivionem aliquid negli-
gatis, semel in septimana vobis legatur : et ubi vos
inveneritis, qu:e scripta sunt, facientes, agite gra-
tias Domiro bonorum largitori. Ubi autem sibi qui-
cunque vestrum videt aliquid deesse, doleat de prz-
terito, caveat de futuro, * orans ut sibi et debi-
tum dimittatur, et in tentationem non inducatur.

$ Xl. — Ex REcuLA AunELU EPrsconi (cap. 54).

S. BENEDICT! ABBATIS ANIANENSIS
A mile habebunt silentium, et tantam de psalmis et de

1544

Scripturis aliquid * decantabunt, donec opus im-
pleant. Si quid necessarium habuerint, non loquen-
tur, 1 sed signum dabunt his qui possunt afferre
quibus indigent.
$ XIV. — Item (cap. 1T).

€ Quando ad miscendum farinam vocati fuerint,
nullus resideat in Joco panes coquentium ; exceptis
his qui coctioni sufficient et quibus jussum fuerit,
h nemo residebit.
f XV. — Ex Recuta Pavuit kr Srgpmmam (cap. 521).

Magnopere autem ab omnibus est cavendum oe
aut in pistrino, aut. in quacunque manuum opera-
tione aliquis fratrum pigre et non inter primos oc-

Et vos, sancta congregatio, ut omnia qux in hac B Currat.

Regula pro remedio anim: nostre, et pro anima-
rum vestrarum salute statuimus, integra et illibata
eustodiatis, et ne per oblivionem aliquid negliga-
tis, semel ea in triginta diebus relegite, id est in
Kalendis.

$ XH, — Ex RecuLa sancti Paci (cap. 68).

Levitonarium et quidquid in veste est monacho-
rum, nemo lavet [nisi] die Dominica, prater nautas
el pistrinarios.

$ XIII. — Item (cap. 116).

3 Quando farinam conspergunt aqua, et massam
subigunt, nemo loquatur alteri. Mane quando tabu-
las ad furnum vel ad clibanos deportant panes, si-

* Cap. 20 Regul excuse.

b Ut autem. Habetur in Regula S. Augustini, cap.
43, quod est ultimum; et in fine epistola 109 ejus-
dem S. Augustini.

* Orans ut sibi. Illud, sibi, nom exstat in Regula
exeusa, nec in cod. ims. Corb., nec in epistola ci-
fata.

4 Quando farinam. Exstat in Regula S. Pachomii
excusa, art. 65.

* Decantabunt. In Regula S. Pachorii excusa le-
gitur, meditabuntur, quod perinde est.

f Sed signum dabunt. In eadem Regula. excusa,
sed signum dent.

€ Quando ad miscendam farinam. In Regula S. Pa-
cliomii excusa hic articulus non separatur a pra-
cedente ; et puto in titulo deesse notam, c, uL secun-

$ XVI. — Ex Recuna TanwaTENSE (cap. 10).

Quando panes faciunt, ? vel in omni monasterio
k corporalem laborem suum mutuo relevabunt : et
quamlibet cuicunque operi esse videantur intenti,
orandi et psallendi tempora non omittant : ut dum
escas eligunt preparare carnales, spiritaliter verbe
Dei et bonz conscientix: meditatione psscantur. De
quo tamen opere nullum deesse convenit, nisi quem
retentat infirmitas, aut quem prepositus in alia
| causa preceperit occupari.

$ XVII. — Ex Recura Pacsoun.

m Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano

acceperit.

» dum nostrum auctorem hic articulus sit cxvit, cum
superior, cui iu Regula excusa aunexzus est, sil
juxta nostrum auctorem cxvi, et ambo ad eamdem
materiam spectent.

h Nemo residebit. Verba h:ecnon exstant in Regula
S. Pachomii edita, qua: sane videntur superflua.
i [n Regula ms. cod. Flor., c. 53.
i Vel in omni monasteriv. Legendum puto, rel in
omni ministerio.
k Corporalem laborem suum. mutuo relevabunt. ld
est, in corporali labore suo sibi invicem succedent.
1 Causa. Íd est, opere.
* Nullus de horto. Exstat in Regula edita S. Pa-
chomii, art. 38, et refertur supra hoc capite ex Re-
ula Orientali. Citatur autem a nostro auctore, quia
. Benedictus hoc capite horti mentionem facit.

CAPUT LXXII.
DE FRATRIBUS IN VIA DIRECTIS,

$1. —Ex Recura saNcTI BENEDICTI.
Dirigendi frawes ^ in. via P omnium fratrum vel

à [n via. S. Dunstanus, Smaragdus et mss. S. Ebr.
et Vict. p., legunt : in viam.

b Omnium [ratrum vel abbatis se orationi com-
mendent.. Particula vel sumitur hoc loco copulative.
Fratres autem in via dirigendi, se olim ante altare
prosternebant, ut docet Sinaragdus, qui et preces
dicendas profert : « His vero fratribus in viam diri-
gendis et ante altare prostratis, et ab omnibus ora-
tionem poscentibus dicat sacerdos hos versus, ipso
iucipiente et aliis respondentibus. Saívos fac servos
tuos : Deus. meus, sperantes. in te. Perfice gressus
eos in semitis tuis, w/ non movcantur vestigia mea.

D abbatis se orationi eommendent, et semper ad ora-

tionem ultimam operis Dei * commemoratio omnium

Lucerna pedibus meis verbnm tuum, Domine, et [u-
men seinitis meis. Angelis suis Deus mandarit de te,
€t custodiant te in. omnibus viis tuis. Tunc sacerdos
orationis dicat collectam : Angelus Domini bonus co-
mitetur vobiscum, ut, peracto obedientie cursu, ad nos
iterum. revertamini cum gaudio. Per Christum.»
S. Benedictus loquitur in plurali, dirigendi fratres,
quia nunquam solus monachus, sed duo vel tres in
via dirigendi sunt ob mutuam custodiam animi prz-
sertim, ut supra notatum est.

€ Commemoratio omnium absentium fiat. In ms. p.
Vict. hacc sequuntur, « £t sic orctur pro cis : Salvos

Digitized by Google
