13553

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXII.

1254

* Aliis vero diebus extra quarta, sexta et sabbato, A dierit, prandeat; aliquantulum tamen legat ! aut

in diebus minoribus, sexta hora ad refectionem, in
via ^ repausent et sera conent propter vi» labo-
rem. À Pascha vero usque Pentecoslen, exceptis
missis in longinqua via, in monasterio vel ubivis
sexta semper hora reficiant, et ccenas suas mutent
in prandiis, dicente sancta Scriptura : * Non licet vo-
bis jejunare cum sponsus vobiscum est, et non ceenent,
nisi quinta feria et Dominica. Nam ideo omni tem-
pore 4 quinta feria non licet jejunare, quia * ascensa
Domini ipso die omni tempore occurrit. Dominica
vero die non licet jejunare, quia resurrectio Domi-
ni imputatur, quod in libris suis fieri prohibet S.
Sylvester. Nam ideo a Pascha usque Pentecosten
non licet jejunare, «quia sabbatum Pasche claudit

meditetur, ut Regulam ipso die videatur implere. Si
vero in viam longiorem dirigatur codiculum modi-
€um cum aliquibus lectionibus de monasterio secum
portet, ut quavis hora in via *" repausaverit, ali-
quantulum tamen legat : ita tamen si fuerit ^? psal-
teratus. Si vero non fuerit, ^ tabulas a. majore su-
perpositas psalmis secum portet , ut ad refectionem
prandii, aut P ad mansionem cum applicaverit, ali-
quantulum, 4 quantum occurrerit, tamen medi-
tetur, ut quotidie Regul reddat quod suum est. Ita
et frater qui. adhuc litteras discit, tabulas superpo-
Sitasa majore de monasterio secum porlet; ut si
cum litterato vadit, ipse cum se ad refectionem aut
mansionem applicaverit, cum eo tamen, aut solus

tristitia: jejunia et aperit lzetitiz alleluia, et sabba- B aliqbantulum, quantum occurrerit, meditetur, ut su-

tum Pentecostes claudit alleluia et aperit jejunia.
Sed f ecclesiis clauditur alleluia. Nom monasterio,
quasi in peculiari servitio Dei alleluia usque ad
Epiphaniam per 5 modum psalmorum constitutum
V aperta a servis Dei psallitur Domino.

$ XXIV. — Item (cap. 51).

1 Frater qui ) pro actibus monasterii mane mis-
sus fuerit, et qui propter occupationem vise k a
prima usque ad tertiam in hieme, sive a nona us-
que ad vesperam in state, legerit; si sub eodem
die monasterium reversus fuerit, quavis hora re-

*

* Aliis vero. diebus extra quarta, serta et. sabbato.
lta in Regula ms. et isti ablativi sumuntur veluti ad-
verbialiter.

b Hepawsent. ld est, reficiant. Sumitur active a C

Cassiano coll. xvin, c. 14.

* Non licet vobis jejunare, cum sponsus vobiscum
est. Matth. 1x, Marc. r1, Lue. v. Profert autem sen-
sum Scripturx hic Magister, non verba. Dicit aulem
sponsum esse nobiscum iu his diebus quinquage-
sime Paschalis, quia Christus post resurrectionem
illis diebus conversatus est cum apostolis, licet non
integris ob ascensionem, quie facta est die quadra-
gesimo. Sed hic sumitur major pars pro toto.

4 Feria quinta. non licet jejunare. Ex institutione
Melchiadis papse, ut supra notatum est. Sic beata
Genovefa tota hebdomade jejunabat, exceptis Domi-
nica et feria quinta, ut in Áclis ejus habetur.

* Ascensa Domini. Ma in cod. Vind. Ascensa est
ascensio , ut in Sacramentario S. Gregorii, ln
Ascensa Domini, et Paulo post, Dominica prima post
Ascensam Domini. Ita. etiam. in. Aimonis sermone
ms. bibl. S. Germ. a Pratis ; 4n Ascensa Domini,
etc. Sic missa pro missio, remissa pro remissio. Ter-
tullianus, lib. rv contra Marcionem, cap. 18 : « Dixi-
mus de remissa peccatorum. » S. Cyprianus, epist.
10 : : Qui blasphemaverit Spiritum sanctum, non ha-
bet remissam, » El epist. 59 : Gravissimis delictori-
bus et in Deum multum ante peccantibus, cum
postea crediderint, remissa peccatorum datur. » Sic
defensa est defensio, id est, vindicta. Tertullianus,
lib. n contra Marcionem : « Ut quia durissimo et
infideli in Deum populo longum vel etiam incredi-
bile videretur a Dco exspectare defensam edicendam
postea per prophetam : Mihi defensam, et ego defen-
dam, dicit Dominus. » Sic resona est resonatlio :
Gloss: veteres, Resona, 4o, id est, echo. Mina, mi-
natio. Gloss:e Arabico-Latinz dictze : Mima, mimatio
bestiarum ; lege mina, minatio. Unde subjungitur,

minabamur, id est, minabamuws. Proba, probatio. -

Cod. Theod. lib. vi, tit. 51: «ut ab stratoribus
unus tantum solidus probxe nomine peteretur. a

PaTRoL. CHUIT,

pra diximus, aut ad prandium aut mansionem ali-
quantulum tamen meditetur, ut videatur quotidie
consuetam regulam adimplere. Item frater qui pro
actibus monasterii aut noluerit ire, aut certe am-
bulans murmuraverit, vel cum aliqua tarditate exire
voluerit, si placuerit abbati, jam non mittatur, et
statim excommunicationis ponam suscipiat, et sciat
se adeptum superbiam prwceptioni repugnare di-
vine; ideo divine, quia dicit Dominus doctoribus
nostris : * (ui vos spernit, me spernit (Luc. x). Appli-
cantes vero in via ad mansionem íratres tali loco

* Sed ecclesiis, etc. Clericorum et canonicorum
videlicet. Nam ecclesie sunt clericorum et canoni-
corum proprie, oratoria monachorum.

5 Modum. ld est, numerum. Ita in eadem Regula,
cap. 35, in lemmate de modo psalmorum, "i nu-
rero, et postea in eodem capite quot psalmi singulis
horis decantandi sint, instituitur. In Di. Theod. 1.
supra citata: « Quos eliam fisco certo solidorum
modo obnoxios facimus. »

h Aperta. Ita in. Regula ms. Magistri cod. Corb.
Reiertur ad alleíuia (quod vocabulum Magister hoc
loco femininum facit) et opponitur verho clauditur.

& Frater qui. Habetur iu Regula ms. ejusdem Ma-
gistri cod. Corb. , eodem cap. 57.

j Pro actibus. Id est, pro negotiis.

k A prima usque ad. terliam in. hieme. Quia juxta
hujus agistri Regulam in hieme fratres legunt a
prima ad tertiam, in :estate a nona ad vesperam, ut

aletur cap. 50 ejusdem Regul.

! Aut meditetur. Meditari hoc loco est legere, idem-
que significat toto hoc capite. Nam hie agitur tan-
tum de lectione sive in mensa sive extra mensam,

D non de oratione mentali. Vult enim hic Magister ut.

fratres in via directi legant, et ferant. codicillos seu
tabulas, ut videantur quotidie Regulam implere.

m fiepausaverit, Id est, refectionem sumpserit,

2? Psalteratus. Qui Psalterium didicit, litteratus.
Vide qu:e supra de hoc vocabulo notata sunt.

9 Tabulas psalinis superpositas. Id cst, codicillum
in quo sint psalmi, ut illiteratus ille, et nondum psal-
teratus, aliquid meditetur de Psalterio.

P Ad mansionem. [d est, diversorium. Lex Bur-
gundionum, tit, 58, 8 5: « De legatis vero extra-
nearum gentium ut dictum est, id volumus custo-
diri, ut ubicunque eos mansio contulerit. » Sic et
mansiones militares Plin., lib. v1, cap. 25 : « A Co-
pto camelis itur aquationum ratione mansionibus
dispositis. »

3 Quantum occurrerit. Id est, quantum licuerit.

T ().i vos apernit, me spernit. In resp. ms., qui vos
experuit, me expernit.

)

43

Digitized by Google
