13521

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVJIL '

1522

siderat ; et sic suscipiatur. Nam sine * voluntate ejus À bertatem nostram , quam habuimus in Christo Jesu :

qui prxesse videtur in monasterio, nullatenus reci-
piatur frater. Quod si ? presumpserit talia facere,
noverit se in synodo episcoporum, aut in conventu
fratrum suorum in audientiam venire. * Et tunc re-
cedat tanquam junior suus, donec ab eo cui injuriam
fecit vcniani petat, ut non per ipsius vitium alii de-
spiciantur 4 Patres. * Ille vero monachus f quantos
Íratres in alio invenerit, 5 tantos ^ se noverit ba-
here priores. Sed nec attendendum est quod fuit
antea; sed probandus est qualis esse ceperit. Sus-
ceptus vero si habere videtur aliquid sive in rebus,
sive in codicibus, ultra ei possidere non licebit : ut
possit esse perfectus , 1 quia alibi non potuit esse
senex. Residentibus vero fratribus, si fuerit aliqua
de Scripturis collatio, et fuerit ? ex his talis scitus,
non licebit ei aliquid dicere, nisi preceptum fuerit
a Patre. '
$ IIk — Ex RecurA PaTARUA (cap. 14).

k Monacbum nisi abbatis sui ! aut permissu, aut
voluntate, ? ad alterum monasterium commigrantem
nullus abbas ? aut suscipere, aut retinere presumat.
Quod si ad districtiorem Regulam non pro actus sui
levitate tendentem abbas suus ipsum ad alterum
monasterium transire permiserit, ut inde postea sub
aliqua occasione egredi presumat, nulla ratione
permittimus. '

$1V. — Ex Rgcuta saNcTI BasiLit (cap. 87).

Interrog. ^ Si dicat quis : Volo apud vos parum
aliquid temporis facere, ut proficiam ex vobis : si
oportet eum suscipi? — Resp. Domino pronuntiante :
Quia venientem ad ime non ejiciam foras (Joan. 1x) ; et
Apostolo nihilominus dicente : Propter subintrodu-
etos, aut falsos fratres, qui subintroierunt explorare li-

* Voluntate ejus, Addidi «à ejus, quod deerat.

b Presumpserit. Abbas alterius monasteril.

€ Et tunc recedat tanquam junior suus. Hic locus
Bon exstal in duobus codicibus bibliothece Cor-
beiensis, estque corruptissimus.

4 Patres. Monosteriorum videlicet, id est, abba-

8.

* llle vero monachus. Qui transit ad illud mona-
Stertum.

f Quantos. Id est, quet, Luc. xv : Quanti merce-
narii in domo Patris mei, id est, quot.

Li Tantos. Id est, tot. Joan. ult. Et cum tanti essent,
non esi scissum rete; in. Grzco , coceucor, id est,
tanti. Marculphus form. 21 : « Ministretis veredos
sive paraveredos tantos, etc., » id est, tot.

h Se noverit habere priores. Hxc constitutio con-
firmat nostram sententiam, quod videlicet ii , qui in
aliud migrant monasterium, stabilitatem suam ibi
irmaturi, debeant ultimum tenere locum, nisi altius
ab abbate promoveantur.

i Quia alibi. Lege : Qui, etc.

) Ex his. Scripturis : et «à. scitus , est doctus.
Qus orania satis clara sunt ex alia lectione codicis
Corbeiensis : Et si forsitan is, qui susceptus est, ha-
bet scientiam Scripturarum.

k Monachum nisi, etc. Hoc capitulum reperire est
in regula tertia ms. cod. Flor. quie incipit : Cum in
nomine Domini. Ejus etiam prior pars usque ad illa
verba Quod si ad districtiorem, exstat in. concilio
Agathensi, can. 27.

V Aut. permissu, Particula, aut, non est in citato
teu Mio.

PaTgRor. CIII.

quibus nec ad horam cessimus subjectioni , ul veriiqs
Evangelii permaneat apud vos (Gal. 1). Concedere
quidem ei convenit ingressum propter incertos ex-
itus rerum. Interea enim potest fieri, ut per tempus
proficiat, et delectetur sanctitate vite, ei permaneat
ceptis sicut et frequenter factum scimus. Sed ut
manifestetur veritas P institutionum nostrarum,
4 de quibus fortassis bomines aliter opinantur :
oportet tamen circa eum cautius agi, el diligentius,
" ut sive in veritate permaneat, vel proficiat, sive in-
Stitutionum nostrarum veritas explorabitur, proba-
bilis inveniatur et pura. Ita namque et nos Deo pla-
cebimus, et ille aut proficiet, aut, si simulator est,
s erubescet.
$ V. — Ex Rrecura Fenngon (cap. 11).

* Monachum omnino, sive " clericum alterius
[* loci] monasterii recipi sub qualibet causa nolu-
mus, interdicimus , prohibemus, prospicientes talia
studio charitatis, ne novum aliquod forte x scanda-
lum 7 surgentes inducant. Dicit enim Scriptura :
Quidquid tibi non vie, alii. ne feceris (Tob. wv). Hinc
enim plerumque non tantum inter abbates, sed etium
inter monasteria lites insanabiles oriuntur : dum
unus nititur defendere quem recipit, alter revocare
quem perdidit. Et ad extremuu nisi reddatur ísti
petitori petitus, et istius restauratio recepti placa-
verit injuriam acceptam ; flt ut non secundum Apo-
stolum viucant in bono malum (Ron. xii), sed utri-
que mali vincantur uro malo. AHamen nec illud
praetereundum censuimus, ut si forte alterius loci,
ut supra dixi, monachus, sive clericus scripta abba-
tis * vel episcopi deferat, in quibus manifeste pro-
betur non propter vitia curanda, sed propter chari-

" Ad alterum. Reposui przpositionem, ad, ex di-
cto concilio, et R. ms.

2 Aut suscipere, Similiter particula, aut, non habe-
tur in przffato concilio.

9? Si dicat quis, etc. Exstat apud S. Basilium in-
terr. 97 Regul Brevium, et apud Rufinum cap. 49.

P Institutionum nostrarum. In. textu Groco : Tà;
iv piv &xpibtiac, idest, « exacte observantize nostrae. »

3 De quibus. fortassis homines aliter opinantur. In
textu Graco : AXkuorípas touc m«pl dev ómopioc
£xorr, id. est, « qui fortasse aliter de robis suspi-
catur. »

r Ut aive in veritate permaneat, etc. Aliter in textu

D Graco : "tva i ct duiBatx avapoDà, xal x Uoix mons

&Sixgopiag &wups?i , id est, « ut et veritas illustretur ,
et suspicio negligeutix omnis tollatur. » .

s Erubescet. ln textu. Graeco, Dey 05oerat, iJ est,
convincetur.

* Monachum omuino. IIoc capitulum in cod. Vind.
falso ascribitur S. Basilio.

v Clericum. Qui sit monachus.

Y Loci. Redundat.

x Scandalum inducant. Inter abbates, vcl monast^-
ria, vel episcopos. Scandalum est rixa, lis, jurgium,
ut ex sequentibus patet, et supra toties notatum est.

y Surgentes. Lege : Fugientes.

* Vel episcopi. Quia clerici qui monachi erant
olim peculiari quoJam modo a.l episcopuui specta-
bant, ut capite sequenti tractabitur, et ideo non
sine litteris sui. episcopi bac constitutioae eis per-
mittitur migrare in aliud monasterium. Quo tamen
ita. intellizcadum est, si monasterium illud a4 quod

42
Digitized by Google
