<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1523                                                           S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS                                                           1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,760">
    tamen missus, ipse tantum socius fieri congregatio- A suo quemquam velle exspoliari, et alium sua nuntiiale
    nie obtineat. Si tamen credi ullo modo potest bono vestiri.
    
    migrarne vellent esset alterius diœcesis, ut canones quod migrandurn est sit ejusdem diœcesis, sufficiunt
    statuaut de aliis clericis, adhibitis etiam abbatis sui solæ abbatis commendatitia, quia tunc nulla sit in-
    litteris commendaitiis ; si autem monasterium ad juria episcopo.
    
    CAPUT LXIX.
    DE SACERDOTIBUS MONASTERII.
    
    § I. — EX REGULA SANCTI BENEDICTI.
    a Si quis abbas sibi presbyterum, b vel diaconum plinam; sed magis ac magis in Deum proficiat. Lo-
    or- ordnalari petierit, de suis eligat qui dignus sit sacer- cum vero illum semper attendat, § quando ingres-
    dolio fungi. Ordinatus autem c caveat elationem, sus est in monasterium, præter officium altaris : et,
    d aut superbiam : • nec quidquam præsumat, nisi si forte electio congregationis, et voluntas abbatis
    quod ci ab abbate suo f præcipiatur; sciens se multo pro vitæ merito eum promovere voluerint. Qui la-
    magis disciplinæ regulari subditum. Nec occasione men h Regulam a decanis vel præpositis consulitu-
    sacerdotii obliviscaatur Regulæ obedientiam et disci- tam sibi servare sciat. Quod si aliter præsusperit,
    1 non sacerdos, sed rebellio judicetur. Et sæpe ad-
    
    a Si quis abbas sibi presbyterum, etc. Additur parti- c Caveat elationem. Id est, aliis non se præferat,
    cula, sibi, id est pro suæ ecclesiæ, non alienæ, ministre- nec eos qui sunt inferioris gradus, despiciat.
    rio. Nam olim duplici nomine monachi ordinabantur d Aut superbitm. Id est, neque aspiret ad superio-
    sacerdotes, vel pro monasteriis suis, ut ex hoc capite rem gradum; nam superbiae est altiora quæque ap-
    constat, vel pro ecclesiis sæculares, seu parochiis, petere, dicitur enim a super habendo. Cornelius
    ut habetur 16 qu. 1 cap. Si quis; cap. In parochia Fronto : « Superbia est a super habendo. »
    tua. cap. Cum pro utilitate Ecclesiæ; cap. Monachi, et e Nec quidquam præsumat. Sup., facere.
    cap. Ne pro eiusmodibet. Hinc explicatur locus S. f Praecipiatur. Ita in Victor. p. Vulgo : Practi-
    Gregorii epist. 18, libr. vii Regesti : « Quisquis au- pitur.
    team ex predicto monasterio ad ecclesiasticum ordi- § Quando ingressus. Ita in Concord. Vind. et cod.
    nem pervenerit, ulterioris illic nec aliquam potesta- ma S. Germ. recta lectio et subaudienda hæc verba:
    tem, nec licentiam habeat manendi. » Non enim ibi Quem habuerit, hoc modo : Locum vero illum semper
    agit S. Gregorius de monachis qui pro suis mona- attendat, quem habuerit, quando ingressus est in mo-
    steriis ordinantur, sed de iis qui ab episcopo e mo- nasterium. Vulgo legitur : que ingressus est.
    nasterio tolllebantur, permittenite abbate ad officium C h Regufam a decanis vel præpositis constitutam
    «ecclesiasticum administrandum. Sic enim supra in sibi servare sciat. Variæ legitur hic locus; lege ta-
    eadem epistola beatissimus papa scribit : « Pariter men et distinguere, ut apud Smaragdum : Regulam a
    autem custoditendum est, ut invito ejusdem monaste- decanis vel præpositis constitutam sibi, servare sciat;
    rii abbate, aut ad ordinis clericatus officium tolli ex- quæ nihil aliud sonant, quam quod debeat sacerdos
    in de monachi non debeant; sed si abundantes fue- suis decanis et præpositis obtemperare. Reglia hoc
    rint, et ad celebrandas Deolaludes vel utilitates mona- loco eos lex, disciplina. Ita passim loquitur S. Gre-
    steriorum complendas sufficiant, abbas cum devo- gorius lib. 1, epist. 40 : « Sub abbatis sui regula, » 
    tione de iis qui superfuerint, offerat quos dignos i et Dial., cap. 1 : « Sub Theodati patris regula. »
    coram Deo putaverit. » Ex his autem clarum est i Non sacerdos, sed rebellio. Recta lectio. Ita
    monachos olim fuisse sacerdotes, qui et omnia sa- apud Korenom, Smaragdum et S. Dunstanum; ita
    cerdotii munia obire poterant, ut manifestum est in editione Collinæ; quemadmodum in utroque co-
    eadem causa et qu. cap. Doelos ; cap. Si monachus ; dice S. Germani, S. Victoris, Vindocinensi et S.
    cap. Moderamine; cap. Et auctoritate. In quo di- Ebrul. Apud Turrecrematam legitur : Sed rebellio, et
    cuntur monachi sacerdotes apostolorum figuram te- rebellis; sed illa verba, et rebellis, sunt glossæma.
    nere ; et cap. Nonnulli, in quo hæc S. Bonifacii verba In vulgatis, et in cod. S. Faronis : Non et sacerdos,
    notanda veniunt : « Neque enim B. Benedictus mo- sed ut rebellis; sed hæc manant a cujusdam corre-
    nachorum præceptor animis eius ejus rei aliquo modo roris officina. Rebellio autem idem est ac rebellis.
    fuit interdictor. » S. Augustinus Eudoxium abbatem Epistola Faustine ad Marcum philosophum (Velca-
    ejusque monachos Caprariae insulæ hortatur ad Ec- tius Gallicanus in Audito Cassio) : « Tamen jam hor-
    clesiæ munia obluenda, epist. 81.
    b Vel diaconum. Ita in omnibus codicibus quos tor, ut si annas liberos tuos, istos rebelliones acer-
    viderim tam editis quam mss. ; sed quo tendant nime persequaris. » Marcellinus comes, in Chron. :
    hæc verba, diligilas est non minima : nam statim Plinta comes idenque rebellio apud Palæstinam,
    subjungit S. Benedictus : Qui dignus sit sacerdotio provinciam delcues est. Jornandes de Rebss Geticis :
    fungi, quæ diacono minime conveniunt. Sed notan- « Gobi vero tam regis sui mortem, quam suam
    dum est sacerdoti nonnen aliquando diaconis attri- injuriam a rebellionibus exigentes, illa prælia
    bui ; nam diaconatus est quidam ordo sacerdotii, sunt, etc. Joannes VIII papa Neopolitaniis apud Ivo-
    qui tertius appellatur, et presbyteratus secundus, ut nem, p. xi, cap. 90 : « Cum enim regis rebellionibus
    patet ex Optato Milevitanio, lib. ii contra Parneu- quocunque participio conjungantur, pari sententia
    nium : « Quid (commemorant) diacones in tertio, quid condemnantur. » Ekeharius junior de Casibus mo-
    presbyteros in secundo sacerdotio constitutos; » ac nasterii S. Galli cap. 7 : « Victor anten rebels factus
    proinde recte dici potest, diaconus dignus sacerdotio statis inter convicia illum insiliere parans adpian
    fungi, quia sacerdotium non modo de episcopatu et minatur. » Glossæ veteres : τῶρμαισι, rebellio, per-
    presbyteratu, sed etiam de diaconatu dicitur. Postea duellio ; ubi etiam perducilio pro perduelle sumitur.
    vero loquitur S. Benedictus tantum de presbyteris, Glossæ veteres : Perduelliones, ὁ: κατά δίδομα τῶν
    non de diaconis et aliis clericis : quia id quod de μιγαίων βουλευόμενοι, καὶ κατά ἔθνη, id est, i contra
    presbyteris dicit, facile de aliis concludi potest, ducto populum Romanum consilium dantes, vel contra
    argumento a majori ad minus. reges. Rebellio ergo est etiam rebellis ; ut perduel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; transcrição feita literal do impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram mantidas com ortografia original (ex.: «diœcesis», «Regulam»). Indicado layout de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita, cabeçalho e numeração de página preservados.</notas>
</pagina>