1509

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVI.

1310

rint, * aut res parentum jn potestate habuerint. A sequi Christum non potest, dum non potest duobus

$ V. — Item (cap. 41).
» Minori xtate non excipiantur in monasterio , nisi
ab annis decem, aut duodecim; qui et nutriri non
egeant, et cavere noverint culpas.

$ VI. — Ex Rgcura MacisThi.

* Cum alicujus nobilis filius propter Dei servitium
in monasterium voluerit convolare, non prius susci-
piatur, nisi , ut diximus, omnem a se obedientiam
promiserit implendam. Deinde 4 conveniant ejus pa-
rentes, ut et eorum quale sit votum agnoscatur de
eo. Quod si contrarii exstiterint interim usque ad
vim pro eo Domino inferendam ad claustra monas-
terii, vindicetur, quem potest Dominus defendere
propter se : quia fortior est dextera ejus ad prote-
gendum quam diaboli iniquitas ad edendum. Quod
si magis fuerint consentientes ejus voto parentes,
convocatis eis ab abbate in monasterium, votum fi-
lii convertentis exquiratur ab eis, ut ab ipsis potius
videatur devoveri vel offerri qui eum genuerunt.
Cum ergo magis responderint parentes gratanter se
velle adimplere quz cupit, tunc. dicat eis ahhas :
Equidem omnibus nobis unus ad omnia sufficit Deus;
* sed quia accedentibus ad divinum servitium, vcl
intrantibus in monasterium sxculi prius amputetur
spes, f excarricato de se suarum onere facultatum,
nullis ulterius seculi laqueis irretitus , securus per-
gat, et solus ad Dominum : quia nemo serviens. Deo
implicat se negotiis secularibus, ut ei placeat cui se
probavit (11 Tim. n, 4). Quia. Lomo onustus auro

&tate competenti fuerint. ILec constitutio non rece-
dit a novella Leonis imperatoris sexia, qua prohibe-
tur ne puer decimum :etatis annum agens monachus
factus condat testamentum anle zetatem legitimam.
Hac autem :e(as erat annus. decimus quartus com-
pletus. Ulpianus, ff. leg. qua «tate, üt. Qui testa-
menta condere possunt. Quod quidem de masculis
intelligendum est, nam feminis olini concessum est
condere testamentum anno duodecimo iatis sue
completo. Ulp. ibidem. Porro ex hoc S. Aureliani
decreto planum est olim monachos defunclis paren-
libus non fuisse legitima sua exclusos. Id clarum est
ex locis Ceesarii, Teritii, et novellie paulo ante ci-
tatis, et. 20, qu. 4, cap. Non liceat, ex novella.
« Non liceat parentibus liberos , vel liberis parentes
ab hzreditate sua repellere monachos factos, quam-
vis, dum laici fuerant, in causam ingratitudinis in-
ciderunt. » Et Cod. 1. 54, de Episcopis et Clericis,
etc., slatuitur ut parentes testamentum condentes
necesse habeant liberis seu clericis seu monachis
quadrantem relinguere ; quod si non fecerint , locum
esse ab intestato. Et Cod. Theod., lib. v, tit. 5, 1. Si
quis episcopus, sancitur ut, si monachus aut mona-
cha nullo condito testamento decesserit, bona qux
ad euin pertinent, monasterio cui fuerat destinatus
omnifariam socientur, si nec ei parentes , vel liberi,
vel agnati, vel cognati aut uxor exstiterint. 1d etiam
constat ex S. Salviano Massiliensi, qui lib. tv ad
Ecclesiam catholicam, fuse probat eos qui in mo-
nasteriis convertuntur, non esse a parentibus legi-
tima sua spoliandos. Nec tamen poterant monachi
ro arbitrio uti ejusmodi bonis, sed tenebantur ea
actis chartis dare monasterio, aut pauperibus , aut
ecclesiis. Qu:e si monasterio dabant, vendebantur :
et inde pecunia facta pauperibus erogabatur, paucis
nummis in subsidium fratrum sepositis. Non enim

dominis servire. Ipse vero bene servit Deo , qui vo*
luerit illum in colis cum eo thesaurum possidere,
quem non tinea comedit, neque fures effodiunt et
furantur, dicente Domino in Evangelio : Nisi quts
renuntiaverit omgibus quie possidet, € non. potest se-
qui me, et meus esse discipulus (Luc. xiv, 55 . Quia,
ut diximus, ^ homo onustus auro sequi Christum
non potest, i in tantum ut. admoneat Dominus in
Evangelio quemdam sua sequentem vestigia dicens
ei : Si vis perfectus esse.vade et vende omnia que ha-
bes ; et veni, sequere me (Matth. xix). Unde. contii-
Status ille propter multas divitias meruit bunc Do-
minics vocis audire sententiam : Facilius potest ca-
melus per (oramen acus transire, quam. intrare. posse

B divitem in regnum celorum (Marc. x; Luc. xvir). Quos

et sua sententia damnat Apostolus dicens : Namqui
volunt divites. fieri, incidunt in. tentationem ). et a-
queos el desideria. multa, que mergunt. homines in
interitum et perditionem. Radiz omnium malorum eat
avaritia, quam quidam. appetentes a fide exciderunt,
et inseruerunt se doloribus multis (1 Tim. vi). Videtis
ergo, quia tec sequi Deum potest qui in s»culo
qu: possidet bona sua non vult relinquere, nec ama-
re poterit Deum qui divitias suas voluerit non
odire. k Quia non tanta, vel talia, qualia pro Deo
contemnuntur, novit Deus retribuere his qui pau-
peres se faciunt propter eum, insuper ad fruendum
in aeternum ipsam vitam eis tribuit. sempiternam.
Non ideo Deus quzrit rebus vestris vos exui , ut ali-
quid exinde ipse juvetur, aut vestra paupertate gau

accumulandis possessionibus animum appellebant,
alioqui ejusmodi testamentis seu chartis donationum
fere universum orbem sibi comparassent.

* Aut res, etc. Particula aut sumitur. copulative.

b Minori etate non. excipiantur nisi ab annis de-
cem. Juxta concilium et novellam przfata. Tamen
S. Ciesarins Arelatensis, cap. 5 Regule infantulas
parvulas ab annis sex aut septem recipi permittit.

* Cum alicujus nobilis filius, etc. Hxchabentur in
Reg. ms. cod. Corb., cap. 91.

Conveniant. In Reg. ms., conreniantur, rectius.

* Sed quia accedentibus. Ita in Reg. ms. Verum
particula sed videtur redundare, et ro quía referen-
dum ad superiora, hoc modo : Equidem quia omnibus
nobis unus ad omnia sufficit. Deus, accedentibus, etc.

1 Excarricato. Lege : Et excarricato, ut in Regu-
la ms. Excarricare est onus. deponere; carricare

D onerare, ut supra notatum est.

€ Non potest sequi me. Ita in Reg. ms., quz tamen
non reperiuntur in textu evangelico; aed addita
sunt potius ex Christi sensu quam ex Evangelii
textu.

b Homo onustus auro. Christum sequi non potest.
S. Hieronymus in epist. ad Heliodorum : « Vocifera-
tur ille szpe : Si quis vult post me venire abneget
semetipsum, et tollat crucem suam , el. sequatur me ;
et ego onustus auro arbitror me Christum sequi. »

i [n tantum ut. Id est, ita ut,

) Et laqueos. Y ad Tim. vi. Ita in Reg. ms. Iu com-
muni versione : Et in laqueum diaboli. In textu
Gr:eco, xai rayida, tantum, id est, et laqueum.

k Quia non tanta vel talia, etc. Sensus est : Non
talia reddit Christus, qualia pro eo contemnuntur,
id est, non eadem vel a&qualía reddit iis qux pro eo
spernuntur; sed longe majora et pr:stantur ; insu-
per et vitam xternam.

Digitized by Google
