<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
lectum sibi eligant facere, qui si semotus et mun- dus ; ubi digae super stratum leniter in nocte Deum memorerintur. Nam et hoc praeceptum abbatis vel praepositorum exeuntes in viam fratres accipiant, ut quotiescunque fratres spiritales positos visient; et cum eorum introierint cellas aut oratoria, oran- tes dicant hunc versum : Introivimus in taberna- culum ejus, adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxxi). Exeuntes exinde orantes simili- ter dicant hunc versum semper : Vias tuas, Domine, b notas fac mihi, et semitas tuas edoce me ; dirige me in veritate tua (Psal. xxiv). Aut forte alium versum pro isto, si voluerint dicere : Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea (Psal. cxviii). Ergo cum cœperint a monasteriis et cellulis spiritalium fratres nostri exire, prius oratorio vale- faciant, et item peculiariier pro egressu, quos in monasteriis suis vel cellulis derelinquant, se debere in sequenti Dei opere memorari, et sic ambulent. d Cum vero ecclesias nostri fratres intraverint, post orationem humilitatis Deo incurvati, erecti dicant hunc versum : Exaltabuntur sancti in gloria, laeta bun- tur in cubilibus suis (Psal. cxlix). Et modice incurvati [in] orationem complentes sibi, sic exeant foras.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
§ XXV. — Item (cap. 54).
o Ambulantes longo itinere fratres quarta, sexta, sabbato in hieme, hoc est, ab aequinoctio autum- nali, quod est octavo Kal. Octob. usque in Pascha, in via ambulantes fratres ad vesperam resciant. Nulla ratione haec frangant jejunia. Ideo enim ad vesperam diximus, quia si nona volunt in die resi- cere, occupati in refeccione brevibus horis prolon- gata, mansio eis clauso parvo die subducitur. f Sed qui tamen haec in hieme non frangant jejunia, si 8 carricati in dorsis suis gravibus operibus non va- dunt. Nam tunc abbas fratres faciat reficere, consi- derata propensatione aut temporis, aut necessitatis, sive in hieme, sive in æstate, si gravia e gelicidia camporum, aut ferventes aestus viarum, aut montes excelsos e subire, aut grave sarcinarum pondus exi- stimaverit, vel imbecillitates quorumdam impossibi- a Introivimus. Pro introivimus, o pro 6. b Notas sac mihi, Domine. Ita in Psalterio Ro- mano. c Et item peculiariier pro egressu. Hic desunt non- nulla, sed hoc modo supplenda est Regula ms. : c Et D item peculiariier pro egressu suo foris orent, et exeuntes ab eis nostri peregrini petant omnes quos in monasteriis, etc. ; Sensus est : Cum fratres foras exeunt, orent, et petant ab eis quos derelinquunt ut sui memoriam faciant in sequenti opere Dei, seu of- ficio canonico.
d Cum vero ecclesias. Nempe canonicorum aut cle- ricorum, quas distinguit ab oratoriis monacho- rum.
e Ambulantes longo itinere. Reposui titulum omis- sum, ex Regula ms. cod. Corb.
f Sed qui tamen. Lege, sed ita tamen, ut in Re- gula ms.
g Carricati. Id est, onusti.
h Gelicidia. Id est, gelu.
i Subire. Pro subituro; enallage.
k Temperatos. Id est, potos.
l Considerans abbas. Habetur in Regula ms. eo-
§ XXVI. — Item (cap. 60).
k Considerans abbas fratrum debitum 1 quotidiane mensuras, necnon et longinquitatem itineris, vel moras agendi m actus, et perspensans substantie monasterii, quantitatem in nummis et in his quæ cruda possunt portari, sufficientibus consuetæ men- suræ sumptibus aliquantulum a probare itineris ma- gis, propter adjuncti forte in via collega vel socii charitatem quantum abbas voluerit, panis aut vini seu et aliarum rerum vel nummorum jungat men- suræ.
§ XXVII. — Item (cap. 63).
o Fratres spiritales p in via quando a se abse- dunt, si vale sibi non faciant, v el orationem com- munem offerant Domino, vel pacem sibi tradant, sciant se a charitate 1 excommunicatos discedere, usque dum se revideant, et charitatis inter se vin- culum nectant; sicut in Vitas legitur Patrum : abscedens unus frater de partibus Orientis, veniens in partes Occidentis, rememoratus quod uni fratri vale non fecerat, t prætermissa charitatis reppedavit iterum , ut quod minus complevit in fratre perficie- ret. Unde debent ad hanc charitatem fratrum fra- tres esse solliciti.
§ XXVIII. — Item (cap. 66).
c Exeuntes in via fratres petant pro se orari, di- centes versum : Vias tuas, Domine, notas fac mihi, et semitas tuas edoce me (Psal. xxiv). Aut si volue- rint, alium : Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea (Psal. xvi). Semper enim versum quando exeunt, sive quando ingrediuntur, cum gloria explicent. Similiter et revertentes petant pro se orari dicentes hunc versum : Introivimus in tabernaculum ejus, adoravimus in loco ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxxi). Cum gloria. Vel quo- liescunque v limen forum ultimarum monaste- dem cap. 6.
1 Quotidiane mensuræ. Quae singulis fratribus quo- tidie datur.
m Actus. Id est, negoti.
n Probate. Lege, pro labore, ut in Regula ms. et cod. Vind.
o Fratres spiritales. Hæc habentur in Regula ms. cod. Corb., eodem capite 63.
p In via. Ita in Regula ms. ; sed subaudiendum vi- detur, directi.
q Vel orationem communem offerant. Ita in Regula ms.; sed supplenda est particula non.
r Excommunicatos. Id est, separatos.
s In Vitas Patrum. Ita in Regula ms. quia hoc nomen, vnas, hac forma indeclinabile est, ut supra notatum est.
t Prætermissœ charitatis. Supple causa, gratia. Hellenismus.
u Exeuntes in via fratres. Exstat in Regula ms., eodem cap. 66.
v Limen foram ultimarum. In Regula ms., limen forense ultima regie. Ubi forense est a foribus, non a foro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviaturas e signos críticos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas solo quando necessárias (nessa página não foi preciso usar [ilegivel]). BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>