<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
    1325 CONCORDIA REGULARUM. -- CAP. LXX. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,840">
    monitus si non correxerit, etiam a episcopus adhibeatur in testimonium. Quod si nec sic emendaverit, clarescentibus culpis, projiciatur de monasterio; si tamen talis fuerit ejus contumacia, ut subdi aut obedire Regulae nolit.
    § II. -- Ex Regula sancti b Aurelii (cap. 44).
    • Nullus honorem presbyteri aut diaconatus accipiat d praeter abbatem : si voluerit ordinari presbyterum, et unum diaconum, vel e subdiaconem; quos ipse voluerit, d ordinandi habeat potestatem. Si vero Deo propitio ita profeceritis, ut aliquis ex vobis ad episcopatum petatur, e ipse solus egrediatur.
    
    ad verbum, qui in aliquem insurgit, ut est rebellio, seu rebellis, qui rebellat.
    a Episcopus adhibeatur in testimonium. Nempe contumaciae, ut postea ejici possit. Hoc statuit S. Benedictus de solis sacerdotibus, non de aliis monachis, ilique ob dignitatem et reverentiam sacerdotii; et quia presbyteri peculiari ratione ad curam episcopi pertinent, ob gradum quem obtinent in Ecclesia : sunt enim secundi ab episcopo. Eadem ratione neque illos flagellis, aut excommunicationi subijci, sed statuit ut judicentur ut rebelles; deinde, si non emendaverint, saepius admonenantur; si nec sic correxerint, episcopus adhibeatur in testimonium ; tandem clarescentibus culpis, id est patentibus et manifestis, ita ut propter ingratum presbyteratus sint aliis scandalo, projiciantur. Itaque olim ejusmodi presbyteri monasteriorum non solum erant sub abbate, sed etiam sub episcopo, ut patet ex episcola Friderici archiepiscopi Coloniensis ad Adelberonem episcopum Leodiensem ex hoc S. Benedicti loco (Anselm Ruperti..., lib. iv, n. 5, Benedicti, cap. 2). : Neque a solo abbate, inquit, super monachum presbytrerum judicium est diffiniendum, nisi episcopus adhibeatur in testimonium juxta ipsius B. Benedicti institutum sanum ac legitimum. Qui supra in eadem epistola omnes sacris ordinibus initiatos ali sub cura esse tum episcopi, tum abbatis. Concilium Arelatense tertium omnes clericos monasterii Lirinensis subjicit episcopo, laicos vero abbati (Tom. I Concil. Gallici) : Hec enim et rationis et religionis plenum est, ut clerici ad ordinationem episcopi debita subjectione respiciant; laica vero omnis monasterii congregatio ad solam ac liberam abbatis proprii, quam sibi ipse elegerit, ordinationem dispositiomequae pertineat. Sed modo propter exempliomnes alio jure vivitur. Et sane olim hoc tolerabile erat, cum pauci essent in monasteriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,840">
    § III. -- Ex dictis sancti Hieronymi.
    b Si in monasterio vivens clericus esse desideras, ita te exhibe, ut vitae meritum consequaris. Id est, adolescentiam tuam nulla libidinis sorde conmacules; ut ad altare Domini quasi de thalamo virgo procedas, et habeas deforis bonum testimonium.
    1 Feminae, quae nomen tuum noverint, vultum nesciant. Multo tempore disce quod doceas. Ne credas laudatoribus tuis : imo irrisoribus aurem ne libenter accommodess.
    
    sacerdotes seu clerici.
    y Aurelii. Lege : Aureliani, ut supra monimus.
    • Nullus honorem presbyteri, etc. Ex hoc capite satis constat S. Aurelianum duas composuisse Regulas, ut supra nominavimus : unam monachorum, ad quam pertinet hoc caput; alteram sanctimonialium : sed de hac re supra.
    • Praeter abbatem. Id est, praeter abbatis voluntatem.
    • Subdiaconem. Quo modo dicimus diaconem, saepius tamen diaconum. Non enim solum dicitur diaconus; sed etiam diacon : genit. diaconis, a Graeco διάκων, διάκοντος. Vide Lexicon Graeco-barbarum Joannis Meursii.
    f Ordinandi habeat potestatem. Non per se, sed per episcopum.
    g Ipse solus egrediatur. Nempe monasterio ad habitandum in sua dioecesi; nec ducat secum monachum habitationis socium.
    b Si in monasterio vivens, etc. Hac habentur in epistola S. Hieronymi ad Rusticum de forma vivendi.
    C Feminae quae nomen tuum noverint, vultum nescianf. In epist. excusa S. Hieronymi hic locus ita legitur : (feminaeque nomen tuum noverint, vultum nesciant). Sed rectius in nostra Concordia. Hinc autem discat monachus vivere familiaritatem mulierum : quae quam periculosa sit, ita praeclare docet S. Caesarius Arelatensis in epistola ad quosdam germanos : Attende omnia sancta; diligenter intellige quanta mala de inordinata familiaritate nascuntur. Familiaritas enim cujuslibet feminae, si frequens esse coeperit, non nisi corruptionem seminat, vitia pullulat, libidinem concipit, ignominiam parat, porrigit furiam, lasciviam pascit, petulantiam nutrit, casus exalat, ruinas aedificat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,960">
    CAPUT LXX.
    DE ORDINE CONGREGATIONIS.
    
    I. -- Ex Regula sancti Benedicti.
    • Ordines suos in monasterio ita conservet, ut conversionis tempus et vitae meritum discernt atque abbas constituert. Qui abbas b non conturbet gregem sibi commissum, e nec quasi libera utens
    a Ordines suos in monasterio ita conservet, etc.
    Idem in Vita S. Fulgentii episcopi Ruspensis statuum legitur, ut monachi videlicet tempus inter se conversionis ordinemque servirent.
    b Non conturbet gregem sibi commissum. Alios extollendo, alios deprimentndo, praeferrendo, vel postponendo sine rationabili causa.
    • Nec quasi utens libera potestale. Quod ne quidem reges decet, qui bene regnant, si cum ratione
    D postea injuste disponat aliquid; sed semper cogitet quia de omnibus judicijs et operibus suis redditurus est Deo rationem. Ergo secundum ordines quos constituerit, vel quos habuerint ipsi fratres, a sic accedant ad pacem, ad psalmum impondendum in
    inparant. Vide supra c. 5.
    • Sic accedant ad pacem. Id est, ad osculum pacis. Idque dupliciter intelligitur : primo, cum advenientibus hospitibus occurritur, quibus cum salutantur, datur osculum pacis : secundo, cum fratres ante sumptionem eucharistiae se mutuo oscularunt iuxta antiquum Ecclesiae morem, quem videre est apud Dionysium Areopagitam in Hierarchia ecclessiastica, τῷς αἷς ὅ͂ ὅτιος ἱεράρχης ἐν χήν ἱερὰν τελοι,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; retirada de hífens e divisões foi conservada conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação; não foram feitas alterações nem traduções. BBoxs estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da página: margens superiores e inferiores incluídas.</notas>
</pagina>