<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4271 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 12•3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    a [quod] si habet ipse divitias, quas amputare de-
    beat, quas Spiritus sanctus ostendit b per Salomo-
    nem dicens: Odit anima mea pauperem superbum,
    et divitem mendacem (Eccli. xxv); et alio loco di-
    cit: Sicut vulneratum, superbum (Psal. lxxxviii).
    Debet ergo is qui praeset Pater magno studio hanc
    regulam tenere, ut si pauper convertitur, primo
    e exponat sarcinam superbiæ : d [et] quia ille debet
    ante omnia humiliter imbu i quod magnum et Deo
    sacrificium acceptum est. Nam suam voluntatem
    non faciat unusquisque vestrum, fratres, sed ad
    omne opus bonum parati estote, vel quidquid acci-
    derit, aut justum fuerit, memores esse debetis, in
    tribulatione patientes (Rom. xii), in operibus hone-
    sti. Nolite vos invicem ad iracundiam provocare ;
    sed semper bona sectamini. Hi qui tales sunt, cum B
    de saeculi latebris liberari voluerint, appropinantes
    monasterio, hebdomada pro foribus junguntur, • et
    durus sermo et laboriosus eis proponuntur : si vero
    perseveraverint pulsantes, eis non negetur ingres-
    sus ; sed is qui praeset Pater hujuscemodi homines
    introitre permittat, et qualiter vitam fratrum vel
    Regulam tenere possint, ostendat. Quod si dives
    est, habens multas divitias, et converti voluerit, de-
    bet primo Dei voluntatem implere, et consequi prae-
    ceptum illius, praecipue quod adolesceni diviti dici-
    tur : V Vende omnia tua, et da pauperibus ; et tolle
    crucem tuam, et sequere me (Matth. xxi). Deinde in-
    struendus est ab eo, qui praeset, Patre, ut nihil sibi
    relinquat nisi crucem Christi, quam teneat, et se-
    quatur Dominum. Crucis vero fastigia e quae te-
    nenda sunt, h primo omni obedientia non suam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    quod videtur redundare.
    Per Salomonem. Hic textus non est Salomonis,
    sed Jesuilli Sirach, Ecclesiastici cap. xxv.
    c Exponal. Ila cod. Flor, id est, deponal. Non-
    nius Marcellus, cap. 4, exponere, deponere, Virg.
    lib. xi :
    ...... socios de pupnulus altis
    Pontibus exponunt......
    Et exponere veterem hominem apud Tertullianum lib.
    de Resurrectione carnis, id est, deponere. Et expo-
    sitio, id est, depositio, apud ordinum lib. de Prae-
    script. Haeret., Expositionem peccatorum de lavacro
    reprobatii.
    d Et quia ille. Ila in ms. Regula. Sed copula re-
    dundat.
    e Et sermo durus et laboriosus eis proponatur. Ila
    apparet correctum in nostra Concordia. Sed lege,
    ut in Concordia Vindocinensi, Et semper dura et la-
    boriosa eis proponantur, juxta illud S. P. Benedicti :
    Praedicantur ei dura et aspera, per quae itur ad
    Deum.
    V Vende omnia tua, etc. Matth. xix, Marc. x, Luc.
    xix ; in quibus tamen locis non sunt haec verba, et
    tolle crucem tuam, sed addita ab hujus Regulæ au-
    ctoribus, quod facererant ad propositum
    g Quæ tenenda sunt. Supple ostendat.
    h Primo omni obedientia non suam facere volun-
    tatem, sed alterius. Ila in Regula ms. cod. Flor.,
    sed videntur quaedam deesse.
    i Partem. Donorum suorum videlicet.
    k Noverit jam non eum servum habere, etc. Ila
    B. Joannes de Monte Mirabii servum quem secum
    A luitatem facere, sed alterius. Quod si voluerit in
    monaslerio i partem conferre, i noverit quo ordine
    sive ipse, sive ejus oblatio suscipiatur. Et, si vo-
    luerit de suis servis secum in monasterio condu-
    cere, noverit jam non eum servum habere, sed fra-
    trem, ut in omnibus perfectus inveniaur homo
    ille.
    § IV. Ex Regula sancti Macarii.
    k Ergo si quis voluerit ad monasterium converti,
    Regula ei introeunti legatur, et omnes actus mona-
    sterii illi patefiant. Quod si omnia apte sustinuerit,
    sic digne a fratribus suscipiatur in monasterio. Nam
    si aliquam in cellulam voluerit inferre substantiam,
    in mensa ponatur coram omnibus fratribus, velut
    Regula continet. Quod si 1 susceptus fuerit, non so-
    lum de substantia quam intulit, sed etiam nec de
    seipso ab illa judicabit hora. Nam si aliquid prius
    intulit fratribus, ipsi tamen non est licentia ut ali-
    quid habeat in sua potestate. m Et, si ex qualibet
    causa scandalí post tertium diem exire voluerit, ni-
    hil penitus accipiat nisi in veste qua venit. Quod si
    casu n transierit, nullus haeredum ejus o adire de-
    beat. Quod p si impulsare voluerit, q Regula ei lega-
    tur, et confundatur turpiter, et discedat confusus,
    quia et illi, a quo repetit, fuerit recitata.
    § V. — Ex Regula sancti Pachomii (cap. 49).
    r Si quis accesserit ad ostium monasterii volens
    saeculo renunitare, et fratrum s aggregari numero,
    non habebit intrandi libertatem, sed prus nuntia-
    bitur Patri monasterii, et paucis diebus manebit fo-
    ris ante januam, ac docebitur orationem Dominican
    duxerant in monasterium, non solum habebat ut fra-
    trem, sed etiam ei serviebat.
    s Ergo si quis, etc. Eorum quæ hic dicantur sub
    nomine S. Macarii, media pars supra hoc capite ex
    regulâ Patrum producta est. Quaedam vero habentur
    in R. Ms. tertia cod. Flor. cujus initium est : Cum
    in nomine Domini una cum fratribus nostris conve-
    nissemus.
    1 Susceptus. Lege, suscepta.
    m Et, si ex qualibet causa scandali. Haec usque ad
    finem hujus capituli non exstant in citata Regula
    cod. Flor.
    n Transierit. Id est, mortuus fuerit.
    o Adire debeat. Nempe haereditatem ejus de bonis
    quæ monasterio intulerat.
    p Impulsare. Usurpatur pro pulsare, quod est ali-
    quem in jus vocare, agere in aliquem, citare ali-
    quem. Conc. Aurelian. v, can. 7 : Eiusmodi quo-
    que libertas si a quocquam pulsata fuerit, cum justitia
    ab ecclesiis defendatur. ; Cassiodorus, lib. Var.,
    epist. 8 : Si nihil est quod rationabiliter a pulsato
    possit opponi, postulatas res tutori facias sine dila-
    tione restitui. ; Lib. ii legis Longobardorum, tit.
    13 : Si intra quinque annos creditor pulsaverit, et
    debitor non habuerit unde solvat, i etc. Glossa ve-
    res, pulsati, autitate, id est, accusat.
    q Regula ei legatur. Ut cognoscat pulsator seu actor
    non esse repetenda ea quæ a monacho collata sunt
    monasterio, et quod hanc legem monachus non
    ignoraverit.
    r Si quis accesserit, etc. Hæc habentur in Regula
    edita S. Pachomii, art. 26.
    s Aggregari. In Regula excusa, congregari. Male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with marginal sigla (letters A–S) marking paragraphs; ligatures expanded as printed; some editorial abbreviations (e.g., "ms.", "cod.", references) retained verbatim. I have rendered [quod] at line start where original shows partially obscured bracketed word. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>