S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1556

CAPUT LXXI.
* DE OSTIARIIS MONASTEKII.

$1. — Ex RrcutA sancri BenEpicTI.

b Ad portam monasterii ponatur * senex sapiens,
qui sciat 4 accipere * vel reddere responsum ; cujus
maturitas eum non sinat vagari. Qui portarius cel-
lam debet habere juxta portam, ut venientes semper
presentem inveniant, a quo responsum accipiant.
Et mox ut aliquis pulsaverit, aut pauper clamave-
rit,! Deo gratias respondeat,5 aut Benedic : et h cum

1 De ostiariis. Mta in utroque cod. S. Germ. et
apud Smaragdum ; recte, quia hic ponit duos ostia-
rios, nempe alterum senem, et alterum juvenem. At
- in vulgatis et in Regula a S. Dunstano emendata ha-
betur, de ostiario.

b Ad portam monasterii, ete. Hoc caput exstat
etiam in Recapitulatione S. Cxsarii Arelatensis, ca-
pite ultimo, masculino genere in femininum mutato,
quia scribit sanctimonialibus.

* Sener sapiens; Senis portarii sapientia ob duo
potissimum uiritur; primo, ut advenientibus
prudenter satisfaciat; secundo, ut animam suam cu-
Stodiat, ne vagandi ei libertas subrepat. Qui non
solum moribus, sed etiam zelate senex esse debet :
nam statim subjungit dandum esse ei juniorem fra-
trem in solatium, qui licet junior sit zetate, tamen
debet esse senex moribus.

4 Arcipere responsum. ld est, concipere a:lvenien-
tis voluntatem, quam ab eo sciscitatus fuerit.

* Vel reddere. Particula vel hoc loco sumitur co-
pulative : nam non modo horum unum prestare
debet janitor, sed utrumque, nempe bene accipere,
et reddere responsum.

f Deo gratias respondeat. Deo gratias est antiqua
Deo gratias agendi formula, qua olim Christiani ute-
bantur in occursibus et congressionibus. S. Augu-
Stinus in psal. cxxxe : « Hi etiam insultare nobis
audent, quia fratres, cum vident homines , Deo gra-

A

B

omni mansuetudine timoris Dei reddat responsum
! festinanter cum fervore charitatis. Qui portarius,
si indigel solatio, juniorem fratrem accipiat. 1 Mo-
nasterium autem (si fleri potest) ita debet constitui,
ut omnia necessaria, id est, aqua, molendinum,
hortus, pistrinum , vel artes diversx infra monaste-
rium exerceantur, k ut non sit necessitas monachis
vagandi foras, quia omnino non expedit animabus

dem benedictio, ut plurimum, est precatoria.

bh Cum omni mansuetudine timoris Dei. Id est, cum

mansuetudine qu: timorem Dei spectet, non vanam
et aulicam adulationem, cum Christus sit in hospite
suscipiendus, sive ille sit dives, sive pauper.
- À Festinanter cum fervore charitatis. Duas S. Be-
nedictus requirit in reddendo responso virtutes :
mansuetudinem, qua ex timore Dei, ct diligentiam,
quie ex charitate procedat, quia spiritali viro omnia
spiritaliter agere convenit.

i Monasterium. autem, si fieri potest, eic. Idem
habet concilium Moguntinum sub Carolo Magno,
cap. 20, idque ex auctoritate Regul, et liber v Ca-
pitul. impp., tit. 78, ubi przcipitur ut missi regis
simul cum episcopis uniuscujusque direcesis perspi-
ciant loca monasteriorum, «si in apto et congruo
loco sint posita, ubi commodum ac necessarium pos-
sit acquiri, quod ad utilitatem pert net monasterio-
rum, sicut in sancta Regula dicitur. Monasterium
autem ita debet constitui, ut omnia necessaria infra
monasterium exerceantur : ut non sit necessitas mo-
nachis vel clericis vagandi foras, quia non expedit
animabus eorum. » Ubi addita sunt illa verba, vel
clericis, propter canonicos.

Ut nonsit necessitas monachis vagandi foras, etc.
Optima constitutio, et monachorum mentibus altius
defigenda, si eos vitx» perfecte sensus aliquis tenet
Stimulatque desiderium. In mundo enim alget pietas,

tias dicunt. Quid est, inquiunt, Deo gratias ? Itane C torpet devotio. Mundi pestilens aer est, qui citius

surüus es, ut nescias «uid sit Deo gratias? Qui dicit
Deo firatias. gratias agit Deo. Vide si non debet fra-
ter Deo gratias agere, quando videt fratrem suum.
Num enim non est locus gratulationis, quando se in-
vicem vident, qui habitant in Christo? » Optatus Mi-
levitanus , lib. t1 contra Parmenianum : « Tunc Se-
eundus dixit, Sedete omnes. Tuc dictum est ab
omnihus : Deo gratias, et sederunt. »

5 Aut benedic. Ha in Concordia ms. Vindocinensi
et in cod. S. Germ. ma. Vulgo tamen legitur, bene-
dicat, ut apud Smaragdum. Sed textus Reguke apud
eum vitiatus est, et legendum est : Benedic, non
benedicat. o1 plane indicant ejus adnotata in hunc
locum : « Eleganter hic duas venientium beatus po-
suit Benedictus personas, unam potentis ; qui si
ianuam monasteri! invenerit clausam, manu vel fuste
pulsat eam : aliam vero pauperis posuit, qui non pul-
sat, sed tantum humiliterad januam clamat. Quibus et

satis apta a portario respondenda composuit responsa : T) diffundi jussit,

videlicet ut voce pauperis audita, Deo gra ias agat : po-
tenti vero occurrens obviam humiliter ab eo benedi-
ctionem petat. » Si ergo juxta Smaragdum janitor a
divite benedictionem petere debet, necessarium est le-
gisse Smaragdum «6 benedic, non «i benedicat. taque
legendum est, benedic. Ha ut janitor benedictionem ab
hospite petere debeat : quia monachi humilitati magis
consentaneum est petere benedictionem, quam bene-
dicere, magisque ad S. P. Benedicti mentem accedit,

ui cap. 53 vult ut monachi ab hospite obvio bene-
dictionem petant, cum nullum hac in re discrimen

inter ingressum et occursum intercedat. Quz qui- -

monachos sua contagione funestat. Mundus retibus
et plagis redundat, qu» gtatim monachum involvunt
et irretiunt. Oi. fpózot, xal mayi3sc roig tÓovaty
cw avet at cy. xocpxóv Ovrtcuxior, id est, « Munda-
norum congressus et frequentationes bis qui volunt
salvari laquei suut, » inquit S. Antiochus hom. 3.
Ita sentiebat olim S. Nonnosus praepositus monaste-
rii Soractis montis. Cum enim in eo mosasteric olei
penuria esset, jam parati erant monacbi per vicos
€t oppida oleum qusrere : id non tulit S. Nonnosus ;
sed magna humilitate, ut abbas jussa revocaret, effc-
cit : ne fratres monasterio exeuntes, dum olei lucra
quzxrerent, animarum damna paterentur. itaque pau-
cas olivas, quz in arboribus remanserant, in prelum
mitti jussit, et quantum olei exprimi posset, sibi
deferri. His ita perfectis, vasculum oleo impletum
ante altare posuit, et dimissis arbitris oravit; et po-
$tea ex hoc oleo parumper in omnia vasa menasterii

qu continuo claudi jussa, altera die
aperta omnia plena reperta suut, ut refert S. Gre-
gorius lib. 1 Dial., cap. 7. Idque olim sacris huma-
nisque legibus cautum fuit, ne monachi urbes aut
pagos obambularent, sed ut in monasteriis mane-
rent inclusi, ut habetur can. 4 synedi Chalcedonen-
Sis, et can. 46 synodi Trullensis, et Col. 1. 29, de
Episc. et Cler., etc. : Oi. 1v voi& uwwectnpio:: Or«vci-
6ovtic uà Dyécogav Bovclxv &zitvoe rbv. povaorupiev,
id est, « Qui in monasteriis degunt, potestatem imde
exeundi non habeant ; vel in civitate Antiochensi, seu
in aliis quibuslibet civitatibus conversandi. exceptis
duntaxat iis qui vocantur apocrisiarii, quibus licentam

Digitized by Google
