4514

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1514

deat, vestraque indigentia gratulelur; « sed ut eun- A impediménto ejus quam de anima cogitate. Itaque

tibus vobis ad.eum ejus divitias sempiternas desi-
derantes momentanea seculi [5 per] impedimenta,
cum sibi vestros occupant cogitatus de anima vestra
munquam vos faciant cogitare, vel de morte, *. ut
possitis esse sollicitj, d et post dies vestros in extremo
vite termino per negligentia: defi -itos, relictis omni-
buss:eculi de quibus cogitabatis, ultima mortis ratio ih
ju !icio vo is cum solis peceatis occurrat, nihil aliud
nisi poenas perpetuas habituri, et tune vos in zeler-
num incipiat pornitere; cum ipsius penitentie non
poteritis merito invenire remedium. Unde nobis
clamat merito Scriptura : € Currite, dum licentit ad
providendum vobis [umen habetis, ne ad discutiendam
negligentiam tenebre vobis mortis occurrant (Joan.
xit). Quid ergo si aliquis ita accedat ad Dominum,
uta divitiarum suarum avaritia non recedat, hos
iales superius dixit Apostolus non posse in hot
f quod Deo cupiebant permanere, et tota facultate
a fide posse discedere, quibus de seculo remanet
quod amatur. Ita enim nos considerantes , o paren-
les, juste vobis secundum Deum pro vestro filio su2-
demus, * ut si filium vestrum digne Deo cupitis of-
ferre, a s:zculo eum prius exuite. Quod si aliquid
apud vos ei a seculo remanserit conservandum, ha-
bebit aliquando titillationem diabolici desiderii, si-
cut. canis ^ delectatur ad suum redire vomitum;
i et posita manu super aratrum respiciéns retro non
sil aptus regno edlorum, i relicti quandoque mo-
nasterio securus de portione sua ei servata a vobis,

audite vocem illius Domini, quam filius vester dicit
se sequi, ipso dicente : Vende omnia que habes, et
da pauperibus, et veni, sequere me, et habebis thesau.
rum in celo (Matth. xix). Sed quia portio éjus adhue
in vestra est potestate, et conseusu vestro, vel
| promissione magis videlnr Deo offerri, * vos tan-
git de ea. secundum Dominieatn voeem, quam si
vultis audire, pro filio vestro apud vos nihil rema-
neat in seculo, nisi Deus. Quod si forte propter
? immanitatem divitiarum vel amorem nutrit Jomi
familie gravis vobis et minus dulcis h:ec divina pra-
ceptio convenit, audite Regulz nostr: a Patribus
salubre statutwin. consilium. De portione ejus tres
fiant qualiter partes : una distributa abbatis ma-

B nibus pauperibus vel indigentibus erogetur; aliam

vobis vel fratribus suis pergens ille ad comitatum
sanctorum ? exagiliario munus titulo derelinquat ;
tertiam vero partem viatici sui utilitatem deferat
secum monasterii sanctorum usibus profuturam.
Quia quomodo filius vester omnibus in monasterio
fratribus ad solatium vite por:ione:n suam P con-
ferat, dicente Apostolo de erogatione : Maxime ad
domesticos fidei (Gal. vi). lia et universi mouasterü
fratres suis sing«lis vicibus, prout quis babet, 4 ad
banc, ingrelientes monasterium, deferunt. foruam
filio vestro communiter cum omnibus profuturum.
* Quod si utrzeque vobis graves sunt, ut nec Deum
audiatis pauperibus erogando, et (ilii animam reJi-
mendo nec nostrum consilium * partibus dividendo,

cupiens in &eenlarein domum vesttam reverti, (ra- C et auferendo ab eo secularem substantiam, vel nu-

tribus suis volens esse colieres [k in] suarum redire
incipiat sponsus et dominus facultatum, et pristinis
restitutus deliciis et pompis non aliud desideraturus
quam nuptias. Ergo, sicut superius diximus, ei
digne eum vultis Deo offerre, de auferendo prius

"id ul euntibus vobis. Particula wt, hoc est «à
wod.

b Per impedimenta. Particula per redundat.

* Ut possitis esse solliciti. De vestra salute videli-
cet. Ád.lidi partieulam at, que deesse videtur.

4 kt post dies vestros. Adjeci propositáonem post,
qu& desiderabatur.

* Currite dum licentie ad providendum, etc. Ya in
Reg. ms.; sed legendum : Currite dum licentiam,
etc. Locus babetur Joan. xu : Ambulate, dum lucem
habetis, ut non vos tenebre comprehendunt. Sed Ma-
gister potius hic paraphrasim posuit, quam textum.

Quod Deo cupiebant. Lege: Quod de Deo cu-
piebant.

€ Ut si. Pro quod si, ut. supra.

^h Delectatur. Lege : Qui delectatur.

? Et posita. Lege : Ut posita.

] Relicto. Lege : Ei relicto.

In suarum. Particula in redundat. .

| Promissione. Lege : Permissione, ut in Reg. ms.

^ Vos langit de ea. ld est, vesira res est de ea
disponere.

2 [mmani(atem. Lege : Inanitatem, id est, quia
forte timetis, ne vestrze divitiz minuantur , si inte-
grem portionem fllio vestro conceditis.

* Exagiliario munus titulo derelinquat. Ita in Reg.
T. et cod. Vind. Apud Smaragdum, exagilario.
Legendum tamen videtur exagellario, ab exagelía,
quie est quoddam munus, seu fegatum quod mori-
turi amicis sen servis relinquunt. Id apparetex hoc

dum ac solum filium Deo * largite, ita ut jurejuran-
do per sacrosancta Evangelia. promittaiis ei ulterius.
eum de vestra patrimonii substantia * nihil babere :
ut firmiter jam perseverans in Domimo, sciens se de
&eculo nihil sperare cum se a vobis el ab eo viderit

loco Ennoiii in Vita S. Epiphanii Ticinensis : « Ra-
vennam egressus est, eL per omnes /Emilix civita-
tes celer venit, tanquam ad sepulcri receptaculum
properans : omnibus sacerdotihus in itinere potius
inunificus, communis, et affabilis, quasi exagellam
relinquens, se ipso prestantior. » Munus ergo exa
fellario titulo est quod datur nomine exagellz , seu
egali. Itaque hic puer monasterium ingressurus,
mundo morituros dividere debuisset fratribus suis
partem sn hereditatis titulo exageltario, seu tan-
quam exagellam, quemadmodum S. Epiphanius sa-
cerdotibus munifieus morte impendente tanquam
exagellam reliquit. Exagella videtur deduci a no-
mine exagium, Grzce écywov, ponleris. quoddam
genus, quod ol m centesimam librz partem comple-
ctebatur, postea septuagesimam secundam, ut docet
"Theodorus Balsamon it Canonem 17 synodi Niczenz.

» Conferat. Lege : Confert.

A Ad hanc. Est hyberbaton, referendum ad «5$ for-
mam.

* Quod si utreque vobis graves sunt. Supp., condi-
tiones proposite.

3 Partibus dividendo. [ta in Reg. ms., id est, in
partes dividendo.

* Largite. ld est, largimini; a largio, pro largior :
de quo supra. :

v Nihil habere. ld est, nibil habiturum, praesens
pro futuro ; est enallage. Sepe occurrit in hac. Re*
gula, quemadmodum interdum in Regula S. Benedicti.

Digitized by Google
