<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1277                                    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV.                                   1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
monasterium duxerit expetendum. Post hoc mo-
nasterii Regula abbatis ei jussu legatur, ut in poste-
rum nihil novum vel insitutatum, aut si discessurus,
praetereat ; aut si permansurus, agnoscatur. Vicinam
tamen monasterio cellulam, dum praenotatum tem-
pus observat, accipiat. Victumque quotidianum a
monasterio, si a inter reliquos operetur, expesetet,
lectioni ante omnia et orationi dans operam, ut di-
gnetur eum ille Omnipotens scrutator animi, cogni-
torque secreti, familiae suae meritis sanctae conver-
sationis adnumerare : et fiat, sicut scriptum est, unus
grex, unus pastor.
§ XII. Ex Regula sancti Fructuosi (cap. 21).
b Conversum de saeculo Patrum decreta docent
non suscipiendum in monasterio, nisi experimentum
sui in opere et et penuriam opprobriis dederit et
convicitis : d quinque decem diebus persistens ad
januam coenobii orationibus et jejuniis, patientiae et
humilitati operam dederit. Sicque anno illo uni spi-
ritali traditus seniori non statim commiscendus erit
congregationi, neque e interna fratrum diversoria
accedet, sed delegata in exteriore corte cellula per-
fruetur, ubi omnem sinceriter exerceat obedien-
tiam : hospitibus sive peregrinis stramina comporta-
bit, aquam calefaciens pedibus, et omnia humiliter
a Inter reliquos operetur. Manibus suis; aliquoi se
suis simpitius alat.
b Conversum de saeculo, etc. Haec habentur in Re-
gula ms. S. Fructuosi archiepiscopi cod. Crass.
c Et penuriam opprobriis. In Regula ms. et Cod.
Vind., Et penuriam, et opprobriis; in alio codice, Pe-
nuria et opprobriis. Lege, in opere et penuria, in op-
probriis dederit et convicitis. Et penuria loco est
afflictio, maceratio, ut paulo post : Atque ita in omni
penuria et vilitate subactus. Et cap. 17 ejusdem Re-
gulae : Amplior et disstrictior animadversio, flagello-
rumque penuria irrgurbatur.
d Quique decem diebus. Totidem dies ambientes
monachatum in monasteriis Aegypti pro foribus ex-
cubabant, teste Cassiano lib. IV de Inst., cap. 5.
e Interna. Ita correcti ex Regula ms., cum in no-
stra Concordia legeretur integra.
f Percepta in ecclesia benedictione. Antiquus mos
est benedicendi monachos professionem emittentes.
Acta S. Guillelmi Gellonensis : « Die natalis apo-
stolorum Petri et Pauli Guillelmus comes auro tes-
tis depositis vestibus per Dei gratiam solemni iter be-
nedicitur. » Causa 20, qu. 3, cap. praesens, ubi agi-
tur de quodam monacho exculcando auctoritate
summi pontificis : « Salomon episcopus cum qui-
busdam aliis absque Patris oblatione , vel abbatis D
percepta et benedictione eumdem Lambertum mo-
nasticum habituum induere fecit. » Aegidius Aurea-
Vallis monachus tom. II de Episcopis Leodiensibus,
cap. 2, « Abbas Theodoricus quodam ex Malmun-
darienibus Malmundari reis benedixit, et prosperi fe-
cit. »
g Ob timorem conuerit. Lege, optimorum cen-
seurirt.
h Omnis conversus, etc. Exstat in Regula ms. S.
Fructuosi archipr. Bracar. eodem cap. 22, quod est
de susceptione conversi.
i An servus. Quia nefas est admittere servum ad
habitum monachicum inuito domino. Unde S. Fer-
reolus supra : « Interrogator ab eo, utrum liber sit. »
Et Fructuosus abbas, cap 4 Regulae : « Quod si servi
sunt, non recipiantur, nisi libertatem a proprio do-
mino prae manibus auxerunt presentandam. » Ia
sanctitur can. 5 concilii Chalcedonensis, juridica pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
ministeria exercebit, fascemque lignorum suo quo-
tidie dorso ferens hebdomadaris tribuet. Atque ita
in omni penuria et vilitate subactus, expleto anno,
probatus moribus et laboribus eliminatus, f percepta
in ecclesia benedictione, fratrum societate donetur :
unique decano delegetur cunctis bonorum operum
exercitiis edocendus. Quod si quilibet conversus,
bonis ac puris moribus enitens, abbatis vel aliorum
fratrum spiritualium fuerit judicio comprobatus, pro
merito et puritate suae conscientiae celerius poterit
fratrum consortiis miscari secundum quod abbatis
vel fratrum f ob timorem cconseruit deliberatio fa-
ciendum.
§ XIII. — Item ipse (cap. 22).
b Omnis conversus ut ad coenobium venerit, seque
suscipi postulaverit, confestim in conspectu totius
congregationis adductus sciscitabitur ab abbate
utrum liber i an servus sit ; utrum bona et sponta-
nea voluntate, an fortasse qualibet compulsus nec-
essitate converti voluerit. Cumque ejus spontanea
ad conversionem praeviderit existere voluntatem ,
neque quolibet eum j conditionis nexu k afflictum
esse perspexerit, accipiet pactum ejus omnem suae
professionis continens originem, 1 in quo item ita
se iidem convertens alligabit, ut omnia se instituta
δέχσται δοῦλον ἑπὶ τὸ μονάσαι παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου
δεσπότου, id est , nullum servum suscipere ad vi-
tam monachicam praeter voluntatem domini sui. »
Ita statutur Cod. L. Servis, de Episc. et Clericis,
etc. ; novella 12 Valentiniani imperatoris, et novella
41 Leonis imperatoris, in qua statuetur, ut servi ad
monasterium consignientes quacunque de causa sive
intra triennium, sive post triennium repetiti, inde
aveliantur, ut dominis restituantur. S. Basil., inter
41 Regul. fus. disp. , prohibeat praeter dominorum
suorum voluntatem recipi servos in monachos, si
modo non cogantur a dominis suis Dei legem vio-
lare, aliqui recipiundos censet, etiam invitis domi-
nis. Servorum conditioni indulgentior fuit Justini-
nus imperator, eorum saluti simul et vitae monasticae
dignitati consulere cupiens novella 5, cap. 2, qua
statuit, ni si servi ob mores flagitiosos, simulatione,
non veritate sanctionem, ex dominorum suorum
aedibus ad monasterium fugerint, et furto aliquid
forsitan susstulerint, si ira res est , intra triennium
a dominis repetiti reddantur ; sin autem secus sit,
et comptemum sit eos honeste apud dominos vixisse,
sintque in monasterio mites et disciplina, etsi non-
dum forte completum sit triennii tempus, in mona-
sterio remanere debeant trahentium asperitate libe-
rati. Si vero triennio expleto schema sumperint
monachale, ut pole digni judicati , ut non possint
inde avelli a dominis suis decernit, etsi ob furium
aliquod et profligatos mores ad monasterium confu-
gerint, furto tamen abatis domino restituitis. Nam,
ut ibidem ait imperator : « Si militias casibus etiam
ex lege hoc sit et talis quaedam libertas datur,quo-
modo non praevalebit divina gratia talibus eos ab-
solvere vinculis ? » Item constituit novella 123,
cap. 35. At libro V Capitularium Caroli et Ludovici
imper., tit. 227, statuitur ut servi ad monasterium
convolantes, si ante triennium repensantur, dominis
restituantur, si post triennium, non inde trahantur.
Vide Photium in Nomocanone, tit. 1, cap. 36, et
tit. 2, cap. 3, et Theodorum Balsamonem ibidem, et
in claatum canones concilii Chalcedonensis.
j Condicionis. Id est, servitutis.
1 Afiacium. Lege, astricium.
m In quo item se convertens alligabit. Explicito vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram identificados dois blocos de texto principais em duas colunas, cabecalho e rodape. Letras A e B no intercolumnium identificadas como notas marginais de paragrafo. Alguns termos apresentam abreviaturas e possíveis erros de digitalização (ex.: "expesetet" conservado tal qual visto; sinais super- et subscritos e letras supe-reamente exibidas conforme imagem). Onde leitura incerta manteve-se grafia visibilis; não se procedeu a normalização nem tradução.</notas>
</pagina>