1279

f$. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIa

1238

ecnobii mente devota profiteatur implere : nec ea A postmodum 5 in. ultimo gradu recipiatur. 1 Quod si

ullo unquam tempore violare, neque a districtione
cenobii, quam expetiit, polliceatur ullatenus eva-
gari. Cumque hace se professione astrinxerit, sulji-
ciatur regulis supra scriptis, per bonorum operum
industriam quandoque Domino, placiturus.

$ XIV. — Item Fructuosi (cap. 4).

* Monachi qui ob religionis obtentum monaste-
rium ingredi petunt, primum ante fores tribus die-
bus et noctibus excubent, et ex industria jugiter ab
hebdomadariis exprubrentur. Quibus diebus per-
actis, primum interrogentur utrum liberi sint an
servi. Quod si servi sunt, non recipiantur, nisi li-
bertatem 5 a proprio domino prz» manibus attulerint
przsentandam. Ceteri vero, sive liberi, sive servi,

sive divites an pauperes, conjugati an virgines, B

stulti au sapientes, inscii an artifices, infantes an
senes, si quispiam horum fuerit, acrius perconten-
tur utrum recte abrenuntiaverint an non; si omnia
fecerint que in Evangelio per vocem Veritatis au-
dierunt : Qui non renuntiaverit omnibus qua possi-
del, non potest meus esse discipulus (Luc. xw) ; * et
illud quod dives quondam adolescens, «qui omnia
qui in lege przcepta sunt se implesse jactabat, ad
quem Dominus ait : Si vis perfectus esse, vade, vende
que habes, et. da pauperibus : et veni ,. sequere me,
habebis thesaurum in colo (Matth. xix). 4 terum [ad
eum] Dominus loquitur : Qui vult esse perfectus
* [qui] cum apostolis patrem ei matrem, reteque et
naviculam dimittit. Et qui omnia dixit, nihil de pro-

pría facultate reservari mandavit: el non cuilibet, c

sed cuncta Christus pauperibus eroganda przcepit.
Non enim dixit patri, non matri , non fratri, non
propinquo, non consanguineo, non fllio adoptivo,
non uxori, f non liberis, non 5 Ecclesiz, non prin-
cipi terrze, non servis, exceptis libertatibus eonfir-
mandis. Cum h:ec, quz diximus, fuerit sciscitatus,

licet probationisanno, juxta ea qux statuuntur capite
superiori, alioqui secum pugnaret S. Fructuosus.

^ Monachi qui ob religionis obtentum, etc. Hxec
non exstant in Regula ms. S. Fructuosi arch. , sed
videntur esse alterius Fructuosi.

b A proprio domino. Supple obtentam.

* Et illud quod dives quondam adolescens. Supple
audivit.

4 Jterum ad eum Dominus loquitur. Tà ad eum re-
dundat: nam post banc responsionem non ultra
locutus est contristato adolescenti, sed apostolis.
Hiec autem verba : Qui vult perfectus esse, etc., sunt
prolata ex memoria, non ex codice.

* Qui cum apostolis. Tàó qui redundat.

t Non liberis. Seclusa tamen legitima , quam eis
tenetur dare. 1d docet Photius in Nomocanone, tit.
21, cap. 4, et habetur Cod. L., Si qua mulier. Idem
de filio adoptivo dicendum est.

5 Non ecclesie. Nisi forte sit ei curta supellex, et
res familiaris angusta.

b In ultimo gradu recipiatur. Ad probationem
vilelicet,

i Quod si horum qu: supra diximus. Ad;eci pro-
nomen, quos, quod desiderabatur. .

j Sequacem. Id est, scetatorem. l'aulus diaconus,
Jib. 1 Hist. Longobard., cap. 29, hymn. de S. Bc-
ncdicto :

horum quos supra diximus more pietatis vel. unum
nummum alicui male abrenuntians reliquit, $taüm
eum foras pelli mandamus, quia non eum in aposto-
lorum numero, sed Ánani;e el Saphirze j sequacem
esse videmus. Sciatis enim eum non posse in mena-
sterio ad mensuram venire monachi, neque ad
paupertatem descendere Christi, neque bumilita:en
acquirere, neque obediens esse, neque ibidem per-
petuo perdurare, sed cum aliqua occasio pro aliquo
a &ui abbate monasterii distripgendi aut emendandi

accesserit, continuo in superbiam surget, et ace/ize

Spiritu inflatus monasterium (ngiens derelinquet.
$ XV. — litem ipse (cap. 18).

k Comperimus per minus cauta monasteria , qui
cum faculatibus suis prius ingressi sunt, postea
tepefactos, cum grandi exprobratione ! repetere et
$xculum, quod reliquerant , ut canes ad vomitum
fevocare; et cum suis propinquis, quod monasterio
contulerant, hoc extorquere, et judices seculares
requirere, et » cum sajonibus monasteria dissipare ,
et per unum negligentem multos simplices deturbatos
videmus esse. Proinde solerter providendum est, et
omni intentione discernendum , ut tales non reci-
piantur, quia non pro amore Christi isti veniunt, sed
vicina morte perterriti, et infirmitatis angustia com-
pulsi, non ob amorem coelestem incitati, sed solum-
modo poenam formidantes inferni, de quibus apo-
stolus ait : ^ Qui timet non est perfectus in charitate,
quoniam timor penam habet, sed per[ecia. charitas
foras miitit timorem (I Joan. 1). Non sunt isti disci-
puli Christi, et non in Ecclesia sunt requirendi , se.l
in membris Antichristi inveniendi sunt : non sunt ac-
cole terre repromissionis, nec veri Israelite, sed de
longinquo advene et proselyti : sed neque fratribus
fideles neque in pugna inventi sunt fortes. Tales
enim P in Levitico Dominum cognoscimus detestasse,

Hxc inter instar nectaris

Mirando plectro claruit :

Nam pinxit apte lineas

Vitze sacrae sequacibus.
Significat etiam obedientem. Sidonius lib. vi, epist.
11, « Cujus disciplinz si qui rebelles, ipse castiga;
8i qui sequaces, ipse collauda. »

k Comperimus per minus cauta monasteria , eic.

Hzc non sunt S. Fructuosi archiepiscopi, s»d alte-

D rius Fructuosi. His autem simile ext illud Cassiani

lib. 1v de Institutis renuntiantium, cap. 4: « Nam
per alia minus cauta monasteria simpliciter quidam
suscepti eorum qua intulerant, quaque in Det opere
fuerant dispensata, cum ingenti post blasphemia red-
bibitionem poscere tentaverunt. »

1 Repetere et seculum. Copula et transposita est.
Sed lege: Repetere seculum ; et quod reliquerant,
seu canes ad vomitum, revocare.

m Cum sajon bus. S:sjones sunt lictores, de quo vo-
cabulo supra.

5 Sed vicina morte perterriti, etc. Eorum qui gravi
jnürmitate oppressi cucullam iuduerunt , plena: sunt
historie.

9 Qui timet non est perfectus. in. charitate. Joan.
epist. I, cap. iv, ubi hzc sententia est aliis hujas
loci posterior

P In Levitico. Non citavit ex codice, nam lccas
babetur. Deut., cap. xx.

Digitized by Google
