<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    1531
    nobis illud quod dictum est : Omnia vestra honeste
    et secundum ordinem fiant (I Cor. xiv).
    § III. — SANCTI HIERONYMI (cap. 3).
    a Quicunque autem monasterium primus in gre-
    ditur, b primus sedet, primus ambulat, c primus
    psallum dicit, primus in mensa extendit manum,
    prior in ecclesia communicat : nec aetas inter eos
    requiritur, d sed professio.
    § IV. — EX REGULA SANCTI ISIDORI (cap. 5).
    e Qui in monasterium prior ingreditur, primus
    erit in cunctis gradu vel ordine. f Non quaerendum
    est si dives sit aut pauper, servus an liber, juvenis
    an senex, rusticus an eruditus. In monachis enim
    nec aetas, nec conditio quaeritur, g quia inter servi
    et liberi animam nulla apud Deum est differentia.
    § V. — EX REGULA SANCTI FRUCTUOSI (cap. 12). B
    h Cautela, et moderatio, et pudicitia, fides et
    sinceritas, ornant habitum monachi. i Duplex enim
    nullo modo esse debet famulus Christi, sed veridi-
    cus et simplex, k superciliosi fastus carens effigie.
    Coram senioribus suis prior nullus ambulet, neque
    non jussus sedeat vel loquatur, sed honorem fratri
    a Quicunque autem, etc. Haec sumpta sunt ex
    epist. S. Hieronymi, quae praefixa est Regulae S.
    Pachomii, quae in codice Vindocinensi, non ita
    recte, per imperativum enuntiantur.
    b Primus sedet, etc. Haec et similia non habentur
    in Regula S. Pachomii, quae extat apud Palladium
    cap. de Tabennesiotis, et apud Sozomenum libr. III
    Hist. Eccl., cap. 13, neque in majori Regula S. Pa-
    chomii. Quare dicendum est, aut Regulas S. Pa-
    chomii non esse integras, aut S. Hieronymum hoc
    loco narrare tantum quasdam traditiones non scri-
    ptas, quas de more tantum servarent discipuli S. Pa-
    chomii.
    c Primus psallum d'cit. Non dicit, incipiat, quod
    confirmat opinio:em a nobis supra tractatam de
    ordine canendorum psalmorum a singulis fratribus.
    d Sed professio. Id est, tempus, quo quis vitae
    monachicae professionem inire coepit.
    e Qui in monasterium, etc. Haec reperire est in
    Regula edita S. Isidori, cap. 4.
    f Non quaerendum est si dives sit aut pauper.
    Praeclare S. Hieronymus in epist. ad Celanitan :
    « Nulli te unquam de generis nobilitate praeponas,
    neque obscuriores quasque et humiliores loco natas
    te inferiores putes. Nescit religio nostra personas
    accipere, nec conditiones hominum, sed animos in-
    spicit singulorum : servum et nobilem de moribus
    pronunciati. »
    g Quia inter servi et liberi animam nulla apud Deum
    est differentia. Nam, ut ibidem ait D. Hieronymus,
    « Sola apud Deum libertas est, non servire peccatis ; summa apud Deum est nobilitas clarum esse vir-
    titibus. »
    h Cautela et moderatio, etc. Haec videre est in Re-
    gula ms. S. Fructuosi archiepiscopi Bracarensis
    cod. Grasse., eodem cap. 12.
    i Duplex enim nullo modo esse debet famulus
    Christi. Duplex ille est qui non sincere coram Deo
    et hominibus ambulat, qui non pure Deum quaerit,
    sed dualibus viis graditur, ut explicat S. Gregorius
    lib. I Moral., cap. 11 : « Sunt namque nonnulli qui
    in his bonis quae faciunt simplices non sunt, dum
    non in his retributionem interius, sed exterius favo-
    rem quaerunt. Unde bene per quemdam sapientem
    dicitur : Vae peccatori terram ingredienti duabus viis.
    Duabus viis peccator quipe terram ingreditur,
    quando et Dei est quod operte exhibet, et mundi
    quod per cogitationem quaerit. » Quapropter ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    1532
    A seniori et reverentiam, ut condecet, competenter
    exhibeat.
    § VI. — Item (cap. 13).
    l Qui prius in monasterio conversus fuerit, pri-
    mus ambulet, primus sedeat, primus eulogiam acci-
    piat, primus communicet in ecclesia, prior loquatur
    cum interrangantur fratres pro aliqua quaestione,
    prior psallum dicat, in choro prior constet, — heb-
    domadam prior faciat, manum in mensam primus
    extendat : nece aetas sola inter fratres requirenda,
    sed conversio est et laboriis studiique propositum.
    Unde et haec discretio senioris est praestolanda, ut
    quem quomodo erga Dei amorem cultumque ferven-
    tem viderit, sic honoret. Non enim generis dignitas,
    aut rerum opulentia, quam quisque habuit in saeculo,
    vel aetas grandavitias expuinda, sed vitae recti-
    tudo, et ardentissimae fidei merita debent esse pen-
    sanda. Ille enim potior, qui Deo proximiior, judicandus est. Monachi in monasterio sancte, et pudice
    atque honeste viventes persistant ; m laici foris abba-
    tis, vel praepositi mandata peragant.
    modì hominibus maledicit Scriptura : Væ duplici
    corde et labiis scelestis (Eccl. 11).
    l Et simplex. Verus ille monachus qui simplex
    est, qui nunquam ingredietur regnum coelorum
    nisi efficiatur sicut parvulus ; et hoc est Christi ora-
    culum. Sed quam sit examia simplicitas declarant
    sanctus Ambrosius in exhortatione ad virgines :
    « Bonae enim divitiae sunt innocentiae atque simpli-
    citatis, quibus peccatum non imputatur, quia nulla
    in is dolI fraudisvque versutia est. Omnis enim sim-
    plex obtrectare non novit, nescit invidere, suo con-
    tentus est, aliena non quaerit : et si eget, sibi dives
    videtur, si suppetat quod alimento est satis. Denique
    pulchre apostolus : Et profunda, inquit, paupertas
    eorum abundavit in divitiis simplicitatis eorum. »
    Et libro de obitu Satyri fratris de eadem agens :
    « Ea est quaedam morum temperantia et sobrietas. »
    Et paulo post : « Anima benedicta omnis simplex. »
    n Superciliosi fastus carens effigie. Ita correxi ex
    Regula ms., cum in codice nostro corruptae legerentur,
    supercilio fastus carens effigie.
    l Qui prius in monasterio, etc. Haec habentur in
    Regula ms. S. Fructuosi archiep. Brac. cod. Grass.,
    eodem cap. 13, partim sumpta ex Instituti S. Pa-
    chomii, ut videre est in epist. citata S. Hieronymi,
    partim ex Regula sancti Patris Benedicti.
    m Hebdomadam faciat. In culina.
    n Laici. Ejusmodi laici erant veluti quidam servi
    seu famuli monasleriorum ad negotia saecularia de-
    putati, ut ex hoc S. Fructuosi loco patet, et ex Re-
    gula S. Isidori, cap. 20. « Ars autem pistoris ad
    laicos pertinebit. » Meminit Justinianus novella 3, ex
    qua appareret fuisse distinctos a monachis tonsura et
    veste, ubi argentes et novitiis statuit eos χωρὶς καὶ ἐφορι
    τῶν παλαιστῶν χρῶνται λαικῶν, id est, « uti tonsura et
    veste eorum qui laici vocantur. » In conc. Arclalensi
    III, in quo controversia inter Theo.lorum episcopum et
    Faustum abbatem Lerinensem compositum, sit mentio
    laicæ multitudinis et congregationis in monasterio,
    quæ subijciuntur abbati, et cleriocorum monasterii qui
    episcopo : sed ejusmodi laici seu laica congregatio
    erant vere monachi, atque ita appellantur, quod non
    essent clericali tonsura insignii, quamvis impro-
    prie. Non sunt enim monachi laici, sed medii inter
    clericos et laicos, ut docet S. Dionysius Areopagita
    (Cap. 6 Eccl. Hier.). Postea tamen illi monachi, qui
    ad chorun non sunt deputati, laici appellati sunt,
    atque etiam conversi, Robertus Antissiodorensis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é em latim. Marcação de colunas respeitada: bloco esquerdo bbox 40-485, direito 515-960 (escala 0-1000). Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos foram transcritas literalmente; onde caracteres gregos aparecem na linha sobre tonsura e veste, foram mantidos conforme impressão: χωρὶς καὶ ἐφορι τῶν παλαιστῶν χρῶνται λαικῶν. Nenhuma omissão de notas marginais detectada; não há notas marginais visíveis além do corpo do texto. Correções de espaçamento e hifenização mantidas conforme original; palavras truncadas por corte de coluna mantidas com hífen.
  </notas>
</pagina>