i25

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1201

in cella hospitum paucis diebus. * Postea autem A obedientiam, ad opprobria. 5 Przeicentur ei omnia

sit in cella ^ novitiorum, * ubi meditetur et
manducet, et dormiat. 4 Et senior ei talis deputetur,
qui aptus sit ad lucrandas animas, qui super eum
curiose omnino intendat ; et sollicitus, * si revera
Deum quzrit, f si sollicitus est ad opus Dei, ad

* Postea. autem sit. in. celia. novitiorum. Antiqua
hujus rei praxis videtur in Vita S. Hermelandi ab-
batis : « Übi ex more instituti monastici in cella, ut
vocant, novitiorum probatus, etc. » Hujus celle
mentio fit in Vita S. Guillelmi Gellonensis : « Quam-
primum condeceus metitur oratorium, metitur etiam
totius claustri ambitum. » Et paulo post : « Atque
dormitorium, et cellam novitiorum. » Hzc cella ab
aliis monasterii domiciliis erat separata, et in ex-
tremis locis illius sita. Id patet ex Beda lib. 1v Hist.
Angl., cap. 52, ubi agit de monasterio sancte Hildz :

dura et aspera, per quie itur ad Deum. Et, si pro-
miserit de stabilitatis sue perseverantia , post duo-
rum mensium circulum 5 legatur ei h»c Regula
per ordinem. Et dicatur ei : Ecce lex sub qua mili-
tare vis, isi poles observare, ingredere; si vero

chiepiscopus cap. 291 Regulz et 22; conversos,

* Ubi meditetur. Meditetur, id est, legat.

4 Ert senior ei tatis deputetur. Ita S. Fructuosss
cap. 21 Regulie : « Sicque anno illo uni spiritali tra-
ditzs seniori pon statim commiscendus erit congre-
gationi. » S. Cxsarius Arelatensis cap. 5 Regul»:
« Sed uni ex senioribus tradita annum integrum in
habitu quo venit, perseveret. » Àn antem Singulis
novitiis singuli seniores dandi sint, non exprimitur;
nec puto hanc esse mentem S. Benedicti et S. Fro-
ctuosi, qui fere sequuntur /Egyptiorum monacbo-

« Erat enim hac ipsa hora cum aliis nonnullis Chri- B rum normam, juxta quam uni seniori decem junio-

sti ancillis in extremis monasterii locis seorsum
Sita, ubi nuper venientes ad conversionem femins
solebant probari ; donec regulariter institute ad so-
cietatem congregationis suscipiantur. Et, ex S.
Fructuoso archiepiscopo, cap. 21 Regul : « Neque
interna fratrum diversoria accedet, sed delegata in
exteriore eurte cella. perfruetur. » Sed videtur S.
Fructuosus singulis novitiis singulas cellulas assi-
gnare, quemadmodum et S. Ferreolus cap. 5 Re-
guke : « Vicinam tamen monasterio cellulam, dum
prenotatum tempus observat, accipiat. » Nowitij
autem ab aliis fratribus separabantur; ne ea qua
in monasterio geruntur in eorum notitiam venirent,
et discedentes ca secularibus revelarent. Id. etiam
eorum tranquillitati maxime congruum erat ut ab
omni consortio sejuncti facilius contemplationi et
vitiorum exstirpationi studerent.

b Novitiorum. Novitius proprie servus novus est,
noviter emptus. Glossze veteres : Novitius vedvoroc,
id est, noviter emptus. Meminit Cicero orat. in Pi-
soneu : De grege novitiorum. Juvenalis sat. 5 :

'Teirumque novitius horret
Portbmea.

Quo in loco agitur de novitio, qui in balneis ser-
viebat. Novitius opponitur veteratori. Veterator, qui
anno servivit; vovitius, qui minus, communiter

cent jurisconsulti. Vide titulum de edicto zedilitio.
Recte igitur novitii appellantur a S. Benedicto ii qui
noviter accedunt ad. servitutem Dei. Sunt enim mo-
nachi servi Dei , et ita passim appellantur a sanctis
Patribus ; monasterium schola est divini servitii, ut
loquitur S. Benedictus. Sic a Tertulliano libr. de
Punitentia catechumeni appellantur novitioli : «Sic
prwcipue novitiolis istis, qui cum maxime incipiunt
divinis sermonibus aures rigare. » Vite monaslicz
novitios S. Isidorus Pelusiota libr. 1, epist. 258, ap-
pellat. viomeyti;, id est, neophytos. Greci communiter

appellant àpkepiaut, id est; incipientes. Palladius D

cap. 21 de B. Marco : Kal tapaxaDitopa cf Üope vüc
xikin; aütoU, ex &rs (40 0 ápy&ptoz àv vopituy a&oróy
vrip éYUpwnov, id est, « el assideo foribus celle illius,
quem ego ut pote qui essem adhuc incipiens et no-
vitius, supra hominem existimabam.» Quod voca-
bulum ita reddit iuterpres Heraclidis : Tyro novus-
que monachus. Anonymus quidam tractatu de Silen-
tio : kal ccotápiv xxl opbD«aos coc ápyaplou , x«l

con, xal ctÀsiorc , id est, «res salubris est et utilis
incipientibus seu novitiis, mediis seu proficientibus
et perfectis. » Et Euchologium Grocorum : 'AxoAovOia
&l£ &py ptov Ferogoptüvts, id est, sequentia seu ordo
irstituendi novitii ferentis rasum. » Sic quidam Pa-
ves Latinl appellant novitios incipientes S. Cxsa-
rius o Al, et S. Aurelianus cap. 44, supra cap.
62. S. Basilius interr. 15 Regularum fusius disputa-
tarum appellat eigoyoutyou;, id est, qui introducun-
tur. S. Isidorus cap. 4 ftegube, et S. Fructuusus ar-

res dantur instituendi, ut constat ex Cassiano, libr.
iw de institutis cap. 7.

e Si revera. Erat tantum scriptum, si. vera; sel
ex mss. nostris, Smaragdo, S. Dunstano et Turre-
cremata reposui, si revera. In vulgatis si vere.

f Si sollicitus est ad opus Dei. Sumitur opas Dei
pro officio divino, missa. et horis canonicis, ut pas-
sim alibi. Nec est minima virtus monachi, si solli-
citus est ad opus Dei, sine qua vix monachi nomen
et personam sustinere potest; qui si a rectore mo-
nasterii abest, non video quomodo monasterii di-
sciplina possit integra et salva consistere. Quataor
aulem inspicienda seniori circa novitium pracipiun-
tur : primuin, si revera Deum querit, id est, si vera
et pura intentione Deo in monasterio servire cupit;
secundum, si omni sollicitudine horis canonicis el
sacris liturgicis interesse cupit; terium, si nihil
cbarius, nihil antiquius obedientia ducit ; quartum,

C si opprobria et injurias sibi factas cquo animo et
summa alacritate sustinet; qus si przestiterit, vere
monachatu dignus est.

6 Predicentur ei omnia dura atque aspera, pe
que itur ad Deum. Bunc S. Benedicti locum citat
sanctus Gregorius papa in I. Reg., cap. 4, cuim ait:
« Qui arctissimam conversationis viam imperant, uo-
viter venientibus facile habitum non impendunt.
Quare ejusdem arctissimz vit:e magister optimus,
veritatis discipulus eruditus precipit dicens : Pro-
bate spiritus, si ex Deo sunt. Et iterum nuntientur
eis dura et aspera, per qua itur ad Deum, ut sciat,
ad quid intrat. »

5 Legatur ei hec. Regula. Idem statuit S. Czesa-
rius cap. 8 sux? Regul: : « Qusecunque ad conversio-
nem venerit, in salutatorio ei frequentius Regula
relegatus » et Regula Tarnatensis : « Deinceps om-
nis Regul: constitutio relegatur. »

i Si poles. observare, ingredere. Non est temere
subeundum onus, quod viribus nostris impar sit.
Tentand:xe vires, cum arduum aliquid aggredimur.

Versate diu quid ferre recusent,

Quid valeant humeri ,

inquit Horatius, in Arte. Quod si in aliis rebus fa-
ciendum est, id maxime cum de vita monastica atr
plectenda agitur, praestandum est, quod przclare do-
cet S. Gregorius cap. citato : «Cum infirmi fortia
promittunt, non est expertum robur, sed confusio
discreüonis quos omnes sub unius denolatioue $i-
piens admonet, qui dicit: Supra te onus ne levate-
ris. Qui ergo in regularis vitae forti proposito aliis
przsunt, tanto discretius debent ad eamdem vitia
conversos recipere, quanto et utilius praenoscendum
est, accedentium petitio ex virtute sit animi, an €x
- procipitatione voluntatis. Nam qui in suis actibus
aciles sunt, solent tam instanter vitze spiritalis aspc-
ritatem appetere, ut videantur magna animi virtute
quod expeiunt desiderare,» Notanda doctrina bis

Digitized by Google

