<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1305 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXVI. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    (quod absit), quod experientia didicimus. Similiter A autem et pauperiores faciant. Qui vero ex toto nihil habent, similiter petitionem faciant, et cum oblatione offerant filium suum a coram testibus.
    
    sent obnoxii. Probatur, quia ejusmodi oblatio minus obligaret pueros oblatos quam votum simplex religionis et castitatis; sed haec vota etsi impediunt matrimonium contrahendum, non tamen dirimunt contractum; igitur ejusmodi oblatio, quae juxta adversarios non astringit perpetuae religionis, non posset dirimere contractum matrimonium, licet impedirét contrahendum. Probatur major, quia praedicta vota perpetuo obligant, sed ejusmodi oblatio, juxta adversarios, non perpetuo obligat, ergo minus quam ejusmodi vota. Sed nostra assertio maxime probatur ex cap. 2, qu. 1, ejusdem causae, ubi Gregorius III papa S. Bonifacio scintillanti an pueri ejusmodi possint post annos pubertatis egredi monasterio, et uxorem ducere, sic respondet: «Addidisi adhuc quod si pater vel mater filium vel filiam intra septa monasterii in infantiae annis sub regulari tradiderit disciplina, utrum liceat eis postquam pubertatis impleverint annos egredi et matrimonio copulari: hoc omnino evitamus, quia nefas est ut oblatis a parentibus Deo filiis voluptatis frena laxentur.» Ubi vides hanc solam et unicam rationem cur non debeant ejusmodi pueri ad mundum redire post pubertatis annos, quia Deo oblati sunt a parentibus, non vero, quod manendo in monasterio usque ad annum decimum quartum sine ulla ejusmodi status reclamatione pueri oblati cessentur laciete ratam habere ejusmodi oblationem de se a parentibus factam, ut nonnulli respondent. Quod non nullum favet ipsis pueris oblatis : nam aut forte, ut primum ad hunc annum pervenerunt, aetatem suam nescint, aut non cogitant de ratificando ipsa oblatione. Et sane dandum esset eis aliquod deliberandi spatium minus anni, aut aliquot mensium. Et durius cum illis agitur, si pridie quam attingerint decimum quartum annum nullo modo obligati perpetuo manere, postera die obligentur. Quid, si uno aut altero mense, si quindecim vel octo diebus duntaxat oblati fuerint a parentibus ante annum aetatís decimum quartum, quomodo ratam habebunt ejusmodi oblationem, eni tam brevi spatio temporis ad deliberandum concesso obstringi necesse erit, cum adultis annus integer concedatur?
    
    Huic nostrae opinionis vulgo opponitur decretum Marcelli papae, quod habetur 20, qu. 1, cap. 10, ubi permittitur pueris anno aetatis decimo quinto hujuscemodi parentum oblationem aut confirmare, aut rescindere. Sed hoc decretum non adeo certum est, cui paena praefigitur, ut etiam ipse glossae auctor testatur; et merito quidem: quia cum tunc rari essent monachi, atque illi in solitudinibus vitam durissimam agerent, non est credibile tempore hujus Marcelli papae puerorum oblationem in usu fuisse; maxime cum nihil de ante tempora S. Benedicti, aut saltem S. Leonis primi, qui agit de puellis oblatis a parentibus, legatur.
    
    Obijcitur etiam non esse probabile tale jus fuisse parentum in liberos, et hoc adversarii sacrae Scripturae. Sed dico hoc jus esse a naturali potestate quam habent parentes in liberos, qui possunt etiam eos vendere necessitatis causa, ergo etiam devotionis causa Deo offerre in perpetuum ejus obsequium, tam pro salute sua quam liberorum, modo id fiat pura intentione et devotione. Et haec oblatio summæ est virtutis, quae vincit amorem naturalem parentum in liberos, et etiam desiderium naturale propagandae familiae suae, maxime cum uno oblato carteri superstitis possint sine liberis mortem obire : et etiam solatii, quod parentes possent ex ejusmodi oblatis percipere, quo tamen privantur illos Deo voluntie offerendo. Quapropter non est dubium quin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    § II. — Ex Regula sancti Basilii.
    
    Interrog. b Ex qua aetate oportet nesmetipsos offerre Deo, vel virginitatis professionem quando oportet firmam vel stabilem judicat? — Resp. Dicente
    haec oblatio sit Deo gratissima et acceptissima, cujus gratia tum parentes, tum liberors summis beneficiis cumulant Deus et dilat; maxime liberors, ut possint onera aequo animo ferre vitae monasticae, quas leviora sunt jugo servitutis, quo, si tamen possint liberis suis parentes imponere, ut in con[fl?]so est apud omnes: Jugum enim Christi suave est et onus leve, maxime ipsis pueris, qui nullis vitiis conspicati sunt, nulla prava consuetudine corrupti, ab incercte pueritia bonis monachorum exemplis incubuti, piis institutionibus et praeceptis informati, saeculi et vanitatum ejus, ac delicatarum personarum ignari; praesertim antiquis illis temporibus, cum rara essent in urbibus monasteria, raro saeculares ad monasteria accederent, et rarius monachis suis asserteris egredierentur. Neque his adversantur sacra Scriptura, et, si quae testimonia proferre possunt, ea sunt de adultis, et juxta communem usum hominum intelligenda. Neque etiam obstat id quod objicitur de sponsalibus, quae facta a parentibus nomine filii, ad eo possunt rescindi. Nam aliud est filium alicui puellae despondere, aliud est eum Deo offerre: et status matrimonii, licet de bonis sit, non est tamen de optimis et perfectis, ut loquuntur : at status religionis est de optimis et perfectis.
    
    Deinde onus matrimonii gravis est jugo religionis ; id experimentum norunt qui cum mala muliere coniuncti sunt. Nec etiam cap. Firma nostrae sententiae adversantur. Nam ibi agitur de his qui proprio voluntatis arbitrio vocent, non vero de his qui a parentibus offeruntur, ut ubi recte explicat Gratianus. Sed postea ejusmodi oblationes abrogatae sunt cap. Cantic simus, de regularibus.
    
    c Coram testibus. In petitione nobilium et pauperum nulla fit mentio testium, sed tantum in petitione eorum qui nihil habent omnino. Tamen in antiquis petitionum formulis, quae generaliter tam de nobilibus, quam de his qui nihil habent omnino sunt, testes adhiberi videumus, ut apud Smaragdum hoc loco: : Et ut haec petitio firma permaneat, manu nostra eam firmamus, et testibus roborandam tradimus. Id videtur etiam in petitione Widilchiis nobilis viri: «Trado coram testibus regulares permansurum.» Et statuitur Add. i Capituli. Luid. imp., tit. 36: «Ut puerum pater et mater tempore pubertationis offerant altari, et peticionem pro eo coram laicis testibus facianti, et hoc decretum generale est. Id etiam constat ex Ruth: ardo, cum agi de trina praeorum offerendorum indifferentiter, sive sunt nobiles, sive pauperes, aut nihil omnino habeant: «Ille debet respondere dicens: Volo tradere filium meum Deo omnipotenti ad serviendum sibi in hoc monasterio.» Et paulo post: «Deinde debet dicere abbas testibus: Auditis, fratres, et videtis, quid iste dicat; illi debent dicere: Audimus et vide- mus.» Itaque haec verba, coram testibus, referruntur etiam ad nobiles et ad pauperes. Adhibentur autem testes, ne forte parentes illeros repetant aut pueri reclamaint.
    
    b Ex qua ætate, etc. Habetur apud S. Basilium, interr. 45 Regul. fusilis disput. 1 apud Ruffinum, cap. 8, sed contrarium.
    
    c Virginitatis professionem. Erat hoc unicum olim apud Graecos vitae monasticae votum inpevivias, id est, virginitas, ut vocat S. Basilius haec interrogatio, in junioribus quidem; ὀρκοια, id est, coelibatus, in his qui thorum olim expert sunt, apud eumdem in epist. 2, ad Amphilochium, cap. 19:
    
    «Virorum adun professionem non rovironus prater eos qui seipsos monachorum ordini adscribunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras rasuradas/ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>