<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,85">
    1259 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXII. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,485,940">
    cujuscunque necessitatis querimonia sufficienda est. In A abbati refugduant, a incipientibus aut pauperibus ero-
    ipsis quoque calciariis hoc videndum est, ut hieme ganda.
    pedules calcient, qui voluerint a die Kalendarium
    Novembrum ad Kalendas Maias. Reliquis aestivis
    mensibus caligarium tantum solatiis muniendi sunt.
    Fecnoralium usus cuiquam permittendus est, a ma-
    xime his qui ministerio implicantur altaris. b Sed
    hoc qui studere noluerit, reprehendendus non erit,
    c cum nunc usque constet pleraque hunc usum mo-
    nasteria etiam d in his regionibus non habere. In
    stramentis competens alhibenda est disciplina, nec
    amplius quidquam ab aliquo requirendum est, quam
    unum stragulum e calbanemqve, villatam f mallu-
    lam, et duas lanatas pelles arietum. Quidquid in
    veste vel cultu est monachorum, non peculiariter
    apud unnmquemque habendum est, sed e sub manu B
    unius fratris spiritualis in una cella recondendum est:
    quique, cum necessitas poposcerit, petenti cuique
    congraua staturae mutatoria tribuet. Unde et studere
    idem custos debet, ut summam in his vestibus deli-
    gendis habeat solertiam, et cuique, ut dictum est,
    apta distribuat. Nec quisquam hoc murmurare præ-
    sumat, cum sibi distributa aliorum conspicit indu-
    menta vestiri. Subuale sane, acus et fila diversa pro
    consuendis, b emendandis, sarciendis vestibus ipsi
    tribuenda sunt ab abbate; et cum necessitas po-
    poscerit, lavandi atque emendandi habeat potesta-
    tem. Quidquid in vestimentis, calciamentis vel i le-
    ctariis monachorum vetustum fuit, dum nova perci-
    piunt, totum ab abbate detur pauperibus.
    
    § XVIII. — Item ejusdem (cap. 18).
    Lectula singulorum abbas et præpositus bis in
    hebdomada revolvant et perscrutentur, ut videant
    ne quis superfluum aliquid illic vel occultum habeat.
    
    § XIX. — Ex Regula Sancti Aureliani Episcopi
    (cap. 43).
    i Si quid vero superfuerit expensis aut usibus
    fratrum in auro aut vestibus, vel cellario, sanctus
    abbas per manus k provisoris, aut per qualibet
    fidelem personam pauperibus, peregrinis aut captivs
    faciat dispensari.
    
    § XX. — Item (cap. 44).
    1 Vestimenta etiam, cum nova accipiunt, vetera
    a Maxime his qui ministerio implicantur altaris.
    Juxta id quod præcipitur Exodi XXVIII.
    b Sed hoc qui noluerit studere. Id est : Sed et D
    hoc qui noluerit observare.
    c Cum nunc usque constet pleraque monasteria.
    Quæ tunc erant ordinis S. Benedicti in Hispania.
    d In his regionibus. Hispanicis.
    e Calbanemqve. Lege, galbanemqve.
    f Mallulam. Id est, parvam matlam.
    g Sub manu unius fratris spiritalis. Juxta Regulas
    SS. Augustini et Cesarii supra.
    h Emendandis. Apud Smaragdum, tantum, dan-
    dis, male.
    i Lectariis. Apud Smaragdum, electariis, male.
    Lege, lectariis.
    j Si quid vero superfuerit expensis aut usibus. Apud
    Smaragdum : Si quid superfuerit ex usibus. Lege : Si
    quid superfuerit ex impensis aut usibus.
    k Provisoris. Saepius in Regula S. Cesarii, unde
    suam sumpsit S. Aurelianus, mentio fit provisoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,955,940">
    § XXI. — Ex Regula Cassiani (cap. 50).
    a Primum de habitu monachorum donante Deo
    sumimus exordium. Oportet ergo primum ut talis sit
    vestis monachi, quæ corpus contegens tantum vere-
    cundiam nuditatis repellat, et frigoris retundat in-
    juriam, non quæ occasionem vanitatis nutriat; quæ
    ita vilis sit, ut nulla coloris vel compositionis novi-
    tate inter cæteros fratres spiritales habeatur insi-
    gnis : et ita ab studiosis superfluisque accusationi-
    bus aliena, ut nullus iterum per incuriam collectis
    aut affectatis sordibus sit deformis. Postremo sic
    ista vestis ab hujus mundi separateur ornatu, ut in
    omnium servorum Dei cultum communis sit. Nam
    quidquid inter famulos Dei non ad omnibus tenetur,
    sed ab uno vel paucis præsumitur, aut superfluum
    aut elatum est, et propter hoc noxium judicandum
    est, quod magis vero non virtutis speciem, sed vani-
    tatis ostendit. Quamobrem o cilicinum quoque ve-
    stem vel circumspectam omnibus atque notabilem
    Patres nostri omninoids refutaverunt, quia non so-
    lum nulla spiritui emolumenta confert, sed etiam
    elationis concipit vanitatem, et quæ ad necessarii
    operis exercitium quasi inhabilis pigram semper im-
    peditumque monachum reddat. Quod si aliquos hac
    veste aut quibusdam damnosis cultibus usos fuisse
    aut audivimus aut vidimus, non ideo antiqua Pa-
    trum decreta sunt relinquenda, quia generali om-
    nium constitutioni paucorum non debet præponi nec
    prajudicare sententia. Illas enim regulas indubitanter
    et indiscusse per omnia servare debemus, quas non
    paucorum voluntas intulit, sed quas antiquitas, tan-
    torum temporum et numerus sanctorum concordi
    institutione definitvit. Oportet quoque monachum,
    quasi militem Christi in apparitione pugnæ semper
    positum cingulum habentem accinctis lumbis die
    noctuque jugiter permanere, sicut Eliam, Eliseum,
    Joannem quoque et Paulum legimus zonis semper
    fuisse accinctos : p quia lumborum accinctio castita-
    tis indicat continentiam, quæ nihil resolutum in se
    habere permittitur.
    
    Illæ erat otii necessaria emebat, inferrebat, exporta-
    bat, lites et cætera negotia procurabat.
    1 Vestimenta etiam, etc. Hæc sumpta sunt ex Re-
    gula S. Cesarii, cap. 41 : Indumenta vero ipsa,
    cum nova accipiunt, si vetera necessaria non ha-
    buerint, abbatissa refundat pauperibus, aut inci-
    pientibus vel junioribus dispensanda. j Sed lege :
    abbatissæ refundant.
    m Incipientibus. Hæc vox non exstat apud Sma-
    ragdum, sed restitutenda ex his locis SS. Aureliani
    et Cæsarii. Incipientes sunt novitii, quos Græci
    ἀρχάριους vocant, id est, incipientes, ab ἀρχῆ, id
    est, initium. De qua voce infra.
    n Primum de habitu, etc. Hæc sumpta sunt ex
    libr. r, cap. 3, de habitu monachi.
    o Cilicinum quoque vestem, etc. Idem censet S.
    Epiphanius in Synopsi.
    p Quia lumborum accinctio castitatis indicat conti-
    nentiam. S. Augustinus, serm. 39, de verbis Do-
    mini : Ad continentiam pertinet sint lumbi vestri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Nota: Texto impresso em latino com algumas abreviações e sinais tipográficos; uso de letras alternativas em notas de rodapé (letras minúsculas e sinais). BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>