*i

1299

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

1500

aut responsorium, vel versum non imponat, quan- A possint ; tamen plurima ideo certissime denegantur,

diu sancti propositi habitum habere mereatur, nec
cum abbate ausus sit manducare. Vestes vero sxcu-
lares, quas, dum mutat, exutus fuerit, diligentia re-
posite conserventur : ne forte (quod non in conver-
sis contingat) cum ad suos denuo vomitus redire
voluerit, et s:culi elegerit iterato repedare itinera,
et nullis scripturarum vel monitionis potuerit vincu-
lis retineri, reddat Christo quod suum est : id est,
exutus sanctis vestibus, vel habitu sacro, suis qui-
bus venerat vestitus vestibus ^ resimilans szculo ad
suasorem diabolum revertatur, et non Christi prz-
datus habitus polluatur in seculo a fugaci. Recipiat
talem qualem iniserat. seculum : quia retulit quod
suum est, indigno quod dederat Christus cum inve-
nire iu eo Dominus non potuit quod quzrebat.
b Quidquid enim in monasterio acquisivit, vel labo-
ravit, aut contulit, * abscedenti ei penitus non red-
datur : quia omni rei ingresse a Dominum in mo-
nasterio perseverantia opus est ; ideo exitus licentia
denegatur ; solum ab invito ea res quz liberum ha-
bet arbitrium noa detinetur, id est, anima ipsa et
corpus, qua in voluntatibus et desideriis suis, ut a
diabolo captivetur, libero se dicit esse constitutam
arbitrio, et putat sibi licere quod malum est. Res
apostatarum vel collata ideo a Patribus non jubentur
a monasterio reddi, quia licet erogate vel con-
sumpte jn usus sanctorum, removeri et restitui non

est, « forma crucis signatum ipsum (monachum) sa-
cerdos tondet. » llanc orationem, qua dicebatur,
antequam monachus tonderetur, refert Smaragus :
Presta , quesumus, omnipotens Deus , ut. sicut. hic
famulus tuus comam amittit. capitis, vitia similiter
amitiat corporis et cordis : ut corpore pariter innova-
tus. et mente, tecum. feliciter valeal in aternum re-
gnare. Per Christum. Sed hic ritus abiit in desuetu-
dinem.

* flesimilans seeculo. Ita in Reg. ms. Id est, iterum
similis saeculo factus. .

b Quidquid enim in monasterio acquisivit, vel labo-
ratit. Particula enim, hoc 1oco sumitur pro, vero,
autem, ut passim occurrit in hoc auctore.

* Abscedenti penitus non reddatur. Olim probibi-
tum fuit abscedentibus monachis bona qux moua-
sterio contulerant reddere. Idem videtur in Regula
Magistri, supra cap. 89, et statuitur in Regula Ma-
earii seu Patrum supra hoc cap. : « Et si ex qualit;et
causa scandali post terium diem exire voluerit, ti-
hil penitus accipiat, nisi in veste qua venit. » Quein-
admodum Novella 5 Justiniani, cap. 5: « Si quis
autem forte semel dedicatus, schemateque potilus,
deinde a monasterio discedere voluerit, et postino-
dum fortasse eligere aliam vitam, ipse quilem sciat,
quam pro hoc Deo dabit satisfactionem : res autem
quascunque habuerat, dum in monasterium intra-
bat, eas esse monasterii. » Et C. L. 54, de Episcopis
et Clericis, etc. « Quod si illi monasteria, aut eccle-
sias relinquant, et mundani fiant, omne ipsorum jus
ad monasterium aut ecclesiam pertinet. »

. 9 Revocari. ld est, restitui, de quo supra.

€ Et si capit, abscedat. In Reg. ms. : Etsi capit,
abscedit ; lege, etsi capit , qui abscedit ; nam dixit:
Discessus restituit monasterio res.

!. Ad conversationem. Lege . Ad conversionem , ut
in eod. Vind.

5 fegula ei in salutatorio legatur. Ita. svatuit S.
Cxsarius in Recapitulatione, cap. 8 : « (uxcunque
ad conversationem venerit, in salutatorio ei fre-

ut vel occasione rerum suarum ad Dei disciplinam
in monasterio permanentes retineantur discipuli.
Ideo res Deo oblata 4 revocari seculo ab homine non
debet. Nam est ista hujus Regulz tripartita senten-
tia : « Labor in monasterio fratres pascit ; perseve-
rantia calciat et vestit; discessus restituit debitas
monasterio res : »* et si capit, abscedat.
$ XXX. — Ex REGULA SANCTI ÁURELIANI. EPISCOPI
( cap. 1).

Hoc jubente Deo in primis statuimus tenendum,
ut si quis f ad conversationem venerit, 5 Regula
€i in salutatorio ^ legatur, et si professus fuerit se
omuia impleturum, ! tunc. excipiatur. i Exceptus
vero usque ad mortem suam nec prasumat, nec

B permittatur de monasterio egredi propter illud pro-

C

pheticum : Unam petii a. Domino, hane requiram,
wb inhabitem in domo. Domini omnibus diebus vite
mea ( Psal. xxvi). k Vestimenta vero religiosa non
accipiat, nisi de omni facultate sua, sive grandi,
sive parva chartas donationis , aut venditionis , cui
voluerit, faciat, propter Domini mandatum, ubi di-
Cit : Si vis perfectus esse, vende omnia quc habes
( Matth. xix ). Et :Si quis mon relinquit omnia que
possidet , non potest meus esse. discipulus (Luc. xw).

$ XXXI. — Item ( cap. 4).

Si quis laicus1onsurandus est, ! de capillis illius
v in confessione mittatur, ut ei in testimonium sit.

quentius Regula legatur. » De salutatorio supra di-
ctum est.

b Legatur. Videtur. legendum : Freguentius lega-
tur, quemadmodum S. Cazssarius , quem sequitur S.
Aurelianus.

i Tunc excipiatur. Anno scil. probationis evoluto.

] Exceptus vero usque ad. mortem. suam , etc. lia
statuit. S. Cesarius cap. 1 Regule suz : « Si qua
relictis parentibus suis seculo renuntiare et san-
ctum ovile voluerit introire, uL spiritualium lupo-
rum fauces Deo juvante possit evadere, usque ad
mortem suam de monasterio non cgrediatur. » Teri-
dius seu Tetradius, cap. 1 Regulz : « ln primis si
quis ad conversionem venerit, ea conditione exci-
piatur, ut usque ad mortem suam ibi permaneat. »

k Vestimenia vero religiosa non accipiat, etc. |Jem
statuit S. Ciesarius cap. 4. Regulie suse : « Qux» au-
tem vi !u:e aut maritis relictis, aut mutatis vestibusal
monasterium veniunt , nou recipiantur, nisi antea de
omui facultatula sua, cui voluerint chartas aut. de
nationes aul venditiones faciant, » etc. Lege, eu:

D donationis, aut venditionis. Per viduas quz mutatis

vestibus veniunt ad monasterium , intelligit cas quz
mutatis vestibus in domibus convertuntur sive sán-
ctimoniales fiunt, de quibus conc. Aurelian. v, can.
19. 1*em etiam decernit Tetradius, cap. 4 Regie :
« Vestimenta vero laica non ei mutentur, nisi antea
de facultate sua chartas venditionis esse sicut Domi-
nus precipit dicens, » etc. Sed hic locus etiam corru-
ptus est atque etiam ita castigandus : Chartas donatio-
nis et venditionis [eciet » sicut Dominus pra cipit , etc.

1 De capillis illius in confessione mittatur. 1n pro-
fessionis monastice testimonium. In Actis S. Guil-
lelmi Gellonensis videmus barbam et comam deposi-
tam Deo consecrari : « Guillelmus comes auro ter-
lis depositis vestibus per Dei gratiam benedicitur,
totus ille in eo sacer ordo perficitur ; coma nobili,
barba venerabili deposita, et Deo consecrata. »

m [n confessione. Confessio est capsa seu taberna-
culum ex auro, vel argento, et seu alia quavii

Digitized by Google
