<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1307 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Domino: Sinite infantes venire ad me (Math. xix), et apostolo Paulo collauudare eum qui ab infantia sacras litteras didicisset (II Tim. ii); et rursum praecipiente educari filios in doctrina et correctione Domini (Eph. vi). a Firma tamen tunc erit professio uirginitatis, ex quo adulta jam aetas esse coeperit, et ea quae solet nuptiis apta deputari ac perfecta. Oportet tamen infantes voluntate et consensu parentum, imo ab ipsis parentibus oblatos sub testimonio plurimorum suscipi, ut omnis occasio maledicti gratia excludatur hominum pessimumorum. Adhiberi autem eis oportet summam diligentiam, quo possint ad omne uirtutis exercitium probabiliter institui, tam in verbo quam intellectu et opere. Quidquid in tenero et parvo quis inseruerit, firmius et tenacius in posterum conservarbit. Injungenda est ergo infantium cura his qui ante omnia in virtute patientiae documenta sui probabiliter praebuerint, qui possint pro merito delicti et aetatis singulis quibusque etiam correptionis adhibere mensuram, et qui seruent eos primo omnium a sermonibus otiosis, et ab irauundia, atque ab incitamentis gulae, et a cunctis indecentiibus et inordinatis motibus. Si vero cum aetatis augmento nullus in eis deprehenditur profectus industrius, sed vaga mens et animus cassus, etiam post instituta probabilia, infructuosus permanserit, hujuscemodi abjici oportet, et maxime
    ὀργαμίαν, x. τ. λ., id est, Qui lacite videntur cœlibatum admisisse, etc. Et in Admonitionibus iidem Basilius mentionem facit voti uirginitatis : c Si ad feminarum domus accesserit clericus aut monachus, et virgo patiatur hujuscemodi introire ad se, statim immutant pristinam dignitatem, et quod Deo polliciti sunt, sua voluntate amittunt. Nec enim poterunt hujusmodi mansionem in se Deo preparare, sed dissolventur ut lignum aridum. Nunquiui uirginitatem Dominus ab aliquo extorquet inuito? a Firma tamen erit professio uirginalis, etc. Hic textus profertur a Gratiano, 20, qu. 1, cap. 2, ex nona synodo ; sed ibi non reperitur. S. Basilius hoc loco professionem adulta aetate faciendam esse praecipit; epist. 2, ad Amphilochium, can. 7, aetatem professioni idoneam determinat ; doceitque uotum uirginitatis emittiendum esse supra annum decimum sextum aut decimum septimum. Verum concilium Trullense, can. 40, permisit professionem fieri anno aetatis decimo, non antea : Ἔτεσ τούτου ὁ μέλλων μοναχὸς ὑπ̓έρχεται ἔχχῃ, οὐχ ἧττον ἢ δεκατόν, id est, Qui ergo monachicum subit jugum, non sit minor decem annis. Agit concilium de monachica professione, atque uotum non esse differendum ad aetatem a S. Basilio praescriptam, imo accelerandum, quia Ecclesia Dei firmior est et robustior. Sed utraque aetatem amplectitur novella sexta Leonis imperatoris : Itaque quoque magnus iste et admirandus decreuit Basilius, ut videlicet qui monachicum habitum ambiunt decimo sexto primum ac decimo septimo aetatls anno digni illi habeantur, quoeque sancta sexta mandat synodus anno decimo, qui equismodi vitam capesserent, suscipiendos esse, ueneris. Hæc cum sanctissimo patriarcha Deique amantissimis metropolitanis diligenter expendentes, neutram sacrarum legum duximus esse contemnendam. Sed contra ad utrumcunque tempus religioso habiti, qui illam uitam sumere conuicti, dignos haberi jubemus. Videndus Theodorus Balsamon in canone citatum. Hæc ideo instituta sunt quia bonum est viro portare jugum ab adolescentia sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    Cum juvenilis fervor rudem lacessit aetatem. Eorum vero qui ætate robusta accedunt ad seruitium Dei, oportet inquirere, ut diximus, qualitatem uitae praeieritae, et sufficere etiam hoc ipsum, si satis instanter hoc expelunt, et si verum et ardens desiderium est eorum erga opus Dei. Hujusmodi vero fieri documenta ab his oportet qui ualde prudenter de his discutere poterint et probare. Cum autem fuerint suscepti, si forte propositum transgressi fuerint, nec uideri eos oportet amplius, tanquam eos qui in Domuiuo deliquerunt, b quod est confessionis suæ pactum, cum professi sunt. Et, si peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. 11) ?
    § III. — EX REGULA SANCTI ISIDORI.
    c Quicunque a parentibus propriis in monasterio fuerit delegatus, noverit se ibi perpetuo permansurum. Nam Anna Samuel puerum natum et ablactatum Deo d pietale, qua voverat, obtulit ; quique in ministerio templi, quo a matre fuerat e functus, permansit, et ubi constitutus est, deserviit (I Reg. 1).
    § IV. — EX REGULA SANCTI AURELIANI EPISCOPI (cap. 46).
    f Qui vero minoris ætatis sunt, aut uiris parentibus in monasterio ingrediuntur, 8 chartas tunc facere compellantur, b quando ætate probati fuer
    Flos ætatis Deo consecratus odorem spirat suavionem. Postea statulum est ut nemo ante annum decimum quartum vitae religiosæ professione solemni astringeretur, ut habeatur cap. Ad nostram, de Regularibus, etc. Sed tandem propter abusu multorum, qui avaritia ducti liberos suos monasteriis obtrudunt invitos, qui a fratrum consortio, ut verbis Majoriani imperatoris utar (Nov. 8), parcicidali quodammodo arte subtrahuntur, ne patris matrisi que congrua largitione, aut eorum æqua cum reliquis filiis successione potiantur, sacrum concilium Tridentinum sancit (Sess. 25, cap. 15) ne quis ante decimum sextum ætatis annum expletum ad professionem religiosam admittatur.
    b Quod est confessionis suæ pactum, cum professi sunt. Locus corruptus. Lege, ut apud Rufinum : Et professionis suæ pactum transgressi sunt.
    r Quicunque a parentibus, etc. Hæc non reperiuntur in Regula S. Isidori excusa. Referuntur 20, qu. 1, cap. Quicunque, sine ulla libri aut capitis extinctione. Referuntur etiam a Smaragdo, sed ex nostro auctore sumpsit.
    d Pietate, qua voverat, obtulit. In causa citata, et apud Smaragdum legitur tantum, cum pietate obtulit.
    e Functus. Ita apud Smaragdum; sed in causa citata legitur, deputatus, rectius.
    f Qui vero, etc. Hoc capitulum desideratur in cod. Vind., quod quidem sumptum est ex Regula S. Cassarii, cap. 4 : Ille vero quæ adhuc uiris parentibus substantiam suam in potestate habere non possunt, aut adhuc minoris ætatis sunt, chartas tunc facere non compellantur ; quando res parentum in potestate habuerint, aut ad legitiman aetatem pervenerint. Ubi lege, sed quando, etc. Ideo præcipit Tetradius, seu Terdus cap. 4 Regule : Si vero pater aut mater ejus vivat, et non habet potestatem faciendi chartas, si migraverint, cogantur facere.
    g Chartas. Donationum.
    1 Quando ætate probati fuerint. Id est, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras gregas inseridas no corpo do texto foram mantidas em caracteres latinos aproximados (ὀργαμίαν etc.). Marcação de notas críticas do impresso (letras a, b, c, d, e, f, g, r) mantida inline conforme original. Pequenos cortes de margem transcritos conforme legibilidade; trechos finais da coluna direita terminam em palavra truncada "quando".</notas>
</pagina>