<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,940">
    ur, dicente Domino: Qui vult meus esse discipulus,
    abneget semetipsum sibi, et sequatur me (Matth. xvi);
    hoc est, non suam, sed Dei faciat voluntatem. Omnia
    enim debet pro Domino sustinere, qui in ejus cupit
    militare schola. Aut quid enim digne possumus pro
    Domino sustinere? dicente Apostolo: Non sunt con-
    dignae passiones hujus sæculi a ad superventuram glo-
    riam (Rom. viii). Ut si ignem persecutor servo Christi
    inferat, ut temporalis calor finito non sentiatur do-
    lore, non tamen talis est, qualis est ignis inexstingu-
    bilis; aut sic incendit, quomodo æterna pœna ge-
    hœnnæ peccatrici animæ immortaliter reservatur.
    Si ungule vel equulei, vel verberum pœnas ingerat,
    in ipsa parvi doloris tolerantia æternæ lætitiæ b co-
    ronatus succedit; si carcer nos pro Deo tenebrosus
    recluadat, scilicet ac margaritis et auro vel gem-
    mis ornata nos Hierusalem exspectat. Si obscuritas
    clausuræ nos pro Deo obscæcet, in momento nos po-
    terit obscurare; sed pro hac illa nos lux in æterna
    vita suscipiet, quæ non solis candore vel lumine, non
    stellarum cœli, sed ipsius Dei perpetua majestate
    lucebit. Si terra ista, quam in hac vita calcamus,
    moriendo pro Deo mereimur abscedere, mox su-
    per illam terram ambulare perpetuo deputamur,
    quæ septies argento lucidior. Si vero quæ putantur
    hujus sæculi esse delicie, quæ inquinant potius c in-
    terænea nostra quam reficiunt, pro Deo ea contem-
    perimus, ad illa statim flumina in æternum curren-
    tia perpetuo deputamur, quæ sunt mellis, et lactis,
    vini et olei abundantia plena; simul et illarum fru-
    etus arborum varios et diversos duodecies in annum
    nascentes non cultura hominis, sed abundantia Dei-
    tatis; qui non sanie delectant ad vescendum, vel
    esurie appetuntur ad manducandum; sed postquam
    oculi sanctorum ipso visu fuerint sagnati, insuper
    hoc unicuique sapit in ore quod fuerit delectatus.
    Ergo digne ad parvum tempus jejunis et abstinentia
    pro Domino crucianur, ut in eis quæ præparavit
    bonis in perpetuum satienur - obscuramur pro Deo
    a persecutore in carcere, ut in illa perpetua luce
    fulgeamus, tanquam scintillæ in arundineo discur-
    rentes: mortem momentaneam pro Deo libenter
    appetimus, ut in æternum a gehennæ morte perpe-
    tua liberemur. Postremo et sine persecutione in ipsa
    christianitatis pace in schola monasterii ideo proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    imperabant, quæ eorum voluntati adversari vide-
    bant, ut notat Cassianus lib. iv de Institutis renun-
    tiantium, cap. 8. Cujus hæc erit sollicitudo et erudi-
    tio principalis, per quam junior introducitur ascen-
    dere consequenter etiam culmina perfectionis summa
    præsvelat: ut doceat eum penitus vincere voluntates,
    quem studiosæ et his diligenter exercens hæc illi im-
    perare de industria curabit, quæ sentiri animo ejus
    esse contraria.
    a Ad superventuram gloriam. In versione communi,
    ad futuram gloriam.
    b Coronatus. Id est, coronatio; in Reg. ms.: Co-
    rona.
    c Interænea nostra. Ita in Reg. ms. Magistri, id
    est, interna, quæ ad animam spectant, metaphorice:
    hanc proprie interænea sunt exta, intestina. Glossæ
    veteres: Interænea, ἐγκᾰτα, id est, exta. Item: Intc-
    pationibis voluntatem sub prætiis
    A tionibus vel amaricationibus voluntatum sub prætiis
    sæculi hujus, cum Dominus noster in judicio nos
    accersierit suo, digna et nostra opera consignment,
    offerentes ei patientiam nostram, per quam dura
    omnia et diversa nobis ab abbate imperata, quæ pro
    nomine ejus gratianter portavimus, vel amaricationes
    vel voluntatum nostrarum diversas, quas pro nomi-
    ne Dei vel salute animæ libenter magis sustinuimus,
    dicentes Domino: Propter te morificamur tota die,
    estimati sumus sicut oves occisionis. Et cum hæc om-
    nia venerint super nos, obliti non sumus te, et per
    observationem obedientiae inique non egimus in
    testamentuo tuo; et a perseverantia bonorum actuum
    vel desiderio spei futuræ non recessit retor cor no-
    strum : quia non declinaverunt semitæ nostræ a viis
    tuis, in quibus viis probati nos, Deus, sicut exami-
    natur argentum. Induxisti nos probationis in la-
    queum, posuisti amaricationum tribulationes in
    dorso humiliitatis nostræ: ut nostram non permitte-
    remur, sed tuam cogeremur facere voluntatem.
    Ude imposuisti homines super capita nostra: quia
    ostendisti nos sub abbate doctore vel præposito
    disciplinæ debere esse probandos. Ergo hi tales d sub-
    sequentes, Domino dicant: In illo jam sæculo tran-
    sivimus per ignem et aquam, et induruxi nos in refri-
    gerium; hoc est, transivimus per amaricationes
    voluntatum nostrarum et servitium sanctæ obe-
    dientiæ: ecce pervenimus ad tuæ refrigerium pia-
    tis. Et item dicimus ei: Delectati sumus pro diebus,
    quibus nos humiliasti, annis in quibus vidimus mala:
    ut nihil habeat in nobis gehennae ignis sibi quod
    vindicet, quando nihil suum in nobis incendendum
    ibi diabolus egit. Ergo omnia debet pro Domino sus-
    tinere qui ejus cupit militare scholæ; et tanquam
    aurum lima, et malleis, et igne fornacis proferetur ad
    diadema Dei, et coronam Dominicam profuturus.
    Quia cum propriam non fecerit voluntatem aliquis,
    cogitur facere, cui quotidie dicimus in oratione:
    Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra. - Terra
    enim est corpus nostrum, cui dicit Dominus: Terra
    es, et in terram ibis (Gen. iii). Quia omnis propria
    voluntas carnalis est, et a corpore descendit, ideo
    nos cogit f illecetbra et injusta committere ? quæ ad
    tempus parvum vitæ hujus carni per desideria esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas grafias e abreviações visíveis; marcas de edição (a, b, c, d) preservadas conforme página original; algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>