4154
diximus, transgressi fuerint, regulari poenitentia
castigentur. Sí humili satisfactione patefaciant, prout
bumilitas confitentis cernitur, ita delinquentis culpa
judicetur. Si vero contumaeie crimen incurrit, et
modum penitentie augebit. Claves ostiorum vel
portz nullo modo penes se retineant ; sed ad abba-
lem nocte deferentes przsentent, et mane * post
secundam recipiant. ^ Idipsum et. cellararii, et pi-
stores, et coqui implere studeant : et ab occasu solis,
vel cum fuerit opus necessitate perfecturn, *- usque
ad secundam. abbas claves retineat ; nisi necessitas
evenerit, ut per commeatum abbatis nocte retinean-
fur, et. post. secundam denuo tribuantur. À signo
vespertino usque ad secundam impletam nullatenus
portarum fores aperiantur, neque ullus a foris intro-
itus pateflal; sed si necessitas talis advenerit, ut
post vesperam sit 4 deliberandum, per fenestram,
que in eadem porta fuerit, totum deliberetur. * Si
talis necessitas hospitum vel peregrinorum advene-
rit, ut hora refectionis cum fratribus esse non pos-
sint, post cum coquis vel mipistris, vel cum reficiendi
spatium habuerint, reficiant. Vasa vel reliqua uten-
silia, que ad hospiljum bajulant, ac si sacra Deo,
gubernent atque custodiant : ne per ipsorum negle-
ctum ab ipso mercedem non recipiant, cujus res
diripiendo non servant. Intra septa monasterii vel
ostia nullam virorum omnine vel feminarum edere,
vel bibere permittant ; sed f de omnibus advenienti-
hus foris in hospitale, prout honor exigit, per abba-
tis ordinationem ministrent ; intus vero tantummodo,

qui saeram Deo voverint religionem, et immunitate c

obedientie sub una Regula sunt ligati, edere vel
bibere censemus. Sic semper ostiarii agant, ut in
omnibus zelum Dei habentes Regulie tenorem con-
servent, ut pro studii sui vel culturo labore incor-
roptam recipiant mercedem.
8 V. — Item ex eadem Regula (cap. 12).

Pistores vero alternatim per vices opus commune

faciant. Nec tamen [ut] minus tribus non sint pro-

3 Post secundam. Horam maltutinam, quz est oc-
tava nostra, nempe prima dicta.

b Idipsum et cellerarii et pistorcs et coqui implere
studeant. Ad est, claves officinarum suarum nocte
consignent, ne videlieet aliqui de nocte surgentes co-
inessentur.

* Usque ad secundam. Vespertinam, quie est no-
stra octava, Itaque cum paulo ante dixit, ab occasu
solis, hzec verba paulo latius sumenda sunt pro ini-
tio noctis.

3 Deliberandum. Id est, colloquendum.

* Sí talis necessitas hospitum. Hic locus intellige-
tur tantum de hospitibus vel peregrinis monachis.
Nam paulo post prohibet ne quis virorum vel femi-
narum intra monasterii septa comedat, praeter eos
qui sacram religionem Deo voverint. -

f Deomnibus. Nempe ad victum necessariis, atque
etiam ad capiendum somnum. .

* Ut omni custodia tuti. Est hyperbaton : nam his
verbis, qui et loquendi licentiam. habeat, suhjungen-
dum erat hoc membrum , ut referatur ad pisio-

res.
* b [n brachisitorium. lta in eod. Vind., lege tam in
bratiatorio, vel bratiario : cujus mentio est in libello
supplici monachorum Fuldensium ad Carolum im-

CONCORDIA REGULARUM, — CAP. LXXI.

1543

À pter loquendi necessitatem. Et si necesse fuerit ut
ibidem maneatur, minus quatuor non sint, et unus
ex eis senior sil prepositus, cujus religioni creda-
tur : qui et loquendi licentiam habeat, et panem,
quem faciunt per vices, senior qui cx eis est, cella-
rario repraesentet, 5 ut oznni. custodia tuti in nullo
reprehensibiles reperiantur. Similiter et qui in ^ bra-
cbisitorium ad. cervisiam faciendam iuhabitaverint,
unus ex eis senior [ sit] prepositus secundum regu-
lam pistoris omnia custodiat.

$ VI. — Ex RreaurA OnieNTALI.

Ostiario cura sit ut. omnes advenientes intra ja-
nuas recipiat, dans eis responsum honestum cum
humilitate et reverentia; ac statim nuntiet vel ah-
bati vel senioribus quis venerit et quid petierit : nec

B ullus extraneorum patiatur injuriam, neque habeat
cum aliquo de fratribus necessitatem ac facultatem
loquendi absque conscientia abbatis vel seniorum :
mandatumque quod fuerit, nihil ad ipsum perveniat,
priusquam abbati vel senioribus indicetur. Ante om-
nia ostiarius monasterii hiec observabit, ne quem de
fratribus foris januam exire permittat.

$ VIL. — Ex Recuta saxcri [sipont (cap. 19).

i Ad janitorem pertinebit cura hospitum, denun-
Uatio advenientium, custodia k exterorum claustro-
rum. ! Item cura peregrinorum vel pauperum elee-
mosyna pertinebit ad eum cui dispensationis potestas
commissa est. [ste quod habet distribuat, communi-
cet ? in quod potest, non ex tristitia aut necessitate :
Hilarem enim datorem diligit Deus (11 Cor. ix). Item.
Ars autem pistoria ? ad laicos pertinebit. Ipsi enim
triticum purgent. Ipsi ex more molant. Massam tan-
tumdem monachi conficiant, et panem sibi manibus
propriis ipsi faciant. Porro pro hospitibus et infir-
mis laici faciant panes.

$ VIII. — Item ejusdem (cap. 12).

llortulus sane intra monasterium sit inelusus,
quatenus, dum intus monachi operantur, nuila oc-
Casione exterius evagentur.

peratorem, supplicatione 16 : « Ut ipsa monasterii
ministeria per fratres ordinentur, id est, pistrinum,
hortus, bratiarium, coquina, agricultura. » Bratia-
rium, seu bratiatorium, aut braxiatorium, quod nos
Frauci occidentales vocamus, brasserie, est officina,
in qua cervisia seu zythum cenficitur, a nomine,
p ?ratium, seu, brasium, quod veteri Germanorum lin-
ua signifieat hordeum de maadido torrefactum. Vide
Ahristophorum  Browerum, lib. m Antiquitatam
Fuldensium, c. 12.

i Sit prepositus. Tà sit redundat.

i Ad Janitorem pertinebit. Hec habentur in Regula
excusa S. [sidori, cap. 20.

k Exterorum. Lege, exteriorum, ut in Regula ex-
cusa. Clausira exteriora sunt officine vel domus,
qu:e sunt extra septa monasterii.

| Jtem cura peregrinorum. W:ec usque ad illa verba,
ars autem pistoria, habentur in fine capitis in Regula
excusa.

m In quod. Lege, in quanttm, ut in. Regula ex-
cusa.

» Ad laicos pertinebit. De laicis vide qux su-,
pra adnotata sunt hoc capite ad sanctum Fructuo-
sum.

Digitized by Google
