<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
1245                                   CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXII.                                   1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
§ XI. — Item (cap. 15).

• Speciosam vel variam supellectilem monacho habere non licet : cujus stratus erit historia et stragulum, b pellesque lanate, c galnabis quoque geminusque ad caput pulvillus. Per singulas hebdomadas abbas sive praepositus lectulos cunctorum prospiciat, ne quid indigeat frater seu superfluum habeat.

§ XII. — Item (cap. 20).

d Qui vestiaria monasterii suscipit, e quique etiam fila diversa pro consuendis vestibus fratrum habebit, et quibuscunque, ut necesse est, ministrabit. Ad hunc quoque pertinebit aurum et argentum, ceteraque f acta inefectaque aeris ferrique metalla : ordinatio quoque lineariorum, fullonum, f cerariorum, atque sartorum.

§ XIII. — Ex DOCTRINA SANCTI ORSIESII.

b Nolite, obsecro vos, oblivisci semel arrepti propositi, et traditiones i Patris nostri scalas putemus ad coelorum regna tendentes. Ne desideretis quae ante calcastis. Sufficit nobis habere quod homini satis, i duo levitonaria, et aliud attritum, et k palliolum lineum, l duos cultellos, zonam lineam, m gallicas, pellem, et virgam. Cui ministerium aliquod et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
A dispensatio monasterii creditur, etsi ex ea lucrum faciat, scelus putetur et sacrilegium quidquam ex ea contingere, et in propriam vertere : requiem quasi despicens eos qui non habent et felici paupertate ; te sunt divites, ut non solum ipse perierit, sed et ceteros provocet ad pererundum. Et illi quidem qui incurvaverunt cervicem suam, et cum omni humilitate et afflictione lugentes, atque plangentes in praesentiarum, placuerunt Deo, cum de corpusculo isto exierint ducuntur, et accumbent cum sanc.tis Patribus omnibus.

§ XIV. — EX REGULA SANCTI FERREOLI EPISCOPI (cap. 31).

Ut monachus, quamlibet delicati corporis, lincas ad nuda corporis non utatur, quia incongruum est ut caro, quae semper vitio naturae superbit, mollibus foveatur indumentiis, et ei quasi minus validæ blandiatur, quae cotidie ad expugnationem animæ novus quidam præliator et fortissimus commovet. Etenim toties reparat vires contra animam bellatura, quoties aliquid velut rebelle mancipium remissionis acceperit.

Is est, pallidus, non viridis. Nam χλωρός est etiam pallidus, ut manifestum est ex Hesychio : χλωρός, χλωρός, id est, pallidus, et paulo ante, χλωρί ὅτι, τὸ χλωροπόρφυρον, κ.τ.λ., id est, pallidus timor pallidum efficiens : ita sane explicandus hic locus, cum timor viridem hominem non efficiat. Galbana ergo sunt vestimenta subalba cum pallore in citato Juvenalis loco ; estque substantivum, non adiectivum. Nec legendum galbina, nec galbanatus in loco Martialis, sed retinenda utrnique antiqua lectio. Quamvis in vetere scholiaste Juvenalis legatur galbina.

d Qui vestiaria monasterii. Hæc habentur in Regula excusa S. Isidori eodem cap., sed aliter leguntur : Iste a vestiarius monasterii suscipiet acus, etiam et fila diversa pro consuendis vestibus fraternus habebit. Intelligiturque custos sacrarii, ut clarum est ex eadem Regula excusa, quæ tamen ibi videtur corrupta, et ex hoc codice emendanda.

e Quique etiam fila. Lege, acta etiam et fila.

f Facla inefectaque aeris. In Regula excusa, fractaque erunt.

g Cerariorum. In Regula excusa legitur : calcariorum, rectius.

h Nolite, obsecro vos, etc. Hæc habentur in Regul. S. Orsiesii circa medium, tom. IV Bibliothecæ Patrum editionis Colonienis.

i Patris nostri. Id est, Pachomii.

k Duo levitonaria, et aliud attritum. S. Pachomius supra hoc capite citatus : Levitonaris duobus et uno attrito ex usu.

l Palliolum lineum. Quod supra in Regula S. Pachomii dicitur sabanum.

m Duos cultellos. Quorsum duo cultelli monachis conceduntur, cum unus sufficiat ? sed lege, ut in libro editio Orsiesii : duos culculos, quos etiam concedit suis monachis S. Pachomius supra hoc capite.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Regulæ : : Coronam capitis quam gestahat amittat. ) Postea Graeci monachi altoni sunt in monum crucis, ut liquet ex Grecorum Euchologio, ubi in sequentia Novitii, parvi et magni schematis hac verba ter habentur : : ὁ ἐπεσέψον ἄρχον στρωφικας, id est, sacerdos tondeit eum in formam crucis. Qui vero inter nos choro deputati sunt, toto capite tondentur, excepto inferiori capillorum circulo, juxta antiquam formam clericorum, quæ statutir in concilio Toletano iv. can. 46, et in concilio Aquisgranensi sub Ludovico Pio, cap. 1, ex S. Isidoro libr. ii. de Offic. Eccl., cap. 4, quæ etiam videtur apud S. Gregorium Turonensem in Vitis Patrum, cap. 57 : Nam cum partu fluxisset effusus, omne caput ejus, ut est consuetudo nascentium infantium, a capillis nudum quidem servabatur, in circuitu vero modicorum pilorum ordo apparuit, ut pullares ab eisdem coronam clerici esse signatam. Pontifices Graeci medium dumtaxat caput attondebant, ut docet S. Germanus patriarcha Constantinopolitans in mystica Theoria : Τὸ δὲ ἐπικέρα τῆς κεφαλῆς τοῦ ἱερέως, καὶ τὸ προσωπεῖον αὐτοῦ κτλ., τὸ μὲν τόπιον τῶν τριχῶν, id est, tonsura capitis pontificis, et rotunda ipsius sectio media capillorum. De tonsura vide Bedam, lib. v. Hist. Angl. cap. 22.

a Speciosam vel variam supellectilem. Hæc videre est in Regula excusa S. Isidori, cap. 13.

b Pellesque lanate duæ. In Regula S. Fructuosi archiepiscopi : duabus lanatis pellibus arietum.

c Galnabis. Lege, ut in Concordia ms. Vindocinensi, galbanis. In Regula S. Fructuosi episcopi Concordia Floriacensis legitur culbanemque villatam, c pro g, ut aliib occurrit in eodem cod., casimarmiga pro casitrimarga. Galbanis ergo seu potius galbanis est lanæ, stragulum villosum. Ita Smaragdus, apud quem tamen male legitur, galnapem, vel apud Isidorum libr. xix. Orig., cap. 26, galnapes. Hinc galbanatus galbane involutus apud Martialem lib. iii. epigr. 40 :

Jacet occupato galbanatus in lecto.

Apud Papian : Galbana genera vestium a galbaneo colore, qui est subdulciss et subalbus cum pallore. Hinc capiendus Juvenalis sat. 2 :

Ceraula indutus scutulata et galbana vase, a galbus. Glossae veteres : Galbus χλωρός, pro galbus (quam in ejusmodi glossis saepe scribitur v pro b),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impresso antigo com notas de aparelho crítico e citações gregas. Algumas palavras em pontos densos de notas foram interpretadas; onde a leitura é duvidosa foram mantidos grafemas conforme o original impresso. As palavras em grego foram reproduzidas com os caracteres visíveis; pequenas lacunas ou abreviaturas no aparato crítico foram mantidas sem normalização. Nenhuma parte da página foi omitida intencionalmente; marcas tipográficas e sinais de referência (letras de nota) foram preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>