1297

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXY.

1298

dulcis amarior felle futura in posterum et in :ter- A culoris erat, eum diabolus non tentabat, cujus aperte

num. Ideoque enim cogitur lingua nostra juste quo-
tidie clamare ad Dominum : Fiat voluntas tua in
terra corporis nostri. Qux voluntas cum fuerit nobis
in schola moriasterii a majoribus tradita, et per obe-
dientiam a nobis faerit adimpleta quotidie; juste
1'^is credamus in foturo Dominum parcere, et con-
fidamus insuper gratia ejus posse nos coronari, quia
se" per ejus fecimus voluntatem , non noswam, et
nunquam mos desi:eria carnis przetulimus amori
ejus; et propter euim etiam parati sumus perdere
ahimas nostras in prosenti tempore, ut mereamur
eas in foiuro invenire cim ipso. Ergo accedens ad
timorem Dei aliquis in monasterio cupiens converti ,
vel volens esse discipulus, hoc ei pro Domino futu-

semper voluntatem perfecit, cum cjus operarius fuit;
sed ex quo se a diaboli suasionibus vel militia sz-
culari ad titaorem Dei in servitium Christi tradidit,
certissime ab ea die diabolum sibi inimicum sciat.
effectum, quem cum seculo suo propter timorem
Domini dereliquit. Ergo tam facile ingredienti non
debet credi, nisi videatur si quod promittit verbis ,
factis adimplet , dicente Scriptura : Nolite omni spi-
riiui credere, sed prius probate (I Joan. ww). Et iie-
rum : Quia multi ad vos veniunt in vestitu ovium, in-
tus auteni. (upi rapaces (Matth. vii). Vide ergo quia
causam Dei caute nos jubet agere Scriptura , u! non
ibittatur sanctum canibus, nee margarite pretiose
ante porcos; sed monens.eum quotidie abbas dicat :

rus fagister proponat, ut supra diximus. Quia quid- B Fili, interim * ist» res, quibus uteris in monasterio,

qid aliquando pro desi-ierio voluntatis sus appetie-
rat, sciat sihi posse negari; quidquid noluerit, au-
diat sibi posse imponi. * Ántecessus ei peculiaria de-
vegeutir; Reguía ei iota legalur, et factis implenda
omittawur. Domum parentum de cxtero sciat sibi
sse extraneam, inaccessibile limen ejus ulterius
babere jam credat. Quia, nisi quis reliquerit patrem,
aut matrem, aul fratres, aut domum, non potest esse
Christi discipulus. Citra jussionem majoris a mona-
Sterio fortasse noh exire sciat. Cum hzc omnia ab
sbhate predicta promiserit se ad omnia obaudire,
et ejus, vel Regule monitionibus ad omnia factis
esse paratum, tunc suscipiatur in monasterium. Nec
tamen tam facile 5 sancti propositi habitus impona-

nihil tibi prirjudicant apud nos; sed prius in divinis
interanea cordis tui de secularibus factis cum mun-
daveris, jam tunc demum mutabis vestes , ut merite
jain ab omnibus hoe videaris in corpore, quod a Deo
possideris jh mente; et juste pnst pectoris czesam
malitiam tondebis et caput. Et cum hxc omnia quz
in regula monasterii continentur, in tuis adhuc
vestibus perfecte impleveris, et nostrum cum susce-
peris habitum, sanctior permanebis. Cum ergo ex
illa die omnia cum ceteris fratribus inculpabiliter
in monasterio per integrum annum impleverit , tunc
demum sine ulla dubitatione tondeatur, ei ei [ f san-
eti propositi] vestes mutentur. Tondeatur enim sic.
Stet ipse fraler in medio orátorio curvatis genibus :

tür : ne ad horam promittens fal'at in posterurh , et C € tondente eum abbate, psallentibus in circuitu cun-

süb notnine ovis lupus ingrediatur. * (juia cum ss-

* Anteceisus ei peculiaria denegentur. 1d est, non
pracedai alios.

b Sancti propositi habitus imponatur. Ita correxi,
cum deessel «à sancti, et «à prepositi legeretur;
ex seque..tibus : Quandiu sancti propositi habitum
hubere mereatur.

€ (Quia curh secularis erat, etc. Notanda doctrina,
ne quis incipiens se acrius a demone impugnari
animadvertens, animo cadat. Nec solum diabolus, sed
eliam ipsa caro initio conversionis vehementius in-
surgit, pungit, ac lancinat ; et ipsa vitia, inveterata
etiam peccandi consuetudo noviter conversos instan-
tius urgent, et quie prius amica, fiunt inimica. Quod
preclare docet isidorus libr. de Conversis, cap. 3 :
* Quisque conversus si mox carnales stimulos cal-

care cupiat, et somma virtttum subire contendat , si D

forte adhuc aliqua adversa de carnis molestiis tole-
rat, non frangatur : qnia dispensator bonorum novit
adversitatis reprimere vitium) successione virtutum.
Tunc magis gravari se quisque impulsu vitiorum
agnoscit, dum ad cognitiohem Dei accesserit. Sicut
populus Israel graviore onere ab /Egyptiis premitur,
dum per Moysen divina illa cognitio aperitur. Vitia
enim ante conversionem quasi pacem i&. homine ha-
bent: quando autem expelluntur, acriore vir(ute
consurgunt. Fiunt autem inimica converso, qui pec-
€atori prospere blondiebantur, atque item fiunt blan-
da converso, que peccatori adversd exstiterunt.
Multos habet conflictus Dei servus ex recordatione
operum praeteritorum , multique post conversionem.
etiam molentes motum libidinis sustinent : quod ta-
men ad damnationem non tolerant, sed ad proba-
tionerb, scilicet ut semper habeant pro excatienda

ttis. Ih quo probationis anno psalmum, antiphonam,

inertia hostem, coi resistant, dummodo non con-
sentiant. »

4 Sed prius probate. In. versione communi : Sed
probate Spiritus, etc.

e Res iste. Id est, vestes scculares.

1 Sancti propositi vestes muteftur. lta in Reg. mi.,
sed hzec vocabula : Sancti propositi, redundant.

S Tondente eum abbate. Olim cum monachus ha-
bitu monachico iuduebatur, ante altare ipse ab ab-
late, seu a sacerdete. tondehatur. Id patet ex Actis
S. Mauri, ubi Florus ante alíare habitum suscipiens
a S. Mauro tondetur prius, deinde a Theodeberto
rege et aliis ejus optimatibus, rogante S. Mauro;
ex Actis S. Galli episcopi. Arvernensis apud S. Grc-
gorium "Turonensem, cap. 6 de Vitis Patrum : « Ille
assumpto secum uno puerulo tionasterium Cremo-
nense expetiit sexto situm ab Arverna urbe milliario
suppliciter abbatem exorans, ut sibi comam capitis
tondere dignaretur. » Joanne Moscho, cap. 145:
Tavra áxojcu; ó &66à; iibro citóv £vdov rov. peya-
etnpios x«i &roxtipag aUróy, Siduxe autà v6 &yiy
exiüuz, wl est, «His auditis abbas suscepit eum in
monasteritm, et cum totondisset , dedit ei sanctum
habitum. » Euchologio Grzcorum , ubi describitur
ratio vestiendi monaclá : *O iepróg »xevprütt. adtóv
acxavpordác, id est, «Sacerdos tontet eum in modum
crucis. » [d videtur etiam apud Theodorum Balsa-
monem in can. 6 synodt Carthaginensis, ubi ait ton-
suras rhonachorum posse fieri a sacerdote monasterii
prefecto, ah alio vero sacerdote monacho minime
nisi de licentia episcopi. Antiquus sane ritus , et ab
apostolicis temporibus derivatus, ut constat ex cap. 6
VMieravchizs Ecckesiasticz supra citató : T$ ctevpote-
Sri comp m)peeriytvos ad:06 9 Ugtog. droriioti, Vf.

Digitized by Google
