1357

CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXXIII.

1038

rii* egressus ingressusque frater fuerit, sine versu A de ingresso limine forensi exterioris regi monaste-

tamen petat pro se orari semper.
$ XXIX. — Jtem (cap. T1).

b Fratres quovis borz tempore de via reversi ad
monasterium fueript, et fratres psallentes in orato-
rio invenerint, orantes mox psallant cum ipsis; et
* post psalmum expletum a psallentibus pariter voce
universos petant pro se orari debere, ut videantur

* Egressus ingressusque frater fuerit. In Regula
ms. deest «à egressus, non ita recte. Qui locus ita
intelligitur, ut frater petat orationem, nullum ver-
sum proferens sive egrediatur, sive ingrediatur li-
men janug ultim:xe monasterii. Quod non repugnat
initio hujus capitis, in quo przcipitur, ut exeuntes
et ingredientes fratres dicant versum, nam hoc intel-

ligitur, cum petunt orationem in ipso oratorio, sive n

pro egressu vel ingressu.

b Fratres quovis hore tempore. Reperire est in
Regula ms., eodem capite 67. .

* Post pealmum expletum. Non dicit, post horam

rii in petenda oratione Regulam adimplere. Et post
4 missas operis saneti in oratorio primo abbatem,
deinde przpositos suos * vel omnes post regressum
vi: ad pacem f accipiant.

8 XXX. — Ex BRzcvta sancri Cesan (cap. 6).

€ Nemo sibi aliquid operis vel artifleii pro suo
libito eligat faciendum, sed in arbitrio senioris erit
quod utile prospexerit, imperandum.

expletam, ex quo intelligitur ad finem cujusque
psalmi, cum fratres in oratione prosternuntur, ejus-
modi orationem a reversis fratribus esse petendam.

3r Missas. ld est, collectas, seu expletum officium.

* Vel omnes. Particula vel hoc loco sumitur copu-
lative.

t. Accipiant. |d. est, excipiant.

€ Nemo sibi aliquid operis. Exstat in Regula S. Cze-
sarii eod. cap. 6. Hoc autem capitulum bic citatur
ob illa S. Benedicti. verba: Vel quippiam quamvis
parvum, sine jussione abbatis facere.

CAPUT LXXIII.
SQ FRATRI IMPOSSIBILIA INJUNGANTUR.

$1. — Ex Recuta saxcri BNEpiCTI.

Si cui fratri aliqua forte gravia aut * impossibilia
injunguntur, suscipiat quidem jubentis imperium
cum omni mansuetudine et obedientia. Quod si
omnino virium suarum mensuram viderit ^ pondus
oneris excedere, impossibilitatis suz causas ei qui
sibi przest, patienter et opportune suggerat, non
superbiendo. aut resistendo vel contradicendo. Quod
si post suggestionem suain, in sua sententia * prio-

quia nondum negavit semetipsum. Deinde malorum
1Toultorum causa efficitur tam sibi quam etiam cz-
teris, quia auditum contradictionis pluribus aperit,
et seipsum ad contradictionem insuescit; el cum
non possint singuli discernere quod melius est et
eligere, potest fleri, si talis est licentia ut aliquid
deterius eligat. Tunc deinde etiam suspicionem da-
bit fratribus, quod passione aliqua, f vel ad opus
illud eligit, adstringatur, vel certe erga eos cum

ris imperium perduraverit, sciat junior ita sibi expe- (; quibus id necesse est operari. Haque omnimodo

dire, 4 et ex charitate contidens de adjutorio Dei
obediat.
$1I. — Ex Recura sacr Basin (cap. 62).

Interrog. * Si licet alicui excusare opus, quod ei
injungitur et aliud quzrere. — Resp. Cum deflnitum
sit mensuram obedienti: usque ad mortem esse, qui
devitat hoc quod ei injungitur, et aliud quxrit, primum
omnium obedientiz reus est, et manifeste ostenditur

* Impossibilia. ld est, admodum difficilia. Hxc
enim non physice, sed moraliter capienda sunt. Qus
quidem perfectam requirunt obedientiam, qualem
suis discipulis optat S. Benedictus cujus beneficio
onus quod ultra vires esse videbatur, Deo opitulante
leve erit. In. hoc maxime enituit obedientia mona-
chorum Legerentium, quam ita describit sanctus
Evlogius in epistola ad
episcopum : « Sic qnoque in aliquos principatum
Suum obedientia, quz omnium virtutum magistra
est, vindicans, suos non patiebatur exsecutores dege-
nerare, sed supra vires grandia exercere compellebat,
quoscunque munere suo illustraverat. » Neque est
quod ex hoc loco sus tyrannidi indulgendum cen-
seant quidam rectores monasteriorum. Nam ejus-
modi impossibilia rarius, probationis aut necessita-
tis causa tantum, imperanda sunt.

b Pondus oneris. lta omnes mss. nostri, uno exce-
po: lta S. Dunstanus, Turrecremata, et editio Co-
loniensis. In vulgatis «à oneris deest. In ms. S. Germ.
p. et apud Smaragdum legitur, operis.

non obedire multorum malorum causa est et radix,
Si autem ratio est aliqua, qua sibi recte excusare
videatur opus illud quod ercusat, exponat hanc
ipsam causam huic qui przest; et relipquat ejus ju-
dicio, ut ipse probet, si 5 excusatione dignum est
quod allegat.
$ III. — Item ipse (cap. 82).
Interrog. ^ Si licet. unicuique vitare opus, qued

* Prioris imperium. P'er Priorem hoc loco intelli-
git seniorem, quem juniori opponit, cum ait : Sciat
Junior sibi expedire.

4 Et ex charitate confidens de adjwtorio Dei obe-
diat. In. cod. Vict. p. prepositio ex desideratur. 1n
ms. S. Germ. ma. legitur : Et de charitate confidens
et de adjutorio Dei. Yulgata nihilominus lectio prz-

illisindum Pampilonensem ] valet, ut quis ohediat ex charitate, id est, Dei amore

impulsus de Dei auxilio confidens, non de sua cha-
ritate : nam qui de sua charitate consideret, prz-
sumptionis notam non evaderet.

* Si licet alicui excusare. Exstat apud S. Basilium
inter. 119. Reg. brev., et apud Ruf. cap. 42. Excu-
sare hoc loco est recusare, ut supra notatum est.

f Vel ad opus illud. eligit. Apud Rufinum, vel ad
oput quod eligit. Lege, vel ad opus illud, quod
eligit.

Excusatione. Yd est, recusatione.

à Si licet unicuique. Habetur apud S. Dasilium

interr. Reg. brev, 122, et apud Rufitum cap. 46.

Digitized by Google
