<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,940">
    (III Reg. 1). Sed zona usus Petrus ostenditur, sicut A personam. Non idem usus esse hominis potest in tem-
    per verbis angeli, quæ ad eum dicta sunt, recognoscimus: Accingere, inquit, et calcceare caligas tuas
    (Act. XII). Sed et beatus Paulus zona usus ostendi-
    tur per Agabum prophetam dicentem: Utrum enim,
    cujus est zona hæc, ita illigabunt in Hierusalem
    (Act. XXI). Sed et Joh auditi a Deo: Accinge sicut vir
    lumbos tuos (Job xxvii). Virtutis namque cujus-
    dam et prompti ad opera animi signum videtur esse
    usus cinguli. Sed et discipulis Domini zonæ usus
    fuisse videtur, ex more, quibus prohibeatur a ne
    pecuniam haberent in zonis suis. Revera enim ne-
    cessarium videtur eum ex more, qui manuum opere
    uti in aliquo deberet, succinctum esse, et in omni-
    bus præparatum: ac sine ullo impedimento inveniri
    ad omne boni operis ministerium. Unde et cingulo
    indiget, ut vel colligata circa corpus tunica, ex qua
    et magis confoveri possit, si undique constrictus
    sit, vel non impediri ad omnem rem quam agere pa-
    rat. De numero autem indumentorum nihil possu-
    mus dicere, cum manifesta definitione perscriptum
    sit, in quo dicit: Qui habet duas tunicas, det non
    habenti unam (Luc. III). Ex quo sine dubio duas ha-
    bere illicium est. Quibus ergo habere duas tunicas
    non licet, bis quomodo aliquid de diversitate indu-
    mentorum præcipi potest?
    
    § V. — Item (cap. 142).
    
    Interrog. 2 Quid est perperam agere? — Resp.
    2 Quod non propter usus necessarios, sed vel maxime
    ornatus causa vel decoris alicujus sit, hoc est perpe-
    ram agere.
    
    § VI. — Item (cap. 143 d).
    
    Interrog. Quis est qui ab Apostolo dicitur habitus
    orilinalis (I Tim. ii) ? — Resp. Is qui secundum pro-
    positum uniuscujusque honestus est, usus vel secun-
    dum locum, vel secundum tempus, vel secundum
    a Ne pecuniam haberent in zonis suis. Zonæ olim
    ita erant compositæ, ut in illis pecunia recondi pos-
    set, ut clarum est ex illo dicto Alexandri Severi
    apud Lampridium: Miles non timet nisi vestitus,
    armatus, calciatus, et satur, et habens aliquid in
    zonula. Oratione Gracchi apud Gellium, lib. XV,
    cap. 12: «Zonas quas plenas argenti extuli, eas ex
    provincia vacuas retuli.» Et ex edicto Pescentini Ni-
    gri apud Spartianum: «Idem jussit ne in zonis mi-
    lites ad bellum aureos vel argenteos nummos porta-
    rent, sed publice commenitarent.» Hinc prover-
    bium, zonam perdere, apud Horatium lib. II, ep. 2.
    
    Ibit eo quo vis, qui zonam perdidit, inquit.
    
    Dicitur de homine omni censo et pecunia exhausto.
    Unde et decoctores et similes qui non sunt solvendo
    zonam ponere coguntur.
    
    2 Quid est perperam agere, etc. Habetur apud S.
    Basilium interr. 49 Regul. brev., et apud Rufinum,
    cap. 73.
    
    2 Quod non propter usus necessarios, etc. Ad hunc
    locum S. Basilii respexit Suidas cum scripsit: Ξε-
    περισταὶ οἱ τῆς χρείας, ἄλλαι δὲ καλλωπιστίαι τυχ(α)-
    δευταί τὰ καὶ ὑπέρβαλα καὶ προεῖσται. Id est, «id
    quod non propter necessitatem, sed propter orna-
    mentum assumitur. Quod et mollities, et præcipitatio,
    et temeritas.» Et apud eumdem et Hesychiium: Περ-
    περαίος ὁ μὲν πραγματικὸς τεπισθηκός, κ. τ. λ., id est,
    2 perperam agens, qui, cum mollitie inlatus est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    Petrus ostenditur, sicut A personam. Non idem usus esse hominis potest in tem-
    pore hiemis et in tempore æstatis. Non idem habitus
    est operantis et quiescentis: nec militus idem est et
    privati, neque viri idem qui mulieris.
    
    § VII. — Item (cap. 144 e).
    
    Interrog. Si quis pretiosas vestes abjiciat, ipsa au-
    tem indumenta viliora quibus utitur, vel calcea-
    menta ita composite utatur, ut studeat decorem
    inde aliquem capere, si peccat aut vitio aliquo id fa-
    cere putandus est? — Resp. Qui vult per decorem
    habitus placere hominibus, manifestum est hujus ip-
    sus vitii ægritudine laborare, id est, hominibus
    placendi: et certum est mentem ejus a Deo longius
    evagari; sed ed hoc ipsum est vitium perperam
    agere, cum indumentis vel calceamentis non usus
    B causa utitur.
    
    § VIII. — Item (cap. 45 f).
    
    Interrog. Quali affectu oportet accipere vel vesti-
    mentum vel calciamentum qualecunque fuerit? —
    Resp. Siquidem breve aut grande est ad mensuram
    staturæ suœ, etc.
    
    § IX. — Ex REGULA SANCTI AUGUSTINI (cap. 34).
    
    6 Vestes vestras h in uno habete sub uno custode,
    vel duobus, vel quot sufficere potuerint, ad eas excu-
    tiendas, ne a tinea lædantur. Et sicut pascimini ab
    uno cellario, sic induimini ex uno vestuario. Et, si
    fieri potest, i non ad vos pertineat i quid vobis in-
    duendum pro temporis congruentia profertur: utrum
    hoc recipiat unusquisque vestrum quod de-
    posuerat, an aliud quod alter habuerat, dum tamen
    unicuique quod cuique opus est non negetur. 1 Si
    artem hinc inter vos contentionis et murmuratios
    nes oriuntur, 1 cum queritur aliquis deterius se ac-
    cepisse quam prius habuerat, m et indignum se esse
    1 qui ita vestiaitur sicut alius frater ejus vestitur, hinc
    vos probate quantum vobis desit in illo interiore
    loquax, præceps, nihil cum ratione agens. 1 Apud
    auctorem veteris Etymologiæ: Πίππεστος, φίλαρος, id
    est, nugaſor; et ibidem: Ὅσον καὶ πειρώμενος ἀπῆ
    τοῦ παντοσίτου, ἅπαστοι, καταφθίνεται ὅτι Πλακίσις.
    Id est, «inde et perperam agit, pro eo, qui frustrar
    aliquid et petulantier agit, qui cum mollitie exlo-
    lutur.»
    
    1 Interr. 210, et cap. 73 Rufini.
    2 Interr. 50 Regulæ brev. et Rufini cap. 73.
    7 Vide supra cap. 72, § 22.
    8 Vestes vestræ, etc. Hæc videre est in Regula
    S. Augustini excusa, cap. 26, et in ejusdem epist.
    109.
    
    1 In uno habete. Ita in cod. ms. Corb.; in Regula
    excusa, in unum habeatis. In epistola, in uno loco
    habeite, recte, ut in fine capituli hujus.
    
    1 Non ad vos pertineat. Id est, ne solliciti sitis.
    
    1 Quid vobis induendum. Ita in cod. Corb. et in
    epist. Recte. At in Regula excusa, quod vobis indu-
    mentum.
    
    k Si autem hinc inter vos, etc. Illec habentur in
    Regula S. Cæsarii, cap. 26, sed quodammodo im-
    mutata.
    
    1 Cum queritur. In epist., et conqueritur.
    
    m Indignum se esse. Id est, viliam et abjectum ha-
    beren.
    
    2 Qui ita vestiaitur. Ita in cod. Corb. et Vind. Ad-
    denda tamen particula non, ut in Regula excusa et
    in epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e sinais tipográficos. Algumas palavras gregas foram transcritas na forma impressa (alfabeto grego) inseridas em bloco latino conforme original. Marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>