<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
1217
§ XV. — Item ejusdem (cap. 14).

a Vestimenta supersufficientia monachus non re-
quirat, quia non amplius quam ad quotidianum usum
abbas necessarium viderit, consequatur, dicente Do-
mino ad discipulos : Neque duas tunicas habeatis
(Luc. vii), quas duas tunicas intelligere debemus non
numero, sed propter hiemes necessarias, b et supra
usum, si reservatae fuerint, computari. Super ergo
si quid fuerit, putabitur alienum : dum quid e pos-
sessor avarus includit, magis utitur arca quam do-
minus. Quod ut vitetur, maximus nobis beatus Apo-
stolus testis assurgit qui dicit : d Habentes victum
et vestitum his contenti sumus. Nam qui volunt divites
fieri, incidunt in tentationem et laqueum diaboli, et
desideria multa, et inutilia, et nociva, quae mergunt
hominem in interitum et perditionem. Radix omnium
malorum est cupiditas, quam appetentes erraverunt a
fide et inseruerunt se doloribus multis. Tu autem, o
homo Dei, haec fuge, sectare vero justitiam, pietatem,
fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem. Certa
bonum certamen fidei, apprehende vitam aeternam, in
qua vocatus et confessus bonam confessionem coram
multis testibus, praecipio tibi coram Deo, e qui vivifi-
cat omnia, et Christo Jesu qui testimonium reddidit sub
Pontio Pilato, bonam confessionem, ut serves manda-
tum sine macula irreprehensibile usque in adventum
Domini nostri Jesu Christi (I Tim. vi). Studete ergo,
fratres, ut quod ad unum hominem, id est ad Timo-
  a Vestimenta, etc. Hunc locum ita contractum pro-
fert Smaragdus : c Vestimenta superflua monachi
non requirant. ,
  b Et supra usum, si reservatae fuerint, computari.
Ita hunc locum emendavi ex Smaragdio.
  c Possessor avarus. Apud Smaragdum, possessor
alienus, non ita recte.
  d Habentes victum et vestitum. In textu Graeco,
σταύσματα, idest, operimenta; et ita legendum con-
tendit Cassianus lib. 1 de Habitu monachi, cap. 3 :
« Habentes autem alimenta et operimenta. Operi-
menta, inquiit, non vestimenta, ut in quibusdam La-
tinis exemplaribus non proprie continetur : quae
corpus operiantantium, non quae amictus gloria blan-
diiantur. »
  e Qui vivificat omnia. Ita in textu Graeco, τὸν
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα. In versione communi, qui
justificat omnia.
  f Temperatius. Id est, elegantius, cultius.
  g Ut non in jactantia signum multos astictus ha-
beat. Diximus supra in caligis multas fuisse ligulas
seu corrigias, quod etiam ex hoc loco S. Ferreoli
confirmatur : qui tamen hunc corrigiarum multipli-
citatem improbatur tanquam jactantia signum, quod
proprium erat laicorum, qui cultur in calceamentis
quaerebant, non vero monachorum, qui simplicita-
tem quaerentes paucas ligulas adhibeabant, ita ut
tale caliga fallicar. Quem simplicem cultum suis
monachis praecipit S. Ferreolus. At contra damnat
S. Hieronymus in epist. ad Eustochium de custodia
virginitatis : « Apud quos affectata sunt omnia, laze
manice, caligae, sollcantes, vestis crassior. » Sed ibi
arguit quolam pseudo-monachos, qui folliiconem,
hoc est, laxitatem calligarum, plusquam par erat,
affectabant, ut inde aliquam sanctimoniae famam
sibi conciliarent, et multiculares affectata cultus sim-
plicitate deceperint. Et ita ulterius sanctus concilia-
tur, cum alior sollicitudinem calceamenti commendet,
alter vero probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
1218
A theum, scribitur, ad unam congregationem se-
evetur.

§ XVI. — Item ejusdem (cap. 32).

Vestimentorum fragrantiam vel nimium propter
relationem nitorem monachus non studeat habere,
sed sequens melius Apostolum dicentem : Bonus odor
sumus Christi Jesu (II Cor. ii). Colorem etiam in
his album, vel nimis rufum , per quem saepe species
corporis ad perniciem suam videntibus commenda-
tur, videt ac habere non ambiat : ne et jactantia
suae secum testimonium ferat, et (quod absit) dum
corpus vestimentis cito consumendis adornare tem-
poraliter elaborat, de animae suae, quae aeterna esse
poterant, ornamentis non curet. Etenim ista facien-
tes taliter Scriptura casligat : In amictu vestimen-
rum ne gloriaris, et in die gloriae noli extolli (Eccl.
xi). De calceamentis vero reliquorum vos tenere
statuimus consuetudinem monachorum. Sed et hoc
curandum est, ne pes ita sit ligaminis 1 tempera-
tius vinculatus, 8 ut non jactantia signum multos
astrictus habeat, sed sanctius vinculo laxiori fol-
leat, ut in omnibus simplicitas commendet Deo,
quem ejus amore possessum, probatum saeculi vide-
rit contemptorem.

§ XVII. — Ex Regula sancti Fructuosi (cap. 4).

b Vestimenta non multa nec superflua sint. Dua-
bus tantum cucullis, 1 villata, et j simplici, et uno
palliolo, k ternisque tunicis, et 1 staminis duabus

b Vestimenta, etc. Hac habentur in Regula ms.
S. Fructuosi Bracarensis archiepiscopi cod. Cras.
eodem capite.
i Villata. In hieme, id est, villosa.
j Simplici. In aestate, id est, pura et tenui.
k Ternisque tunicis. Sumpsit ex Regula S. Isidori
supra.
l Staminis. Ex his patet quam sit antiquus sta-
minearum usus in monasteriis. Staminae sunt ca-
misiis seu interulae lanaceae, quibus utebantur monachi
pro linteis sibi interdictis, de quibus Magister cap. 80
Regulae : « Habere debent fratres in hieme para-ram grossam, staminam et tunicam aliam noctur-
nam. » S. Ardo in Vita S. Benedicti abbatis inde-
ss : « Concessit etiam necessitatis causa, praeter
quam regula jubet, duas scilicet staminaes et cimo-
ralia. » Guillelmus Gemmeticensis lib. III Hist.,
cap. 8 : « Vernantamen cucullam et staminam ab
eo extorquens secum asportavit; » et cap. 12 ejusdem
libri. Sigebertus in Chron. agens de exordio ordinis
Cisterciensls : « Rejicientes quidquid Regula refra-
gatur, foricas videlicet pelliceas, elastamina (lege, et
staminaes), capitula quoque et femoralia. » Et se
intelligendus est Arnoldus lib. II de S. Emmerano :
« Liniers camisiae utebantur seniores, qui habere per-
terant, ceteri laneis inducebantur ob penuriam sci-
cleri ciliumaru vestium. » Et ad id. 4 Capitul. Li4,
tit. 22 : « Alioquin haec omnino providet et cami-
sias duas, et tunicas duas; nam locus intelliges
dus de laneis camisiis, seu staminis. Camisia autem
est interula, in qua dormire solent, a camis, id est,
lectis appellata. S. Isidorus libr. xiv, cap. 22 : « Ca-
misiis vocamus, quod in his dorminus in canis, id
est, stratus. » Hinc castigande Glossae Basilicorvm,
Καὶ οἱ τὰς χλαῖνας ἵπταν, lege, ἐς τὲν σχισμ, id.
est : Camisia tunica est qua in lectis utuntur.
Quod? eam lectis sit, praeter S. Isidorum docet
glossa Arabico-Latina : Camis, id est, lectis. Papias
at cens: lectam berem : Camis lectis berem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas manchas e ruídos de digitalização tornaram algumas palavras pouco nítidas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável). BBOXs estimados em escala 0-1000 pela posição visual: cabeçalho e colunas esquerda/direita. Notas de crítica do original mantidas com letras de referência.</notas>
</pagina>