<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1293 CONCORDIA REGULARUM. — CAP. LXV. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    oboelientia, respondeat abbas : Deo gratias. Alia A hoc : de iº post Primam dictam missas explicitas exeunti limen oratorii cum congregatione abbati flectet ad genua ejus novus frater cervicem, rogans eum vel omnem congregationem eum debere modicum in oratorio remorari, et orare pro se. A quibus mox diutissime pro eo orelur. Et completis omnibus abbas volens egredi, humiliter apprehenso ejus vestimento, novi retineatur manu discipuli, qui hæc rogando insinuet : Est quod suggeram primo Deo, et oratorio isti sancto, vel tibi et congregationi. Cum responderit abbas dicens : Et hoc placet tibi? subsequatur futurus discipulus : Hoc primo Deo, sic et mihi. Tunc dicat abbas : Vide, frater, nihil mihi promittis, sed Deo, et huic oratorio vel altari sancto. Si ad omnia obaudieris divinis præceptis, vel meis monitis, in die judicii tu coronam accipies bonorum actuum, et ego de peccatis meis indulgentiæ aliquid promerebor; qui ut diabolum cum sæculo vinceres, incitavi. Si autem nolueris mihi in aliquo obaudire , ecce ego Dominum contestor, (quia) et hæc congregatio testimonium mihi est in die judicii præbitura, quia, ut supra dixi, cum non mihi, vel congregationi in aliquo obaudieris, in judicio D.i ego solutus, tu vero pro tua anima, vel tentatione rationem restitues. Post hæc verba, b si cum rebus suis introierit, tunc ille brevis , vel donatio rerum suarum Deo vel monasterio facta, ipsius donatoris manu super altare ponatur, dicente ipso fratre : Ecce, Domine, cum anima mea et paupertate mea quidquid mihi donasti, tibi reconsigno et offero ; et ibi volo, ut sint meæ res, ubi fuerit cor meum et anima mea, sub potestate tamen monasterii et abbatis, quem mihi, Domine, in vice tua timendum proponis c cum eis dicis : Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit. Unde quia per eum nobis tu omnia necessaria cogitas, ideo nihil oportet peculiare habere: quia tu nobis de omnibus es idoneus, et in omnibus sufficis solus, ut jam nobis vivere et spes Christus sit, et mori lucrum. Post hæc dicta dicat ipse novus frater responsorium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    : Suscipce me, Domine, secundum verbum tuum, et vivam; et non confundas me ab expectatione mea (Psal. cxviii). Post hoc responsorium dicat abbas hunc versum : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. Post quem dictum, e data ei ab omnibus pace, compleat abbas; et tollens brevem de super altare mox ab eo novus discipulus sub f præpositis ordinetur; et in manu eorum consignatus cum aliis fratribus g exeat disciplinae. Eadem namque die pro humilitatis indicio aquam manibus fratrum ad communionem intratibus, ipse ministrat, et cum dât, osculetur omnium manus, et petat singulos pro se debere orare. Breves vero donationum factos a fratribus tempore mortis suæ abbas h in quod usibus monasterii expensis restituerit, i testamento suo inserat, etiam nomina eorum quorum noscuntur collata : ut nullus post mortem ejus forte de monasterio exiens repellendi rerum suarum fiduciam habeat; et stabilitatem monasterio, et fidem frangat defuncti, vel dicat sine donatione aliquid suum in monasterio contineri.
    
    § XXIX. — Item (cap. 90).
    
    j Cum aliquis novellus ad servium Dei in monasterium confugerit et indicaverit se velle converti, non ei credatur tam facile. Nam flecte ab abbate solo verbo, non facto, habitatio ei monasterii denegetur. Ad probationem gravia proponantur, ad obedientiam ejus inveniendam prædicentur contraria et voluntati ejus amara, quotidiana jejunia et promittantur. Nam et hoc ex lectione Regulæ, et dicto abbatis agnoscatur, quia in monasterio nulli licet dicere : Hoc volo, et hoc nolo; hoc amo, et hoc odio : ut nec propria eligatur voluntas; et sciat quia qui in monasterio conversus fuerit, quidquid ex voluntate sua voluerit, hoc magis non permittetur. Quare? Quia sunt viæ, quæ videntur hominibus rectæ, quarum finis usque ad profundum inferni demergit. Et quod noluerit, hoc cogitur; ut voluntas in eo propria amputetur, quæ inimica est Deo. Qui ergo cupit perfecte converti, k quidquid amaverit et desiderio habuerit, ei denegetur; et quidquid oderit, ei appona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,1000">
    a Post primam dictam missas explicitas. Lege : Et post primæ dictæ missas explicitas. Quid sint missæ, suprà diximus.
    
    b Si cum rebus suis, etc. Hæc sunt intelligenda de laicis, non de conversis.
    
    c Cum eis dicis. Nempe Ecclesiæ pastoribus.
    
    d Suscipe me, Domine, secundum verbum tuum. Ita in Reg. ms in versione communi : Secundum eloquium tuum, et Magister adjecit to Domine.
    
    e Data omnibus pace. Id est, dato osculo pacis, seu salutatione. Nam novitii admissus ad societatem fratrum debet eos osculari, aut salutare, sive ut statuit S. Benedictus, eorum pedibus provolvi. Cap. 6 Eccl. Hiarar. S. Dionysii Areopagitae, in benedictione monachi hujus salutationis fit mentio, quemadmodum et in Euchologio Græcorum, in ordine parvi schematis, και γινεται ασπασμος, id est, et fit salutatio.
    
    f Præpositis. Ita correxi, cum legeretur præposito; quia hic Magister in unanquaque decade, seu decania instituit duos præpositos instar decanorum, ut ex superioribus notum est. Et hanc lectionem suadet pronomen, eorum.
    
    g Exeat disciplinae. Supp., gratia, id est cum reliquis fratribus eat ad omnia exercitia disciplinæ. Est eclipsis, phrasis Græca : τ oratione in Pisonem Que sit hominum querela frontis luce. Supp. causa.
    
    h In quod usibus monasterii expensis restituerit. Id est, quod omnibus expensis in usus monachorum factis, erit resiui ex pecuniis et aliis rebus cum chartis donationum, illud in suo testamento scribendum curet abbas moriturus.
    
    i Testamento suo inserat. Non est hoc loco testamentum suprema testaloris voluntas; sed charta, instrumentum, breviuclus seu inventarium, in quo abbas omnem cœnobii substantiam et expensas scribebat, de quo vocabulo supra.
    
    j Cum aliquis novellus, etc. Hæc reperire est in Reg. ms. cod. Corb., codem cap. 90; agitur autem hic specialiter de laicis, qui in monasterio converti cupiunt.
    
    k Quidquid amaverit, etc. Hæc compendiosa ad perfectionem via, juxta traditionem priorum illorum Ægypti monachorum; qui ea discipulis suis
  </bloco>
  <notas>O texto é em latim com abreviações impressas; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; rodapé em várias notas críticas identificadas por letras a–k. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>