<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
509   CODEX REGULARUM.  —  PARS I.  REGULÆ PP.  ORIENT.                                                                 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
purgare a peccato, primas ipsas causas culpæ succidere. Verbi gratia : si ex contentione, vel ex invidia fuerit, non a se sumit exordium ; sed radicem habet ex arrogantia et cupiditate gloriæ humanæ venientem. Dum enim gloriam quær it unusquisque ab hominibus, aut content ionibus studet, aut recte agentibus invidet : huic scilicet, per quem videtur ipse minus in laude vel in admiratione haberi. Si quis ergo semel notatus fuerit invidiæ vel contentionis vitio, et rursus in hoc ipsum inciderit, sciat se primam illam causam, de qua superius diximus, ex quâ invidia vel contentio nascitur, in interioribus medullis habere reconditam. Oportet ergo eum et per contraria atque adversa curari ; id est, per humilitatis exercitium. Exercitia vero humilitatis sunt, si se vilioribus officiis subdat, et ministeriis indignioribus tradat. Ita namque arrogantiae et humanæ gloriæ vitium curari poterit, ut consuetudine humilitatis affectus, ultra jam non incidat in arrogantiam et vanæ gloriæ delictum. Sed et in singulis hujuscemodi vitiis cura similis adhibeatur.

INTERROGATIO XXIII.

Quali affectu, vel quali sensu oportet increpare eum qui increpat?

RESP. Ad eum quidem tali mente esse debet, qualem indicat beatus David, dicens : Vidi non servantes pactum, et tabescebam ; quoniam eloquia tua non custodierunt (Psal. cxviii?). Ad eos autem quos increpat, hunc debet affectum servare, quem pater et medicus erga aegrotantem filium servat : et tunc maxime, cum qualitas curæ tristior videtur et gravior.

INTERROGATIO XXIV.

Quali affectu debet quis suscipere correptionem?

RESP. Sicut æger filius patris et medici de vita sua sollicitis : qui etiamsi aliquid asperum offerat vel amarum ad curandum filium, scit utique filius, quod nec pater in aliquo negligere potest de salut e filii, nec medicus falli.

INTERROGATIO XXV.

Qui tristatur adversus eum qui se increpat, qualis est?

RESP. Neque periculum peccati agnovit iste, maxime ad Deum, neque lucrum paenitentiæ ; nec credidit illi qui dixit : Quia qui diligit, diligenter corrigit (Eccl. x). Sed et seipsum alienum facit ab illa utilitate dicentis : Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me (Psal. cxl.). Sed et ad læsionem cæterorum iste talis permanet inter fratres : resolvit enim et impedit animos eorum qui possunt prodesse.

INTERROGATIO XXVI.

Quale judicium esse debet de his, qui peccantes defendunt?

RESP. Ut mihi videtur, gravius ab illo quod dixit Dominus : Quia expedit illi, ut suspendatur mola asinarie ad collum ejus, et præcipietur in mare, quam ut scandalizet unum ex minimis istis (Matth. xviii). Non enim jam corrept ionem ad emendationem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
defensionem ad confirmandum peccatum suum suscipit, qui delinquit, sed et alios ad simil[are] provocat malum. Ita ut conveniat ei, qui peccantes defendit, illud quod dictum est : Quia si non ostenderitis fructus dignos paenitentiæ, excidimini, et in ignem mittemini (Luc. iii). Vel rursum quod a Domino dictum est : Quia si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Expedii enim tibi, ut pereat unum membrorum tuorum, et non omne corpus tuum mittatur in gehennam (Matth. xviii).

INTERROGATIO XXVII.

Penitentem ex corde quomodo oportet suscipi?

RESP. Sicut Dominus ostendit, cum dicit : Quia convocavit amicos et vicinos, dicens : Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quam perdideram.

INTERROGATIO XXVIII.

Erga eum qui pro peccato non pœnitet, qualiter esse debemus?

RESP. Sicut Dominus præcepit, dicens : Sit tibi sicut gentilis et publicanus. Et sicut Apostolus docuit, dicens : Subtrahite vos ab omni fratre inquietæ ambulant e, et non secundum traditionem, quam tradidimus vobis.

INTERROGATIO XXIX.

Si debet habere aliquid proprium, qui inter fratres est?

RESP. Huic contrarium est illud testimonium quod in Actibus apostolorum de illis qui credebant primitus, scriptum est. Ibi enim ita dicitur : Quia nemo quidquam ex bonis suis proprium dicebat esse ; sed erant illis omnia communia (Act. iv). Si quis vero proprium sibi esse dicit aliquid, sine dubio alienum se facit ab electis Dei et a charitate Domini, qui docuit verbo, et opere complevit, et animam suam posuit pro amicis suis (Joan. xv). Si ergo ipse animam suam pro amicis dedit, quomodo nos etiam ea quæ extra animam sunt, propria vindicamus?

INTERROGATIO XXX.

Si quis dicat : Quia neque accipio a fratribus, neque do ; sed contentus sum meis propriis : quid de hoc observare debemus?

RESP. Si non acquiescat doctrinæ Domini, dicentis : Diligite invicem sicut et ego dilexi vos, acquiescat Apostolo dicenti : Auferte malum ex vobis ipsis (II Cor. v) : ne forte accidat, ut modicum fermentum totam massam corrumpat.

INTERROGATIO XXXI.

Si debet quis a carnalibus propinquis accipere aliquid?

RESP. Propinquis quidem reddere quæ sua sunt, his qui ad servitium Dei accedunt, necessarium est ; et nihil subtrahere, ut non crimen sacrilegi incurrant. Verumtamen hæc prærogativa in consec tu eorum ad quos visa sunt pertinere, non expedit : ne et illis ipsis occasionem præstet elationis ac superbiae ; et aliis fratribus ejusdem propositi pau perioribus tristitiam generet. Ita ut accidat illud, in quo Corinthii increpantur ab Apostolo dicente : Quia confunditis non habentes (I Cor. xi). Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; abreviações latinas expandidas quando óbvio. Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura possível; não foi necessário neste excerto. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal em sequência vertical.</notas>
</pagina>