^

$45

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT.

546

vis per pravaricationem — legis Deum | inhonoras A gotio hanc sententiam. Acquiescendum est enim et

(Rom. n). Injuriam ergo banc quam per prevorica-
tionem legis verbo Dei inferre dicuntur hi de quibus
sermo est, prohibet hic et abdicat Dominus. Et
quia evenit ut etiam infideles et non credentes, cum
vident nos pravaricari mandata, coutemptum ha-
beant religiovis et doctrine Domini, et ex ipsis his
arguunt nos qu: scripta sunt in lege nostra, et vel-
uL rumpant nos, et afficiant exprobrantes et con-
fundentes, tanquam legis propriz transgressores.

INTERROGATIO CLXXII.

Quomodo Dominus aliquando quidem prohibet portari
sacculum vel. peram in via (Luc. x) ; aliquando
auem dicebat : Sed nunc qui habet sacculum, tollat
similiter et peram : et qui non habet gladium, ven-
dat vestimentum suum, et emat gladium (Luc.xxu).

sancto Apostolo dicenti : Sive manducetis, sive bibatis,
sive aliud quid faciatis, omnia in gloriam Dei [acite (1
Cor. xiv). Et iterum : Omnia ad. edificationem fiant
(Ibid.). Nihil ergo vel otiose vel inutiliter agendumest :
sed certus quis, et certo tempore, et certo in loco,
et certis personis vel apparere , vel loqui debet : ut
excludatur omnis nefanda suspicio, et servemus sine
offensione esse apud omnes , et ad :dificationem
fidei unicuique apparere. Certe solum ad solam ac-
cedere, nulla religionis ratio permittit. Melius est
enim esse duo quam unus: simul enim et fidelius
et tutius res geritur. Vc enim uni ; quia si ceciderit,
mon est alius qui erigat eum (Eccle. w).

INTERROGATIO CLXXV.

Rese. Hoc explanat ipse Dominus dicens (Ibid.) : B Si quis habet aliquod vitium quod corrigere non po-

Quia oportet adhuc compleri in me quod dictum est ;
quia cum. iniquis deputatus est (Esa. Lin). Denique
posteaquam completa est prophetia de gladio ait
ad Petrum : Converte gladium in. locum suum Om-
nes enim. qui gladium accipiunt, in gladio peribunt
(Matth. xxvi). lta ut non videatur praeceptum esse
quod dicitur : Nunc qui habet sacculum, tollat similiter
et peram ; Et qui non habet gladium, vendat vestimen-
ium suum, et emat. gladium ; sed prophetia przedi-
centis Domini, quia futurum erat ut apostoli, obliti
grati:e Domini etlegis ejus, assumerent gladium. Quod
autem videtor quasi imperativo modo dici propo-
sitio hzc verbi futura , in Scripturis propheticis
satis frequenter invenitur, sicut est illud : Fiant filii

ejus orphani , et diabolus stet. a dextris ejus (Psal. C

cvii) ; et multa alia similia.

IJNTERROGATIO CLXXIII.
Quid est, Panem substantivum da. nobis hodie, quod
in oratione dicere jubemur ?

Rzsr. Cum operantes manibus memores simus
Domini dicentis : Nolite solliciti esse anime vestre,
quid manducetis , aut quid. bibatis (Luc. xn). Et
Apostoli precipientis : Operamini, ut habeatis unde
prestare possitis necessitatem. patienti (Ephes. vw). id
est, cum non ad proprios usus, sed pro mandato Do-
mini operamur : Quoniam dignus est operarius mer-
cede sua (Luc. x): tunc. substantivum panem , id
est, qui vitam quotidianam substanti* nostra con-
ferat, a Deo poscimus , et non a nobis ipsis przsu-
mimus ; sed ut necessitati , in quantum sufficit, sa-
tisfiat, et agnoscamus eum qui sufficientiam prestat.

INTERROGATIO CLXXIV.

Si omni volenti accedere ad sorores oportet indulgere :
an certis quibusque et personis. et temporibus ? vel
quomodo vidende sunt sorores ?

Res». De his superius diximus jam sufficienter,
quia nec ad virum vir accedere utcunque et sine
causa ex arbitrio suo vel potestate debet, sed cum
orni observatione, probante eo qui prxest ; id est,
4t vel prosit quis ei quem videt, vel proficiat ex eo.
Quanto magis erga. mulieres id observare convenit
majore cautela. Si quis ergo meminerit Domini di-
centis : Quia de omni sermone otioso reddes ratio-
nem in die judicii (Matth. xn), timebit in omni ne-

test, et frequenter notatus in pejus proficit , si eum

expedit intermitti ?

Resp. Et de hoc alibi jam diximus quia oportet
peccantes corripere patienter, secundum eum quem
supra ostendimus modum a Domino positum (Mati.
xvii) Quod si non sufficit ei ad emendationem ,
sicut illi Corinthio (7 Cor. n), objurgatio hzc qux
fita pluribus ; sicut gentilis de reliquo et publica-
nus haberi debet, qui ejusmodi est. Quia ei parcere
quem Dominus condemnavit nulli tutum est , naxi-
me cum Dominus dicat: Quia expedit unicuique ut
unum oculum, aut unam manum, vel unum pedem
perdat , et ita. intret. in regnum (Matth. xvii), quam
duin parcit uni ex his membris, totum corpus mit-
tatur in gehennam ignis, ubi est (letus etstridor den-
tium. Sed et Apostolus de his ipsis testatur, dicens :
Quia modicum fermentum totam massam. corrumpit
(Gal. v).

INTERROGATIO CLXXVI.
Si quis contristetur quia ei non permittitur facere illud

quod non potest apte et recte facere, si debemus ei
permittere ?

Resp. Et de his jam dictum est in multis, quia
propria voluntate nulli quidquam facere permit-
tendum est , sed judicio et probatione, vel multo-
ruu, et eorum qui pr:esunt. Qui autem non obtem-
perat bis, sententiam prxsumptoris et contradicen -
tis excipiat.

INTERROGATIO CLXX VII.

Quomodo debent fortiores fratres infirmitates infirmo-
rum portare ?

Resp. Portare est tollere et curare, secundum
quod scriptum est : Ipse infirmitates nostras tulit, et
egritudines nostras portavit (Isa. vni). Non quia. in
semetipso susceperit infirmitates, sed quia abstulit
eas ab his in quibus erant et curavit eos. Ita ergo et
hic penitentia interveniente curabuntur infirmiores,
ex constamia et integritate fortiorum : qui dicuntur
portare, id est , exportare et auferre infirmitates
eorum qui invalidi sunt.

INTERROGATIO CLXX Vlil.

Quid est, Invicem. onera vestra portate (Gal. 1x)? et
quam legem Christi adimplebimus hoc [acientes ?

Resp. ldem. est quod in superioribus explanavi-
mus. Gravia enim sunt onera peccati qux trahunt

Digitized by Google
