<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    529 CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULAE PP. ORIENT. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,950">
    qui audit verba mea et intelligit, et fructum affert. A aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud vero
    trigesimum (Luc. viii). Hoc idem autem etiam in his, qui dispensandam pecuniam susceperunt, invenitur; cum dicitur, alii quidem data esse quinque
    talenta, alii duo, alii unum (Matth. xxv).
    
    INTERROGATIO CXV.
    Si oportet aequaliter haberi eos qui plus proficiunt et eos qui minus ?
    
    RESP. Illud observandum est in hoc quod de remissione peccatorum Dominus statuit, dicens : Remissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vi). Cui autem parum remittitur, parum diligit. Et iterum, quod de presbyteris Apostolus statuit, dicens : Qui bene praesunt presbyteri, duplici honore honorerunt, maxime qui laborant in verbo et doctrina (I Tim. v). Hoc in omnibus hujuscemodi causis observandum puto.
    
    INTERROGATIO CXVI.
    Quid si contrariatur is qui minus honoratur, cum praeferri sibi viderit eum qui in timore Domini praecedit, quomodo eum habebimus ?
    
    RESP. Is qui talis est, certum est quia malignitatis vitio non caret, secundum Evangelii parabolam, in qua dicit Dominus ad eos qui contrariati sunt, quia aequaliter cum ipsis honorati sunt alii : An, inquit, oculus tuus malus est, quia bonus sum ? (Matth. xx.). Et manifesta est Domini sententia de his talibus, quae dicit per Prophetam : Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus ; timentes autem Dominum magnificat (Psal. xiv).
    
    INTERROGATIO CXVII.
    Anima post multa peccata et multas vitae miseras, cum quali timore et qualibus lacrymis debet receptere a peccatis ? et cum quali spe et affectu accedere ad Dominum debet ?
    
    RESP. Primo quidem odisse debet illa priorem suam vitam notabilem, et ipsam memoriam ejus perhorrescere atque excarciari. Scriptum est enim : Iniquitatem odio habui et abominatus sum ; legem autem tuam dilexi (Psal. cxviii). Deinde ut majorem timorem habeat maximo utatur ignis aeterni metu et poenae perpetuae. Sed et lacrymarum tempus agnoscat per poenitentiam, sicut David docuit in sexto psalmo purgationem peccatorum fieri posse ubertate lacrymarum in sanguine Christi, per potentiam misericordiae ejus, et per multitudinem miserationum Dei, qui dixit : Quia si fuerint peccata vestra sicut phœnicium, ut nivem dealbabo : si autem fuerint sicut coccus, ut lanam candidam efficiam (Isa. i). Et post haec recepta virtute et facultate placendi Deo, dicit : Convertisti planctum meum in gaudium ; conscidisti saccum meum, et præcinxisti me laetitia, ut psallam te gloria mea (Psal. xxix). Et ita accedens ad Dominum psallat et dicat : Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me ; et non delectasti inimicos meos super me (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,950">
    INTERROGATIO CXVIII.
    Quoniam scriptum est : Redemptio animae viri proprie divitiæ ejus : nobis quibus non accidit dispergere pro animae redemptione divitias, quid faciemus.
    
    RESP. Siquidem volumus, et non potuimus : nemores simus responsionis Domini ad Petrum, qui cum de hac re esset sollicatus, ei diceret : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te ; quid ergo erit nobis (Matth. xix) ? Respondit ei dicens : Omnis qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter me, et propter Evangelium, centuplum accipiet, et vitam æternam consequetur (Ibid.). Quod si per negligentiam accidit cuiquam omissise divitias, vel nunc adhibeat propensis studum, ut ex opere manuum largiens, neglectum resarcicat pensum. Quod si ne nunc quidem vel tempus nobis superest, vel virtus ad hujuscemodi ministerium, consolatur nos Apostolus dicens : Non quæro quæ vestra sunt, sed vos (II Cor. xii).
    
    INTERROGATIO CXIX.
    Si quis audiens sermonem Domini, dicentiis (Luc. xii) : Quia servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multum : qui vero non cognovit, et non fecit digna, plagis vapulabitur paucis ; negligat et dissimumet scire voluntatem Domini, si habet aliquid excusationis ?
    
    RESP. Manifestus est, qui hujuscemodi est, quia simulat ignorantiam, nec ullo genere effugiet peccati sententiam. Si enim non venissem, inquit Dominus, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent ; nunc vero excusationem non habent pro peccato suo (Joan. xv). Sic ergo sancta Scriptura omnibus et voluntatem Dei denuntiat, ut non inter eos qui ignorant iste talis judicetur, sed cum illis magis de quibus scriptum est : Quia sicut aspides surdae obturantes aures suas, ne exaudient vocem incantantium, et curentur medicamento, quod componitur a sapiente (Psal. lvi). Verumtamen is qui praeset, et verbi Dei ministerium exhibet, si neglexerit annuntiare unicuique, et intimare de singulis, velut homicida judicabitur animarum, secundum Scripturas (Ezech. xxxiii).
    
    INTERROGATIO CXX.
    Si is qui facit voluntatem alicujus, etiam participes ejus est vel socius ?
    
    RESP. Si credimus Domino dicenti : Quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Et iterum : Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis (Ibid.) ; scimus, quia non solum socium et participem, sed dominum sibi ac principi pèm ascribit eum cujus opus facit. Testatur autem de his et Apostolus, dicens : An nescitis, quia quis exhibuit vos servos ad obed iendum, servi estis ejus cui obedistis ; sive peccati in mortem, sive obedientiae ad iustitiam (Rom. vi)?
    
    INTERROGATIO CXXI.
    Si is qui consensit alterius peccato, etiam ipse peccati reus est ?
    
    RESP. Haec sententia est manifesta ex verbis Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alguns cortes de margem e pequenas lacunas recuperadas por contexto; usei pontos de divisão e hifenação conforme o impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>