<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    perfectio perficienda est, nuntiavi, ut in presenti
    eam negarem posse ab hominibus mundi contemporibus aprehendi, si modo se ad eam tota devo-
    tione convertirent; si desiderio ejus accensi praesentia
    blandimenta fastidiant, et longe fortiores effici,
    quam ut eos terrenarum occupationes illaqueant, divi-
    nis rebus ac futuris promissionibus inhaereant. Isti
    tales etiam in hac vita contemplativae vitae possunt
    fieri participes. Itaque quoniam de contemplativa
    vita in superioribus capitibus multa jam dicta sunt,
    sufficiunt ista quae diximus, ut et reliqua consideremus quae de vita solitariorum dicenda sunt.
    
    CAPUT XIV.
    Quod pro perfectione vitae contemplativae a sanctis Pa-
    tribus solitaria vita primitus fuit inchoata.
    
    Antiqui Patres nostri supernam patriam deside-
    rantes, et contemplativa vita perfecte frui cupientes,
    non solum mores hominum saecularium, sed et con-
    sortia fugiebant, atque in salibus specubusque lati-
    tabant; scientes quia quanto se separabant a volu-
    ptatibus mundi, tanto frequentabantur ab angelis;
    et quanto remotiores a saeculo, tanto propinquiores
    fiebant Deo: Corporaliter autem separari desidera-
    bant a saecularibus, ne forte in eorum aliquando vol-
    verentur actibus. Nos vero eorum exempla, in
    quantum possibile est, sequi cupientes, si in contem-
    plativa vita cupimus aliquid profluere, a consortio
    saeculi nitamur cito separari. Quia licet in medio
    carnalium saepe Deus vitam protegat electorum, ta-
    men satis rarum est ut quisque inter saeculi volu-
    ptates positus, a vitiis maneat illibatus. In quibus
    denique etsi non cito implecetur, aliquando tamen
    abstrahibitur. Neque enim diu securus esse poterit,
    qui periculo proximus fuerit. Unde in Collationibus
    Patrum ita loquitur : Bonum est enim fugere sae-
    culum. Quando autem est homo juxta saeculum, assi-
    milabitur viro stanti super lacum profundissimum,
    ut qua hora visum fuerit inimico eius, facile eum
    impingat deorsum. Si autem a saeculo remotus fue-
    rit, assimilabitur viro longe posito a puteo, ut vel si
    nitatur eum inimicus projicere deorsum, dum eum
    violenter trahit, Deus ei auxilium dirigit. Item ibi :
    Homo fugiens homines similis est uvae matura; qui
    autem cum hominibus conversatur, sicut uva acerba
    erit. Et rursum : Imperforabilis enim manet a sa-
    gitis inimici, qui amat quietem; qui autem misce-
    tur multitudini, crebra suscipit vulnera. Hoc quippe
    metuebant beatus Arsenius, cum adhuc esset in pa-
    latio : et ideo oravit Dominum dicens : Domine, di-
    rige me ad salutem. Et confestim venit ei vox di-
    cens. Arseni : fuge homines, et salvus eris. Postea
    vero accessit ad monasticam vitam, et rursum ora-
    vit ad Dominum eundem sermonem dicens : Do-
    mine, dirige me ad salutem. Et iterum audivit vo-
    cem dicentem sibi : Arseni, fuge, tace, quiesce; hæc
    enim radices sunt non peccandi. Præterea quoque
    narravit quidam Patrum quia tres fratres studiosi
    facti sunt monachi; et unus quidem ex eis elegit li-
    gantes in pace revocare, juxta illud quod scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dus vero visitare infirmos, secundum illud : Infrimus fui, etc. (Matth. xxv, 36). Tertius autem abiit
    quiescere in solitudine. Primus ergo laborans pro-
    pter lites hominum, non potuit in pacificando proli-
    cere; et ideo victus venit ad eum qui serviebat in-
    firmis, et invenit etiam ipsum animo deficientem,
    et non prœvalentem mandatum perficere. Et con-
    cordantes hi duo abierunt videre illum qui in eremo
    discesserat, et narraverunt ei tribulationes suas, et
    rogaverunt ut diceret eis quid ipse profiteret. Et re-
    ticens paulum misit aquam in scyphum, et dixit
    eis : Attendite in aquam. Et erat turbulenta. Et post
    modicum rursus dixit eis : Attendite modo quomodo
    limpida facta est aqua. Et cum intenderent in aquam,
    viderunt tanquam in speculo vultus suos. Et tunc
    dixit eis : Sic est qui in medio hominum consistit;
    præ turba enim non videt peccata sua; cum autem
    quieverit, et maxime in solitudine, tunc delicta sua
    conspicit. Hic evidenter ostenditur quantum emolu-
    mentum præstat vita solitaria. Est enim stadium
    quoddam ad emendationem morum formandam. Qui
    enim in solitudine, hoc est in retrusione, sedet, a
    tribus bellis eripitur, id est, auditus, locutionis, et
    visus; et contra unum tantummodo habebit pug-
    nam, id est, cogitationem cordis. Sciendum vero
    est quia multo melius est alicui ut cum multis sit
    et solitarium agat vitam, quam sit in eremo et pro-
    posito mentis desideret esse cum multis. Nam et ho-
    mines saeculares, si in isto saeculo aliqua commise-
    runt crimina, etiam nolentes mittuntur in carce-
    rem. Ita ergo et nos propter peccata nostra redig-
    imus nosmetipsos in carcerem re.rusionis, ut per
    voluntariam mentis nostrae vindictam futuras a nobis
    poenas excludere mereamur. Quia igitur, ut ait Apo-
    stolus : Si nosmetipsos dijudicemus in hoc sa-
    culo, non utique a Domino judicabimur in futuro
    (I Cor. ii, 31).
    
    CAPUT XV.
    De disciplina suscipiendorum fratrum ad retru-
    sionem.
    
    Dominus noster Jesus Christus omnes ad suum
    vocat servitium, omnesque ad se venientes pie mi-
    sericorditerque recipit. Ideirco enim omnes vocat
    et recipit, quia ipse novit qui sunt ejus, et non est
    opus ei ut quis testimonium perhibeat de homine :
    ipse enim scit quid est in homine. Nos vero qui no-
    titiam bonorum malorumve hominum minime ha-
    bemus, nisi eos probaverimus, debemus tenere con-
    silium apostoli dicentis : Probate spiritus si ex Deo
    sunt (I Joan. iv, 1). Sic quoque noviter venientem
    quemque ad Dei servitium, oportet per multa prius
    experimenta probare, et postea recipere, ne forte
    quis simulata mente ac fallaci animo ad hanc solita-
    riam vitam præsumat accedere. Ergo oportet de
    præterita ejus vita et conversatione inquirere, si est
    moribus temperatus, si vita castus, si sobrius, si
    sapiens, si humilis, si obediens, si affabilis, si in lego
    Domini instructus, si in ipsa instructione cautus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,610,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas de corte no final da coluna esquerda transcritas até o fragmento visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>