CODEX REGULARUM. — PARS If. REGUL.E PP. OCCIDENT.

566

tempus nullus vesci audcat, preter eum qui zgro- A a vino et ab oleo abstinetur. Sceundum jejunium in-

tat : qui enim tempus edendi antecesserit, subse-
quentibus ponis abstinenti» subjacebit. Sitienti
cuipiam aut defectum patienti ante edendi tempus
consulendum est, abbate vel proposito ordinante ,
non tamen palam, ne forte sitire , vel esurire alios
cogat. Hebdomadarius solus cibos degustet, nec
quis id alius audeat : ne sub occasione degustandi ,
guke vel gutturi satisfaciat. Laici ministri mensis
monachorum nullatenus intererunt : nec enim po-
terit illis mens communis esse locus, quibus di-
versis est priepositus. Monachi cum a mensis sur-
rexerint, ad orationem omnes concurrant : quod
mens» redundaverit , omni cura servatum egentibus
dispensabitur. In refectione monachorum a diebus

Lerdianum post Pentecosten alia die inchoatum,
usque ad xquinoctium autumnale protenditur ternis
scilicet diebus per singulas hebdomadas, propter
:vstivum solis ardorem. Tertium sequitur quotidia-
num jejunium , ab octavo decimo Kalendas Octo-
bris, usque ad Natale Dominicum, in quo quoti-
diana jejunia nequaquam solvuntur. Quartum item
quotidianum jejunium post diefa Circumcisionis
exoritur, peragiturque usque ad solemnia Paschz.
Hi autem qui vetustate corporis consumpti , aut te-
nerz «etatis fragilitate detenti sunt, non sunt quo-
tidianis exercendi jejuniis : ne aut senescens xlas ,
antequam moriatur, deflciat; aut crescens prius-
quam proficiat, cadat, et ante intereat quam bo-

Pentecostes usque ad autumni principium tota xstas B num facere discat.

interdiana prandia, cena tantum apponatur. ]n
utrisque temporibus refectio mens: tribus erit pul-
mentis , olerum scilicet et leguminum, et si quid
tertium fuerit, pomorum. Ternis quoque poculis
fraterna reficienda est sitis. In observatione autem
Quadragesim:ze , sicut fleri solet, post expletum je-
jubium, pane solo et aqua contenti omnes crunt,
vino autem et oleo abstinebunt.

CAPUT XI.

De feriis.

He sunt ferie monachorum, in quibus jejunia
conquiescunt. In primis venerabilis dies Dominicus
nomini Christi dicatus ; qui sicut propter mysterium
resurrectionis ejus solemnis est, et ita apud omnes

CAPUT Xil.
De habitu monachorum.

Cultus vestium vel indumentorum insignia mo-
nacho deponenda. Munitus debet esse. monachus,
non delicatus. Sicut autem non oportet in monacho
esse notabilis habitus, ita nec satis ahjectus. Nam
pretiosa vestis animam ad lasciviam pertrahit ; ni-
mis vilis aut dolorem cordis parit, aut morbum
van glori: contrahit. Vestimenta non erunt »qua
liter distribuenda omnibus, sed cum discretione ,
prout cujusque xtas vel gradus expostulat. Ita enim
et apostolos fecisse legimus, sicut scriptum est :
Erant illis omnia communia ; et distribuebatur uni-
cuique prout opus erat ( Act. 1v ). Uniuscujusque

servos ejus celebritatem convivii votivo gaudio reti- C autem fratris supplementum vel indigentia inspi-

nebit. ltem a primo díe Pasch: usque ad Penteco-
$ten, quinquaginta scilicet continuis diebus, jeju-
nium a sanctis Patribus dissolutum est; propter re-
surrectionem videlicet Christi , et adventum Spiritus
sancti : ut hi dies non in figura laboris, quod Qua-
dragesimz tempus significat, sed in quiete Letiti:
lazatis jejuniis celebrentur. Placuit etiam Patribus a
die natalis Domini usque ad diem Circumcisionis
solemne tempus efficere licentiamque vescendi ha-

bere. Non aliter et dies Epiphanize ex veteri regula .

reficiendi indulgentiam consecuta est : siquidem et
dum quisque fratrum convertitur, alii ex aliis mo-
nasterüs [ratres gratia visitandi concurrunt, pro
charitate adimplenda interrumpuntur jejunia , si
tarnen non fuerint generalia. Prx»ter hzc alia tem-
pora libere licenterque jejuniorum inserviunt. Si
qui autem monachorum predictis temporibus jeju-
mare disponunt, nequaquam prohibendi sunt : nam
multi antiquorum Patrum his diebus in eremo abs-
finuisse, nec aliquantum jejunia solvisse leguntur
nisi tantum diebus Dominicis, propter resurrectio-
nis Christi ketitiam.

CAPUT XH

De jejuniis.

Jejuniorum autem hos dies potissimum veteres
elegerunt. Primum jejunium Quadragesim» quoti-
dianum, in qua major abstinentiz observantia in
monachis, quoniam non solum a prandiis, sed etiam

ciatur : ut qui habent , contenti sint; et qui non
habent , accipiant. Nam habenti non dabitur, ut sit
unde egentibus tribuatur. Porro linteo non oportet
inonachum indui : orarium , birros, planetas non
est fas uti, neque illa irdumenta vel calceamenta ,
qui generaliter c:tera monasteria abutuntur. Ter-
nis autem tunicis, et bonis palliis, singulisque cu-
cullis contenti erunt servi Christi, quibus supra
adjicietur melotes pellicea , mappula , manicze quo-
que pedules , et calige. His tantum contenti erunt,
nihil przeterea in habitu aliud przsumentes. Pedules
autem utentur in monasterio, quandiu hiemis coe-
gerit violentia ; sive dum fratres gradiuntur in iti-
nere , vel proficiscuntur ad urbem. Monachi autem
" jn monasterio palliis semper operiantur, ut pro ho-
nestate tecti incedant, et in ministerio operis expe-
diti discurrant. Sane si forte quis pallium non ba-
beat, humeris mappulam superponat. Nullus mona-
chorum vultus curam gerat, per quod lascivie et
petulantize crimen incurrat: non est enim mente
castus, cujus aut corporis cultus, aut impudicus .
exstat incessus. Nullus monachorum comam nutrire
dehet : nam qui hoc imitantur, etsi ipsi. hoc ad de-
cipiendos bomines per speciem simulationis non fa-
ciant, alios tamen scandalizant ; ponentes offendi-
eulum infirmis, et sanctum propositum usque ad
blasphemiam perducentes. Tondere ergo delent
isti, quaudo et omnes, imo simul ac pariter omncs.

Digitized by Google
