<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    593 CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Cum ergo his singulis aliisque experimentis fuerit A probatus, si perseveraverit pulsans; et illatas sibi injurias, et difficultatem ingressus, post quatuor aut quinque dies visus fuerit patienter portare et persistere affectu petitionis suæ, annuatur ei sive ab episcopo, sive ab abbate suo, ingressus. Sine licencia autem et consensu episcopi, aut abbatis proprii, atque omnium fratrum ejusdem monasterii, in quo idem frater educatus fuerit, nihil omnino de hac re fiat. Prohibendum est etiam ut in nullo alio loco hoc religionis propositum a quoquam assumatur, nisi in coenobiorum congregationibus tantum. In villis autem aut in campestribus ecclesiis, sive in aliis quibuslibet locis nullatenus præsumatur assumere, nisi forte quis more antiquorum Patrum ad eremum velit secedere. Postquam autem episcopus aut prælatus monasterii licentiam ei retrudendi concesserit, unum annum habitet inter fratres, ita ut extra claustra, nisi tantum in ecclesiam, non exeat; quatenus in ipso ejus probetur voluntas vel stabilitas. Si autem in eodem monasterio, aut in circumvicinis monasterii solitarius est, probatus aliquis ei deputetur ad probandum. Si vero solitarius ibidem minime reperitur, deputetur ei senior talis qui aptus sit ad lucrandas animas, qui super eum omnino curiose intendat, et sollicitus sit si revera Deum quærit, si sollicitus est ad opus Dei, ad obedientiam, ad orationem, ad lectionem, et cætera hujusmodi. Prædicentur ei omnia dura et aspera, per quæ itur ad Deum. Et si promiserit stabilitatis suæ perseverantiam, legatur ei hæc Regula, et dicatur ei: Ecce C lex sub qua militare vis, si potes servare, ingredere; si vero non potes, liber discede. Si adhuc steterit, legatur ei hæc Regula sedule, ut sciat ad quod ingreditur, et probetur in omni patientia. Et si habita secundi deliberatione promiserit se omnia custodire, tunc blandæ leniterque suscipiatur ad destinatum propositum, sciens se lege Regulæ constitutum, quod ei ex illa die non liceat egredi ex ipsa retrusione; nec collum excutere de sub jugo Regulæ, quam sub tam morosa deliberatione licuit ei excusare aut suscipere. Suscipiendus autem in oratorio coram episcopo et omni clero pronuntiat verbis tantum de stabilitate sua, et conversione morum suorum, coram Deo et sanctis ejus; ut si aliquando, quod absit, aliter fecerit, a Deo se damnandum sciat, quem irrideat. Tunc frater ipse prosternatur ad pedes episcopi et omnium fratrum ibidem astantium, ut orent pro eo. Ipsi omnes illico orent pro eo, quantum eis visum fuerit. Signa autem ad ejus ingressum, si episcopus aut abbas jussierit, sonent, ut omnes illud signum audientes, pro eo orent. Res vero si quas habet, sicut in superioribus capitulis continetur, aut eroget prius pauperibus, aut facta solemniter donatione conferat monasterio, nihil sibi reservans ex omnibus. Cum talibus autem vestimentis intret cum qualibus manere debebit, et sic deinceps in solitaria vita permaneat. Post ingressodonem autem præcipiat episcopus ostium retrusio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nis cellulæ apsophragismo suo sigillare, ne fortassi aliqua in aliquo remaneat opinio.
    
    CAPUT XVI.
    Qualis debet esse cellula retrusionis.
    Cellula igitur retrusionis debet esse exigua, et faminissimis undique munitionibus circumspecta, quatenus nec solitario foras evagandi facultas maneat, nec cuicumq ad eum, quod non decet, introeundi aditus pateat. Ut autem omnis obsutratur necessitatis occasio, habeat interius præparatas habitationes suis usibus necessarias, hoc est, oratorium ab episcopo consecratum, si tamen ipse solitarius est sacerdos. Idipsum quoque oratorium ita sit domui ecclesiæ contiguum, quatenus idem solitarius per fenestram ejusdem oratorii possit ad missas per manus sacerdotum oblationes offerre, ac cantantes et legentes fratres congrue audire, atque simul cum eis possit psallere; et etiam ad venientes quoscunque ibidem valeat responsa dare. Sint etiam ante ipsam fenestram deintus et deforis vela appensa, ne facile a foris videri vel videre queat, ne forte per oculorum portam mortuos extrahatur; unde scriptum est: Cave ne intret mors in animam tuam per fenestras tuas (Jer. ix, 21). Et Apostolus præcipit, spectaculis et pompis præcaveri. Habeat autem infra septa retrusionis hortulum exiguum, si fieri potest, in quo per tempus exire et aliqua olera plantare vel colligere, atque ab ære tangi possit, quia multum ei proderit tactus aeris. Sit etiam extra septa retrusionis et alia cellula, in qua discipuli illius habitent, quæ ita sit cellulæ ipsius contigua, ut apsissime possint discipuli illius congruo tempore per fenestram ei ministrare ea quæ ei fuerint necessaria. Si autem duo in unum solitarii fuerint, sicut multis in locis noscitur esse, sit inter eos silentium ingens, quies magna, charitasque perfecta. Sint autem singuli in singulis cellulis separati, sed animo, et fide, ac charitate inseparabiliter conjuncti. Cellulæ quoque illorum nulla intercapedine inter se dividantur, sed ita sint ad invicem connexæ quatenus ad unam fenestram venientes, alterutrum se valeant ad Dei servitium excitare, sacris orationibus simul vacare, divinas Scripturas simul recitare, et ad corporalem etiam refectionem simul tempore congruo possint convenire. Sint etiam eorumdem cellulæ, ita ut præfatum est, ecclesiæ valde contiguæ. Femin is namque non solum in cellulis solitariorum eorumque discipulorum prandendum aut requiescendum non est, quin potius nec in eas intrandi alia eis tribuatur facultas, quia hoc a sanctis Patribus valde legitur inhibitum. Si quando autem eis de confessione aut de consilio animarum sermocinandi necessitas incumbuerit, in ecclesiam veniant; et ante fenestram oratorii coram omnibus simul loquantur, et quod deliberandum est, prudenter utiliterque deliberent atque disponant. Decet enim solitarios, ut sicut in cæteris rebus, ita etiam in mulierum confabulationibus bonum exemplum omnibus præbeant; ut scilicet hujusmodi confabulationi nullam possit, a quoquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (tipografia) em latim. Página em duas colunas; transcrição feita preservando divisão esquerda/direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen final onde a palavra se interrompe na imagem ("retrusio-" no fim da coluna sinistra).</notas>
</pagina>