<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    599 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    humilitatem et mansuetudinem. Ignorat etiam divi-
    tias sæculi contemnere; ignorat semetipsum despi-
    cere. Non jejunavit, non flevit, non mores suos sæpe
    reprehendit, non assidua meditatione correxit. De
    cathedra enim transfertur ad cathedram, de superbia
    ad superbiam. Non turpis lucri appetitorem, ne de
    servitio Dei lucre terrena quaerat. Turpis lucri appe-
    nitio est plus de præsentibus quam de futuris cogi-
    tare : solitarius enim habens victum et vestitum,
    his tantum contentus esse debet. Unde ait Apostolus:
    Qui altari serviunt, de altari vivant (1 Cor. ix, 13).
    Vivant, inquit, et non, divites fiant. Oportet ut non
    sit turbulentus et anxius, non sit nimium et obstina-
    tus : non sit zelotypus et nimis suspiciosus, quia
    hujusmodi solitarius nunquam requiescit. Non sit
    etiam murmuriosus, quoniam scriptum est quod
    murmurantes a serpentibus perierunt. Non sit de-
    tractor, propter hoc quod scriptum est: Qui detrahit
    fratrem suum eradicabitur (1 Cor. x). Non odium ha-
    beat in corde, quia scriptum est : Qui odit fratrem
    suum, homicida est (1 Joan. iii, 15). Non sit vanilo-
    quus, quia scriptum est : Omne verbum otiosum quod
    locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die
    judicii (Matth. xii, 36). Non sit piger, propter hoc
    quod scriptum est: Serve male et piger, etc. (Matth.
    xxv, 26). Non sit somnolentus, nec aliis quibuslibet
    vitiis substratus, quatenus fiducialiter audeat dicere
    cum Propheta: Ero immaculatus coram Deo, et obser-
    vabo me ab iniquitate mea (Psal. xvii, 24). Hucus-
    que qualis non debet esse Dei servus ostendimus,
    nunc qualis esse debeat dicamus. Dei autem servum
    oportet esse pudicum, id est, a libidine continentem,
    et, ut ita dixerim, in tantum eum inter cunctos opor-
    tet esse eminentiem, ut non solum ab opere immuni-
    do se abstineat, verum etiam a cogitationis errore
    mens ejus sit libera. Oportet etiam eum esse justum,
    sanctum, continentem, abstinentem, hospitalem, bo-
    norum operum amantorem, modestum, sobrium, pa-
    tientem, benignum, humilem, charitativum, obedien-
    tem; et non solum a pravis actibus se abstineat, ve-
    rum etiam ab oculi, et verbi, et cogitationis instin-
    ctu se contineat, et sic stai ut dum nullum in se vi-
    tium regnare permittit, impetrare apud Deum veniam
    pro suis popolorumque facinoribus valeat. Talis in-
    super sit idem solitarius, ut qui religioni detrahunt,
    vitæ ejus detrahare non audeant. Si enim talis fuerit
    et ista supradicta sectatus fuerit, tunc Dei minister
    utilis erit, et propositum suum, opitulante divina
    clementia, perfecte consummabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,950,140">
    A insipientium sæpe demergere. Deinde ut advenien-
    tium quorundam corda arentia proximorum, fluent's
    rivis doctrinæ valeat irrigare. Nam et si quos habet
    discipulos, assatiam possit instruere eos. In his deni-
    que, et in aliis quibuslibet rebus, scientia Scriptu-
    rarum valde solitaria necessaria est; quia si et tan-
    tum sit sancta vita, sibi soli prodesse potest quod
    sancte vivit. Porro et si doctrina fuerit eruditus,
    potest cæteros quosque imbuere, et hæreticos, sive
    Judæos, seu alios quoslibet adversarios repercutere
    vel refutare; qui nisi refutati fuerint atque convicti,
    facile possunt simplicium corda pervertere. Huijus
    autem sermo debet esse purus, simplex et apertus,
    plenus gravitate et honestate; plenus suavitate, gra-
    tiasque, et lenitate. Ipsius namque speciale officium
    est tractare de mysterio legis, de doctrina fidei, de
    virtute continentiae, de disciplina justitiæ. Scripturas
    divinas legere, percurrere canones, exempla san-
    ctorum imitari, ut videlicet prænoscat quid, cui,
    quando, vel quomodo proferat; quia non omnibus
    una eademque semper exhortatio est adhibenda,
    sed unumquemque diversa exhortatione admoneat,
    juxta professionis morumque qualitatem. Nam quos-
    dam increpatio dura, quosdam vero increpatio cor-
    rigit blanda. Sicut enim peritii medici juxta vulnerum
    varietates diversa adhibent medicamina, ita et so-
    litarius singulis quibusque congruum exhortationis
    adhibere debet remedium; et quid cuique oporteat
    pro ætate, pro sexu, ac professione annuntiet. Non
    omnibus quæ sunt clausas aperienda sunt : multi
    sunt enim qui capere non possunt. Rudibus præcipue
    hominibus atque carnalibus plana seu communia
    prædicanda sunt, non summa atque ardua. Unde et
    Apostolus ait : Non potestis vobis loqui quasi spiritua-
    libus, sed quasi carnalibus : tanquam parvulis in Chri-
    sto lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii). Car-
    nalibus quippe animis, ut diximus, nec alta nimis
    de cœlestibus, nec terrena convenit dicere, sed
    mediocriter et discrete. Corvus enim dum suos pullos
    viderit albi coloris, nullis eos cibis alit, sed tantum-
    dem attendit donec paterno colore nigrescant, et sic
    illos frequenti cibo reficit. Ita et strenuus solitarius
    nisi eos quos monet viderit ad suam similitudinem
    penitentiæ confessione nigrescere, et nitore sæcu-
    lari deposito, lamentationis habitum peccati recor-
    datione induere, non expedit eis aperire intellige-
    tias spiritualis profundiora mysteria; ne dum audi-
    non capiunt, prius incipiant contemnere quam vo-
    nerari cœlestia præcepta. Propter quod et Dominus
    inter cætera ait : Nolite mittere margaritas ante por-
    cos, ne forte conculiunt eas pedibus suis (Matth. vii, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,940,490,990">
    CAPUT XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,990,1240,1700">
    Quomodo solitarii debeant esse docti, et qualiter alios
    doceant ac semetipsos discrete provideant.
    
    Solitarius itaque debet esse doctor, non qui doceri
    indigeat; etiam debet esse sapiens et doctus in lege
    divina, ut sciat unde proferat nova et vetera. Multis
    modis etiam necessarium est solitarius, ut instructi
    sint in divinis eloquiis. Primum propter astutias et
    fraudes diaboli per quas seipsum solet in cordibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,990,950,1700">
    mur. debemus primum meminisse quid sumus, ut ex
    propria infirmitate pensemus quo docendi ordine fra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim; impressão tipográfica, duas colunas principais com cabeçalho e rodapé.
    - BBOXs aproximados em escala 0-1000 adaptadas à imagem fornecida.
    - Algumas hífens e separações de palavras foram mantidas conforme a peça impressa; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>