<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    549 CODex REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ad eõs : Nescio vos unde sitis ; non quia mentiti A delinquat aliquis, vel in alium, similiter constristatur
    sunt, sed quia Dei gratia abusi sunt ad proprias vo-
    luntates, quod utique alienum est a charitate Dei.
    Si ergo horum meminimus, facile quæ dicta sunt ad-
    vertimus. Quia autem gratiam Dei vel donum acci-
    piunt etiam indigni, non est novum aut mirum. Deus
    enim in tempore hoc benignitatis et patientiæ suæ,
    etiam solem suum oriri facit super bonos et malos
    (Matth. v). Interdum autem etiam ad profectum
    eorum qui adhuc infideles sunt, ut gloria ejus multi-
    plicetur, secundum quod et Apostolus dicit : Quia
    quidam per invidiam et contentionem , quidam autem
    propter bonam voluntatem Christum annuntiant (Phil.
    i) ; et addidit dicens : Veruntamen omni modo sive
    occasione, sive veritate Christus annuntiatur , in hoc
    ego gaudeo (Ibid.).
    
    INTERROGATIO CLXXXVIII.
    Quis est qui abscondere dicitur talentum et propterea
    condemnatur (Matth. xxv) ?
    RESP. Qui quamcunque gratiam Dei detinet et
    assumit in suis usibus, et non ad aliorum utilitatem,
    iste tanquam occultati talenti crimine condemnetur.
    
    INTERROGATIO CLXXXIX.
    Quid est immunditia, et quid est impudicitia ?
    RESP. Immunditiam quidem lex ostendit. Hoc enim
    nomine usa est super his qui inviti per naturalem
    necessitatem patiebantur ea quæ homines pati con-
    sueverunt. Impudicitia vero mihi videtur esse, cum
    quis naturalem libidinis motum impudentius et iuve-
    rcundius concitat et irritat.
    
    INTERROGATIO CXC.
    Quid est proprium furoris ? et quid est proprium indi-
    gnationis juste ? et quomodo aliquoties quasi ab
    indignatione incipientes inveniuntur decidere in fu-
    rorem ?
    RESP. Furoris quidem proprium est , concitatio
    animæ mala meditantis adversus eum, qui se conci-
    tat et irritat. Indignationis vero justæ proprium est,
    peccantem corripere eo affectu vel proposito quo
    avertimur a peccatis ; et quod displicet nobis , quod
    non recte gestum est. Quod autem interdum a bono
    incipiens anima decidit in malum, nihil mirum est.
    Multa enim invenies hujuscemodi, propter quod me-
    minisse oportet sacræ Scripturæ, dicentis : Jucta
    semitam scandalum posuerunt mihi (Psalt. cxxxviii).
    Et iterum : Nisi enim quis legitime certaverit, non
    coronabitur (II Tim. ii). Et ideo in omnibus ob-
    servanda est rerum mensura, et tempus, et ordo
    quia ex aliqua horum causa accidit ut id quod videtur
    bonum inveniatut malum.
    
    INTERROGATIO CXCI.
    Ex quibus fructibus probari debet is qui ex affectu
    arguit fratrem peccantem ?
    RESP. Primo omnium ex eo quod præcavum est,
    si cum misericordia redarguit, et est in eo illud quod
    dixit Apostolus : Quia si patitur unum membrum,
    compatimur omnia membra (II Cor. xi). Vel illud :
    Quis scandalisatur, et ego non uror? (II Cor. xi.)
    Tum deinde, si in omni peccato similiter affligitur et
    contristatur, et erga omnes qui peccant, vel si io se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Dominus posuit, id est, ut inter semetipsum solum,
    vel alio uno, vel duobus adhibitis (Matth. xviii).
    Super omnia autem, si observat quod dixit Aposto-
    lus : cum omni patientia (II Tim. iii).
    
    INTERROGATIO CXCII.
    Si oportet eos qui ingrediuntur ad fratres statim ar-
    tificia discere ?
    RESP. Qui præsent, probent ; ut quem sociiari vo-
    luerint corpori congregationis, artibus erudiant diver-
    sis, secundum modum et qualitatem propriæ ætatis
    et conditionis : ut verbi gratia : si ad meditanda vel
    agenda spiritualia minus inveniantur idoneus, alterius
    negotii sollicitentur occupationibus , ne torpentem
    otio atque vacantem Satanas exposuitum quodammodo
    suis telis occupet. Dicit enim Apostolus : Qui non
    laborat, non manducet (II Thes. iii). Et Salomon :
    Otiositas inimica est animæ.
    
    INTERROGATIO CXCIII.
    Si quis non desiderio corrigendi fratres arguat eum
    qui delinquit, sed sui viti explendi gratia; quomodo
    oportet hunc corrigi, si post multam communicatio-
    nem in eisdem permaneat ?
    RESP. Iste velut suis commodis prospiciens et pri-
    matus desiderans notetur, et emendationis ei modus
    ex institutionum discipulis intimetur. Quod si per-
    manserit in obstinatione, manifesta est sententia
    eorum qui non penitenti pro delicto.
    
    INTERROGATIO CXCIV.
    Qualibus correctionibus uti oportet inter fratres ad
    emendationem eorum qui delinquerunt.
    RESP. Hoc sit in judicio positum eorum qui præ-
    sunt, vel quanto tempore , vel quali modo corripi
    debeant : quia et ætas et eruditio multam haberi
    facit differentiam penitentiaæ.
    
    INTERROGATIO C XCV.
    Si in omni peccato , sive secundum cogitationes, sive
    secundum verbum, sive secundum actum, Satanas
    in causa esse convenit dici ?
    RESP. Generaliter arbitror quod Satanas ipse per
    seipsum causa peccati existere nulli potest : sed mo-
    tibus animæ nostræ , sive naturalibus , sive etiam
    ex vitio conceptis abutiuntur ad voluntatem malitiæ
    suæ ; et de nostris nos motibus, si forte non vigile-
    mus, trahit in hoc quod ipsi gratum est, id est, in
    peccatum. Naturalibus ergo motibus nostris abu-
    titur : sicut illud quod in Domino facere conatus est,
    cum eum sensisset esurire, ait ad eum : Si Filius es
    Dei, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv). Moti-
    bus autem ex vitio conquestis abutur, sicut fecit
    in Juda : quem quoniam cupidum vidit et avaritiæ
    morbo egrotantem , abusus hoc vitio ejus, usque
    ad proditionis eum, ob triginta argenteorum lucrum,
    pertraxit ruinam (Luc. xxii). Quia autem mala ex
    nobis ipsis oriuntur, manifeste ostendit Dominus di-
    cens : Quia de corde procedunt cogitationes malæ, et
    relinqua. (Matth. xv.) Hoc autem accidit eis qui per
    negligentiam inculta et squalentia naturalium in se
    bonorum semina derelinquunt, dicente Salomone :
    Quia sicut agricultura , ita vir insipiens; et sibi ,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa, duas colunas; transcrição reproduz texto impresso sem normalizações. Algumas palavras junto ao corte da imagem podiam estar ligeiramente truncadas; marcado exatamente como no original. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>