525 T
INTERROGATIO XCIII.

Si vero etam quis murmuret propter escam, que erga
eum sententia servabitur ?

Resp. Ea quae circa illos qui murmuraverunt

in deserto. Dicit enim Apostolus : Ne murmuraveri-
tis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt
ab exterminatore (1 Cor. x).

INTERROGATIO XCIV.

Si oportet eum qui plus laborat, requirere plus. ali-
quid a consueludine ?

Resp. Si propter retributionem Dei laborem sus-

cipit, non hic requirere debet laboris sui mercedem

vel requiem, sed pro his ad promissa Domini festi-
nare : sciens quia sicut pro laboribus mercedes pa-
ravit Dominus, ila etiam pro angustiis consolatio-

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGUL/E£ PP. OIUENT.

523

A libenter accipiunt (Matth. xv); is cui dispensatio in-

juncta est, cum consideratione debet hoc facere. Si
quis autem preter illius voluntatem facere hoc pra-
sumit, tanquam inquielus et indisciplinatus confun-
datur, usquequo discat loci sui ordinem custodire ;
secundum quod Apostolus dixit : unusquisque in quo
vocatus est, in eo permaneat (1 Cor. vit).
INTERROGATIO XCIX.
Si licet unicuique veterem suam tunicam aut calcea-

mentum dare cui voluerit, misericordie causa
propter mandatum ?

Resr. Dare aliquid mandati gratia, non est. om-
nium, sed eorum quibus istud officium creditum est.
Sic ergo ad quem pertinet dispensatio, sive novum,
sive vetus vestimentum ipse det cui dari debet et

nes. Verumtamen hi qui prxsunt, observabunt re- B ipse suscipiat a quo suscipi debet.

gulam, qui dicit : Dividebatur unicuique prout. opus

-

INTERROGATIO C.

erai. (Act. 1v). Debent enim unumquemque pra- —Si frater junior fuerit jussus docere aliquem senio-

venire, ut secundum laborem etiam solatia refectio-
nis inveniat.
INTERROGATIO XCVY.

Quali affectu oportet accipere vel vestimentum, vel cal-

ceamentum, qualecunque fuerit ?

Resr. Siquidem breve aut grande est, ad men-

suram síature sus hoc judicare deb»t, sed cum
omni verecundia et mansuetudine. Si vero pro ab-
jectiori et viliori movetur, aut quia non est novum,
meminerit mandati Domini, dicentis : Quia dignus
est, non quicunque, sed operarius mercede sua (Luc.
x). Discutiat seipsum, si digne operatus est opera

Tem secundum etatem, quomodo debel agere cum
illo

Res». Tanquam ministerium exhibens ad implen-
dum mandatum Domini, cum omni reverentia; ti-
mens illam sententiam quz dicit : Maledictus qui fa-
cit opera Dei. negligenter (Jer. xyvui) : observet au-
tem, ne elauis in judicium incidat diaboli.

INTERROGATIO CI.

Si debent peregrini intrare usque ad illa loca ubi fra-
tres operantur : tel etiam. 8 alii deeodem monaste-
rio deben: relictis suis locis intrare ad alios?

Res. Preter illum cui creditum est requirere
operantes ; id est, ad quem opus pertinet et dispen-

Dei, et adimpleverit omnia, quecunque. precepta c s;tio, si quis inventus fuerit hoc. faciens, tanquam

sunt; et tunc non aliud requiret, sed de eo ipso
quod ei datur adhuc erit sollicitus, quia super
suum meritum accipit. Hoc enim quod esca di-
ctum est, etiam de omni re qux ad usus cor-
poris pertinet eadem forma servari potest.
INTERROGATIO XCVI.

Si quis iratus. (uerit, nolens accipere aliquid eorum

quz ad usum prabentar ?

Resp. lste talis dignus est etiam ut si quirat
non accipiat, usquequo probet is qui praeest : et
cum viderit vitium animi curatum, tunc etiam quod
corporis usibus necessarium fuerit, prxbebit.

. INTERROGATIO XCVII.

Si necesse est omnes. convenire ad horam prandii,
eum qui remanet et post. venit, quomodo  transi-
ginius?

Rrse. Siquidem necessitate vel loci vel operis
Temansit a communi ordine, qui pr:west probabit
et ignoscet. Si vero cum posset, non satis egit oc-
currere, fateatur culpam negligentie sum, et ma-
neat sine cibo usque ad illam horam qua convenitur
, ad cibum in posterum diem.

INTERROCATIO XCVIII.

Pauperes venien:es. ad. ostium et peientes , quomodo
dimittimus ? Et si. debet unusquisque porrigere pa-
nem, vel quodcunque aliud ; aul oportet. hoc ad eum
qui pra'est pertinere ?

Resp. Cum Dominus dixerit: Non est bonum tol-
lere panem filiorum, et mittere canibus : sed et canes
manducare de micis, que cadunt de mensa puerorum,

interturbans disciplinam et ordinem fratrum, a com-
muni conventu excludatur, et omnino etiam a licitis
progressibus inhibeatur; et sedens in uno loco, in
quo judicaverit is qui prxest, apto ad correptionem
et vindictam, nusquam prorsus permittatur absce-
dere, sed urgeatur in opus, mul:o plus quam con-
suetudo est; et. quotidie exigatur, usquequo discat
implere hoc quod Apostolus dixit : Unusquisque. in
qua vocatione vocatus est, inea permaneat (1 Co: vit).
INTERROGATIO CI.

Si oportet eos qui noverunt artificia. suscipere ab. ali-
quo opus absque scientia vel jussione ejus qui prazest
et operum sollicitudinem gerit?

Res». Furti reus erit ejusmodi, vel similis eis qui

D furibus concurrunt.

INTERROGATIO Cill.

Quomodo debent hi qui operantur, curam gerere. fer-
ramentorum, vel utensilium corum de quibus ope-
ratur?

Rzsr. Primum quidem sicut vasis Dei, vel his qux
jam Deo consecrata sunt, uti debent. Deindetanquau
qui non possint sine ipsis devotionis ei studii sui
emolumenta consequi. '

INTERROGATIO CIV.
Quid si per negligentiam pereat aliquid ex his, aut per
contemptum dissipetur ?

Rzsr. l8. quidem qui contemnit, velut sacrilegus
judicandus est ; et qui perdidit per negligentiam, et
ipse simile crimen incurrit : pro eo quod omnia

Digitized by Google
