<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    570 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bitari. Quidam enim alii repetentes, a beato Elia et Joanne sumptum dicunt exordium; alii autem asseverant beatum Antonium hujus propositi esse caput. Macarius vero discipulus beati Antonii affirmat Paulum quemdam Thebæum in Novo Testamento rei istius fuisse principem; quod et verum est. Sciendum vero quod a tempore beati Antonii cœperunt cœnobitarum solitarii, hoc est, retrusi. Sed quis primus fuisset retrusus, difficile reperitur; non enim solummodo in cœnobiis, sed etiam in ipsis eremis anlea habitabant retrusi. Priscis denique temporibus hi qui prius in monasteriis erant retrusi, qui jam didicerant per multa experimenta contra diabolum pugnare, ipsi quoque bene instructi, atque sicut aurum in fornace probati, fraterna ex acie ad singularem pugnam eremi, securi jam sine B consolatione alterius, sola manu vel brachio contra vitia carnis vel cogitationum, Deo auxiliantte, dimicaturi pergebant. Horum exemplum beatus Arnulphus episcopus tenuit, qui secundum Domini præceptum omnia quæ habuit vendidit pauperibusque distribuuit. Et non solum temporalia reliquit omnia, sed etiam episcopatum, quem post amissionem bonorum temporalium, Domino largiente, suscepit, ipsum dimisit; et postea cellulam retrusionis expecit; ibique multis diebus sese ad exercitandum in divinis cultibus Domino mancipavit. Deinde vero post multorum curricula annorum assumpsit alas sicut columba, hoc est, virtutes spirituales, et ad eremum convaluit; ibique Dominum nostrum Jesum Christum exsplecavit, ut illum salvum faceret a pusillanimitate spiritus et tempestate. Qui veniens non solum salvavit eum, sed ad æthera transvexit feliciter coronandum. Idecirco enim exemplum tanti viri hujus hic inserere studui, ut ab eo discant solitarii omnia caduca despicere et cœlestia totis viribus appetere.
    
    CAPUT II.
    
    De præceptis alioribus monachorum vel solitarium.
    
    Altiora enim sunt præcepta quæ dantur monachis vel sæculo huic renuntianti bus, quam illa quæ dantur fidelibus in sæculo communem vitam agentibus. Monachis et solitariis dicitur: Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quæ habes, et da pauperibus; et veni, sequere me (Matth. xix, 21). Et rursum: Omnis qui reliquerit domum, aut fratres, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Ibid., vers. 21 et 29). Hæc et hujusmodi præcepta specialiter solis congruunt monachis solitariisque. Et quanto singularia, tanto potiora et eminentiora. Hæc vero quæ sequuntur quasi minora minoribus generaliter dicta sunt omnibus. Qui non accipit, inquit Dominus, crucem suam, et venit post me, non est me dignus (Matth. x, 38). Et iterum: Omnia quæ vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos facite illis (Matth. vii, 12). Dico autem vobis: Nolite resistere malo (Matth. v, 39). Item ipse: Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ligite inimicos vestros; benefacite his qui vos oderunt, etc. (Ibid., 44). Monachis enim sive solitariis dicitur ut sua omnia derelinquant; sæcularibus vero, ut sua omnia bene gerant. Illi præcepta generalia bene vivendo transcendunt, isti præceptis generalibus astringuntur. Ad perfectionem enim non sufficit cuiquam sua derelinquere, nisi etiam semetipsum abneg et. Sed quid est semetipsum abnegare, nisi voluntatibus propriis renuntiare? ut qui superbus erat, sit humilis; qui iracundus, studeat esse mansuetus; qui luxuriosus, sit castus; qui ante ebriosius, sit sobrius; qui invidus et malevolus, sit benignus et benevolus. Nam si ita quisque renuntiat omnibus quæ possidet, ut et suis non renunet moribus, non est pro certo Christi discipulus. Qui enim suis rebus renuntiat, sua abnegat; qui vero pravis moribus renunti at semetipsum abnegat. Unde et Dominus: Qui vult, inquit, post me venire, abneget semetipsum, et sequatur me (Luc. ix, 23).
    
    CAPUT III.
    
    De quatuor ordinibus hominum qui erunt in die judicii.
    
    Sciendum quoque est quia quatuor ordines hominum erunt in die judicii, duo bonorum; et duo malorum. Primus ordo salvabitur et non judicabitur, id est, qui sua omnia pro Christo derelinquunt, ipsi quidem cum Deo judices venturi sunt ad judicium. Unde est illud Isaiahe: Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui (Isa. iii, 14). Ipsi alios judicabunt, et non judicabuntur ab aliis. Secundus ordo judicabitur et salvabitur, id est, boni Christiani, qui res hujus mundi possident et eas pauperibus quotidie erogant, qui nudos vestiuunt, infirmos visitant, et alia his similia implent quæ Christus facere docet. Hi tales judicabuntur et salvabuntur; quibus dicturus est in judicio Dominus. Esurivi, et dedistis mihi manducare : sitiri, et dedistis mihi bibere (Matth. xxv, 35). Et post pauca: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Ibid., v. 34). Tertius ordo judicabitur simul et condemnabitur, id est, mali Christiani, qui fidem habere videuntur, sed operationem non habent. Isti ad sinistram partem deputabuntur in judicio, et istis dicturus est idem ipse Dominus: Esurivi, et non dedistis mihi manducare; sitiri, et non dedistis mihi bibere (Ibid., v. 42). Et post pauca: Ite maledicti in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et Angelis ejus (Ibid., v. 41). Isti enim judicabuntur et non salvabuntur. Quartus vero ordo erit infidelium, qui non judicabuntur, sed condem nabuntur. De his ait Psalmista : Non surgent impii in judicio, neque peccatores in concilio iustorum (Psalt. i, 5). Resurgent enim impii, non ut judicentur, sed ut condemnentur; scilicet ut qui sine lege peccaverunt, sine lege pereant (Rom. ii, 12). Primus vero ordo, qui sua derelinquerunt et Christum secuti fuerunt, judicabunt alios duos sequentes, id est, bonos Christianos, ut recipiant bona; et malos e contra, ut recipiant mala.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas cortadas por dobra de página transcritas com continuidade. Foram mantidas abreviações e sinais tal como na origem; palavras curtas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>