619
dire,
tem ratio est aliqua qua sibi recte excusare videa-
tur opus illud, quod excusat, exponat hanc ipsam
causam huic qui przest, et. relinquat ejus judicio,
ul ipse probet si excusafionp dignum esi quod
allegat.
INTERROGATIO LXX

Si Infunctum [uerit aliquid. [ratri, et contradizerit ,
postea autem sua sponte obedierit, quid est?

Brsr. In eo quod contradixit, quasi non. obtem-
perans judicandus est, et velut czteros ad simile
concitans malum, In quo sciat se illi sentent 05-
noxium, qui dixit : Contradictiones suscitat. omnis
malus ; Dominus autem. angelum. immisericordem
immittet ei (Prov. xv). Cum aniem certis. sit quia
non homini obtemperat, sed Domino dicenti : Quia qui
audit vos, me audit, el qui spernit vos, me spernit
(Luc. x) : si compunetus est. recordatione mandati,
prius satisfaciat; et ita, si permittitur, quod injun-
cium est impleat.

INTERROGATIO LX5I.
Si autem obediens quis murmuret ?

Resp. Apostolodicente : Omnia facite sine murmura-
tione et hesitationibus (Phil. 1); alienussita fratrum
unitoje qui murmurat, et opus ejus abjiciatur. Ma-
nifestum enim est iste qui talis est, quia infidelitate
swgrotat, et certum future spei fiduciam non
gerit.

INTERROGATIO LXXII.

8 frater fratrem contristaverit, quomodo debet emen-
ari ?

Hrs. Si quilem contristaverit, sicut. Apostolus
dieit : Contristati enim estis, ut in nullo detrimentum
pateremini ex nobis (11 Cor. vn) ; non ille qui con-
tristavit emenda:i debet, sed ille qui contristatus
est; et indicia ejus tristitixe, quie secundum Deum
est, debet ostendere. Si vero indifferenter contri-
$tavit, id est, non secundum Deum, memor sitis
qui contristavit Apostoli dicentis : Si autem pro-
pter escam frater tuus contristatur, jam. non secun-
dum charitatem ambulas (Rom. xw). Et cum cogno-
verit tale delictum esse suum, impleat illud quoJ a
Domino dictum est : Si offers munus tuum ad aftare,
et recordatus fueris ibi quia frater (uus habet aliquid
adversus te, relinque ibi munus tuum ante altare, et
vade prius reconciliari fratri tuo ; et tuuc veniens offe-
res munus tuin (Matth. v).

INTERROCATIO LXXIII.

Quid si non acquiescat ut. satis(aciat, quid agen-
dum est?

fuese, Iinplere debemus in eo illud, quod a Domi-
no dictum est de eo qui peccavit, ct non egit poni-
tentiam, cum dixit ; Si autem. Ecclesiam. non au-
dierit , sit tibi sicut. gentilis e! publicanus (Matzh.
xviti).
INTERROGATIO LXXIV.

Quid si, satisfaciente eo qui contristaverit, noluerit
reconciliari is qui contristatus est ?

Rzsr. Manifesta est de hoc Domini seutea:ia,
que refertur. in illa parabola de servo qui rogatus

^

|. &. BENEDICTI ABDATIS ANIANENSIS
multorum malorum causa est et radix. Si au- A est a. conservo suo, et noluit patienter agere : Es

520

videntes , inquit, conservi renuntiaverunt domino suo
(Math. xvni). |ratus autem. dominus revocavit
omnem gratiam quam concesserat debiti, et tradi-
dit eum tortoribus usquequo redderet omne de-
bitum.

INTERROGATIO LXX V

Quomodo quis debet habere eum, qui ad orationem
suscitat fratres ?

Resp. Si quis cognoscit damnum quod de somno
patitur, cum neque sui ipsius sensum habet; et
intelligit quantum sit lacerum vigiliarum, et preeci-
pue cum vigilatur ad glorificandum Deum in oratio-
nibus; ita debet habere eum qui ad hoc se invitat
€i suscitat dormientem, tanquam eum per quem di-

B vina lucra et coelestia dona consequitur; sive is ad

D

orationem, sive ad allud quodcunque mandatum Dei
invitat et provocat ^
INTERROGATIO LXX VI.
Quod si contristatur ille qui excitatur, aut. eam. sl
irascetur, quid dignus est?

Rzse. Interim excommunicari debet et non man-
ducare; si forte compunctus agnoscat quantis et
qualibus bonis semetipsum insipienter defreudct, et
jta conversus recipiat gratiam ; ejus in. se affectam
sumens, qui dixit : Memor fui Dei, et delectatus sum
(Psal. xxvi). Quod si permanserit in stultitia, non
intelligens gratiam, abscindatur tanquam putrefa.
etum membrum a corpore. Scriptum est enim :
Quia expedi ut pereat. unum. membrorum. tuo
rum, et non omne corpus tuum mittatur in gehennam
(Matth. v).

INTERROGATIO LXXVil.
Quid est, Nolite judicare, ut non. judicemini ;
nolite condemnare, ut non condemnemini?

Rrsp. Cum Dominus aliquando dicat: Nolite. js
dicare, ut non judicemini (Matth. vii) ;. aliquando
vero : justum judicium judicate (Joan. vi) ; non uti-
que omni modo prohibet judicandi facultatem ; scd
differentiam judicii nosse nos docet, ut sciamus ia
quibus oporteat non judicare et in quibus non. De
lioc autem manifeste nobis Apostolus tradidit, dicens
de his causis qux uniuscujusque arbitrio esse. ee-
bent : Tu autem quare judicas [rairem tuum (fom,
xiv)? Et iternm : Non ergo invicem judicemus (Ibid.),
In his vero actibus qui aperte Deo non placent, no-
tat cos qui non judicant, et ipse suam sententiam
prodit per hzec quz; dicit : Ego quidem sicut. absens
corpore, presens autem spiritu, jam judicavi tanquam
prasens eum, qui lurc operatus ost, in nomine Domi-
ni mostri Jesu Christi, congregatis vobis et meo spiri-
tu, cum virtute Domini nostri Jesu Christi ;. tradere
hujuscemodi heminem. Satana in interitum carms, ut
spiritus salvus fiat in die Domini nostri Jesu Christi
(4 Cor. xv). Si quid itaque in nostra potestate vel
arbitrio positum et insertum est, non oportet de his
judicare fratrem, secundum boc quod Apostolus ci-
eit, tanquam de his qu:e. ignorantur : Itaque. noli'e
ante tempus quid judicare, usquequo veniat Donius,

Digitized by Google
