<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    521 CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    qui illustrabit occulta tenebrarum, et manifestabit A
    consilia cordium (I Cor. iv). Dei autem judicia vin-
    dicare omni modo necessarium est; ne forte et nos
    simili ira absorbeamur, si quid sciamus erga pec-
    cantes et sileamus. Nisi forte quis eadem faciens,
    fiduciam non habeat arguendi, neque auctoritatem
    judicandi fratrem, Domino dicente : Ejice primum
    trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam
    de oculo fratris tui (Matth. vii).
    
    INTERROGATIO LXXVIII.
    
    Quomodo intelligitur quis, si zelo Dei moveatur ad-
    versus peccantem fratrem, aut a propria ira-
    cundia?
    
    RESP. Si ad omne peccatum fratris patiatur illud,
    quod scriptum est : Consumpsit me zelus domus tuæ,
    quoniam obliti sunt verborum tuorum inimici mei
    (Psal. xxxiii). Manifestus est enim et in hoc Dei
    zelus. Verumtamen etiam in his oportet prudenter
    omnia dispensari. Si ergo hunc affectum etiam an-
    tea non habuit in animo suo, motus suos sciat ma-
    gis ex passione quam ex Deo descendere, et in nullo
    posse officium pietatis implere.
    
    INTERROGATIO LXXIX.
    
    Dicunt quidam quia impossibile est non irasci ho-
    minem?
    
    RESP. Sicut nec possibile est militi in conspectu
    sui regis irasci. Sed nec sic quidem habebit rationem
    hoc quod dicitur. Humanus enim vultus ejusdem
    formæ hominis ad hominem propter unitatem natu-
    ræ, ubi cum sola sit dignitatis eminentia, tamen
    prohibet passionem; quanto magis Deus, quem certi
    sumus etiam cordi nostro præsentem et omnes mo-
    tus nostros inspicere? Cujus manifestum est quanta
    sit eminentia, etiam hoc ipso quod scrutatur corda et
    renes, et videt motus animæ.
    
    INTERROGATIO LXXX.
    
    Si oporter ire quocunque, non commonito eo qui
    præest?
    
    RESP. Cum Dominus dicat : Non enim veni ut a
    me faciam quidquam, sed ab illo qui me misit (Joan.
    v); quanto magis unusquisque nostrum sibi permit-
    tere nihil debet? Qui enim sua auctoritate aliquid
    agit, manifestissime superbie morbo detinetur : et
    subjectus est illi sententiæ quæ dicit : Quod in homi-
    nibus superbum est, abominatio est in conspectu Dei
    (Luc. xvi). Sed in omnibus sua sponte vel auctoritate
    aliquid agere, culpabile est?
    
    INTERROGATIO LXXXI
    
    Si omnino volenti litteras discere, vel lectioni vacare,
    indulgendum est.
    
    RESP. Apostolo dicente : Ut non quæ vultis, ea
    faciatis (Gal. v); in omni negotio suæ voluntate
    pervenire unumquemque agere, perniciosum est;
    sed oportet illud suscipere quod ab his qui præsent
    injungitur, etiamsi contra voluntatem sit ejus cui
    injungitur; secundum Domini exemplum, dicentis :
    Pater, non mea voluntas, sed tua fiat (Luc. xxii).
    
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    INTERROGATIO LXXXII.
    
    Si licet unicuique vitare opus quod gravius vi-
    detur.
    
    RESP. Qui fideliter et pure Deum diligit, et cer-
    tus est de retributione Domini, ne sufficere sibi pu-
    tat ea quæ injunguntur; sed semper augmenta ope-
    ris quaerit, et majora quam injunguntur, desiderat
    et exoptat, etiamsi supra vires videatur esse quod
    facit. Nec aliquando securus est, tanquam opere ex
    completo; sed e contrario sollicitus est et anxius, tan-
    quam qui nihil dignum praeceptis evangelicis ege-
    rit : nemor illius Dominici sermonis dicentis : Cum
    autem feceritis omnia quæcunque præcipio vobis, tunc
    dicetis : servi inutiles sumus; quod debuimus facere,
    fecimus (Luc. xvii). Sed et imitabimur Apostolum :
    cui cum mundus esset crucifixus, et ipse mundo,
    erubescit dicere : Quia ego meipsum nondum astli-
    mo apprehendere : unum autem, ea quidem quæ re-
    tro sunt obliviscens, ad ea autem, quæ ante me sunt,
    me extendens, secundum propositum sequor ad pal-
    mam supernæ vocationis Dei in Christo Jesu (Phil.
    iii). Et qui cum haberet potestatem, ut Evangelium
    annuntians de Evangelio viveret : Magis in labore
    et fatigatone, inquit, nocte ac die operans vixi.
    Non quia non habemus potestatem; sed ut nos formam
    daremus vobis, ad imitandum nos (II Thes. ii). Quæ
    cum ita sint, quis ita stultus est vel infidelis, ut
    potest se majoribus quam debet cœteribus prægravar,
    cum in hoc quod mensura poscit nondum possit im-
    plere ?
    
    INTERROGATIO LXXXIII.
    
    Quomodo quis promptus fiat etiam ad pericula propter
    mandatum Domini?
    
    RESP. Primo quidem, ut consideret quia et ipse
    Dominus obeidivit Patri pro nobis usque ad mortem:
    et certus sit quia mandatum Domini in vita æterna
    est, sicut scriptum est. Tunc deinde etiam, ut cre-
    dat Domino dicenti : Quia quicumque voluerit animam
    suam salvam facere, perdet eam : qui autem perdide-
    rit animam suam propter me, et propter Evangelium,
    salvam faciet eam (Joan. xii).
    
    INTERROGATIO LXXXIV.
    
    Cum quali affectu obedire oporteat ei qui nos ad opus
    mandati cohortatur?
    
    RESP. Eo affectu quo esuriens parvulus nutrici
    obedit ad ubera invitanti; vel quo affectu omnis ho-
    mo suscipit ab aliquo ea quæ ad vitam pertinent,
    imo et si quid amplius; pro eo quod multo est pre-
    tiosior futura vita quam præsens, sicut et Dominus
    dixit : Quia mandata mea vita æterna sunt (Joan.
    xii). Sicut ergo præsens vita constat in cibo panis,
    ita æterna vita constat in opere mandati, sicut ipse
    Dominus iterum dicit : Meus cibus est, ut faciam
    voluntatem ejus, qui me misit, Patris (Joan. iv).
    
    INTERROGATIO LXXXV.
    
    Quali animo debet esse quis pro hoc ipso quod
    dignus habitus est in opere Dei inveniri?
    
    RESP. Eo que erat ille qui dicebat : Quis ego
    sum, Domine? aut quæ est domus patris mei? quo-
    
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; números de pagina e marca de digitalização no rodapé. Algumas linhas cortadas junto à dobra central preservadas como no original. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; mantidos sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>