503

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

$05

habendum est omniuni esse minimos et omnium no- À aut vapulantem publice, vel turpiter proelamantem,

vissimos ; certum est quia et indumentis omnium nos
novissimos depulare debemus. Nam si bi qui gloriam
sibi ex indumentorum splendore conquirunt, satis
agunt quomodo pretiosis et magnificis vestibus vi-
deantur induti, ita consequens est eum qui de ulti-
mis eL novissimis, id est, per nimiam humilitatem
placere studet, eligere debere hoc in quo omnium
et ultimus et novissimus appareat : sicut ille e con-
rario, id est, de summis et pretiosis videri clarior
et nobilior gestit. Si enim in publica coena arguun-
tir Corinthii quod per suam abundantiam confun-
dant eos qui non habent (I Cor. xi), certim est quia
et in hoc simplici eL communí omnium indumento
quod ad communem habitum vel usum pertinet,
si alter altero differat habitus, vel pretiosior inve-
nialur, ex ipsa comparatione confuncimus non ha-
bentes. Sufficienter quoque Apostoli hujuscemo li
usibus brevi sermone regulam posuit, dicens : Ha-
bentes. autem victum et vestitum, his contenti simus
(I Tim. vi). Ostendens indumento solo quo conte:
gamur indigere nos, eL non varietate aliqua vestis
et ornamento ejus ac decore jactari. Qui utique
postmodum introducta sunt, humanz vitze arlificiis
et luxurie ingenio conquisita. Sed et primus ille
indumenti usus hzc eadem indicat, cum dicitur
Deus fecisse primis hominibus pellicias tunicas
(Gen. n). Sulficiebat enim ad confusionem conte-
gendam hujuscemodi indumenti usus. Verum quo-
niam nobis prospectus est indumentis etiam cale-
fleri ei foveri, necessarium videtur ut ad utrumque
usus ipse temperetur, quo et operiri nuditas videa-
tur, et vel vis frigoris, vel omne quod intrinsecus
kedit, arceri. Sed quoniam in his ipsis alia quidem
sunt meliora, alia inferiora, consequens est ea eli-
gere qu nobis usum exhibeant longiorem : ita ta-
men ut in nullo l»datur regula voluntari: pauper-
tatis, id est, ne alia quidem nobis sint vestimenta
ad procedendum prxparata, et alia ad usum dome-
Sticum; el rursum alia in aliud tempus, vel in nocte
alia et in die : sed oportet unum illud ipsum tale
esse indumentum, quod nobis sufficere possit ad
oninia, et ut in die honestum videatur indumentum,
et in nocte expleat necessitatem. Ex hoc enim flet
ut et habitus noster communis et similis atque
unius forma sitomníum, et Christianum etiam visio
ipsa designet. Ea enim qua uno prospectu ac pro-
posito geruntur, similia, imo eadem esse omnibus
debent. Utile autem est etiam ex ipsa proprietate
vestitus et habitus intelligi unumquemque, et pro-
fessionem ejus agnosci in ea vita qua secundum
Deum vivit, ut sciat sibi etiam actus consimiles
esse debere; et ad eos qui nos vident secundum
habitum nostrum, zquales etiam in actious apparere
debere. Non enim similiter turpe est in quolibet
alio, si inhoneste quid agat, sicut in his qui vitam
sobriam etiam ipso habitu profitentur. Si enim quis
videat de trivio aliguem hominem c: tentem aliun,

aut in tabernis aliisque locis vitam cum dedecore
agentem, nec observabit quidem facile hujuscemodi
hominem, vcl notabit, sciens eum consequenter
li»c ad reliquam vitam suam gerere. Si vero eum
qui gloriosam vitam profitetur, videat quis vel pa-
rum aliquid contra quam eondecet agere, observant
omnes, et increpant, et ad religionis opprobrium
ducunt. Jaque velut pedagogus quidam est infir-
inioribus habitus iste religiosior, ut etiam invitos
eos ab opere inhonesto indecentique custodiat. De-
nique et Apostolus episcopum ordinatum esse
designat (/ Tim. 11) : que. res ad habitum magis
revocatur. Sed et de mulieribus dicit, in habitu
ordinatas eas esse debere. Ordinatus autem liabitus

D Christiani dicitur is, qui secundum propositum ac

professionem «jus aptus inteHMigitur. Sieut enim
proprium est aliquid. milii in habitu vestimenti,
€t alius est habitus senatoris, ex quo pr:cipue in-
telligitur, vel iste qui senator est, vel ille qui miles
est; ita etiam Christianus habere aliquid proprium
etiam ex ordinatione indumenti ipsius debet. Sed
et de calceamentis. eadem ratio observabitur : ut
quod simplicius est et paratius, et aptum proposito,

- et usibus sufficiens, id assumatur. Zone quoque .

C

usum ostendunt necessarium esse etiau qui pre-
cesserunt nos sancti, Nam Joannes rona pellicea
constringere lumbos suos dicitur (Matth. n1), et
Elias antea : tanquam enim proprius habitus qui-
dam ipsius designatur, cum dicitur : Vir hirsutus, et
zonam pelliceam habens circa lumbos suos(111 Reg. i).
Sed et Petrus zona usus ostenditur, sicul ex verbis
angeli, qux:e ad eum dicta sunt, recognoscimus:
Accinge te, inquit, et calcea te caligas tuas (Act. xu).
Sed et beatus Paulus zona usus'ostenditur per Agabi
prophetiam, dicentis : Virum eum cujus est aona fiac,
ita. alligabunt in. Hierusalem ' (Act. xxi). Sed ct Jab
audit a Domino : Accinge sicut vir lumbos tuos (Job.
xxxvn). Virtutis namque cujusdam et prompti ad
opera animi signum videtur esse usus cinguli. Sed
et discipulis Domini zona usus fuisse videtur cx
more, quibus prohibebatur ne pecuniam. balierem
in zonis suis (Mauh. x). Revera enim necessarium
videtur, eum qui manuum opere uti in aliquo debet
succinctum esse et in omoibus praeparatum ac sine

D ullo impedimento inveniri, ad omne Loni operis

ministerium. Unde et cingulo indiget, ut vel colli-
gata cirea corpus sit tunica : ex qua magis confo-
veri possit, si undique constrictus sit; vel non im-
pediri ad omnem rem quam agere parat. De numero
autem indumentorum nihil possumus dicere, cum
manifesta definitione przscriptum sit, in quo dicit :
Qui habet duas tunicas, det non habenti unam (Luc.
ni). Ex quo sine dubio plures habere illicitum est.
Quibus ergo habere duas tunicas non licet, his quo-
modo aliquid de diversitate indumentorum pr:c'pi
potest ?

Digitized by Google

^
