4^3

CODEX REGULARUM. -- PARS I. REGUL/E PP. ORIENT.

494

curem ; etin illud semper inteudens quod sibi me- A causas culp resecare emendatione viliorum. 19g

minit a domino operis injunctum, ad hoc dirigit ma-
nuum ministerium, uL. forma operis cum ejus qui
injunxit animo ac voluntate conveniat: si autem
obliviscatur quid vel quale sit quod sibi fuerat impe-
ratum, sine dubio aliud aliquid quam injunctum fue-
yat , faciet; ita etiam Christianus omnem conatum
et omne studium in actibus suis adhibere debet, ut
secundum voluntatem Dei, qui opus injunxit, suum
quoque dirigat opus ; ut actus sui ornentur, et pos-
sit e;us qui precepit voluntatem implere. Tunc etiam
jllud complere potest quod scriptum est : Sive man-
ducetis, sive bibatis, sive aliud quid faciatis, omnia ad
gloriam Dei facite (I Cor. x). Si vero declinet quis a
regula, et corrumpat observantiam mandati, ex hoc
ipso arguitur, si quis sit immemor Dei. Plurimum
autem prodest ad conservandam memoriam Dei,
eliam secretius et remotius habitare. Nam permixtim
vivere cum his qui neghgentius agunt circa timorem
Dei, et contemptum habent. mandatorum ejus , plu-
rimum nocet; sicut et Salomonis sermo testatur,
dicens: Cum homine iracundo ne habitaveritis , 8e
forte discatis vias ejus , el accipiatis laqueum anime
vestre (Prov. xxu). Et iterum quod dicit: Exite de
medio eorum, et separabimini ab eis, dicit Dominus
(Isa. 11), ad hoc ipsum respicit. Igitur neque per
oculos, neque per aures recipiamus illecebras ad
peccandum, et paulatim longo usu inh:ereamus con-
suetudini pessimz. Et rursum ut possimus orationi
vacare, oportet primo secretius habitare. Hoc enim
modo et precedentes consuetudines excidemus, in
quibus contra mandatum Dei agebamus, Non enim
parvus labor est, ut se aliquis a priore non bona
consuetudine reflectat ac revocet ; quoniam quidem
mos longo tempore confrmatus vim quodammodo
u2turz? obtinet. Oportet ergo nos primo oinnium ab-
negare nos ipsos, et tollere crucem Christi, et sic
eu sequi (Matlh. xvi). Abnegamus autem nos hoc
inodo si, per omnia przterite consuetudinis obliti,
voluntates proprias abnegemus ; et ita non solum ab
hominibus non recte agentibus, verum etiam a no-
stris ipsis inordinatis et incompositis moribus sece-
damus. Alioqui ut in eadem quis consuetudine atque
in priore conversatione permanens, emendare se
possit et corrigere, dillicillimum est; imo, ut verius
dicam, penitus impossibile. Sed ad hoc ipsum, ut
tollat quis crucem suam et sequatur Christum, plu-
rimum impedit societas et permixtio eorum qui vi-
tam dissimilem ducunt. Nam paratum esse ad mor-
tem pro Christo, et mortificare membra qua sunt
super terram (Coloss. 11), et pro nomine Christi li-
benter ferre omne discrimen, hoc est tollere crucem
suam. Ád quod grande videmus impedimentum posse
nobis oboriri ab his qui dissimiles sunt vel vita vel
inoribus. Et ad cztera alia qu: multa sunt, accedit
etiam hoc, ut respiciens anima ad multitudinem ne-
quiter viventium, primo quidem eceupetur ct impe-
diatur, ne suorum malorum capiat intellectum, et
possit ve] purgare per penitentiam quce deliquit, vcl

comparatione etenim pessimorum aliquid se jam ma-
gni perfecisse zestimat. Tum deinde impedimentis et
perturbationibus atque occupationibus, quas com-
munis hominum vita habere sojet, prztermissis,
illud quod majus est et pretiosius omnium , memo-
riam Dei non potest custodire: qua depulsa ab ani-
mis et exelusa, non solum omni lxtitia et gaudia
caret divino, et celectationis Domini sustinet detri
rienta, sed et dulcedinem non sentit divini eloquii,
ut dicat: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua,
Domine ! super mel et favum ori meo (Psal. cxvnn) ;
Sed et in neglectum et oblivionem pervenit judicio-
rum Dei, et in contemptus consuetudinem decidit :
quo majus malum et perniciosius pati nihil potest.
INTERROGATIO 1H

Quia ostendit nobis sermo tuus periculosum esse cum
his qui mandata contemnunt vitam ducere, nunc di»
scere cupimus si oporteat eum qui ab. hujuscemodi
consoriiis discesserit, remotum esse et solum , an
vero cum fratribus ejusdem propositi et. ejusdem
animi vitam suam sociare.

Rrs». In multis utile esse video vitam communem
ducere cum his qui ejuslem voluntatis sunt atque
propositi. Primo, quia etiam ad usus corporales vi-
ctusque ministerium unusquisque nostrum solus sibi
non sufficit: et vero ideo pro his qux ad ministe-
Tium vitz? nostra necessaria sunt, invicem opera
nostra egemus. Sicut enim pes hominis in alio qui-
dem suis viribus utitur, in alio vero indiget alienis,
et sine adjumento exterorum membrorum nec ex-
plere suum opus, nec sufficere suis viribus potest
(I Cor. xui) ; ita etiam vita solitaria mihi pati vi-
detur, cum neque quod ei inest, utile esse, neque
quod deest ab aliquo possit acquiri. Prxter hoc au-
tem nec ratio quidem charitatis unumquemque per-
mitit quod suum est querere, dicente Apostolo :
Charitas non querit que sua sunt (I Cor. xii). De-
inde, sed nec culpas quidem suas unusquisque ac
vitia facile dignoscil, cum qui arguat nemo est : ct
facile hujusmodi hontini accidere potest illud quod
scriptum est : Ve soli, quia si ceciderit, nemo est
alius qui erigat eum ( Eccle. 1v). Sed et mandata a
pluribus quidem facilius adimplentur; ab uno vero
dum unum videtur impleri, aliud impeditur. Ut puta,

p quomodo quis solus visitabit infirmum? aut quomodo

suscipiet peregrinum ? Si vero omnes corpus sumus
Christi, singuli autem alterutrum membra, per con-
sonantiam velut in unius corporis compagem in Spi-
ritu sancto aptari et conjungi debemus adinvicem
(Rom. xu). Quod si unusquisque nostrum solitariam
eligat vitam, scilicet non tali aliqua causa vel ra-
tione quie Deo sit placita, vel quod ad communem
ceterorum pertineat dispensationem, sed propric
yolunjati et passioni satis'aciens; quomodo possu-
mus discissi et divisi adimplere, et integram  assi-
gnare. membrorum ad se invicem consonantiam ?
lste enim talis neque cum gaudentibus gaudet, neque
cum flentibus flet (Rom. xv) ; quoniam quidem se-
paratus ac divisus a.ezeteris nec cognoscere quidog

s

Digitized by Google
