<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    501                              CODEX REGULARUM.  —  PARS I. REGULÆ PP. ORIENT.                              502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    (Gen. xxj). Et iterum: Beati qui fient nunc, quia ri-
    debant (Luc. vi). Et in Job quoque dictum est : Os
    autem veracium replebitur risu (Job iv), Hæc enim
    omnia nomina pro gaudio animæ accipiuntur. Qui
    ergo liber est ab omni passione, et nihil per inci-
    tantenta libidinum gerit, sed contiuenter et sobrie
    adversus omne quod potest lædere, nititur, hic per-
    fecte continens dicitur, qui ei sine dul! io per hoc
    alienus invenitur ab omni genere peccati. Libi lo
    nunque est totius mali muscipula; et per hunc om-
    nes decipimur ad peccatum : per quam qui non re-
    solvitur, neque inclinatur ab ea, omni ex se peccati
    pessimum germen exi-cit.
    
    INTERROGATIO IX.
    Quæ est mensura continentia?
    RESP. Quantum spectat ad vitia vel passiones,
    penitus abstinere, nec unquam superari: quantum
    autem ad cibos, prout usus deposcit, vel ætas, vel
    labor, vel robur corporis, vel incommoditas ejus,
    ita etiam modus et qualitas temperabitur cibi. Ne-
    cque enim possibile est omnes fratres unum ordi-
    nem vel modum ac regulam in cibis custodire. Illi
    vero qui sani sunt possunt omnes eandem mensu-
    ram tenere in abstinentia. Immutari vero oportet
    per singulos, in quibus causa aliqua diversitatis exi-
    stit, providentia ac provisione eorum, quibus dis-
    pensandi hæc cura commissa est. Neque enim per
    singula sermonem complecti possumus; sed ea tan-
    tummodo comprehendimus quæ ad communem vel
    generalem pertinent institutionem. Solatia vero in-
    commodorum in cibis, videlicet eorum qui jam fessi
    sunt ex opere continentiae, sive ex aliis quibuslibet
    laboribus, quos pro religione pertulerunt, ii qui
    præsunt, secundum quod res et ratio deposcit, adhi-
    debunt. Neque ergo tempus resciendi omnibus idem
    statui potest, neque modus cibi, neque qualitas; sed
    prospectus iste sit omnibus unus, ut non usque ad
    satietatem persistamus in edendo. Repleri enim
    ventrem, et gravari ex cibo, valde inutile est etiam
    corpori ad omne opus. Tum deinde quia et gravatur
    in somnum, et quia etiam l[?]ci ex his facile potest.
    Sed nec suavia quæque in fine ciborum secundæ
    sunt; sed sufficit usum explere vivendi, refutata
    luxuria. Si enim libidini serviamus, nihil aliud est
    quam Deum facere ventrem nostrum. Quoniam qui-
    dem corpus humanum semper exolescit et defluxit,
    idcirco et repleri indiget et reformari: propter quod
    et naturale est cibi desiderium, id quod secundum
    rectam rationem usus ipse ad reparationem depo-
    scit eorum quæ exinanita fuerint et assumpta, tam
    aridi, quam etiam humidi alimenti. Si quid ergo
    illud est quod potest vel brevius vel facilius explere
    hanc necessitatem corporis in cibis, id potius cli-
    gendum est. Sed et Dominus hoc, ut opinor, osten-
    dit, cum esurientes reficit in deserto : quia cum uti-
    que possit majore miraculo copiosiores eis cibos
    parare, nihil horum fecit, sed simplicem eis exhibuit
    victum : et secundum Ioannem (Cap. vi), quinque
    panes hordeaceos, et pisciculos duos apposit; de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    potu vero nec mentio quidem ulla fuit. Ex quo illud
    sine dubio designatur, quod omnibus sufficiens esse
    possit aquæ usus et pernecessarius; nisi forte ali-
    quis per infirmitatem corporis licet ex hoc videatur:
    cui sine dubio, secundum consilium apostoli Pauli
    ad Timotheum scribentis (1 Tim. v), cavendum est,
    quod est noxium. Sed et quemque manifestam
    inferunt noxam corpori devitanda sunt. Absurdum
    enim videtur propter substantiam corporis cibos
    sumere, et rursum per ipsos cibos corporis inferre
    pernicien, et illud inutile reddere ad ministerium
    mandatorum. Oportet tamen omni modo illis uti ci-
    bilis qui et facilius et vilis comparantur; ut ne oc-
    casione abstinentia inveniamus pretiosiora qua-
    que et difficiliora sectari, dum suavitate condimen-
    torum viles natura cibos in suavem et delicatum
    saporem extollere conamur. Sed si quid est quod in
    unaquaque provincia facilius et vilis comparatur,
    et quod in usu hominum communiter habetur, hoc
    ad usus nostros oportet assumi, et ea tantummodo
    requiri quæ ad vitam pernecessaria sunt, id est,
    oleum, et alia hujuscemodi, vel si qua etiam ad in-
    firmantium solamen adhibentur.
    
    INTERROGATIO X.
    Quomodo oportet obseruare nos circa cathedras et ac-
    cubitus, cum tempus poposcerit.
    RESP. Quoniam praeceptum Domini habemus quod
    nos in omnibus instruit ad humilitatem; in qua
    etiam de hoc pronuntiati (Luc. xiv), ut cum ad con-
    vivium eamus, discumbendum locum novissimum re-
    quiramus, et non occupemus locum priorem; illud
    nos scire oportet, quia ubi omnes eodem prospectu
    ac proposito convenimus, maxime si in multis et in
    majoribus humilitatis nostre documenta jam dedi-
    mus, cupere quidem prævenire unumquemque in-
    feriorem locum, secundum mandatum Domini, con-
    decens est. Sed rursum, si res ad contentionem
    veniat de hoc, et unus alium detrudere velut de loco
    inferiori conetur, valde est improbabile. Causa enim
    ex hoc perturbationis et inquietudinis nascitur, si
    incipiat nemo alteri cedere; et si pro hoc certamina
    insuocantur, simile erit tanquam si de primatibus
    contender. Propter quod oportet etiam in hoc con-
    siderantius pervidere, vel quid unicuique nostrum
    competat; vel certe indulgere ei cui cura commissa
    est, et in cæteris, et in recumbendo ordinem cuso-
    tidire, et obtemperare ei, ut impleatur in nobis il-
    lud quod dictum est : Omnia vestra honeste et se-
    cundum ordinem fiant (1 Cor. xiv).
    
    INTERROGATIO XI.
    Quis est dignus ut decens habitus Christiani?
    RESP. Quoniam sermo in superioribus humilitatem
    necessariam docuit, ita ut qui vult religiose ac
    pie vivere in omnibus et simplicitatem et vilitatem
    requirat, id est, ea quæ parvo sumptu acquiruntur;
    id observandum puto in corporalibus usibus per
    quod occasiones nobis majorum occupationum mi-
    nui ne fiant. Hoc ergo etiam in observatione in-
    dumentorum custodiendum puto. Si enim studium nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica; preservei hífens e divisões de linha conforme aparente na imagem. Alguns caracteres incertos indicados por [ ] ou por pequenas variações reproduzidas tal qual aparecem (ex.: "dul! io", "contiuenter", "l[?]ci"). Margens centrais marcadas por letras A–D como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>