511
his qui perloca singula ecclesiis praesunt, si sunt A
fideles et prudentes dispensatores, ipsis offerri de-
bent, secundum imitationem corum, qui in Actibus
apostolerum id fecisse perscribuntur, de quibus
dicitur : Quia afferentes pretia prediorum suorum,
ponebant ante pedes apostolorum. (Act. m). Certe
quoniam non est omnium hujuscemodi dispensatio-
nes explere fideliter, illis offerri convenit, qui apud
omnes in loc officio probati habentur. Verum:amen
etiam de his probabit ille qui prxest, per quem de-
beant dispensari.
INTERROGATIO XXXII.

Quomodo videre debemus eos, qui nobis vel familiares,
vel consanguinei. fuerunt et proximi?

Ress. Sicut Dominus ostendit, tunc cum ei nun-
tiaverunt : Quia mater tua et fratres tui foris. stant,
volentes te videre ; ad quos cum increpatione respon-
dit, dicens : Que est mater mea? et. qui sunt fratres
mei? Qui enim fecerit voluntatem. Patris mei, qui
fn calis est, iste. meus. (rater, et soror, et mater est

(Luc. vini).
INTERROGATIO XXXIII.

Quod si deprecantur nos, volentes ut eamus cum ipsis
ad domos eorum, si oporteat nos acquiescere?

Ruse. Si quidem. pro xdificatione fidet aliquis ire
potest, si probaverit ille qui praeest, mittatur. Si vero
propter humanam aliquam gratiam, audiat Domi-
num dicentem ad illum qui ei dixit: Magister, per-
mitte mili primum ire, et renuntiare his qui in domo
sunt. Quia nemo mittens manum suam in aratrum,
et reiro respiciens, aptus est regno celorum (Luc. ix).

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

B

5:2
INTERROGATIO XXXVI.
Quali affectu debemus infirmis fratribus ministrare?
Res». Sicut ipsi Domino offerentes obsequiusn,
qui dixit : Quia cum fecistis uni ex minimis istis (ra»
tribus meis, mihi fecistis (Matth. xxv). Expedit autem
ad conservandum hujuscemodi aífectum in obsce-
quiis, ut et hi qui obsequia a nobis suscipiunt, talcs
sint, quibus merito deferri obsequium debeat. Et
ideo oportet eos qui prosunt curam gerere, ne Li
quibue ministratur tales sint qui carni indulgeant
et ventri, sed potius in amore Dei et Christi ejus
probabiles inveniantur, et per patientiam suam
ac vite meritum fratrum mereantur obsequia : ut
liabeautur ad gloriam Christi, et opprobrium diaboli
sicut fuit et sanctus Job.
INTERROGATIO XXXVH.

Cum quali humilitate debet. quis suscidere a fratribus
obsequium?

Resp. Sicut servus a domino, et sicut. ostendit
Petrus apostolus, cum ei Dominus ministrar:t
(Joan. xii). In quo. simul etiam periculum eoru,
qui nolunt recipere obsequia fratrum, docemur

INTERROGATIO XXXVIII.

Qualem debemus habere charitatem ad invscem

Res. Qualem Dominus ostendit et docuit, dicens :
Diligite invicem, sicut. et ego dilexi vos. Mujorem
autem charitatem. nemo habet, quam. ut quis animam
suam ponat pro amicis suis (Joan. v). Si autem et
animam poni oportet, quanto magis in aliis votum
et studium debet ostendi * Sine dubio non sccundum

Qued si pro renuntianlo hoc dictum est volenti ire C humanas. voluntates, se secundum illum. prospe-

ut renuniiaret, qui.| dicemus de czterist
INTERROGATIO XXXIV.

Unde ergo Pefatur, mens nostra , et cogitationes di-
verse ascendunt in corde nostro? et. quomodo pos-
sumus hoc emendare?

Resp. Vagatur quidem mens interdum etiam otio,
«um non occupatur in necessaria sollicitudine; sed
in remissiene posita et securitate, non credit pre-
sentem esse Deum, scrutantem corda et renes. Si
*him hoc crederet, faceret quo superius dictum
est : Providebom Dominum in conspectu meo semper ;
quia a dextris est. mihi, ne. commovear (Psal. xx).
Qui enim hoc agit, vel horum similia, neque vaga-
bitur unquam, neque habebit otium vanis cogit:.lio-

ctum, in quo est commune omnium propositum pla»

cendi Deo.
INTERROGATIO XXXIX.

(Quomodo poterit quis implere charitatem circa pro-
azimum suum?

Resp. Primo quidem metuens judicium pravari-
cantis mandatum Domini ; quia ipse dixit : (Qui non
credi lerit Filio, won habebit vitam : sed ira Dei manet
super eum (Joan. 11). Tum deinde velut cupieus ad
selernam vitam pervenire, quia mandatum ejus viia
zierna est. Primum autem. et magnum. mand«tum
est : Diliges Dominum Deum tuum, ez toto corde tuo,
€x tota mente iua, et extota anima tua. Secundum
vero simile illi ; Diliges proximum tuum sicut teipsum

nibus indulgere; vel aliqui. cog:tare, quod non ad D (Matth, xxi). Et si. quis desiderat. similis eflici Do-

gdificationem fidei pertineat, et ad aliquam anime
utilitatem spectet. Quanto magis nihil audebit,
(uod adversum sit Deo, ect non ei placeat, cogi-
tare?

INTERROGATIO XXXVY.

Unde et nocturne phantasie inhoneste et lurpes ac-7
cidunt nobis *

REse. Veniunt quidem he maxime ex diurnis
anim motibus et actibus, indignis et incongruis.
Si enim vacet. in judiciis Dei, et expurgetur anima
Per meditationem legis divine, et studium verbi
Dei, ibique indesinentem curam gerat, semper re-
quivens et scrutans qui! sit quod. placeat Deo, talia
etiati Biabebit somnia,

mino dicenti : Mandatum novum do vobis, ut dili-
gatis invicem, sicut et ego dilexi vos (Joan. xii). Scd
€t ex communi sensu sentire hor. possumus : quia. si
beneficium consequamur a fratre, in eo quod diligi-
mur a fratre, debitores ei efücimur, ut eam merito
diligamus ; quod etiam inter gentiles observari solet,
sicut Dominus in &vangelio dicit : Si diligiiis evs
qui vos diligunt, que vobis est gratia ? quia et. pecca-
tores et gentiles, diligentes se. diligunt. (Luc. vi). Si
autem in aliquo vel kedit nos, vel adversatur quis,
hunc non solum propter mandatum, sed et propter
hoe ipsum, quia plus nobis pr:stat in quo Ledit,
dilizere debemus. Siquidem credimus Dowino. di-
centi ; Beati estis cum exprobrabunt vos et perscaxen-

Digitized by Google
