$15

wmnere mos facit et. despicere inferiora, sicut do- A

cuerunt nos omnes sancti, quanto magis ea quae mala
sunt et. turpia?
INTERROGATIO L.

Que est tristitia secundum Deum, et. que est. secun-
dum seculum? »

Resr. Secundum Deum est iristitia, cum pro
mandati negligentia vel przvaricatione tristamur,
sccundum quod scriptum est : Trisiitia tenuit me
pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam. (Psal,
cxi). Szeculi autem tristia est, cum ob aliquid
de rebus humanis, vel qux& ad seculum pertinent,
contristamur.

INTERBOGATIO LI,

Que sunt in Domino. gaudia, vel. quid facieutes gau-
dere debemus?

Resr. Si quie secundum mandatum Domini geri-
mus, vel in gloria Dei agimus, hoc est in Domino
gaudium : vel euni pro nomine Domini aliquid pa«
timur et gaudemus, vel aljis reete agentibus congra-
Julamur.

INTERROGATIO LII.

Quod lugere debemus, ut. beatitudinem: consolationis
consequi mereamur ?

Resp. Cum illa interrogatione, in qua exposuimus
qu: est secundum Deum tristitia, etiam ista interro-
gato continetur : id est, si pro peccatis lugemus,
velsi eos deflemus, qui per przevaricationem legis
Deum inhonorant : vel propter eos, qui periclitan-
tur in peccato. Quia anima que peccaverit, ipsa
morietur (Ezech. xvii) : secundum illum qui dixit :
Ei lugeam multos ez. his qui ante peccaverunt, et. non
egerunt penitentiam (11. Cor. xn).

INTERROGATIO LIII.
Si ex toto ridere non licet ?

Psp, Cum Dominus eos qui nunc rident, conzeme-
net (Luc. vi), manifestum est quia nurquam. témpts
est visus fideli anim : et maxime cum plurimi sint,
qui per prxvaricationem legis Deum non honoreut,
ft in peccatis suis moriantur : pro quibus tristari
judesinenter convenit et lugere.

INTERROGATIO LIV,
Que est sollicitudo secularis?

Resp. Omnis sollicitudo animi, etiamsi nih ha-
bere videantur illicitum, tamen si nou ad religionem
pertineat et ad virtutem, saecularis est.

INTERROGATIO LV.

U nde accidit nobis importune dormitare, et quomodo
hoc possumus abjicere?

Mese. Evenit quidem importune dormitare, cum
fanguidior est anima erga Deum, et memoriam Dei ,
et cum judiciorum ejus eam incessit oblivio. ALjicere
autem id possumus, cum dignam de eo àssumpseri-
mus cogitationem, et ad voluntatem ejus extendimus
desideria nostra ; secundum illum qui dixit: Si de-
dero somnum oculis meis, et palpebris meis dormita-
tionem, et requiem temporibus meis, usquequo inve-
nian locum Domino, et tabernaculum | Deo. Jacob
(Psal. cxxxi).

&. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

S16

INTERROGATIO LIT.
Quomodo quis ad gloriam Dei faci omnia.

Rese. Cum omnia propter Deum, vel ex man-
dato Dei facimus, et in nullo sectamur bominem
laudes, et in omnibus meminimus Domini dicentis :
Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
vesira bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in ca-
lis est (Matth. v).

INTERROGATIO LVII.
Quomodo manducet quis et bibit in gloriam Dei.
Res». Si in memoria habeat eum, a quo pascit..r,
Deum : et si non solum anima, verum etiam corpore
per singula contestetur, s» ei gratias agere, et. non
securum manducare; sed quasi operarium Dei ab
ipso refici, ad hoc, ut ad laborem, vel expletionen

B sufficiat mandatorum.

INTERROGATIO LVIII.

Quomodo faciat dextera, qu& non cognoscat
sinistra?  , !

Resr. Cum intenta mente, et fixo desiderio pla-
cendi Deo, agimus opera Dei, et omni sollicitudina
constriagimur, ne decidamus a via recta, et ab
opere legitimo; tunc nullius prorsus extrinsecus,
neque membri nostri alicujus percipimus cogitatio
nem, nisi solius Dei, et ejus operis quod explemus,
Tanquam si artifex faciens vas aliquod indesinenter
ei ejus meminit qui opus injunxit; et vas quod
versat in manibus, si recte et fabre veniat, in-
tuetur.

INTERROGATIO LiX.

Quomodo apparebit eis qui hominibus. vull
placere ?

Resr. Cum presentibus quidem iis qui laudare
possunt, agit aliquid operis boni : nullo autem tali
pexsente, vel edam iis qui vituperare possuni
astantibus, seguis el pigrior est in opere. Si eniu
Domino placere vellet, semper utique et in omni
loco idem esset, atque eadem gereret : adimplens
illud quod dictum est : Per arma justitie, a deztris
et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem; per infa-
miam et bonam [famam ; ut seductores et veraces
(1 Cor. v).

INTERROGATIO LX.

Quomodo quis effugiet vitium hominibus placendi vel
captandi laudem ab hominibus?

Resp. Si certus sit de presentia Dei, et fixam
habeat sollicitudinem Deo placendi; et multo desi-
derio teneatur earum beatitudinum qui a Domino
repromisse sunt. Non enim oportet sub przesentia
Dei placere conservis, ad injuriam Domini, et ad sui
perniciem; non Domino, sed conservorum nutibus
intuentem,

INTERROGATIO LXI.

Quomodo intelligitur superbus? vel quomode
curatur?

Rzsr, Intelligitur quidem ex eo, quoniam ea que
eminentiora sunt quzrit. Curatur autem, si credat
sententim ejus, qui dixit : Deus superbis resislit
(Jac, w), llud sane sciendum est, quod quomo»

Digitized by Google
