551

CODEX REGULARUM. — PARS Il. REGULAE PP. OCCIDENT.

priorum explere nequierit, in hujus limitis discipli- A ficiant. Patri honorem debitum referentes ; erga se-

nam gressum ponat, neque ultra declinandum stu-
deat; ne dum declinatus appetit inferiora, tam vitam
quam nomen monachi perdat. Quapropter sicut illa
precepta priorum perfectum reddunt ac summum,
ita facient ista vel ultimum. Illa custodiant perfecti,
ista sequantur post peccatum conversi.
CAPUT PRIMUM.
De monasterio.

Inprimis, fratres charissimi, monasterium vestrum
miram conclavis diligentiam habeat, ut firmitatem
custodiz munimenta claustrorum exhibeant : inimi-
cus enim noster diabolus, sicut leo rugiens, circuit
ore patenti querens unumquemque nostrum quem
devoret. Monasterii autem munitio tantum januam

ettrinsecus habeat, unumque poslicum per quem n

eatur ad hortum. Villa sane longe remota debet esse
amonasterio, ne vicinius posita aut labis inferat
periculum, aut famam inficiat dignitatis. Cellule
fratribus juxta ecclesiam constituantur, ut possint
properare quantocius ad officium. Locus autem egro-
tantium remotus erit a basilica vel cellulis fratrum,
ut nulla. inquietudine vel clamoribus impediantur.
Cellarium monachorum juxta cenaculum esse opor-
tet, uL secus positum sine mora mensis ministerium
praebeat. Hortulus sane intra monasterium sit inclu-

sus quatenus, dum intus monachi operantur , nulla.

occasione exterius evagentur.

CAPUT 1l.
De eligendo abbate.

Abbas interea eligendus est institutione sancte C

vitz duratus, atque inspectus patientke, et humili-
tatis expertus : quique etiam et per exercitium vi-
tam laboriosam toleravit, ac transcendens ztatem
adolescentis, juventutem seu senectutem tetigerit :
cui etiam majores non dedignentar parere, obedien-
tes ei tam pro setate, quam etiam pro morum pro-
Litate. Ipse se imitandum in cunctis operum exem-
plis exhibebit, neque enim aliquid imperare cuique
ili licebit quod ipse non fecerit. Singulos autem
hortamentis mutuis excitabit : alloquens cunctos,
exhortans vel zdiíicans in eis, si quid eorum vitze
pro uniuscujusque gradu prodesse perspexerit. Circa
omnes quoque servans justitiam, contra nullum li-
vore odii inardescens, omnes ex corde amplectens ,
nullum conversum despiciens, paratus etiam quo-
rumdam infirmitati compatiendi misericordiam ,
Apostolnm sequens, qui dicit : Facti sumus parvuli
in medio vestrum , tanquam si. nutriz. foveat. pullos
5203 (1 Thes. ui).
CAPUT Til.
De monachis.

Monachis antem summopere studendum est ut
apostolicam vitam tenentes, sicut in unum consti-
inti esse noscuntur, ita unum cor habeant in Deo :
hibil sibi proprium vindicantes, nec quantulumcun-
que amorem rei private gerentes ; sed juxta exem-
plam apostolicum, omnia communia habentes (Act.
Jv), in. preceptis Christi fideliter permanendo pro-

niores obedientiam, erga zequales incitamentum vir-
tutum, erga minores boni exempli magisterium con-
servabunt. Nemo ceteris se judicet meliorem, sed
inferiorem sc omnibus deputans, tanta humilitate
elarescat, quanto plus czteris culmine virtutum co-
ruscat. Abstineat etiam a furere et a detractione.
Parcat monachus lingu:x. Indecenter quoque vel no-
tabiliter non incedat. Philargyriz:e contagium ut le-
thiferam pestem abhorreat, a turpibus verbis vel
otiosis linguam avertat atque indesinenter cor mun-
dum labiaque exhibeat. Affectus quoque animi tur-
pes ab intentione cogitationis abstergat, seque per
compunctionem cordis in studio sanct meditationis
exerceat. Torporem somni atque pigritiz fugiat, vi-
gqiliisque et orationibus sinc intermissione intendat.
Gule concupiscentiam deprimat , atque abstinentim
virtutibus semetipsum pro studio domandarum libi-
dinum affligat, domans jejuniis carnem, quantum
valetudo corporis sinit. Livore quoque invidie de
fraternis profectibus nequaquam tabescat, sed quic-
tus atque pacificus per amorem fraternz dilectionis
de cunctorum gaudeat meritis. Iracundix perturba-
onem a se rejiciens, et patienter omnia sustigens,
nulla tristitia, nullo temporali meerore afiiciatur :
sed contra omnia adversa interiori gaudio fretus,
ipsam postremo van:x glorie laudem procul a &o
abjiciat, et Deo tantun interius humili corde pla-
cere studeat : ut dum his virtutibus radiat, merito
nomen sue professionis retineat.
CAPUT IV.
De conversis.

Qui renuntians seculo ad monasterium venerit,
non statim in ccetum delegandus est monachorum.
Vitam enim uniuscujusque in hospitalis servitio tri-
bus mensibus considerari oportet, quibus peractis
ad coctum sancte congregationis accedet; neque '
enim intus suscipi quemquam convenit, nisi prius
foris positus, ejus humilitas sive patientia compro-
betur. Qui relicto sxculo ad militiam Christi pia ct
salubri humilitate convertuntur, omnia sua primum
aut indigentibus dividant, aut monasterio conferant.
Tunc enim servi Christi liberum animum divina
militie offerunt, quando a se spei scularis vincula
cuncta precidunt. Qui non rigida intentione con-

D vertitur, cito aut superbie morbo, aut vitio luxuria

subditur. Nequaquam crgo debet a tepore inchoare,
qui mundo renuntiat, ne per ipsum teporem rursus
in amorem szculi cadat. Omnis conversus non est
secipiendus in monasterio, nisi se prius ibi scriptis
sux professionis spopcnderit permansurum. Sicut
enim hi qui ad secularem promoventur militiam in
legionem non transeunt nisi antea in tabulas coafe-
rantur, ita et ii qui in spiritalibus castris celesti
militia sunt signandi, nisi prius professione verbi
aut scripti teneantur, in numerum societatemque
servorum Christi transire non possint. Quicunque a
parentibus propriis in monasterio fuerit delegatus,
noverit se ibi perpetuo permansurum. Nam Anna

&

Digitized by Google
