<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CODEX REGULARUM. -- PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    plicet, non sibi. 43. Malum vero semper a se facium sciat et sibi reputet. 44. Diem judicii timere. 45. Gehenna expavescere. 46. Vitam æternam omni concupiscentia spirituali desiderare. 47. Mortem quotidie ante oculos suspectam habere. 48. Actus vitæ suæ omni hora custodire. 49. In omni loco Deum se respicere pro certo scire. 50. Cogitationes malas cordi suo advinientes mox ad Christum allidere. 51. Et seniori spirituali patefacere. 52. Os suum a malo vel pravo eloquio custodire. 53. Multum loqui non amare. 54. Verba vana, aut risui apta, non loqui. 55. Risum multum et excussum non amare. 56. Lectiones sanctas libenter audire. 57. Orationi frequenter incumbere. 58. Mala sua præterita cum lacrymis vel gemitu quotidie in oratione Deo confiteri; et de ipsis malis in reliquo B euendere. 59. Desideria carnis non perlicere: voluntatem propriam odisse. 60. Præceptis seniorum in omnibus obedire, etiamsi ipsi aliter, quod absit, agant; memores illius Dominici præcepti : Quæ dicunt facite; quæ autem faciunt facere nolite (Matth. xxiii). 61. Non velle dici sanctum antequam sit; sed prius esse, quod verius dicatur. 62. Præcepta Dei facius quotidie adimplere. 63. Castitatem amare. 64. Nullum odisse. 65. Zelum et invidiam non habere. 66. Contentionem non amare. 67. Elationem fugere. 68. Seniores venerari. 69. Juniores diligere. 70. In Christi amore pro inimicis orare. 71. Cum discordantibus ante solis occasum in pacem redire. 72. Et de Dei misericordia nunquam desperare.
    
    Ecce hæc sunt instrumenta artis spiritualis; quæ cum fuerint a nobis die noctuque inſeffabiliter adimpléta, et in die judicii recognita, illa nobis merces a Domino recompensabitur, quam ipse promisit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præparavit Deus his qui diligunt eum (I Cor. ii, 9). Officina vero ubi hæc diligenter operemur, claustra vel cellulæ sunt solitarium, et stabilitas in retrusione.
    
    CAPUT XXVI.
    De observatione mandatorum Dei.
    
    Omnibus quidem Christianis expedit observare et obedire mandatis Domini nostri Jesu Christi, et maxime solitariis. Sed sciendum nobis est quod ad conservandam memoriam Dei, et ad obedien­dum præceptis ejus plurimum prodest etiam secretus et remotious habitare. Nam permix­tim vivere cum his qui negligentius agunt circa timorem Dei, et contemptum habent mandatorum ejus, plurimum nocet; sicut et Salomonis sermo testatur dicens : Cum homi­ne irreligioso ne habitaveris, ne forte discas semitas ejus, et facias laqueos animæ tuæ (Eccli. xxxvii, 42). Et iterum : Ne emuleris hominem injustum, ne imiteris vias ejus (Prov. iii, 31). Unde et Petrus apos­tolus ait : Justum igitur et valde justum est separari cum qui salvati vult, ab eo qui non vult. Hinc Paulus sub magna denuntiatione dicit : Denuntiavimus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni fraternæ inordinate am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    bulante (II Thess. iii, 6). Hinc etiam Hieronymus ait : Negotiatorem clericum, et ex inope divitem, et ex ignobili gloriosum, quasi quandam pestem fuge: corrumpunt enim bonos mores confabulationes pessimæ. Tu aurum contemnis, alius diligit; tu calcas opes, ille sectatur; tibi cordi est mansuetudo, silentium, secretum; illi loquacitas. Hic satis evidenter ostenditur quod plurimum impedit societas et permistio eorum qui vitam dissimilem ducunt.
    
    Igitur ut neque per oculos, neque per aures recipiamus malas delectationes ad peccandum, et ut orationi possimus vacare liberalitus, oportet omnino habitare secretus atque remotious : hoc enim modo et præcedentes consuetudines a nobis excidere poterimus, in quibus contra præcepta Dei agebamus. Non enim parvus labor est ut se aliquis a priori non bona consuetudine reflectat ac revocet. Unde illud vulgare proverbium dicitur : Mala consuetudo aut vix aut nunquam tollitur. Quapropter si volumus mandata Dei observare et custodire, studeamus privono omnium nos ipsos abnegare, et crucem Christi tollere et sic eum sequi. Ipse Dominus ad amorem sui et observationem mandatorum suorum nos provocat, dicens : Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. xiv, 15). Et iterum dicit : Qui habet mea mandata, et servat ea, ille est qui diligit me (Ibid., v. 21). Tune namque diligimus Deum, si ejus mandata servamus, et omnia visibilia pro amore ejus contemnimus. E contrario hunc nequaquam eum diligimus, cum ejus præcepta non custodimus. Unde Joannes apostolus ait : Qui dicit quoniam diligo Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. iv, 20). Vere enim diligimus Deum, si ejus mandata observamus. In operatione autem mandatorum ejus cognoscere possumus utrum Deum diligamus an non. Non enim ordinem mandatorum Christi hic inserere per omnia disposuimus, sed ex parte, et quantum ad propositum nostrum sufficit, et præsens ratio postulat. A parte enim totum intelligitur. Primum itaque ea commemorare oportet quæ nos ad amorem Dei et proximi provocent, id est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, et ex omnibus viribus tuis; hoc est maximum et primum mandatum. Secundum autem simile est huic : Diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duobus mandatis tota lex pendet et prophetæ (Matth. xxii, 37). Unde beatus Gregorius ait: Præcepta Dominica multa sunt et unum. Multa per diversitatem operis, unum in radice dilectionis. Si in his duobus præceptis tota lex pendet et propheta, et si utilitas omnium mandatorum una est, et si omnia mandata unum esse videntur, tunc non est nobis necesse cuncta mandata Dei in hoc capitulo sigillatim inserere. Sed videoamus quid sit quod nobis præcipitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo. Quid enim est Deum ex toto corde diligere, nisi ut cor nostrum non sit inclinatum ad ullius dilectionem amplius quam Dei? Verbi gratia, si aurum, si argentum, si varias possessiones et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas perdas de final de linha com hífen indicadas literalmente (ex.: "am-" no final de bloco). Algumas palavras com ortografia antiga preservada. Não foram feitas correções de abreviações; transcrição é literal conforme impresso.</notas>
</pagina>