<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    589                                CODEX REGULARUM. -- PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.                                590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    contemplatione divina, quæ sibi veraciter inhianti incorruptibilem suavitatem futuræ remunerationis infundit? Quoniam quidem contemplativa vita hic quoque amatores suos futurorum bonorum consideratione delectat, ac sibi tota mentis intentione vacantes, quantum in hac vita fieri potest, dono sapientiæ spiritualis illuminat, et ad illam divinæ visionis plenitudinem, cujus spem studiis intenti cœlestibus gerunt, incentivo quodam ipsius consequendæ perfectionis inflammat, ut quod nunc in ænigmate cernunt nec perfecte discernunt, tunc in illa revelatione conspiciant.
    
    CAPUT XII.
    
    Quæ et quanta sit in hac carne contemplativæ vitæ perfectio.
    
    Denique contemplativæ vitæ sectator ad Condi- torem suum corde illuminandus accedat; ipsi contemplando ac insatiabiliter perfundendo vigilante inservariat; ipsum jugiter concupiscat, præ amore ejus omnia quibus inde potest averti refugiat. Omnes cogitationes suas ac spem totam in illius delectatione suspendat. Literarum divinarum sacris meditationibus vacet, in eis se divinitus oblectet. Ibi se totum velut in speculo quodam refulgente consideret, et in se quod pravum deprehenderit, corrigat; quod rectum, teneat; quod deforme, componat; quod pulchrum, excolat; quod sanum, servet; quod infirmum, assidua lectione corroborret; Domini sui præcepta inaffatigabiliter legat, inexplicabiliter diligat, efficaciter impleat; et quid sibi cavendum quivide secundum sit, ex eis sufficienter instructus agnoscat. Mysteriis earumdem divinarum Scripturarum perscrutationis insistat. Christum sibi promissum legat, repraesentatum videat; prophetam perditionem populi contumacis intelligat, impleri lugeat; de salute gentium gaudeat; et præteritis, quæ prædicta et impleta tenet, et futuris promissionibus credat. A strepitu negotiorum sæcularium remotissimus, ea ferventer exocitet quibus animum suum in desiderium futuræ remunerationis inflammet. Studiis spiritualibus, quibus in dies singulos melior ac eruditor fiat, invigilet. Amet otium sanctum, in quo exerceat animæ suæ negotium. Mortuum sibi deputet mundum, ac se mundi blandimentis et illectibus exhibeat crucifixum. Delectationi spectaculo rum præsentium incomparabiliter anteponat sui creatoris intuitum; semper proficiente successu in fastigium divinæ contemplationis attollat. Nunquam, ne ad momentum quidem, a promissionibus futuris considerandis aversus ad terrena respiciat. Eo aciem mentis indefessenter attendet quo pervenire desiderat. Beatitudinem vitæ futuræ ante oculos animi suâ proponat ac diligat. Nec metu at aliquid temporale, nec cupiat: ne aut metus amittenda rei temporalis, aut cupiditas acquirendæ intentionem mentis emolliat. Non eum blanda corrumpant, nec adversa concutiant; non inflat opinio secunda, non sinistra dejiciat; non falsa vituperatio, sive laudatio, augeat ejus gaudia vel imminuat. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    gaudeat omnino de temporalibus nec lugeat. Inter læta ac tristia unam faciem animi constans obtineat. Nec pectoris stabilem firmitatem quidquid promittit mundus, aut minatur, excutiat; sed idem semper ac sibi similis perseverans, mundi hujus damna simul et lucra non senti at.
    
    Et cum hæc atque his similia contemplativæ vitæ affectus impleverit, non se hic jam er omni parte perfectum, sed perficieundum in illa vitæ beata, quæ futura est, immobiliter credat, atque ad eam se, ubi Dei substantiam revelata facie videre possit, extendat. Nam sicut hic comparatione justæ viventium dicitur quisque perfectus: justus namque præcepta facit, perfectus autem præcepta transcendit; ita idem collatus illis absolute perfectis qui in illa vita beata futuri sunt, non est, ut ita dicam, perfecte perfectus; cui etsi dimissa est omnis iniquitas, non est adhuc sanata, sed sanatur ejus infirmitas. Et ideo si non peccat, ut sit vere perfectus, peccare tamen potest, quia non est consumpta omni infirmitate sanatus. Ac per hoc ubi ab omni peccato mundatus peccare non poterit, ibi perfecte sanus et summe perfectus erit. Hic autem quantalibet excellentia sanctitatis emineat, quantalibet eminentia perfectionis excellat, potest quidem pro modulo hujus vitæ fieri perfectus, sed non est sic de sua perfectione securus, ut non debeat esse de casu sollicitus. Et utique ubi est sollicitudo, non absoluta beatitudo, quæ nequaquam perfecta credenda est, si secura non fuerit; nec secura erit, nisi omnem sollicitudinem securitas æterna consumpsiserit. Quapropter ibi omnium sanctorum beatitudo perfecta erit, ubi natura humana, sui gloriam conditoris visura est, atque ei sine ullo defectu beatitudinis adhaerebit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod Deum perfecte sancti videre non possint, nisi cum ad beatitudinem futuræ vitæ pervenerint.
    
    Quocirca sic hortandi sunt ad contemplativam vitam, quicumque plene voluerint, et Deo auxilia nte potuerint, ut meminerint ipsius sibi contemplationis divinæ perfectionem in illa vita beata, quæ futura est, reservarti: ut ibi Deum sicuti est perfecte videant, ubi et ipsi vitæ æternæ ac regni cœlestis consecutione sint perfecti. Cæterum si hic perfecte potuisset Dei substantiam humana fragilitas contemplari, nunquam sanctus evangelista dixisset: Deum nemo vidit unquam (Joan. i, 18). Non dixit, nemo videbit. Denique ut evidenter ostenderet visionem Dei non negatam sanctis hominibus, sed dilatam, quod in præsent i tempore negavit, in futuro promisit, dicens: Beati mundo corde, quoni am ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Nec hic dixit, quoniam ipsi Deum vident. Igitur si Deus, qui in hac vita sine alicujus ele vanti assumptione nec potuit videri nec potest, in futura vita videndus est; ibi profecto contemplationis divinæ est speranda perfectio, ubi erit bonorum omnium plenitudo. Quapropter non sic contemplativæ vitæ sublimitatem in futuro, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra tipográfica impressa latina. Pequenas omissões de caracteres no corte da margem foram restituídas com base no contexto; todas as palavras incertas mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>