Lori
quis timeat damnationem superbi:e, impossibile cst
curari hoc vitium, nisi abstrabat se, et secedat ab
omnibus occasionibus elationis : sicut impossibile
est exstingui linguse alicujus vel gentis loquelam,
vel artificium aliquod, nisi quis omni generc se
penitus abstrabat, non solum ab agendo, vel lo-
quendo, vel movendo, sed etiam audiendo eos qui
loquuntur, vel videndo eos qui agunt id quod obli-
visci cupit. Et hoc observandum est de omnibus
vitiis,
INTERROGCATIO LXII.

Quid est humilitus ; et quomodo eamdem implere
possimus ?

Resr. Humilitas quidem est hzc, ut omnes ho-
wines sstimemus superiores nobis, secundum defi-
witionem Apostoli (Phil. n). Implere autem id pos-
sumus, si memores fuerimus Domini dicentis : Di-
scile a. me quia mansuelus sum et humilis corde
(Matth. xi) : quod in multis szepe et ostendit et do-
cuit. Et credere debemus promittenti : Quia qui se
humiliaverit, exaltabitur (Luc. xvni). Deinde ut in-
desinenter et absque ulla cessatione in ommibus
actibus, et in omni negotio humiliores cxteris inve-
hiri stadeamus, et in hoc exercitium nostrum pona-
mus. Vix enim sic poterimus pristinze a nobis arro-
gantix abolere memoriam, et affectum humilitatis
assumere, sicut etiam in artificis fieri solet. Idem-
gae modus erit etiam in cxteris virlutibus obti-
nendis, qux ex mandato Domini nostri Jesu Christi
veniunt.

INTERROGATIO LXI
Si oportet honorem querere?

Rzspe. Beddere quidem cui honorem honorem
edocti sumus (Hom. xin); requirere autem honorem
prohibiti, Domino dicente : Quomodo potestis cre-
dere, g'oriam querentes ab invicem : et gloriam que
&st ab uno Deo, non queritis (Joan. v)? ltaque re-
quirere ab hominibus gloriam vel honorem, indi-
cium est infidelitatis, et alienos nos esse a pietate
Dei, maxime cum et Apostolus dicat : Si adhuc ho-
minibus placere. vellem, Christi servus. non. essem
(Cal. 1). Si ergo hi qui ab hominibus gloriam vel
bonorem sibi oblatum suscipiunt, ita condemnan-
tr, hi qui nec oblatum quidem requirunt, quali
judicio digni sunt?

INTERROGATIO LXIV.
Quomodo invicem obaudire debemus?

Resr. Sicut servi dominis, secundum quod pra-
cipit Dominus : Quia qui vult in vobis esse magnus,
fat omnium novissimus, et. omnium servus (Matth.
31). Quibus addidit, ut magis nos inclinet ad humi-
litatem : sicut filius hominis non venit ministrari, sed
tiinistrare. Sed et aliud quod ab Apostolo dictum
est : Per charitatem spiritus servit invicem (Gal. v^.

INTERROGATIO LXV.

Usque ad quem. modum. obaudire oportet eum, qui
placendi Dco implere regulam cupit?

Resp. Apostolus ostendit, proponens nobis obe-
&entiam Domini : Qui factus est, inquit, obediens

CODEX REGULARUM. — PARS 1. REGUL/AE PP. ORIENT

519
À usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. n). tt
predixit : IHoc sentite in vobis, quod et in. Christo
Jesu.
INTERROCATIO LXVI.
Qui piger est erga. mandatum, quomodo potest in-
dustrius et vigiluns effici ?

Resr. Si certus sit. presentiam. Domini Dei ubi-
que esse, ci omnia intueri (Prov. xx); et commina-
tionem illam qux adversus pigrum prolata est, ante
oculos habeat, et spem multe retributionis Dei,
qui repromisit per Paulum apostolum dicens : Quia
unensquisque propriam mercedem accipiet. secundum
siim laborem (1 Cor. 11) : et si qua similia in Sceri-
pturis sanctis inveniuntur, qu:e de labore patien-
lim et operum sollicitudine ad Dei gloriam refe-

B runtur.
INTERROGATIO LXVII.

Si quis non contentus est quotidie sibi aliquid injungi

e his qua pro mandato Dei. incidunt, sed artifi-

cim cuit discere ; quali vitio egrotat ? aut si opor-
tet ei acquiescere?

Resp. Iste talis et presumptor est, et sibi pla-
cens, et infidelis, qui non timet sententiam Domini
dicentis : Estote parati; quia hora qua non putatis,
filius hominis venict (Luc. xi). Si enim quotidie ex-
spectat quis. dominum, sollicitus est et trepidus,
quomodo prusentem diem non transeat otiosus, et
nihil amplius qu:evit. Si antem. imperatur ei artifi-
cium discere, otedienti:e sux babeat lucrum, et in
loe pl.ceat Deo; et non iu co, quo sibi placet, as-
sumat juicium,

INTERROGATIO LXVIII.

Si quis industrius sit, et promptus ad implenda man.
data , agat autem, non quod ei injungitur, sed quod
ipse vult: quam mercedem habebit?

Res». Merces ejus illa ipsa est, quod sibi placet.
Cum autem Apostolus dicat : Unusquisque vestrum
proximo suo placeat in bono ad «dificationem (Rom,
xv). Et ut amplius inclinaret et. constringeret au«
dientes, addidit dicens : Quia ipse Christus non sibi
placuit, scire debet unusquisque periculum suum
esse iu co, quod vult sibi placere ; simul enim in-
obediens invenitur.

INTERROCATIO LXIX.

Si licet alicui excusare opus. quod ei injungitur. el
aliud querere?

Resp. Cum definitum sit mensuram obedieati;o
usque ad mortem esse, qui devitat boc quod ei in-
jungitur, et aliud quxrit, primo omnium inobedien-
tie reus est, et manifeste ostenditur qui nondum
negavit semetipsum. Deinde multorum malorum
causa efficitur tam sibi quam etiam cxteris, quia
aditum contradictionis pluribus aperit, et seipsum
ad contradicendum insuescit; et cum non possint
singuli discernere quod melius es! et eligere. potest
ficri, si talis est licentia, ut aliquid quod deterius
est eligat. Tum deinde etiam suspicionem dabit
fratribus, quod passione aliqua, vel ad opus illud
quod eligit, astringatur, vel certe erga eos cum qui-
bus necesse est operari. Itaque omni modo non obc.

Digitized by Google
