<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
rinea, ita homo cui deest prudentia; et si relinquas A
eam, fiet deserta, et ascendet in ea spine, et erit
derelicta (Prov. xxiv). Huic ergo animae quæ ex hu-
jusmodi negligentia squaluerit, et in desertum vene-
rit, consequens est suspicere illam sententiam quæ
dicit: Spinæ et tribuli oriuntur in se (Gen. iii), et
pati illud quod scriptum est: Exspectavi ut facerent
uvæs; fecit autem spinas (Isai. v), de qua dixerat:
Plantavi vineam Soreth, et tunc merito dicetur ad
eam illud quod per Jeremiam prædictum est a Do-
mino, dicente: Ego te plantavi vineam frucifseram,
totam veracem, quomodo conversæ es in amaritud-
nem vineæ alienæ (Jer. ii).
INTERROGATIO CXCVI.
Si quis relinquens fiscalia debita, intret ad fratres,
et parentes ejus pro ipso exigantur et tribulentur;
si non affert hoc culpam aliquam, vel his qui eum
susceperunt, vel illi ipsi qui ita egerit ?
RESP. Dominus noster Jesus Christus his qui in-
terrogaverunt se: Si licet dari censum Cæsari, aut
non; ait: Ostendite mihi denarium, cujus habet ima-
ginem et subscriptionem (Matth. xxii)? Cum autem
dixissent quia Cæsaris, respondit dicens: Reddite
ergo quæ Cæsaris sunt, Cæsari, et quæ Dei sunt, Deo
(Ibid.). Et hoc ergo manifeste docemur quia hi ob-
noxii sunt tributis Cæsaris, apud quos invenitur
Cæsaris census et imago. Si quid ergo tale etiam
iste veniens ad fratres secum detulit, obnoxius est
ad exsolvendum debitum. Si vero omnibus derelictis
in manibus propinquorum abscessit, nullus vel ipsi
vel fratribus scrupulus debet exsistere.
INTERROGATIO CXCVII.
Si oportet eum qui præest, extra eam quæ sororibus
præest, loqui aliquid quod ad edificationem fidei
pertineat virginitus ?
RESP. Et quomodo servabitur præceptum illud
Apostoli dicentis: Omnia vestra honeste et secundum
ordinem fiant (1 Cor. xiv)?
INTERROGATIO CXCVIII.
Si convenit eum qui præest cum ea quæ sororibus
præest frequenter loqui; et maxime si aliquid de
fratribus pro hoc læduntur ?
RESP. Apostolo dicente: Ut quid enim libertas mea
judicatur ab alia conscientia (1 Cor. x)? bonum est
imitari eam dicentem: Quia non sum usus potestate
mea, ne officendum aliquod darem Evangelio Christi
(II Cor. ix). Et quantum fieri potest, et rarius vi-
dendæ sunt, et brevior est sermocination institenda.
INTERROGATIO CXCIX.
Si oportet, cum aliqua soror confitetur quocunque
delictum suum presbytero, etiam matrem monasterii
adesse?
RESP. Honiestus mihi videtur esse et religiosus,
ut ver seniorem matrem presbyter, si quid illud sibi
videtur, statuati, et modum vel tempus pœnitentiæ
imponat ad emendationem ejus quæ corrigi desiderat
a peccato. Non est enim honestatis, ut arbitror, aut
ordinis, ut aliquis sine testimonio matris illius, quæ
præest, vel cum paucis, vel cum pluribus statuati
aliquid, vel loquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
INTERROGATIO CC.
Si oportet gesta turpia vel obscena consfientem invere-
cundius pronuntiare omnibus, aut certis quibusque
et quibus illis?
RESP. Confessio peccatorem hanc habet rationem
quam habet vulnus aliquod corporis vel passio quæ
medico demonstranda est. Sicut ergo non omnibus
quis vitia vel vulnera corporis sui revelat, nec qui-
buslibet, sed his tantummodo qui summæ peritiæ
testimonium habent, et curæ ac medelæ disciplinam;
ita et confessio peccatorum fieri debet apud eos
tantummodo qui curare hæc prevalenl ac emendare,
secundum quod scriptum est: Vos qui fortes estis,
infirmitates infirmorum portate (Gal. vi), hoc est,
exportale et auferte per curationem.
INTERROGATIO CCI.
Si ignorante matre seniore presbyter aliquid feri
præcipiat sororibus, recte videbitur indignari senior
mater cum ipsa nescierit?
RESP. Et valde: aliquin janitori præcipit frustra
ut vigiliet, si alius in domo vult quodlibet disponere.
Sic et Aaron cum absente et ignorante Moyse in po-
pulo quippiam præsumit (Exod. xxxii), conflatu
idolo, tam super se quam super reliquum populum
inducit grave peccatum. Ab hoc idololatric reatu
Paulus Corinthiis provisum esse voluit, quibus pro
corrigendo eo qui patris uxorem violaverat, licet
corpore absens scribit: Congregatis vobis et meo spi-
ritu, cum virtute Domini nostri Jesu Christi (I Cor.
iii). Timotheo etiam quamvis proposito omnibus, de
utendo modico vino præcipit. Quædam ordinantur
a diversis personis, disponente seniore, qui habere
possunt congregationem; quædam vero nullatenus,
nisi præesente seniore, et præcipue in conventu so-
rorum. Siquidem discipuli, qui etiam potentia vir-
tutis Dei multa signa operabantur, a quodam spiri-
tum immundum ejicere non possunt, nisi prius ma-
gister hunc ad se allatum reddidit sanum (Matth.
xvii). Ne vero persona potens disponere per se quid
præsumat in congregatione, absque eo ad quem cura
pertinet animarum, hinc colligitur, quoniam rarius
sanitates contulit Dominus a majore persona roga-
tus, ut reguli filio et servo centurionis, quam forte
his qui, liberi ab imperio alieno, suo vivebant arbi-
trio, ut docet mulier illa peccatrix quæ per se cur-
rit ad medicum salutis.
INTERROGATIO CCII.
Si potest impedire propositum sancti hominis Satanas,
quia scriptum est: Ego quidem Paulus semel et
bis venire volui ad vos et impedivit nos Satanas
(1 Thess. ii).
RESP. Eorum quæ in Domino geruntur quædam
quidem solo proposito el judicio animæ efficiuntur,
quædam etiam per corpus adimplentur, id est, vel
labore, vel pacientia corporis. Quæcunque ergo in
animæ proposito consistunt, hæc impedire nullo
modo potest Satanas; ea vero quæ etiam ministerio
corporis adimplentur, frequenter, permissu tamen
Dei, impediri possunt, ad probationem ejus qui ju-
peditur, ut appareat si a bono proposito nequaquam
per hujusmodi impedimenta mutatur. Sicut hi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 20-500, direito 500-980. Pequenas lacunas e caracteres cortados junto às margens, [ilegibile] não foi necessário usar. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico aparte do corpo do texto.</notas>
</pagina>