<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,70">
    603 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    bus se dedit ad exemplum pertrahi, qui cunctis carnis passionibus moriens, jam spiritualiter vivit et vanau gloriam contemnit.
    
    CAPUT XXII.
    
    De his qui in regimine prodesse possunt, et propter quietam vitam praesse refugiunt.
    
    Sunt nonnulli qui magnis muneribus sapientiæ et scientiæ ditati, dum solius contemplationis studio inardescent, parere utilitati proximorum in praedicatione refugiunt, secretum quietis diligunt, secessum speculationis appetunt. Qui nimirum si vocati culmen regiminum suscipere renuunt, ipsa sibi plerumque dona adimunt, quæ non pro se tantummodo, sed etiam pro aliis acceperunt. Cumque sua et non aliorum lucra cogitant, ex tantis procul dubio rei sunt, quantis venientes ad publicum prodesse potuerunt. Qua enim mente is qui proximis profuturus eniiesceret, secretum præponit suum, quando ipse summi Patris Unigenitus, ut multis prodesset, de sinu Patris egressus est ad publicum nostrum? Denique ipsa Veritas discipulis in Evangelio dicit : Non potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. v, 14). Et iterum : Nemo accendit lucernam et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Luc. xi, 33). Hinc Petro ait : Simon Joannis, amas me (Joan. xxi, 15)? Qui cum se amare protinus respondisset, audivit : Si diligis me, pasce oves meas (Ibid., v, 16). Si ergo testimonium dilectionis est cura pastionis, quisquis virtutibus pollens gregem Dei renuit pascere, pastorem summum convincitur non amare. Si curam proximis sicut nostri gerimus, quasi utrumque pedem per calceamenta munimus. Qui vero suam cogitans, utilitatem proximorum negligit, quasi unius pedis calceamentum cum dedecore amittit. Sunt etiam nonnulli qui ex sola humilitate aliis præesse refugiunt, ne his quos superiores sibi æstimant præferantur : quorum profecto humilitas, si cæteris quoque virtutibus cingitur, tunc ante oculos Dei vera est, cum ad respendum loc quod utiliter subire præcipitur pertinax non est. Neque enim vere est humilis, qui superni nutum arbitrii ut debeat præesse intelligit et tamen contemnit. Cum enim sibi regiminis culmen imperatur, si jam donis præventus est, quibus aliis præesse et prodesse possit, el ex corde debet fugere, et invitus obedire. Huc usque beatus Gregorius. Nam de eadem re ait sanctus Isidorus : Vir, inquit, ecclesiasticus et crucifigi mundo per mortificationem propriæ carnis debet, el dispensationem ecclesiastici ordinis, si ex Dei voluntate provererit, nolens quidem, sed humilis gubernandam suscipiat. Multis intercipit Satanas fraubus eos qui vitæ sensus et utilitate præsantes præesse et prodesse alios nolunt; et dum eis regimen animarum imponitur, renuunt, consultius arbitrantes otiosam vitam degere quam lucris animarum insistere. Quod tamen [decepti] agunt per argumentum diaboli fallentis eos per speciem boni, ut dum illos a pastorali officio re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    trahit, nequaquam proficiant qui eorum verbis atque exemplis instrui poterant.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De vita et moribus solitariorum, et qualiter eis in solitaria vita conversandum sit.
    
    Beatus igitur Paulus apostolus de nostra vita ac conversatione, ut ita dicam, sollicitus, more paterno nos admonet dicens : Videte vocationem vestram, etc. (I Cor. i, 26). Quapropter et nos videamus vocationem nostram, quia aut aliquid aut nihil prodest quod solitariam vitam expetimus, si tales in ea sumus quales in sæculo esse potuimus. Venire quidem ad solitariam vitam summa perfectio est, sed non perfecte in solitudine vivere, summa damnatio est. Quid enim prodest si locus quietus tantum corporaliter tenatur, et inquietudo in corde versetur? Quid, inquam, prodest si in habitatione silentium sit, et in habitatoribus vitiorum sit tumultus, et conluctatio passionum, si exteriora nostra serenitas teneat, et interiora tempestas? Non ideo ad solitariam vitam venimus, ut rebus omnibus abundantes omni quiete frueremur. Non utique ad requiem nec ad securitatem, sed ad pugnam huc venimus, ad agonem processimus, ad exercenda cum vitiis bella properavimus. Vitia enim nostra hostes nostri sunt. Caveamus autem ne unquam cum eis habeamus foedus. Necessaria enim nobis est pervigili cura indefessaque custodia, quia hostis iste sine pace est : vinci potest, et recipi in amicitia non potest. Et ideo prælium istud quod suspimus satis arduum, satis durum, satis perilousum est, quia intra hominem geritur et nisi cum ipso homine non finitur. Ideo ergo ad hanc tranquillam, secretam et spiritualem vitam venimus, ut quotidie contra passiones nostras instigabili congregatione deceremus, ut cordis inæquitas circumcidamus vel linguae gladium redundamus. Turrim namque excelsam exstruere volumus, præparemus nobis sumptus ad structuram, ut coeptum ædificium ad perfectionem deducamus; ne quando præventeruntibus veniamus in derisum, et gratulantur de nobis inimici nostri, et dicant : Isti cœperunt ædificare, et non potuerunt consummare. Avertat autem Dominus hoc impromerium a nobis (Luc. xiv, 30). Hæc enim turris non ex lapidibus construitur, sed ex virtutibus animæ; nec aurii et argenti sumptibus indiget, sed conversatione fideli : nam terrenæ opes plurimum ad ædificandum impediunt. Difficile namque est duobus dominis servire, nec potest quisquam serviens mammonæ spiritualia arma portare, sed jugum suave Christi repellit et projicit a se; et quidquid grave et onerosum est animæ suæ, suave ei videtur ac leve. Istiusmodi solitarius a propriis armis vulneratur, et cum diligit periculum, incidit in mortem. Nos autem si cupimus militare Deo, illi soli serviamus, et terrenas opes postponamus. Peculiariter autem ad professionem nostram pertinet, nihil honoris in hac vita requirere, sed honoros fugere, et ad æternæ remunerationis promessa animum præparare, subjiciendo atque ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; alguns cortes de palavras por separação silábica no fim de linhas mantidos tal como aparecem. Palavra "[decepti]" reconstruída entre colchetes por provável leitura editorial; sinalizei porque contém restauração mínima. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>