561

CODEX REGULARUM. — PARS II. REGUL.E£ PP: OCCIDENT.

qom

dium suum impendat, sequens Apostolum, qui di- À ergo corpore, animi flxa in Beum intentione 7

cit : Neque panem gratis manducavimus , sed in la-
bore et [atigatione nocte et die operantes (I1 Thes. wi).
Et iterum : Qui non vult. operari, non. manducet
(45id.). Per otium enim libidinis et noxiarum cogi-
tationum nutrimenta conerescunt ; per laboris vero
exercitium vitia nihilominus elabuntur. Nequaquam
debet monachus dediguari versari in opere aliquo
monasterii usibus necessario. Nam et patriarchz
greges paverunt; et gentiles philosophi sutores et
sartores faerunt : et Joseph justus, cui virgo Maria
desponsata exstitit, faber ferrarius fuit. Siquidem
et Petrus princeps apostolorum piscatoris officium
gessit, et omnes apostoli corporale opus faciebant ,
unde vitam corporis sustentabant. Si igitur tant
auctoritatis homines laboribus et operibus etiam
rusticanis inservierunt, quanto magis monachi,
quos oportet non solum vite su: necessaria pro-
priis maribus exhibere, sed etiam indigentiam
aliorum laboribus suis reficere? Qui viribus cor-
poris et integritate salutis consistunt, si in opere
otiosi sunt, dupliciter peccare noscuntur: quia
von solum non laborant, sed etiam alios vitiant,
et ad imitationem suam invitant. Propterea cnim
quisque ad Deum convertitur ut ei serviens laboris
habeat curam, non ut otio deditus inertia pigritia-
que pascatur. Qui sic volunt lectioni vacare ut non
operentur, ipsi lectioni contumaces existunt, quia
non faciunt quod ibi legunt. Ibi enim scriptum est :
Operantes suum panem manducent (11 Thes. v). Et
iterum : Ipsi enim scitis quomodo oportet. imitari
nos , quia non inquieti fuimus inter vos ; neque pa-
nem gratis ab. aliquo manducavimus , sed: in labore
et. fatigatione die ac nocte operantes , ne quem ve-
strum gravaremus (Ibid.). Qui per infirmitatem cor-
poris operari non possunt humanius clementiusque
tractandi sunt; nec centra eos murmurandum est
ab eis qui vires laborandi habent, sed magis con-
sulendum est eis quos sciunt corpore infirmos. Ipdi
autem qui non possunt, eos qui laborant el pos-
sunt, meliores sibi felicioresque fateantur. Qui vero
languidus est et laborem operum corporalium sus-
lnere non potest, consulendum est illi, et ejus
infirmitas temperanda est. Qui vero sani sunt el fal-
lunt, procul dubio dolendi atque lugendi sunt , quia
Won corpore, sed (quod pejus est) mente :groti
sunt ; quique etsi humanis oculis convinci non pos-
supt , Deum tamen latere non possunt. Tales igitur
aut ferendi sunt, si wgritudu latet; aut distrin-
gendi, si sanitas pateat. Monachi operantes medi-
tari aut psallere debent, ut carminis verbique Dei
delectatione consolentur ipsum laborem. Si enim
szculares opifices, inter ipsos labores suorum ope-
Tum, amatoria turpiaque cantare mon desinunt,
atque ita horam suam in cantibus et fabulis impli-
€ant, ut ab opere manus non subtrahant : quanto
magis servus Christi , qui sic manibus operari de-
bet, ut semper laudem Dei in ore habeat , et lingua
ejus psalmis et hymnis inserviat? Laborandum cst

sicque manus in opere implicanda est, ut mens non.
avertatur a Deo. Propriis autem temporibus oportet
operari monachum , et propriis orationi lectionique
incumbere. Horas enim debet babere monachus
congruas ad singula officia deputatas. Patres autem
temporum suis quibusque operibus taliter deputan:
tur. state enim a mane usque- ad horam tertiam
laborare oportet; a tertia. autem usque ad sextam
lectioni vacare; dehinc usque ad nonam requie-
Sceré; post nonam: autemus que ad tempus vesperti-
num iterum operari. Alio autem tempore , id est,
autumno, hieme, sive vere, a mane usque ad. ter-
tiam legendum. Post celebrationem terti» usque ad
nonam laborandum est; post refectionem autem

B Non , aut operari oportet, aut legere, aut sone

vocis aliquid meditari. Quxcunque autem operantur
monachi manibus suis, przposito deferant , przpo-
silus autem principi monachorum : nihilque operis
apud fratres remaneat, ne sollicitudinis: ejus? cura
mentem ab intentione contemplationis avertat. Ior-
tos olerum vel apparatus ciborum propriis sibi ma-
nibus fratres exerceant ; cdificiorum autem con-
sStructio, vel cultus agrorum, aJ opus servorum-
pertinebunt. Nullus monachus amore privati operis
illigetur, sed omnes in commune laborantes Patti
sine obmurmuratiene obemperabunt. Monachi prae-
positis suis sine ulla murmuratione obtemperare
debent, ne forte murmurando pereant, sicuti pe-
Xierunt qui in deserto murmuraverunt. Si enim
parvulis adliuc. in lege et rudibus nequaquam iy-
dultum est , quanto magis iis qui perfectionis legem.
perceperunt, non parcet , si talia gesserint?
CAPUT VIL ..

De psallendi officio.

In psallendi autem officio ista erit discretio : detp -
enim legitimis temporibus sigao ad horas canonicas
festinabunt fratres cum properatione, omnes ad
chorum occurrant : nullique ante expletum oflicium
licebit egredi , prster eum quem necessitas naturae
conpulerit, Recitantibus autem | monachis , post
consuminationem singulorum psalmorum prostrati.
omnes humi, pariter alorabunt, ccleriterque sur-
gentes psalmos sequentes incipient, eodemque ma-
do per singula officia facient. Quando celebrantur
psalinoruin spiritalia sacramenta, refugiat monachus
risus, vel fabulas; sed hoc meditetur cerde quod
psallitur ore. In tertia, sexta et nona tres psalmi
dicendi sunt, responsorium. unum, lecliones ex
Veteri Novoque Testamento duz :. deinde laudes,
nymnus. atque oratio. [n vespertinis autem olliciis ,
primo lucernarium, deinde psalmi duo, responso-
rium unum, et laudes, atque oratio dicenda est.
Post vespertinum autem congregatis fratribus, opor-
tet vel aliquid meditari, vel de quibusdam divin:
lectionis quistionibus disputare, conferendo pie
atque salubriter, tantumque meditando disputan-
deque immorari, quoadusque compleltorii tempus -
possit. occurrere. Ante. somnum auteni, sicut. imos. -

Digitized by Google
