$55 CODEX REGULARUM.

accipere (Joan. xi).
mandata Domini, nec sumus tales ut ipse de nobis
testimonium ferat, dicens : Quia vos non estis de hoc
mundo, Spiritus sancti participium habere non pos-
sumus.

INTERROGATIO CXXVY.

Qui sunl. pauperes spiritu?

Rese. Domino dicente, aliquando quidem : Quia
verba, que ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt
(Joan. vi); aliquando autem :. Quia Spiritus sanctus
ros docebit omnia, et commonebit vos, que dizi vobis.
Non enim loquetur a se, sed omnia que audit, hec
loquetur (Joan. xvi). Isti sunt. pauperes spiritu qui
xon alia aliqua causa pauperes sunt nisi propter
doctrinam Domini, dicentis : Vade, vende omnia que
habes, et da pauperibus (Matth. xix). Si autem etiam
quis quacunque ex causa impositam sibi pauperta-

tem secundum voluntatem Domini dispenset, et fe- :

rat, sicut ille Lazarus (Luc. vi), etiam iste a beati-
tudine non erit alienus, Domino przcipiente : Nolte
esse solliciti quid manducetis , vel. quid bibatis, vel
quid induamini (Matth. v1).

INTERROGATIO CXXVI.

Usque ad quem. modum | est observatio mandati? vel
quomodo adimpleri potest ?

Rrse. Mandati quidem observatio est usque ad
mortem, quia et Dominus obediens est factus usque
&d mortem : adimpleri autem potest per hoc quod
habet unusquisque desiderium et amorem Dei. Do-
minus enim cum exclusisset sollicitudinem seculi,
conjungit statim promissionis spem, dicens: Scit
enim Pater vester , quibus opus habetis, antequam
petatis (Luc. xi). Sed et Apostolus dicit : Quia nos
ipsi in nobis ipsis responsum mortis habemus, ut non
simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui suscitat mor-
tuos (1I Cor. 1). Secundum propositum ergo nostrum
et animze praparationem , quotidie morimur, volun-
tate. autem Dei reservamur. Propter quod et Apo-
stolus cum omni fiducia dicebat : UI morientes , et
ecce vivimus (I1 Cor. vi). Juvat autem hujuscemodi
propositum etiam circa mandata Dei, ardentior ani-
mus et desiderium insatiabile : quo qui constringi-
tur, non habebit otium nec tempus occupari erga
eorporales usus vel actus. .

INTERROGATIO CXXVII. !
Si ergo neque sollicitudinem habere oportet de neces-
safíis usibus ad vitam; et aliud est preceptum

Domini dicentis (Joan. v1) : Operamini cibum , qui
non peril ; superfluum est manibus operari?

Res». Ipse Dominus in alio loco przceptum suum
explanavit. Nam ibi quidem dixit , non oportere re-
quiri aliquid ad vitam, cum dicit: Nolite querere
quid manducetis , aut. quid bibatis : hec enim omnia
gentes hujus mundi requirunt (Matth. vi); et addidit :
()warite autem regnum Dei, et. justitiam ejus (Ibid.).
Et quomodo oporteat quxri, indicavit : cum enim
dixisset : Nolite operari cibum qui perit (Joan. vi),
addidit : Sed eum qui permanet in vitam eternam
(Ibid.). Et quid hoc esset ipse in alio loco ostendit,
dicens : Meus cibus est, ut. faciam voluntatem ejus,

-- PARS I. REGULJE PP. OIUENT.
Donec ergo non servamus A qui misit me, Patris (Joan. 1v). Voluntas autem Pa-

834

tris est esurientibus cibum dare, sitientibus potum ;
nudos operire, et czetera hujuscemodi. Tum deinde
necessarium est ect Apostolum imilari , dicentem ::
Omnia ostendi vobis, quia oportet xos laborantes
suscipere infirmos (Act. xx). Et cum iterum doceat :
Magis aulem. laboret unusquisque , manibus suis ope-
rans quod bonum est, ut poss't impertire necessitatem
patientibus (Ephes. wv). Cum ergo hzc ita nobis vel
Dominus in Evangelio, vel Apostolo tradat, mani-
festum est quia pro nobis ipsis solliciti quidem esse:
non debemus neque laborare : sed propter manda-
tum Domini et propter necessitatem proximorum
solliciti esse debemus ct operari attentius; et maxi-
me quia Dominus in seipsum recipit ea qux in ser-

B vos ejus fecerimus , et regnum celorum pro bujus-

modi promittit obsequiis,

INTERROGATIO CXXVIII,

Si quis in corde suo cogitat de cibis, tunc deinde no-
tet seipsum et arguat; si et hie quasi cogitans de
talibus judicandus sit ?

Res». Siquidem non id temporis est, quo natura-
liter requirere cibos famis necessitate commonemur,
manifestum est, id esse vage mentis indicium, et
anim erga przsentia affectum gerentis, et erga
voluntatem Dei desidis ct remiss : proximam ta-
men habet Dei misericordiam, et pro hoc ipso, quod
seipsum arguit et notavit, nota criminis exsolvitur :
si tamen servet de cetero cogitationum lapsus,
memor Dominici sermonis , quo ait : Ecce sanus fa-

C. ctus es, jam. noli peccare , ne quid tibi deterius fiat

(Joan. v). Si autem id temporis sit, quo naturaliter
de cibis appetendis commonemur; mens autem in
melioribus occupata, inferiora spernit et despicit,
non recordatio ciborum notabilis, sed contemptus.
laudabilis invenitur,

INTERROGATIO CXXIX.

Si licet nocturnam tunicam habere alteram , vel cili-
cinam, vel alium quamlibet ?

Resr. Cilicii quidem usus habet proprium tem-
pus, non enim propter usus corporis , sed propter
afflictionem ejus inventum est hujuscemodi indumen-
tum, et pro hunilitate animx. Cum autem duas tu-
nieas habere prohibeat sermo divinus , quomodo po-
test hoc suscipi, nisi ad eos usus quos superius

D qiximus (Matth. x)?

INTERROGATIO CXXX.
Si licet ei qui ministrat, majore voce, id est cum cla-
more, loqui?

Rrsr. Vocis mensuram definit audiendi modus.
Si ergo brevior fuerit e compressior vox quam res
poscit, prope est ut murmur potius vel susurratio
videatur quam sermo. Si vero major sit quam res
requirit, cum possit audire ille cui loquitur, jam
non erit vox , sed clamor; quod est notabile ; nisi
forte gravior sit auditus ejus cui loquimur, et neces-
sitas nos cogat ad clamandum. Propterea et de Do-
tino scriptum est : Quia Jesus clamabat dicens : Si
quis credit in. me, non. credit. in me, sed in eum qui

Digitized by Google
