535

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

556

me misil (Joan. xn). Clamare enim dicitur pro his A pro nostra redemptione tolerasse. Sicut et Apostolus

quorum interior auditus surdus et obturatus erat.

INTERROGATIO CXXXI.

Si quis die suo, quo ministrat in coquina, laboraveriu
supra vires ita ut impediatur, et non possit etiam
reliquis diebus exercere opus suum, si oportet impe-
rari ei hujuscemodi officium?

Res». Jam supra diximus quia is cui injuncta est
operum cura, et qui praeest, considerantius obser-
vare debet uniuscujusque vel vires vel possibilita-
tem ; et prout quis aptus est, ita etiam opus
injungere : ne audiat ipse et id quod scriptum est :
Quia fingit laborem in precepto ( Psal. xcin ). llle
tamen cui injungitur, contradicere non debet; quia
obedientia usque ad mortem servari deflnita est.

INTERROGATIO CXXXII.

Et ille cui lana credita est, quomodo debet habere
hanc curam; et quomodo observare eas qua ope-
rantur?

Ress. Lanam quidem, ianquam opus Dei sibi
commissum : sorores autem, ut absque ulla conten-
lione, vel personarum acceptione unicuique sorori
opus apte et competenter injungat.

INTERROGATIO CXXXIII.
Si quis condemnatus est, ut eulogiam non. accipiat ,

et dicit : Quia si non accepto eulogiam , non man-
duco; si debemus audire eum ?

Rrsr. Siquidem tanti modi est culpa, pro qua
condemnatus est, ut dignum sit etiam cibo eum ve-
tari, probet ille qui przest. Si autem a sola bene-
dictione aliquis abstentus est, et indulgetur ei cibus;
condemnatus autem et inobediens est, etiam in hoc
contentiosi notam suscipere debet, et cognoscere,
quia per hoc non curat eulpam , sed multiplicat de-
lictum.

INTERROGATIO CXXXIV.
Quali timore, fide, vel affectu percipere debemus cor-
poris et sanguinis Christi gratiam ?

Rssr. Timorem quidem docet nos Apostolus ,
dicens : Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi
manducat et bibit (I Cor. xi). Fidem vero docet nos
sermo Domini, dicens : Hoc est. corpus meum, quod
pro muitis datur : hoc facite in meam commemoratio-
nem (Matth. xxvi). Et sermo Joannis dicentis : Quia
Verbum caro factum est, et. habitavit in nobis, et vi-
dimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a. Patre,
plenum gratie et veritatis (Joan. 1). Sed et Apostolus
- scribens : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem
hominum factus, et habitu repertus ut homo, humilia-
vit. semelipsum, factus obediens usque ad mortem,
mortem. autem. crucis. (Phil. 1). Cum ergo anima
fidem habet his dictis, et considerat magniflcentiam
glorie ejus, et admiratur nimietatem humilitatis,
quomodo tantus et talis obediens fuit Patri usque ad
Thortem pro vita nostra ; puto quia provocari possit
ad affectum et dilectionem, et ipsius Dei patris, qui
unico Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
didit eum : et ad amorem unigeniti ejus eo amplius
provocabitur, qui eum videat mortem turpissimam

de eo dicebat: Quia charitas Christo constringet nos,
judicantes hoc ; quod si unus pro omnibus mortuus
est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus
est; ut qui vivit, jam non sibi vivat, sed ei qui pro
ipsis mortuus est, et resurrezit (I1 Cor. v). Talem
ergo alfectum vel fidem preparare debet in animo
suo is qui de pane et calice percipit.
INTERROGATIO CXXXV.
Quis est bonus thesaurus, et quis est malus ?

Resr. Prudentia quidem et sensus qui in Christo
est, et virtus animi, qux» ad Dei gloriam pertinet,
thesaurus bonus cst. Prudentia autem et sensus ma-
liie; et in his sapere, que Deus fleri non vult,
thesaurus est malus: ex quibus proferuntur, se-
cundum Dei vocem (Luc. vi), suo quoque tempore
utrique fructus vel boni vel mali, in operibus et
verbis.

INTERROGATIO CXXXVI.
Si bonum est. penitus tacere?

Resp. Silentium et taciturnitas tunc bonum est,
cum vel ad personas vel ad tempus aptatur, sicut a
sacra Scriptura edocemur, quie dicit, aliquando qui-
dem : Quia qui intelligit, in illo tempore tacebit ; quia
tempus malum est (Amos. v). Aliquando autem : Po-
sui ori meo custodiam, dum consisteret peccator ed-
versum. me. Obmului et humiliatus sum , et. silmi a
bonis (Psal. xxxvii). Et alibi : Quod si alii sedenti
revelatum fuerit, prior taceat (I Cor. xw) ; et iterum:
Mulieres vestre in ecclesiis taceant (Ibid.). Sed et
alio tempore his qui incontinentem linguam habeut,
dicitur: Omnis sermo malus de ore vestro non pro-
cedat ; sed si quis bonus ad cdificationem | fidei -
(Ephes. wv). Necessario vero est taciturnitas, usque-
quo vitia si qua illa sunt lingue vel sermonum te-
meritas resecetur, et discat opportune et in tempore
utiliter loqui, ut sicut scriptum est: Sermo eorum
sale conditus sit, ut det gratiam audientibus (Col. ni).

INTERROGATIO CXXX VII.

Si oportet tempore orationum vel. psalmorum loqui
aliquem in domo ?

Resp. Preter eos qui ministerii sollicitudinem
gerunt, vel eos quibus discipline cura commissa
est vel dispensationis operum ; qui et ipsi tamen
considerantius agere debent, ut. quantum necessitas
exigit, hoc solum loquantur, et hoc ipsum cum quiete
et honestate, ne interturbent aut offendiculum fa-
ciant; cteris cunctis silentium habere convenit.
Si enim prophetis in Ecclesia docentibus Apostolus
dicit : Quia si alii sedenti revelatum fuerit, prior ta-
ceat (I Cor. xiv) ; quanto magisin tempore psalmorum
vel orationum tacere et silentium agere cuuctis con-
venit ; nisi quem forte, ut superius diximus, com-
munis providentiz causa aliquid proloqui cogit.

INTERROGATIO CXXX VIII.
Quomodo possumus timere judicia Dei?

Resp. Naturaliter exspectatio omnis wali timorem
incutit. Ita namque bestias etiam timemus ei prin-
cipss ; scientes imminere ex eis aliquid quod ad vitze

Digitized by Google
