<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    niam dilexisti me ? (11 Reg. vii.) Explens per singula id quod scriptum est : Gratias agentes Deo Patri, qui idoneos nos fecit in partem sortis sanctorum in lu- mine : qui et liberavit nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii claritatis suae (Co- loss. 1)
    
    INTERROGATIO LXXXVI.
    
    Quomodo debent hi qui processerunt in labore operis Dei, instruere vel instituere eos qui nuper ac- cedunt ?
    
    RESP. Si quidem corpore adhuc vegeti sunt per hoc quod impigre ad cuncta habilitatis officia semel- ipsos paratos exhibent, adisitant eos, et formam eis utilem ad omnem profectum præstant. Si vero infirmiores sunt corpore, per hoc quod ostendunt eis se in omnibus vel actibus, vel motibus, vel etiam ipso vultu, Dei semper habere et cogitare præsen- tiam, sed et in his quæ ab Apostolo enumerata sunt, specialibus charitatis affectibus, quibus ait : Chari- tas patiens est, et benigna est : non zelatur, non agit perperam, non inflatur, non dehonestatur, non quæ- rit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veri- tati : omnia suffert, omnia sperat, omnia patitur : charitas numquam excidit (1 Cor. xiii). Hæc enim omnia etiam in infirmo corpore impleri possi- bile est.
    
    INTERROGATIO LXXXVII.
    
    Si dicat quis : Volo apud vos parum aliquid temporis facere, ut proficiam ex vobis ; si oportet eum sus- cipi ?
    
    RESP. Domino pronuntiante : Quia venientem ad me non ejiciam foras (Joan. vi) ; et Apostolo nihilo- minus dicente : Propter subintroductos autem falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem no- stram, quam habemus in Christo Jesu : quibus nec ad horum cæssinnas subjectioni ; ut veritas Evangelii permaneat apud vos (Gal. ii) ; concedi quidem ei con- venit ingressum, propter incertos exitus rerum. Inter- dum enim potest hieri ut per tempus proficiat, et dele- etetur sanctitate vitæ, et permaneat in cœptis, sicut -et frequenter factum scimus. Sed et ut manifesta fiat veritas institutionum nostrarum, de quibus for- tassis homines aliter opinantur. Oportet tamen circa eum cautius agi et diligentius ; ut sive in veritate permaneat vel proficiat, sive institutionum nostra- rum libertas exploretur, probabilis inveniantur et pura. Ila namque et nos Deo placebimus ; et ille, aut proficiet, si verax est; aut si simulator est, eru- bescet.
    
    INTERROGATIO LXXXVIII.
    
    Si quis supra vires vult abstinere, ita etiam, ut in opere mandatorum impediatur per nimietatem ab- stinentia; si oportet ei concedi ?
    
    RESP. Interrogatio vestra non mihi videtur com- petenter adhibita. Non enim continentiam in cibis solum esse diximus : nam hæc ab apostolo Paulo etiam culpabilis invenitur, si non cum fide et ratione fiat, cum dicit : Abstinentes se a cibis quos Deus crea- vit (1 Tim. iv). Sed illam diximus esse perfectam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    tinentiam, qua se quis a prioribus suis voluptatibus continet. Quantum autem habeat periculi, qui volun- tatem propriam vult facere, et non Domini, certum est ex his quæ Apostolus dicit : Facientes voluntatem carnis et cogitationum, eramus natura filii iræ sicut et cæteri (Ephes. ii).
    
    INTERROGATIO LXXXIX.
    
    Qui satis jejunat, et in refectione non potest commu- nem cibum cum omnibus sumere; quid magis eli- gere debet, jejunare cum fratribus et cum ipsis reficere, aut propter majora jejunia alios cibos requirere ?
    
    RESP. Jejuni mensura non debet ex uniuscujus- que voluntate pendere, sed ex jussu et institutione eorum qui communiter Deo serviunt : sicut et illo- rum in omnibus unanimatis et consonantia refer- tur, qui in Actibus apostolorum cor et anima una habuisse signantur (Act. iv). Si quis ergo ran- tionabiliter et fideliter jejunat, etiam virtutem, ut sustinere possit, a Domino consequiur : Fidelis enim est, qui repromisit (Hebr. x).
    
    INTERROGATIO XC.
    
    Quomodo oportet jejunare, cum necessarium jejunium injungitur; si aliquando aliquid quod religio de- poscit, explendum est, tanquam ex necessitate, an voluntarie ?
    
    RESP. Domino dicente : Beati qui esuriunt et si- tiunt justitiam (Matth. v), omne quod ad religionem pertinet, nisi ex proposito et devotione fiat, pericu- lum generat. Debet ergo jejunio sociari devotio. Quia autem necessarium sit jejunium in talibus qui- busque causis, et maxime cum desideramus aliquid impetrare a Domino, etiam sanctus Apostolus docet, qui inter cæteras suas virtutes addidit etiam hoc : Quia in jejuniis frequenter (1 Cor. xi).
    
    INTERROGATIO XCI.
    
    Qui non vult ipsis cibus vesci ex quibus fratres reficiuntur, sed alios requirit, si recte facit ?
    
    RESP. Specialiter hoc ipsum, querere cibum, est contra mandatum Domini, dicentis : Nolite qua- rere quid manducetis, vel quid bibatis (Matth. vi). Et ut nos magis alientos faceret ad ea quæ dice- bat addidit : Hæc enim gentes inquirunt. Sane debet sollicitudo ejus esse qui præest, ut impleat il- lud quod scriptum est : Dividetabatur autem unicui- que secundum id quod opus erat (Act. iv).
    
    INTERROGATIO XCII.
    
    Qui dicit, quia læditi me hoc, et constristatur si ei alius cibus non fuerit datus, qualis est ?
    
    RESP. Apparet quia hic non est fixus in spe illa quam Eleazarus habuit (II Mach. vi) ; nec de chari- tate ejus qui præest, et sollicitudinem tam sui quam omnium gerit, certus est. Vernutamen absolute neque de his quæ lædunt, neque de his quæ pro- sunt, permittitur unicuque judicio suo vel volun- tate aliquid agere ; sed ejus qui præest judicio committendum est, ut unicuique, prout res vel ne- cessitas expetit, consulat : primo omnium in his quæ animæ prosunt ; tunc deinde secundo loco etiam ut in corporalibus usuibus secundum Dei volun- tatem moderetur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Palavras separadas conforme original; marcas tipográficas e quebras de linha preservadas. Algumas hifenações mantidas conforme página.</notas>
</pagina>