<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    581 CODEX REGULARUM. - PARS II. REGLÆ PP. OCCIDENT. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Cum summa igitur devotione rogemus Deum ut corda nostra misericorditer tangendo omina
    visibilia nos despicere faciat, quatenus ad primum ordinem pertinere possimus. Vindicemns
    itaque in nobis bene vivendo gratiam tanti honoris, si enim vitam nostram perfecte custodierimus,
    judices cum Deo et apostolis ejus in die judicii erimus. Firmissime enim hoc credere debemus,
    quia fidelissimus est ille qui hoc nobis promittit. Veritas est ipse, fallere non potest. Solitarii,
    qui sua omnia pro Christi amore derelinquunt, cum Petro apostolo dicere poterunt : Domine,
    ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te; quid ergo erit nobis (Matth. xix, 27) ? Hoc pro certo
    scire convenit, quod Petro tunc respondit omnibus solitariis in Petro respondit. Forsitan est aliquis B
    qui dicat : Imitari hujus mundi contemptores volo, sed quod relinquum non habeo. Ad hoc vero respondendum
    est : Multum dimitti ille qui voluntatem habendi dimittit. Attendere etiam debemus quod non dixit : Vos qui reliquistis omnia solummodo, sed
    addidit, et secuti estis me (Ibidem, v. 28), quia multi relinquunt sua, et Christum non sequuntur; sicut Crates philosophus et alii multi : sequitur
    enim Christum qui illum imitatur.
    
    Penscmos igitur quid Petrus dimisit, qui sic consfener loquitur. Retia tantum dimisit et navim,
    tamen loquitur considerenter. Reliquimus omnia. Ac sic diceret : Fecimus, Domine, quod jussisti; scire volumus quale pro hoc praemium daturus es nobis.
    Jesus autem non solum illis, sed et ceteris respondit, dicens : Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus IsraeI (Ibid.).
    Magma laetitia et inenarrabilis gloria nobis est promissa. Hæc sententia ad omnes pertinet qui sua omnia pro Dei amore derelinquunt.
    
    Transcendamus autem visibilia omnia, despicamus transitoria cuncta, ut mereamur perfrui cum beatis apostolis æternae beatitudinis gloria; et ut hoc citius fiat, Domini clementiam quotidie humiliter exoremus, dicentes : Cunctipotens Deus, qui nos per sanguinem Filii tui redemisti, et ex aqua et Spiritu sancto voluntarie regenerasti, fac nos de hac miserima peregrinatione ad diu desideratam citius patriam transire, in qua cum beatissimis angelis et felicissimis hominibus sæculo renunciantibus, per infinita sæcula regnemus.
    
    CAPUT IV.
    Quae sint veræ divitiæ.
    
    Quae sint veræ divitiæ beatus Gregorius patefter insinuat, dicens: Solæ, inquit, divitiæ veræ sunt, quæ nos virtutibus divites faciunt. Quæ vero nobis appè-
    nentes sunt divitiæ, vel quæ fugiendæ, beatus Prosper satis evidenter ostendit, dicens : Illæ nobis ambiendæ sunt divitiæ, quæ nos ornare possint pariter et munire; quæ nos etiam contra impetus hostiles arrant, a mundo distremant, Deo commendamt, an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    tant animos nostros atque nobilitant. Nobiscum sint, intra nos sint. Divitiæ nostræ credendæ sunt,
    pudicitia, quæ nos pudicos faciat; et justitia, quæ justos; pietas, quæ pios; humilitas, quæ humiles;
    mansuetudo, quæ mansuetos; innocentia, quæ innocentes; puritas, quæ puros; prudentia, quæ prudentes;
    temperantia, quæ temperantes; et supra omnia charitas, quæ nos facit Deo et hominibus charos, vitiorum impotentes, sæculi contemptores,
    ac bonorum omnium sectatores. Hæc sunt non omnium, sed sanctorum solæ virtutes; non divitum superborum, sed humilium pauperum facultates,
    patrimonia cordium, divitiæ incorruptibiles morum, quibus non abundant, nisi qui illis carnalibus ex corde renuntiunt. Quæ quamvis ipsa sint bona, ut
    pote a bono Deo creata; tamen quia sunt bonis mantisque communia, student ea spirituales viri con-
    temnere, quo possint ad illa incomparabiliter meliora, quæ sunt bonorum omnium propria pervenire.
    Quoniam non est tale bonum quod habent et mali, quale illud quod non habent nisi boni. Corporale bonum, quando habent iniqui, ipsorum est præmium; quando habent justi, non est eorum præmium,
    sed temporale solatium. Item, boni temporalis amissio fit exercitium justi et injusti supplicium, quia et justus desiderio cœlestium captus omnia temporalia sive habeat, sive amittat, omnino non sentit; et iniquus, qui cum delectatione habuit, sine dolore non perdit. Propter hoc igitur eis qui militent Deo fugiendæ sunt ex toto corde divitiæ,
    quas qui habere volunt, sine labore non quærunt, sine difficultate non invenunt, sine cura non servant, sine anxia delectatione non possident, sine gravi dolore non perdunt. Apostolus autem Christi militibus dicit : Volo vos sane sollicitudine esse (I Cor. xxxii). Et idem : Radix omnium malorum est avaritia, quam quidam appetentes a fde errauerunt, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 10). Ac sic census iste terrenus eis, a quibus vitiose diligitur non est voluptatum materia, sed dolorum. Hæc de veris et fallacibus divitiis dicta sufficiant. Quomodo autem quis ad perfectionis culmen conscendere possit, audiamus.
    
    CAPUT V.
    De perfectione justitiæ.
    
    Si quis ergo vult esse perfectus, et tollere crucem suam, et sequi Dominum Salutorem, et imitari Petrum dicentem : Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix, 27), faciat hoc quod præcepit Dominus adolescenti, et sufficere ei potest ad perfectionem; id est : Vade et vende omnia quæ habes, et da pauperibus; et veni, sequere me (Matth.
    xix, 21). In potestate nostra est utrum velimus esse perfecti an non. Non nobis jugum necessitatis imponit, sed potestati nostrae liberum arbitrium concedit, dicens : Vis esse perfectus, et in primo stare
    vestigio dignitatis? Vende omnia quæ habes, et da pauperibus; et veni, sequere me. Quicunque ergo perfectus esse voluerit, debet vendere omnia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e caracteres cortados nas margens transcritos literalmente; foram mantidas quebras de linha e sinais de abreviação conforme visível. Bloco B marca continuidade de coluna esquerda perto linha média onde número de coluna estava parcialmente sobrepondo texto.</notas>
</pagina>