607

cordibus nostris; et si aliquod bonum in nobis, Do-
1nino largiente, conspicimus, illi, a quo est onine bo-
num, gratias referamus. Si vero, quod absit, aliquod
vitium in nobis deprehenderimus, illud nobismetipsis
reputemus , et ad poenitentiam denuo recurramus.
Hzc autem quz supra breviter przlibavimus, gene-
raliter ad omnes pertinent solitarios; et non solum
ad eos, verum etiam ad omnes Dei servos et catlioli-
cos Christianos. Preterea quoque si duo fuerint si-
mul, ita ut przfatum est, solitarii, oportet ut non
otio torpeant, non detractionibus et obscenis confa-
bulationibus incumbant, sed aut psalmorum modula-
tionibus, aut divinis lectionibus, aut certe manuum
operationibus insistant, horas canonicas cum omni

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
tiis nostris compungamur in cubilibus, hoc est, in A

CAPUT XXV.
De instrumentis bonorum operum.

Cum ergo omnium sanctarum Scripturarum pa-
ginz instrumentis bonorum operum sint referte, et
per earumdem sanctarum Scripturarum campos in-
veniri possint arma quibus vitia comprimantur et
virtutes nutriantur, necesse est tamen huic regule
sententiam cujusdam Patris inserere de instrumen-
tis bonorum operum ; in qua sub magna brevitate
quid solitariis agendum quidve vitandum sit, conti-
netur. Oportet enim eos 1. Imprimis Deum diligere
ex toto corde, tota anima, tota virtute. 9. Deinde
proximum tanquam seipsum. 3. Deinde non occi-
dere : hoc est, non detrahere ; quia, ut ait aposto-
lus ; Qui detrahit fratri suo, homicida est (Joan. m).

devotione custodiant, et in bis divinum officium im- B 4. Deinde non adulterare. 5. Non furtum facere. 6.

pleant, moxque ut datum fuerit signum, ad orator'a
propria conveniant. Quotidie quoque ad collationem
simul veniant, ubi de Dei servitio et de communi
profectu tractent, et pro admissis sibi invicem ve-
niam postulent. Si autem unus solummodo fuerit
solitarius, ipse etiam quotidie collationem secum
habeat. Sedeat quidem quotidie in tribunali mentis
su, et statuat se ante faciem suam, atque ita in
corde suo constituto judicio adsit accusatrix ejus co-
gitatio, testis conscientia, carnifex timor : deinde
sanguis anim: confitentis per lacrymas profluat ; po-
stremo in conscientia sua se indignum et peccato-
rem fore judicet. II: quidem de uno.

Si autem, ut prxdictum est, duo fuerint, hono-
rem sibi invicem humiliter deferant. Junior natu
eum qui :tate senior est obsequio sanctitatis vene-
retur: senior vero :tate juniorem dictis et exern-
plis ad bene vivendum informet. Nobilis genere ne-
quaquam ignobili se przferat. Sciat autem quia non
est personarum acceptio apud Deum. Neque enim
is, qui scientiz doctrinis, et ceterorum bonorum
operum przrogativis pollet, se alteri przeferat, sed
potius de muneribus sibi divinitus collatis Deo gra-
tias agat, semper illud Apostoli perpendens, quo
dicitur : Qui se stare putat, videat ne cadat (I Cor. x,
12). Et illud Hieronymi : Timendum est, inquit, et
cavendum, ne veterem gloriam et solidam firmita-
tem unius horz procella subvertat. Charitatis autem
officio se alterutrum humiliter przveniant. Ad illo-
rum autem in(irmitales procurandas invicem conde-
scendant, et eorum necessitates invicem provideant:
et quotidie, si locus ita fuerit congruus, ita pariter
reficiantur utrisque et spiritualibus et carnalibus
dapibus. Una prosperitas sit utriusque similiter et
adversitas, si forte contiger.t. Unius voluutas alte-
rius voluntati succumbat. Utrorumque illorum vo-
luntates Domini voluntati, imo servituti subjician-
tur; et non quod singuli singillatim cupiunt, sel
quod utrique disponunt, agant; illam Dominicam
semper reminiscentes sententiam : Non veni, inquit,
voluntatem meam facere, sed. ejus qui misit me, Pa-
tris (Joan, vi, 58).

C

Non cencupiscere. 7. Non falsum testimonium di-
ecre. 8. Honorare omnes homines. 9. Et quod sibi
quis fieri non vult, alii ne faciat. 10. Abnegare se-
metipsum sibi, ut sequatur Christum. 41. Corpus
castigare. 12. Delicias non amplecti. 13. Jejunium
amare. 14. Pauperes recreare. 15. Nudum vestire.
16. infirmum visitare. 17. Mortuum sepelire.
Quasrendum est itaque quomodo possit solitarius
infirmum vel in carcere positum visitare, aut mor-
tuum sepelire, qui non habet quidem facultatem de
cellula foras exire. Infirmum enim, vel in carcere
positum, ille procul dubio visitat, qui in lecto vel in
tenebris vitiorum videt aliquem jacere, et morbo
su: iniquitatis laborare, eumque suo exemplo ope-
rationibus atque antidoto salubris exhortationis ro-
borat, quem in bona actione titubare ac debilitari
cernebat. Mortuum quoque ille sepelit qui pro eo
devote seduleque preces ad Dominum fuudit : non
solum autem: mortuum sepelit, sed etiam eum, ut
ita dicam, a morte suscitat, quando videt aliquem
funibus peccatorum suorum obstrictum, et in tene-
bris suc iniquitatis quodammodo sepultum, eumque
ad confessionem ac penitentixz lamenta per sacrz
admonitionis studium provocat, atque ut ad viam
salutis redeat salubriter instigat. Quocirca scien-
dum est nobis quia major merces est, peccatorem
suscitare de vitiis quam mortuum de sepulcro. Se-
quitur. 18. In tribulatione subvenire. 19. Dolentem
consolari. 20. À sxculi actibus se facere alienum.
21. Nihil amori Christi praeponere. 32. Iram non
perficere. 23. lracundize tempus non reservare. 94.
Dolum in corde non tenere. 25. Pacem falsam non
dare. 26. Charitatem non derelinquere. 27. Non ju-
rare, ne forte perjuret. 28. Veritatem corde et ore
proferre. 29. Malum pro malo non reddere. 50. In-
juriam non facere, sed et factam patienter sufferre.
31. Inimicos diligere. 52. Maledicentes se non re-
1mhaledicere, sed magis benedicere. 35. Persecutio-
nem pro justitia sustinere. 534. Non esse superbum.
55. Non vinolentum. 356. Non edacem. 57. Non son
nolentum. 58. Non pigrum. 59. Non murmurosuui.
40. Non detractorem. 44. Spem suam Deo commit-
tere, 42. Bonum aliquod it sc cum viderit, Deo ap-

Digitized by Google
