$69

CODEX RECULARUM. — PARS Il. REGULAE PP. OCCIDENT.

$16

excommunicato locutus fuerit, oraverit, aut come- A learum. Excoummunicandi potestatem habebit Pater

derit ; qui illusionem nocturnam Patri non patefecerit.
H.cc igitur et his similia triduana excommunicatione
emendanda sunt. Graviori autem culp:x obnoxius est,
si temulentus quisque sit , si discors , si turpiloquus,
si feminarum familiaris, si seminans discordias , si
iracundus , si alie et ereetze cervicis, si mente tumi-
dus vel jactanti incessu immoderatus; si detractor,
süsurro, ve. invidus; si prxesumptor rei peculiaris,
si pecunis contagio implicatur, si aliquid preter re-
gularem dispensationem superfluutn possideat, si
fraudator rei accept: , vel commiss sibi, aut minus
co: misse. Inter !.:ec si se de rebus secum allatis ex-
tulerit, vel de iis per inobedientiam murmuraverit ;
si rei majoris damnum intulerit, si furatus fuerit,

monasterii, sive przepositus ; reliqui autem excessus
monachorum in collecta abbati vel przposito defe-
rentur; ut is qui deliquisse cognoscitur, compe-
tenti severitate coerceatur
CAPUT XVIII.
De rebus Monasterii.

Abbati vel monacho monasterii servum non lice-
bit facere liberum. Qui enim nihil proprium habet,
libertatem rei alienz:e dare non debet. Nam, sicut et
seculi leges sanxerunt, non potest alienari possessio
nisi a proprio domino. Omne quod in monasterium

im nummo ingreditur, sub testimonio seniorum acci-

piendum. Eadem pecunia in tribus partibus divi-
denda est : quarum una erit pro infirmis et senibus,

si perjuraverit ; si falsum dixerit ; si contentiones et B et pro aliquo coemendo in diebus sanctis cultius ad

rixas amaverit; si manifestum convicium fratri in-
tulerit; si personam innocentis falso erimine macu-
laverit; si contumaci animo seniorem despexerit ; si
rancorem adversus fratrem tenuerit; si peccanti in
sc et postea supplicanti veniam non concesserit ; si
cum parvulis jocaverit; si cum altero in uno lecto
jacuerit, si extra communem mensam privatim vel
fattim quippiam sumpserit ; si alicubi extra consultum
pzsepositi vel abbatis disceens medio die vel amplius
commoratus fuerit: si, ut otiosus sit, falsam in(ir-
mitatem protencerit, Hzc et similia juxta arbitrium
Patris diuturna excommunicatione purganda sunt ; ut
qui graviter peccare noscuntur, acriori severitate
€oerceantur.
CAPUT XVII.
De excommunicatis.

Satisfactio delinquentium hzec est : fratribus in
ecclesia constitutis, peracto poenitentie tempore,
excommunicatus vocatus solvet statim cingulum er-
tra chorum humo prostratus , quousque celebritas
expleatur ; cumque jussum fuerit ab abbate de terra
€onsurget, ingrediensque chorum oret. Post hxc data
oratione pro eo ab abbate, et respondentibus cun-
ciis, Àmen, surget, atque ab omnibus pro negli-
gentia veniam poscat, adepturus indulgentiam post
hujus emendatorie satisfactionis censuram. In mi-
nori xíate constituti non sunt coercendi sententia
excommunicationis, sed pro qualitate negligentize
congruis emendandi sunt plagis; ut quos ztatis in-
firmitas a culpa non revocat, flagelli disciplina com-
pescat. Excommunicatis autem , ab his locis quibus
fucrint constituti, ante poenitentix tempus expletum
progredi prohibeatur. Ad excommunicatum nulli li-
ceat ingredi citra imperium senioris. Cum 'excom-
municato neque orare, neque loqui cuique licebit ;
cum excommunicato nulli penitus vesci licet, nec
ipsi quidem qui alimentum victui probet. Cujus bi-
*uana vcl triduana fuerit illata excommunicationis
suspensio, sola pinis et aqux in vespertinum erit
adhibenda refectio. Excommunicatis, proter biemis
violentiam , cubile humus erit tantum, sive storea ;
atniclus autem tegmen rasum aut forte cilicium :
calceamentum vero spartea, aut quodlibet genus so-

victum fraternum ; alia pro egenis; tertia pro vesti-
mentis fratrum et pucrorum, vel quibusve ad neces-
sitatem monasterii coemendis. Quas tres partes cu-
stos sacrarii suscipiat, ac procipiente abbate sub
testimonio prxpositi vel seniorum de singulis parti-
bus pro suis necessariis causis expendat.
CAPUT XIX.
Quid ad quem pertineat.

Ad prxpositum pertinet sollicitudo monachorum,
actio causarum, cura possessionum, satio agrorum,
plantatio. culturaque vinearum, diligentia gregum,
constructio zedificiorum , opus carpentariorum, sive
fabrorum. Ad custodem sacrarii pertinet cura vel
custodia templi, signum quoque dandi in vespertinis
nocturnisque officiis; vela vestesque sacre, ac vasa
sacrorum, codices quoque, instrumentuque cuncta,
oleum in usus sanctuarii, cera et luminaria. Iste ve-
sliaria monasterii suscipiat, quique etiam fila diversa
pro consuendis vestibus fratrum habebit, et quibus-
cunque ut necessum est. ministrabit. Ad hunc quo-
que pertinebit aurum et argentum, czxteraque facta
infectaque zris ferrique metalla : ordinatio quoque
linteariorum, fullonum , cerariorum atque sartorum.
Ad janitorem pertinebit cura hospitum , denuntiatio
advenientium , custodia exteriorum claustrorum. Ad
eum qui cellario proponitur, pernelit soll.citudo
eerum qui in promptuario sunt. Iste praebebit licb-
domadariis quidquid necessarium est victui mona-
chorum, hospitum et infirmorum. Isto praisente dis-
pensantur ea quie mensis deferenda sunt. Is etiam
quidquid residuum sumptui fuerit pro pauperum
usibus reservabit. Huic quoque hebdomadarius ex-
pleta hebdomada vasa sibi tradita exhibeb't, ad per
spiciendum utique si negligenter balita non sunt :
ac denuo succedenti heblomadario coram isto tra-
dentur. Ad hunc quoque pertinent horrea, greges
vvium et pecorum, lana et linum, aviaria, sollicitudo
cibaria ad ministrandum pistoribus, jumentis, bobus
et avibus; industria quoque calceamentorum , eura
pastorum seu piscatorum. ÀÁd hebdomadarium per-
tinet cura ferculorum, administratio mensarum , si-
gnum dandi in diurnis officiis, sive in collatione, vel
iu coll:cta post solis occubitam. Ad hortulanum

Digitized by Google
