<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    est, peracto completorio, valedictis invicem fratri-
    bus, cum omni cautela et silentio quiescendum est,
    usquequo ad viglias consurgatur. In quotidianis
    vero officiis vigiliarum, primum tres psalmi cano-
    nici recitandi sunt, deinde tres missæ psalmorum,
    quarta canticorum, quinta matutinorum officiorum.
    In Dominicis vero diebus, vel festivitatibus marty-
    rum, solemnitatis causa singulæ superaddantur
    missæ. Verum in vigiliis recitandi aderit usus; in
    matutinis psallendi canendique consuetudo: ut utro-
    que modo servorum Dei mentes diversitatis oblecta-
    mento exerceantur, et ad laudem Dei sine fastidio
    ardentius excitentur. Post vigilas autem usque ad
    matutinum resciendum est, post matutinum autem
    aut operandum aliquid, aut legendum. Lectiones
    autem ex Veteri et Novo Testamento tempore officii
    quotidianis diebus recituntur: sabbati autem die
    atque Dominico, ex novo tantum pronuntientur.
    Monachus autem corporis sanitate consistens, si
    vigiliis vel quotidianis officiis defuerit, perdat com-
    muniorem.
    
    CAPUT VII.
    De collatione.
    
    Ad audiendum in collatione Patrem tribus in heb-
    domada vicibus fratres post celebratam tertiam,
    dato signo, ad collectam conveniant. Audiant senio-
    rem docentem, instruentem cunctos salutariþus prae-
    ceptis. Audiant Patrem studio summo et silentio in-
    tenionē animorum suorum suspiriis et gemitibus
    demonstrantes. Ipsa quoque collatio erit vel pro cor-
    rigendis vitijs instruendisque moribus, vel pro reli-
    quis causis ad utilitatem cenobii pertinentibus.
    Quod si talia desunt, pro consuetudine tamen di-
    sciplinae nequaquam erit omittenda collatio; sed in
    praefinitis diebus, cunctis pariter congregatis, prae-
    cepta Patrum regularia recensenda sunt: ut qui
    necdum didicerunt percipiant quod sequantur; qui
    vero didicerunt, frequenti memoria admoniti solli-
    cite custodiant quod noverunt. Sedentes autem om-
    nes in collatione tacebunt, nisi forte quem aucto-
    ritas Patris praeceperit ut loquatur.
    
    CAPUT IX.
    De codicibus.
    
    Omnes codices cuius sacraril habeat deputatos,
    a quo singulos singuli fratres accipient, quos pru-
    denter lectos, vel habitos, semper post vesperum
    reddent. Prima autem hora codices singulis diebus
    petantur: qui vero ante vel tardius petierit, non
    est dandum illi. De his autem quaestionibus quæ le-
    guntur, nec forte intelliguntur, unusquisque fratrum
    aut in collatione, aut post vesperum abbatem in-
    terroget; et recitata ad locum lectione, ab eo ex-
    positionem accipiat, ita ut, dum uni exponitur,
    cæteri audiant. Gentilium autem libros, vel hæresi-
    corum volumina monachus legere caveat: melius
    est enim eorum perniciosa dogmata ignorare, quam
    per experientiam in aliquem laqueum erroris in-
    currere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT X.
    De mensis.
    
    Tempore quo refectionis debium solvitur, clausura
    monasterii observetur, nec ullus extraneus interesse
    praesumat, ne quietem fratrum praesentia sua im-
    pediat. Refectionis tempore dato signo pariter om-
    nes concurrant. Qui autem ad mensam tardius ve-
    nerit, aut pœnitentiam agat, aut jejunus ad suum
    opus vel cubile recurrat. Nemo autem ad vescendum
    ibit, antequam ad vocandum omnes vox signi solita
    insonuerit. Refectorium pariter cunctis fratribus
    unum erit, ad singulas mensas denȳ convescentes
    resideant, reliquȳ turba parvulorum asseat. Tem-
    pore convescentium fratrum omnes disciplinȳ ge-
    rant silentium, Apostolo obtemperantes, qui dicit:
    Cum silentio operantes suum panem manducent (11
    Thess. iii.). Unus tamen in medio residens, bene-
    dictione accepta de Scriptturis aliquid legat, cæteri
    vescentes tacebunt, lectionem attentissime audien-
    tes: ut si cui illis corporalis cibus refectione car-
    nis præstat, ita mentem eorum spiritualis sermo re-
    ficiat. Nullus ad mensas clamor excitetur; soli tan-
    tum præposito sollicitudo maneat in his quæ sunt
    vescentibus necessaria. Abbas, citra languoris ne-
    cessitatem, cibos in conspectu pariter cum fratribus
    sumat: nec aliud quam cæteri, nec cultus quam
    quæ in commune consistunt, præparari sibi qui-
    piam expetat; sicque fiat ut dum præsens est, om-
    nia diligentiss administrentur, et dum communia
    sunt, salubriter et cum charitate sumantur. Æqualia
    quippe erunt mensarum omnium fercula, similibus-
    que alimentis cuncti reficiendi sunt fratres. Quid-
    quid præsens refectio dederit, omnes sine murmura-
    tione percipiant: nec id desiderent quo id edendi
    voluptas appetit, sed quod naturæ necessitas quæ-
    rit; scriptum est enim: Carnis curam ne feceritis
    in desideriis ( II Cor. vii ). Per omnem autem heb-
    domadam fratres viles olerum cibos ac pellentia
    utantur leguminâ, diebus vero sanctis interdum
    cum oleribus levissimam carnium alimenta. Non
    erit usque ad satietatem reficiendum corpus, nec
    forte intereat animus; nam ex plenitudine ventris
    cito excitatur luxuria carnis. Qui autem appetitum
    edaciatis reprimit, sine dubio lasciviæ motus re-
    stringit. Tanta cum discretione reficiendum est
    corpus, ut nec nimia abstinentia debilitetur, nec
    superflua edacitate ad lasciviam moveatur. In utro-
    que ergo temperantia adhibenda est: scilicet, ut et
    vitia carnis non prævaleant, et virtus ad ministe-
    rium bonæ operationis sufficiat. Quicumque ad
    mensam residens a carnibus vel vino se abstinere
    voluerit, non est prohibendus: abstinentia enim
    non prohibetur, sed potius collaudatur; tantum ne
    ex contempta creatura Dei humanis concessa usibus
    exsecreretur. Nullum esus furtiva contaminatio po-
    luat, aut impudens vel privatus extra communem
    mensam appetitus: excommunicationis enim sen-
    tentiæ subjacebit, qui vel occulte vel extra ordi-
    nariam mensam aliquid degustaverit. Ante refectionis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim moderno; letras interrompidas por hífen foram mantidas conforme página; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto legível.</notas>
</pagina>