371

CODEX REGULARUM. — PARS Il. REGULA PP. OCCIDENT.

$7s

eant, determinavi. Addidi etiam modum et tempus A minister in colligendo exstiti. Ex quarim tamen

jrjuniorom atque abstinent. Subjunxi quoque locis
congruis pauca de virtutibus et vitiis, et ul. cautos
facerem aolitarios, quibus modis miracula operari
soleant intimare curavi. Ad ultimum autem de
perseverantia boni operis unum tantum capitulum
posui.

1a his ergo omnibus ubicunque aliquibus clausulis
enucleandis necessitas exstitit, morem fluminis imi-
tari studui, Fluvius quippe dum per alveam defluit,
si valles concavas ex Jatere contingit, in eas pro-
tinus sui impetus cursum divertit; cumque illas suf-
ficienter impleverit , repente se in alveurn refundit.
]ta nimirum ubicunque inter sacra sanctorum elo-
quia aliquam obscuritatem congrus :edificationis
reperi, quasi ad vicinam vallem explanationis un-
dam relorsi; et dum ipsam obscuritatis vallem suf-
ficienter expositam perspexi, rursus ad sermonis
propositi alveum recucurri. Sed non hoc meo sensu
vel studio, sed sanctorum Patrum oraculis annuen-
tibus peregi.

Hoc sane, Pater.venerande, tam vos qui ad istu
opusculum peragendum me excitastis, quam omnes
qui hzc forte lecturi sunt, contestor et o5secro, ut
quidquid in rebus istis qux utcunque digest:e sunt,
reprehensionis invenerint, vitio mex rusticitalis as-
cribant mihique dignanter indulgeant : ea autem
quze secundum fidem catholicam dicta probaverint,
Deo deputent, qui dat omnibus aifluenter, et non
improperat. Ego quippe dum studui preccptum jn-
beatis implere, etiam majora viribus meis prx-
sumpsi, suscipere; sed tamen ipsa obedientia valde
mibi erat necessaria? Ilac quidem nactus occasione
Regulam, quam nop habebam, modo habeo. Czte-
rum de accuratione dictionis elucubrate non satago ;
quia quod a magistris negligen?o non didici, id
exhibere loquendo nequivi.

ld ipsum autem quod scripsi, non ingenio meo
fretus, sed orationibus vestris auxiliantibus peregi.
Solent namque medici ex multorum speciebus pi-
gmentorum in salutem poscentis quoddam geiius
medicamenti €omponere, nec seipsos prasumunt
fateri creatores herbarum vel aliarum specierum,
sed ministros se esse in colligendo et conficiendo
asserunt. lia et ego, non auctor hujus operis, sed

compositione specierum salus efficitur xegrotantium.
Sic etiam, sic forsitan mex devotionis labor vestro
charitad, Domino opitulante, aliquid proficere va-
lebit. Non enim, ut reor, tam sollicite mibi hanc
Regulam scribere injungeretis, nisi eam diligeretis,
et nisi ad propositum vitz solitarix: quandoque ve-
nire voluissetis. Sicut enim me pix devotionis affectu
exhortali estis ut eam scriberem, ita nunc vos hu-
militer deposco ut eamdem s:epius diligenler legere
studeatis; quatenus animus vester, quodammodo
exterioribus molestiis fatigatus, ad seipsum redeat,
et quo maxime festinare debeat, intelligat. Quid
ergo in hac vita laboriosius quam terrenis desideriis
estare? Aut. quid securius quam de hujus sxculi
vanitate nil appetere? Qui enim hunc mundum di-
ligunt, turbulzniis ejus curis et sollicitudinibus con-
lurbantur. Qui autem ab eo recedunt, et solita-
riam vilam expetunt, futur: pacis requiem, quain
illie exspectant, hic jam quodammodo habere in-
choant.

Quapropter quiso tam vos quam omnes Deum
diligentes, ut nemo hanc Regulam spernat, neque
ab hac instructione pavore perterritus refugiat, quia.
via salutis non aliter nisi angusto initio est inci-
pienda. Unde Dominus ait: Contendite intrare per
angustam portam (Matth. vu , 15). Et iterum : Arcta
et angusta via est, que ducit ad vitam ; lata et spa-
tiosa, que ducit ad mortem (Ibid.). Nihil ergo in hac
eonstitutione asperum, vel oherosum, nihil grave
spero me scripsisse; sed si quid paululum restri-

C ctius, dictante :equitatis ratione in ea institui, boc

propter emendationem vitiorumn et coaservationem
virtutum feci. Quisquis igitur hanc Regulam bono
animo et plena devotione voluerit observare, in
presenti adhuc seculo positus, ad virtutum cul-
mina, Deo favente, poterit. scandere ; et post hujus
vit: terminum, cum sanctis et electis Dei in ccelesti
regno gaudere, et cum ipso Domino et angelis ejus
in perpetuum feliciter poterit vivere; et non solu:n
vivere, sed etiam conregnare. Cunctipolens Deus
animum vestrum ad hanc institutionis observantiam
festinanter adducat, et per eamdem observantiam ad
regna c«lestia perducat. Amen.
Explicit prologus.

INCIPIT TEXTUS REGULAE.

CAPUT PRIMUM.
De generibus solitariorum.

Primum igitur indagare oportet cur monachus,
vel cur solitarius vocatur, et sic demum, auxiliante
divina clementia, ad cxtera exponenda rite tr3us-
eamus. Monachus enim Grzca etymologia vocatur,
€o quod sit siugularis. Monas enim Grace, Latine
singularitas dicitur. Ergo solitarius interpretatur
vocabulum monacbi. Idcirco enim sive dicatur mo-
macbhus sivc solitarius, unum atque idem est. Sed

jam videamus quot sunt genera solitariorum. Duo
sunt namque genera solitariorum ; unum anacbore-
tarum, id est, eremitarum; alterum vero cenobita-
rum, hoc est, monasteriale. Hxc autem amborum
genera pon conversionis fervore novitio debent in-
stitui, sed diuturna monasterii exercitatione prius
debent probari, quatenus probati ad perfectionis
culmen, Domino miserante, conscendere valeant.
Preterea quoque sepe dubitatum est a multis, a
quo potissimum monachorum eremus ecpta sit ha-

Digitized by Google
