$97

CODEX REGULARUM. — PARS Il. REGUL/E PP. ORIENT.

598

confunditur, et medelam delicti, qua ei adhibita fue- A dem modo quo supra. Przeterea quoque si aliquis ex

rit, gaudenter assumat ; etsi ad omnem humilita-
tem absque verecundia inclinatur, ae vilioribus et
abjectioribus artificiis, si ita ratio poposcerit, tradi
se non erubuerit. Cum autem his atque aliis exerci-
tiis probatus fuerit, si stabilis et prompto animo
perstiterit, tunc eum suscipi decet. Sit autem, sicut
supra dictum est, duos annos inter fratres in con-
gregatione, et postea, si ejus voluntas firma manse-
rit, ad solitariam vitam suscipiatur.

Similiter quoque et si monachus aliquis peregri-
nus vel clericus de longinquis provinciis supervene-
rit, et pro eadem causa se suscipi rogaverit, prohos-
pite suscipiatur, et probetur iia ut prius dictum est.
Et si contentus fuerit consuetudine loci quam inve-
nerit, et stabilitatem suam firmare voluerit, non
renuatur ejus voluntas. Quod si superfluus aut. vi-
tiosus inventus fuerit tempore hospitalitatis, quia his
temporibus maxime dignosci poterit, non solum non
debet recipi, verum etiam dicatur ei honeste ut
recedat, ne etiam ejus miseria alii vitientur. Si vero
talis non fuerit qui mereatar projici, nullatenus
projiciatur, sed suadeatur ut stet, quatenus ejus
exemplo alii erudiantur. Cavendum est autem ne ali-
quando de alio noto monasterio monachus ad habi-
tandum suscipiatur sine consensu abbatis ejus aut
litteris commendatitiis. De juvenum autem «etate
nulla ambiguitas est an recipi debeant, cum Dominus
de eis dicat : Sinite parvulos venire ad me: talium
est enim regnum celorum (Matth. x, 14). Non enim
alicui obest ctas puerilis, si fuerit mente perfe-
ctus. Nec senilis cuiquam proderit etas, si fuerit
sensu parvulus. Perfectus enim dicitur, non qui
:elale, sed qui sensu perfectus est. Unde in libro
Sapientiz dicitur ; Cani. sunt autem sensus hominis,
et etas senectutis vita immaculata (Sap. 1v, 8). Nam
et David cum puer esset, et perfectum sensum habe-
ret, a Domino in regem electus est, et prophetis
spiritus ei creditus est. Saul vero cum senilis esset
viale, pro sua nequitia de culmine regali expulsus
est, et maligoo spiritui traditus est. Senissimi etiam
erant sacerdotes illi qui Susannam violare conati
sunt; et Daniel adhuc puerulus erat qui eos ore
suo condemnavit. Et Dominus noster Jesus Christus

ingressus Hierosolymam a parvulis collaudatur et a D

senioribus postea crucifigitur. Nam et arbor, mul-
torum licet annorum sit, nisi fructuosa fuerit, abs-
cindetur; si tamen novella fuerit, fertilis et fructuosa,
magis colitur, ut uberiorem proferat fructum. Omne
aulem tempus a prima ztate opportunum esse dici-
mus ad suscipiendum aliquem in eruditione et
tinore Dei. Ex eo tamen firma erit professio vir-
giuitatis , ex quo jam quisque adultus fuerit, ex
quo solent seculares nuptiis apte deputari. Adbi-
beri autem eis oportet summam diligentiam, quo
possint ad omne virtutis exercitium probabiliter
institui. Sint autem in ipsa pulsatione, quo supra,
usque ad prze(initum tempus duorum annorum, et
si viriliter ac ferventer perstiterint , recipiantur co-

catholicis venit ad nos dicens: Volo apud vos ma-
nere aliquod spatium temporis ut proficiam ex vobie,
illum etiam suscipi oportet, Domino pronuntiante,..
qui ait : Omnem ad me venientem non. ejiciam foras
(Joan. vi, $7). Interdum enim potest fieri ut per
tempus proficiat, et delectetur ei permanere in san-
ctitate vitx. Oportet autem nos in conversatione no-
stra et religione, de qua fortassis bomines aliter
opinantur, caute et sollicite agere, ei praeceptum
illius implere qui dixit : Sic [uceat luz. vestra coram
hominibus, ut videant vestra bona opera, et glorificent
Pairem vestrum, qui in colis est (Matth. vir, A6). Ita
denique fiat ut si ille bonus et verax est, de nobis
proficiat ; et si explorator et fallax est, erubescat..
CAPUT XIX.
Qualem vel quam sanctum oportet. esse. solitarium.
Talem ergo oportet esse solitarium qualem Apos-
tolus jubet fore episcopum, ubi ait : Oportet episco-
pum sine crimine esse (Tit. 1, 7). Similiter autenr
et solitarium oportet esse sine crimine; non pro-
tervum, non iracundum et vinolentun, non multunx
edacem, non percussorem, non bilinguem, non neo-
phytum, non turpis lucri appetitorem. Primum
itaque quod dicimus sine crimine esse solitarium,
non ita intelligendum est ut si ante conversionem.
aliquod crimen habuerat, ad solitariam vitam non
recipiatur, eum ipso proposito pro ante admisso sce-
lere penitentiam agere possit; sed sic dictum est,
ut ex eo tempore quo in solitaria vita manere
copit, nulla peccati conscientia mordeatur : qui
enim vitia non babet, sine crimine est. Omne enim.
crimen peccatum est, sed omne peccatum crimen
Bon est. Et ideo sive solitarius, sive quilibet alius,
sine crimine esse potest, sine peccato nunquam esse
potest. Sequitur: Non protervum, id est, non su-
perbum eum esse oportet, ne elatus incidat in la-
queum diaboli. Non iracundum : iracundus euim
est, qui semper irascitur, e ad levem responsionis
auram, quasi a vento folium commovetur. Neque
vero qui aliquando irascitur, iracundus est, sed ille
dicitur iracundus, qui crebro hac passione supera-
tur. Non vinolentum, et non multum edacem eum
esse dicimus; quia ubi ebrietas et nimia edacitas
fuerit, ibi libido deminatur et furor. Solet enim ille
qui his duobus vitiis fuerit occupatus, contra gra-
vitatis decorem in risu vocem exa'tare, et labiis dis-
solutis turpiter cachinnare. Nom percussorcm, id
est non facile manum porrigat ad cedendum. Sed
non ita dictum est, ut si discipulum habuerit, et fa-
cultas permiserit, non pie verberetur, cum Salomon
dicat : Latera puerorum virgis assidue tundenda
sunt, ne indurescant (Prov. xxm, 15). Sed ideo
dictum est uL is qui mansuetus et patiens esse debet, -
ne in os alterius vel caput verberandum insanus
erumpat. Non bilinguem eum esse oportet, ne con-
turbet habentes pacem. Non neophytum, ne incidat
in laqueum diaboli, dum nesciat przcavere tenta-
menta inimici. lgnorat e: jim momentaneus solitarius

Digitized by Google
