sn

S. BENEDICTI APBATIS ANIANENSIS $72

pertinebit munitio custodiaque hortorum , alvearia A mercedem prophete accipiet : et qui recipit justum in

apum, cura seminum diversorum, ac denuntiatio
quid quando oporteat in hortis seri aut. plantari.
Ars autem pistoria ad laicos pertinebit : ipsi enim
triticum purgent; ipsi ex more molant. Massam tan-
tumdein monachi conficiant , et panem sibi propriis
manibus ipsi faciant. Porro pro hospitibus vel infir-
mís laici faciant panes. Strumentorum custodia et
ferramentorum ad unum , quem Pater monachorum
elegerit, pertüinehit, qui ea operantibus distribuat,
receptaque custodiat. Et licet h;c cuncta specialiter
singulis maneant distributa, omnia tamen a Patre mo-
nasterii ordinata ad curam przpositi pertinebunt. Ad
custodiendam in urbe cellam unus senior et gravis-
simus menachorum cum duobus parvulis monachis

consütuendus est ibi, qui si culpa caret, convenit B

eum perpetim perdurare. Porro cura. nutriendorum
parvulorum pertinebit ad virum, quem elegerit Pa-
ter, sanctum sapientemque, atque :zlote gravem,
informantem parvulos non solum studiis litterarum,
sed etiam documentis magisterioque virtutum. Cura
peregrinorum vel pauperum eleemosyna pertinebit ad
eum cui dispensationis potestas commissa est. Iste
quod habet distribuat, communicet quod potest, non
ex tristitia aul necessitale : IIilarem enim datorem
diligit Deus (II Cor. ix).
CAPUT XX.
De infirmis fratribus.

Cura infirmorum sano sancteque conversationis
viro committenda est, qui pro eis sollicitudinem
ferre possit, magnaque cum industria przstare faciat
quidquid imbecillitas eorum expostulat, Ipse autem
Sic zgrotis deserviat, ut de sumptibus eorum vesci
non presumat. /Egrotis delicatiora pr:ebenda sunt
alimenta, quousque ad incolumitatem perveniant;
postquam autem salutem reccperint, ad usum p:i-
stinum revertantur. Inürmi pro quo delicatius alun-
tur, fortiores inde nequaquam scandalizentur : qui
enim sani sunt infirmos tolerare debent; qui autem
infirmi sunt, sanos et laborantes anteponendos sibi
non dubitent. Nullam oportet vel veram cordis et
corporis infirmitatem tacere, vel falsam prztendere ;
sed qui possunt, gratias Deo agant et operentur;
qui vero non possunt, manifestent suos languores,
et levius bumaniusque tractentur. Sub przetextu in-
firmitatis nihil peculiare habendum, ne lateat libi.!o
cupiditatis sub languoris specie. Lavacra nulli mona-
cho adeunda studio lavandi corporis, nisi tantum-
modo pro necessitate languoris. Nec differendum est
propter medelam, si expedit; nec murmurandum
est; quia non fit pro appetitu voluptatis, sed pro rc-
medio tantum salutis.

CAPUT XXI.
De hospitibus.

Advenientibus hospitibus prompta atque alacris
susceptio adhibenda est ; scientes ob hoc novissimam
consequi retributionem, sicut et Dominus dicit : Qui
v0s recipit, me recipit : qui me recipit, recipit eum qui
me misit. Qui. recipit prophetam in nomine prophete,

nomine justi, mercedem justi accipiet : et qui potum
dederit uni ex minimis istis calicem aque frigide tan-
tum in nomine discipuli , Amen dico vobis non perdet
mercedem suam (Matth. x). Et licet omnibus bospi-
talitatis bonum cum gratia oporteat referri , uberior
tamen clerícis et monachis deferenda est honorifi-
centia hospitalitatis. Prebeantur eis habitacula , la-
ventur eoruni pedes, ut preceptum Dominicum im-
pleatur. Congruis etiam sumptibus eisdem humani-
tatis gratia praebeatur.
CAPUT XXIL
De profectione.

Nullus monachorum inconsulto abbate audeat us-
piam progredi , nec aliquid presumere sine imperio
ejus seu. praepositi. Si quando abbas vel prepositus
alicubi proficiscuntur, ille ferat fratrum sollicitudi-
nem , qui est post prepositum secundus in ordine.
Nullus propinquum vel extraneum liospitem vel mo-
nachum familiarem seu parentem videre absque im-
perio audeat senioris : neque sine abbatis jussu
quisque accipere epistolam , vel dare cuiquam prze-
sumat, Quando fratres foris proficiscuntur, vel rc-
deunt, congregatis omnibus in unum in ecclesia
benedictionem accipiant; eolemque mojo hebdo-
madarii vel quarumlibet rerum dispensatores , sive
dum promoventur, sive dum recedunt. Propter ne-
cessitatem aliquam monasterii duo fratres spirituales
ae probatissimi eligantur, qui ad urbem vel ad pos-
sessionem mittantur. Ádolescentuli autem vel nuper
conversi a tali ministerio removendi : ne aut infirma
telas carnis desiderio polluatur, aut rudis conversio
ad seculi desideria revertatur. Monachus dum ad
aliud monasterium mittitur visitandum, quandiu cum
eis fuerit ad quos destinatus est, ita eum oportct
ibi vivere sicut reliquum cotum sacetorum videt,
propter scandalum scilicet et perturbationem inür-
morum.

CAPUT XXIII.
De defunctis.

Transeuntibus de hac luce fratribus, antequam
sepeliantur, pro dimittendis corum peccatis sacrifl-
cium offeratur. Corpora fratrum uno sepelienda sunt
loco : ut quos viventes charitas retinuit unitos, mo-

p rientes locus unus amplectatur. Pro spiritibus dc-

functorum altera die post Pentecosten sacrificium
Deo offeratur, ut bcatze vite participes facti purga-
tiores corpora sua in die resufrectionis recipiant.
Hzc igitur, o servi Dei, milites Christi, contempto-
res muudi , ita vobis custodienda volumus , ut majo-
rum precepta Patrum per omnia conservetis. Susci-
pite igitur inter illa et banc admonitionem nostram, ,
humili corde custodientes quxe dicimus, libenter su-
mentes quod dispensamus; quatenus vobis de effectu
operis sit gloria, et nobis pro ipsa admonitione po-
stulata proveniat venia. Deus autem omnipotens cu-
stodiat vos in omnibus bonis , et quomodo capit, sis.
confirmet gratiam suam in vobis. Amen.
Explicit Regula sancti Isidori.

Digitized by Google
