<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,960">
539
varicatus sit mandatum Dei, vel contempserit, vel A
neglexerit.
INTERROGATIO CXLIX.
Quomodo potest aliquis odium habere adversus peccatum ?
Resp. Si semper ex iis quæ tristem et infavstum finem habent, odium nascitur hominibus adversus eos qui causa sibi hujusce⁊odi negotii exstitcrunt.
Si quis ergo certus sit, quantorum et qualium malorum causa nobis fiunt peccata, sponte et sine ulla comminatione ex intimo affectu odium et adversus ea nascitur, sicut ostendit ille qui dicebat : Iniquitatem odìo habui et abominatus sum (Psal. cxviii).
INTERROGATIO CL.
Quomodo potest aliquis ex animo et ex affectu facere mandata Domini ?
Resp. Naturaliter delectamur his quæ bona sunt et prosunt. Si ergo credimus de his quæ promissa sunt, ex eo ipso quod speramus, inseritur animæ nostræ affectus et desiderium ad explenda ea quibus id consequi possimus quod desideramus. Si quis ergo odio habuerit et exsecratus fuerit iniquitatem, et emundaverit se ab omni peccato; ex quo, sicut corpus a languore delectationem non habet cibi, ita et anima a peccati morbo non habet desiderium erga mandata Dei. Si recordetur quia mandatum Dei vita æterna est, et omnibus qui custodiunt illud permanet adimpletio promissorum, potest per hæc nasci animæ affectus ille de quo David dixit : Judicia Dei vera, justificata in semetipsa, et desiderabilia supra aurum, et lapidem pretiosum nimis : et dulciora super mel et favum. Nam et servus tuus custodit ea ; in custodiendo illa retributio multa (Psal. xcvii).
INTERROGATIO CLI.
Quæ est mensura in charitate Dei?
Resp. Ut supra vires semper quis extendat animam suam ad voluntatem Dei, prospiciens et desiderans ea quæ ad gloriam Dei pertinent.
INTERROGATIO CLII.
Quomodo quis obtineat ut possit in se habere charitatem Dei?
Resp. Si grati et fideles existamus erga beneficia ejus, quod etiam in mutis animalibus fieri videmus. Nam et canes interdum diligunt eos qui sibi cibum præbent. Sed et Isaias propheta hoc docet, cum arguit ingratam gentem, et dicit in persona Domini : Filios genui, et exaltavi : ipsi autem me spreverunt. Agnovit bos possessorem suum, et asinus præsevium domini sui, Israel vero me non cognovit, et populus meus me non intellexit (Isai. i). Sicut enim bovi et asino pro eo beneficio quo pascitur dilectio spontanea nascitur erga pastorem, ita etiam nos, si gratanter et fideliter beneficia Dei suscipiamus, sine dubio diligimus beneficiorem præbitorem Deum ; et absque ulla doctrina, naturali quodam instinctu, in ejus concitatur affectum, si tamen sanitas animæ præsto sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,960">
510
INTERROGATIO CLIII.
Quæ sunt indicia, esse in nobis charitatem Dei ?
Resp. Quæ Dominus docuit, dicens : Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. xiv).
INTERROGATIO CLIV.
Quid est, seipsum diligere ? vel quomodo vitium suum cognoscit qui seipsum diligit ?
Resp. Multa abusive dicuntur, sicut et illud : Qui amat animam suam, perdet eam ; et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam æternam servabit eam (Joan. xii). Philautus ergo Grece dicitur, qui seipsum diligit. Intelligi autem potest is qui talis est hoc modo : si ea quæ facil pro semetipso facit, etiamsi videantur secundum mandatum Dei esse quæ facit. Qui enim pro sua requie patitur aliquid deesse necessitati vel usibus fratris, sive eorum quæ ad animam necessaria sunt, sive quæ ad corpus, manifeste philautus, id est seipsum diligens, deprehenditur : cujus vitii finis interitus est.
INTERROGATIO CLV.
Quomodo appareet qui diligit fratrem secundum mandatum Domini; et quomodo arguatur qui non diligit ?
Resp. Charitatis duo ista præcipua signa sunt, cum constristantur et graviter ferinus in iis in quibus læditur ille quem diligimus ; et cum vel satis agimus, ut slant; vel gaudemus, si proverenerint aliqua, in quibus utilitas vel profectus est ejus qui diligitur. Beatus ergo est qui luget super eum qui delinquit, cujus videt vitæ imminere periculum : et gaudet pro eo qui proficit, et lucrum suum deputat profectum proximi sui. Contestatur autem hoc ipsum apostolus Paulus, dicens : Si patiitur unum membrum, compatiuntur omnia membra (1 Cor. xii) ; quod utique secundum rationem charitatis Christi dicebat : et si glorificatur unum membrum, congratulent omnia membra (Ibid.). Qui autem talem non habet affectum erga fratrem, certum est quod non secundum charitatem Dei diligit proximum suum. Qui autem non diligit, in eo arguitur quod Joannes ait : Qui non diligit, manet in morte (1 Joan. iii). Et iterum : Qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem pati et clauderi visæra sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in illo (Ibid.)?
INTERROGATIO CLVI.
Qui sunt inimici quos diligere jubemur ? et quomodo diligamus inimicos nostros, præstantes ei beneficia tantummodo, aut etiam affectum eis exhibentes ? et si hoc possibile est fieri ?
Resp. Inimici proprium est lædere et insidiari; et ideo omnis qui quomodocunque lædit aliquem, inimicus dicitur, maxime hi qui peccant. Isti enim, quod in se est, lædunt diversis modis, et insidiantur vel his qui vident vel his qui simul vivunt. Et quoniam ex corpore et anima constat homo, secundum animam quidem diligamus, arguentes, et commoventes, et omni modo ad conversionem eos provocantes. Secundum corpus vero præstemus eis beneficia et misericordiam ; et si indigent, victum : quoniam nemo dubitat quin charitas in affectu sit. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda foram continuadas na margem interna conforme leitura visual. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>