601

CODEX REGULARUM. — PARS ll. REGULJE PP. ORIENT.

603

tribus consulamus. Consideremus igitur quia aut A bonis exemplum esse debuerunt. Hi autem quoscun-

tales sumus quales nonnullos corrigimus , aut ali-
quando tales fuimus; et 3ijam divina gratia operante
tales non sumus, oportet ut tanto eos temperantius
corde huwili corrigamus, quanto nosmetipsos verius
in bis flagitiis aliquando fuisse agnoscimus. Si-nos
quoque tales nec sumus, nec fuimus, quales adhuc
illi sunt quos emendare per poenitentiam cupimus,
videamus ne forte cor nostrum de ipsa innocentia
superbiat , et in pejus quam hi quorum mala corrigi-
mus ruat. Nam et alia eorum bona opera nobis ante
oculos revocemus, quae si omnino nulla sunt, ad oc-
culta Dei judicia recurramus; quia sicut nos nullis
meritis hoc ipsum bonum quod habemus accepimus,
ita illos quoque potest gratia supern:e virtutis infun-
dere, ul excitati, posterius etiam ipsa possint bona,
quz nos ante accepimus, praevenire. His ergo pri-
mum cogitationibus bumiliari cor debet, et tunc de-
mum delinquentium iniquitates increpare.
Sciendum vero est quia aliter convenit predicare
episcopis et presbyteris, atque aliter solitariis. lllis
utique tanquam sibi commissis plebibus oportet ar-
guendo, increpando, et obsecrando praedicare ; istis
vero non tanquam commissis, sed pro sola charitate
convenit advenientes quosque spiritualium verbo-
rum dapibus reficere, et ad Dei servitium ut conver-
tantur humiliter et secrete suggerere: non tamen
eos oportet quasi pro gratia hominum acquirenda
exhortationis rigorem reticere. Preterea quoque
debemus et nos quotidie etiam tacendo praedicare ;

que exemplo male conversationis suz perdunt, si-
mul cum eis procul dubio in zternum peribunt , si ta-
men in malo perseveraverint. Multo enim deterio-
res sunt hi qui sive exemplis, sive doctrinis, vitam
moresque bonorum corrumpunt, quam illi qui sub-
stantias aliorum pr:diaque diripiunt. Ili enim quae
extra nos, sed tamen quiz mostra sunt, auferunt;
corruptores vero morum proprie nos ipsos decipiunt,
quoniam divitis hominum mores eorum sunt.
Quapropter nos qui solitariam vitam expetimus,
semper ea qux ad zdificationem pertinent, agere
studeamus. Videamus autem ne vitia nostra alio-
rum virtutibus noceant, ne aliorum fervorem tepor
noster debilitet, ne aliorum patientiam nostra ira

B commaculet, iracundia violet, ne aliorum humilita-

tem superbia nostra depravet, ne aliorum sanitatem
infirmitas nostra corrumpat, ne aliprum pulchritudi-
nem feeditas nostra contaminet , ne aliorum ardentes
exstinguamus lampades; ne, quod absit, simul cum
fatuis virginibus a regno Dei excludamur. Sed tales
nos econtra exhibeamus, ut nostra humilitas alio-
rum confundat superbiam, nostra patientia proxi-
morum exstinguat iracundiam , nostra obedientia
pigritiam aliorum tacite increpet, noster fervor alio-
rum teporem excitet. Tales insuper nos exhibeamuse,
ut cunctis in exemplo luminis simus. Unde Dominus
przecipit dicens : Sic [uceat [ux vestra coram homi-
nibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Pa-
trem vestrum, qui in colis est (Matth, v, 16). Hinc

tunc etenim tacendo predicabimus cum aliis homi- C Paulus apostolus ait : Jn omnibus ergo teipsum pra be

nibus formam bene vivendi prebebimus, ct lucis
exempla monstrabimus.
CAPUT XXI.

Ui solitarii lucis exempla omnibus dent; et ut lauda-
biliter vivant, sed laudari non appetant.

Vita ergo et conversatio solitariorum normam et
exemplum ab Apostolo sumere debet, qui dixit:
Ümnibus omnia (actus sum, ut omnes lucri[acerem (I
Cor. ix, 22). In tantum enim idem Apostolus se imi-
tabilem cunctis prz:bebat, ut cum fiducia clamaret,
dicens : Imitatores mei estote , sicut et ego Christi (1
Cor. xi, 5). O quam felix, o quam secura conversa-
tio Pauli, qui prztermittens prophetas et apostolos,
caterosque sanctos, jubet se imitari Christianos.
Quapropter et solitarii , licet inferiores quam Paulus,
tamen debent se imitabiles praebere omnibus. Nam
sicul pretiosum atque praecipuum est in medio mul-
torum bene agere, et plurimos ad profectum et exem-
plum boni operis incitare; ita periculosum ac per-
niciosum est negligentius agendo multorum fidem
Írangere multorumque animas depravare. IIoc au-
tem ideo dico quia, quod pejus est, facilius inveniun-
tur qui ea quz» sunt deteriora quam qui meliora se-
eientur. Quamobrem sicut ille valde admirandus at-
que laudandus est cujus cursus bonus multorum est
profectus, ita ille merito lugendus est cujus vita
multorum ruina est. Plerique igitur solitarii prave
viventes forma ceteris in malum existunt, qui in

esemplum bonorum operum, in verbo, in conversa-
tione, in charitate, in fide, in. castitate, etc. (Tit. wu,
7; 1 Tim. 1v). Hinc etiam Gregorius doctor egregius
in expositione Ezechielis dicit: Quisquis igitur in
occulto bene vivit, sed alieno provectui minime pro-
ficit, carbo est. Qui vero in imitatione sanctitatis
positus lumen ex se rectitudinis multis demonstrat,
lampas est, quia et sibi ardet et aliis lucet. Item
ipse : Qui enim, inquit, vitam suam ab aliis sciri re-
fugiunt, sibimetipsis accensi sunt, sed aliis in exem-
pium luminis non sunt. Hi autem qui exempla vir-
tutum przrogant, et lumen per vitam boni operis,
et verbum praedicationis aliis demonstrant, jure lam-
pades appellantur. Hinc etenim beatus Hieronymus
ait : Innocens et absque sermone conversatio quan-
tum exemplo prodest, tantum silentio nocet. Hinc
enim saüs evidenter ostenditur quod et conversa-
tione et verbo omnibus esse debemus in exemplum.

Sed valde cavendum est solitariis ut laudabiliter
vivant, sed laudari non appetant, ne pro ipsa laudo
in elationem aut vanam gloriam incidant, ne in ipso
quidem pestifero vitio vanz glori ruant : oportet ut
semper illud Apostoli exemplum in corde teneant :
Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. 1, 51). Et
iterum : Si gloriari oportet, non expedit quidem (11
Cor. xi, 50). Idcirco enih. hoc dico quia satis rarum
est ut laudabiliter viventem laus humana non capíat,
et vana gloria non subripiat, Ille igitur modis oumni«

Digitized by Google
