595

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

$96

sinistre opinionis afferre suspicionem. Non solum A ejus voluntatibus obviare? Aut quomodo humilita-

autem a collocutione mulierum, verum etiam ab
ipso visu et tactu illis est observandum. De locu-
tione autem earum sanctus Basilius dixit : Ne ac-
commodes aures tuas ad percipienda verba mulie-
rum, ne €oncipias ex eis nequitiam in anima tua.
Hinc beatus Hieronymus ait : Prima quidem tenta-
menta suut servorum Dei, feminarum frequentes
accessus. Nam flammigero igne percutit femina con-
scientiam eorum, et exurit cor eorum. De tactu vero
idem Basilius ait : Mulieris carnem ne velis tangere,
ne per tactum ejus inflammetur cor tuum : sicnt
enim stipula proximans igni comburitur, ita et qui
tangit mulieris carnem, non evadet sine damno ani-
wm sus; et licet corpore castus evadat, mente ta-

tem, aut patientiam, sive charitatem suam probabit,
neminem babens cui hec exhibeat? Neque enim
sufficere potest unus, quamvis summus, ad susci-
pienda omnia sancti Spiritus dona; quia, ut ait
Apostolus, Alii datur sermo sapientie, alii sermo
scientie (1 Cor. xn, 8), et c;etera. hujusmodi. Qua-
propter si secundum dispensationem Spiritus sancti
uni datur quod alteri negatur, necesse est ut sint
duo, vel tres, aut eo amplius, et de charismatibus
quz singuli acceperunt, utrique consolentur pariter
et :edificentur. Sed et adversus insidias inimici, qu»
intrinsecus et. extrinsecus inferuntur, multum pro
dest societas plurimorum. Facilius enim excitantur
a somno, et incitantur ab omni opere bono. In ora-

men et corde lesus abscedit. Neque osculari debent B tione autem non parvum emolumentum nascitur a

a solitariis omnino, quia osculum una est ex qua-
tuor speciebus amoris carnalis. Diligendze suut au-
tem mulieres non carnaliter, sed spiritualiter. De
visu autem illaram quid dicam? cum Dominus ma-
vifestat dicens : Qui viderit mulierem ad concupi-
acendum eam, jam machatus est eam in. corde suo
Ulatih. v, 24). Unde etiam idem Basilius ait : Ne
improbo oculo intuearis speciem mulieris, ne per
oculorum tuorum fenestras intret mors in anima
tua. Frequens denique visus feminarum devitandus
est, et maxime his qui inter s&xculares exstiterunt vel
conjugati fuerunt. Compatres quoque et commatres
minüne faciant; quamvis liceat , non expedit tamen.

CAPUT XVII.
Quod nunquam minus quam. duo vel tres sint. simul
solitarii.

Praecipue vero hoc solitariis satagendum est, ut,
si fleri potest, nunquam minus quam duo vel tres
simul sint solitarii, in singulis tamen cellulis re-
trusi ; ita videlicet ut per fenestram ad invicem lo-
qui possint, et ad opus Dei alterutrum se valeant
excitare. In multis denique causis societatem duo-
rum solitariorum his qui ejusdem voluntatis ac pro-
positi sunt, utilem video esse ; in plurimis vero soli-
taríam vitam ducere absque ullius societate, discri-
men esse conspicio. Primum quidem periculum
imminet solitario, quod certe gravissimum est, in
hoc quod ipse sibi placet, et videtur sibi ad sum-
mam perfectionem jam venisse, et putat se esse quod
non est. Hoc enim illi accidere solet, qui non habet

€um quo opus suum probet. De talibus enim ait.

Apostolus : Si quis putat se aliquid esse, cum nihil
sit, ipse se seducit (Cal. vi, 3). Postea vero neque si
aliqua virtus in eo abundat, neque si aliqua desit,
agnoscit. Neque etiam hoc quod utile est, neque
quod deest, cum solus sit, ab alio aliquo qu:zri po-
test. Denique, sed nec culpas quidem suas aut vitia
facile agnoscit, cum qui arguat vel reprehendat,
nemo sit. Hujusmodi solitario facile illud potest ac-
cidere quod scriptum est : Ve soli, quia cum cecide-
rit, non. habet sublevantem (Eccl. wv, 10).

Quomodo ergo solitarius seipsum ad prava desi-
deria non exercebit, nemiuem habens qui videatur

duobus fratribus, maxime cum Dominus dicat : Si
duo ex vobis consenserint. super terram, de omni re
quamcunque petierint, fiet illis. a Patre meo, qui est in
eclis (Matth. xvin, 19). Et iterum idem ipse : Ubi
duo vel tres congregati fuerint. in. nomine meo, ibi
sum in medio eorum (Ibid., v. 20). Preterea quoque
plures orationes duo peragere possunt quam unus.
Habet autem et alia quamplura bona communis so-
litariorum vita, quze nen est possibile nunc dinu-
merare omnia. Sed ita duos solitarios in unum esse
dicimus, ut unus, si fuerit probatus, ad hanc vitam
perfruendam non prohibeatur.

CAPUT XVIII.

Si oportet suscipere ad solitariam vitam suburbanos
presbyteros vel juvenes «tate.

Cum Dei clementia omnes vocet per illam piissi-
mam vocationem qua dicit: Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
(Matth. xi, 28), non cst absque discrimine quem-
piam ad servitium Dei venientem abjicere. Verum-
tamen neque absque subtilissima probatione indul-
gendum est cuiquam intrare in sanctam conversa-
lionem : sed sicut Dominus juvenem illum qui venit
ad eum de priori vita sua interrogavil , et cuin au-
disset quia recte transacta esset, quod ei deerat
precepit adimplere, dicens: Si vis perfectus. esse,
vade, vende omnia que habes, et. da pauperibus
(Matth. xix, 21), et ita demum jussit eum se sequi :
ita ergo et nos oportet prius probare spiritus, si ex
Deo sunt, et sic advenientes quosque cum charitate
ad Dei servitium suscipere.

Si quis autem ex ordine sacerdotum extraneorum
se suscipi rogaverit, ita ut ad solitariam vitam quan-
doque venire desideret, non ei quidem citius assen-
tiatur. Tamen si omnino in hac supplicatione per-
Stiterit, recipiatur, sciatque se omnem Regule disci-
plinam servaturum. Sed ne forte quis simulata
mente ad hoc propositum venire pertentet, primitus
duriter probandus est. Quod ita demum facile di-
gnoscitur, si omnem laborem corporis qui ei injun-
gitur &quanimiter ferat, et ad austeriorem vitam li-
benter inclinetur ; vel si etiam delictum aliquis suum
cum interrogatus fucrit, nequaquam pronuntiare

Digitized by Google
