<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    CODEX REGULARUM. — PARS I. REGULÆ PP. ORIENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    exitium pertinet. Si ergo credamus quia veræ sunt A
    conminationes futuri judicii Dei, et recordemur
    terribile illud futuri examinis tribunal, timebimus
    judicia Dei.
    
    INTERROGATIO CXXXIX.
    Quomodo lata est porta, et spatiosa via quæ ducit ad
    mortem (Matth. vii) ?
    
    RESP. Dominus pro multa sua clementia et nomi-
    nibus et verbis his utitur, quibus possit nobis in
    notitiam adducere dogmata veritatis. Sicut ergo ii
    qui ambulant in via, si a recto itinere declinent,
    quod certis lineis est manifesto calle concluditur,
    spatia multa et vaga incedunt; ita ergo et is qui
    excesserit de vita quæ ducit ad regnum cœlorum,
    multam latitudinem incurrit erroris, per quam ad
    perditionem pervenitur.
    
    INTERROGATIO CXL.
    Quomodo angusta porta et arcta via est quæ ducit ad
    vitam ?
    
    RESP. Et hic similiter angustum et arctum hoc in-
    dicat, quia via hæc, id est vita nostra, angustatur
    et coarctatur in tribulationibus. Constringimur enim
    ex utraque parte nos qui iter agimus, ne prorsus in
    aliud aliquod declinemus. Periculum enim est, in
    utramlibet partem declinare : sicut in exigui pontis
    transitu, ubi ex utraque parte eum qui forte decli-
    naverit, conciti unda fluminis rapit et aufert. Pro-
    pterea ergo scriptum est : Ne declinaveris in dextram
    neque in sinistram (Num. xx). Et David ait : Juxta
    exitam scandalum posuerunt mihi (Psal. cxxxix).
    
    INTERROGATIO CXLI.
    Avaritia usque ad quem modum definitur ?
    
    RESP. Cum transgressus quis fuerit modum legis
    statuam. Quod designatur, secundum Vetus quidem
    Testamentum, in eo, si quis plus se diligat, vel plus
    in pecunia vel necessariis de se sit sollicitus, quam
    de proximo. Scriptum est enim : Diliges proximum
    tuum sicut teipsum (Luc. xix). Secundum Evangelium
    vero, si quis plus sollicitus sit quam de presenti die,
    sui videlicet causa vel corporis, iste sine dubio au-
    diet : Si vale, hac nocte repeletur abs te animam tuam;
    et quæ preparasti, cujus erunt (Luc. xii) ? Quibus
    addidit Dominus dicens : Ita erit et is qui sibi the-
    rsuriat, et non est Domino dives (Ibid.).
    
    INTERROGATIO CXLII.
    Quid est perperam agere ?
    
    RESP. Quidquid non propter usus necessarios, sed
    vel ornatus causa vel decoris alicujus fit, hoc est
    perperam agere.
    
    INTERROGATIO CXLIII.
    Quis est, qui ab Apostolo dicitur, habitus ordinatus ?
    
    RESP. Is qui secundum propositum uniuscujusque
    honestus est usus, vel secundum locum, vel se-
    cundum tempus, vel secundum personam. Non idem
    usus esse potest in tempore bienis et in tempore
    æstatis : neque idem habitus est operantis et quie-
    scentis; nec utilitis idem est et privati, neque viri
    idem qui mulieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    INTERROGATIO CXLIV.
    Si quis pretiosas vestes abijciat, ipsa autem indu-
    menta viliora quibus utitur, vel calceamenta, ita
    composite utatur, ut studeat decorem inde aliquem
    capere; si peccat, aut vilio aliquo id facere pu-
    tandus est ?
    
    RESP. Qui vult per decorem habitus placere homi-
    nibus, manifestum est eum hujus ipsius vitii ægri-
    tudine laborare, id est, hominibus placendi; et cer-
    tum est mentem ejus a Deo longius evagari. Sed et
    hoc ipsum est vilum, perperam agere, cum indu-
    mentis vel calceamentis, non usus causa utitur, sed
    decoris.
    
    INTERROGATIO CXLV.
    Quid est Raca ?
    
    RESP. Provincialis, id est, gentilis illius sermo est
    velut convicii levioris, quod domesticis et his quo-
    rum fiduciam quis gerit, dici solet (Matth. v).
    
    INTERROGATIO CXLVI.
    Quid est quod dicit Apostolus : Non efficiamur inanis
    gloriæ cupidi (Gal. vi). Et iterum : Non ad oculum
    servientes, quasi hominibus placentes (Ephes. vi) ;
    quis est inanis gloriæ cupidus, et quis est hominibus
    placens ?
    
    RESP. Puto quod inanis gloriæ cupidus est, qui
    propter solam gloriam sæculi, id est, propter eos
    qui vident et audiunt de se aliquid quod vel laudari
    possit vel admirari, facit aliquid vel dicit. Homo-
    nibus autem placens ille est qui voluntate alicujus
    hominis, ut placeat ei, facit aliquid vel dicit, etiamsi
    iudignum sit et injuriosum hoc ipsum quod facit.
    
    INTERROGATIO CXLVII.
    Quid est inquinamentum carnis, et inquinamentum
    spiritus ? Et quomodo ab his emendari possumus ?
    Et quæ est sanctificatio, et quomodo possumus eam
    obtinere ?
    
    RESP. Inquinamentum carnis est commisceri cum
    his, qui illicita et nefanda committunt (II Cor. vii). Spi-
    ritus autem inquinamentum est, cum indifferenter ha-
    bemus commisceri eis qui de fide impie sentiunt.
    Emundamur autem ab his, cum implemus illud quod
    Apostolus dicit : Cum ejusmodi nec cibum sumere
    (I Cor. v); et quæcunque his similia statuit. Vel
    certe cum illud patimur in corde nostro quod ait
    David : Tristitia tenuit me a peccatoribus derelinquen-
    tibus legem tuam (Psal. cxviii). Vel cum ostende-
    rimus talem nostram tristitiam, qualem Corinthii
    ostenderunt, cum objurgati sunt a Paulo ; cum erga
    eum qui peccaverat, indiscrete egerunt, cum dicit
    (II Cor. vii) : In omnibus exhibuistis vos castos esse
    negotio. Sanctificatio autem est, adhaerere Deo ex
    integro, et sine aliqua intermissione in omni tem-
    pore sollicitiun esse, et studium gerere placendi ei.
    Quoniam quidem neque pollutum aliquid in donis
    Dei offerri potest, vel sanctificari ; neque rursum
    quod semel oblatum est Deo et sanctificatum, ad
    communem humani ministerii usum adduci potest;
    aliquin et sacrilegum erit et impium.
    
    INTERROGATIO CXLVIII.
    Quis est mundus corde ?
    
    RESP. Qui seipsum non reprehendit, quia vel pra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas. Marcas de paginação nas margens superiores (537 e 538). Pequenas lacunas onde letras são difíceis: usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>