<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    543
    INTERROGATIO CLXIV.
    Domino dicente : Qui se exaltat, humiliabitur (Luc.
    xviii); et Apostolo præcipiente : Nolite superbum
    sapere (Rom. xi). Et alibi : Arrogantes, superbi,
    inflati (II Tim. iii). Et iterum : Charitas non in-
    flatur (I Cor. xii); quis est elatus? et quis est ja-
    ctans vel arrogans? quis vero superbus? et quis in-
    flatus vel tumens?
    RESP. Elatus est qui seipsum effert pro his quæ
    forte recte vel prospere gesta sunt, et pro hoc ma-
    gnus sibi videtur et elatus; secundum illum Pharı-
    saeum qui et ipse inflatus dici potest (Luc. xviii).
    Sicut et Apostolus Corinthios arguit, quibus dicit:
    Et vos inflati estis (I Cor. iv). Jactans autem vel
    arrogans est ille qui non acquiescit his quæ a prio-
    ribus vel majoribus statuta sunt pro utilitate com-
    muni, nec acquiescit verbis Apostoli dicentis: Ut
    eadem sentialis et unum sapiatis (Phil. ii); sed pro-
    priam quandam vitam justitiæ ac sanctitatis inqui-
    rit. Superbus est, qui etiam nihil usquam in se vir-
    tuts ac rectorum gestorum habens, elatus est et
    erectus, et videri vult se plus esse quam est. Simi-
    lis autem esse huic polest etiam is qui inflatus di-
    citur vel tumens, secundum hoc quod Apostolus di-
    cit: Sed inflatus est, nihil sciens (Col. ii).
    INTERROGATIO CLXV.
    Quid est, Charitas non dehonestatatur?
    RESP. Sicut quis dicat, de statu honestatis suæ
    non deducitur. Est enim propria quedam honestas
    charitatis, et habitus ejus atque ornatus : ille sine
    dubio quem per singulas charitatis virtutes enuntia-
    vit Apostolus (I Cor. xiii): quæ singulæ honestates
    quedam ejus sunt et ornatus.
    INTERROGATIO CLXVI.
    Scriptura dicente: Nolite gloriari neque loqui alta
    (I Reg. ii), et Apostolo confidente: Quia quæ lo-
    quor, non secundum Deum loquor; sed sicut in in-
    sapientia, in hac substantia gloriandi (II Cor. xi).
    Et rursum: Factus sum insipiens gloriando (II
    Cor. xii). Et iterum ipso dicente: Quia qui gloria-
    tur, in Domino glorietur: quæ est gloriatio in Do-
    mino et quæ est culpabilis gloriatio? (I Cor. i,
    II Cor. x.)
    RESP. Apostoli quidem manifestum est proposi-
    tum, quod adversus vitia loquebatur. Non enim ut
    seipsum commendaret hæc dicebat, sed ut quoruın-
    dam insolentiam et arrogantiam retunderet. Gloria-
    tio ergo in Domino est, cum quis ea quæ recte ge-
    rit non sibi, sed Domino ascribit, dicens: Omnia
    possum, sed in eo qui me confortat Christus (Phil. iv).
    Culpabilis autem gloriatio est, et duplici ratione di-
    gnosciutur: vel secundum hoc quod dicit: Quoniam
    laudabitur peccator in desideriis animæ suæ (Psal.
    ix); et: Quid gloriaris in malitia, qui potens es in
    iniquitate (Psal. li)? vel secundum illud, cum fa-
    ciunt aliquid boni operis : ut videantur ab homini-
    bus (Matth. vi); et per hoc ipsum quod volunt lau-
    dari, gloriantur in his quœ fecerunt. Sed hujusce-
    modi homines etiam sacrilegi designantur, cum
    gratiam quæ a Deo donata est propriam faciunt, et
    gloriam quæ debetur Deo in semetipsos convertere
    conantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    544
    A
    INTERROGATIO CLXVII.
    Qualem intellectum vel prudentiam a Deo petere de-
    bemus ? vel quomodo eam possumus promereri?
    RESP. Intellectus quidem quis sit ab ipso Domino
    per prophetam discimus, dicentem: Non glorietur
    fortis in fortitudine sua; neque glorietur dives in di-
    visiis suis; sed in hoc glorietur, qui gloriatur, in in-
    telligendo et cognoscendo Dominum (Jer. ix). Et ite-
    rum per Apostolum sic dicit : Sed intelligentes, quæ
    sit voluntas Domini (Ephes. v). Qui rursus ait : Præ-
    dentia carnis mors est, prudentia autem spiritus,
    vita est et pax (Rom. viii). Possumus autem hoc
    modo promereri, si faciamus illud quod scriptum
    est: Vacate et cognoscite, quoniam ego Dominus sum
    (Psal. xlv); et si credimus omne verbum Dei verum
    esse : Si enim, inquiit, non credideritis, neqne intelli-
    getis (Isai. vii).
    INTERROGATIO CLXVIII.
    Si Dominus dat sapientiam, et a facie ejus sciencia et
    intellectus est (Prov. xi); et si, alii quidem per
    Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scien-
    tiæ (I Cor. xii); quomodo increpat Dominus disci-
    pulos suos dicens: Quia adhuc et vos insensati
    estis, et non intelligitis (Matth. xv)? Et Apostolus
    culpat Galatas insensatos (Gal. iii)?
    RESP. Si quis scit bonitatem Domini, volentis
    omnes homines salvos fieri, et ad acquiætionem verbi
    veritatis venire (I Tim. ii); et studium Spiritus san-
    cti didicit, qui unicuique dividit gratiam Dei; iste
    cognoscit tarditatem intellectus non ex culpa ejus
    descendere qui dona distribuit, sed eorum qui desi-
    dia et infidelitate sua id suscipere non merentur.
    Et ideo recte culpatur insipiens vel insensus, qui
    velut sole orto claudit oculos suos ne videat, sed in
    tenebris ambulet.
    INTERROGATIO CLXIX.
    Si ab aliquo quid benefici consequiimur, quomodo
    poteimus et Domino digne et interne gratias agere,
    et ei qui beneficium præstitit? Quali mensura vti
    debemus in utroque?
    RESP. Si Deum auctoritatem et consummalorem
    omnium bonorum esse credamus; eum vero per
    quem boni aliquid consecuti sumus ut ministrum Dei
    gratiæ et muneris agnoscamus.
    INTERROGATIO CLXX.
    Quid est dignum vel sanctum, Græci ὁσίον dicunt?
    et quid est justum?
    RESP. Ὅσον quidem, id est, sanctum vel dignum
    esse arbitror hoc quod decet et debetur ab inferiori-
    bus deferri superioribus, secundum hanc ipsam ra-
    tionem qua eminentiiores videntur. Justum autem
    hoc, quod operis pro merito unicuique tribuitur.
    Et in illo quidem alio optimorum quorumque indi-
    catur obsequium, in hoc vero tam boni quam mali
    retributio designatur.
    INTERROGATIO CLXXI.
    Quomodo dat quis sanctum canibus, et mittit mar-
    garitas ante porcos (Matth. vii)? aut quomodo acci-
    dit illud quod additur: Ne forte conculcent aui
    pedibus, et conversi disrumpant vos? (Ibid.)
    RESP. Manifestè nobis tradidit Apostolus ex his
    quæ adversus Judæos dicit: Quia qui in lege gloria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino. Texto disposto em duas colunas. Numeração de página no topo de cada coluna (543 e 544). Pequenas letras e sinais tipográficos preservados; palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme visível; onde leitura obscura não ocorria, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>