<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    labet, et non ex parte. sicut Ananias fecit et Sa-
    phira, sed totum vendere; et cum vendiderit, ni-
    hil fraudare, sed dare omne illud pretium pauperi-
    bus; et sic sibi thesaurum in regnum cœlorum prae-
    parare. Neque enim hoc ad perfectionem solum-
    modo sufficit, nisi post contemptus divitias sequa-
    tur Salvátorem, id est, relictis malis, faciat bona.
    Facilius, inquit beatus Hieronymus, sacculus con-
    temnitur quam voluntas et voluptas. Multi divitias
    relinquentes, Dominum non sequuntur. Sequitur
    enim Dominum, qui imitator ejus est, et per vesti-
    gia illius graditur. Qui enim dicit se in Christo ma-
    nere, debet quomodo ille ambulavit, et ipse ambu-
    lare (I Tim. ii, 6). Bonum est ergo Dei servo cor-
    poraliter remotum esse a mundo; sed multo melius,
    volun tate. Utrumque vero optimum et perfectum.
    Ille ergo perfectus est, qui huic sæculo et corpore
    et corde discre tus est. Magna apud Deum refulget
    gratia, qui huic sæculo contemptibilis fuerit. Servis
    autem Dei cuncta hujus mundi contraria esse de-
    bent, ut dum ista adversa sentiunt, ad cœleste de-
    siderium ardentius excitentur. Quid enim in hac
    vita latoriosus quam terrenis desideriis æstuare?
    Aut quid securius quam de hujus sæculi vanitate
    nihil appetere? Qui enim hunc mundum diligunt,
    turbulentis ejus curis et sollicitudinibus conturban-
    tur. Qui autem ab eo recedunt, propter internæ
    quietis tranquillitatem, futuræ pacis requiem quam
    illuc exspectant, hic quodammodo habere inchoant.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod qui sæculo renuntiunt, non debent habere hæ-
    reditales nec possessiones.
    
    Illi ergo qui sæculum perfecte derelinquunt, nihil
    debent possidere præter Dominum. Unde in libro
    Prosperi ita legitur: Quemcunque ergo possidendi
    delectat ambitio, Deum, quem colit, quia omnia
    possidet, expedità mente possideat; et in eo habe-
    bit quæcunque sancte desiderat. Sed quoniam nemo
    possidet Deum, nisi qui possidetur a Deo, si ipse
    primitus Dei possessio, et officitur ei Deus posses-
    sor et portio. Deinde quid ultra quærit, cui omnia
    suus conditor sit? Aut quid ei sufficit, cui ipse non
    sufficit? Hunc possidebat et ab illo possidebatur
    ille qui dicebat in spiritu: Portio mea, Domine,
    dixi custodire legem tuam (Psal. cxviii, 57). Et ite-
    rum: Dominus pars hereditatis meæ et calicis mei
    (Psal. xv, 5). Qui enim possidet Dominum, et cum
    propheta dicit: Pars mea Dominus (Thren. iii, 24),
    nihil extra Dominum habere potest. Quod si quid-
    piam aliud habuerit præter Dominum, pars ejus Do-
    minus non erit: verbi gratia, si aurum, si argen-
    tum, si possessiones, si varium supellectilem, cum
    istis partibus Dominus pars ejus fieri non dignatur.
    Si ergo, inquit Hieronymus, pars Domini sum, et
    funiculus hæreditatis ejus, non accipio partem inter
    cæteras tribus, sed quasi Levita et sacerdos vivo de-
    cimis, et altari deserviens altaris oblatione susten-
    tor: unde habens victum et vestimentum, his con-
    tentus ero, et nudam crucem nudus sequar. Ad Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    chielem quoque dicitur: Sacerdotes mei, qui mihi in
    templo meo ministrant, non habeant possessiones: ergo
    Dominus possessiones eorum; nec hæreditatem, ego Do-
    minus hæreditas eorum (Ezech. xliv, 28). Et ipse Do-
    minus alibi dicit filiis Levi: Non dabitis partem in-
    ter fratres suos, ego Dominus portio eorum (Num.
    xviii, 20). Hic satis evidenter ostendit quod hi qui
    terrene hæreditatis portionem contemnserint, tales
    se exhibere debent ut possideant Dominum, et ipsi
    possideantur a Domino. Qua de re etiam in Colla-
    tionibus Patrum tale datur exemplum. Quidam fra-
    ter renuntians sæculo, et dans quæ habebat paupe-
    ribus, retinens autem pauca ad opus suum, venid ad
    abbatem Antonium. Quem cum agnovisset senex,
    dixit ei: Si vis monachus fieri, vade in illum vi-
    cum, et eme carnes, et impone corpori tuo nudo et
    sic veni huc. Et cum ille sic fecisset, aves lacera-
    bant carnes et corpus ejus. Cum autem pervenisset
    ad senem, interrogavit si fecisset quæ dixerat ei.
    Ille autem ostendit corpus suum laceraturn. Tunc
    dixit sanctus Antonius: Qui renuntiant sæculo et
    volunt habere divitias, ecce ita impugnantur et a
    dæmonibus discerpuntur. Hoc igitur de non habenda
    possessione dictum sufficiat. Aliud autem de non
    habenda hæreditate dicamus. Venit quidam homo,
    nomine Magistratus, ad beatum Arsenium, deferens
    ei testamentum cujusdam parentis ejus, qui relique-
    rat ei hæreditatem magnam valde. Et accipiens se-
    nior testamentum voluit scindere illud. Magi-
    stratus autem cecidit ad pedes ejus, dicens: De-
    precor te propter Deum, ne scindas illud. Et dixit
    ei abbas Arsenius: Ego prius mortuus sum quam
    ille. Ipse autem modo mortuus est, quomodo nunc
    me fecit hæredem? et remis it testamentum, nihil
    exinde accipiens. Unde datur intelligi quod hi qui
    sæculum relinquunt nihil debent præter vi-
    ctum, vel possidere extra vestimentum. Præcipue
    vero Solitarius, qui imitator apostolorum esse cu-
    pit, his tantum debet esse contentus. Et quia non
    potest quis servire Deo simul et mundo, propterea
    voluit Deus cultores suos omnibus renuntiare, ut
    exclusa mundi cupiditate, divina in eis charitas pos-
    set augeri vel perfici.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod post abrenuntiationem sæculi non debet quis-
    que divitias colligere.
    
    Solitarii ergo funditus sæculo renuntiantes, ita
    huic mundo mori debent, ut soli Deo vivere delec-
    tentur. Quantoque ab hujus sæculi cupiditate se
    subtrahunt, tanto interna mentis acie præsentiâm
    Dei et sanctorum ejus perspicacius contemplantur.
    Sed sunt multi qui cupiunt con volare ad gratiam
    Dei, sed timent carere oblectamentis mundi. Pro-
    vocat eos quidem amor Christi, sed revocat copi-
    ditas sæculi, sicut legitur in Collationibus Patrum
    fecisse quædam solitarium, qui in horto suo se-
    dule laborat, et omnem laborem suum in eleemosy-
    nam expendebat, et tantum sibi retinebat quantum
    ad victum ipsius sufficeret. Postea vero Satanas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas e cortes de palavras foram mantidos com hífens na margem direita como no original. Não foram feitas correções ortográficas; usos de ligaturas e abreviações expandidas conforme visível. Script: latino.</notas>
</pagina>