4^5

S. BENEDICTI ADDATiS ANIANENSIS

ie6

neeessilates poteri proximorum. Tum deinde rec A minus non :stimavit suffcere sioi solam verbi do-

sufficere potest unus ad suscipienda omnia dona Spi-
ritus sancti, quia secundum uniuscujusque mensuram
fidei et donorum spiritualium distributio celebratur:
ut id quod per partes unicuique distributum e«t,
rursum tanquam membra ad zdificationem unius
corporis cocat et conspiret. Alis enim. datur sermo
sapientia, alii sermo scientie , alii fides , alii prophe-
tia, alii gratia sanitatum (I Cor. xn), et cetera; que
singula utique non tam pro se unusquisque quam
pro aliis suscipit a Spiritu sancto. Et ideo necesse
est uniuscujusque gratiam, quam susceperit a Spiritu
Dei, et in commune prodesse. Accidit ergo ut is qui
remotus vivit et separatus, etnamquamcunque susci-
piet gratiam, et banc ipsam inutilem facial, dum

cirinam, sed et opere ipso voluit nobis tradere lmi-
litatis exempla, cum przcinctus linteo lavit pedes
discipulorum suorum (Joan. xn). Tu ergo cujus pe-.
des lavabis? quem curabis officiis ? cujus inferior
aut ultimus cris, cum solus vivas? Se et aliud quod
dicitur : Bouum et jucundum habitare fratres in unu
(Psal. cxxsi), quod unguento pontificali in barb:m
de capite desceadenti sanctus. Spiritus co:paravit,
quomodo in solitaria habitatione complebitur ? Sta-
dium namque est quodam , ex zpostol:co pr:ecepto,
aJ emendationem morum vitamque formancam, ia
quo per virtutis exercilium proficitur ; in quo me-
dita'io divinorum mandatorum effulzct aiplius et
clarescit, ha:c communis inter se unanimorum fra-

nibil per eam operatur, sed defoJit eam in semet- B trum babitatie : habens in se illam similitudinem et

ipso (Matth. vir). Quod cujus et quanti sit periculi,
nostis omnes qui legitis Evangelium. Si autem ce-
teris communicat gratiam, et ipse perfruitur proprie
cea ipsa quam suscepit ; et multiplicatur in eo, dum
communicatur et czeteris ; et ipse nibilominus fruitur
gratia reliquorum. llabet autem et alia quamplurima
bona communis vita ista sanctorum, qux non est
nunc possibile omnia dinumerare. Juterim, ut dixi-
mus, ad conservanda sancti Spiritus dona conno-
dior est multorum societas, quam si degamus in so-
litudine. Sed et adversus insidias inimici, quce ex-
trinsecus inferuntur, multo cautior est et ulilior so-
cietas plurimorum : ut facilius suscitetur e somno,
si quis forte obdorinierit somnum illum qui ducit ad
mortem ( J Cor. x1). Sed et delinquenti delictum
suum facilius apparebit, cum a pluribus vel arguitur,
vel notatur: sccundum quo] et Apostolus dicil:
Sufficit ei qui ejusmodi. est, objurgatio hec que fit a
pluribus (11 Cor. vy). Sed et in oratione non parvum
einolumeatum a pluribus nascitur, cum consensu cl
. universitate orantibus; ut ex multorum personis ,
per gratiam qu:e in nobis est, Deo gratiz referantur.
Se interdum et pcriculo proxima est vita solitaria.
Primo quidem illi periculo subjacet, quod certe gra-
vissimum est, in quo ipse sibi placet, et neminem
habens qui possit opus ipsius probare, videbitur sibi
ad suannam perfectionem venisse. Tum deinde sine
ullo exercitio degens, neque quid sibi vitii abundet,
neque quid virtutis desit, aguoscit. Neque discretio-
nem babere poterit in operum qualitate, pro eo quod
operandi materia omnis exclusa sit. In quo enim hu-
militatem suam probahit, neminem habens cui hu-
iem se prebere dehcat? In quo misericordiam
demonstrabít totius consorti eL societatis alienus?
Ad patientiam vero quomodo seipsam exerccbit, nul-
jum habens qui videatur ejus voluntatibus obviare ?
Si quis autem dicat sufficere sibi doctrinam Scri-
pture et apostolica precepta ad emendationem mo-
rüm vitamque formandam, simile mihi aliquid facere
videtur his qui semper fabrile artificium discunt,
nunquam tamen fabrifaciunt op:us, vel his qui in
siructorum arte semper docentur, nunquam tamen
eiicandae doniis operam dabunt. Ecce enim et Do-

exemplum , quod in Actibus apostolorum refert ce

sanctis Scriptura divina, dicens : (Quia onines cre-

den:es erant in unum, et habebant omnia. commuma

(Act. 1v).

INTERROGATIO IV,

Oportet. primum. renuniiare omnibus, et ita. venire
ad hanc vitam vel conversationem. que secundwim
Deum est?

Rzse. Domino et Salvatore nostro Jesu Christo
diceate : Si quis venit ad me, abneget. semetipsum,
et tollat crucem. suam, et sequatur me (Matth. xvi) ;
et iterum : Qui non renuntiaverit omnibus qua pos-
sidel, non potes! meus esse. discipulus (Luc. xxiv).
Qui ad hoc venit ut Dominum sequatur, etiam se-
ipsum neget, et tollat crucem suam. Certum est au-
tem quia jam et ante diabolo renuntiavit eL operi-
bus ejus. Quod tamen non ab his qui in profectu
sunt vite, vel qui jam ad perfectionem tendunt, sed
2^ his qui a primastatim confessione initiantur, fieri
solet. In hoc autem renuntiat, sicut superius dixi-
mus, etiam ipse sibi homo, id est, si priori consue-
tudiui su: vel vite renuntiet, aut etiam moribus suis,
vel delectationibus szculi hujus, sed et consangui-
nitati corporali ; illi maxime qux impedire ejus
propositum polest : el parentes quidem eos qui se
in Christo Jesu per Evangelium genuerunt, magis
putabit; fratres autem eos qui eumdem adoptionis
Spiritn susceperunt : possessiones vero omnes
simul a se ducit alienas. Et ut. breviter dicam, hie
cui pro Christo mundus omnis crucifixus est, et ipse
mundo, quomodo potest servus effici cogitationum
et sollicitudinum mundi ; cum Dominus jubeat etiam
animam ipsam abnegandam esse pro. se? Perfecta
itaque est abnegatio in. eo, ut passionibus penitus
careat, dum adhuc in corpore est. Sed hzc incipit
agere ab his prino qu: extrinsecus sunt, id est,
à passionibus, vel inani gloria, et si qu:e sunt alia
similia, ut ab his primum efficiatur alienus. Et hoz
est quod nos docuerunt apcstoli Jacobus et Joan-
nes, qui reliquerunt patrem suum Zebedzum, ct
navem ipsam in qua erant (Marc. 1). Sed et Mzt-
Huess relinquens. vectigal, et surgens, ac sequens
Dominum (Maná. XV; qvi soa solum liera. reli-

LY

Digitized by Google
