5317

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

$88

pertranseat. Et licet. conversus statim ad contem- A pulsatur, nec rapitur; quatitur diabolica impulsione,

plationem conscendere cupiat, tamen ratione cogi-
tur ut prius in activie vite operatione versetur;
quia qui prius in activa vita proficit, postea ad
-ontemplationem bene conscendit. Merito enim in
ista sustollitur, qui in illa utilis invenitur. Quicun-
que ergo temporalem adhuc gloriam aut. carnalem
concupiscentiam affectant , a contemplatione quietis
prohibeantur, ut potius in operatione actualis vite
purgentur. Sciendum vero est quia viri sancti a se-
creto contemplationis egrediuntur ad publicum actio-
uis, et rursus ab actionis manifesto ad secretum
ceptemplationis intimze revertuntur. In activa vita
intentio perseveranter incedit ; in contemplativa au-
tem sese per intervalla quisque resumit, quia diu-

nec vincitur, et Deo suo devota mente subjectus,
non atteritur diversis tentationibus, sed probatur.
Ille vero omnes affectiones, quibus vita mortalium
variatur, sanctis virtutibus vincit, cupiditatum ac
perturbationum omnium liber beata quiete per-
fruitur; et illecebris ac voluptatibus factus expedita
mente superior, ineffabili gaudio divinze contempla-
tonis afficitur. Iste suscipiendo peregrinum, ve-
stiendo nudum, gubernando subjectum, redimendo
captivum, tuendo violenter oppressum, jugiter se ab
omnibus iniquitatibus suis emaculat, et vitam suam
bonorum operum fructibus ditat. Ílle facultatibus
suis in usus pauperum distributis simul se exspoliavit
mundo, et admovit totis viribus clo: res mundi

turnitate contemplandi lassatur. Sicut enim aquile B mundo projecit, et seipsum Christo devota mente

moris est semper oculum in radium solis infigere ,
nec deflectere, nisi escze solius obtentu; ita et san-
cti a contemplatione ad actualem vitam interdum
reflectuntur, considerantes illa summa sic esse uti-
lia, ut tamen humilia sint paululum nostrz indigen-
ti» necessaria. Nam et visio animalium in Ezechie-
lis prophetia (Cap. 1), quie ibant nec revertebantur,
pertinet ad vitz activze perseverantiam. Et iterun
ca animalia que ibantet revertebantur, pertinent
ad contemplative vite mensuram; in qua dum
quisque intenderit, sua reverberatus infirmitate re-
flectitur, atque iterum renovata intentione, ad ea
unde descenderat rursus erigitur. Idcirco enim haec
premisimus, ut hi qui in contemplativa vita volunt
perfecte vivere, per. intervalla temporum unde vi-
vant propriis manibus non negligant laborare. Ca-
veant tamen ut non de ullo inhonesto negotio vi-
etum qurant, propter hoc scriptum est : Nemo
militans Deo. implicat se secularibus negotiis , ut ei
placeat, cui se probavit (I1 Tim. u, 4).
.CAPUT X.

Quantum. inter. contemplativam et activam. vitam

intersit,

Jam nunc quid inter contemplativam et activam
vitam intersit breviter disseremus : quod ut evi-
denter eluceat, ipsas sibi invicem vitas, contempla-
tivam scilicet et activam, prolatis earum virtutibus
-*onferamus. Ád activam namque vitam pertinet
ipter humana proficere, et rebellis corporis motus
rationis imperio temperare. Ad conteinplativam vero
pertinet supra humana desiderio perfectionis ascen-
dere, et indesinenter in augendis virtutibus incu-
:bare. Habet enim activa vita profectum; cuntempla-
xiva fastigium. Hiec facit hominem sanctum, illa
sperfectum. — Hujus vite est nulli prorsus injurias
árrogare, illius irrogatas :equanimiter sustinere.
imo, ut proprius dicam, exsecutor activa studet in
se peceanti dimittere; contemplativze sectator offen-
8235, quibus pulsatur, ne omnino concutiatur, igno-
rare imagis paratus est quam donare. [ste iram
patiente virtute compescit, immederatis cupidita-
tibus parcimonie frenum imponit; tangitur desi-
deriis carnalibus, nec consentit ; mundi curiositate

*

restituit, a quo sibi donari immortales divitias orat ;
ut pauper protegi se quotidie postulat; ut infirmus
immortalitatis indumento vestiri cupit; ut nudus
defendi se ab impugnatione invisibilium hostium
supplicat, ut fragilitate carnis oppressus; et cole-
stem sibi patriam donari desiderat, ut. peregrinus.
Activa enim vita habet sollicitum cursum ; contem-
plativa vero gaudium sempiternum. In hac acquiritur
regnum, in illa percipitur. Hxc igitur facit. pulsare
bonorum operum velut quibusdam manibus januam,
illa vocat consummatos in patriam. In hac contem-
nitur mundus, in illa videbitur Deus. Et ut multa
praeteream qui commemorare non valeo, in activa
qui immundis spiritibus exstiterint fortiores, in illa
contemplativa, quz» summe beata est, remunerante
Domino, fiunt sanctis angelis :quales, atque in
seternum cum illo regnabunt in superna illa civitate
felices.
CAPUT XI.

Quod presentium contemptores etiam hic contem-

plativa vita delectat.

Igitur vite contemplativa felicitati promerend:e
ille suspirat qui presentibus omnibus pro futurorum
contemplatione renuntiat, atque domesticis occupa-
tionibus, quz nonnunquam perfecte vivere cupien-
tium processus impediunt. Ipsos etiam suse carnis
affectus in illam sublimitatem divinz contemplationis
evectus exsuperat, et infra se universa despiciens,

p" plerumque animas de preterita. sanctitate

securas dejiciunt in terrena, ipsis jam coestibus
appropinquat, tanto vicinior factus divinis, quantum
supra humana omnia studio perfectionis ascendit
Certus Damque quod si contemplativam vitam hic
incertis honoribus, divitiis anxiis, et caducis dele-
ctationibus plena voluntate pretulerit, veros hono-
res, securasque divitias et delectationes :eiernas
inveniet, cum ad perfectionem contemplativz virtutis
in illa beata vita, ubi futura est, Deo remunerante,
pervenerit.

Et revera quid erit honoratius eo quem divina
clementia gloria angelieze dignitatis beaverit? Quid
ditius eo quem regni coelestis Ineffabiliter affluens
beatitudo ditaverit ? Aut quid etiam hic delectabilius

Digitized by Google
