541

CODEX REGULARUM. — PARS 1. REGULA PP. ORIENT.

$43 -

autem possibile sit, docuit Dominus per charitatem A dam componitur et armatur. Clamor quoque est,

Dei Patris et per suam obedientiam, usque ad mor-
tem, quan utique pro inimicis adbuc et impiis nobis
sustinuit, sicut et Apostolus testatur, dicens : Com-
mendat autem Deus. suam charitatem. in nobis, quia
cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est (Hom. v). Sed et nos ad hoc ipsum cohorta-
tur, dicens : Estote ergo imitatores Dei, sicul filii cha-
rissimi ; et ambulate in. dilectione, sicut et. Christus
dilexit nos, et semetipsum tradidit pro nobis hostiam
et oblationem Deo (Ephes. v). Nunquam autem prz-
eiperet hoc justus et clemens Dominus, nisi utique
etiam possibilitatem nobis donasset. Inesse enim hoc
Baturz nosirz ostenditur, cum etiam bestiis vel ani-
. malibus erga eos qui sibi beneficii aliquid prostite-

runt inest. naturalis affectus. Quis autem tantum be- B

neficii amicis prestat quantum inimicis? cum nobis
causa beatitudinis efficiatur illius de qua dicit Domi-
nus : Beati estis cum persequentur vos et exprobra-
bunt, et dicent omne malum adversus tos, mentientes
propter me, gaudete et exsultate, quia. merces multa
est in celis (Matth, v).

INTERROGATIO CLVII.

Quid est quod. dicit. Apostolus : Irascimini et. nolite
peccare (Ephes. ww) ; et, Sol non occidat. super ira-
cundiam vestram (Ibid.), cum in aliis dixerit : Om-
mis amaritudo, vel ira, vel indignatio auferatur a
vobis (Ibid.)?

Resr. Arbitror in boc loco Apostolum secundum
imitiionem Domini h»c locutum : sicut enim. in

cum quis ira vel furore permotus, per vocis indi-
gnationes, aut in blasphemiam, aut in maledictionem
rapitur.
INTERROGATIO CLX.

Quis est qui a. Domino beatificatur pacificus?

Resp. Qui Christi adjutor est, secundum quod di-
cit Apostolus : Pro Christo legatione fungimur, tan-
quam Deo exhortante per nos, obsecramus pro Chri-
sto, reconciliamini Deo (II Cor. v). Et. iterum : Ju-
stificati ex fide pacem habeamus ad. Deum (Rom. v).
Illa enim alia pax repudiata est a Christo, dicente:
Pacem meam do vobis, non sicut hic mundus dat,
etiam ego do vobis (Joan. xiv).

INTERROGATIO CLXI.

Quomodo converti quis potest et fieri sicut infans ?

LI

Resp. fpsa lectio Evangelii (Matth. xvm) docet
hos omnem causam; in qua hoc ostenditur uti ne
arrogantiam requiramus vel elationem, sed zquali-
latem naturz cognoscamus, et exequemus nos eis
qui videntur inferiores. Hoc enim est proprie in-
fantium, equales esse his quibus non nobilitate sed
ztate junguntur ; donec processu temporis et moni-
torum nequitia elationis inficiantur venenis.

INTERROGATIO CLXII.

Quid est, prudentem esse sicut serpentem et simpli-
cem sicut columbam (Matth. x)?

Evangelio Dominus dicebat ( Matth. v): Audistis (— Rese. Prudens quidem wt serpens est, qui cum

quia dictum est antiquis illud vel illud ; et ipse ad-
debat dicens : Ego autem dico vobis hoc vel hoc;
ita etiam Apostolus, cum prius meminisset antiqui-
tatis, per hoc quod docitur : Irascimini et nolite pec-
care (Ephes. ww), paulo post addidit quod ex se erat
et quod nobis conveniret, dicens : Omnis amaritudo,
et ira, et indignatio, et clamor auferatur a. vobis
(Jbid.).

INTERROGATIO CL VIII.

Quid est, Date locum ire?

Rese. Non. resistere malo (Rom. XH), secundum
quod scriptum est; sed et ei qui te percusserit. in
dexteram maxillam, przbere et alteram (Matth. v),
et implere ea omnia qux sequuntur : vel illud : Cum
persecuti vos [uerint in una civitate, fugite in alteram
(Matth. x).

INTERROGATIO CLIX.,
Que est differentia. amaritudinis, et furoris, et. ira,
clamoris et irritationis?

Rzs». Furoris quidem et irz differentiam puto in
snimo constare et motu : quia qui jrascitur, intra
animum suum adhuc vitium volvit; sicut ex hoc
ipso judicatur quod dicit : Jrascimini et nolite pec-
care (Psal. 1v); qui vero furit, amplius aliquid per
motum gerit. Furor enim, inquit, eis secundum simi-
litudinem serpentis (Psal. vvit). Vehementius vero fu-
Torem concitare, irritaio nominatur. Amaritudo
autem illa est, cum malitia in corde etiam arte qua-

circumspecte et considerate quz sint possibilia et
qui honesia vel utilia pervidens, doctrinam suam
dispensat, et aptat ea arte qua suaderi auditores ad
obedientiam possint. Simplex autem ut columba est,
qui nec in cor prorsus recipit cogitaGonem ulcis-

'cendi in eos qui ledunt; sed permanet in benefa-

ciendo, secundum quod Apostolus dicit: Vos autem
nolite deficere bene[acientes (11 Thes. in). Dominus
ad przdicationem mittens discipulos, bzc eis pra-
cipiebat : ubi sine dubio opuserat sapientia, ad sua-
dendum eis qui docebantur; et patientia, adversus
eos qui iusidiabantur Ut sicut sibi serpens per pru-
dentiam intellexit quam personam ad perstiaden-
dum aggredi deberet (Gen. 1m), eam scilicet que

D fragilior videbatur ad persuadendum, quo eam a

Deo abstractam, peccato sociaret : ita et nos perso-
nam, et mores, et tempus considerare et eligere de-
bemus, et omni modo ita ordinare sermones nostros
in judicio, ut possimus abstrahere homines a pec-
cato et sociare Deo.

INTERROGATIO CLXIII.
Quomodo debemus suscipere regnum Dei sicut
. infans ?

Resp. Si tales fuerimus ad doctrinam Domiui,
qualis est infans in discendo: qui neque contradi-
cit doctoribus, neque rationes et verba componit,
adversus eos resistens; sed fideliter suscipit quod
docetur, e cum metu obtemoerat et acquiescit.

Digitized by Google
