<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
499     S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS     500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
abjici oportet, et maxime cum juvenilis fervor rudem lacessit aetatem. Eorum vero qui aetate jam robusta accedunt ad servitium Dei, oportet inquirere, ut diximus, qualitatem vitae præteritæ, et sufficere etiam hoc ipsum, si satis instanter hoc exspectunt, et si verum et ardens desiderium est eorum erga opus Dei. Hujuscemodi vero seri documenta alhis oportet, qui valde prudenter de his discutere poterint et probare. Cum autem fuerint suscepti, si forte propositum suum transgressi fuerint, nec videri eos oportet amplius, tanquam eos qui in Deum deliquerunt; quo teste confessionis suæ pactum transgressi sunt. Etsi peccaverit, inquit, homo in hominem, orabunt pro ipso ad Dominum: si au­tem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. 11)?

INTERROGATIO VIII.

Si oportet eum qui se piæ ac religiosæ vitæ dederit, etiam continentiam observare?

RESP. Quia in omnibus necessaria sit continentia, manifestum est, primo omnium ex eo quod Paulus inter fructus Spiritus sancti etiam continentiam nominat (Gal. v). Tum deinde etiam immaculatium ministerium per hanc servari posse designat, cum dicit: In laboribus, in vigilijs, in jejuniis, in castitate (II Cor. vi). Et iterum alibi: In labore et flagitatione, in vigilijs multis, in fame et siti, in jejuniis frequenter (II Cor. xi). Et iterum: Omnis qui in agone contendit, ab omnibus continens est (I Cor. ii). Et rursus: Macero corpus meum, et servitutj subjicio (Ibid.); quod utique non aliter quam per continentiam videtur impleri. Et juventutis umor, ac fervor seialis velut freno quodam restringi et reprimj per sobam continentiam potest. Non enim expediunt stulta deliciæ, secundum Salomonem (Prov. xviii). Et carnis, inquit Apostolus, curam ne secre­tiss in concupiscentiis (Rom. iii). Et iterum: Vidua quæ in deliciis est, vivens mortua est (I Tim. v). Sed exemplum illud divitis in deliciis viventis necessariam nobis ostendit esse continentiam, ne forte et nos audiamus quod audivit et dives: Quia consecutus es bona in vita tua (Luc. xvi). Quomodo autem incontinentia periculosa sit, etiam Apostolus docet, cum eam proprie illis ascribit quos recedere a Domino dicit; ait enim: In novissimis diebus insequentur tempora periculosa: erunt enim homines se ipsos amantes (II Tim. iii), et cum plura malitiae genera enumerasset, ad ultimum posuit: Comessores, incontinentes, inmites. Sed et Esau malorum suorum quasi somitem quemdam habuit incontinentiam, qui pro uno cibo vendidit primitiva sua (Gen. xxv). Sed et prima illa prævaricatio non aliunde homini nisi per incontinentiam accidit (Gen. iii). Omnis vero sanctorum vita, atque ipsius Domini in carne positj præsentia, quæ nobis alia, nisi continentiae proponit exempla? Moyses quidem, dum continuatio quadraginta dierum jejunio assistisset indefectus, dicitur a Deo meruisse legis auxilia huicando generi deserre. Elias quoque visione Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
tunc dicitur dignus effectus, cum et ipse simili spatio temporum a cibo se continuisse perscribitur (III Reg. xix). Sed et Danielis et trium puerorum meritum apud Deum, quo de omnibus inimicis suis et de ipso tyranno triumphum ceperunt (Dan. i), non aliunde nisi per continentiam venit. Joannis autem omnis vita continentia fuit (Matth. iii). Ab hac etiam Dominus manifestationis suæ initia prima præfecit (Matth. iv). Continentiam autem dicimus, non quo a cibo penitus abstinendum sit, hoc est enim vitam violenter dissolvere, sed eam quæ vitæ usus non superfluus, sed necessarius constat: cum refugimus quod suave est, explenus ea quæ sola corporis necessitas poscit. Et, ut breviter dicam, omnia quæ per passibilem concupiscentiam requiruntur, ab his abstinere, virtus est continentiae. Et ideo ergo non solum in escu cibi et in libidine continentiae virtus agnoscitur; sed cum ab omnibus in quibus delectamur quidem carne, sed in anima lædimur, abstinemus. Verus ergo continens nec gloriam humanam desiderat; sed a vitiis se continet, et ab ira, et a tristitia, et ab omnibus quæ occupatas tenere consueverunt inreductas animas et incaulas. Pene autem in omnibus mandatis Dei hoc invenimus, quod unum alteri cohæret, et separatum aliud ab alio comperi impossibile est. Id tamen præcipue in hac ipsa continentia deprehenditur; quoniam quidem humilis ille judicatur qui se a superbia continet, et ille renuntiat omnibus facultatibus suis, et secundum Evangelium vendit omnia sua et pauperibus dividit, qui sine dubio continet se a pecuniæ desiderio. Sed et mansuetus ille erit qui iram continet, et cohibet furorem. Quid vero jam vagos oculi visus, et auris auditus, et linguæ intemperantiam aliud quam continentia moderatur et cohibet? Sed et intemperatos risus continentia coercet: sicut incontinentia signum est, inordinatis et incompositis notibus agere in risu: cum utique subridendo tantummodo lætitiam mentis oportet indicari; indecorum autem sit crepitantem cum sonitu elevar risum: quod certum est per incontinentiam mentis accidere solere etiam irritis; quæ res gravitatem et constantiam animi emolliore ac resolvere solet. Unde et Salomon in Risum, inquit, dicit amissum (Eccl. ii). Et: Sicut rox spinarum sub olla, ita risus stultorum (Eccl. vii). Et iterum: Stultus in risu exaltat vocem suam: vir autem sapiens vix lucide ridebit (Eccli. xx). Ostendit autem et Dominus in semelipso necessarias quidam carnis se habuisse passiones, id est, quæ virtuti testimonium ferrent, velut laborem et fletum ac tristitiam; nusquam autem invenitur etiam risus usus, quantum ad historiam pertinet Evangelii. Sed et delere magis invenitur eos qui rident, dicens: Re vobis qui nunc rídetis, quia fablit. (Luc. vi). Nec sane seducere nos debet similitudo nominis risus. Mos namque est Scripturæ interdum lætitiam animæ et affectuum quemdam lætiorem risum nominare. Sicut ibi Sara, Risum, inquit, mihi fecit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latinum. Colunas transcriptae sinistra deinde dextra. Letras marginales "A B C D" transcriptae verticaliter; nenhuma palavra designata [ilegivel]. Mantida ortographia et signis editorialibus originalibus (abreviaturas, j pro i, etc.).</notas>
</pagina>