<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BENEDICTI ABBATIS AVIANENSSS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Nam reprehensibile est, dīversum habere cultum. A secundam admonitionem a vitio nequaquam fue-
    ubi non est diuersum propositum
    CAPVT XIV.
    De strato, sive de illusionibus nocturnis.
    Abbatem cum fratribus pariter in congregatione
    conmorari oportet; ut communis conversatio, et
    testimoniū bonæ vitæ, et reverentiam præbeat
    disciplinæ. Fratres quoque omnes, si possibile est,
    in uno conclavi conmorari decet. Quod si difficile
    fuerit, certe vel decem, quibus unus est præponenten-
    dus decanus, quasi rector et custos. Speciosam vel
    variam supellectilem monachum habere non licet,
    cujus stratus erit siorea, et stragulum, pellesque la-
    natae duæ, galnabis quoque et fascistergium, gemi-
    nusque ad caput pulvillus. Per singulas hebdomadas
    abbas sive præpositus lectulos cunctorum perspicat,
    ne quid indigeat frater, seu superfluum habeat. No-
    cte dum ad dormiendum itur, seu postquam quie-
    scitur, alteri nemo loquatur. In nocturnis tenebris
    nemo loquatur fratri cui obviat. Duobus in lecto uno
    jacere non liceat. Lux autem nocte dormientium
    locum illustret, ut depulsis tenebris testimonium
    pateat singularis quietis. Monachi stratus in nulla
    turpi cogitatione versetur, sed in sola contempla-
    tione Dei acuubans, et requiem corporis et quitem
    habeat cordis, cogitationesque pravas a se repellat;
    bonis objectis, turpes a se removeat: nam animi
    motus imaginibus suis agitur, et qualis vigilanti
    cogitatio fuerit, talis et imago per soporem occur-
    rit. Qui nocturna illusione polluitur, publicare hoc
    Patri monasterii non moretur, culpaque meritis hoc
    tribuatur et occulte poenitentiam agat: sciens quia nisi
    præcessisset in eo fluxus animi turpia cogitantis,
    non sequeretur in eo fluxus sordidæ atque immuni-
    s pollutionis. Quum enim prævenirent cogitatio illicita,
    tentatio illum sedat immunda. Qui nocturno delusus
    phantasmate fuerit, tempore officii in sacrario sta-
    bit; nec audebit eadem die ecclesiam introire, an-
    tequam sit lotus et aquis et lacrymis. In lege quippe
    (Deut. xxxi) qui somnio nocturno polluebatur,
    egredi jubebatur e castris, nec regredi priusquam
    ad vesperam lavaretur. Et si illi in carnali populo
    ita, quid spiritalis servus Christi facere debeat?
    qui magis contaminationem suam debet respicere,
    et longe ab altero positus mente et corpore perte-
    miscere, atque in figura aquæ poenitentia lacrymas
    adhibere: ut non solum aquis, sed etiam fletibus
    studeat ablui, quidquid forte per occultam culpam
    innuenda contaminatione polluit. Qui fornicationis
    tentamentis exustus, oret indesinenter atque abs-
    tinēat, nec ebriescat consiteri libidinis æstum quo
    arritur; quia vitium detectum cito curatur, latens
    vero, quanto amplius occultatum fuerit, tanto ma-
    gis profundæ scripit: quod revera qui publicare ne-
    gligit, curari minime cupit.
    CAPVT XV.
    De delinquentius.
    Si quis in aliquo levi delicto titubans obreverit,
    semel atque iterum admonendus est: qui si post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fuerit emendandus, congrua facti sui animadversione
    coerceratur. Peccantem nullus occulet: criminis enim
    est consensio post secundam admonitionem celare
    quempiam peccatorem. Si quis sæpius peccantem
    viderit, prius hoc uni vel duobus demonstret fratri-
    bus, quorum testimonio possit convinc i, si negaverit
    qui deliquit. Peccatum palam commissum palam est
    arguendum: ut dum peccans manifeste emendatur,
    hi qui cum in malo inuiati sunt, corrigantur. Sicut
    autem unius delicto sæpe multi pereunt; ita unius
    emendatione plerunque multi salvantur. Qui vero in
    fratrem peccaverit, si statim reminiscens ad veniam
    poscendam fuerit inclinatus, percipiat ab eo indul-
    gentiam cui cognoscitur intulisse injuriam. Qui au-
    tem non petit, aut non ex animo postulat, in colla-
    tionem deductus juxta excessum injuriæ congrue
    subjiccapit disciplinæ. Qui siili invicem convicia objc-
    ciunt, si iterum invicem sibi celeriter laxando igno-
    scunt, hi jam ab alio judicandi non sunt, quia pariter
    sibi veniam dare festinaverunt: si tamen excedere
    in semetipsos frequentius non præsumant. Qui sponte
    culpam confitetur quam gessit, veniam promereri de-
    bet quam expetit. Oretur igitur pro eo, eique con-
    festim, si levis culpa est, postulata indulgentia præ-
    beatur. Qui pro gravi vitio sæpe excommunicatus
    emendare neglenerit, dandi damnationi subjaceat,
    quousque vitia inolia deponat: ut quem semel illata
    animadversio non coercuit, frequens severitas cen-
    seat emendandum. Quamvis frequentium gravissi-
    morumque vitiorum voragine sit quisquam immer-
    sus, non tamen a monasterio projiciendus, sed juxta
    qualitatem delicti coercendus est: ne forte qui pote-
    rat per diuturnam poenitudinem emendari, dum pro-
    jicitur, ore diaboli devoretur.
    CAPVT XVI.
    De delictis.
    Delicta autem aut levia sunt aut gravia. Levioris
    culpæ reus est: qui otiosus esse dilexerit, qui ad
    officium, vel ad collationem, vel ad mensam tardius
    uenerit; qui in choro horis riserit fabulisve vacaverit;
    qui relicto officio vel opere, extra necessitatis cau-
    sam foras disserserit; qui torporem aut somnum
    amauerit; qui sæpius jurauerit; qui multilongus fue-
    rit; qui ministerium cujuslibet operis injunctum sibi
    sine benedictione susceperit, ac peracto opere be-
    ne dictionem minime postulauerit, qui injunctum opus
    negligenter vel tardius expleuerit; qui casu vas ali-
    quod fregerit; qui damnum rei parvæ intulerit; qui
    colice negligenter usus fuerit; qui alicubid ad momen-
    tum secesserit; qui occulte litteras ab aliquo vel
    quodlibet munus acceperit; vel epistolam suscipiens
    occultaverit; aut sine abbatis consensu rescripserit,
    vel quemlibet parentum, vel sæcularium, sine jussu
    senioris aut viderit, aut cum eo locutus sit; qui se-
    niori inobedienus fuerit; qui contumaciter seniori re-
    sponsderit; qui erga seniores linguam non represæ-
    rit; qui lascivis in lingua fuerit; qui inhoneste
    incenseerit; qui jocaverit; qui satis riserit; qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas conforme leitura (ex.: "u" em vez de "v" onde parecia ortografia tipo early-modern). Palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; não foram usados marcadores [ilegivel] pois texto legível no geral. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>