S. BENEDICTI ABDATIS ANIANENSIS

Braulio Cesaraugustan. Episcopus in prenolatione librorum S. 1sidorü,

Isidorus, vir egregius, Hispalensis Ecclesi: episcopus, Leandri episcopi successor et germanus, floruit
8 tempore Mauritii imperatoris , et Reecaredi regis : in quo quiddam sibi antiquitas vindicavit, imo nostrum
tempus antiquitatis in eo scientiam imaginavit : vir in omni elocutionis genere formatus, ut imperito do-
ctoque secundum qualitatem sermonis existeret aptus ; congrua vero opportunitate loci incomparabili elo-
quentia clarus. Jam vero quantus sapientia fuerit , ex ejus diversis studiis et elaboratis opusculis perfacile
prudens lector intelligere poterit, Denique de iis quie ad notitiam nostram venerunt, ista commemoravi...
Jonastic:e Regul: librum unum : quem pro patri:z usu et invalidorum animis decentissime temperavit, etc.
Obiit temporibus Heraclii imperatoris, et Christianissimi Chintiliani regis, sana doctrina prastantior cun-
ctis, et copiosior operibus charitatis.
Sanctus Benedictus Anianensis abbas in Concordia Regularum , et Smaragdus monachus in Comment. ad
Regulam sancti Benedicti, ubique hane sancti Isidori Regulam citant.

5:6

E
e

, OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM

Auctor hujus Regul est sanctus Isidorus Hispalensis episcopus , et sancti Leandri in episcopatum suc-
cessor, ejusque frater uterinus, anno 636 defunctus, et fastis sanctorum ascriptus. Sanctissimus enim epi-
scopus hanc Regulam scripsisse videtur ante adeptum episcopatum , cum a teneris annis monasticam vitam
secutus sit; sed utrum in hoc canobio Honoriacensis tirocinium posuerit, merito dubitatur : eum ad ejus-
dem monachos instruendos Regulam praesentem composuerit xxt capitulis comprehensam , atque alias
vite monastice normas a sanctis Patribus scriptas suis monachis summopere commendet, prout ex praefa-
tione constat. Et quidem, quamvis modo ignoremus hujus monasterii situm , tamen illud Benedictinis insti-
tutis-imbutum facile supponere possumus, cum Regula sancti Benedicti jamdudum per sanctum /Emilianum
apud Hispanos promulgata fuerit, atque sanctus Leander eamdem amplexus sit. Denique, si hanc sancti
Isidori Regulam recte attendamus, tunc et illam ex disciplina Benedietina desumptam agnoscere debemus ;
nam eodem modo manuum laborem, jejunia, lectiones, divinum officium aliaque munia monastica prz-
scribit : vult etiam monachos in eodem dormitorio pausare, in eadem mensa reficere, atque singulis denis
decanum invigilare mandat. Qux omhia ex Regula sancti Benedicti desumpta esse videntur, quam proin
suis monachis observandam proposuit, paucis superadditis loco et. region! magis accommodatis. Unde
non desunt auctores asserentes utramque Regulam simul iu eodem monasterio observatam fuisse.

Ad Regulam sancti Isidori addendum est hoc caput 24, quod Edmundus Martene in tomo IX Anecdotorum
ruit ex ms. Elnonensi ante 800 annos exarato :

SENTENTIA DE REGULA DEVOTARUM.
Nemo ad eas vadat visitandas, nisi qui babet ibi matrem, vel sororem, aut filiam, et propinquas, et con-
'Sobrínas, sive matrem liliorum suorum. Si autem necessitas fuerit, ut videant eas, aut, antequam renuntia-
rent seculo, et intrarent in monasterio, paterna eis debetur auctoritas, aut aliqua causa manifesta est;
mitient cum his probatz virum :etatis ac vite, videbunt eas, et pariter revertentur. Nemo vadat ad illas,
nisi quos supradiximus. Si eas videre voluerint , primum faciant nuntiari Patri monasterii, et ille mittet
ad seniores, qui a4 monasterium virginum delegati sunt. Qui occurrunt eis, et cum ipsis videbunt, quas
necesse habuerint, cum omni disciplina et timore Dei. Cumque eas viderint, noa eis loquentur de rebzs
secularibus. Quicunque de his mandatis pr:eterierit, absque ulla retractatione negligenti:? atque contemptus
aget publice poenitentiam, ut possidere valeamus regna coelorum.

INCIPIUNT CAPITULA REGULAE.

13. De habitu mopachorum.
14. De strato, sive de illusionibus noctarpis,
15. De delinquentibus.
16. De qualitate delictorum.
17. De excommunicatis.
18. De rebus monasterii.
19. Quid 3d quem pertineat.
20. De infirmis.
21. De hospitibus.
22. De professione.
25. De defunctis. —
Expliciunt Capitula.

INCIPIT REGULA.

bzc pauca vobis eligere ausi sumus, usi sermone
Sanctis fratribus in ecenobio Honoriacensi con- plebeio vel rustico, ut quam facillime iutelligatis
stitutis Isidorus. quo ordine professionis vestr:» morem retineatis.
Plura snnt precepta vel instituta majorum, qux P Praterea quisquis vestrum illam universam vete-
2 sanctis Patribus sparsim prolata reperiuntur; que- — rum disciplinam contendit appetere, pergat in quan-

1. De monssterio, A
2. De eligendo abbate.

$. De monacbis.

4. De conversis.

5. De familiaris vi:e reique appetita.
€. De opere monachorum.

47. De psallendi officio.

B. De collatione.

9. De codicibus.

10. De mensis.

11. De feriis.

12. De jejuniis.

PRAEFATIO.

que etiam nonnulli altius vel obscurius posteritati
composita tradiderunt. Ad quorum exemplum nos

tum placet, et arduum illum limitem atque angi-
stum levigalo cursu incedat. Qui vero tanta jussa

Digitized by Google
