547

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS

5is

auimam 1n profundum inferni ; que a nobis invi- A (1 Cor. n1). Et Dominus nihilominus : Quia non pos-

cem auferimus et portamus, id est exportamus, ad
conversionem provocantes eos qui peccant. Portare
autem pro auferre et exportare consuetudo est etiam
ritu provincialium dici, sicut et ego szepe audisse
me memini. Legem autem Christi replere, illius qui
dixit: Non veni vocare justos, sed peccatores in po-
nitentiam (Luc. v).
INTERROGATIO CLXXIX.

Domino docente nos , orundum esse ut ne intremus in

tentationem; sed oportet orare ne. accidant nobis

dolores corporales : vel si incide*imus in. eos, quo-
modo oportet ferre ?

Resp. Non discrevit tentationum qualitatem , sed
generaliter precepit orandum esse ne intremus
in tentationem. Si vero inciderimus , ut det nobis
exitum evadendi; et ut sustinere possimus , a Do-
mino posci oportel, ut possimus implere quod est
dictum : Quia qui permanserit in finem, hic salvus erit
(Math. x).

INTERROGATIO CLXXX.

Quis est adversarius noster ? et quomodo ei consentire
debemus in via ?

Resr. Hic specialiter Dominus eum , qui auferre
quid a nobis conatur , adversarium nominavit. Con-
sentimus autem ei , si servemus praeceptum Domini
dicentis : Si quis autem voluerit tecum judicio con-
tendere, et auferre tunicam tuam, dimitte ei et pallium
(Matth. v). Quod et in. omnibus fideliter observari
oportet.

INTERROGATIO CLXXXI.

Si bonum est statuere ad. certum tempus, verbi causa,
abstinere se tali vel tali cibo sive potu?

Resr. Domino dicente : Non ut faciam voluntatem
meam , sed. voluntatem ejus qui me misil (Joan. vi),
omnis hujuscemodi definitio: incongrua est. Quod
sciens David , dicebat : Juravi, et statui. custodire
fudicia justitie tua (Psal. cxvii), et non mez volun-
iatis. Et iterum Dominus : Non mea voluntas , sed
tua fiat (Luc. xxi). .

INTERROGATIO CLXXXII.

Si quis voluntate. peccaverit, condemnatur? an. etiam
ille qui per ignorantiam extra veritatem. aliquid
[uerit Locutus ?

Rzse. Judicium Dei etiam in his qui per ignoran-
tiam peccant manifestum est, cum dicit : Quia qui

nescit, et non. fecerit digna, plagis vapulabit paucis yy

(Luc. xi). Ubique tamen digne gesta penitentia ve-
nix spem pr:xsumat.
INTERROGATIO CLXXXIII.

Si quis cogitaverit tantum [acere aliquid, et non fece-
tit, si el ipse mendux judicandus est ?

Res». Si secundum mandatum est quod cogitavit
facere, non ut mendax, sed ut contemptor a Domino
condemnatur.

2. INTERROGATIO CLXXXIV.
Siquis praeventus [fuerit ut definial/ aliquid. agere
eorum qua non placent Deo, quid oportet magis ir-

ritum revocare , quod male [uerai definitum, an
timore eo, ne mendaz sit, implere peccatum?

Rzse. Cum dicat Apostolus: Non quod ez nobis
ipsis idonei simus. cogitare. aliquid quasi ex. nobis

sum ego a meipso facere quidquam (Joan. v). Et rur-
sum: Verba que ego loquor vobis, a me ipso mon
loquor (Joan. xiv). Etin alio quoque loco : Descendi
de celo, non ut (aciam voluntatem meam, sed volun-
tatem ejus. qui me misit. Patris (Joan. v1); poni-
tentiam debet agere primo, qui ita aliquid temere
definiit, quodcunque illud fuerit quod definitum est.
Quia ne ipsa quidem bona propria auctoritate et de-
finitione facere oportet; multo autem magis ea qu:
non placent Deo, statuere non licet. Quia autem opor-
tet et in irritum revocare quzecunque ex presump-
tione contra mandatum Domini statuantur , mani-
feste ostenditur in apostolo Petro ; qui temere quidem
statuerat et dixerat : Nonlavabis pedes meos in cter-

B num (Joan. xni). Audiens autem a Domino definitam

sententiam : Quia sinon lavero te, nonhabebis partem
mecum (Ibid.) , statim mutavit definitionem suam et
3it : Domine, non tantum pedes, sed et manus , ei
caput ([bid.).

INTERROGATIO CLXXXV.

Si is cui commissa est dispensatio eorum que Domino
offeruntur, necessitatem habet. implere quod. dicit
mandatum : Omni pe:enti te da: et eum. qui. vult
abs te mutuum sumere non avertas ?

Res». Hoc quod dictum est : Omni petenti te da
(Luc. vi) : Et : volentem. mutuari abs te , non avertas
(Matth. v) ; quasi tentationis habet. locum , sicut ex
consequentibus demonstratur. Propter malos enim
preceptum est, non principaliter, sed quasi quod in
necessitate fieri debet, principale enim preceptum
Domini est: Vende omnia tua bona, et da pauperibus
(Matth. xix). Et iterum : Vendite bona vestra , et
dateeleemosynam (Luc. xi). Quod ergo aliis delega um
est vel deputatum, in alios transferre non est absque
discrimine, Domino dicente : Quia non sum missus,
nisi ad oves. perditas domus Israel. Et quia nom est
bonum tollere panem filiorum , et mütere canibus
(Matth. xv); sed et abs te ipsc judicare debes quod
justum est.

INTERROGATIO CLXXXVI.

Quod si frater nihil habens proprium petatur ab ali-
quo hoc ipsum quo vestitus est , quid debet facere,
mazime si nudus sit ille qui petit?

Resp. Sive nudus, sive malus, id est, sive veram
necessitatem patiatur , sive fallit , vel si quid aliud
est, semel dictum est quia dare vel accipere non est
omnium, sed illius solius cui commissum est istud
officium. Qui utique cum omni providentia et cautela
hujuscemodi dispensationem debet implere, ut pos-
sit unusquisque in quo vocatus est permanere.

INTERROGATIO CLXXXVII.

Quomodo potest quis sine charitate tantam fidem ha-

bere, ut montes trans(erat, aut substantiam suam

pauperibus dividat, et corpus suum iradere ut ar-
deat (1 Cor. xm)?

Resp. Si memores simus Domini dicentis : Facisnt
enim omnia, ut videantur ab hominibus (Matth. xxn).
Sed et illud quod respondit illis dicentibus : Domine,
nonne in tuo nomine du monia ejecimus ? et in tuo no-
mine viriutes. multas. fecimus. (Matth. vu)? cum ait

Digitized by Google
