<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    Samuel puerum natum et ablactatum Deo pietate A
    qua voverat obtulit; quiq́ue et in ministerio templi,
    quo a matre fuerat functus permansit, et ubi consti-
    tutus est, deservivit (I Reg. i). Qui in monasterium
    prior ingreditur, primus erit in cunctis gradu vel
    ordine. Nec aucrendum est si dives sit aut pauper,
    servus an liber, juvenis an senex, rusticus an eru-
    ditus: in monachis enim nec aetas, nec conditio
    quaeritur, quia inter servi et liberi animam nulla est
    apud Deum differentia. Quicunque jugo alienae ser-
    vitutis astrictus est, nisi dominus vincula ejus dis-
    solverit, nequaquam recipiendus est; scriptum est
    enim: Quis dimisit onagrum liberum? et vincula ejus
    quis solvit (Job. xxxix.) Onager enim liber dimissus
    monachus est, sine dominio et impedimento se-
    culi Deo serviens et a turbis remotus; tunc enim li-
    bera servitute Deo quisque famulatur, quando nul-
    lius carnalis conditionis pondera premuntur: ubi enim
    jam suave jugum, et leve onus Christi est (Matth. xi),
    durum et grave est portare servitus saeculi. Habemus
    hoc exemplum etiam in lege mundi ali, ubi servi non
    militant nisi servitute deposita. Si quis vult conju-
    gatus converti ad monasterium, non est recipiendus,
    nisi prius a conjuge castimoniam profisiente fuerit
    absolutus: nam si illa, vivente illo, per incontinen-
    tiam alteri nupserit, uxor procul dubio adultera
    erit, nec recipitur apud Deum ejusmodi conversio,
    quam sequitur conjugalis sacri prostitutio. Tales
    tunc sine culpa sequuntur relicto saeculo Christum,
    si habebant ex pari voluntate consensum castitatis.
    Qui aliquid habentes in saeculo convertuntur, non
    extollantur si de suis facultatibus quodcunque mo-
    nasterio contulerunt; sed potius timeant ne per haec
    in superbiam labantur et pereant, quibus melius es-
    set, si divitiis suis cum humilitate in saeculo per-
    -fuerentur, quam ut jam pauperes effecti de earum
    distributione elatione superbiae extollantur. IlI qui
    saeculi divitias-relinquentes conversi sunt, non despi-
    ciant eos qui de paupertate venerunt; quia apud
    Deum unius ordinis habentur omnes qui convertun-
    tur ad Christum. Neque enim differt utrum ex inopi
    vel servili conditione ad servitium Dei quisque ve-
    nerit, an ex generosa et locuplete vita. Multi enim
    ex plebeio censu documentis virtutum eximiis eni-
    -uentes, praeclatiores nobilibus facti sunt, eosque
    virtutum excellentia praevererunt, et qui erant con-
    ditione infimi, virtutis merito effecti sunt primi.
    Nam propterea infirma mundi elegit Deus, ut confun-
    -deret fortia: et ignobilia mundi, et ea quae non sunt,
    ut ea quae sunt evacuaret: ut non glorietur omnis caro
    in conspectu ejus (I Cor. i). Qui ex paupertate ad
    monasterium veniunt, non extollantur in superbiam;
    quia se ibi aequales aspiciunt is qui aliquid in se-
    -culo videbantur: neque enim lignum est ut ubi di-
    vites, celsitudne deposita saeculari, ad humilitatem
    descendunt, ibi pauperes elatione mentis superbi
    efficiantur; quibus oportet ut, deposita arrogantia,
    humiliter sapiant suique paupertatis et inopiae me-
    mores semper existant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    CAPUT V.
    De familiaris rei vitq;ue appetitu.
    Monachi in communi viventes nihil peculiare sibi
    facere audeant, neque in suis cellulis quidquam
    quod ad victum vel ad quamlibet rem aliam perti-
    neat sine regulari dispensatione habere vel possi-
    dere praesumant. In Pentecoste autem, qui est dies
    remissionis, omnes fratres sub divina professione
    se alligient nihil peculiare apud conscientiam suam
    habere. Si quid a parentibus vel extraneis monacho
    collatum fuerit, non erit sub jure private rei ba-
    bendum, sed in potestatem abbatis in commune reda-
    ctum, cui necesse erit praebeatur. Monachus enim
    quidquid quomodocunque acquirit, non sibi, sed
    monasterio acquirit. Nullus peculiariter separatum
    sibi ad habitandum cellulam expetat, in qua privatim
    a coetu remotus vivat, praeter eum qui forstasse morbo
    vel aetate defessus, hoc ex consulto Patris monasterii
    promeruerit. Caeteri vero quibus nec languor, nec
    senectus inest, in sancta societate communem vitam
    et conversationem retinebunt. Nullus separatum cel-
    lam a coetu remotus sibi expetat, in qua sub studio
    reclusionis aut instanti otio aut latenti vitio serviat,
    et maxime vana gloria aut mundialis opinionis
    famae. Nam plerique proinde reclusi latere volunt
    ut pateant: ut qui vives erant aut ignorantur
    foris positi, sciantur atque honorerunt inclusi. Nam
    revera omnis qui propter vitam quietem a turbis dis-
    cedit, quanto magis a publico separatur, tanto mi-
    nus latet. Oportet ergo tales in sancta societate com-
    morari, atque sub testimonio vitam suam transigere:
    ut si quid in eis vitiorum est, dum non celantur, cn-
    rertur; si quid vero virtutum, ad imitamentum pro-
    fic;at aliorum, dum humilitatis eorum exempla alii
    contuentes, erudiuntur. Nullus monachorum propin-
    quitatis causa terrenis curis se subdat. Sequendum
    est enim, qui dicit patri suo et matri nescio vos; et
    fratribus suis ignoro illos, et nesciuerunt filios, hi
    custodianter eloquium tuum, et precepta servave-
    runt. Multi enim monachorum, juxta eiusdam Pa-
    tris sententiam, amore parentum saecularibus actibus
    et forensibus negotiis involuti, dum propinquitati
    prodcesse cupiunt, suas animas perdiderunt. Nemo
    quippe militans Deo implicat se negotiis saecularibus,
    ut ei placeat cui se probavit (II Tim. ii). Proinde et
    nos liberi ab actibus saeculi esse debemus, ut Chri-
    sto placeamus: nam et qui mundo militaut, a reli-
    quis saeculi negotiis vacant, ut expediit suo principi
    placeant. Non est praesumendum sine conscientia
    abbatis egens vel quilibsibet conferre de eo quod
    regulari dispensatione noscitur monachus possidere;
    nec cum alio fratre quidpiam commmutare, nisi abbas
    vel praepositus illi jusserit, nulli licet, nec habebit
    quidquam praeter illa quae communi monasterii lege
    concessa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    CAPUT VI.
    De opere monachorum.
    Monachus semper operetur manibus suis, ita ut
    quibuslibet variis opificum artibus laborisque stu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linhas, hifenizações e abreviações mantidas conforme imagem; pequenas áreas com redução de contraste interpretadas; não foram adicionadas ou normalizadas palavras; "Digitized by Google" presente no rodapé digital.</notas>
</pagina>