bis

CODEX REGULARUM. -- PARS 1. REGULAE PP. ORIENT.

514

tir, et dicent omne malum adversum tos, mentientes À dix Dei, qux facta est super Mariam, cum detraxit

propter me : gaudete et. exsuliate, quoniam. merces
vestra. maulta est in calis (Mauh. v).
INTERROGATIO XL.

Usque ad que verba otiosus sermo judicabitur?

Resp. Generaliter omnis sermo, qui non proficit
ad aliquam. gratiam fidei Chrisli, otiosus est: et
tantum est periculum hujuscemodi sermonis, ut
etiamsi bonum esse videatur quod dicitur, et ad
tüificationem fidei tamen non pertineat; non in ser-
monis bonitate ille qui locutus est, periculum effu-
giat, sed in eo, quod non proficit ad zdificationem
sermo prolatus, contristat Spiritum sanctum Dei.
lloc enim manifeste demonstrat Apostolus, dicens ;
Omnis sermo malus. de ore vestro non procedat : sed
si quis bonus ad edificationem fidei, ut det gratiam
exdienlibus. Et super hmc adjecit : Nolite contri-
stare. Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis, in
die redemptionis (Ephes. w). Quo utique gravius ma-
ium nullum esse poterit.

INTERROGATIO XLI.
Quis est maledicus, id est Aoidopog?

Tics». Omnis sermo, qui ob hoc profer;ur, ut in-
iamet aliquem, vel deroget, vel male commendet,
maledicus est, etiam si videatur non esse injuriosus.
Ethoc manifestum est ex sententia Evangelii, cum
dicit de Jud:is : Quia maledirerunt eum, dicentes ;
Tusis discipulus ejus (Joan. wx).

INTERROGATIO XLII
Quid est detractio, vel derogatio?

Rrsr. Duas opinor esse causas, in quibus licet
alicui dicere et retractare. aliena mala : si quando
consilium liabere necesse est cum cxteris, qui in
loc ipsum videntur assumi, quomodo corrigatur is
qui peccavit, vel mali aliquid egit; el rursum, si
quando necesse est pr:eveniri aliquem et commosceri,
re forte incurrat in consortium alicujus mali, dum
*um pulat esse bonum. Quia Apostolus dicit : JNolite
cominisceri cuim. iujusmodi (11. Thes. 1). Lem in
Salomone : Noli manere cum. homine iracundo; ne
forte vias ejus discas, et sumas laqueum animm tue
(Proc. i). Quod et ipsum Apostolum fecisse invenimus,
per hoc quod scribit ad Timotheum, dicens : Alerander
crarius multa. mihi ostendit ; quem tu quoque devita.

Voldeenim. restitit. nostris sermonibus (I1 Tim. wm). D

Preter hujuscemodi autom necessitates, quicunque
dicit aliquid adversus alium, ut vel deroget ei, vel
ohrectet, istud est detrahere : eiamsi vera esse
Videantur quz dicit.

INTERROGATIO XLIII.

Qui detrahit fratri, aut audit deirahentem, et patitur,
quid dignus est?

sp. Excomrmunicari debet. Detrahentem, inquit,
ecculte adversus proximum suum, hunc persequebar
(Psal. c). Et alibi dietum est : Noli libenter audire
Vetrahentem : me forte eradiceris (Psal. xx).
INTERROGATIO XLIV.

Qscd si de eo qui prvest quis detraaerit, quomodo eum
observcbimus ?

Resp. Et in. hoe manifestum est judicium iracur-

P4
de Moyse, el peccatum ejus nec ipso quidem Moyse
orante inultum esse Deus permisit (Num. xn).

INTERROGATIO XLV.

Si quis acerbiori sermone, vel insolentiori voce. re-
spondeat ; et admonitus dicat quia nihil mali habeat
in corde, si oportel ei credi? .

Rrsr. Non omnes anim: passiones manilesta
sunt omnibus, ncc ipsis quidem qni patiuntur. eas.
Sicut enim sapientioribus medicis signa quxdam
dan'ur absconsa et occulta ex corporum motihus,
quz ipsos qui patiuntur effugiunt eLlatent, ita etiam
in anima sunt quzdam vitia, etiamsi non sentit ille
qui peccat. Sed credere oportet Domino, dicenti :
Quia malus homo de malo thesauro. cordis sui pro-

B fert mala (Matth. xu), Et. ideo non potest fieri, ut

malus de corde malo bonum proferat sermoner, nec
bonus de bono corde malum proferat verbum. Sed
interdum quidem potest esse mali cordis bonitas si-
mulata : bonum autem cor, malum non potest simu-
lare. Dicit enim Apostolus : Quia providemus bona,
non solum coram Deo, sed eiiam coram hominibus
(Rom. xii)

- . INTERROGATIO XLVI.

Qwomodo possit aliquis non irasci?

Rusr. Si Deum omnia credat inspicere, et Domi-
num przsentem semper intueatur : quoniam quidem
neque is qui judici suo subjectus est, ausus est in
oculis judicis sui aliquid suz indignationis ostendere,
id est, cum non ipse sibi alios putat esse subjectos,

C sed se praparat ad alterius obedientiam : hoc est

enim omnes ducere superiores sibi. Si enim non ad
Suos usus vel ad suam ulilitatem obedire sibi querit
eos qui obediunt, scjre debet quoniam sermo Do-
mini unumquemque docet aliis Obsequi vel mini-
strare. Ob quod etiamsi videt aliquem mandatum Do-
mini przeterire, non ira erga euin moveatur, sed mise«
radone el compassione secundum eum qui dicit ;-
Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. xi?

INTERROGATIO XLVII.

Quis est mansuetus?
Res». Qui non transfertur a judiciis suis, quibus

statuit vel studet Deo placere.

INTERROGATIO XLVIII.

Quomodo quis non vincatur in voluptate, et. libidiue
ciborum ?

Resp. Si statuat. expetendum esse, non id qvod

delectat, sed id quod expedit, et quod usui, non vo-
luptati, sutficiat.

INTERROGATIO XLIX.,
Quomodo excidemua vitium moli desiderii.

Res. Desiderio meliore : si magis ignimur et
accendimur ad amorem Dei, secundum illum qui di-
cit: Eloquium Domini ignivit eum (Psal. cw). Ei :'
Judicia Domini vera, justificata in semetipsa, deside-
rabilia super aurum et lapidem preiiasum nimis mul-
tum, et. dulciora. super mel et favum. (Psal. xviii).
Semper enim desiderium meliorum, si in opere sit
et in re, et possideat totos animos nostros, alque
eorum qu:e desideramus. perfrui contendamus, con-

Digitized by Google
