S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS " 516

erciui, sed anguste celle pugnam descendunt. De quibus inclusis ita scribit Petrus Venerabilis, lib. 1, epist.
. 9): « Obserata quidem est janua, vel forte lapidibus obturata ; sed per angustum fenestell:e aditum recipit
;uidquid per ostii latitudinem admisit. » Adeoque pro talibus sponte incarceratis monachis scripta est hzc
egula, qui non in campestribus cellis aut in pagis, sed in subterraneis monasterii locis in udebantur,
perpetuos quasi carceres sponte et lubenti animo eligentes. Quod admirabile vite genus non cuilibet am-
lecti permissum est; quicunque enim talem inclusionem desiderabat, non solum abbatis et conventus
Ticentiam obtinere debuit, sed post diuturnam probationem etiam episcopi facultas et potestas requirebatur,
eujus auctoritate et. sigillo osuum cellule occludebatur, ut omnis fallaci suspiciones removerentur. Ce-
lebris erat hujus inclusionis ceremonia, prout hzc Regula prescribit, atque inclusus vestibus ad finem
usque vite gestandis indutus angusta cellula ex omni parte muris septa obcludebatur, ut. nec egredi, nee
seculares ingredi valerent : fenestra quoque talis intus et foris obsignabatur, ut ipse nec videre aliquem,
nec ab aliis videri potuerit. De talibus sponte incarceratis monachis scripsit doctum syntagma Mattlzeus
Raderus S. J. sacerdos, et in sua Bavaria sancta exltibet quamdam breveui sed mancam Regulam pro illis
seculo duodecimo scriptam, quam proin huic operi inserere haud operz pretium esse luximus : nam
h:ec presens Regula pro omni genere reclusorum fusissima est, in 69 capitula partita, plerumque ex
Regula sancti Benedicti desumpta, qua sola tempore auctoris apud cenobitas floruit, ex quibus hi inclusi
desumebautur. Quod. autem auctorem Regule attinet, vix aliquid. certum determinari potest; cum duo
Grimlaici hic nominentur : unus qui scripsit Regulam, alter cui et hzc dedicata est, et quidem uterque
sacerdos. Refert quidem Mabillonius in Annalibus Benedictinis, ad annum 900, tempore Formosi papa
floruisse quemdam presbyterum, nomine Grimlaicum, pap:e familiarem et episcopatu dignissimum, qui an
hanc Regulam scripserit, an vero illa eidem nuncupata fuerit, non determinavit vir doctissimus. Utcunque
sit, auctor monachum se,.et vitam solitariam egisse, satis indicat; et cum Aquisgranensem Regulam ali-
quando adducat, sic eum Jonge post annum 816 floruisse certum est, et forsan in urbe Metensi vel in
vicina aliqua abbatia solitariant vitam excoluit ; cum sanctum Arnulphum episcopum metensem jam dudum
defunctu.n prz reliquis piissimis przlatis summopere laudet. Nolo hic asserere quod piissimus auctor eo
consilio hanc Re lam coniderit, ut al:quis monachorum ordo secundum iilam viventium exoriretur ;
nunquam enim aliquam horum inclusorum congregationem alicubi floruisse legimus, quamvis reperimus
plures sponte incarceratos, sed in diversis cenobiis viventes. Sic Marianus Scotus in suo Chronico vefeit
duos tales inclusos, nimirum S. Annuuchadum Fubke inclusum, et admiraudum illum S. Paternum, qui ob
amorem talis vite solitariz permisit se vivum coinburi, dum tota civitas Paderburaa igne consumpta est.
Et quamvis beatus ille chronographus, tum Fulda:: tum Moguntiz, hanc spontanea incarcerationem per
plures annos amplexus sit, atque in pluribus monasteriis antiquis celle talium inclusorum adhue supersint;
tamen a pluribus s:culis nullus hoc. vitae genus ambivit. Verum de reclusis feminis sanctimonialibus plura
mox dicemus, cum Regulas sacris virginibus praescriptas observabimas. !

$55

IN NOMINE DEI SUMMI,
INCIPIT PROLOGUS REGUL/E SOLITARIORUM.

Dilectissimo Patri in Christo atque zequivoco meo A qui a semetipso loquitur, glorium. propriam. qu«rit
Grimlaico venerabili sacerdoti perennem in Salva- — (Joan. vni, 48). Mea quoque dicta licet sint. exigua,
tore salutem. lamen inter sanctorum flores eloquiorum solito no-

Scepenumero dum 1a auribus vestris omne quo
mihi de meipso displiceret, exposui, suggessistis ini-
hi ut Regulam solitariorum, videlicet ccenobitarum,
describerem, mihique ipsi jugum servitutis impo-
nerem. Ego autem hoc diu multumque renisus sum
agere, ne forte vires meas excederem , imo ne ja-
elantie lapsum incurrerem; verens pariter ne ab
aliquibus quasi nova condens prasumptuosus puta-
rer, ac. ne mili illud antiquum objiceretur prover-
bium : Quid necesse cst in inarí mittere pisces aut
in flumine aquas? Sed cum post multos dies remi-
nisci coperim quol nuaquam moris fuerit. sanctis
Patribus invicem provocare, invicem invidere, sei B
uaumquemque in ordinanda domo Dei pro viribus
suis ob'ulisse, malui imperio jussionis vestre oh-
temperare quam voluntitem meam facere. Uude et
ego mox injuncti me operis labori supposui, atque
hinc inde orthodoxorum Patrum sententias exem-
plaque diversa decerpsi, et ex his hanc Regulam
componere sategi. Eorumlem quippe nomina, quo-
rum sententias ad hoc opus ass:mpsi, ob prolixita-
iein. capitulorum vitandam, partim intus in serie,
partim deforis in ipsis marginibus itspressi. Et ne
aliquis compilatorem vocitarct, hoc potissimum fleri
curavi. Scio namque, Domiuo pionuatisste, quia

mine mco infprimnere curavi. Qua de causa humili-
ter obsecro ut si cui hzc. scribilis videtur, prefata
Sanctorum vocabula, sicuti nunc sunt aduotata,
adnotare non om:ttat. Nostracismos denique et
barbarismos, necnon et ipsos pr:ipositionum casus
in hoc. opusculo servare contempsi : quia. indi-
gnum vehementer fore censui, ut verba Christi vel
sanctorum Patrum sub regula perstringerem Do-
nati.

Hane nimirum regulam de sanctorum floribus,
quasi de. magis fluminibus pelagique gurgitibus ex-
cerpiain, in modicos rivulos, hoc est, in. sexaginta
novem capitula dividere curavi. Et primo omnium
de abrenuntiatione seculi, et de activa vita et con-
templativa pauca collegi capitula. Deinde quomodo
solitaria conversatio constare debeat, et de vita ac
moribus solitariorum aliqua adnexui capitula. Liter
hec quidem de preceptis Redemptoris nostri tria
tanium capitula inserui, quatenus solitarii in lege
Domini die ac nocte meditantes, et. ipsa Christi.
mandata sedulo ante oculos mentis simul et cor-
poris revolventes, semper devotiores atque ferven-
tiores existant. Postea. quoque ad activam vitam
veniens, quid vel quantum de cibis et potibus, quidve
de vestimentis aut. lectualibus habere. vel uiti de-

Digitized by Google
