<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
507
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
quid, vel imperet, et invenlatur tanquam falsus te-
stis Dei, aut sacrilegus, vel introducens aliquid alie-
num a doctrina Domini, vel certe subrelinguens et
praeteriens aliquid eorum quœ Deo placita sunt.
Ad fratres autem esse debet, tamquam si nutrix
foveat parvulos suos : paratus autem, secundum
voluntatem Domini, et secundum quod unicuique
expedit, communicare cum eis non solum Evan-
gelium Dei, sed etiam animam suam; memor prœ-
cepti Dei ac Domini nostri dicentis : Mundatum novum
do vobis, ut diligatis vos invicem, sicut ego dilexi
vos (Joan. xiii). Majorem hac charitatem meo habet,
quam ut ponat animam suam pro amicis suis
(Joan. xv).

INTERROGATIO XVI.
Peccantem quomodo corripiemus, vel emendabimus? B
RESP. Sicut prœceptum est a Domino, dicente:
Si peccaverit in te frater tuus, vade, argue eum inter
te solum et ipsum. Si audierit te, lucratus es fratrem
tuum. Si vero non te audierit, assume tecum alium
unum, vel duos : ut in ore duorum vel trium testium
stet omne verbum. Quod si etiam ipsos non audierit,
dic Ecclesiæ : si autem nec Ecclesiam audierit, sit tibi
sicut gentilis et publicanus (Matth. xviii). Si forte
increpatio hæc, quœ a pluribus fit, eveniat ei in
salutem : et sicut dixit Apostolus : Argue, increpa,
consolare in omni patientia et doctrina (II Tim. iv).
Et rursum : Si quis non obaudivit verbo nostro per epi-
stolas, hunc notate, ut non commisceamini cum eo
(II Thes. iii) ; sine dubio ad mensam.

INTERROGATIO XVII.
Si quis autem in parvis delitiis affligere voluerit fru-
res, dicens : quia debetis pavlitere per singula, ne
forte se ipse immisericors videatur, et dissolvere
charitatem?
RESP. Cum affirmaverit Dominus : Quia iota unum,
vel apex unus non transiet a lege, usquequo omnia
fiant (Matth. v) ; et rursum delineirit : Quia de omni
sermone otioso, quemcunque locuti fuerint homines,
reddent pro eo rationem in die judicii (Matth. xii),
nihil oportet contemni tanquam parvum. Qui enim
aperuit minima, paulatim desubit (Eccli. xxix). Sed et
quando quis ac debeit breve dicere aut parvum
delictum, cum Apostolus dicat, manifesteque desi-
nat : Quia per prævaricationem legis Deus exho-
noratur (Rom. ii). Sed et aculeus mortis peccatum esſe
dicitur (I Cor. xv). Et non dixit, tale vel tale pecca-
tum, sed omne peccatum. Magis ergo immisericors
est, qui intermisit et negligexit, quam ille qui ar-
quit : sicut si morsu serpentis permittitur delictum,
secernere venenum, quam ille qui educit et attrahit.
Sed et charitatem destruït ille, qui, secundum quod
scriptum est, parcens baculo, odit filium suum : qui
autem diligit, diligenter corripit (Prov. xiii).

INTERROGATIO XVIII.
Quomodo quis debet pœnitere in unoquoque delicto?
RESP. Affectum illum in se recipiens, quem ge-
rebat ille, qui dicit : Iniquitatem odio habui, et
abominatus sum (Psal. cxviii). Sed et ea quœ scrip-
ta sunt in sexto Psalmo, atque in aliis quamplurì-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
mis : vel ea, quœ Apostolus dixit ad eos qui se-
cundum Deum contristati sunt : Quantum operatus
est vobis, inquit, sollicitudinem? sed excusationem,
sed indignationem, sed timorem, sed emulationem,
sed vindictam. In omnibus exhibuistis vos castos esse
negotio (II Cor. vii). Sed et ex his ipsis, in quibus
delinquit, agens multa contraria, sicut et Zacchœus
fecit (Luc. xix).

INTERROGATIO XIX.
Qui sunt fructus digni pœnitentiœ?
RESP. Opera quœ contraria sunt peccato, isti sunt
fructus justitiœ ; quos debet afferre ille, qui vult,
secundum quod scriptum est, in omni opere bono
fructificare (Coloss. i).

INTERROGATIO XX.
Qui se verbo dicit pœnitere, peccatum autem suum
non emendat, quid est?
RESP. De isto scriptum est : Si te rogaverit inimicus
tuus magna voce, non acquiescas ei : septem enim
nequitiœ sunt in anima ejus (Prov. xxvi). Et aliis :
Sicut canis revertens ad vomitum suum odibilis fit,
ita homo qui per malitiam suam revertitur ad pec-
catum suum (Ibid.).

INTERROGATIO XXI.
Qui vult confiteri peccata sua, si omnibus debet con-
fiteri, sive quibuslibet, aut certis quibusque?
RESP. Clementia Dei erga eos qui deliquerunt
manifesta est ; secundum quod scriptum est : Quia
non vult mortem peccatoris, sed magis ut converta tur,
et vivat (Ezech. xviii). Quia ergo et conversio is
modus aptus esse, et convertentis so a peccato fruc-
tus dignus ostendi debet per pœnitentiam, secun-
dum quod scriptum est : Facile fructus dignos pœ-
nitentiœ (Luc. iii) ; ne forte secundum commi-
nationem illam eveniat his qui non pœnitent, quod
scriptum est : Omnis arbor, quœ non facit fructum bo-
num, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. iii),
necessarium videtur his, quibus dispensatio myste-
riorum Dei commissa est, contulenda esse peccata.
Sic enim et hi qui anticitus pœnitebant, inveniu n-
tur apud sanctos confessas esse peccata sua. Scriptum
est enim in Evangelio, quia Joanni Baptistae con-
fitebant peccata sua (Matth. iii) ; et in Actibus
apostolorum, apostolis a quibus baptizabantur
(Act. ii).

INTERROGATIO XXII.
Qui pœnituerunt pro aliquo peccato, et rursum in hoc
ipsum peccatum inciderunt, quid faciunt?
RESP. Qui semel delinquit, et iterum in idem
peccatum incurrit, indicare de se videtur hoc pri-
mum quod ab illo peccato priori non fuerit expur-
gatus : ex quo velut a radice quadam pessima, ea-
dem quœ antea pullularunt. Sicut enim quis ramos
arborum excidens, si radicem relinquat, ubi radix
permanent fixa, virgulta denuo ejusdem seminis
germinabunt, ita etiam peccatum. Quoniam non
omnes qui delinquent, ex ipsis peccatis initium
sumunt, sed ex aliis interdum delicti occasio nasci-
tur. Necessarium ergo est qui vult omnino se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras marginais A-D no estribo central foram transcritas como bloco nota_marginal. Algumas linhas muito comprimidas junto ao corte da imagem apresentavam ligaduras e abreviações tipográficas; preservei ortografia visível sem normalizar. Onde a coluna esquerda termina abrupta o texto prossegue na coluna direita; foi mantida a leitura por colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>