<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    585	CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULÆ PP. ORIENT.	536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    inmisit ei in corde dicens : Collige tibi aliquam A
    pecuniam, ne cum senueris aut aegrotare coeperis,
    aliquid indigeas. Et collegit, et implevit lagenam
    unam nummis. Contigit autem eum infirmari, et pu-
    trefieri pedem ejus. Et expenderit hoc, quod colle-
    ctum habuerat in medicos, et nihil ei prodesse po-
    tuit. Postea vero venit quidam de expertis medicis,
    et dixit ei : Nisi incideris pedem tuum, totum cor-
    pus tuum putrefiet. Et constituerunt ut in crasti-
    nun inciderent ei pedem. Illa autem nocte reiens
    in semetipsum, et poenitentiam agens de his quæ
    gessit, ingemuit et flevit dicens : Memor esto, Do-
    mine, operum meorum priorum, quæ faciebam cum
    laborarem in horto meo, ex quo pauperibus mini-
    strabam. Et cum fleret, astitit ei angelus Domini,
    et dixit ei : Ubi sunt nummi quos collegisti, et D
    ubi est spes de qua tractasti? At ille respondens
    ait : Peccavi, Domine, et ignosce mihi, ulterius hoc
    non faciam. Tunc angelus tetigit pedem ejus, et
    statim sanatus est, et surgens mane abiit operari
    in agro. Venit ergo medicus cum ferramentis ut
    secaret pedem ejus, et ait : Ubime est ille ægrotus?
    Et dixerunt ei : Exiit mane operari in agro; tunc
    admiratus medicus, perrexit, et vidit eum terram
    sodientem, et glorificavit Deum, qui ei reddiderat
    sanitatem. His satis evidenter ostenditur quantum
    uulam sit post abrenuntiationem sæculi pecunias
    colligere et avare retinere. Unde scriptum est :
    Nemo mittens manum suam in aratrum, et respiciens
    retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). Novi autem
    ego ipse quemdam fratrem, quem utinam non nos-
    sem ! cujus etiam nomen, si aliquid prodesset, dicere
    possem : qui sub obtentu religionis relinquere se
    sæculum finxit, et ad solitariam vitam, non corde,
    sed corpore tantum pervenit. Quia autem non so-
    lum ante habitas possessiones et divitias funditus
    non distribuit, sed etiam si qua forta ei a fidelibus
    fuerant oblata, avare retinebat. Postea vero inmisit
    ei diabolus in cor, ut ad perferendas divitias, quas
    male servaverat, foras de cella reirusionis exiret.
    Quod ita et fecit ; qui quandiu in presenti sæculo
    vixit, non solum sibimetipsi, sed etiam nobis omni-
    bus in opprobrium fuit; et non solum tunc ejus
    exemplum nocuit, sed adhuc his qui eum noverunt
    obest, et futuris scientibus nocebit. Quia sunt non-
    nulli, qui, despectis carnis desideriis, cuncta relin-
    quer e pertracant, sed cum cecidisse illum post
    operis initium conspiciunt, hoc ipsum facere quod
    deliberaverant perimescunt. Nam et isti in hoc
    etiam arguendi sunt, ut si malos pertimescunt imi-
    tari in malum , cur pigri sunt bonos imitari in
    bonum? Unde scriptum est : De bonis sumus
    exempla. Ob hanc ergo causam aliorum scribuntur
    ruinae et perditiones, ut nos de nostra vita simus
    sollicitores. Hactenus autem de sæculi abrenuntia-
    tione, et de non colligendis divitiis satis abunde-
    atque, ut opinor, dictum est. Modo enim de contem-
    plativa vita , Deo auxiliantc, et beato Prospero
    suffragante, aliqua dicenda sunt capitula.
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT VIII.
    Quid sit proprie activa, quidve contemplativa vita.
    Quia igitur per activam vitam ad contemplativam
    veni tur, idcirco prius dicendum reor quid sit proprie
    activa vita ; et sic demum ad contemplativam trans-
    eundum est. Activa scilicet vita est conversatio reli-
    giosa, quæ docet quomodo Præpositi sub se regant
    viventes ac diligant ; et non minus de eorum quam
    de sua salute solliciti, quod eis expediere sciunt pa-
    terna cura provideant : et qualiter subjecti præposito
    suo, tanquam capiti membra deserviant, ac præce-
    pta ejus velut imperium Dei summo amore custo-
    diant. Ipsa namque actualis vita panem esurienti
    tribuit, verbo sapientiæ nesciement docet, errantem
    corrigit, superbientem ad humilitatis viam revocat,
    infirmalis curam gerit; quæ singulis quibusque
    expediunt dispensat, et commissis sibi qualiter sub-
    sistere valeant, sollicite providet. Quæ et cum cor-
    pore et in præsenti fiunt, et cum corpore desiciunt,
    et tamen merces hujus vitæ permanet in æternum.
    Contemplativa quoque vita est dilectionem Dei et
    proximi tota mente retinere, transitoria cuncta de-
    spicere, visibilia postponere, tantummodo quæ coe-
    lestia sunt desiderare. Nam contemplativa vita a
    contemplando, hoc est videndo, nomen accepit ; in
    qua creatorem suum creatura intellectualis ab omni
    peccato purgata visura est. Sed et si eam diligenter
    considerare velimus, et jam in hoc fragili taber-
    naculo , ubi quotidie ingemiscimus, contemplativæ
    vitæ quodammodo participes fieri possumus. Quia ,
    secundum quorundam opinionem, nihil aliud est
    contemplativa vita quam rerum latentium futura-
    rumque notitia, sive vacatio ab omnibus occupatio-
    nibus mundi, sive divinarum studium litterarum.
    Quando autem infirmum visitamus , mortuum se-
    pelimus, errantem corrigimus, tunc in activa sumus.
    Quando vero in conspectu Dei lacrymas fundimus,
    et qualis beatitudo, qualis lux, qualis gloria sit san-
    ctis in cœlo, cogitare volumus, tunc in contempla-
    tiva sumus. Sed activa vita cum corpore incipit, et
    hic cum ipso finitur ; contemplativa vero vita hic
    inchoatur, et in futuro sæculo perspicitur. Ex his
    enim signatur una, id est activa per Martham ; et
    altera, id est contemplativa, per Mariam : sed ne-
    cessaria est omnino Martha Mariæ.
    
    CAPUT IX.
    Qualis debet esse in activa vita, qui ad contemplati-
    vam conscendere conatur.
    Ad fastigium ergo vitæ contemplativæ quisquis
    conatur conscendere, semetipsum debet prius per
    multa experimenta in activa vita probare : si inju-
    rias poterit ferre, si opprobri a, si derisiones, si
    contumelias, si delectraciones, si flagella poterit sus-
    tinere. Si hæc et alia hujusmodi, sive a diabolo,
    sive ab aliquo illata patienter poterit sustinere, hic
    merito ad contemplativam quandoque poterit con-
    volare. In ista enim prius per exercitia unbri ope-
    ris cuncta exaltinenda sunt vitia, ut in illa jam
    pura mentis acie ad contemplandum Deum quisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme grafia visível. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos tal como aparecem (CAPUT, numerais, referências bíblicas).</notas>
</pagina>