<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
que ad usus servorum Dei deputata sunt, Deo sine
dubio consecra a sunt.

INTERROGATIO CV.

Quid si a seipso commodare voluerit alicui, aut acci-
pere ab alio?

RESP. Tanquam insolens et temerarius habendus
est. Haec enim eorum qui praesunt, et curam dispen-
sationis gerunt, officia propria sunt.

INTERROGATIO CVI.

Quid si necessitas poscat ut is qui praest requirat
ub aliquo eorum vas vel ferramentum, et contra-
dixerit?

RESP. Qui seipsum et membra sua tradidit in al-
teri us potestatem propter mandatum Domini, quo-
modo licebit ei de utensilibus contradicere, huius
praecipue cui cura commissa est.

INTERROGATIO CVII.

Si is qui circa cellarum, vel coquinam, vel alia hu-
juscemodi opera occupatus est, non occurrat adesse
ordini psallentium vel ad orationem, nihil damni
patitur in anima.

RESP. Unusquisque in opere suo observare debet
propriam regulam, sicut membrum in corpore; et
damnum habebit, si neglexerit in eo quod injunctum
est ei, et de communi fratrum utilitate negligens
amplius periclitabitur. Et ideo tota mente et devo-
tione complere debet id quod scriptum est : Can-
tantes et psallentes in cordibus vestris Domino
(Ephes. v). Si enim corporaliter non occurrat adesse
cum ceteris ad orationis locum, in quocunque loco
invenitus fuerit, quod devotionis est expleat. Oportet
tamen observare . ne forte possit quis implere in
tempore suo quod complendum est et occurrere : sed
dum loqui vult, occasiones nectit tanquam in ministe-
rii opere occupatus. Quod si facit, et offenciculum
ceteris praestat, et ipse negligens crimen incurrit.

INTERROGATIO CVIII.

Quomodo obtinebuit quis ut in oratione sensus ejus non
vagetur?

RESP. Si certus sit assistere se ante oculos Dei.
Si enim quis judicem suum videns vel principem,
et loquens cum eo, non sibi credit licitum esse va-
gari oculis, et aliorum aspicere, dum ipse loquitur;
quanto magis qui accedit ad Dominum, nusquam
debet movere oculum cordis, sed intentus esse in
eum, qui scrutatur renes et corda (Psal. vii)? ut
impleat illud quod scriptum est : Levantes sanctas
manus sine ira et disceptatione (I Tim. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
INTERROGATIO CIX.

Si possibile est obtinere hominem, ut in omni tempore
et loco non vagetur mens sua: vel quomodo id fieri
potest?

RESP. Quia possibile est ostendit ille qui dixit :
Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xxiv). Et ite-
rum : Providebam Dominum in conspectu meo sem-
per; quia a dextris est mihi, ut non commovear (Psal.
xv). Quomodo autem possibile sit, praediximus ; id
est, si non demus animae nostrae otium, sed in omni
tempore de Deo et de operibus ac de beneficiis ejus,
et de donis cogitemus, et haec cum confessione et
gratiarum actione semper volvamus in mente, sicut
scriptum est : Psallite sapienter (Psal. xlvi).

INTERROGATIO CX.

Et quid est, psallite sapienter?

RESP. Quod est in omnibus cibis gustu numquem-
que dignoscere cujus saporis sit, hoc est et in verbis
sanctae Scripturae prudentiae sensus. Fauces enim,
inquit, escae gustabant, sensus autem verba discernit
(Job. xxxiv). Si quis ergo ita animam suam intendat
in singula verba psalmorum, sicut gustus intentus
est ad discretionem saporis ciborum, iste est qui
compleat hoc quod dicitur : Psallite sapienter.

INTERROGATIO CXI.

Qua mensura debet temperare potestatem dispensatio-
nis suae is cui cellarii cura commissa est?

RESP. Erga eum quidem qui ei credidit hujusce-
modi dispensationem, meminisse debet Domini dicen-
tis : Non possum ego a me ipso facere quidquam (Joan.
v). Ad caeteros vero sollicite scire debet quid unus-
quisque opus habeat, ut compleat illud quod scri-
ptum est : Diridebatur autem unicuique prout opus
erat (Act. iv). Eadem autem ratio obsevari debet ab
omnibus quibuscunque aliqua ministerii vel dispen-
sationis sollicitudo commissa est.

INTERROGATIO CXII.

Qua sententia observabitur erga dispensantem, si ali-
quid secundum personae acceptiorem, vel per conlen-
tionem faciat?

RESP. Apostolo praecipiente, aliquando quidem :
Ne quid facias secundum favorem, vel in alteram
partem declinando (I Tim. v); aliquando autem di-
cente : Quia si quis videtur contentiosus esse, nos ta-
lem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia (I
Cor. xi). Si quis hoc facit, notetur, usquequo cor-
rigatur. Verumtamen oportet cum summa diligentia
et probatione discutere et considerare ad quam par-
tem unusquisque aptus sit vel opportunus, et ei in-
jungi quodcunque illud operis est vel officii : ut ne-
que illi qui injungunt ex hoc ipso condemnentur quod
non aptum alicui officium injunxerint, et invenian-
tur mali dispensatores esse sive animarum, sive
mandatorum Dei; neque illi ipsi quibus injungitur,
occasionem peccati ex hoc habere videantur.

INTERROGATIO CXIII.

Si autem neglexerit dare fratri quod opus est?

RESP. Manifesta est de hoc sententia ex ipsius
Domini verbis, dicentis : Discedite a me, maledici, in
ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis
ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare;
sitivit et non dedistis mihi bibere, et ea quae sequiun-
tur (Matth. xxv). Quia maledictus omnis qui facit
opera Domini negligenter (Jer. xlviii).

INTERROGATIO CXIV.

In profectibus mandatorum Dei una est mensura om-
nium? An alius amplus, alius minus debet ali-
qui?

RESP. Quia non sit una mensura in omnibus, sed
quia alii plus creditur et alii minus, manifestum est
haec ipsius Domini verbis, nunc quidem dicentis :
Aliud semen cecidit super terram bonam: et hic est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
527                                                                                          528
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; fiz o mapeamento em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30-490, direito 510-970. Conservadas linhas de cabeçalho e rodapé. Algumas palavras impressas com hifenização no corte de coluna mantidas conforme original. Foram preservadas abreviações e pontuações originais; nenhuma seção considerada vazia.</notas>
</pagina>