<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
497
CODEX REGULARUM. -- PARS I. REGULAE PP. ORIENT.
498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
querat uetigialium, sed et periculum contempse-
rat; quod utique poterat evenire a principibus se-
culi, pro eo quod uetigialium rationes imperfectas
atque incompositas reliquisset. Ita autem cupiditate
sequendi Dominum ductus est, ut nullum prorsus
huius uitae respectum vel cogitationem similiter ser-
uauerit. Quod autem neque ad affectus parentum,
si adversantur Dominicis praeceptis, neque ad ul-
lam aliquam humanam delectationem oporteat ali-
quem respicere, et per hoc ab eo quod propositum
impediri, Dominus edocet, dicens: Si quis ergo re-
uerit ad me, et non odit patrem suum et matrem
suam, et uxorem et filios, et fratres et sorores, in-
super et animam suam, non potest meus esse disci-
pulus (Luc. xiv). Quod est simile illi quod dixit, ut
deneget quis seipsum.

INTERROGATIO V.

Si oportet eum qui seruis Dei sociari uult, relinquere
indifferenter propinquius suis portionem facultatum
siciarum?

RESP. Domino dicente: Vende omnia bona tua,
et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelis, et
veni, sequere me (Luc. xviii); et iterum: Ven-
dite omnia quæ habetis, et date eleemosynam (Luc.
xii); arbitror quidem quod is qui accedit ad Dei
servitium, non debeat contemnere et ut libet relin-
quere ea quæ sibi competent; sed tentet omnia, si
fieri potest, cum summa diligentia assumpta, tan-
quam ea quæ iam Domino sacrata sunt, quan-
tum fieri potest rationabiliter dispensare: sciens
quia non est alsque periculo in opere Dei agere
negligenter (Jer. xlviii). Si vero propinqui ejus vel
parente contra suum veniant, debet rursum memin-
nisse Domini dicentis: Quia non est qui reliquerit
domum, aut fratres, aut patrem, aut matrem, aut
uxorem, aut filios, aut agros, propter me, et propter
Evangelium, qui non accipiat centuplum in presenti
tempore, et in futuro saeculo uitam aeternam (Matth.
xix). Verumtamen oportet eum his qui sibi quæ
sunt denegant et resistunt, et desidem faciunt,
protestari et denunciare quia sacrilegi crimen in-
corrent, secundum mandatum Domini dicentis:
Quod si peccat in te frater tuus, et argue eum, et re-
liqua (Matth. xviii). Judicio vero experiri de his
apud judices saeculi, abnuit religionis auctoritas,
per id quod dixit Apostolus: Audet aliquis vestrum,
negotiun habans adversus alium, iudicari apud in-
justos, et non apud sanctos (I Cor. vi)? Et rursum:
Quia jam quidem omnino delictum est in vobis, quia
iudicia habetis inter vos (Ibid.).

INTERROGATIO VI.

Si oportet omnes qui inveniunt ad nos suscipere; aut
cum probatione? et qualis ista debet esse pro-
batio?

RESP. Cum Dei clementia omnes vocet, per illam
pradicationem qua dicit: Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth.
xi), non est absque discrimine abicere quempiam
venientem ad nos. Verumtamen neque inmundus, ut
scimus, penitus inindulgendum est intrare quempiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
in sanctam doctrinam; sed sicut Dominus noster
Jesus Christus juvenem illum qui ad se venerat in-
terrogauit de priore uita sua, et cum audisset quia
recte transacta esset, quod deerat ei praecipit ad-
implere, et ita denuum iussit eum sequi se: ita
etiam non oportet inquirere de praeterita vita et
conversatione, ne forte simulata quis mente et fal-
laci animo accedat ad nos. Quod ita denum digno-
scitur, si facile omnem laborem corporis qui injun-
gitur ferat, et ad castigationem uitae pronus incli-
natur; vel si etiam delictum aliquod suum, cum
interrogatus fuerit, neuquam pronuntiare confunditur,
et medelam delicti quæ adhibita fuerit gra-
tanter assumit: et si ad omnem humilitatem abs-
que ulla verecundia inclinatur, ac vilioribus et abjec-
toribus artisicis, si ita ratio posnoscerit, trad si-
non acceptat aspernanter. Cum ergo ex his singulis
documentis fuerit comprobatus quia firma mente,
et stabili consilio, ac prompto animo sit, tunc sus-
cipi eum decet. Prius autem quam corporis frater-
nalitas inseratur, oportet ei injungi quedam labo-
riosa opera, et quæ videantur opprobriio haberi a
secularibus; et observare oportet si libenter haec
et libere ac fideliter expleat, nec confusionem eor-
rum graviter ferat: vel etiam si in labore impiger inueniaur et promptus.

INTERROGATIO VII.

Ex qua aetate oportet nosmetipsos offerre Deo: vel
virginitatis professionem quando oportet firmam ac
stabilem iudicari?

RESP. Dicente Domino: Sinite infantes venire ad
me (Luc. xviii); et apostolo Paulo collauadante eum
qui ab infantia sacras litteras didicisset, et rursum
praecipiente educari filios in doctrina et correctione,
Domini; omne tempus a prima aetate opportunum
quidem esse duximus ad suscipiendum timorem et
eruditionem Domini: firma tamen tunc erit pro-
fessio uirginitatis, ex quo adulta jam aetas esse coepit, et ea quæ solet nuptiis apta deputari ac per-
fecta. Oportet tamen infantes, voluntate et consensu
parentum, imo ab ipsis parentibus oblatos, sub te-
stimonio plurimorum suscipi; ut omnis occasio ma-
ledicti gratia excludatur hominum pessimonum.
Adhiberi autem eis oportet summam diligentiam,
quo possint ad omne virtutis exercitium probabiliter
institui, tam in verbo quam in intellectu et opere.
Quidquid in tenero quis et parvo inseruerit, firmius
et tenacius impositorem conservabit. Injungenda
est ergo infantium cura his qui ante omnia in vir-
tute patientiae documenta sui probabiliter praebue-
runt: qui possint pro merito delicti et atatis singu-
lis quibusque etiam correctionis adhibere mensu-
ram; et qui servent eos proximo omnium a seruo-
tibus otiosis, et ab iracundia, atque ad incontinentus
gulae, et a cunctis inobedientibus atque inordinatis
moribus. Si vero cum ætatis augmento nullus in eis
deprehenditur profectus industriae, sed vaga iners
et animus cassus ac tumens etiam post institutam
perhabiles infructuosas permanserit, hujuscemodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso latino. Mantiveram-se hifenizações e quebras de linha conforme aparente no original. Letras marginais A–D transcritas como marcadores marginais. Algumas palavras junto ao recorte inferior mostravam ligeira perda de impressão; transcreveu‑se o que é legível sem normalização.</notas>
</pagina>