605

CODEX REGULARUM. — PARS II. REGULA PP. ORIENT.

606

jectione gaudere, voluntariam paupertatem ample- À et solitarius, devictis et superatis mundi hujus cri-

eli , et non solum facultates, sed etiam ipsas cupidi-
tates de cordibus nostris eradicare; quia nihil pro-
dest non habere divitias, cui voluntas suppetit ha-
bendi eas. Non enim tantum habere debemus, quan-
tum cupiditas concupiscit, sed quantum necessitas
poscit. Habendi enim amor, nisi ad integrum rese-
cetur, ardentior est in parvis et plus torquetur in
minimis. Est autem et alia causa valde dura et nimis
dolenda, hoc est omni intentione studium laboris
impendere, et fructum non recipere post laborem.
Quid enim prodest jejupare et vigilare, et mores non
corrigere ? Sic est quomodo si aliquis extra vineam
aut circa vineam exstirpet et excolat, et vineam
ipsam desertam ac incultam relinquat , ita ut spinas

minibus, quasi periculosis fluctibus, cum ad portum
solitudinis venerit, sj repentina et minula peccata de
anima suz sentina exhaurire neglexerit, in ipso
quietis portu naufragii discrimeu incurrit.

Sed dicit aliquis : Quomodo potest anima exsenti-
nari? Utique orando, vigilando, jejunando, abs'i-
nendo, ipsa peccata confitendo, veram charitatem,
veram bumilitatem , veram patientiam exhibendo.
Quanquam enim solitarius sit justus et sanctus, nun-
quam necesse est ut in hac vila sit securus , quia, ut
ait Seriptura : Nescit liomo utrum amore an odio
dignus sit, sed omnia ín futuro reservantur incerta.
Multi enim adhuc laquei tensi sunt ante pedes animae
nostr. Sicut enim quis transiens super flumen,

et tribulos germinet. Aut quid prodest afflictio corpo- B per angustias arctissimi pontis, etiamsi majorem

ralis, si linguz nequitiis et obtrectationibus pollua-
mur, cum apostolus dicat: Si quis putat se religio-
sum esse, non. refrenans linguam suam, sed seducens
eor suum, hujus vana est religio (Jac. 1, 96). Nonne
omne opus nostrum velut fumus atque umbra evane-
scit, et velut favilla stupz in nibilum redigitur * Qua-
propter frustra nobis de corporis cruce et pectoris
affictione blandimur, si exterior homo noster, hoc
est corpus nostrum, sanctis laboribus exercetur, et
iuterior a passionibus, hoc est, a detractione , ab ira,
ab indignatione, ab hypocrisi et e:eteris hujusmodi
vitiis non curatur. Hujusmodi quippe solitarius ta-
lis videtur mihi esse, quomodo si a foris statuam au-
1eam faciat aliquis quxe intro lutea sit; vel quomodo
si domus magnifica arte exstructa, a foris pulcherri-
mis depicta vidcatur coloribus, ab intus serpentibus
et scorpionibus plena sit. De talibus enim Christus in
Evangelio dicit : Ve vobis, hypocrite, qui similes
estis sepulcris dealbatis, que a foris hominibus pa-
rent speciosa ; intus vero pleni estis hypocrisi et iniqui-
tete (Matth. xxin, 27). Ipse quoque Dominus velut
pius medicus hac de causa nobis infirmis paulo supe-
rius dat consilium, dicens : Munda prius quod igtus
est calicis et paropsidis, ut fiat et id quod deforis est,
mundum (Ibid., v. 26). Hoc est, munda prius cor
tuum ab omni hypocrisi et jniquitate, et ab omni ira
et detractione, et tunc erit opus tuum lucidum to-
tum, et non habens aliquam partem tenebrarum.
CAPUT XXIV.
Item de eadem re que supra.

Certi enim simus, secundum Domini nostri sen-
tentiam superius dictam, quod nisi nostras quotidie
taveamus et circumcidamus passiones, deteriores nos
multum effici quam fuimus dum in szculo viveremus,
ita ut fiant extrema nostra pejora prioribus. Qua-
propter non solum nobis a capitalibus criminibus ca-
veamus, sed etiam ipsas parvas negligentias quotidie
quasi venenum diaboli respuamus. Sicut enim per
ninutissimas rimulas in sentinam navis guttz con-
currunt, sic et minuta peccata quotidie in animas
vostras confluunt. Et sicut navis posteaquam de flu-
ctibus pelagi evasit, si in portu exsentinata non fue-
rit, de minutissimis guis impletur et mergitur; ita

partem inoffenso pede jam periculi evasisse se cre-
dat, eum in ultimo pontis spatio venerit, et si paulu-
lum titubaverit, casum quem in medio pontis time-
bat, incurrere poterit. Sic nos etiamsi magna pars
vite istius prospere videatur jam fuisse transacta,
non ideo fiduciam prx»sumamus, cum adhuc periculi
,pars extrema minetur. Nemo ergo securum se esse
judicet, antequam ad finem felici consummatione
perveniat Quid ergo prodest si mihi vinea spem
omnem in flore ostendat, et vel ferarum incursio,
vel vastitas grandinis, spem omnem in consumma-
tione subducat? Ideoque omnis prosperitas, omnis
labor felicitatis in fine consistit. Ne ergo nimia sc-
euritate solvamurz, adducatur illa Domini sententia
in. medium, de qua dicitur : Utinam calidus esses,
aut frigidus ! nunc autem quia tepidus es, incipiam te
evomere ex ore meo (Apoc. 1, 15). Ac si dicatur :
Melius tibi fuerat in szculo remansisse frigidum,
quam in solitaria vita esse tepidum. Nunc auteu
quia de szculo recessisti, et fervorem spiritualem
prz negligentia apprehendere noluisti, tepidus effe-
ctus es, vix iterum ex ore Domini respiciendus evo-
meris. Et ideo necesse est nobis diligenter attendere
illam divinz. Scripturz sententiam dicentis : Omni
custodia serva cor tuum (Prov. 1v, 25). Oportet ita-
que ut invicem opera nostra quotidie consideremus
et perspicaciter attendamus : quis nostrum in opere
Dei sit promptior, quis in oratione ferventior, in le-
ctione sollicitior, in castitate purior, in lacrymarum
ubertate profusior, in corpore honcstior, in corde
sincerior; quis in ira sit mitior, in mansuetudine
modestior, in risu rarior, in compunctione ferven-
tior, in gravitate fundatior, in charitate jucundior , et.
Sic nosmetipsos quotidie ipsi nobiscum de conversa-
tione nostra rationem habeamus ad invicem dicen-
tes : Videamus si hunc diem sine peccato, sine invi-
dia, sine murmuratione,, sine ira ac detractione
transegimus. Videamus si hodie aliquid quod ad pro-
fectum nostrum et ad zdificationem aliorum perti-
met, operati sumus. Videamus si plus hodie risui,
si plus cibo ac potui, si plus olio ac somno quam de-
cebat, indulsimus. Si minus legimus, si minus ora-
vimus quam debuimus : ac sic de omnibus negligen -

Digitized by Google
