505
ÍNTERROGATIO XII.
Si licet alicui ex proprio sensu dicere quod videtur
sibi bonum, absque testimonio Scripturarum ?

Resp. Domino nostro Jesu Christo dicente de Splritu
sancto: Non enim loquetur a semetipso, sed quacunque
aüdiet, hmc loquetur (Joan. xvi). De se ipso autem:
Non potest filius a. se facere quidquam (Joan. v).
Et iterum : Ego a me ipso non sum locutus, sed qui
me misit Pater, ipse mihi dedit mandatum, quid di-
cam, aui quid loquar; et scio quia mandatum ejus
tita eterna. est. Qua ergo loquor, sicut dizit mihi
Pater, ita logüor (Joai. xii). Quis potest in tantura
temeritatis progredi, ut audeat a se quidquam vel
loqui, vel cogitare? Imo vero sciendum est quia
omnes duce itineris indigemus Spiritu sancto, ut

CODEX REGULARUM. — PARS I. REGUL/E PP. ORIENT.

Iud

À Dei, alie vero interrumpere mandatum, vel conta-

minare illud videntur, alie vero ad explendum i
aique zdificandum veniuni. Necessarium ergo est
merninisse apostolici przcepti dicentis : Prophetias

. nolite spernere : omnia probate, quod bonum est reti-

nete; ab omhi specie mala abstinete vos (1 Thes. v).
Et iterum : Cogitationes purgantes, vel destruentes
omnem altitudinem ezxiollentem se. adversus. scicn-
tiam Dei, et captivantes omnem intellectum, ad obe-
diendum Christo (1 Cor. x). Si quid ergo cst quod
conveniat cum mandato Dei et anime expediat,
et hoc nobis ab aliquo fuerit imperatum, velut volun-
tatem Dei prompte et libenter debemus accipere,
et explere quod dictum est: Obtemperantes in chari-
tate Christi (Ephes. ww). Sin autem contrarium ali-

ipse nos in viam dirigat veritatis, et in cogitatione, B quid mandatis Dei, vel quod ea corrumpere videatur

et in verbis, ct in actibus. Cxecus est enim et in te-
nebris degit omnis qui est absque sole justitiz, qui
est dominus noster Jesus Christus ; cujus mandatis,
velut radiis quibusdam , illaminamur. Mandatum
enim, inquit, Domini lucidum est, illuminans oculos
(Psal. xvii). Quia ergo in omnibus negotiis quae
inter nos versantur, vel verbis , quidam quidem
per mandatum Dei in divinis Scripturis distinguun-
fur, quzedam vero reticentur; de his quidem que
scripta sunt, pulla prorsus licentia permittitur cui-
quam, vel admittere quod prohibendum est, vel
omittere quod preceptum est : cum ipse Dominus
ita preeceperit, dicens : Et custodi verbum hoc, quod
ego tibi mando hodie : non adjicies ad illud, neque

auferes ab. eo (Deut. 1v). Sed et terribilis quidam C

exspectatio est judicii et ignis zelus, qui consum-
piurus est adversarios, et eos qui ausi sunt tale
eliquid operari. De his vero qux Scriptura reticuit,
- mgulain nobis Apostolus posuit evidenter dicens:
Omnia licent, sed nen omnia expediunt ; omnia licent,
wd non omnia edificant, Nemo quod suum est querat,
ted quod alterius (I Cor. vi). Itaque. omni modo
non quz nobis licita sunt, sed quie :dificant pro-
Ximos, agere debemus, et non nobis placere, sed
proximis ad :edificationem. Scriptum est enim:
Subjecti invicem in. timore Christi. (Ephes. v). Sed
et rursus Dominus ait: Sí quis vult in vobis major
esse, fiat omnium novissimus, et omnium servus (huc.
xn) Quod utique qui implere vult, sine dubio
proprias sibi amputat voluntates, secundum imita-
tionem ipsius Domini dicentis : Descendi de calo,
non ut faciam voluntatem mcam, sed voluntatem ejus
qui me misit, Patris (Joan. vi). Et iterum przcepit
Dominus : Si quis te angariaverit mille passus, vade
cum illo alia duo (Matth. v).
INTERBROGATIO XIII.
Si oportet omnibus vel quibuscunque obedire?
Resp. Horum quidem qui imperant differentia vel
diversitas non debet impedire obedientium propo-
situm : quia neque Moyses intemperans exstitit co-
gnato suo Jethro, cum utilia moneret et justa (Exod.
xvur). Commonitionum sane non parva est diversi-
tas : ali.e namque contrarie vi'eatur esse mandatis

aut. contaminare, facere jubemur ab aliquo, tempus
est nos dicere : Obtemperare Deo magis quam. homi-
nibus (Act. v). Et rursum meminisse Domini dicentis
de omnilus suis : Alieni autem vocem non sequuntur,
sed fugiunt ab eo : quoniam nesciunt alienorum vocem
(Joan. x). Sed et sancti Apostoli memores esse de-
bemus, qui ad nostram cautelam ausus est, ne an-
gelis quidem pareere, dicens : Etiamsi angelus de
cto evangelizaverit vobis preterquam quod evangeli-
2amus vobis, anathema sit (Cal. 1). Ex quo edoce-
imur, ut etiamsi valde nobis charus sit aliquis,
etiamsi magnificus habeatur, et in admiratione sit
positus, qui prohibet nos facere, quod a Domino
preceptum est, vcl rursum imperat, quod Dominus
prohibuit, exsecrabilis debet esse qui ejusmodi est
omnibos qui diligunt Dominum.

INTERROGATIO XIV.

Quali affectu debet servire, qui servit Deo? et iste ipse
affectus quid est ?

Resp. Affectum bonum vel animum illum esse
arbitror ego, cum desiderium vehemens et inexple-
bile atque immobile inest nobis placendi Deo. Im-
pletur autem iste affectus per theoriom, id est,
scientiam, per quam intueri et perspicere possumus:
magnificentiam gloria: Dei, ct per cogitationes pias
ei puras, el per memoriam bonorum, quz nobis
a Deo collata sunt; ex quorum recordatione venit
anime dilectio Domini Dei sui, ut eum diligat ex
toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex tola
mente sua, secundum illum qui dicebat : Sicut cer-
vus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima
mea ad te, Deus (Psal. xti). Cum tali affectu. ergo
servire oportet Domino, adimpleates illud quod ah
Apostolo dictum est : Quis nos separabit a charitate
Chrisii? Tribulatio? an angustia? an g'adius? et re-
liqua (flom. vin).

INTERROGATIO XV
Quid senüre de se debet is. qui preest, in quibue
praxcipit , vel imperat?

Resp. Apud Deum quidem, sicut minister Christi
€t dispensator mysteriorum Dei (I Cor. 1v); timens

' ne prater voluntatem Dei, xel priter quod in sa«

cris Scripturis cvidenter. precipitar, vel cicat ali

Digitized by Google
