E

COLLECT. IN EPIST. AD TITUM.

E

Md est, et corporalibus, et spiritualibus non obsiien- & — Argue. Peccatores. Obsecra. Senietes, Increpa. Su-

tes. Sine affectu. Misericordiz. Incontinentes. Per
luxuriam. Speciem pietatis. 1d est, in habitn, seu do-
etrina. Abnegantes. Operibus. Qui. penetrant domus.
Ad predicandum vel seducendum. Et captivas du-
eunt mulierculas, oneratas peccatis. Id est, impunita-
tem illis et veniam promittentes, sive infirmas ani-
mas que feminis comparantur, h:eretica perversi-
tate corrumpunt. Semper discentes. Nova semper di-
scere cupientes. '

Quemadmodum enim Jamnes et. Mambres | restite-
runt Moysi. Hi sunt. magi, qui fecerunt signa in
JEgypto contra signa Moysi. EU h:»c. nomina. inve-
riuutur non in libris legis, sed Paulus protulit, sive
per Spiritum, sive per peritiam aliarum Scriptu-
rarum. ! |

Circa fidem. Quia nom intrant in fidem, sed foris
sunt. Non proficient. 4d nocendum aliis. Sicat et alio-
rum, Id est, magorum fuit, cum confessi sunt digito
Dei se fuisse superatéás.

Tu atitem assecutus es meam doctrinam. ld est, id-
circo tibi non timeo, quia scio te doctrinam et vitam
meam cognovisse optime. Et ex omnibus liberavit
Dominus. lta et de omnibus te cripiet. Et in errorem
mittentes. Ut est: Non solum non intratis in regnum
eelorum, sed intrantes prohibetis (Matth. xxi). Et
credita tibi. & Deo per nos. Sciens a quo didicisti.
Sive'a vero apostolo, sive per legem a Deo. Per fi-
dem qua est in. Christo Jesu. Sine fide enim Christ
Wtterze legis non jam sufficiunt ad salutem. Omnis
Scriptura divinitus inspirata utilis est ad. docendum.
Docere convenit de his quie agi debent. Arguere vero
peccatores, corrigere vero poenitentes, erudire, ad-
ducere hominem ad justitiam.

CAPUT IV.

Testifieor coram Deo et Jesu Christo. Contestatur
illum per universa que eredit religio €bristiana, ut
verbum Dei instanter annuntiet. Qui judicatnrus est
tieos et. mortuos. Quia vivos inveniet, et mortuos
suscitabit.

IÍnsta. Commode, Opporttne. Opportonum est li-
benter audieritibus; imporiunum vero invitis et no-
lentibas przedicare.

perbos et resistentes. Sed hxc omnia cum patientia,
et secundum doctrinam perfice legis.

Magistros. Hzereticos. Pruriens. Placentes au-
ribus scilicet auditorum. Aliter : Prurientes auri-
bus, hoc est, ipsi auditores auribus considerantes.
Pruritus est. enim incendium carnis, sine effu-
sione sanguinis vel seminis, sic verbum hxreticorum
sollicitat aures audientium sine veritate predica-
tionis. '

' Ad fabulas autem. convertentur. Ad fabulosas. as-
sertiones.

Ministerium tuum imple. Scilicet episcopatus, non
enim semper ero in corpore ut valeam commonere.
Certamen bonum certavi. Modo jam confidenter hoc

B dicit in extremo vitze limite constitutus, compara-

tione utitur sane in agone certantium. Certavi. Con-
tra octo vitia, d:xmones, h:reticos, persecutores,
Cursum. consummavi. In. mandatis divinis. Fidem
servati. Suscepti offieii fldem in (inem usque servavi.
Reposita est. mihi corona justitie. Id est, hucusque
labores passus sum, nunc autem mercedem exspz-
cto. Justus Jtdex. Qni non. personas, sed merita
respiciet. Festina ad me. Ab Epheso ad Romam.
Demas me dereliquit, diligens hoc seculum. Necesse
enim erat, ut diligens szeculum relinqueret s:ecufum
relinquentem : omne enim animal ad simile sibi jun-
gitur. Titus ín Dalmatiam. Isti autem missi sunt et
deseruerunt. Penulam quam reliqui Troade apud Car-
pum veniens affer tecum. Penula est enim lacerna in
modum euculle. Ilem lacerna stola, aut genus cu-
culix subtilis. Penula Latinum est, id est, lacerna
clarata; Reddat illi Dominus secundum opera ejus. In
hoc prophetat, non optat, seenndum Hieronymum,
ut in iractatu. Ecclesiastici ipse ait. Verbis meis.
Quanto magis tuis?

In prima defensione. Quando defendi in Roma
evangelicam fidem, secundo anno Neronis. De ow
leonis. Neronis. Ab omni opere maio. hb insidiantium
mal;gnitate. Erastus. Pauli discipalus. Claudia. Quce-
dam mulier. Cum. spirite two. Quia carne mortuus
spiritualiter vivis.

IN EPISTOLAM AD TITUM..

CAPUT PRIMUM.

Hanc Epistolam scribit de. Nicopoli, quae in
Actiaco littore sita est, ad Titum discipulum
*mum, quem Crete reliquerat, ad ecclesias in-
struendas.

Paulus servus Dei. ld est, non peccati, aut. ve-

teris legis. Apostolus autem Christi. Quia ab ipso
missus fuit predicare. Secundum fidem. electorum

D Dei. id. est, secundum eamdem fldem, qua cre-

dentes electi sunt, cum cognoscerent veritatem, Et
agnitionem veritatis. Quam pr:edico, ut. agnóscant
veritatem Novi Testamenti, relicta littera. Qe
secundum pietatem est. Non. severitatem veteris 1o-
gis. Aliter : Hiec. est plane veritas, quas now habet
pietatem ; verbi gratia, si' quis gramtnaticam no-
verit artem et dialecticam, ut inter falsa et vera
dijudicet , absque pietate notitia. veritatis. dele-

Digitized by Google
