915

iracundiam, quam qui leonem perimit.

Quanta vero mala per subitaneum furorem et im-
patienti vitium eveniant, quis explicare potest ?
Rex Saul, furoris impetum non refrenans, immani
&evitia sacerdotes Domini trucidavit. Salomon quo-
que quamvis splendore sapientiz fuerat illuminatus,
tamen furoris passione repletus, snum fratrem in-
terfici procepit, pietatem tyrannidi postponens.
Quid referam de reprobis Judzis? qui dum zelum,
sed non secundum scientiam habuerunt, in Filium
Dei et sanctos ejus discipulos homicidz exstiterunt.
At patientis virtute mansuetudinis sanctus David
praeditus, etiam inimicis suis spe pietatis affectu
pepercit ; nonnunquam vero Dei zelo stimulatus ini-
micos Domini usque ad mortis exitium protrivit.
Decet enim dilectum Deo principem contra hostes
et blasphemos Christiani nominis fulmineum fre-
quenter habere zelum. Nam si Nabuchodonosor rex
alienigena, ne blasphemaretur Deus Israel in tantum
s2viit, ut tale decretum firmaret dicens : Quicunque
dixerit blasphemiam in Deum Sidrac, Misac et Ab-
denago, ipsi in interitum erunt, et domus eorum in
perditionem (Dan. 11, 96) ; quanto magis ortho-
doxos rectores contra inimicos Christiane fidei et
doctrinx atque religionis zelare oporlet? quatenus
Omnipotenti, cujus ministri gratia sunt ordinati,
tanto. magis placeant, quanto ferventius ea quz
Christi sunt, laudabili zelo satagere anhelant.

Post inclytos labores
Ác laurea tropza,

"Foga candente pacis,
Et regia corona

Lectis micante gemmis
Auroque compta flavo ;
Cum purpura coruscat,
Aule decorus ordo,
Feliciter regentem
Cum sors beata comat,
Quam szpe inentis aulam
Perturbat ira priceps,
Ac zelus ardet intus
C:eco furore cretus !
AEnea fervet olla

Nec sic faürens in astra,
Ceu principis severa
€or s:evit ut lesena.
Nolens modum tenere

* Piscatorium instrumentem fuüscina est, bidens
aul tridens, qua velociter et. perite vibrata confixi
pisces capiuntur. Id ex veterum scriptis constat, et
«sus etiam hodiernus demonstrat. Nam et ego au-
tumnalibus feriis in Cirezea palude ad Luculli villam
jacta fuscina breve piscibus bellum intuli. Hine, ut
pote deus marinus, tridentem fuscinam iat Ne-
ptanus, eique ipsam sub pedibus sternit Martianus
Capella ; quo loco, doctus alioqui vir Caylusius ri-
dicule legit lusciniam pro fuscina. Causam hane ve-
rissimam, eur detur Neptuno fuscina, unus fortasse
inter mythographos novit Phornutus, cap. de Ne-
ptuno, quanquam et ipsc immerito dubitans: ípst
$i rpüuvay, móttpoy inti aUrá ypavtat ttp vüy Tv

SEDULII SCOTI
violentiam et in se. ipso inelasam feram superat A

816

lofecta repe veneno.

Misceatur ergo menti,

Flogransque odore pacis

Dux flat, ac serenus

Grato nitente vultu.

Nec judicans sit ante

Quam veritas patescat.

Nam notione nocte

Cor splendet ut lucerna.
CAP. XIV.

Sed dum boni rectores fastum superbiz Lyranni-
dis in adversariis debellare student, non in se nec
in suorum fortitudine, sed in Altissimi virtule et
gratia totam confidentiam stabilire debent, quia
ipse est solus et potens protector omnium in ipso

B fiducialiter sperantium. Unde per Psalmistam dici-

tur : Bonum est. sperare in Domino, quam sperare in
principibus (Psal. cxvii, 9); bonum est confidere. in
Domino, quam confidere in homine (Ibid. v.8). Et"
alibi: Nolite confidere in principibus neque in. filiis
hominum, in quibus non est salus. Eziet spiritus ejus
et revertetur in terram suam. Et reliqua (Psal. cxtv,
9, 4). Cui etiam Jeremias concinit dicens : Domine,
omnes qui te derelinquunt, confundentur ; recedentes
a te, interra scribentur ; quoniam dereliquerunt. ve-
nam aquarum viventium Dominum (Jerem. xvn, 13).
Maledictus homo qui confidit in homine, et ponit car-
nem brachium suum, et a. Domino recedit. cor ejus.
Et reliqua (Ibid., v. 5). Nullus ergo debet confidere
in homine, aut przzsumere quod nullus ei possit re-

C sistere. Presumebat et silurus piscis quod bamum

sibi nemo jaceret, nemo tenderet retia; et si inci-
disset, omnia disrumperet, et tamen fuscinam * non
evasit. Quod si quis singulari fortitudine excellens
ob boc singulos non timeat, idem multos necesse est
ut caveat. Nam qui ab uno vinci non potest, inter-
dum a mullis vincitur. Elephas grandis est, et occi-
ditur; leo fortis est, tigris forüs est, et occiditur.
Prudentis autem rectoris est etiam metuere vel prze-
cavere inferiores, cum spe ab inferioribus supe-
riores superentur. Quam immanis est crocodilus et
dentibus atque unguibus intolerabilis ! qui tamen ab
enideo bestiola ventre perimitur. Monoceronelephan
tem cornu perforat. Formidabilis elephautus mu-
rem timet. Leo rex ferarum exiguo scorpionis acu-

D jeo occiditur. Nemo itaque in suis viribus temere

prosdmat.
Sed ne quis in suorum fortitudine ac. numerosi-

UD Boor) Opav, $ og Emrewdslov roUtov roO 0pyévou npàc
Tv xivncts tüe yng ; Coteri, quod valde miror, in
alias abeunt, quas piget referre explicationes, hane
unice veram, ut reor, ignorantes; veluti Servius,
ad JEn. 1, 138 ; Fulgentius, lih. 1,5 ; et Vaticani
mytbographi, Class. AA. T. Hl, pp. 59, 86, 185;
nec non Grxci auctores laudati a Munckero ad Ful-
gentium loc. cit. Pietores vero ac statuarii, hoc
aptius, prx? cxteris piscatoriis, instrumentum Ne-
ptuno distinguendo adhibent; etenim trilens, cum
marinum deum denotat, tum etiam sceptri vicem
erit, et omnino decoram atque speciosam aquarum
owino dignitatem conciliat.

Digitized by Google
