&

SEDULII SCOTI

$18

cum prorsus illud capitolum nonnisi semel. dixerit ; À in Christo valere diceudus est, quisquis cunctig vir-

sed ob hoc numerus ejusdem capituli in canone
replicando prznotatur, qualenus ipsum capitulum
qui.usque oppositis apud alios evangelistas capi-
tulis in eodem vel consimili sensu respondere mon-
Btretur.

97. Ex quo mira res fit, quod quando in Evangelio
$uo quilibet evangelista consimilem sensum per
varia capitula iterat, tunc' in distinctis canonum tra-
mitibus, nullus eorumdem capitulorum similis nu-
merus replicatur. At vero cum in evangelico volu-
mne a quovis evangelista semel aliquid dicitur,
tuuc in canonum congerie ejusdem capituli numerus
recapitulatur ; quia nimirum boc quartus evangelista
variis capitulis edisserit quod alii tres semel dixe-

runt : ideoque numerus ejusdem capituli in cano- B

num Iramitibus repetitur, eo quod sensus ipsius in
oppositis apud alios evangelistas variis capitulis con-
tinetur. Htaque quod. Mattheus. undecimo , Marcus
quarto, Lucas decimo capitulo, in exordio primi ca-
nonis semel proloquuntur, quartus Joannes eumdem
scnsum quatuor capitulis, hoc est vi, xis, xiv et
xxviii, multipliciter edisserit.

98. Item si uno quolibet eorum, aut etiam duobus,
et reliqua usque quotiens pretulerint in uumerorum
adnotatione distantiam. Sensum hunc breviter expli-
ceinus. Hoc etenim dicit : Ubi in canonum distinctis
tramitibus unus vel duo evangelistz:: eumdem capitu-
lorum numerum bis, vel ter, vel quater, aut plus ite-

raverint, et diversus capitulorum numerus in czte- (C

ris evangelistis, uno scilicet vel duobus , inveniatur
oppositus, nihil aliud in hoc sciendum est, nisi quia
illud quod unus aut duo evangeliste bis vel ter vel
plus replicaverint, toties unus aut duo alii evange-
liste eumdem sensum proloquantur, quoties opposi-
tis diversis capitulis ipsum sensum proferunt.

29. Sciendum autem quod bxc argumentatio ad
ones canones, excepto decimo canone, communiter
pertineat. Cum euim duo evangeliste semel aliquid
dicunt, et alii duo multipliciter, hoc. primo canoni
deputatur : cum vero unus semel, et duo muliipliciter
narrant, secundo et. ter&o quarioque canoni ascri-
bitur : quando vero unus semel, et alter mulüiplici-
ter quemlibet sensum pronuntiat, in quinque cano-
nibus, hoc est quinto, sexto, septimo, octavo ac nono
canone hujuscemodi consonantia reperitur. Unde
recie subjungitur : hoc et in omnium novem canonun
collatione servabitur; illud procul dubio insinuans
quod liec posterior argumentatio omnibus, prier
decimum , canonibus conununis sit. Quod ip.e
ostendit cum subinfert : ceterum. in decimo, quo-
niam propria s. t. c. non potest contra. id compa-
raiio e. q. s. est. Nam si comparatio est, vel similium,
vel diversorum ad minora, vel ininorum ad wajora col-
latio, nulla comparatio fieri potest de his quie per se
absoluta existunt. Sequitur conclusio : opto ut in
Christo valeas et memineris mei, beatissime papa. lllo

tutibus per Christum confortatus existit.
ITEM PROLOGUS QUATUOR EVANGELIORUM
HIERONYSI PRESDYTERI AD EUSEBIUM.

90. Plures fuisse qui Evangelia scripserun , et Luccs
evangelista testatur dicens : quandoquidem mulii conati
sunl, et reliqua usque et ministri fuerunt. sermonis.
In hoc prologo de numero et ordine Evangeliorum
expositurus, prius pseudoevangel:a eorumque temc-
rarios auctores eleganter refutat, Ac ne suo quasi
quodam prajudicio illos respuere videretur, beatum
Lucam evangelistam hujus rei testem esse ostendit.
Et perseverantia usque ad presens tempus monimenta
declarant. Nec solum, inquit, ipse Lucas ipsos notat,
sed et propria illorum volumina, qux usque ad prx-
sens tempus perseverant, eosdem e;raticos mulus
modis produnt. Cur autem reprehensililes existant,
causam declarat dicens : que a diversis auctoribus
edita, diversarum hareseon fuere: principia; ut est
illud juxta /Egyptios , et Thomam, et Matthiam, et
DBartholomawm, X11 quoque apostolorum. lorum,
inquit, scripta diversarum bxresium fuere semina-
ría : ideoque non ipunerito tam detestandi auctores
hzresiarclie digno vocabulo censentur, qui sub falso
titulo, quasi sub apostolorum nomine conscripto,
falsa evangelia condiderunt. Quibus Basilides atque
Apelles merito subjunguntur, quorum unus cccrsv
celos, alter duos invicem contrarios deos inter alia
nefanda dogmatizabant.

91. Ecclesia autem, que super petram, Domini v.
f. e. Petra Christus. intelligitur, juxta Apostol:
qui ait: Petra autem erat Christus; super quam pe-
tram fundatam esse dicit. Unde Dominus ia Eva:-
gelio dicit : Tu es Petrus, et super h. p. e. E. m. Quam
introduxit rex in cubiculum suum. Cubiculum regis
&ierni iaterna sunt gaudia patrie celestis, in quie
nunc introducta est Ecclesia per fidem, in futuro
plenius perducenda per rem. Et ad quam per fora-
men. descensionis o. m. m. s. Manum suam dilectus
sponsus ad nos per foramen niitit, cum nos Domi-
nus occulta invisibiliter compunctione ad opus vir-
tutum accendit. Similis dammule hinnuloque cervo-
rum. Capreoli etenim pernicitate pedum, insuper et
hostium insidias cominus prxvidentes, per anfra-
ctus montium sagaciter declinare solent. Hinnuli
quoque, quomodo et capreoli, pernicitate pedum
multum valent. Sic sancta Ecclesia mundis sui cor-
dis oculis, quxe agenda sint quzque vitanda discer-
rit; qui? errorem declinindi anfractusymente sagack
perspicit, et cursu pernici bon:z operationis de
convalle lacrymarum in locum quietis [ad sponsum.
suum vivere medi]tatur; quatenus ambulans de vir-
tute in virtutem, illum videre mereatur in Sion,
hoc est in specula sempitern:e habitationis.

92. Quatuor flumina paradisi instar. eructicus.
Quatuor flumina paradisi dicit Geon, Phiso2, Yizriu,
Euparaten; qux quatuor flumina quatuor cvaugcii-
stas designant ^, hoc. est Geon Mati'icum, Paisua

* Sic est videre in priscis L.siliczum. Bonanarum musivis.

Digitized by Google
