<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    311                       SEDULII SCOTI                      312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Verbo, corde pio, regimine, moribus:
    Christi quique volens Ecclesiæ favet,
    Servator canonum; ductor et optimus
    Claret justitiæ stemmate fulgidus
    Rex est jure sacer qui sacra dogmata
    Ac decretâ Patrûm servat in omnibus.
    Illum clarificat pontificum chorus;
    Cen gemmæ radiant in diademate,
    Ut campum decorant violæ ac lilia,
    Ilustrantque polum fulgida sidera.
    
    CAP. XII.
    
    Oportet autem modestum dominatorem ponderè
    humilitatis et obedientiæ virtute fieri præditum, ut
    Virtutes humilitatem videlicet aliquæ obedientiam,
    quam ipse in subjectis diligit, in se ipso recogno-
    scat. Itaque si contigerit ut a prudentibus reprehën-
    dator, se quidem reprehensibilem esse acriter do-
    leat, ac protinus ad poenitentiae medicamenta cur-
    fere festinet; et qui libenter peccaverat, virgarn cor-
    rectionis libenter acceptat grantanter accipiat; et prius-
    quam Creator manum suam ad feriendum excutiat,
    de correctione commissi sceleris summopere studeat,
    ne iam postmodum acrius destrictus judex feriat,
    quantum diutius et clementer exspectat. Præoccu-
    pet faciem Domini in confessione, si quis regni su-
    pernalior in abscondito peccavit vel publico. Quo-
    modo de sancto rege et propheta David legitur, qui
    eum post stuprum Bersabee et homicidium com-
    missum in Uriam Hethæum per Nathan reprehen-
    duleret prophetam, non erat reprehensor indignan-
    tus, sed sibiimet, recognoscens suum peccatum, jam
    fuerat iratus; et qui post culpam hilaresebat per-
    petratam, se ipsum per amarum deflevit poeniten-
    tiam. Hinc lacrymis veniam promeruit qui coram
    Domino gravia scelera commisit, et ex fonte lacry-
    marum venit ad manipulun gaudiorum, sicut ipse
    alibi dicit: Qui seminant in lacrymis, in exsultatione
    metent, et reliqua. (Psal. cxxv, 5.)
    
    Sed et illud quod de gloriosi principis Theodosiï
    adniranda humilitate atque pœnitentia traditur, nec
    prætererundum esse videtur, qui cum post injustam
    inultorum missum necem Mediolanum venisset, et
    sollemniter in sacrum voluisset intrare templum, ei
    sanctus Ambrosius hujusmodi clamem, plenam valde
    gemitibus, audiens occurrit foris ad januas, et in-
    gredientem his sermonibus a sacri liminis ingressu
    prohibuit: Nescis, imperator, perpetrata e te necis
    quanta sit magnitudo? Neque post causam tanti fu-
    roris mens tua molem præsumptionis agnoscit? Sed
    forte recognitionem peccati prohibet potestas impe-
    rii. Quibus igitur oculis aspicies communis Domini
    templum? Quibus calcabis pedibus sanctum filius pa-
    vimentum? Quomodo manus extendes de quibus
    adhuc sanguis stillat injustus? Quomodo hujusmodi
    manibus suscipies sanctum Dei corpus? Qua præ-
    sumptione ore tuo poculum pretiosi sanguinis per-
    cipes, dum furore sermonum tantus injuste sit san-
    guis effusus? Recede igitur, recede, nec secundo
    peccato priorem nequitam augere contendas. Susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pte vinculum quo te omniaiu Dominus nunc ligavi.
    Est enim medicina maxima sanitatis.
    His sermonibus obediens (erat enim divinis erudï-
    tionibus nutritus, et aperte sciens quæ sunt propria
    sacerdotum, quæ regum), gemens et destens ad re-
    galia remeavit. Cumque octo mensium continuo trans-
    issent tempora, propinquavit nativitatis Salvatoris
    nostri festivitas. Imperator autem lamentationibus
    assiduis in palatio residens, continuas lacrymas in-
    cessabiliter expendebat. Ingressus autem Rufinus
    tunc magister, et singularem apud principem fidu-
    ciam habens, et ridens principem in lamentatione
    prostratum, accessit ut lacrymarum causas inqui-
    reret. At ille amarissime ingemin­sens et vehementius
    lacrymas fundens, Tu, inquit, Rufine, ludis et mala
    mea non sentis; ego autem lamentor et gemo cala-
    mitatem meam, quia quidem servis et mendicanti-
    bus aperta sunt templa Dei, et proprium Dominum
    libenter exorant, mihi vero ingressus non est ad eum.
    Insuper etiam clausi sunt cœli. Hæc dicens, verba
    singula singultibus irrumpebat. Quem cum idem Ru-
    finus beato reconciliâre Ambrosio persuaderet, neque
    tamen potuisset, hæc imperator in media jam platea
    cognoscens, Pergo, inquit, et justas in facie suscipio
    contumelias.
    
    Cumque ad sacra limina pervenisset, in sanctam
    quidem basilicam non præsumpsit intrare, sed ve-
    niens ad antisitem, et inveniens eum in salutatorio
    residentem, supplicabat ut ejus vincula resolveret.
    At ille tyrannicam dicebat ejus præsentiam, et contra
    Deum vesanire Theodosium, ejusque calcere leges.
    Verum imperator, Non, inquit, insurgo adversus ec-
    clesiasticas sanctiones, nec inique ingredi limina sa-
    cra contiendo, sed te solvere vincula mea deposco,
    et communis Domini pro me exorare clementiam,
    nec mihi januam claudi, quam cunctis poenitentiam
    agentibus Dominus noster aperuit. Tunc antistes,
    Quam, inquit, poenitentiam ostendisti post tantas
    iniquitates? Quibus medicaminibus incurabilia vul-
    nera plagasque curasti? At imperator, Tuum, inquit,
    opus est et docere et medicamina temperare, meum
    vero oblata suscipere. Quibus verbis imperatoris au-
    ditis, quæ illius humilitatem atqpe ipsum sponta-
    neam poenitentiae suscipere afflictionem monstrabant,
    sanctus Ambrosius salutarem ei medicinam tanto-
    rum vulnerum apposuit, quæ percepta imperator ma-
    gnas gratias referebat. Tali ergo tantaque et præsu.
    et imperator virtute clarescebant, quorum opus valde
    fuit admirabile, illius fiducia, hujus obedientia, illius
    zeli fervor, hujus autem fidei puritas. Porro regulas
    pietatis quas a magno sacerdote percepit, etiam re-
    versus in Constantinopolitanam urbem servavit.
    Nam dum festivitatis temporè ad ecclesiam proce-
    disse, oblatis in altari muneribus, mox egressus est.
    Cumque Nectarius præsul ecclesiæ mandasset cur
    intus stare noluisset, mandavit princeps: Vix, in-
    quit, potui discere quæ differentia sit imperatoris et
    sacerdotis; vix enim veritatis inveni magistrum;
    Ambrosium namque solum novi vocari digne ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras compostas foram divididas por hifenização visível: "recogno-\nscat", "reprehën-\ndator". Mantive ortografia e sinais tal como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>