245

COLLECT. IN EPIST. AD TITUM.

915

sontium se a veritate. Novi scilicet Testamenti. Om- A Aliud est enim sanem doctrinam loqui, aliud ea qu:e

xia munda mundis. Quia adhuc seeundum legem im-
gtundo vocabant. Omnia munda. His videlicet qui in
Christo eredont, et sciunt omnem creaturam bonam
esse, et nihil abjiciendum quod cum gratiarum actio-
ne percipitur. Coinquinatis autem et infidelibus nihil
est mundum, sed inquinate sunt eortm. et mens. et
conscientia. Propterea etiam qua sunt munda per
naturam, eis immunda fiunt, non quo vel mundum
aliquid vel immundum sit, sed pro qualitate vescen-
tium, et mundum mundis, et immundum contami-
natis flat, alioqui infideles quosque et pollutos, etiam
panis benedictionis et calix Dominicus non juvat,
quia qwi comederit indigne de pane illo, et de calice
biberit, judicium. sibi manducut et bibit (1 Cor. xt).
tommeunia autem et illicita in lege prohibebantur;
sdventu Christi purgata sunt omnia : qui ille mun-
davit, nos communicare nunc possumus : jn. nobis
uique est vel munda comedere, vel immunda. Si
enim mundi sumus , munda nobis est creatura-: si
autem immundi et infideles, (iunt nobis universa
communia, sive per inhabitantem in cordibus nostris
heresim, sive per conscientiam delictorum. Confi-
teniur se nosse Deuni, factis autem negant, cum sint
ebominati et incredibiles, et ad omne opus bonum re-
probi. stimant quidem in eo Deut tantum negari,
si in persecutione quis a gentibus comprehensus re-
euerit Christum. Ecce Apostolus omnibus que per-
versa supli faciis Deum asserit denegari. Cbristas
sapientia est, justitia est, veritas est, sanctitas est ,
fortitudo est : negatur per insipientiam sapientia ,
pee mendacium verilas, per turpitudinem sanctitas ,
per ünbecillitatem animi foriitude. Et quotiescun-
Aue vincimur vitiis atque peecatis, toties Dominum
negamus ;-ut e contrario quoties bene agimus, Domi-
nui confitemur. Nec arbitrandum est in die judicii
ilios tantnm a Dei filio denegandos, qui martyrio
Christum negaverunt; sed per omnia opera, sermo-
mes, cogitationes Christum vel negatus negat, vel
confessus confitetur. Est et quxdam laudanda nega-
te, de qua et ipse Paulus apostolus ait : Apparuit
enim gratia Dei et Salvatoris nostri omnibus homini-
bus, erudiens nos, ut abnegdntes impietatem et secu-
leria desideria, sobrie, et juste, et pie vivamts in pre-
senti seculo , exspectantes beatam epem , et adventum
glorie magni Dci et Salvatoris nostri Jesu. Christi.
Quam neg3tionem qui negaverit, et sequi Salvato-
rem voluerit loquentem : Quicunque tolnerit venire
od me, abneget. semetipsum , el sic exntus veterem
bominem cum opcribus ejus, ct indutus novum se-
quatur Dominum suum. Quomodo autem quís se

aligiécontemplandum est. Pudices fornicatorem ,
pe sina fuerat negat, sapiens imprudentem,
justus injustum , fortis infirmum. Et ut in com-
mune de omnibus lequoar, toties nos negamus,
quoties, vitia priora calcantes, desinimus esse quod
ante fuimus.

CAPUT H.
Tx autem loquere que decent. sanam doctrinam.

Sanz dectrins conveniunt decere: quia in altero
simplex tantum est institutio; in altero cum ee quod
doceas vite quoque correplio : Qui enim. solverit
unum de mandotis minimis , et docuerit sic , minimus
vocabitur in regne celorum (Matth. v). Salvatore
precipiente discipulis, non solum is meditatione
Scripturarum ees laborare debere, ut quae scriz
pta sunt replicent, et condant in memoria the-
sauros, sed prius faeiant quae pracepta sunt. ()ui-
cunque ergo. fecerit et docuerit, ille magnus vocabitur
ín regno celorum. Nisi enim supergressa fuerit justi-
tia nostra Scribarum ac Phariseorum justitiam, nop
possumus ingredi ín regnum caelorum. Qui supra
Moysi cathedram sedentes, dicunt et non faciunt, et

B alligant onera importabilia quz cervicibus homigum

imponunt, et ipsi minimo digito nolunt ea centin-
gere. Hoc igitur nuuc Apostolus discipulum suum
docet, ut ea loquatur qua same doctrin» conve-
niunt, quia tunc doctrinz fit sanitas, cum doctoris
doctrina pariter et vita consentiunt.

Senes, st sobrii sint, pudici, prudentes, sani in fide,
in dilectione, in patientia. Generaliter Tito ante pra-
eipiens quid loqui deberet ad cunctos, in eo quod ail;
Tw vero loquere ea que decent sanam. doctrinam, nunc
per singulas species quid unamquamque zxtatem de-
ceat, exprimit. Primum senibus viris convenientia ,
secundo, anus quid deceat, tertio quz& adolescentibus
apta sunt, tam maribus videlicet quam feminis man-
data subjicit, extremo de servis. Senes wt sobrii
sint. ld est, non luxuriosi. Pudici. Non libidinosi.
Anus similiter in. habitu sanclo, non. criminetriors ,
non multo vino servientes, bene docentes ut praden-
tiam doceant. Voc est, ita sint ut viri senes, in om-
nibus sobriz, et honeste, pudiese, sanz in fide, et
€haritate, et patientia, et pro sexu suo habeant hoc
proprium : Ut sint in. habitu sancto. Id est, non in
toriis crinibus. Non. criminatrices. Blasphematrices,
vel accusatrices : hoc utique quia ipse adolesceg-
tiam jam transgresse sunt, de adolescentularum
tetatibus non. disputent, et dicant : Illa sic ornatur,
illa sic comiltur, sic illa procedit; amat illum, ama-
tur ab illo. Cum etiam si liec vera sint, non tam
apud czteros debeat accusare quam ipsam secrete
Christi charitate. corripere, et magis docere ne fa-
ciat, quam in publico aceusare quod fecerit. Von
vino multo servientes. Signanter et. expresse ait:
Non vino mulio servientes, Servilus enim qusedam
est, et extrema conditio, vino sensus hominis occu-
pari, et non suum esse, sed vini. Bene docentes [ilias
suas ut prudentiam doceant. Quia docuit quales pri-
TO anus esse deberent, et post qui eum. senibus
viris habent communia, etiam propria.eormm expo-
$nit, ut honestz, et habitur sancte ,.ct omnj decere
sint plens, nec accusatrices, nec aliis detrahenies,
nec vino sensibus occupatis , nunc consequenter do-
ctrinz eis frena. permittit, ut cum 1ales fuerint ,
docendi habeant libertatem , ui scilicet doceant oa
quie bona sunt, Licet eniw alio loco. dixerit : Doceta

Digitized by Google
