sis

tutis prolata!

Unde perspieüum est quod decet bonos et pios
rectores salubres antistitum, quasi spiritualium me-
dicorum, humiliter et libenter. auscultare correctio-
nes, testante Salomone, qui ait: Inauris aurea. et
margarita. fulgens, qui arguit. sapientem. et. aurem
bbedientem (Prov. xxv, 19). Melius est enim a sa-
piente corripi quam stultorum adulatione decipi.
Nam si nostrorum vulnera corporum a medicis sa-
nari vehenienter. desideramus, et. in przsentia me-
dicorum eadem ostendere non erubescimus, et in
dolore medicin:e spe salutis oblectamur, quante na-
gis de vulneribus et plagis animarum nostrarum nos
inajorem habere curam oportet, quoesqne spirí:ualis
medicus, quamvis acerrimam medelam adhibeat,
per quam spes €erta nostre sanationis fiat? Sicut
énim scalpellus medici non ob hoc malus est quod
resecet vulnera et putridas amputet. carnes, sic et
vorrectio salubris.

Quam lux rutilo nova colo ^

Fit grata habitantibus orbem
Post nubila noctis opacte
Phoebi radiante corona ;
Quam ros sitientibus arvis
Post torrida caumata Cancri,
Borez post frigora seva

Ver florigerumque serenum;
Sic preveniente piaclo

Anime fit chara medela.
Morbis medicantur anhelis
Jam quisque salubribus herbis
Tolerint quo corporis zgra.
Cura vigilante sagaei

Famuke si tanta rependunt
Fragili medicamina carni:

Cur non potior medicina
Dominam medieatur Ironóram,
Simulando jura creantis
Animam deitate beandam?
Quis vulnera tollere eulp:e
Medico potest sine docto?
Caveant igitur dominantes ;
Vitiis si mente labascunt ;
Adeant medicosque peritos,
Christi pietate ministros
Quis discant subdere colla,
Qui possunt pellere morbos
Oleo vinoque salubti.

Nec non coelestibus herbis
Paradisi flore creatis
Exstinguunt dira venena.
Bevocant animas et ab imis
Verbo virgaque potenti,
Quas sancta celitus arte
Revehunt ad pascua vitze.

* Sumitur sequens narratio. ex Theodoreti Ilisto-
Wa, dib. v, cap. 17, 18, ut ex. capitelo ejusdem

LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.
ficem. Tantum itaque prodest increpatio a viro vir- A

$14
CAP. Xil.

Non est facile hominibus universas vilare hostis
insidias. Nam dum quispiam libidinis effugerit pas-
sionem, incurrit in. avaritiam; qua declinata, invi-
dix fovea praeparatur; banc si transcenderit, vitium
furoris incurrit , et alios plurimos laqueos ponit ini-
micus, quo capere possit incautos, Et corpus quidem
passiones habet facile ministrantes, üt animam pos-
sit occidere; eed mens divino solatio vigilans ma-
chinationum ejus destruit argumenta. Humanam na-
turam participatus Theodosius przfatus imperator
habuit passionum quoque communionem, justoque
furori immensam permiscens crudelitatem, injustam
operatus est passionem. Quàm rem narrare necessa-

B rium est propter utilitatem legentium * : Thessalo-

nica civitas est grandis et populosa, in qua dum
fuisset orta seditio, quidam judicum lapidati sunt
atque tracti. Hinc indignatus Theodosius non refre-
navit infirmitatem iracundiz, sed jussit injustos glá-
dios super omnes evaginari, et una cum nocentibus
innocentes interimi. Septem millia etenim hominum,
sicut fertur, occisi sunt, non praecedente judicio, sed
lanquam in messibus omnes simul incisi sunt. Quam
ob rem, ut diximus, beatus Ambrosius prefatum
iuperatorem sancto zelo succensus graviter redar-
guit, ac furorem principis irrationabilem et scelus
nefandum severa invectione detestatus fuit.

Unde bonus et prudens rei publice gubernator
aptum estut illud prcaveat, ne dum suam suorumve

G injuriam ulcisci supra modum disponit, irrationabilis

reatum furoris incidal; sed propriam iram refre-
nare non negligat, et justi faroris stimulos affectu
pietatis removeat, ne forte si. plus justo deszviat in
subjectos, incurrat rabiem leoninz ferocitatis. Unde
scriptum est: Noi esse sicut feo in domo tua, subver-
tens domesticos (uos, et opprimens subjectos. tibl
(Eccli. 1v, 85). Nam sicut. debellare superbos, ita et
parcere subjectis, justum et misericordem dominum
oportet. Unde et Antoninus imperator dicebat malle
$e unum civem servare, quam mille hostes occidere,
in corrigendis itaque criminibus miscenda est leni-
tas cum severitate; faciendum ex utraque tempera-
mentum, ut neque mulia asperitate exulcerentur
subditi, neque nimia benignitate solvantur. Nec ulla

d correctionis seu vindicte habeat modum, nisi recte

praecedat judicium. Nec decet serenum rectorem
furore iracundiz, tanquam felle amaritudinis, esse
perturbatum, si justum vult proferre judicium, cum
nimis irascentium czxca sint judicia. Non enim potest
serenum lumen justiim ae veritatis cernere, qui
caligine obnubilatur iracundis. Opponatur itaque
fortis patienti clypeus, contra irrationabilis impe-
tum furoris. Nam, sicut scriptum est, Melior est pa-
tiens viro forti, et qui. dominatur animo suo expugna
tore urbium (Prov. xvi, 52). Fortior enim est qu

[9 derivata fuerunt qu: noster. dixit de Placilla.
cap. 5.

Digitized by Google
