$55

SEDULII SCOTI

$56

sanctarum senlentiarum. Unde autem a temerariis * A exemplar ferent. Sed quia tot erant exemplaria

judicibus arguendus sit, ostendit subjungens : quid-
quid audeam in veteribus. libris a. m. c. Veteres
liuros, antiquos ac vitiosos Romanorum codices
nominat, in quibus necesse erat que. deerant. ad-
dere; el. pro vitiosis, congrua et recta ponere; et
quie superflue sunt addita, corrigere, scilicel penitus
reseeare aique auferre : cum , sicut ipsc in sequen-
tibus refert, plura propriaque capitula aliorum evan-
gelistarum in aliis sint addita evangelistis.

4. Huc usque pravas adversum se invidorum ob-
jectiones breviier intimavit. Nunc eos arguta dispul-
sione in sequentibus devincit , et. seipsum proba-
bilibus et idoneis causis defendit simul et expurgat.
Adversus quam invidium d. c. me. c. Invidiam, aliens

pene quot codices, id est quando inter se fere omnes
codices sensu et verbis variabant; et verum non erat
omne quod mendosa falsitate varium fuerat ; liquido
concluditur quod Latinis tunc exemplaribus fides
adhibenda non erat In hac itaque sententia ipsos
erraticos convincit, ac si evidenter diceret : Si La-
tinis exemplarihus fides est adhibenda, non multa
ei varia exemplaria, sed unum absque varietate
exemplar habere Latini deberent. At vero Latini nen
unum ac verum , sed varia falsaque esemplaria ha-
bent ; ideo Latimis exemplaribus fides non est adhi- -
benda. Néc mirum , centum vel mille aut etíam plu-
res codices, si inter se nihil verbo sensuque discre-
pent, unum exemplar appellari, cum etiam quatuor

felicitatis odium dicimus. Sed hic invidiam, falsam B Evangelia unum Evangelium appellantur, cet et

de se suspicionem b , qua falsarius et sacrilegus a
temerariis judicibus ipse xsiimetur, designat. Sed
quz sit ipsa duplex causa, qua se adversus aliorum
invidentiam dicit cousolalum esse, subjungit : quod
et tu, qui summus saceraos es f. i. Summum sacer-
dotem, id est summuiu pontificem, beatum Damasum
nominat. Sacerdos autem dicitur quasi sacrum
dans. Cujus pie jussioni consentire laudabile erat ;
won obedire autem, nota superbia fuisset. Altera
quoque causa , scilicet mendosa codicum varietas
subditur : e/ verum non esse quod variat, e. m. t. c.
Solidissimum argumentum * est. adversus maledi-
cos 4 adversarios, quod et ipsi aisque ulla contra-
dictione ore consentaneo comprobant, verum scilicet

non esse omne quod variat. Sed hiec sententia dili- c

genter investiganda est. Nunquid cnim omnia qu.e
varia sunt, vera non sunt? Quid enim magis variuu
sit atque discrep.ns quam lux et teneir:e, vi.a ct
mors, dulcia et amara , alba et nigra, formosa ct
deformia, et cxtera pene innumerabilia ? Nunquid
tamen Ll;;ec omnia vera non erunt, quia varia sunt ?
Quod valde absurdum est dicere vel erelere. Se
ita intelligendum est , quod lux vera non erit, si
qaiJquam tenebrar..m in se mixtam. habuerit. Nec
vera vita, neque vera dulcedo aut. albeJo vel for-
niositas appellanda est, cui aliqua mors aut amari-
tudo vel nigrelo, aut aliqua deformitas immixta
fuerit. Sic etiam quod ait, verum non esse quod
variat, sentienduin est, quod liquidum et purum per
se verum non erit omne quod aliquo mendacio aut
intermixta falsitatis nebula variatum fuerit. Ideoque
Homana Evangelia vera. non erant, in quantum va-
ría. falsitate corrupta fucrant.

5. Quod statim approbat cum subinfert : si enim
Latinis exemplaribus, et reliqua usque quot codices.
Unum prorsus exemplar quatuor Evangeliorum apud
Latinos csse oporteliat, ut cet innumeros codices
haberent, tamen ipsi inter se codices nihil in verbis
et in-sensu discreparent; et sic tot codices unum

* Gl., fravallen.

b Gl., Vuidarsitht, surtriuuida,

* 6]., chleini list.

3 Gl., skeitara. Infra : maledicorum, skeltarro.

ipsum Evangelium ex quatuor voluminibus constet.
Nec non et multos Veteris et Novi Testamenti
codices unum volumen vel exemplar nominare so-

' Jemus.

6. Quibus autem exemplaribus seu codicibus fides
Sit accommodanda , insinual subdens * sin. autem
veritas est querenda de pluribus, et reliqua usque

. corrigimus. Grzcam originem esse dicit authentica

Grecorum exemplaria, ex quibus veluti liquidis
purisve fontibus divina Scriptura in Romanum ser-
monem manasse cognoscitur. In quibus fontibus me-
ram et simplicem veritatem quirendam , et corri-
genda admonet qme vel a vitiosis interpretibus. sunt
male edita, vel a presumptoribus imperitis emendata
perversius , aut a librariis dormitantibus * addita vel
mutata. sunt. A. vitiosis interpretibus , id est. Seu
Grxca seu Latina sive utraque lingua minus eru-
ditis; quod ipse in sequentibus dicit, in Marco plura
Luci et Matthzi; rursusque in Mattlzeo plura Joan-
nis et Marci; et in cxteris, reliquorum , que in
aliis propria sunt interserendo, posuerunt. Auf a
librariis dormitantibus , id est pervigiles mentis
oculos non habentibus, cxca ignorantia detentis.
Aut addita sunt aut. mutata. Vitiosi scriptores saepe
non solum ex vitiosis exemplaribus eadem vitia
scriptitant, sed etiam, sua propria incuria, quedam
superflua addunt, quidamque vitiosa pro rectis
immutant. Nonnunquam etiam rectum orJinem vel
verborum vel sensuum, sive utrorumque, transmu-
tando pervertunt. Et quod gravius, nonnulla q::ze
valde necessaria sunt, frequenter omittunt. Quibus
quatuor vitiis, id est adjeclione, detractione ,
immutatione , transmutatione , cuneta erroris silva
nascitur.

7. Sed ut reprehensibiles erraticos f notavit, ita
et eos quos quantum ad hoc institutum 5 opus per-
tinet, pr:etermittendos esse exis'imat, competenter
enumerat, cum subjungit : neque vero ego de veteri
disputo, et reliqua usque pervenit. Nota bistoria est,

* Gl., ungeturen.,

f Gl., fersluoc.
8 Gl., kemeintas.

Digitized by Google
