<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    233	COLLECT. IN EPIST. AD HEBR.	234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    restriem, ut ipse ait: Data est mihi omnis potestas in A cœlo et in terra (Matth. XXVII). Per quem. Secundum divinitatem. Etiam fecit, et saecula. Tempora, aut creaturas, ut : In principio fecit Deus cœlum et terram. Qui est splendor gloriœ. Patris splendor : quia sicut splendor a sole non separatur, sic ipse splen- dor paternœ gloriœ ab ipso Patre inseparabilis est. Et imago substantiœ ejus expressa. Ejusdem naturæ et substantiœ formam signatam et expressam habet. Portans quoque omnia. Gubernans, quia nisi ab eo portarentur, laberentur. Verbo virtutus suæ. Scipso, qui et verbum est et virtus. Purgationem peccato- rum perfecit. Sacerdotes enim in veteri lege non per semetipsos, sed per hostias hominum peccata auferhebant : hic autem sacerdos exstitit et hostia, purgavitque peccata per sanguinem et gratiam baptismi. Sedet ad dexteram majestatis in excelssis. Hucusque breviter Paulus dixit de divinitate et humanitate Christi, ut de his primitus indicaret Judæs, deinde per epistolam de his redderet rationem. Tanto me- tior angelis effectus. Quare non eum meliorem pro- phetis dixit, id est, legem ministrantibus, dum Chris- tum prius prophetis prælulit? Ideo, quia vetus lex per angelos ministrata est, nova autem per Christum. Ergo hoc dicit, ut præcellentiam Novi Testamenti ostenderet, dum Christus angelos præcellit. Filius meus es tu. Secundum divinitatem. Ego hodie genui te. Quia in æternitate semper natus est. Aliter : Ego hodie genui te, sæculum incarnatam humanitatem intelligendum est. Ego ero illi in patrem. Hoc in libris Regum et Parabomenon legitur (II Reg. 11). Cum introduxit primogenitum in orbem terrœ. Id est, Marie; re] cum ducat de ejus incarnatione in terra. Et adorent eum omnes angeli Dei. Nam licet incar- natus, adoratus est ab angelis, quanto magis secun- dum divinitatem? Qui facit angelos suos spiritus. Duplex angelorum officium est : aut enim spiritum consolationis, aut ignem vindictœ hominibus mini- strant, ut Hieronymus dicit. Aliter hic hyperbaton est, et est ordo : Qui facit spiritus suos angelos, id est, ut sint angeli, hoc est, nuntii supernœ voluntatis. Nam angelus officii est nomen, non naturœ; nam omnes virtutes cœlestes naturaliter spiritus appellantur. Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi. Significat autem principatum Christi super angelos. Virga æqualitatis. Virgam, sceptrum regni et potesta- tis intelligimus, qua Deus alios remunerat, alios condemnât, reddens unicuique secundum opera sua. Unxit te Deus. O Deus. Oleo lætitiœ. Spiritu sancto. Præ consortibus tuis. Regibus, sacerdotibus, prophe- tis. Et ea in principio. In Filio. Terram fundasti. Stabillem eam fecisti super stabilitatem suam. Et opera manum tuarum sunt cœli. Spiritus sancti, qui etiam dignitus dicitur. Notandum quod hic prius dicit terram, deinde subintet, sunt cœli. Sermo enim divinus aliquando et terrestibus ad cœlestia mentem elevat, aliquando de cœlestibus ad terre- stria descendit, ut currus Elœ de cœlo emissus, et in cœlum iterum cum gloria elevatus est. Ipsi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    portam in melius transformabitur, non autem substantialiter interibunt. Tu autem idem ipse es. Non dicit, eras, vel eris, sed es. Et anni tui non deficient. Id est, æternitas tua. Sede a dextris meis. Ideo a dextris dicit, quia nihil est in cœlestibus sinistrum. Donec ponam inimicos tuos. Donec eos superatos et subjectos in vindicta sub te habeas in futuro. Scabellum pedum tuorum. Pedes Domini ejus incarnatione intelligitur, sive apostoli et sancti.
    
    CAPUT II.
    
    Propterea abundantus oportet observare nos ea quœ audivimus. Dum ministri spiritus nobis ser- viunt, et hæreditatem salutis capimus; vel conjunge hoc ad qualitaten omnium supradictorum. Abun- dantius autem dixit, id est, diligentius, dum major est auctoritas nostræ legis, quam auctoritas ange- lorum ministrantium veterem legem. Ne forte ef- flamamus. Ne a salute discedendo pereamus. Elsi omnis prævaricatio et inobedientia accepit justam mercedis retributionem. Id est, per legem accepjam. Inobedientia vero legem non suscepit. Quæ cum initium accepsisset. Ut : Exinde cœpit Jesus facere et docere (Act. 1). In nobis. In omnibus Christianis fidelibus. Nam se conjungit cum reliquis fidelibus. Contestante Deo signis. Præsentiibus. Et portentis. De futuris ostensa. Et variis virtutibus. Sanitatibus, ut : Demones ejicite, leprosos mundate, mortuos suscitate (Matth. x). Secundum suam voluntatem. Secundum voluntatem Dei, non secundum meritum, vel facultatem nostram. Non enim angelis subjeci Deus orbem terrœ. Sed Christo subjecti Deus orbem terrœ futurum, id est, Ecclesiam post peractum ju- diciium multiformem. De quo loquimur. Dicendo : Omnia subjicistis sub pedibus ejus. Testatus est autem in quodam loco. Spiritus sanctus per prophetam. Quid est homo, quod memor es ejus? aut filius homi- nis. Aliud est homo, et aliud est filius hominis. Adam enim non gemitus, neque ex homine factus; Christus vero ex homine suscepit carnem. Sed quod ait : Quid est homo? dignitatis significatione interrogat. Quoniam visitas eum. Scilicet in passione, vel resur- rectione. Minorasti eum paulo minus ab angelis. As- sumendo carnem, patiendo crucem, quod utrumque angelis evenire non potest. Et constituitis eum super opera manuum suarum. Omnis creatura homini servit, ut est : Et dominetur piscibus maris, et volatilibus cœli (Gen. 1). Sed quamvis hæc Adam conveniunt, et unicuique homini, hic tamen se- cundum sensum Pauli tantum Salvatori competit. Ergo constituitis eum super opera manuum tuarum, ut : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. XXVII). In eo enim quod omnia sibi subjecerit, nihil dimisit non subjectum ei. Præter eum qui sibi subjecerit omnia. Vane autem nedum videmus omnia subjecta ei. Quia non simul impletur prophetia; licet enim ei subjiciuntur multi, alii tamen non, in judicio vero omnia ei subjiciunter. Ut gratia Dei. Gratia Dei Filius Dei dicitur, quia per suam gra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas; cabeçalho e numeração de páginas. Algumas palavras truncadas no limite dos cortes de imagem (e.g., fim de linha) foram mantidas conforme visível. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>