<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
gere cœpi. Sic quippe carni suæ, ac si cruentæ
bestie erat infestus, cibum perniciosum sumens,
pane videlicet et aqua corpus sustentans, mortem
potius quam famem arcens, vinum quidem ceu pe-
stiferum virus devitans. Somnum si quando devi-
ctus animus sumere vellet, vili se strato paululum
quiciturus collocans, aliquando nuda humo prostra-
tus nimium defessus quievit, ipsa sua se plus requie
lassaturus. Sæpe etiam pervigil in oratione perno-
ctans, nudis plantis in pavimento glaciali rigore
persfusus, persistens in divinis nempe meditationi-
bus ita se totum contulit, ut quamplures continua-
ret dies, sacris psalmodiis deditus, silenti legem
non interrupmens. Quiescentibus cunctis, hic corum
calceamenta aquis mundans tergebat, eaque locis
congruis lota restituebat. Heu, proh dolor! qui-
dam veluti illudentes insano prorsus, procul posito
caligas jactabant, quorum vesanam insipitudinem
hic alii'ori consilio bene tranquillus ferebat. In ve-
situ namque suo tanta se vilitate dejecit, ut vix
persuaderi nescientibus veri simile forte possit. Erat
itaque ei vilis et pervetusta tunica, quam non nisi
post plures exactos mutabat dies. Quapropter copia
pediculorum in squalenti surgebat cute, a quibus
jejunis attenuata depascebantur membra. Cucullæ
illi nimia erant vetustate consumptæ; et si quando
vetrescentia rumperepntr fila, ex dissimili colore
foramen patens pannum repertum saricebat : quæ
res eum satis reddebat deformem. Quam ob rem a
compluribus deridebatur, impellebatur, consphea-
turque : sed œcolo animus fixus, viliora appetens,
cum in festis diebus culitoribus se reliqui compo-
nerent vestibus, hic sine reverentia coram oblitui-
bus omnium utebatur. Balnearum usus per idem
tempus suo corpori nunquam indulsit ; munditias
antem monasterii, quoties opportunitas expetiit,
exereuit.
8. Compunctionis gratia, ope divina concedente,
tanta ei largitia est, ut quoties vellet, fleret. Quoti-
die lacrymis, quotidie gemitu ob gehennæ metum
aliebatur, illud Davidicum amabiliter canens: Cine-
rem sicut panem manducabam, et poculum meum
cum fletu miscebam (Psal. cl, 40). Pallabant ora
jejuniis, et macie exhausta carne, pellis ossibus in-
hærebat, ac in modum paleariæ boum rugata pen-
debat. Hoc modo tenerum quasi indomitum animal
non tam mansuafaciens, quam, ut ita dicam, mor-
tificans corpus, cum cogeretur ab abbate parcus
erga semetipsum exercere rigorem, assensum mi-
nime præbuit. Regulam quoque beati Benedicti ti-
rdenibus seu infirmis positam fore confessans, ad
beati Basilii dicta nec non Pachomii regulam scan-
dere nitens, quamvis exiguis possibila gereret, ju-
giter impossibiliora rimabat. His se pœnitentie la-
Theodulfus Aurelianorum episcopus hos laudat
in carmine inferius addicendo : ex quo mihi fit veri
simile id quod ait Menardus, Nebridium seu Nibri-
dium hunc esse ipsummet Nebridium monasterii
Urbinonensis seu Crassen. Schæmen, et archiepisco-
pilum Narboensem, qui Nifridus appellatur tum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
mentis prælibans, quoniam inimitabilis erat vel
nullis vel paucis, cooptulante gratia divina, ut mul-
torum fieret documentum salitis, in amore præ-
fati viri Benedicti regulæ accensisitur, et veluti de
singulari certamine novus athleta ad campum pu-
blice pugnaturus accessit. Interea coepit aliorum
corrigere mores, negligentes arguere, exhortari li-
rones, ut proficerent admonere probos, ut corrige-
rentur increpare improbos.
9. Injungitur ei post hæc custodiendum cellarium,
quo memoriæ Regulam præfati Patris commenda-
vit, et juxta præceptum illius totis viribus seæ com-
ponere, ac licita petentibus sine mora studebat lar-
giri, male petentibus denegare, impossibilia exqui-
rentibus blandæ excusare. Et quoniam pro libita
voluntate eis pocula non præbebat, aquis obtulitus
a compluribus non inculebatur. Hospitum, infantum,
pauperumque omni sagacitate curam gerebat. Abbas
quoque eum summo colebat affectu, eo quod esset
in omnibus utilis, et suæ vitæ cautus, de aliorum
salute sollicitus et circa ministerium frequens, in
loquendo ratus, ad obediendum promptissimus, in
inuenendo affabilis. Contulerat siquidem illi divina
pietas inter alias quamplures virtutes etiam intelli-
gentix donum, eloquentiæ spiritalis copiam.
10. Decurso quinquennii et octo mensium in sa-
latuferis rebus spatio abbas præfati monasterii mi-
gravit e sæculo. Tunc omnes uno anno : o parique
conscesu Benedictum sibi præferri optant. At ille
suis illorumque non convenire moribus cernes, ad
patrium concitus solum contulit pedem, ibique in
patris suumque possessionem super rivulum, cui
nomen est Anianus, nec non prope fluvium Arauris,
cum præfato viro Witmaro paucisve aliis, juxta
beati Saturnini permodicam ecclesiam, cellam exi-
guam ad habitandum construxit : quo in loco non-
nullos annos magna cum penuria vixit, noctibus
diebusque cum gemitu et lacrymis clementiam im-
plorans divinam, ut velle suum effectum proverheret
efficacissimum. Erant autem per idem tempus in
provincia illa quidam summæ sanctitatis strenui
viri, Atilio videlicet et Nibirdius a, necnon et An-
nianus religiose degentes, sed regularem ignorantes
custodiam : a quibus compertus non modice dilige-
batur. Siquidem dum eum aliqua adversa impulsio
paululum superare tentaret, mox strato asello ad
Atilionem, qui ei vicinior erat, properè festina-
bat.
11. Primo siquidem tempore ardenti animo per-
plures, sæculo relicto, cum eo religiose vivere tenta-
bant; sed fracti animo, novum formidantes genus
vitæ, dum inaudita cogebantur arripere abstin-
tiæ viam, ut panem in pondere, vinumque in me¬
sura percipierent, mox ut sues ad cœnum canisque
Atinno in epistola præfixa libris duobus contra
Eligmondum, sum in diplomate quodam Caroli Magni
concessa anno 6 imperii. Nitridius vero in Necro-
logio Taressensi notatur his verbis : Kal. Januæ.
Nitridii, abbas et archi-pœcopis Narbonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e caracteres tipográficos digitalizados (ex: "œ" e quebras de linha) mantidos conforme imagem. Uso de marcações a para nota marginal indicada no texto ("Nibirdius a"). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>