<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    263 SEDULII SCOTI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    eorum quæ Sancta sanctorum dicuntur. Et tabernaculum. Spiritus animarum sanctarum, templique multitudinis Ecclesiæ, in quo Deus inhabitauit. Ad offerenda munera. Aurum et argentum. Et hostias. De oblationibus vivis. Nec esse sacerdos. Id est, ipse Dominus Salvator, qui sic non esset necessarius, si per alios justificatio fieri posset. Qui exemplari et umbræ serviunt cœlestium. Exemplaria dicuntur, quia cœlestium exempla ostendebant. Umbrae autem in comparatione supervenientis veritatis. Cœlestium. Spiritualium donorum, quæ nobis per Christi sacerdotium donantur. Aut cœlestium, id est, operum, quia ex his cœlestia promenerntur. Tabernaculum. Exemplar Ecclesiæ. Facies omnia. Tam de tabernaculi constitutione, quam de hostiis sacrificiis quæ in eo immolarenntur. Secundum exemplar. Quia prius formam ejus in mente perspexi in monte, antequam ipsum tabernaculum faceret. Nunc autem melius est sortitus ministerium. Ac si diceret : Dominus Jesus Christus melius sortitus est ministerium Novi Testamenti, ubi peccata nostra remittuntur, et vita æterna promittitur, non tanlum bona terræ. Nam si illud prius culpa vacasset. Ac si diceret : Si legis prioris observatores inculpabiles essent, nec secunda lex demum inquireretur. Vituperans enim eos dicit. Deus per Jeremiam prophetam : Et consummabo. Lege veteri transclusulte, perfectionem legem introducam, ubi non figura, sed veritas ostendetur. Domui Judæ. Ecclesiæ Deum consuliut. Testamentum Novum. Evangelium, et legem gratiæ, hoc est, ut quicumque ex omnibus gentibus in Christo crediderint, filii Abraham secundum spiritualem generationem vere sint. Quod feci patribus eorum in die. Quinquagesimo post Pascha die in monte Sina. Et ego neglexi eos. Reliqui eos secundum desideria cordis eorum. Post dies illos. Veteris Testamenti. In sensibus eorum. Non in tabulis lapideis. Superscribam eas. Id est, super legem naturæ et litteræ. A majore. Divite, nobili, sene. Usque ad minorem. Egenum, ignobilem, juvenem.
    
    CAPUT IX.
    
    Habuit quidem et prius testamentum. Ac si diceret : Fuerunt in tabernaculo vasa Dei, quod apud homines magnum ac mirabile videtur. Sed tamen illa omnia numbra erant bonorum futurorum. Constitutiones culturae. Circumcisionem, sabbata, nominenas, hostiasque corporales. Sanctumque sæculare. Tabernaculum, quod erat pro tempore. Non sic Sancta sanctorum aeterna. Tabernaculum primum. Quod mystice significat præsentem Ecclesiam. Candelabrum vero carnem Christi, septem donis Spiritus sancti resplendens, vel ipsa septem dona. Et mensa. Aurea in aquilonari parte tabernaculi, significans sacram Scripturam : Propositio panum. Mystice corpus Christi, seu doctrina apostolica intelligitur. Quod dicitur Sancta Sanctorum. In quod solus sacerdos semel in anno introibat. Secundum tabernaculum, Hierusalem cœlestem signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ficat. Aureum vero thuribulum, corpus Christi cum divinitatis splendore. Arca vero; ipsa Ecclesia secundum mysticum sensum, anima secundum tropologicum exprimitur, aut certe arca Testamenti caro Salvatoris Christi animadvertitur, in qua manna divinitatis inhabitant. Urna aurea. Humanitas Christi cum divinitate. Virga Aaron, regnum Christi significat, vel vexillum crucis. Tabulæ duæ Testamenti. Cherubim. Plenitudo scientiæ. Propitiatorium. De quo propitiabatur Dominus populo suo. Mystice propitiatorium Dominus Salvator exprimitur, qui est propitiatio pro peccatis nostris. Ministerium. Sacrificia. Semel in anno. Decima die mensis septimii secundum lunarem supputationem, quæ solemnitas erat sanctificationum. Non sine sanguine. Sicut non sine sanguine Christi nos redempsi sumus. Hoc significante Spiritu sancto. Propterea ista ita constructa sunt in figuram Salvatoris nostræ salutis, quod videlicet Christus pateretur semel pro genere humano. Sanctorum via. Introeundi in cœlum. Et justitiis carnis. Carnalibus justificationibus per circumcisionem. Non hujus creationis. Terrestris tabernaculi. Et cinis vitulæ. Vaccæ rufæ, rosææ, carniæ Christi. Qui per Spiritum sanctum. Quasi per ignem : quomodo hostiæ prius ignem de cœlo accipiebant. Ab operibus mortuis. Quæ ducunt ad mortem, sicut si quis in lege mortuum tangeret, mundabatur. Earumdem prævaricationum. Quæ deleri non poterant oblationibus prioribus. Ubi enim Testamentum, mors necesse est intercedat testatoris. Animalis cujus sanguis testatur indulgentiam peccatorum. Poterat aliquis ex eo, quod mortuus est Christus, maxime non credere promissiones ejus. Paulus igitur exempla ex communi assumit consuetudine, quibus ostendit tunc firmissimum esse testamentum, morte testatoris intercedente. Testamentum enim in mortuis confirmatum est, quia testamentum tunc firmum erit, postquam homo de hoc sæculo migraverit. Vivens vere quoties voluerit mutabi, ut sequitur : Aliqui nondum valed. Quia quondam vivit testator, potest immulare sententiam, et alios atque alios hæredes ducere in hæreditatem suam. Unde nec primum quidem. Tabernaculum. Sanguinem vitulorum et hircorum. Quia uterque sanguis sanguinem Salvatoris significat. Cum aqua. Mystice baptismatis, vel aquam et sanguinem de latere Christi manantem significat. Et lana coccinea. Quæ significat lenitatem charitatis Christi, qui passus est pro nobis, aut certe per lanam coccineam Christi passio designatur. Et hyssopo. Quæ herbam humilitatis Christi significat ac fortitudinem, qua interiora nostra purgantur. Ipsum quoque librum. Deuteronomium, quod significat Evangelium consecratum sanguine Christi. Hic est sanguis Testamenti, sic et Christus dicit : Hic est sanguis meus Novi Testamenti (Math. xxvi). Vasa ministerii significant ministros Ecclesiæ. Sanguine. Fide passionis Christi aspersos. Non fit remissio: Ex aliqua parte. Exemplaria cœlestium Tabernaculum et vasa ministerii.
  </bloco>
  <notas>Pagina tipografada em duas colunas; numeração de cabeçalho e marca "Digitized by Google" no rodapé direito não transcritas como texto do corpo. Algumas palavras com ligaturae e ortografia antiga mantidas conforme imagem; cortes de linha respeitados; bbox valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>