<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,160">
    3·3 VITA. — PRÆFATIO. 5·4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,900">
    abbatis electionem confirmant Ludovici Augusti lit- teræ ab Acherio nostro editae in Notis ad Guilberitum; aliaque ejusdem imperatoris ad eundem abbatem litteræ extant in tabulario Anianensi de immunitate monasterii, « datae xiii Kal. April., anno 9 imperii Ludovici, in licit. 15, Aquisgrani palatio. » Item aliæ de Gellone, Monte-calmensi, aliisque de rebus, datae Aquisgrani die insequente ejusdem anni. Denique alia de quibusdam rebus villæ Cinciani in pago Biterensi, quas res ? Arnaldus comes domno Benedicto tradidaret ; ; sed postea fiscò ea missis cominicis revocatas Ludovicus Truclesindo restituit a anno 9 imperii, xix Kal. Septemb. Carbo.aco villa, Hirminunario diacono ad vicem Freedugisi recognoscente. 8. Trutestindum sequitur Ermenaldus, cui Ludovicus privilegium ab ipso jam pro advocato donatum confirmavit « xii Kal. Aug. anno 22 imperii, indict. 13, Strennaco villa, » quas litteras legesis in Notis ad Guibertum, pag. 647. Eidem abbati concessa item sunt aliæ litteræ inferius referrendæ, quibus Ludovicus confirmat omnes possessiones monasterii, A« xii Kal. Novemb., anno 24 imperii, indict. 15, Aquisgrani palatio : » quod alio diplomate jam præstiterat de cella Gellenensi « xiv Kal. Octob. » anno et loco iisdem.
    9. Ermenaldo successit Arnulfus, ad quem extat diploma Caroli Calvi, datum « in Pontione fisco regio, anno 13 regni » ejus. Hæc de primis Anianæ abbatibus dicta sunt ad corrigendos indices vulgatos. Alios investigare mihi non promptum, aliis rebus occupato.
    10. Nec mirum si tot tantisque privilegiis et immunitatibus donatum est Aniana monasterium, ut ipse cunctorum caput coenobiorum, non solum quæ in Gothiæ partibus constructa esse videbantur, verum etiam et illorum quæ aliis in regionibus ea tempestate et deinceps per hujus exempla ædificata atque de thesauris illius dita sunt, » inquit Ardo. In ms. codice Anianensi Vitæ sancti Benedicti Anianensis præmittitur inscriptio in hunc modum : Vita beati Benedicti abbatis Aniane scripta et missa per S. Ar., id est (ut conjicio) Smaragdum Ardonem, aut certe, sancium Ardonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    PRÆFATIO AUCTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,196,2200">
    1. Dominis merito venerabilibus Patribus, Fratribusque, Inda monasterio Deo Jesu famulan­tibus, Ardo servorum Christi famulus salutem dicit. Jam pridem, dilectissimi fratres, vestræ ad me delatæ fuerunt litteræ (infra), amore piæ recordationis Patris nostri Benedicti abbatis stipatæ, exitumque ac migrationem ejus ad Christum breviter, sed amabiliter continentes. In quibus exiguitatem meam admonere estis dignati, ut latius initium conversationis ejus audire cupientibus scriberem : sed hactenus virium mearum cernens pondus excedere, distuli. Siquidem sagaci industria scribentibus præcedentium vitam meritis venerabilem, virtutibus celebrem, curandum est, ne aut negligentia torpentes omittant utilia, aut inducti gratia adjiciant supervacua : sed diligentissime exquisita, nec non evidentiumm relatione testium roborata currente calamo scribant, non rusticalitas vitium redolentes peritorum aggravent aures, sed urbanitatis salefacientiæ a condita proferant verba, politisque sermonibus, ut ita dixerim, derogantium demulceant aures. Meæ vero ipse imperitiæ expertus, vestris quandoque pariturus præceptis longo situ tempore, et ut ab eruditoriobus explicaretur sus­tinu i : periniquum nempe decer­nens, si tanti patroni vitam imperitis attingerem verbis, peritoribusque debitum auferrem laborem, qui queunt, copia verborum affluentes, pompatice quæque volunt enucleare, et inter syrtes nihil paventes regere cymbam, solecismorumque vitare scel­erem ; facundiaque eloquentiæ præditi, ex abundanti eis est copia fandi derogantium comprimere linguas. Pavebam ne hi dum vitiose composita corrigere vellent, a male contextis exacerbati adjuracerent negligenda : præsertim cum noverim vos sacræ aulæ palatii adesse foribus, nec turbulentii rivuli sitire potum, quin potius ab indefecienti vena purissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,980,960,2200">
    a Menardus habet salæ facientis. Henschenius exu­puxit vocem facientis, cum tamen habeatur in fontis sedulo sapientiæ haurire fluenta. Hæc me ratio annali continuit spatio.
    2. Interea cœperunt me mordacissimis verbis ab inerti studio expergescere fratres, quos ipse pio conamine genuerat Christo, et ut eis illum gestis vitæ religiosæ resuscitarem compellere ; a quo absentes esse solo constat consortio corporis, non plenitudine charitatis. Sic tandem aggredior explicare opus. Dedit ausum ac consilium veniale etiam locus, qui ab eo primitus constat esse constructus, fratresque qui ejus noverant conversationis initia. Nam quod aliis contigit vix non audiri, ah his potuit vix non videri. Igitur pro captu rebus ex parte collectis, impensas operi accuratius explicaturi paramus, et quasi quoddam seminarium latius promulgaturi nimium arctamus ; hoc humili prece poscentes, ut si quis hoc despexerit opus, linquat aut corrigat : sin alias, legere et sequi volentibus sinat, seque ad præcedentium Patrum Vitam legendum convertat. Et si hanc ab eorum tramite juxta vires non aberrasse repererit, gratulelur : sin autem, non temere judicando refutet; sed lacrymabiliter interveniendo ei æquissimum Judicem pacatissimum reddat.
    3. Vestris quia parui jussis, o sanctissimi fratres, precor, ut me orando adjuvetis ad Deum quatenus orantibus vobis, et meorum mihi detur venia delictorum, et posteris proficiat in augmentum. Rursusque omnino postulo, ut hanc pervigili studio relegatis, et quæque vitiose conuecta fore probarentis, elimando corrigite : si qua vero utilia, in arcano pectoris vestri excolenda servate. Siquidem imperio vestro silentii vi subtracta affectum præbimus, non effectum ; loqui nostrum vobis imputabis, qui non tace­re nos imperasse recolitis. Et quoniam ei unicæ dilectionis affectu migranti de seculo Ilelisiacar hæsit abbas, sicut ipsius auro pretiosor nobis direcodicibus mss. sale facienti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,2200,960,2360">
    a Menardus habet sale facientis. Henschenius expuxit vocem facientis, cum tamen habeatur in
    b De eo item infra in epistola In: ensium Mona
  </bloco>
  <notas>Page printed Latin. Small typographical marginal letters (a, b) occur; approximated bounding boxes. Some letters/words uncertain marked with ? where unclear; retained original ligatures and punctuation as in image.</notas>
</pagina>