2:9

SEDULII SCOTI

930

Deum fontem dilectionis apprebendere expetunt, 4 composuimus. Prima causa est ut nos fact:e, id est,

legendo et perscrutando recognoscant. Licet et aliter
prima et media et perfecta intelligi possunt, id est
quaeque in doctrina evangelica, utilia, utiliora atque
utilissima. Ut, verbi gratia, conjugium, - viduitas,
virginitas, qu:e per tricesimum et sexagesimum
atque centesimum fructum allegorice designantur.
Aliter prima sunt ea quz in Evangelio a conce-
pone Domini [Cod., ac receptione Deum ] usque
ad ejus baptismum narrantur. Media, qux» a ba-
püsmo usque ad imminens passionis tempus in eo-
dem Evangelio continentur. Perfecta, qux in ultimis
Evangelii partibus de ejus passione morteque ac
resurrectione conscribuntur. Sequitur: « nobis enim
hoc in studio argumenti fuit, » et reliqua usque :

cujuslibet geste rci, etin Evangelio per Mattheum
narratur, fidem, hoc est, simplicem veritatem rerum
gestarum , brevi sermone a genealogia Salvatoris
usque ad ejusdem triumphum resurrectionis, sum-
matim hoc argumento monstraremus. Secunda causa
est ut illud non taceremus, sed potius lectores hoc
argumento admoneremus, quod in omnibus quz in
Evangelio de dictis et factis Dominicis narrantur,
operantis Dei mirabilis dispositio a piis quibusdam
Deumque desiderantibus diligenter intell:genJa sit.
Nam in argumentis utrumque necessarium est ut
et fides rei dubie efficiatur, et certa rerum intelli-
gentia monstretur, quia fidei rerum gestarum iutel-
ligentia necessaria est : non enim suflicit credere,

« non tacere. » Quia arguinentum est oratio, rei du- B nisi etiam intelligatur quod creditur.

bii faciens fidem, ob duas causas hoc argumentum

Explicit in. argumentum. secundum Matheum,

ARGUMENTUM IN MARCUM.

(Mai., ibid.)

Marcus evangelista, Dei et Petri in baptismate
filius atque in divino scrmone discipulus, sacerdo-
tium in [srael agens, secunlum carnem Levita,
conversus ad fidem Christi Evangelium in [talia
seripsit, ostendens in co quid et generi suo deberet
et Christo. Nam initium priacipii in voce prophetica
exclamationis instituens, ordinem Levitice electio-
nis ostendit, ut predicans Joannem przdestinatuin
lilium Zacharie, in voceangeli annuntíantis emis-
sum, non solum Verbum caro factum, sed et cor-
pus Domini in omnia per verbum divine voc:s api-
matum initio evangelicze przedicationis ostenderet :
v qui hiec legens sciret, cui initium carnis in. Deo
ti Jesu  advenientis labitaculum caro deberet
agnoscere, atque in sc verbum vocis, quod in con-
sonantibus perdiderat, inveniret. Denique et per-
fecti Evangelii opus intrans, et a baptismo Domini
predicare Deum inchoans, non laboravit, nativi-
(atem carnis, quam in prioribus viderat, dicere ;

sed totus in primis expositionem deserti, jejunium
numeri , tentationem diaboli, congregationem bes-
tiarum, et. ministerium protulit angelorum : ut. in-
siituens nos ad intelligendum, ac singula in hrevi
compingens, nec auctoritatem facte rei deimeret,
ei perficiendo operi plenitudinem non negaret. De-
nique amputasse sibi post fidem pollieem dicitur,
ut sacerdotio. reprobus haberetur. Sed tantum con-
sentiens fidei pradestinata potuit electio, ut. nec
sic in opere verbi perderet quod prius meruerat
in genere. Nam Alexandrie episcopus fuit, cujus
per singula opus scire, Evangelii in se dicta dispo-
nere, et disciplinam ia se legis agnoscere, et dii-
nam in carne Domini intelligere naturam, qux. in
nos primum requiri, dehinc inquisita volumus
agnosci, habentés mercedem exbortationis : quo-
niam qui plantat, et qui rigat, unum scnt ; qui
autens incrementum. prostat, Deus. e:t.
Explicit argumenium.

EJUSDEM SEDULII SCOTI

INCIPIT EXPLANATIUNCULA IN ARGUMENTUM SECUNDUM MARCUM.

Hoc argumentum genus officiumque et electionem D interpretatur. « Dei et Petri in. baptismate filius

Marci evangeiisue prima sui parte declarat, secunda
intentionem — ejusdem — evangeliste in scribendo
Christi Evangelio ostendit, tertia ipsius Marci epi-
scopatus dignitatem cum laudis prconio describit.
Postremo qualiter per singula ipsum opus evange-
licum intelligere debeamus admonet. Itaque nomen
et officium ipsius persone in argumenti fronte
ponitur, cum Marcus evangelista ipse designatur.
* Marcus evangelista : » Marcus Hebrzxo sermone
excelsus dicitur ; evangelista Grece bona nuntians

atque in divino sermone discipulus. » Ob hoc excelsus
merito et evangelista fieri promeruit, quia divina
praestante gratia. prius baptismate in Christo rena-
ius, in divina sapientia instructos est. Sic autem
distinguendum est, ut primo pronuntietur « Marcus
evangelista, » ac deinde subinferatur: « Dei et Petri
in baptismate filius. » Marcus filius Dei est in ba-
ptismate, quia baptismatis fonte in Deo renatus, per
adoptionis gratiam Filius Dei ellicitur. Filius Petri
in baptismate esse dicitur, quia ab ipso baptizatus

Digitized by Google
