949

COLLECT. IN EPIST. AD PIIILEM.

950

ptuaginta interpretes per quos ín Grxscum sermonem A — Proprio judicio condemnatus. Propterca a semet-

lex divina trauslata est, specialiter r1 heth litteram,
et y ajin, el czeteras istiusmodi, quia duplici aspira-
Gone in Grecam linguam transferre non. poteraut,
slis litteris expresserunt. Verbi causa, ut. ftahel ,
Rachel dicerent, et Jeriho, Jericho, ct Hebron, Che-
bron, et Seor, Segor. in aliis vero eos conatus isle
defecit. Nam nos et Grzci unam tantum literam, S,
habemus, illi vero. tres, O,Y,U, quxe diversos sonos
possident : Et Sion per Y scribitur, Israel per t,
et tamen non sonat hoc qucd scribitur. Seon rex
Amorrhzorum per D litteram et. pronuntiatur et
scribitur. Si igitur a nobis h:ec nominum et linguie
idiomata, ut videlicel barbara, non ita fuerint ex-
pressa, ut exprimuntur ab [lebrzis, solent cachin-

num attollere, et jurare se penitus nescire quod di- B

cimus. Est alia occasio superbiz : quemadmodum
enim nos qui Latini sumus, Latina nomina et ori-
gines de lingua nostra habentia, facilius memorize
tradimus, ita illi a parva zetate vernacula sui sermo-
nis vocabula peritissimis sensibus imbiberunt, et ab
exordio Adam usque ad extremum Zorobabel , om-
nium generationes ita memoriter velociterque per-
currunt, ut eos suum pules referre nomen. Si ea
forte non ita novimus, putant se in nominibus refe-
rendis, et in supputatione annorum , et in nepotihus
ac pronepotibus , avis, proavis , atavis doctiores. Et
contentiones. Dialecticorum, quorum Aristoteles prin-
ceps est. Sunt enim inutiles. Quid enim prodest scire
quot annos vixerit Mathusalam, quoto statis sui
Salomon anno sortitus sit conjugem?

Hereticum hominem post unam et secundam cor-
reptionem devita. Nec circa ipsos nos occupari per-
mittit, si correpti non corrigantur, ne tempus inani
contentione perdamus.

ipso dicitur esse damnatus, quia fornicator, adulter,
homicida, et ctera vitia per sacerdotes de Ercle-
sia repelluntur. Hxreiici autem in semetipsos sen-
tentiam ferunt, suo arbitrio de Ecclesia recedentes :
quie recessio proprie conscieutizx videtur esse dam-
natio.

Cum misero ad te. Ex quo paternos Pauli in Cre-
lenses probamus affectus. Necessarium habebat Ti-
tum; tamen non eum vult ad se vepire, nisi in lo-
cum ejus Artemas, aut Tychicus successor advene-
rit, ne absque doctore relinquerentur. Nicopolim,
Ipsa e-t quie ob victoriam Augusti, quod ibi Anto-
nium Cleopatramque superavit, nomen accepit. Et
Apollo. Apollo vir Alexandrinus , ex Jud:xis episco-
pus Corinthiorutn , quem propter dissensiones qui:
in Corintho erant, ad v'cinam insulam Cretam cum
Zena legis doctore putandum est transisse, et Pauli
epistola dissensionibus qux: Corinthi fuerant intem-
peratis, rursum Corinthum revertisse. Pramitte. Ut
nihil eis desit. Precipit Tito, ut quoniam de Creta
ad Greciam navigaturi erant, ut non cos faciat si-
tarciis indigere, sed habere ea qux ad viaticum nc-
cessaria erant. Discant autem et nostri bonis operi-
bus pra'esse. Nostros suos vocat, qui in Christo cre-
diderant, qui quia Christi erant, recte Pauli et Titi
appellari merebantur. Habes, inquit, in discipulos
potestatem , doce eos non esse infructuosos ; sell
evangelistis, et apostolicis viris, qui bonis operibus
serviunt, ministrare.

Ut non. sint. infructuosi. Omnis enim arbor, qux»

non facit fructum bonum, excidetur et. in ignem
mittetur.

XIII.
IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

CAPUT UNICUM.

Propter charitatem. magis. obsecro. Cum nolis fidu-

Paulus vinctus. In carcere vel in catena. Christi D ciam causa ipsius. dederit imperandi , tamen chari-

Jesu. ld est, pro confessione nominis Christi. Phile-
moni dilecto. In Grxeco non habes dilecto, se. dili-
gibili [T& &y«nvez;]. Inter dilectum autem et diligi-
bilem hoc interest, quod dilectus appellari potest
etiam ille qui dilectionem non meretur. Diligibilis
vero is tantum qui merito diligitur.

Et Archippo commilitoni nostro. Mic diaconus
erat, de quo ad Collossenses : ait . Dicite Archippo :
Vide ministerium quod accepisti in Domino, ut illud
impleas. Et in omnes sanctos. Qui diligit caput, dili-
git et membra. (Q«ia viscera. Non tantum corpora,
ted viscera sanctorum, id est, quos hospitio reci-
piens per te refecisti.

Quod ad rem attinet. Scilicet Christiana: pictatis.

tate faciente ohsecrare maluimus quam jubere. Cum
sis talis. Moribus talis, quales illi qui in senectute
etiam pro Christo vincula non recusant. Nam tu
senex es ut ego, nunc autem. vincius Jesu Christi. Et-
$i ambo senes sumus, tamen te in aliquo quod nunc
vinctus sum Christi, supero. Hoc addit ad cumulan-
dum verba, ut non negetur petitio.

Quem ego genti. Quia eum credentem ci in car-
cere baptizavit. Nunc autem et. mihi utilis. l'ost-
quam credidit mihi. Et tibi. Ac si diceret, quia tua
vice mihi ministravit, Ut pro te mihi ministret. Ex
hoc cognosce qualis sit, qui ita wibi plaeuit, ut
possim eum credere tua vice mihi ministrare.

In vinculis evangelii. Quie patior propter dilecio-

Digitized by Google
