<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    361&amp;nbsp; VITA. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sunt coenobia, et maxima monachorum exstat mul-
    titudo.
    16. Orta autem fame a gravissima per idem tem-
    pus, coepit multitudo pauperum, viduarum et pi-
    pillorum ad eum confluere, ac portas monasterii
    viasque stipare. Quos ille intuens inedia talidos,
    inio ipsa jam pene morte gluitos, angebatur, quo-
    nian unde tantam pasceret multitudinem ignorabat.
    Sed quia nihil deest timentibus Deum, quousque
    fruges attingerent novas, quae fratribus sufficere
    possint, seorsum jussit reponi, caetera per constitu-
    tos fratres per singulos dies praecepit largiri. Car-
    nes etiam armentorum oviumque dabantur per sin-
    gulos dies, lac etiam vervecum praebebat auxilium.
    Si quidem fecerant sibi tuguria congruis locis, in
    quibus usque ad novas habitantur fruges. Deficiente B
    cibaria, rursus ea quae in fratrum reponi jusserat
    usus, mensurare praeccepit : quod factum est iter. In
    fratrum vero animis tantus inerat affectus miseri-
    cordiae, ut libenter etiam impenderent, si fas esset,
    cuncta. Nam quae sibi subtrahere poterat quisque,
    clam decerebat inedia consumptis : sicque vix cre-
    peti a famis suere periculo. Aliquoties enim in ore
    panem habens mortuus reperiebatur.
    17. Nec illud silendum puto, quia cum pene pro-
    vinciam illam eodem tempore perversum Feliciani b
    invasisset dogma, hic ab omni pestifero perfidiae er-
    rore illasus ope divina intus evasit, multosque,
    non solum insimos, verum etiam praesules Ecclesiae
    suo eripuit studio, et adversus nefandum dogma
    veris disputationum jaculis armatus saepe congres-
    sus est.
    18. Erat enim eo tempore et numerosa jam turba
    fratrum, et in fervore perpetuae vitae succensa. Cer-
    tabant siquidem quis eorum esset humilior, quisve
    in obedientia promptior, in abstinentia ardentior,
    in vigiliis anterior, in loquendo posterior, in vestitu
    vilior, in charitate ferventior : quibusdam etiam re-
    velationes flebant. Quidam namque erat frater qui
    juxta humanam honestatem minus erat compositus,
    quem negligenter incedentem dum Pater perspicere
    ret, in animo eandem rusticitatem judicare coepit.
    Hic autem in extasi ductus, gregem columbarium
    aggregatum cernens, quedam mirae candoris ful-
    gentes, quedam vero erant mira varietate distinctae,
    quedam autem solo capite tetrum colorem gesta-
    bant. Qui cum sciscitasset quid hoc esset, dicta sunt
    nonina singulorum, quorum aut negligentia fecerat
    nigros, aut studium splendore nitentes. Is rediens
    ad se, Patri quae viderat retulit, eumque ne se de-
    spiceret, admonuit. At ille singulorum acta discu-
    tiens, mentes fratrum, de quibus a fratre didicerat,
    a
    Id accidit ante conditum amplius monasterium,
    anno proinde, non 795, ut censet Inschencius, sed
    779, quo famis magna in Gallia fuisse perhibetur
    in Annalibus Lioselanis.
    b Felicianum dogma, a Felice Orgelitiano Hispa-
    niae episcopo male fabricatum, ab Elipando Tole-
    tano pejus assertum : id erat, Christum esse filium
    Dei adoptivum. Ad quod revincendum coacta con-
    clia Ratisponense, Francofurtense, et Aquisgra-
    PATROL. CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tur bastas reperiens, et benignum malagma castigac-
    tionis impositum ad congruam formam instituit.
    19. Sed antiquus hostis, aagre ferens unitatem et
    augmentum boni gregis, nisus est quorundam con-
    cutere corda, ad bonum institutorem a proprio ovili
    redderet extorrem. Plures quidem sua arte a mona-
    sterio pepulit, pluresque turbavit, sed paratam tri-
    bulationibus nova valuit concutere mentem. Confra-
    ctas rursum recuperat perituras vires : sibi subjectos
    instigat, inferre damna imperat, equos bovesque
    furtim patentererque auferni iubet. Sed gni Deum
    cunctis praeposuerat rebus, sine dolore amitti quae
    sine amore possi lebant. Certe pro nulla amissa re
    unquam eum quisquam vidit commotum, perditam
    nunquam repetit, furatum nunquam quaesivit, fu-
    ranti, si captus est, beneficium praestitit, latentem
    ne caperetur dimisit. Quidam enim cum equos mo-
    nasterii furtim auferret, a vicinis non sine vulnere
    cap' sus, et Patri est praesentatus. Cui ille impensas
    praebuit, medicum instituit, sanatum incolumem di-
    rexit. Contigit autem vice alia, cum venerabilis
    Pater iter conficeret, alio secum committente fratre,
    quondam equum a monasterio sublatum sedentem
    obviare. Frater vero curiosis huminibus intuens eum
    qui furatus fuerat esse cognovit, mox voce prorupit
    monasterii esse equum. At ille silere eum jubet.
    Saepe similare equus equum solet, ait. Seorsum
    autem increpavit fratrem dicens : Et ego agnovi ;
    sed melius silendum censeo, quam verecundiam in-
    feramus.
    20. Et quoniam omnipotens Deus qui cuncta
    creavit, mira etiam congruis temporibus per servos
    agit suos, quae per hunc gesserit, pauca relatione
    perstringam. Ignis quodam tempore domum juxta
    beatae Mariae Virginis basilicam sitam invasit. Sed
    cum vorax flamma stipulam lamberet siccam, colli-
    current dolentes fratres, domum quam non sine
    magno labore construxerant, a rapidis flammis vi-
    dentes consumi, summoque studio salagunt, ne ignis
    vicinam succenderet ecclesiam : illo enim omnis
    impetus ignis ferebatur. Ad quod spectaculum etiam
    Benedictus Pater accessit, cui proinsus fratres, ut
    orationibus eos adjuvaret, imperant. At ille festinus
    obtemperans jussis fratrum, sece cum lacrymis ante
    beatae Virginis et Dei genitricis Mariae altare pro-
    stravit. Illo autem orante, mox divina opportunalo
    misericordia in contrarium impetus ignis convertit.
    21. Locustarum etiam tanta eodem tempore adsuit
    multitudo, ut sua densitate radios absconderent
    solis ; quae conglobato impetu in vineam, quae mo-
    nasterio vicina est, vastaturae resident, ex qua quam
    nense ; missus in Hispaniam non semel Benedictus
    cum aliis, ut testatur Alcuinus in epistola praefata
    libris quatuor adversus Elipandum, inscripta Lei-
    drado episcopo Lugdunensi, Nefridio Narbonensi,
    et Benedicto abbati, cum essent in procinctu itineris,
    ut ait in fine. V. C. Stephanus Baluzins, in calce No-
    tarum ad Agobardum, refert synodum Urgelensem
    anno 799 ea de re habitam, cui Benedictus noster
    interfuit.
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; ligações tipográficas (hífens, quebras) mantidas conforme visual; marcas de nota de rodapé (a, b) conservadas inline; algumas palavras com espaçamento antigo replicadas; caracteres especiais (numeração de páginas) preservados.</notas>
</pagina>