<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 COLLECT. IN EPIST. AD HEBR. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    perum mulieres de resurrectione mortuos suos. Ut A si sitis.
    Elias suscitavit filium viduae Jonam, et Eliseus filium
    Samarit is. Alii autem distrenti sunt. Cruciali sunt, ut
    Machabaei. Non suscipientes. In praesenti vita. Alii
    vero ludibria et verbera experti. Ut Jeremias. Insuper
    et vincula, et carceres. Ut Joseph. Lapidati sunt. Ut
    Naboth. Secti sunt. Ut Isaias. Haec per syllepsin di-
    cuntur, quia verbi gratia, non multi secti sunt, sed
    unus tantum, id est, Isaias. Tentati sunt. Ut Job et
    Tobias. In occisione gladii mortui sunt. Ut Zacha-
    rias filius Joiadae sacerdotis, qui occisus est inter
    templum et altare. Circumierunt in melotis. Ut Elias
    et Joannes, aliquae multi. Est autem melota pellis
    caprina ex uno latere dependens, qua monachi uttun-
    tur Aegypti. Quibus dignus non erat mundus. Prae-
    sens videlicet mundus, propter spem supernae glo-
    riae. Non acceperunt promissionem. Donec adv eni
    Christus. Ne sine nobis consummarentur. Hoc est,
    ne ante nos in regnum Dei coelestemapue cenam ex-
    irent, donec omnes in novo exiremus.
    
    CAPUT XII.
    
    Ideoque et nos. Hucusque de fide locutus est, nunc
    de praedicatione incipit. Tuntam habentes nubem.
    Multitudinem, vel collectionem. Testium. Patriar-
    charum et prophetarum. Deponentes omne pondus.
    Peccati. Non enim quisquam bene currit cum onere
    gravi. Per patientiam curramus. Per viam, scilicet
    mortem milituis mandatorum transcurentes. Certa-
    men. Tribulationum pressurarumque in praesenti
    constitutarum. Ne fatigemini. Ne in tentationibus
    lassescatis. Nondum enim usque ad sanguinem resti-
    tistis. Hoc est, nondum sanguinem vestrum in mar-
    tyrio effudiistis. Fili mi, noli negligere. Hoc per Salo-
    monem dicitur (Prov. iii). Disciplinam Domini. Tri-
    bulationem. Cujus participes facti estis. Scilicet
    diaboli. Omnis autem disciplina. Omnis a Deo salu-
    berrima correctio. Fructum pacatissimum. Aeterne,
    videlicet mercedis. Remissas manus. Pigras ad bene
    operandum, atque laxatas. Et soluta genua. Propter
    confessionem infirmam. Erigite. In bonum opus.
    Gressus rectos. Opera recta. Pedibus vestris. Sensi-
    bus. Ut non claudicans quis erret. Inter Deum et ido-
    lum, ut aliquando Deum, aliquando idolum adoret,
    sicut qui claudicatis in me et Baal. Neque radix
    amitudinis. Alicuius peccati. Sursum germinans.
    Id est, in superbiam crescens. Ne quis fornicator.
    Esau enim fornicator fuit : nam contra praecepta
    patris de alienigenis, id est de infidelibus Heth uxo-
    rem accepit, et jura primogeniti causa gulae vendi-
    dit. Qui propter unam escam. Lenticulam, vendidit
    primitiuas suas. Ille autem propter unam escam ven-
    dit primitiva, qui animae suae virtutes fornicatione
    perdit. Nam sicut per unam escam unius diei esuries
    reficitur, sic et per fornicationem unius horae reft-
    -citur desiderium. Unde et Salonon pretium scorti
    pani comparavit. Non enim invenit locum paenitentiae.
    Recte paenitentiam non invenerunt lacrymae quae
    causa superbiae et invidiae fuere. Non enim acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    cessistis, sed ad visibile et palpabile lumen
    accessistis, sed ad invisibilem et incomprehensibi-
    lem Deum. Ignem et turbimem. Haec omnia fuerunt in
    monte Sinai. Et tuba sonum. Id est, angelicae vocis.
    Exterritus sum. Corde. Et tremebundus. Corpore. Ad
    Sion montem. Ad praesentem Ecclesiam. Et Ecclesiam
    primitivorum. Apostolorum qui primi Deo credide-
    runt. Melius loquentem. Quia sanguis Abel accusabat,
    sanguis vero Christi redenit. Item ut est illud : Pater,
    dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii).
    Ne recuselis loquentem. Christum. Cujus vox movit
    terram. Montis Sinai. Tunc. Quando lex data est.
    Nunc autem. In Novo Testamento. Repromittit. Con-
    movere errram caelumque. Dicens. In Aggeo pro-
    pheta. Et ego movebo. In die judicii. Ut maneant ea.
    B Specimina meliora creaturarum. Habeamus gratiam
    Novi Testamenti, remissionisque peccatorum. Ignis
    consumens. Peccata comburens.
    
    CAPUT XIII.
    
    Mementote vincitorum. In vestra misericordia. Tan-
    quam in corpore. Forsitan haec eadem patiemini.
    Honorabile connubium. Matrimonium legitimum in
    Domino cum pudicitia fiat. Et thorus. Lectus. In-
    maculatus. Sine fornicatione. Contenti praesentibus.
    Ut : Nolite cogitare de crastino. Prepositorum. Do-
    ctorum vestrorum. Jesus Christus heri et hodie. Ac
    si dicat, ante saecula, et in saecula, et post saecula
    semper permanet, ut propheta dicit : Tu autem idem
    ipse es, et anni tui non deficient (Psalm. ci). Et pere-
    grinis. Antea non audistis. Abduc i. A vera doctrina
    separari. Quam aeccles. Hostilis igcalibus seu perversis
    doctrinis. Habemus. Nos fideles. Altare. Praeter
    altare Judaeorum, unde corpus et sanguinem Christi
    participamus. Qui tabernaculo deseruunt. Veteris
    videlicet legis. Exeamus itaque ad eum extra castra,
    Despicientes praesentia, et amantes futura. Imprope-
    rium ejus. Crucem et passiones varias. Hostiam lau-
    dis. Ut : Immola Deo sacrificium laudis. Fructum
    labiorum. Quasi vitulum Deo offerentes. Et commu-
    nionis. Largiendae eleemosynae. Promeretur Deus. Ut
    nobiscum sit Deus. Quasi rationem de animabus
    vestris redditur i. Ut : Quorum animam et sanguinem
    de manu vestra requiram, dicit Dominus (Ezech. iii).
    Deus autem pacis. Deo hoc adjungitur, quia aliquid
    dissensionis habuerunt. Pastores. Ut : Ego sum
    pastor bonus (Joan. x). Testamenti aeterni. Non enim
    aeternum erat Vetus Testamentum. Aptet vos in omni
    bono. Faciat vos aptos esse in omni bono. Facinus in
    nobis, quod placeat coram se. Ut : Non volentis, ne-
    que currentis, sed miserentis Dei est. Ut sufferatis. Ut
    avida mente suscipiatis. Verbum solatii. Id est, recte
    praedicationis, quod solatium vestris animabus praes-
    stat. Cognoscite. Illi vos benefacientes. Demissum.
    A me ad vos missum. Videbo vos. Id est, conversa-
    tionem vestram per ipsum intelligens. Salutant vos
    de Italia. Hic evidenter ostenditur, quod hanc episto-
    lam Romae scripserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de impressão indicadas por hifenização dividida no fim de linhas; letra "B" e "D" no início de alguns parágrafos possivelmente marcadores de colunação ou notas marginais no original. Não foram usadas marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>