<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    525 LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,950">
    Joas rex Israel, et viderunt se ipse et Amasias rex Juda A
    in Bethsames oppido Judæ; percussusque est coram
    Israel (IV Reg. xiv, 9,12).
    Libet etiam commemorare quod de ipso Juliano
    principe in historia refertur ecclesiastica, qui multos
    vicos castraque detinens, jam etiam civitates Persarum
    capiebat. Cumque venisset Ctesiphontem civitatem,
    in tantum obsedit regem, ut crebris legationibus uteretur, offerens dare suæ patriæ partem, si
    soluto bello discederet; quod Julianus noluit, neque
    supplicantibus est misertus, neque mente percepit,
    quia vincere quidem bonum est; supervincere, nimis invidiosum. Credens utique magicis artibus, et
    falsa spe victoriez præsumens; qui dum fuerat in
    equo et exercitum confortabat certum sperans triumphum, contra illum jaculum repente delatum, discurrens per brachium in ejus latus immersum est.
    Ex hoc vulnere suscepti terminum vitæ. Qui vero
    justissimum intulit vulnus, hactenus ignoratur, sed
    alii quendam invisibilem hoc intulisse ferunt, alii
    vero unum pastorem Ismaelitarum, alii militem
    fame et itinere fatigatum. Sed sive homo, sive angelus fuerit, palam est quia divinis jussionibus ministravit. Ajunt enim quia dum fuisset vulneratus, mox
    manum sanguine suo compleverit, et in ærem projecerit dicens : Galilææ, vicisti! Et in eo ipso confessus cum blasphemia victoriam.
    Nullus ergo pacis gratiam fastu temerario debet
    spernere, aut post hostes prostratos elato corde superbiæ, quomodo præfatus Amasias et Julianus fecerunt. Unde scriptum est : Non læteris super inimici tui interitum, ne forte superveniant in te similia
    (Eccle. viii, 8). Et iterum: Cum ceciderint inimicus
    tuus, ne gaudeas, et in ruina ejus ne exsultet cor
    tuum (Prov. xxiv, 17). Nam Deo displicet quisquis
    exaltat se in malis alterius. Unde beatus David de suorum interitu inimicorum non solum non erat lætatus,
    sed vehementer fuerat contristatus, affectu charitatis plangens fortes Israel a Philisthæis fuisse prostratos, et dicens : Inclyti Israel super montes suos
    interfecit sunt. Quomodo ceciderunt fortes? Nolite
    annuntiare in Geh, neque annuntietis in compitis
    Ascalonis, ne forte lætentur filii Philisthim, ne exsillent filie incircumcisionum. Et cætera (II Reg. 1,
    19). Quibus evidenter ostenditur quantum pietatis
    affectum sanctus David etiam erga inimicos habebat.
    O quam pacificos Cunctipotens amat!
    Quis regnum Solymæ perpessis annuit
    Illos angelici gratia schematis
    Ornans clarificat pectore vultibus,
    Quorum simplicitas cordibus insita,
    Sicut mos avibus felle carentibus.
    Hæc gaudet sobole celsithronus Pater,
    Hæredesque suos hos Deus eliget.
    Pacem qui sequitur, splendidus enitet,
    Et verbis redolent mel velut Atticum.
    Qui pacem renuit, in tenebris manet,
    Et cæcus gradiens in foveam cadit.
    Nam discors animi turbida motio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,950">
    Expers consilii naufraga parturit
    Incautis ducibus saepe pericula,
    Quam mortis sequitur mox violentia.
    Pax vero medicans dissona glutinat,
    Pax lites reprimens gaudia seminat,
    Pax jungit populos perpetæ foedere,
    Regnum pace regit rector et optimus.
    Quis charisna placet pacis aromate
    Virtutum redolent sicut olivier
    Mons pinguis Domini, quo fluat affatum
    Lac mel Christicolis nectar is ubere.
    CAP. XVIII.
    Gloriosi principes et reges atque duces timorem
    Altissimi ante oculos habentes, neque de pacis
    tranquillitate, neque de triumphi victoriæ sibimet
    arrogabant, sed totum Omnipotentis gratiæ deputantes, dignas gratulationes sacraque vota, seu pro status pacis, seu pro transacta victoria, Domino persolvebant, qui dat salutem et gloriam regibus in ipso
    fiduciam spei habentibus, qui voluntatem diligentem se faciet, et orationes eorum exaudiet, salvosque faciet eos; quia custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet : Sapientia
    quoque hoc ipsum assentante atque dicente : Qui sitis Dominum, sperate in illum, et in oblectatione veniet vobis misericordia (Eccle. ii, 9). Unde per
    Joel prophetam dicitur : Dominus spes populi sui, et
    fortitudo filiorum Israel (Joel. iii, 16). Quem pro
    multitudine misericordiarum suarum, et abundantia
    consolationum, et largitate beneficiorum, quibus humano generi ineffabili bonitate consult, admirari et
    præconiorm laudibus ac benignis devotionibus
    exaltari et honorari oportet; Psalmista nos exhortante atque dicente : Confiteantur Domino misericordia ejus, et mirabilia ejus filiis hominum (Psal. cv,
    21). Cui et illud concinit quod in Deuteronomio legitur : Ipse est Laus tua et Deus tuus, qui fecit tibi
    hæc magnalia et terribilia, quæ viderunt oculi tui
    (Deut. x, 21). Unde et Israel populus duce Moyse
    pertransito mari Rubro, submersisque pelago Ægyptiis, canticum exsultationis Domino persolvit, quia
    ejus magnifica in se beneficia persensit. Quid autem
    referam de famosis et sanctis ducibus ac regibus
    ejusdem populi, qui quoties de manibus inimicorum
    liberati, vel de hostibus fuerunt victriciosi, liberatori
    et protector suo tam hymniacas laudes quam pacificas hostias cœteræque vota Domino acceptabilia retribuebant? Inter quos ille devotus hymnicus David pro collatis sibi a Domino beneficiis spiritualiter exsultans aiebat : Cantabo Domino qui bona tribuit mihi, et psallam nomini Domini altissimi
    (Psal. xii, 6). Hinc ille populus per Nahum prophetam
    admonetur dicentem : Celebra, Juda, festivitates
    tuas, et redde vota tua (Nah. i, 15). Quanta vero
    bona ipsa plebs Domini consequeretur, per Joel prophetam breviter ita describitur : Et comedetis ves-
    centesque et saturabimini, et laudabitis nomen Dei vestri
    qui fecit vobiscum mirabilia, et non confundetur populus meus in æternum (Joel. ii, 25).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo in due colonne; ho mantenuto interruzioni e segni di abbreviazione come appaiono; parole illegibili non riscontrate; numerazione di pagina e capitolo trascritte.</notas>
</pagina>