958

SEPULII SCOTI

9600

fidei ad Deum baptismatum. Ploraliter loquitur, pro A Et multiplicans. ld est, numerosa peccatorum pro-

varietate accipientium.

Impositionis quoque manuum. Scilicet. episcopi.
Et hoc faciemus. Scilicet ad perfectionem feramur.
Impossibile est enim eos, qui semel sunt. illuminati.
Sicut enim impossibile est Christum iterum oruci-
figi, a criminosi homines non possunt iterum ba-
püizari. Non autem in hoc penitentiam excludit de
peccatis, sed sicut secundum humanam nativitatem
impossibile est homines iterum carnaliter nasci, ita
secundum spiritualem regenerationem homines non
possunt rebaptizari. Et participes facti sunt. Spiri-
ius sancti. Habentes diversas donationes Spiritus
sancti.

Virtutesque seculi venturi. Scilicet resurrectionis,

genie, qui aren:x maris assimilantur. Et sic longa-
nimiter. Patienter, id est, Abraham. Ferens. Per
trecentos annos. Ut per duas res immobiles. Deus,
et promissio et juramentum Dei. Item duas res im-
mobiles dixit, Dei Patris promissiones de Filio suo,

,et adventum ipsius Filii in hunc mundum pro salute

nostra. Qui confugimus. Id est, ab Judaismo et Gen-
tilitate. Quam sicut anchoram habemus. Similiter
quomodo anchora navim in tempestate maris, sic
spes hominem in tentationibus mundi fundat. Et ista
andhora non in mare mittitur, sed in colum, ad in-
teriora premia capessenda. Üsque ad interiora .se-
laminis. Nostram anchoram sursum mittimus ad in-
teriora coli, sicut anchora ferrea mittitur ad inte-

et prmiorum, et vite post mortem. Iterum renovari, B riora maris. Secundum ordinem Melchisedech. Non

Per baptismum , vel per hostias carnales, sed per
solam fidem Christi, quie per dilectionem operatur.
Ad penitentiam. |d est, per penitentiam. Quid
ergo ? Exclusa est poenitentia? Ábsit, sed impossibile
est renovari, hoc est, per baptisenum renasci. Rur-
sum crucifigentes. Non vere, sed quasi crucifigentes.
Sicut enim semel Christus mortuus est carne, id est,
in cruce, ita nos semel morimur peccato in baptis-
mate.

Et ostemtui habentes. Id est, qmasi despectui.
Terra enim sepe venientem. Per metaphoram loqui-
tur. Nam bic terram fideles homines appellat, qui
de imbre doctrinz Cbristi irrigantur, et faciunt fru-
ctum, alium centesimum, ete.

Et generans herbam. Florentes virtutes. Accipit
benedictionem. Abundantiam fructuum mystice, ut :
Venite, benedicti Patris mei, etc. Proferens autem
spinas. Curas hujus s-culi. Ac tribulos. Peccato-
rum; sic per metaphoram loquitur de peccatore,
qui vitiis et peccatis noxius tenetur, cui dicilur :
Ligatis manibus. pedibusque, ejicite eum in. tenebras
exteriores (Matth. xx). Cujus consummatio in com-
bustionem. Quia peccatores igni inexstinguibili com-
burentur.

Confidimus autem. de vobis. 1deo hoc addidit, ut
bene agerent. Bonus doctor laudando eos provocat
ad profectum. | Et viciniora salutis. Subaudi, conse-
qui. Et si ita. loquimur. Exprobrantes vobis, quod
facti estis quibus lacte opus sit. Qui ministrastissan-
ctis. Habitantibus Hierusalem. Et eamdem sollicitu-
dinem ostentare. Eleemosyns et doctrine. Ad. exple-
tionem fidei. Per bona opera. Usque in finem. Ut :
Qui perseveraverit ueque in. finem, salvus erit (Matth.
X). Ut non segnes efficiamini. Pigri in mandatis Dei.
Hereditabunt. promissiones. Nondum enim. omnes
promissiones complete sunt. Juravit. Firmiter pro-
snisit. Per semetipsum. Ut : Vivo ego, dicit Dominus.
Nisi benedicens benedicam tibi. Genus est juramenti,
vut est illud : Si intrabunt in requiera meam. Non enim
nisi semper pro dubitatione ponitar, nam hic pro
allirmatione est positum. Aliter: Benedicens bens-
dicam te, id est, i& sanctis e$ üdelibus, qui stellis
coli comparantur.

secundum ordinem Aaron, quia ex tribu Levi in-
troiit Jesus, id est, sicul pontifex semel introibat
intra velum sancwarii, sic Cbristus introivit semel
in caelum.

CAPUT VII.

Hic enim Melchisedech rez. Salem. Salem est op-
pidum juxta Scythopolim, quod usque hodie appel-
latur Salem; et ostenditur ibi palatium Melochise-
üech ex magnitudine ruinarum veteris operis os-
lendens magnillcentiam; ad quam civitatem etiam
legitur Jacob descendisse; qua fuit.in terra Chanaan
regionis Sichem. Sacerdos Dei summi. Non idolo-
rum et demonum. TLIT per T mysterium crucis
Cbristi designatur, quia Cbristi passio nos liberat a

C dominata quinque carnalium sensuum quibus cap-

tivati sumus per fidei sanctse Trinitatis cura bosis
operibus, quz: sunt x el viir, hoc est, ter sex. Nan
Abraham secum in praelio contra quinque reges Sy-
rie cccxvin vernaculos habuit. A cede regum. Quin-
que regum Syrie, quia Loth, filium fratris, Abro-
ham cum sua pecunia eripuerat. Occisis autem ab
Ahrabam in via, predamque magnam ab eis ra-
puit. Et benedixit. Melchisedech. Ei, Abrakhe. Mel-
Chisedech, quasi meíchos sadec, id est, rex justi:
interpretatur, quod mystice Domino Salvatori cen-
gruenter aptatur, qui est quoque rex pacis. Sine pa-
tre. ld est, sine patre sacerdote de wibu Levi. Sime
matre. Similiter de. tribu Levi. Sine genealogia. Ex
sacerdotali tribu. Neque initium dierum. Hic esten-
ditur istum Melchisedech non fuisse Sem. Nam ini-
tium dierum Sem Scriptura describit, Melchisedech
vero nec initium dierum habere describitur. Aliter :
Nec initium dierum, id esi, olectionis ejus in sacer-
dotium administrandum late legitima annorum
xxv vel potius xxx secundum Hebraicam veritatem,
ut Hieronymus in tractatu Ezechielis. Neque fem.
Ipsius ministerii L anno. Tunc enim cessabant s&-
cerdotes ministrare, sed custodes vasorem erant;
hc Origenes dicit. Hunc Melchisedech, alii angelum,
alii Spiritum sanctum propter excellentiam suam
esse suspicantur : quod absit. Hebrzi vero hunc af-
firmant esse Sem filium Noe, quem vivum fuisse
dicunt in tempore Abrahz», habens tunc annos an-

Digitized by Google
