295
wniliter subjiciunt, tanto magis ad gloriosze dignitatis
eminentiam sublimiter ascendunt. Quis autem non
miretur quantos honores Domino praefatus Salomon
rependerit, postquam regni sceptrum Deo auctore
suscepit? quam sapientissima devotione templum
Domini construxerit atque mirifice ornaverit? quan-
tas denique pacificas hostias Deo obtulerit? Hinc
fructum sux devotionis atque orationis percepit, sic-
ut apparens ei Dominus locutus est dicens : Audivi
orationem tuam ct deprecationem quam deprecatus es
coram me; sagctificavi domum hanc quam cdificasti,
ul ponerem nomen meum ibi in sempiternum ; el erunt
oculi mei et cor meum ibi cunctis diebus. Tu quo-
que , si ambulaveris coram me , sicut ambulavit pater
tuus in. simplicitate cordis et in aequitate, et feceris
omuia que pre cepi tibi, et legitima mea el judicia
mea servaveris, ponam thronrm regni tui super Israel
in sempiternum, sicut locutus sum David patri tuo di-
cens : Non auferetur de genere tuo vir de solio Israel
(1H. Reg. ix , 5-5). Vaque si ille rex Salomon pro
sacra devotione proque construenda domo terrestri
Domini, tantam remunerationis gloriam habere pro-
meruit, quam inzstimabilem habebit glorie palmam
si quis Deo amabilis rector sanctam perornaverit Ec-
clesiam, qux est Dei vivi spirituale tabernaculum?
Sed hxc qus breviter stylo prosali diximus , aliqua
versuum dulcedine concludamus.

Quisquis florigeri sceptrum fert nobile regni ,

Priaum Celsithrono vota precesque ferat.

In cujus sacro sunt omnia numine sceptra ,

Et pax nobilium, vita salusque ducum.
Nam regale decus radians diademaque regni
Est timor altithroni sanctus amorque Dei.
Lilia florigerum comunt ceu lactea campum ,
Ut rosa punicei schematis ore rubet,

Sic justus rector virtutum flore virescit ,
Germinet ut fructus mentis in arce sacros.
Pulchra Salomonem decoravit purpura regem,

Nec non Davidis fulgida sceptra patris,
Sed magis interius prudens devotio cordis
Ornavit juvenem glorificando Deum.

Instar luciferi niteat res publica vestri,

Exortuque novo splendida vota gerat.
. CAP. il.

Qui apicem regie dignitatis, Domino przstante,
ascenderit, oportet ut se ipsum primum regat, quem
divina dispositio alios regere ordinavit. Rex enim a
regendo vocatur. Tunc autem hoc nomine se vera-
citer appellari intelligat, qui semet rationabiliter gu-
bernare non ignorat. Rex itaque orthodoxus sumuo-
pere studeat, ut qui subditis bene concupiscit impe-
rare, aliorumque errata disponit corrigere, ipse mala
uon admittat, qus stricte malus corrigit, et bona
qus imperat, ante omnes implere contendat. Sex
autem modis bonus recter sese laudabiliter regit :
primo quidem dum illicitas cogitationes animi seve-

ritate reprimit; secundo dum salubria consilia tam *

ad suam quam ad populi utilitatem pertinentia per-
tractal, tertio cum otiosa et inutilia seu noxia ina-

SEDULII SCOTI

996

AÀ nium verborum folia profluere devitet ; quarto cum
gloriosorum principum prudentiam simul et verba ,
nec non divine Scripturz eloquia super mel et fa-
vum mentis faucibus sapificet ; quinto cum perni-
cios:e actionis omne dedecus perpetrare expavescat ;
sexto vero cum si qua sunt laudabilia, si qua sunt
gloriosa dispositionis opera magnifica insigniter os-
tendat, ut qui interius coram Domino devota fulgescit
voluntate, exterius coram populo sermone claresc.:t
et opere. Quem decet trinam observare regulam,
terrorem scilicet et ordinalionem atque amorem. Nisi
enim ametur pariter et metuatur, ordinatio illius con-
stare minime poterit. Ergo per affabilitatem et bene'i-
cia procuret ut diligatur, et per justas vindictas ncn
proprie victori sed legi Dei studeat ut metuatur.

p Hunc ergo oportet esse humilem in suis oculis, siczit
scriptum est: Fiectorem te posuerunt, noli extolli, sed
esto. in illis quasi unus ex ipsis (Eccli. xxxn, 4). Nec
solum juste hominibus, sed sui corporis et anim;
dominari passionibus, quatenus rector jure queat
nuncupari, sicut quidam sapiens ait : Rex erit, qui
recte faciet ; qui non faciet, noh erit, Sit ergo con-
silio prudentissimus in sermone , nunc ut possil ter-
ribilis; sepius vero gratia dulcedinis affabilis, victor
libidinis, superbiz atque vesanz ferocitatis, amicus
bonorum et inimicus tyrannorum, bostis criminum,
hostis vitiorum, in. bello cautissimus, in pace con-
stantissimus, fidelibus promissionibus probatissimus,
divina humanis preponens, subjeetos de'errens a
malo, invitans ad bona, remunerans copia, indul-

C gentia liberans, ex malis bonos, ex bonis faciens

optimos. Sit sanctus et utilis rei public» , clementia

commendabilis, in bonitate conspicuus, pietate, for-
titudine, castitate, justitia preeclarus, vir optimus et
apice principali dignissimus, Dei timorem semper
pra oculis habens, et secundum Omnipotentis de-
creia, justa perpensans judicia, qui dat salutem re-
gibus, et omnia quz»ceunque vult facit in celo et in
terra et in omni creatura; quia ipse est Dominus
omnium, cui omne genu flectitur celestium, terrestrium
cl infernorum (Philip. n, 10), in cujus manu omnis
potestas in cclo et in terra, qui est rex regum , et
spes glori juste et pie dominantium.
Qui regit affectus animi, rex jure vocatur,
Et fluxas carnis qui domat illecebras.
Quamvis qui fulvum superat virtute leonem
Rex teneat clarum laudis honore loeum ;
Sed plus est laudum fastos calcare superbos ,
lram ceu rabidam mitificare feram.
Magnus et ille cluit &evos qui triverit hostes,
Lauriger ac victor clara tropza refert.
Gloria sed major comptum coelestibus armis
Hostes aereos vincere posse ducem.
Est magis imperium mentem frenare per artem,
Qvam si quis habeat triplicis orbis opes.
Nam templum Domini justi mens regia fulget ,
Fit thronus excelsi judicis ipsa Dei.
Comitar illa domnus flavo speciosior auro,
Justitiz: solem gaudet habere suum.

Digitized by Google
