<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    COLLECT. IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    in isto rursum. In isto psalmo post legem. Si introi-
    bunt in requiem meam. Hic si pro affirmatione posi-
    tum est, quasi diceret: Si introibunt, bene habe-
    bunt. In requiem meam. Id est, in terram viventium.
    Hic autem virtus propheticae sententiae secundum
    Apostolum est, ut ostendat requiem aeternam. Quo-
    riam ergo superest introire quosdam in illam. Cre-
    dentes propter eos qui venerant ex Aegypto. Introire.
    Dum illi introierunt. In illam. Requiem scilicet
    beatae vitae. Iterum alium diem. Id est, requiem
    aeternam, non illam terrae repromissionis. Terminat.
    Deus prophetam. Post tantum temporis. Post tot an-
    nos egessionis filiorum IsraeI de Aegypto. Ex quo
    manifestum est, quod non de requie terrae repro-
    missionis dixerit. Itaque relinquitur sabbatismus. Id
    est, aeterna requies, quam Judaicum sabbatum signi-
    ficavit. Populo Dei. Id est, omnibus recte credenti-
    bus. Qui enim ingressus est in requiem ejus. Per
    mortem temporalem. Etiam ipse requievit ab operi-
    bus suis. Id est, ab hujus mundi laboribus. Festiñe-
    mus ergo ingredi in illam requiem. Cum alacritate
    mentis per fidem cum operibus curramus. Vivus est
    enim sermo Dei. Hic ostenditur eundem nos habere
    judicem, qui illos propter illorum incredulitatem
    damnavit. Sermo enim Dei Filius Dei est, sive Evan-
    gelium. Et efficax. Id est, potens ad inferendam vin-
    dictam vel beatitudinem. Et penetrabilior omni gla-
    dio ancipiti. Id est, ad vindictam super corpus et
    animam. Omni gladio. Quoniam tantum corpora
    gladio secantur. Ancipiti. Id est, bicipiti. Usque ad
    divisionem animae ac spiritus. Id est, carnalium ac
    spiritualium cogitationum; scit enim et probat quid
    intereat inter animam ac spiritum : non quod aliud
    est anima, aliud spiritus, quantum ad substantiam
    pertinet. Compagum quoque ac medullarum. Per si-
    militudinem corporis de anima loquitur. Et est dis-
    creator. Idem sermo vivus. Convitationum. In anima.
    Et intentionum. In spiritu. Omnia autem nuda et
    aperta sunt. Duobus modis res corporalis celatur :
    latens sub tecto, ideo dicit nuda ; aut conclusione,
    ideo ait aperta. Oculis ejus. Id est, inspectionibus
    divinis. Ad quem nobis sermo est. De quo, hoc est,
    Christo, quoniam redditus sumus coram ipso ratio-
    nem de omnibus quae gessimus. Itaque ad quem no-
    bis sermo est, ac si diceret : Hic Deus est de quo
    loquimur. Qui penetravit caelos. Morte sacerdotis,
    utra velum in sancta sanctorum intraptis. Tenta-
    tum autem per omnia. Esuriendo, sitiando, etc. Ad
    ulceraum gracile. Ubi ipse nunc sedet, ne damnemur
    dom sedebit in throno aequalitis suae. Ut misericor-
    diam consequantur. Id est, peccatorum indulgentiam.
    Et gratia inueniamus. Vitae aeternae. In auxilio oppor-
    tuno. Sive in presenti tempore, ut Apostolus dicit :
    Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis
    (II Cor. vi). Aut in periculo die judicii : ut adjutor
    in opportunitatibus, in tribulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    CAPUT V.
    Omnis namque pontifex, ex hominibus assumptus,
    pro hominibus constituitur in his quae sunt ad Deum,
    A ut offerat dona et sacrificia pro peccatis. Quod de
    omnibus oblationibus dicitur. Aliter dona, id est,
    aurum et argentum, et caetera donaria. Sacrifica.
    Quae ad cibum tantum pertinent de pane, verbi
    gratia, et vino. Qui ignorant. Deum. Et errant.
    A mandatis legis. Quoniam et ipse. Sacerdos. Cir-
    cumdatus est. Ideo oportet eum condolere, infirmi-
    tate scilicet carnis. Secundum ordinem Melchise-
    dech. Quia Melchisedech vinum et panem obtulit
    Abraham, in figuram Christi corpus et sanguinem
    suum Deo Patri in cruce offerentis. Qui in diebus
    carnis. Quibus in carne conversatus est. Preces.
    Verbis. Supplicationes. Genu flexo. Liberare. Per re-
    surrectionem. Cum clamore valido. Dicens : Pater, si
    fieri potest, transfer a me calicem istum : verumtamen
    non mea voluntas, sed tua fiat (Marc. xiv). Et lacry-
    mis. Pro nostra salute, non timore mortis profusi.
    Et exauditus est. A Deo Patre, angelo eum consiñ-
    mante. Pro sua reverentia. Illius apud Patrem, vel
    pro reverentia Patris apud illum, dicendo : Deus
    meus, Deus meus, quare me dereliquisti ? Est autem
    reverentia mistus dilectioni pavor. Didicit obedience-
    tiam. Expertus est obedientiam, ut : Factus obe-
    diens Patri usque ad mortem. Et consummatus. In
    passione, ut : Inclinado capite tradidit spiritum.
    Causa salutis aeternae. Quia non aeterna salus per
    alios sacerdotes ministrabatur. Juxta ordinem Mel-
    chisedech. Eusebius dicit in libro Historiarum : Hic
    Melchisedech in divinis voluminibus sacerdos fuisse
    Dei summi refertur. Sed qui non oleo communi per-
    unctus sit, neque qui ex successione generis susce-
    perit sacerdotium, sicut apud Hebraeos fieri mos
    erat : et ideo secundum ordinem ipsius sacerdos fa-
    turus dicitur Christus, qui non oleo liquore, sed vir-
    tute caelestis spiritus consecretur. Et ininterpretabilis
    ad dicendum : quoniam imbecilles facil èasitis. Non
    quod valeret Apostolus per spiritum interpretari, sed
    quod imbecilles erant auditores ad audiendum ser-
    monem.
    
    Quae sunt elementa. Rudia documenta fidei. Pro-
    prier tempus. Quia longum tempus est ex quo didici-
    stis filium.
    
    Experes est sermonis justitie. Id est, perfecta
    scientiae.
    
    CAPUT VI.
    Quapropter intermittentis inchoationis Christi ser-
    monem. Fidei initium, aut de incarnatione et pas-
    sione ejus loqui. Ad perfectionem feramur. Ad per-
    fectam fidem cum bonis operibus feramur, aut de
    ejus nativitate quaedam loquamur, sive de arcano
    mysterio incarnationis Dominicae disseramus.
    
    Non rursum jacientes fundamentum paenitentiae ab
    operibus mortuis. Id est, post acceptam semel fidem
    et paenitentiam, non iterum de paenitentia, et de fide
    Trinitatis, et baptismo, et impositione manuum, et
    resurrectione, et judicio vos instruamus. Nam haec
    omnia quasi lac sunt, et ad initium fidei pertinent.
    Ab operibus mortuis. Quae interimum animam. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    258
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; line breaks e divisão silábica mantidos conforme imagem. Pequumas palavras com caracteres tipográficos (itálico) mantidas sem marcação. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>