945

SEPULII SCOTI

94

eiat ad praseus, sed e(ernilatem non habet pre- A cupidum. Turpis lucri appetitio est plus quam ne-

miorum.

Ante tempora. sccularia. Ante mundi omnia tem-
pora, apud se proposuü per Filium salvare cre-
dentes. Tempora autem secularia dicit. Hoc est, quae
multis szculis cyclisve ab initio muadi revolvun-
tur: sunt etenim tempora qui non sunt szcularia,
ut unius horz, vel diei tempus, qu:e non seculis sed
momentis constant. Manifestavit autem temporibus
suis verbum suum in praedicatione. Attende textum
et ordinem lectionis : quoniam vita cterna, quam
non mendax Deus ante sscula szterna promisit ,
non alia sit absque verbo Dei : Manifestavit enim ,
inquit, temporibus suis verbum suum, quod in prin-

cesse est de przsentíbus cogitare.

Sed hospitalem. Hucusque quid non debeat habere
episcopus sive presbyter, nunc quid habere debeat
explicatur, Benignum. Ante episcopatum. Justum.
In judiciis. Anplectentem eum qui secundum doctri-
nam est fidelem sermonem. Non fabulas sxculares.
Et seductores. 1n. Greco, mentium deceptores [sps-
varévar]. Maxime qui de circumcisione sunt. [d est,
qui humanas potius traditiones quam divisa mandata
loquuntur. Qui universas domus eubvertunt. De cibo-
rum differentia, et de circumcisione , et sabbato
tractantes, et hoc non zelo Dei faciunt, sed turpis
lucri gratia. Dixit quidam ez illis proprius illorum
propheta. Quoniam ad exitum sermonis, et ad con-

cipio erat apud Deum Patrem. Secundum imperium B tinentiam loci pertinet hoc. quod ait : Dizit quidem

Salvatoris nostri Dei. Cum Paulum et Barnabam se-
gregari praecepit, ut Gentes docerent. Hujus rei gra-
tía reliqui te Crete. Postquam credentium dura corda
mollierat, tam in signis quam sermone, et fundamen-
tum fidei jecerat, id est, Christum, reliquit Titum
Cretze discipulum, ut rudimenta nascentis ecclesiz
confirmaret, ipse pergens ad alias nationes. Quod
autem ait: Ut ea. que desunt. corrigas, ostendit
necdum eos ad plenam venisse scientiam veritatis, et
licet ab Apostolo correcti fuerint, tamen adbuc indi-
gere. correctione. Corrigas. In. Graeco autem super-
corrigas ['ExdirepBonn]. Unius uxoris vir. ld est, quo
possit ad monogamiam et continentiam alios cehor-
tari, qui sui exemplum przferat in docendo. Filios

habens fideles. 1n. domo propria prius doctrina sua "^

noscatur. Oportet enim episcopum sine crimine esse
sicut Dei dispeusatorem. ipsum dicit episcopum,
quem prius presbyterum nominavit , antequam dia-
boli instinctn studia in religione fierent, et dicerent in
populis : Ego sum Pauli, ego autem Apollo, ego au-
tem Cephe, communi presbyterorum consilio eccle-
sie gubernabantur. Postquam vere unusquisque eos
quos baptizaverat suos pntabat esse, non Christi, ia
loto-orhe decretum est, ut unus de presbyteris ele-
cius, superponeretur cseteris, ad quem omnis cura
ecclesise pertineret, et schismatum semina tolleren-
tur. In Actibus apostolorum scriptum est, quod eum
venisset apostolus Paulus Miletum , miserat Ephe-
sum, et vocaveral presbyteros ejusdem ecclesie,
quibus postea inter c:teros sic locutus est : Atten-
dite vobis et. omni gregi, in quo tos Spiritus sanctus
posuit episcopos pascere. Ecclesiam Domini, quam ac-
quisivil per sanysinem suum. Et hic diligenüus obser-
valo, quomodo unius civitatis Ephesi presbyteros
vocans, postea episcopos dixerit. ILec propterca , ut
ostenderemus apud veteres eosdem figisse presLyte-
ros quos episcopos. Paulatim vero, ut dissensionum
plantaria evellerentur, ad unum omnem sollicitudi-
mem esse delatam. Non iracundum. Iracundus est,
non qui aliquando irascitur, sed qui semper od le-
vem responsionis auram quasi a vento folium mo-
vetur. Non percussorem. Id est, ne aliorum conscien-
tang mala conversatione percutiat. Non twrpis fncri

ex illis proprius illorum propheta , videtur ad eos re-
ferre de quibus superius est locutus : Maxime qui de
circumcisione sant, ques oportel vedargei qui wniver-
sas domos subvertunt, docentes que non oportet, turpis
Iueri gratia, ut sequatur : Dirzit quidam ex illis pro-
prius eorum propketa. Quia vero in nulo propheta-
rum qui apud Judam vaticinati sunt, hic bexameter
versiculus reperitur, videtur mihi dupliciter legen-
dum, ut hoc quod ait : Dizit quidam ez illis proprius
eorum propheta, id est, Cretensium. Sed qnia multa
in medio sunt, et hoc absurdum videtur, et forte
memo reeipiat, propterea cum superioribus qux» ma-
gis vicina sunt aliter aptandum est, ut legamus :
Sunt autem multi el non subditi, vaniloqui et seducto-
res, marime qui de circumcisione sunt , quos oportct
redargui , qui universas domos subvertunt , docentes
que non oportet turpis iueri gratia. Dizit quidam es
illis propriws eorum propheta, At id quod ait : Pro-
prius eorum propheta, non ad Judicos specialiter,
«ui maxime de cireumcisione sunt, sed ad multos
referatur, qui non subditi sunt, et vaniloqui, et
meniium deceptores, qui utique quia in Creta erant,
Cretenses fuisse credendi sunt. Cretenses semper men-
daces. Hoc Epimenides sive Callimachus Cyrenensis,
de Londibus Jovis contra Cretenses dixit, qui dice-
bant apud eos sepultum quem raptum putabant ia
ccelum. Hune totum versiculum Epimenides de ora-
culis scriptitams dixit; et proprium vitium gentis ,
quod est mendacium , arguit. Et ideo hoc versiculo
Paulus abutitur scribens ad Tite ut falsos Creten-
Ssinm doctores proprio iu suo doetore conterat;
quem ideo prophetam dicit, sive ad id alludens,
quod tales Christiani tales mereantur babere pro-
phetas, quo modo et prophet: erant Baal ; sive vero
quia de oraculis scripserat atque responsis, qus fu-
tura multo ante prdicebant. Denique ipse liber
Oraeulorum tàtulo prenotatur. Mala: bestie , ventres
pigri. In Cretensibus arguitar falsitas et ferocitas,
ac ingluvies et pigritudo. Testimoninm hoc verum esi.
Quod dixit de illis proprius corum propheta. Non
intendentes. Judaicis fabulis. Si quis post adventum
Chrisli circumciditor, Judaicis servit fabulis. Et
mendatis hominum. Traditionibus hominum. Adver-

Digitized by Google
