515

cariosa vulnera adurere, cauterio non parcit ; tion A

miseretur, ut magis misereatur.

Interdum vero plus nobis utilia sunt bella et quz-
libet adversa quam pax et ólium, quia pax delicatos
et remissos facit ac timidos ; porro bellum et men-
tem acuit, et prz:esentia quasi transeuntia contemue-
re persuadet. Ác spe superna disponente gratia
dulcissimos fructus majoris pacis et concordiz pro-
generat. Unde et Constantinus imperator, Suavio-
res, inquit, sunt amicitiz post inimicitiarum causas
ad concordiam restitue. Quisquis vero bonus et
justus rector spirituales et carnales hostes nec non
quzlibet adversa vel evadere vel triumphaliter vin-
cere desiderat, armamentis spiritualibus munitus
atque ordinatus flat, juxta Apostolum indutus lorica
justitie, galea spei, nec non clypeo fidei protectus,
ac divini sermonis gladio coruscus emineat. His
enim et talibus armis sanctos atque clarissimos ter-

Tarum reges fuisse munitos, ei superasse adversa- .

rios, et ampla tropxa de hostibus retulisse, atque
inclyta regna diu et feliciter gubernasse, multis
Scripturarum locis sxpissime legimus. Quomodo
sanctus David, ut alios causa brevitatis omittam,
armis spiritualibus przditus, quia Deum verum toto
corde timebat et amabat, multa evaserat pericula,
atque hostes Domini digna sspe perculit ultione.

Ut globus lun: modo luce crescit

Ductus in sphzram radiis coruscam ,

Nuncque decrescit variante motu
Corniger orbis :

Regna sic terrz bi(ido tenore

Gloria creseunt modo prosperante ,

Nunc et adversis minuuntur ortis
Aulica sceptra.

Res quid humanas querimur fugaces

Esse ceu fumus fluviusque praeceps ?

Nonne sic. mundi variant recursum
Hxc elementa ?

Post diem claram tenebra sequuntur ,

Post serenatas placidas et auras ,

Illico surgit nebulis opacis
Sxva procella.

Taliter dulcem sequiturque pacem

Litium gurges subitze ruinz.

Unde marcescit hominum propago
Flos velut agri.

At pius princeps Domino potenti

Corde contrito hilarique vultu

Gratias, postquam nova damna sentit ,
Taliter offert.

Patris excelsi benedicta proles ,

Qui creas totum renovasque mundum,

Nunc tuz grates ferimus salubri
Nos medicina.

Tune castigas medicante virga

Nos volens salvos nitidos ut agnos

In tui sacra gregis esse caula,
Optime pastor.

Unde myrrhati calicem liquoris

SEDULII SCOTI

324
Quem pie nobis tua. dextra porgit,
Simus ut salvi, bibimus libenter
Dona salulis.
Nosque lorica renitente justi ,
Àc spei tuta galea, flagrante
Ense sermonis, fideique scuto
Quizsumus arma. ]
Et crucis signo radiante cornu
Exhibe votis populi precantis
Hostium cunctos superare fastus
Te dominante:
CAP. XVII.
Qui bonus est princeps, multis Virtutum preconiis
adornatur, maxime vero clementia, mansuetudine,
anim tranquillitate, nunquam recipiens tempesta-

p tem, sed pacis concorJiam quam fleri potest semper

amplexans, non solum erga suos, sed etiam circa ini-
micos; quos exemplo patientis atque clementi
pium et magnanimum rectorem vincere oportet, te-
stante Psalinista, qui aiV* Cum his qui oderunt pacem
eram pacificus (Psal. cxix, 7). Prudens igitur do-
minator per pacis connexionem studet semper am-
plificare, ordinare atque gubernare imperium ; cum
pax sit omnium rerum tranquillitas ordinis et con-
nexio et incrementum regix potestatis. Ut enim dis-
cordia maxim: res labuntur, íta concordia pacis
etiam minima crescunt. Unde Publio Scipione inter-
rogante, qua ope res publica Numaniiz prius in-
vieta durasset, aut post fuisset eversa, Tyrseus
quidam Numantinus respondit : Concordia, invicta ;

C discordia, exitio fuit. Siquidem Numantia ci^itas per

annos xiv, solis iv millibus suorum, xL millia Ro-
manorum non $olum sustinuit, sed etiam vicit. Con-
cordia dissensiones reprimit, aspera ad lenitatem,
adversa in prosperitatem, inimicitias ad amicitia-
rum tranquillitatem reducit ; amabilis inter amicos,
inexpugnabilis ab adversariis, desiderabilis etiaun ab
inimicis. Hzc serena est domi, victrix in. przlio ;
licet neque bellis velit esse implicata, nisi cum per-
necessaria et justissima exegerit causa,

Sed sunt nonnulli qui successu terrenz felicitatis
et tumore superbiz in tantum existunt elati, ut pa-
cem ab hostibus oblatam spernere, et injusta bella
suscipere non perlüimescant; el, qued est gravius,
duobus forte bellis impliciti, tanquam Spartanorum

D furore, tertium non recusent. Sed sape tales virga di-

vinz ultionis juste intereunt, quoniam pac:s donum
sibi oblatum suscipere nolunt. Quomodo Amasix
regi Judz contigisse legimus, qui misit nuntios ad
Joas filiumn Joachaz filii Jehu regis Israel dicens :
Veni et videamus nos (1V Reg. xiv, 8). Remisitque
Joas rex dsrael ad Amasiam regem Judw dicens :
Carduus Libani misit ad cedrum qua est in Libano,
dicens, Da filiam tuam filio meo uxorem. Transie-
runtque bettie salius. qui sunt in. Libano, et concul-

,caserunt carduum. Percutiens invaluisti super Edom,

et sublevavit te cor tuum. Conlentus esto gloria, et sede
in domo tua. Quare provocas malum, ut cadas tti et
Judas tecum? Et non acquievit Amasias. Ascenditque

Digitized by Google
