933

loannis, qui vox nominatur, quia Verbum vel Chri- A
stum prxeeundo predicabat. Nam verbum vocis,
verbum vel sermonem , quem vox loquitur, dicere
possumus. Non quod Joaunes illud verbum genuerit,
sed quod tanquam vox, ipsum Verbum, vel Chri-
stum, prophetando antecesserit. Quis enim dubitet
quod vox nostra prius sonat, ut postmodum verbum
audiri possit ?

lliud autem quod ait : « quod in consonantibus
perdiderat, » quasi inextricabilis nodus esse vide-
tur. Nam si bujus argumenti effector sic diceret,
quod consonantibus prodiderat , ut esset sensus,
quod Marcus hoc verbum vocis, vel sermonem
Joannis, etiam aliis evangelistis simul cum Marco
consonantibus, manifestaverat, facilis intelligentia
esset. Sed cum non prodiderat sed perdiderat, in
exemplaribus seriptum habetur, perquirendum est
quofnodo Marcus hoc verbum vocis in consonanti-
Lus aliis evangelistis perdiderit. An forte in ipsis
hoc verbum vocis non invenerat, ut hoc sit perdere
quod est non invenire? Constat namque quod myste-
rium incarnationis Christi Marcus Petri apostoli
discipulus, tam ex prophetica quam ex apostolica
doctrina perceperat. Tamen verbum divin: vocis,
vel Christum, secundum deitatem Verbum esse Pa-
iris, in consonantibus evangelistis , vel Matth»o
et Luca, qui secundum quosdam, ut ecclesiastica
dicit historia, ante Marcum primo sua conscripsere
Evangelia, monstratum non invenerat, siquidem hoc
verbi mysterium aliquando monstrandum soli Joanni
tanquam altius volanti aquile fuerat reservandum.
Et cum Marcus vocem clamantis, hoc est Joannem,
vocem fuisse dictüm, etiam aliis evangelistis conso-
nantibus, invenerat, Christum quoque verbum vocis,
licet non in aliorum scriptis, tamen in se, id est in
sua mente, procul dubio invenit. Quamvis itaque
Marcus in consonantibus evangelistis, vel Matthzeo
et Luca, ipsum Joannem nomine vocis nuncupatum
esse invenerat, tamen verbum vocis, vel unicum Dei
Filium, nomine Verbi designatum, in consonantibus
evangelistis non legerat, dum neque adhuc beatus
Joannes arcanum ipsius Verbi mysterium scriptis
juonsiraveral; quod tamen Verbum in se, id est, in
suo intellectu, divina revelante gratia, Marcus pro-
cul dubio invenerat. Neque enim sanctum evange- p
listam , qui templum Dei electum erat, mysterium
verbi divinz vocis latebat, quamvis aliorum evange-
listarum scriptis hoc verbum non didicerat.

Sequitur : « Denique et perfecti Evangelii" opus
intrans, » et reliqua usque : « protulit angelorum. »
Perfectum Evangelium dicitur quod per triennium et
semis post perceptum ab Joanne baptismum usque
ad tempus su: passionis et resurrectionis ab ipso
Domino fuerat przdicatum. ldeoque per hominis
formam Marcus designatur, cum ea precipue qui
homo Christus in carne gesserat, breviter enarravit,
omisso scilicet Verbi, quod est Christus, mysterio,
atque carnis genealogia quam in prioribus cvangeli-
stis, id est, Matthxeo et Luca, pleniter descriptam

SEDULI SCOTI

98i

esse agnoverat. Totus itaque dicitur vel plenus vel
perfectus, quia ylena el perfecta de Domino retulit.
In primis dicitur, vel in principalibus Evangelii sui
locis : non enim per omnia in mediis neque in ulti-
mis locis, totus tota protulit, cum multa in quibus-
dam tota praetermisit, sed in primis totus hzc tota
breviter narravit; expositionem videlicet deserti,
jejunium numeri, tentationem diaboli, congregatio-
nem bestiarum, et ministerium angelorum. Ubi no-
tandum quare jejunium numeri, et non potius nume-
rum jejunii dixerit, nisi quia eminentior est numerus
quam jejunium. Non enim numerus propter jeju-
nium, sed propter sacratum numerum, jejunium
iud tot dierum et noctium fuerat transactum. Nam
quadragenarius numerus magnum in se mysterium

B continet, et ab hoc illud jejunium proprii juris est

ipsius quadragenarii numeri. Cur autem totus hxc
tota protulerit? « Ut instituens, inquit, nos ad intel-
ligendum , » et reliqua usque: « non negaret. »
Aptum namque erat ut singula Dominica gesta quasi
iu brevi pugillo sive tabella astringeret, quia sicut
nihil est fastidiosius prolixitate, ita nihil est gratius
lucida brevitate. Ut. nec sic auctoritatem facte rei
demeret. Auctoritatem nominat auctorale magiste-
rium, quo ex ore Petri apostoli de dictis et factis
Dominicis Marcus fuerat instructus. Ergo sicut ex
magisterio Petri apostoli ipsam factam rem, id est,
gestam Dominicam historiam didicit, sic decurtans,
prout Spiritus sanctus ejus intellectum gubernabat,
eamdem historiam litteris tradidit , et tamen de ipsis
quie scripserat, tacendo et celando nihil dempserat.
Sicque suo operi evangelico perficiendo plenitudinem
non negavit, dum plenum opus ex omnibus quie
Scribere ceperat, licet brevi sermone, perfecit.

Marcum itaque ad opus evangelicum divina prze-
destinatione fuisse eleclum , et quod nulla occasione
pr:destinatio Domini possit impediri, attendamus
in eo quod sequitur. « Denique amputasse sibi post
fidem pollicem dicitur, » et reliqua usque: « episcopus
fuit. » Mos fuerat Hebraici populi ut nullus inho-
nestam halens jn corpore maculam, ad sacerdo-
lium perveniret. Quo mystice insinuatum est ut
nemo peccatorum maculis contaminatus sacerdotio
dignus sit. Quod Marcus secundum litteram atten-
dens, propter humilitatem amputavit sibi pollicem,
ne fastigium m^lioris sacerdotii quasi jam reprobus
ascenderet. Sed in eo ipso quo se indignum sacerdo-
lio :stimavit, magis factus est dignus. Nam se-
eundum divinam przdestinationem non utcunque
sacerdos vel doctor, sed etiam przclarissim:z ur-
bis Alexandriz episcopus exstitit, ut qui Graco ser-
mone Evangelium scripserat Grecis ibidem ha-
litantibus et. cunctis Afriece gentibus, quasi terre
inaquos:e, divini dogmatis fluenta ministraret.

Wis expositis, brevis argumenti conclusio subdi-
tur : € cujus per singula opus scire, » et reliqua usque :
t volumus agnosci. » llis sententiolis omnibus verbum
quod est rolumus per zeugma. subnectendum | est.
Ut sit sensus, cujus per singula opus scire volumus,

Digitized by Google
