DS

SEDULII SCOTI B4

Evangelii, tamen ab uno similiter, hoc est primo ca- A Nam si numerus capitulorum secundum alios etiam

none, in quolibet Evangelio exordium habet, secundo
et tertio reliquisque canenibus deinceps sequenti-
bus *. Itaque canones secundum Matthzeum ab octavo
(secundum Marcum secundo, juxta Lucam septimo,
secundum Joannem decimo capitulo) ab uno, hoc est
primo exordiuntur. Quod vero ait utrumque numc-
ram disparem esse, quofnoco hoc verum est, cum
wrtium in Joanne capitulum, boc est, erat autem luz
vera que illuminat, et reliqua, tertium canoncm hz-
beat subscriptum, in quo nulla disparilitas sed nu-
meri :qualitas bahetnr?Sed disparem numeru:n
dissimili colore designatum appellat. Unde per se
ipsum explanans, continuo subjungit : hic nigro colore
prescriptus sub se habet a. er. m. n. d. Nam capitu-

lorum numerus ex. nigro, canonum vero rubicundo B

ex minio colore perscrititur. Et quia capitula ante
canones inventa, nigro colore sicut ab. initio ccepe-
runt, éescribuntur, recte canones per capitula in-
venti , rubiennéo colore ob causam discernendz
ambiguitatis adnotantur. Sed licet uterque numcrus,
id est capitulorum et canonum, ab uno ineipiat, non
tamen in eumdem numeri articulum terminatur.
Nam capitulorum numerus diverso limite ip singulis
Evangeliis clauditar. Canonum vero calculus in de-
cimum semper numerum desinit. Unde recte sub-
ditur : qui ad decem us;ue procedens indicat p. n. in
quo sit c. r. Numerus canonum juxta unumquemque
evangelistam ab uno, id est prinio, canone incipiens,
in decimo canone terminatur. Siquidem in singulis
Evangeliis, licet quidam mediales canones ron re-
periantur, primus tamen ac decimus canon semper
apud omnes evangelistas communit?r invenitur.

19. Itaque ne ipsa capitula, quodam confiso cr-
rore, in. alio nisi in suis canonibus computentur,
subtili indagine przecavet eum subnectit : cum ig'ur
aperto codice, et reliqua usque doceberis. Rerum or-
dinem attentius inspice : nam primo nos admonct
evangelieum volumen aperire : secundo, quodlihet
capitulum ex subsequenti numero per minium sub-
scriptum, cujus canonis sit, dignoscere. Sed quon'aim
neque in hoc solummodo perfecta ipsius rei cognitio
percipitur, nisi etiam illud sciatur, in quibus capi-
tulis vel unus, vel duo, vel tres evangeliste, in eodem
vel vicino sensu alii evang-zlist:e coucordent, nos ad
distinctam seriem canonum recurrere insinuat, ita
subnectens : et recurrens ad principia, in quibus ca-
nomur. est distincta congeries, ei reliqua usque adno-
tabis. llis etenim verbis ad distinctos canonum or-
dines recurrere nos admonet, ut illud in congerie
canonum discamus, in quibus capitulis vel tres, vel
duo, vel unus evangelista in consimili sensu cuilibet
evangeliste concordet.

90. Et ex hoc loco manifeste intelligitur. quod
unumquodque Evangelium, non alium nisi suorum
capitulorum numerum, debet habere superscriplum.

* [n margine legitur : € na capitula. primi cano-

nis primo loco in quolibet. Evangelio usque ad finem
-esrapurare. debemus ; dehinc secun 'o loco capitula

evangelistas in unoquoque Evangelio superscriptus
fuisset, non nos ad canonum congeriem recurrere
admoneret ; siquidem hoc necessarium non esset, si
in quolibet Evangelio sicut et in congerie canonum,
iidem capitulorum numeri secundum plures evan-
gelistas invenirentur. Sed quia nos ad canonum con-
geriem recurrere admonet, perspicuum est quod
illud in congerie canonum discere debemus, in qui-
bus capitulis vcl tres, vel duo, vel unus evangelista,
in consimili sensu cuilibet evangeliste concordet,
quod non in ipso Evangelio, sed in canonum seris
discendum esse osten?it : quippe cum unumquodque
Evangelium non alium nist suorum capitulorum nu-
merum debet habere superscriptum. Unde et in
superioribus non plures quani duos in Evangelio
numeros crescere confirmans, hic, inquit, nigro co-
lore pra'scriptus, sub se habet alium ex. m. n. d. Nam
si quodlibet in Evangelio capitulum non solum suum
numerum, sed etiam numeros capitulorum secundum
alios evangelistas haberet superscriptos, non singu-
lariter numerum ipsorum capitulorum, sed pluralitee
enumeraret ac diceret : Hi nigro colore prescripti
sub se habent alicm ex. m. n. d.. Sed quia. capitu-
lorum numerum quomodo et canonum singularitcc
describit, illud insinuat quod unumquodque in Evan-
gelio capitulum, non alium nisi suum numerum de-
bet habere superscriptum. Át vero huic oppositos
secundum alios evangelistas capitulorum numeros,
in congerie canonum perquirendes esse admonet.

21. Queritur auicm. eur. ipsa aliorum evangeli-
starum capitula cum proprio cujuslibel evangelist»
capitulo conjunctim superscribantur, eum sancti
Hierony:ni sententia unumquodque Evangelium nul-
lum nisi purum capitulorum numerum babere su-
perscriptum astruere videatur. Sed forte aliquis b--
nevolus ipsorum capitulorum numerum Evangeliis
inscripsit, quatenus infirmioribus sensu laborem et
difficultatem recurrendi ad congeriem canonum tol-
leret: aut si forte quilibet ipsam congeriem cano-
num in suis codicibus adnetatam non baberet, sal-
tem numerum eorumdem capitulorum Evangeliis in-
scriptum teneret. Unde sicut jam propria cujuslibet
evangelist capitula cognovit, sic etiam qui vel quot
evangeliste alii, in suis capitulis buie evangelista»
coacordent, cognoscere possit.

93. Itaque postquam in Evangelio, eujus canonis
sit quo?cunque capitulum didicimus, ad priucipia,
hac est ad titulos singulorum canonum, recurramus.
Nam principium canonis est suus proprius titulus, qui
sic preseriLitur : Incipit primus canon, in quo qua-
tuor, Mattheus, Marcus, Lucas, Joannes. Similiter
et e;eteri usque ad x canones sua principia, id cst
proprios titulos hatent prznotatos. Sed cognito ca-
none ex inscriptionis titulo, subsequeitem capituli -
rum ejusdem evangeliste tramitem perspice; atque
seenndi canonis ; tertio. teriii, cceterorumqtue cano-
nat capitula. in. quolibet Zvangelio seeundum. 0rái-
nem subit numera o

Digitized by Google
