?85

EXPOSITIO IN ARGUMENTUM EVANG. LUC/E.

et Evangeui in se dicta disponere volumus, et divi- A przstat, Deus est. » Hunc sensum Apostolus ita

nam in carne Dei intelligere naturam volumus, quie
mos primum requiri volumus, dehinc inquisita
sgnosci volumus. Quod vero ait, disciplinam legis
nos in Marco agnoscere, tam propheticas senten-
tias quam testimonia ex divina lege sumpta, ubi-
cunque in Evangelio Marci introducuntur, non in-
congrue accipimus. Sepe namque nomine legis et
Mosaica lex, et prophetia, et psalmus, designantur.
itaque hujus argumenti repertor pro suo labore se
mercedem accepturum sperat, ita subjungens :
1 hab'intes mercedem exhortationis : qui plantat et
qui rigat, unum sunt, qui autem incrementum

scribit : Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem
incrementum. dedit. Apostolus plantat, dum in vinea
Dominica, vel in Christi Ecclesia , fidem radicando
laborat : Apollo vero, tam baptismate quam subsc-
quenti exhortationis doctrina, eosdem irrigat : Deus
tamen incrementum fidei suis fidelibus tribuit. Ergo
et qui plantat et qui rigat, unum sunt, quia id
ipsum credunt, id ipsum desiderant : si quidem in-
quirendo, inveniendo, exhortando, docendo, veri-
tatem apprehendere desiderabiliter exoptant. Ex
quibus et unus fuit hujus argumenti repertor.
Finit in argumentum secundum Marcum.

ARGUMENTUM IN LUCAM.
(Mal., ibid.)

Lucas natione Syrus, Antiochensis, arte medicus, B tionis in-Christo implet:e, repetendm a principio

discipulus apostolorum, postea vero Paulum secutus
usque ad passionem ejus, serviens Domino sine cri-
mine (nam neque uxorem unquam habuit, neque
filios), septuaginta et quatuor annorum obiit in
Bithynia plenus Spiritu sancto. Qui, cum jam scri-
pta essent Evangelia; per Mattheum quidem in
Judza, per Marcum aulem in Italia, sancto insti-
gante Spiritu, in Achaie partibus hoc scripsit
Evangelium : significans etiam ipse iu principio ante
alia esse descripta. Cui, extra ea qux ordo evan-
gelicze dispositionis exposcit, ea maxime necessitas
laboris fuit, ut primum Grecis fidelibus omni pro-
phetatione venturi in carnem Dei Christi manifestata
buzanitate, ne Judaicis fabulis attenti in solo legis
desiderio tenerentur, ne vel h:ereticis fabulis et
stultis sollicitationibus seducti exciderent a veritate,
elaboraret : dehinc ut in principio Evangelii, Joannis
gativitat2 przssuinpta, cui Evangelium scriberet, et
in quo electus scriberet, indicaret : contestans in
4e completa esse quz essent ab aliis inchoata. Cui
ideo post baptismum Filii Dei, a perfectione genera-

nativitatis humanz potestas permissa est : ut requi-
rentibus demonstraret in quo apprehendens erat,
per Nathan Filium introitu recurrentis in Deum ge-
neralionis admisso, ipndisparabilis Dei : ut praedicans
in hominibus Christum suum, perfecti opus homi-
nis redire in se per filium faceret, qui per David
patrem venientibus iter prxebebat in Christo. Cui
Luces non immerito etiam scribendorum apostolico-
rum Áctuum potestas in mysterio datur : ut Deo in
Deum pleno, et filio perditionis exstincto, oratione
ab apostolis facta, sorte Domini elepgtionis numerus
compleretur; sicque Paulus consummationem apo-
stolicis Actibus daret, quem diu contra stimulum re-
calcitrantem Dominus elegisset. Quod legentibus ae

C requirentibus Deum etsi per singula expediri a no-

bis utile fuerat, sciens tamen quo operantem agri-
colam oporteat de fructibus suis edere, vitavimnus
publicam curiositatem, ne non tam volentibus Deum .
videremur, quam fastidientibus prodesse.

Explicit argumentum.

EJUSDEM SEDULII SCOTI

EXPOSITIUNCULA IN ARGUMENTUM SECUNDUM LUCAM,
(Mai., ibid.)

fn hujus argumenti exordio, evangelist: nomen, D eminentiam transcenderat. Unde et Syrus nomina-

genus, patria, et ars humana, ccelestisque disciplina,
breviter ostenditur cnm dictum est : « Lucas Syrus,
Antiochensis, arte medicus, discipulus apostolorum,
postea Paulum secutus usque ad passionem ejus,
serviens Domino sine crimine. » Hxc omnia ma-
gnam evangeliste laudem ostendunt. Unde et Lucas
elevans vel consurgens interpretatur, quia, divina
prastante gratia, de vitiis ad virtutum culmina con-
surgens, ac veritatis lucem elevatis mentis oculis
videns, ex corporali medico, in spiritualis medici

tus, quod interpretatur sublimis , scilicet fldei me-
ritis sublimatus. Hic ex paupertaus silentio, quod
Antüochia sonat, ad evangelicas delicias translatus
est, ut. quod prius propter inopiam scientie longo
silentio propalare non poterat, postmodum celesti .
docirina opulentus effectus, thesauros evangelicae
doctrinze largiter dispensaret. Hic primitus aposto-
lorum discipulus, postea Paulum magistrum gen-
tium, quasi gentilis, et virgo virginem secutus fuc-
Tat, non tantum. ad Evangelii predicationem, scd

Digitized by Google
