<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    505.                LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.                                   306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,948">
    stinendo cautior et melior fiat, atque summo bene-
    factori placere magnopere procuret. Quid sunt autem
    impii reges, nisi majores terrarum latrones, feroces
    ut leones, rabidi ut ursi? sicut scriptum est de illo :
    Leo rugiens, et ursus esuriens, princeps impius super
    populum pauperem (Prov. xxviii, 15). Rex siquidem
    impius tanquam leonis personam habens ad omne
    responsum acriter verbum nequeam sine prudentium
    consilio cum omni malitia profer, bonos humilans
    malosque exaltans; cujus dies abbreviantur, et ejus
    memoria cum somitu peribit. Peccavit enim plus
    quam potuit. Tales itaque sunt amici malorum, ini-
    nici bonorum, servi libidinis et avaritiae, servi lo-
    tius nequitiae, ministri diaboli, semper laborantes ac
    nihil facientes, gurgites humani generis, miseriae,
    pabula aeternae gehennae, ut cedrus subito exaltati,
    sed in profunda tartari praecipitati. Hinc Psalmista di-
    cit: Vidi impium superexaltatum et elevatum ut ce-
    dros Libani, et transivi et ecce non erat, et quaesivi
    eum, et non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 35,
    36). Florent enim sicut olera et fenum agri, quod
    hodie cum speciositate oritur, et in crastino ares-
    cens non reperitur. De quibus per prophetam diei-
    tur : Ipsi regnaverunt, et non ex me; principes ex-
    stiterunt, et ego ignoravi; qui neque recte et regia
    via sciunt seu volunt incedere, sed ad dexteram si-
    nistramque vorrunt declinare. Quibus competit illud
    quod per Isaiah Dominus loquitur dicens: Dereli-
    querunt Dominum sabaoth, et ambulaverunt per
    vias distortas (Isa. 1, 4). Dolosi in consiliis, atroces
    et mendosi in verbis, maligni in operibus, quorum C
    finis erit secundum opera eorum. De quibus per
    eundem prophetam dicitur : Dominus exercituum co-
    gnavit, ut detraheret superbiam omnis glorie, et ad
    ignominiam deduceret inclitos terrae (Isa. xxiii, 9).
    Sed et beatus Job : Laus, inquit, imperium brevis est,
    et gloria hypocritae est instar puncti (Job xx, 5). Haec
    evenim vita temporalis in comparatione aeternitatis
    minimo puncto comparatur. Vae autem illis qui pro
    parvo puncto presentes felicitatis vendunt gloriam
    aeternae beatitudinis!
    
    Quanta vero vel eodem subditos mala vel ipsos
    rectores ultio divina consequatur, non est nostrae fa-
    cultatis explanare; sed pauca de multis placet in ma-
    nifestum propalare. Regis Pharaonis impietas, quae
    ex cordis duritia inoleverat, sibi suisque Aegyptiis D
    decem plagas intulit, atque insuper Rubro mari tar-
    tareique Acherontis imo ipsum suosque submersit.
    Antiochum et Herodem ac Pontium Pilatum, quis
    nescit quanta districti judicis ultio perculit? Quid di-
    cam de Nerone, Ægea, et impissimo Juliano, aliis-
    que eorum in nequitia consimilibus? Nonne omnes
    cum suis sequacibus post mortem pessimam os in-
    ferni devoravit? Sed ut innumeros praeteream,
    Theodorici crudelissimi regis de hoc saeculo exitum
    infelicem explicabo, qui cum esset Arianae sectator
    invidiae, ac bonorum insecutor Christianorum, po-
    stremo, sicut cuidam viro revelatum fuerat, inter
    Joannem papam et Symmachum patricium discin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,72,960,948">
    tus atque discalciatus et vincitis manibus deductus,
    in Vulcani mollam iacatus est. Nam quia Joannem
    papam affligendo in custodia occidit, Symmachum
    quoque patricium ferro trucidavit, ab illis in ignem
    immissus apparuit, quos in hac vita injuste judicavit.
    O quam districta et justa sunt Omnipotentis judicia!
    cujus disponente nutu digna ultimo immitem saecula
    est tyrannum. Nam qui servis Domini injuste trans-
    itoriam mortem intulit, duplici morte corporis et
    animae juste deperit. Qui alios praesentii vita spolia-
    verat, ipse tam momentanea quam aeterna vita apo-
    platus fuit. Idem itaque geminum peregit ministerie-
    rium; nam sibi gehennse supplicium ubi cruciabitur
    in saecula saeculorum, sanctis vero supernae gloriae
    palmam administravit. Injuste judicati sunt repente
    coronati, atque judices a Domino in crudelum ty-
    rannum transmissi. At vero injuste judicans fit su-
    bito judicatus, atque aeternae damnationis flammis
    addictus. Qua in re nimis terribile exemplum propo-
    nitur, ne terrae potentes servos Domini persequan-
    tur, quos valido virtutis suae brachio Deus omnipo-
    tens ulciscitur. Sed haec de reprobis dicta sunt rec-
    toribus. Nunc ad potiora stylo consequenti tran-
    seamus.
    
    Reges terrae quos male gesta
    Dedecerant, similesve videntur
    Apris, irris sigridibusque?
    Hi majores suntne latrones
    Terrigenum, rabidive leones,
    Unguibus accipitresque rapaces?
    Contigit Antiocho et Pharaoni,
    Herodi miseroque Pilato
    Momentanea perdere regna,
    Cum sociis Acheronta subire.
    Sic semper reprobos mala damna
    Affligunt nimis hic et in ævum.
    Quid floretis tempora proles
    Ardentes ostroque decori,
    Quos exspectat clibanum ignis,
    Quem nec laetdet roscidus imber?
    Qui Dominum lucis nec amatis,
    In tenebras vos exteriores
    Ibiis; illic gloria vestra
    Arens marcebit sine fine.
    Justos vero celsa corona
    Glorificabit luxque beata.
    
    CAP. IX.
    Septem speciosiora sunt aliis creaturis Dei, ut sa-
    pientes ferunt, coelum innubilate quando argenteo
    colori mirabili similitudine comparatur; sol in vir-
    tute sua, quando reciprocis cursibus in splendore
    glorie suae habitantes mundi illuminat; luna in in-
    tegritate nudaqualque facie nubibus recedentibus,
    quando proprio cursus solis vestigia investigat; ager
    fructuosus, quando diversis floribus nodisque cri-
    spantibus depingitur; varietas maris, quando sere-
    nitas coeli nubiumque placidis fluctibus in littoribus
    pulcherrime ostenditur; chorus justorum in una
    fide habitantium; rex pacificus in gloria regni sui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; biseccion em duas colunas; pequenas letras de cabeçalho e numeração transcritas; alguns sinais tipográficos (ligaturas) mantidos conforme original; marca de paginação e rodapé moderno incluídos.</notas>
</pagina>