$29

LIDER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS

$50

coastituit, quomolo in libris Regum narratur de A servitutem congruam regi orthodoxo de rebus quae

11:1 sacerdote, qii filiis suis in cultu divino delin-
quentibus, et populo oblationes suas Deo offerenti
viin facientibus, insuper et cum mulieribus qui ob-
servabant ad ostium Labernaculi dormientibus peper-
cit, et non eos auctoritate paterna acriter corripuit.
Quanta vindicla super eos venit, et super omnem
populum ! Quoniam traditi sunt ipsi filii simul cum
arca Domini et universus populus in manus Phili-
sthiim, et ezsus est Israel plaga magna nimis, ita ul
triginta millia peditum ibi cecidissent, quoad arca
Domini capta est. Duo quoque filii Heli, Ophni et
Pbinees, mortui sunt, ipseque Heli cum audiret ar-
«am Dei captam et fllios suos mortuos, cecidit de
sella retrorsum, et fractis cervicibus mortuus est ;

supersunt exhibeant; ut primo ordine flit quod ad
divinum, et in sequenti quo: ad humauum pertinet
obsequium. Nam si provila soleriia erga carnales
milites cura sit. exhibenda, quatenus eis cuncta ne-
cessaria erogentur impendia ; et qui plus in bellicis
tumultibus laborant, et. ad profectum rei. publicze
devotiores et fortiores, atque utiliores fiunt, plus
mercedis et honoris accipiunt ; quanto magis provi-
dendum de spiritualibus Christi militibus, quorum
sauctis laboribus et orationibus ipsa res publica ser-
vatur incolumis et illz:sa ? Hostes quoque visi.iles
et invisibiles superantur, copia rerum temporalium
cum prosperitatis eventu cumulatur, Sancti angeli
iu adjutorium populo invitantur, serenitas pacis

sicque sacerdotium ab ejus domo ablatum ad aliam B redditur, imperium awplificatur. Postremo regia

domum translatum est ; nec quisquam de stirpe Heli
ultra in templo Domini ministravit.

Hoc itaque exemplo etl aliis similibus, qu: in Seri-
pturis sacris referuntur consideratis, sacratissimi
principes atque rectores non recipiebant personas
adulatorum, mel dulcedinis verborum prave persua-
sionis veneno intermiscentium, nec consentiebant
fraudibus iniquorum nequiter blandientium; quo-
niam si illis consentiatur in talibus nequitiis, non
solum ipsi peccantes, sed et eis consentientes pariter
ioteribunt. Àc boni et prudentes reges, quoniam ipsi
recte vivunt, pio zelo prxvaricantes cisciplinabiliter
redarguunt et corrigunt ; unde sibi duplicem remu-
nerationis a Domino palmam acquirunt, dum male
in subjectis redarguere, et eosdem ad bona verbo et C
exemplis provocare student. Oportet enim Deo ama-
bilem regnatorem , quem divina ordinalio tanquam
vicarium suum in regimine Ecclesi: sux esse voluit,
et potestatem ei super utrumque ordinem przlato-
rum et subditorum tribuit, ut singulis personis et
quze justa sunt decernat, et sub sua dispensatione
prior ordo devote obediendo fideliter subditus flat. Et
ideo in bono rectore debet laudabilis intentio esse,
et bono studio illud providere, quatenus prepositi
ecclesiarum Dei suum locum legitime teneant, eisque
ad hoc adminiculum regia clementia tribuat, ut offi-
cium suum secundum mandata Dei et sacrorum ca-
nonum instituta pleniter agere valeant; nec eis s:e-
culares potestates impedimento fiant , sed potius ad
fidem Dei servandam et cultum justiti: perficiendum
faveant. Ideoque, ut in superioribus prxdiximus, per
singulos annos synodales fieri conventus necesse
est, ubi ecclesiastica jura et negotia juste et legitime
discatiantur. Idcirco diligentissime hono et. pio re-
ctori providendum est , ut sanctificatio nominis Do-
mini, quz in locis Deo consecratis manet sine ulla
reprehensione, in quantum possibile fuerit, servetur.
Et tales rectores atque dispensatores in eis consti -
tuantur, qui sine inexplebili avaritia atque luxuria
res bene tractent divinas, et Dei servis atque famu-
labus suffcientem victum atque vestitum tribuant,
viduisque et orphanis atque pauperibus juxta cano-
pes provisionem condignam primum impendant , et

PaTRor. CIII.

dignitas et honorificentia diu atque feliciter pote-
State extenditur , ac £i iliorum in apice regni no-
bilitantur.

Orthodoxus ac beatus ille rector eminet

Qui Dei timore inactus atque amore fervidus

Anteponit illa semper aulicis negotiis

Christiana quis ubique crescit alma gloria.

Qui pio tenore servat omne privilegium,

Unde regis candiJata sponsa Christi gaudeat.

Qui lupos rapaces arcet zequitate regia,

Christiana ne premantur improbis ovilia.

]pse zelotes et instat arcens more fulminis ,

Emicans et ultor ensis insequendo reprobos.

Aüribus modestis ille verba temnit aurea,

Ne mel ore suggerentis det venena toxica.

Nam colax in ore gestat arte verba mellea,

Cordis ac sinu retentat intus felle machinas.

His homunculis resistat Christianus arbiter.

Scita legum mos et ordo patrizque regulz,

Ae Dei colat ministros sancütate fulgidos,

Qui Deo placere norunt ore, corde, moribus.

His precantibus beatis res beata publica

Omnibus bonis abundat, sicut arva fructibus.

Principis honor thronizat, ac tropzea buccinant

Lxta pax ubique regnat quieta gaudia.

CAPUT XX.

Has autem paucas de mullis, divioas et. humanas
historias percurrens, vestro, domine rex, excellenti:e
commonitorias obtuli litteras, vestro amore ad hoc
opusculum instigatus , sciens me debilorem esse ve-
stra celsitudinis obsequio; utile fore perpendens, si
qu: sparsim in divinis et humanis eloquiis de qui-

busdam malis regibus sive principibus leguntur, in
unum breviter deflorarem opusculum; unde possit
vestrum delectari ingenium , et nostre devotionis
erga vestre claritudinem intelligenti nian;festari
henivolum queat obsequium. Sic et apes ex diversis
floribus mella in utilitatem dominorum transitura
colligunt, quibus gratissimos favos artificiosa dispo-
sitione componunt.

Hos itaque apices velut enchiridion vestri sagaci -
tas ingenii szpius transcurrendo perlegat, quatenus
facilius animadvertere possit quanta inala malis, et

11

Digitized by Google
