<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPLAN. IN PRAEFATIONES S. HIERON. AD EVANG
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    quod Ptolemaeus Philadelphus rex Ægypti petivit ab A
    Eltazaroo pontifice dari sibi diuas Scripturas. Ita-
    que LXX seniiores, qui in sacris erant eloquiis edocti,
    Vetus Testamentum maxima cum industria a ex
    Hebræo in Græcum transtulerunt sermonem, quo-
    rum editionem multi orthodoxi Patres sequentes,
    in Latinam linguam tertio jam gradu transtulere.
    Pulchre autem ad nomen Veteris Testamenti allu-
    dit, cum ipsum nominis a grandavis et senioribus
    refert fuisse translatū; ut videlicet Vetus Testa-
    mentum veteres et seniorē conscriberent. Et quia
    multa etiam utilia a LXX interpreibus, quasi qua-
    dam incuriosa obliviore prætermissa sunt, quod
    apostolica auctoritas approbat, apte illos seniores
    nominai, quae etas obliviosa esse a physicis perhi-
    beiur. Quod autem LXX interpretum editionem
    tertio gradu ad Romanos pervenisse asseverat, in
    hoc latenter ostendit, propter varios ac vitiosos in-
    terpretes, multa vitia in Latinis codicibus fuisse
    conscripta, quando non ex Hebraicæ veritatis liquido
    fonte, sed per varios turbulentOS rivulos tertio tan-
    dem gradu sacra veteris Instrumenti Scriptura in
    Romanum manavit eloquium. In hoc itaque loco
    et in subsequentibus incuriam suggillat interpre-
    tum.
    
    8. Non quæro quid Aquila, Symmachus et Theo-
    dotion, et reliqua usque incedat. Ecclesiastica refert
    historia quod hi tres interpretes Ebionitæ hæretici
    fuerunt, quæ hæresis asserit Christum, de Joseph
    et Maria natum, hominem purum fuisse, et legem
    ritu Judaico esse servandam. Symmachus Græcus
    fuit temporibus Severi imp. Sed Aquila Ponticus sub
    Commodo, Theodotion Ephesius sub Adriano, ambo
    tamen Judæi proselyti in eadem historia fuisse legun-
    tur, idque ex Hebraicis voluminibus quasi Hebræi
    in Græcum sermonem, quem proselÿti didicerant,
    interpretandi peritiam habuerunt. Porro Theodotio-
    nem inter novos et veteres idcirco medium incedere
    dicit, quod aliquando LXX seniorum, nonnunquam
    vero Aquilæ et Symmachi editioni consentaneus in-
    venitur. In quo facile insinuat Hieronymus quod
    ipsi Theodotion, quasi subtilis ingenii viro, non
    per omnia LXX interpretum, neque Aquilæ et Sym-
    machi editio probabilis fuisset visa; sed nunc istos
    nunc illos assequens, nunc quaedam peculiaria ex
    Hebraica veritate assumens, elegantiora quæque
    ut sibi visum fuerat edidit. Sii illa vera interpreta-
    tio q. a. p. Non ego, inquit, nunc, discuto an sit
    etiam illa vera interpretatio, qua ego ipse ex He-
    braica veritate Vetus Testamentum in Latinum
    transtuli sermonem, cum evidentissime ipsam veram
    esse constet, quam apostolica mecum simul auctoritas
    comprobret. Multa namque testimonia ex Veteri In-
    strumento i. apostolicis dictis posita reperiuntur,
    quæ non in LXX interpretum editione, sed in He-
    braica veritate, ex qua Hieronymus transtulit, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    a veniri possunt. Sicuti est illud Ex Ægypto vocati
    filium meum, et alia plurima.
    
    9. Satis autem honeste ac verecunde de sua tan-
    quam de alterius interpretatione loquitur cum d:cit :
    sit illu vera interpretatio, quam apostoli probaverun;
    ne videlicet arroganter de seipso loqui videretur.
    Non igitur, inquit, de Veteri Testamento, nec de
    variis ejusdem interpretationibus nunc disputando
    judico; de Novo nunc loquor Testamento, quod
    Græcum esse non dubium est, et reliqua usque
    edidit. Novum Testamentum proprie vocatur per-
    petuæ hæreditatis cælestisq; beatitudinis firma Dei
    promissio, omnibus per fidem in gratiâ baptismatis
    justificatis. Testamentum instrumentum dicitur,
    quod Græcum esse non dubium est, quia minu-
    rum omnes codices Novi Instrumenti primum Greco
    sermone sunt editi, excepto apostolo Matthæo; non
    quod ipsius quoque Evangelium Græco sermone
    non esset conscriptum, sed quia primitus Hebraicis
    litteris est editum, ac dehinc in Græcum sermonem
    fuit translatum. Hoc certe cum in nostro sermone
    discordat, et in diversos rivulorum tramites ducit,
    uno de fonte quaerendum est. In Romano sermone
    varium et inter se diſsonum fuisse Evangelium
    sæpe commemorat, quod non limpidio puroque fonti,
    sed propter discrepantes ac varios codices diversis
    ac turbulentis rivulorum tractibus allegorice com-
    parat; ideoque ex Græci sermonis fonte purissim,
    dulcem veritatis haustum quaerendum esse dicit, id
    est veritatem ex veris Græcorum exemplaribus que-
    rendam; falsos vero codices penitus refutandos as-
    serit. Unde apte subditur: prætermitto eos codices,
    et reliqua usque quæ addita sunt. Hi duo, Lucianus
    et Hesychius, emendarios &amp; imo falsarios de Veteri
    et Novo Testamento codices ediderunt, quibus LXX
    Interpretum editionem præsumptiosa temeritate
    absque Hebraicæ veritatis consideratione emendare
    conati sunt; nec non ad errorsis sui cumulunm, in
    Novo Testamento quædam superflua et inepta super-
    addiderunt. Quorum merito codices præterminendi
    sunt, in quibus ridiculosa emendatio falsaque addi-
    tio perspicue cernitur. Potest et aliter intelligi,
    quod præfati codices nec revera a Luciano et Hesy-
    chio facti sunt, sed sub eorum nomine falso titulo a
    quibusdam perversis sunt nuncupati. Non enim di-
    cit ipsos codices a Luciano et Hesychio factos, sed
    nuncupalos esse confirmat; sicut quidam pseudo-
    evangelistæ sub nomine apostolorum falsa sua Evan-
    gelia præstitlaverunt.
    
    10. Igitur hæc præsens præfatuncula, et reliqua
    usque sed veterum. Hoc est quatuor tantum Evange-
    lia per authentica Græcorum exemplaria emendata
    esse proposuimus, omissa de Veteri Testamento dis-
    putatione, deque variis interpretibus sive veridicis
    sive erraticis. Signanter autem ordinem ipsorum
    describit Evangeliorum cum dicit : quorum ordo iste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    357
    358
    Gl., keuerido, khlein; kleri, uuiuome.
    Gl., provozila pucho.
    Gl., keuerido.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos foram transcritos literais. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha preservadas; onde leitura incerta usa-se maiúsculas/minúsculas conforme impresso. Palavra "turbulentOS" retain capitalização conforme legibilidade.</notas>
</pagina>