<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    317    LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    late confidat, Xerxes rex Persarum bellum adversus A
    Græciam a patre susceptum per quinquennium in-
    struxit; qui videlicet Xerxes DCC millia armatorum
    de regno, et CCC millia de auxiliis, rostratas etiam
    mile ducentas, onerarias tria millia numero ba-
    buisse narratur; ut merito inopinato exercitui, im-
    menseque classi vix ad potum flumina, vix terras
    ad ingressum, vix maria ad cursum suffecisse me-
    moratum sit. Sed Leonidas rex Spartanorum cum
    quatuor millibus hominum contra mille millia arma-
    torum ejusdem Xerxis in bellum processit, ac, dele-
    tis Persarum copiis, victor et bello clarissimus cum
    suis paucis pro amore liberandæ patriæ occubuit.
    Xerxes vero, bello in Græcia infeliciter gesto, con-
    temptibilis suis factus, in regia circumventus occidi-
    tur. Nam sæcularis gloriæ et incurvabilis superbiae B
    pedisequa est ignominia. Hinc per Salomonem dici-
    tur: Dominus exercituum hoc cogitavit ut detraheret
    superbiam omnis gloriæ, et ad ignominiam deduce-
    ret omnes inclytos terræ (Isa. xxiii, 9).
    Non ergo gloriatur fortis in fortitudine sua, nec di-
    ves in divitiis suis. Nam si eruca parvusque vermi-
    culus fortior homine est, utquid se jactat terra et ci-
    nis, et elata per superbiam, cum ex humo sit, hu-
    mana contemnit? Itaque qui gloriatur, in Domino
    glorietur (I Cor. i, 31), qui arcam potentium infir-
    mat, et infirmos robore accingit; cujus advenitio-
    nes sunt ut superbi cadant et humiles surgant; cui
    omnis potestas a Patre data est in cœlo et in terra,
    et omnia subjecta sunt sub pedibus ejus. In quo si
    quis fiducialiter anchonam spei fixerit, misericordia C
    circumdabit, sicut scriptum est, Qui sperat in Do-
    mino, sublevabitur (Prov. xxix, 25). Exspectatio ju-
    storum lætitia, Psalmista attestante, qui ait: Speran-
    tes autem in Domino misericordia circumdabit (Psal.
    xxxi, 10). Et iterum: Beatus vir, cujus est nomen
    Domini spes ejus (Psal. xxxix, 5). Quis enim spe-
    raviit in Domino, et confusus est? Quis permansit in
    mandatis ejus, et derelictus est? Quis invocavit Do-
    minum, et despectus est? Quoniam pius et misericors
    Dominus (Eccli. ii, 13).
    Quisquis bellipotens sævis confidit in armis,
    In se sive suis spem male fidus habens,
    Instabili tremulans solio simulabitur ille,
    Grando quod excussit, quod notus atque movet.
    Cujus lorica textura rigente metallo
    Ut fragilis telæ mutat arenæolæ.
    Plumbeus ut pugio gladius lentesqueit acutus,
    Nec fidus domitum protegit et clypeus.
    Quem galeæ tutela premit ceu lanea cassis,
    Lancea vulnipoens sicut arundo valet.
    Talibus horrendus jactabat sæpe Golias,
    Quem funda missus stravit ab hoste lapis.
    Illum non vicit clypeus, non arma tremenda,
    Nonque minax sermo prosuit Allophylio.
    Si leo, si tigris, perimitur, si crocodilus,
    Ingens si murem trux elephasque timet;
    Ergo nec in propriis sidendum viribus ulli
    Belligerò, quamvis ænea membra gerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    In Domino potius vivo spes tota locetur,
    Qui regit alithronous numine regna Deus.
    Qui dat et omnipotens ducibus sperare superna,
    Virtutem valida vincere posse manu.
    CAP. XV.
    Unde si quando bellici rumores crebrescant, non
    tam in armis corporalibus et fortitudine confúden-
    dum, quam assiduis ad Dominum orationibus est
    insisterendum. Deique sunt imploranda auxilia, cujus
    in manibus consistit salus, pax atque victoria; qui
    si pia devotione invocatus fuerit, nunquam se invo-
    cantes deserit, sed eisdem misericorditer adjutor in
    importunitatibus assistit. Nam cum suorum electo-
    rum manus et voces ad Patrem misericordiarum ele-
    vantur, hostium ferocitas annihilatur, ac nonnun-
    quam hostibus subitanea ignominia morisque fo-
    vea, piis vero inopina victoria disponitur; dum pii
    viam desperatæ salutis, impii autem decipulam in-
    speratæ mortis intrant. Sed quod dicimus, evidenti-
    bus exemplis nos approbemus.
    Moyses legislator cum manus suas in oratione
    elevabat ad Dominum, vincebat Israel; cum pau-
    lume remittébat, vincebat Amalec. Sic et rege Eze-
    chia non corporalibus armis pugnante, sed cum la-
    crymis exorante, angelus Domini centum cocignita
    quinque millia Assyriorum una nocte interfecit. Jo-
    saphat rex laudes Domino personabat, et Dominus
    pro laudande hostes superabat, ita ut convertearet
    hostium insidias in semelipsos, vel mutuis caderent
    vulneribus. Israelitæ vero ingentem prædam de spo-
    liis occisorum tollentes, ita onusti sunt ut omnia
    portare non possent, nec per tres dies spolia asferre
    præ prædæ magnitudine. Quid referam de Macha-
    bæsis, qui divino freti adjutorio sæpe victores fue-
    runt? Unde et famososissimæ ille duæ atque ain be-
    lis Domini invictissimus, ad plebem formidantem ac
    dicentem, Quomodo poterimus pauci pugnare adver-
    sus multitudinem tantam et tam fortem, et nos fa-
    gati sumus jejunio hodie? respondit: Facile est
    concludi multos in manus paucorum; et non est dif-
    ferentia in conspectu Dei cœli liberare in multis vel
    in paucis, quia non in multitudine exercitus victoria
    belli, sed de cœlo fortitudo est. Ipsi veniunt ad nos, in
    multitudine contumaci et superba, ut disperdant nos D
    et aurora nostras et filios nostros, et ut spolient nos;
    nos vero pugnemus pro animabus nostris et legibus
    nostris, et ipse Dominus conteret eos ante faciem vo-
    stram. Vos autem ne timueritis eos (I Mach. iii, 17-
    22). Sicque irrumpens in hostes, contrivit eos, et
    victoriam accepit de inimicis suis.
    Nec solum in Veteri Testamento hæc facta sunt,
    sed etiam in Novo his similia contigerunt. Unde hi
    storicæ tradunt quod Constantinus imperator cruce
    Christi pro vexillo utens, universos hostes suos su-
    peravit. Similiter et Theodosius Augustus magis
    orando quam bellando quosdam tyrannos eorumque
    exercitus prostravit; cui Dominus tempestates, ful-
    gura et tonitrua in auxilium contra adversarios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; lettere corrette visibili; segnalate lettere maiuscole iniziali A-D tra colonne come indicatore di sezioni. Nessuna parte tradotta o normalizzata; parole illeggibili non riscontrate.</notas>
</pagina>