255

SEDULII SCOTI

256

tiam gratis peccata dimisit, nullis precedentibus A ut et Moyses. Fidelis fuit. Aliter hoc. interrogantis

hominum meritis. Pro omnibus gustaret mortem.
Celeritas mortis in gustu significatur, ut : Et cum
gustasset, noluit bibere (Matth. xxvi). Decebat enim
eum propler quem. omnia. Restaurata sunt, sive in
ccelis, sive in terris. Et per quem omnia. Consi-
stunt, sive dum per ipsum facta sunt. Aliter : Per
quem omnia, id est, creata sunt. Propter quem om-
nia, id est, propter gloriam ipsius facta sunt omnia.
Per passionem consummari. De humilitate mort:lis
carnis in gloria resurrectionis exaltari, in exem-
plum eorum quos adducet in. gloriam. Aliter con-
summare, ipsum videlicet salutem perficere. Qui
enim sanctificat. Christus. Et qui sanctificatur. Homo
justificatus per fidem. Ex «no omnes. ld est, Deo Pa-
tre, sive ex Adam. llic autem ostenditur secundum
carnem ex una eademque massa et Christum esse
qui sanctificat, et nos qui sanctificamur ab eo. Non
confunditur. Christus. Fratres eos vocare, Dum sci-
licet. unum habent Patrem Deum. Narrabo nomen
tuum fratribus meis. Apostolis et omnibus sanctis.
In medio Ecclesie. In conventu et in cordibus eo-
rum. Laudabo te. Faciam te sanctos laudare. Et ite-
rum : Ego ero. Vox Christi. Fidens in eum. Patrem.
Ecce ego et pueri mei. Hoc in Isaia habetur. Pueri
mei. Apostoli omnesque in Christum credentes ; non
aulem secundum tatem, seil secundum innocen-
tiam pueri dicuntur. Communicaverunt carni et sane
guini. Omnes communiter carnem babuerunt et san-
guinem. Particeps eorumdem. Puerorum assumendo
carnem et sanguinem. Ut per mortem destrueret eum.
Ut suis armis diabolus vinceretur, quibus aliis in-
sultabat. Mortis. imperium. Mittere in mortem, pe-
namque perpetuam. Obnozii erant servituti. Vel ve-
teris legis, sive peccati. Nusquam enim angelos ap-
prehendit. Non enim in angelica forma venit in mun-
dum, quia non ad redemptionem angelorum venit ;
sed ideo carnem apprehendit, ut per quam peccatum
ndmiseramus, ipsa redimeremur. Sed semen Abrahae.
Moc est, assumendo carnem de genere Abraliz : pro
oto autem genere semen Abrahz dicitur. Unde de-
buit per omnia (fratribus similari. Verum corpus ho-
minis, animamque sumendo. Fidelis pontifex. Hoc
est, verus et potens, et. idoneus implere suum olffi-
cium. In eo enim. Corpore seu jure. Potens est eis
qui tentantur auxiliari. Non ut pontifices legis.
CAPUT II.

Unde fratres sancti. vocationis. celestis participes.
Ut : Venite ad me, omnes qui onerati estis, et ego re-
ficiam vos (Math. xi). Vel : Venite, benedicti, etc.
Considerate apostolum. Missum a Patre. Hzc dicens,
ostendit Jesum obedisse Patri usque ad mortem, et
fidelem fuisse ei, et nos admonet, ut capiti nostro
pareamus, id est Christo. Et pontificem confessionis
nostre. Fidei nostr». Qui fidelis est ei. Patri. Qui
fecit. illum. Sacerdotem esse ex semine David se-
cundum carnem. Ipse itaque fidelis ei, ut scriptum
est de eo : Ut faciam voluntatem tuam ; et illud :
Non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth. xwv). Sic-

affectu pronuntiandum est. Si fiduciam et gloriam
spei usque ad finem firmam retineamus. Per fiduciam
fides, per gloriam spei spes, per finem charitas
intelligitur, ut : Finis pracepti est charitas. In his
domus supradicta continetur, quia fides fundamen-
tum est, spes vero paries, charitas eulmen eminet.
Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus. Dum domus
Domini esse non possumus, visi illa retineamus ;
vel dum talis apostolus et pontifex Filius est. Ho-
die si vocem. ejus audieritis. Hodie significat omne
tempus quo vivimus in przsenti. Vel hodie, in Novo
Testamento, ac si heri sit Vetus, quasi dixissel: Si
beri vocem Domini non audistis, tamen si eam ho-
die eudieritis, nolite obdurare corda vestra. Tres

B autem. requies Apostolus in subsequentibus osten-

dit : unam sabbati, qua Dominus requievit ab operi-
bus suis; secundam terrz repromissionis ; tertiam,
colestis regni requiem. Secundum diem tentationis
in deserto. Ad aquam contradiclionis, quando popu-
lus murmuravit, et Moyses dubitavit. Probaverunt
me. Exploraverunt me. Et dizi. Cognovi. Semper er-
rant. corde. Licet oculis magnalia viderunt. Sicut ju-
ravi. ld est, imtobiliter proposui, vel destinavi. Ju
ira mea. ln vindicta. Si intrabunt in requiem meam.
ld est, non intrabunt : qaia. genus juramenti, inter-
rogalionisque , et negationis est. In requiem meam.
Md est, in terram repromissionis, qux: requies Israel
erat post laborem deserti, in figuram viU zeternz,
Sanctis post mundi labores donate. Donec hodie
cognominatwr. Prsenlis vile tempus.  Participes
enim Christi effecti sumus. Unum corpus effecti su-
mus cum illo, id est, concorporales illi secundum
interiorem hominem facti conformes illius glorie et
immortalitatis. Si tamen initium substantie ejus us-
que ad finem firmum reiineamus. Quasi dixisset : Si
credamus quod ille quia cozequabilis est. Patri, ini-
tium carnis sumpsit ex matre, et si credamus resur-
rectionem ejus, per quam magua virtus facta est,
id est, salus et resurrectio omnium ; sive si creda-
mus humauitatem ejus et divinitatem. Rezineamus.
Id est, per fidem credamus. Nolite obdurare eorda
vestra. Admonet Apostolus fideles Judaeos et Gentes,
ut caveant ne preceptum Domini prevaricentur, ut
in requiem Dei, id est, regnum celeste ingredi me-
reantur, qui de /gypto transicrunt. Sed non omnes.
Exacerbaverunt, prater duos tantum, id est, Caleph
et Josue.

CAPUT IV.

Timeamus ergo, ne [orte relicta pollicitatione. De-
speramdo de vita futura, vel mon sectando opera,
quibus ad illam requiem perveuitur. Deesse. Scilicet
requiei. Sermo audi'us. Id est, doctrina legis.
Quemadmodum dixit, 14 est, quemadinodum illi non
introierunt in requiem, sic nos € contrario intrabi-
mus in requiem. Et quia de operibus requievit Deus.
Sicut enim Deus die septimo requievit ab omnibus
operibus bonis, ita erit requies averna, cum con-
summata fuerint opera, qui ab initio faeta sunt. E,

Digitized by Google
