EXPOSITIO IN ARGUMENTUM EVANG. MATTHAEI.

?16

ARGUMENTUM IN MATTH/EUM *.

(Mai., ibid.)

Mattheus sicut in ordine primus ponitur, Evange- A Christus est, qui factus est ex inuliere, factus sub

lium in Judzea primus scripsit : fijus vocatio ad
Ueum ex publicanis actibus fuit. Duorum patrum in
generatione Christi principia presumens : unius,
cujus prima circumcisio carnis ; alterius, cujus se-
cundum cor electio fuit : et ex utrisque patribus
Christus ; sicque quaternario denario numero trifor-
witer posito, principium a credendi fide in electio-
ais tempus porrigens, ex electione in transmigra-
tionis diem dirigens; atque a transmigratione usque
ad Christum definiens, decursam adventus Domini
estendit generationem : ut et numero satisfaceret et
tempori ; et sic quod esset ostendens, et Dei opus in
se monstrans, etiam in his quorum genus posuit,
Christi operantis a principio testimonium non nega-
ret. Quarum omnium rerum tempus, ordo, numerus,
dispositio vel ratio, quod fidei necessarium est, Deus

* Argumentum hoc, in quod commentatur Sedu-
lius, exstabat mendosissimum apud Sabatierium,

lege, natus ex virgine, passus in carne, omnia in
cruce fixit: ut. triumphans ea in semetipso, resur-
gens in corpore, et Patris nomen Patri restituens in
filiis; sine principio, sine fine, ostendens unum sc
cum Patre esse, quia unus est. In quo Evangelio
utile est desiderantibus Deum sic prima, vel media,
vel perfecta cognoscere, ut et vocationem apostoli,
et opus Evangelii, et dilectionem Dei in earne na-
scentis, per universa legentes intelligant; atque in
eo quo apprehensi sunt, et. apprehendere expetunt,
recognoscant. Nobis enim hoc in studio argumenti
fuit, et (idem facie rei tradere, et operantis Dei in-

B telligendam diligenter esse dispositionem quarenti-

bus non tacere.
Ezplicit argumentum.

Vulg. vers. T. Ill, p. !, quod nos demum nunc emen-
damus.

EJUSDEM SEDULII SCOTI

IN ARGUMENTUM SECUNDUM MATTHJEUM EXPOSITIUNCULA.
(Mai., ibid.)

Inter argumentum et argumentationem hoc distat (; precipua dona largitus fuerit : primum donum, fi-

quod argumentum est sensus totius orationis, argu-
mentatio vero est argumenti elocutio verbisque com-
petenübus explicatio. In argumentis autem evange-
licis hoc prxcipue attendendum est quod in his et
sermonis brevitas, et sensuum clandestina subtilitas
scipfillare cernitur; unde nostrum torpens ingenium
ex inertie somno suscitant, et ante introitum do-
etrinz evangelice nos exercitatiores evigilantiores-
que reddunt, ne lippidulis fortasse. oculis, pedibus-
que sensuum titubantibus, prata Dominica segniter
incedamus, sed illustrata mentis acie florida Christi
' rura, coruscis prz:cedentibus lucernis, percurramus.
Quid etenim sunt argumenta evangelica, nisi qu:e-
dam celestium thesaurorum provenientes lampades

dem; secundum, apostolatum; tertium, virtutes
atque miracula; quartum, linguarum peritiam ;
quintum, Evangelium scribere; sextum, ante czete-
ros evangelistas primum esse in ordine; septimum,
martyrii gloria coronari. Notandum vero est. quod
cum ipse evangelista ex tribu Levi fuisse tradatur,
hic ex Judiea fuisse refertur. Quod. tripliciter intel-
ligi poterit : aut enim ex utraque tribu et Juda ct
Levi ortus est; aut, licet prosapia non sit ipse Ju-
deus, tamen ex Judwa fuisse asseritur, eo quod
forte parentes ejus, quomodo et multi ex Levi tribu,
ibidem habitaverunt. Áut si neque hoc est neque ii-
lud, ex Judza Judzus ob hoc evvsxóox exóc nomina-
tur, eo quod omnes lsraelite generaliter Judzi ap-

simul et aure: claves gazas reserantes Dominicas? D pellantur.

Matubzus ex Judza, sicut in ordine primus ponitur,
ita Evangelium in Judza primus scripsit. Primo no-
tandum quod in hujus argumenti exordio, vii cir-
cemstantiz: elucent, qux sunt : persona, res vel
factum, causa, tempus, locus, modus, materia. Per-
sona dignoscitur, cum ipse evangelista prop:io no-
míne Matthzus nomipatur: cujus person: gens ct
origo ostenditur, cum idem Mattheus ex Jud:wa
fnisse commemoratur. Nec parv quoque laudis
praeconium ipsi persone cumulatar : Mattheus nam-
«que douatus interpretatur, in eo quod ei Dominus vit

Sequitur factum, hoe est Evangelium ab eodem
Matthzo conscriptum. Locus facti describitur, cum
illud Evangelium in Jud:xa fuisse scriptum declara-
tur. Tempus Evangelli conscribendi ostenditur, cum
is Mattheus primus ante alios evangelistas suum
Evangelium scripsisse perhibetur. Causa ipsius fa-
cti manifestatur, eum subjungitur : cujus vocatio
ad Deum ex publicanis actibus fuit. Idcirco enim
tam magnificum divinumque opus scripserat, quia
ex publicanis operibus in apostolatum a Domino

: electus erat. Itaque a perversis actibus segregatus,

Digitized by Google
