$49

EXPLAN. [IN PR.EFATIONES S. HIERON. AD EVANG.

$50

Joannem, Tigris Marcum, Euphrates Lucam. (Qua- À dicitur in medio ejus sive electri sive iguis, nihil ob-

tuor et angulos et anulos h. per quos quasi arca t. et
«ustos l. d. lignis m. evehitur. Per arcam Ecclesia
Christi designatur; per vectes doctores exprimun-
tur, qui aurea Veteris ac Novi Testamenti gemina-
que doctrina exornantur; quibus vectibus arca Ec-
clesie ad celestem patriam vehitur. Quatuor anguli
difusam per quatuor plagas orbis terrarum Eccle-
siam designant. Quatuor circuli doctrinam evange-
licam, quatuorque viriutes, prudentiam, temperan-
tiam, fortitudinem, justitiam.

33. Primus autem. Mattheus. est publicanus, co-
gnomento Levi. Cognomento Levi dicit, quia ex pro-
sapia tribus Levi ipse originem ducit. Matha in He-
breo sermone domum dicitur; unde Matth:cus do-

Stat intelligi, quod quatuor h:ec animalia, sancti scili-
Cet evangeliste, et ex Domini incarnatione ad fidei
virtutem solidati sunt, et in igne persecutionis multis
tribulationibus afflicti. Nam in specie electri Chri-
stus mediator Dei et hominum designatur. Electrum
quippe ex auro et argento est. Sie noster redemptor
verus Deus et verus homo ex divinitate et huma-
nitate constat. Et vultus eorum, facies hominis, et

* facies leonis, et facies vituli, et [acies aquila. Per hac

quatuor animalia, sicut ipse Hieronymus mox ex-
ponit, quatuor evangeliste designantur. Secundum
moralem autem intelligentiam, justus quisque per
rationem homo, per sacrificium mortificationis vo-
luntatis sue vitulus, per fortitudinem securitatis

uatus interpretatur, oo quod ci donatum est ut non B contra omnia adversa leo, per contemplationem coe-

solum apostolus, sed etiam evangelista esset. Mat-
thus apostolus evangelista, qui etiam ex tribu
sua Levi sumpsit cognomen, ex publicano a Chrisio
electus, primum quidem in Judva cvangelizabat,
postmodum in Macedonia pr:edicabat. lic requiescit
in montibus Parthorum. Secundus Marcus. interpres
apostoli Petri, et reliqua. Qusvitur, cum Petrus scien-
liam multarum linguarum, quomodo et c:eleri. apo-
stoli, perceperit, cur dicat Marcum ejus discipulum,
ipsius Petri fuisse interpretem? Nisi hoe ita dictum
esse sentiamus, quod quando ipse Petrus [lebrzo
sermone Hebrzis evangelizabat, tunc Marcus ut pote
ejus discipulus vel idiotis Hebrzis vel certe Graecis,
seu quibuslibet barbaris audientibus minusque iu-

lestium efficitur aquila. Que evangelistam Lucam a
Zacharia sacerdote s. i. p. A Zacharia, inquit, sacer-
dote; id est tanquam ab eo cujus sit ministerium
$zpe vitulos immolare.

$6. Crura eorum recta, et p. p. Per pedes gressus
actuuin designantur. Quatuor ergo animalium pedes
recti esse describuntur, quia sanctorum evangeli-
siarum atque omnium perfectorum opera, ad se-
quendam iniquitatem non sunt retorla. Hi autem
pedes rectos non habent, qui ad mala mundi qua
reliquerunt reflectuntur. Per pennas autem volatus
contemplative vit: designatur. Et quocunque spiri-
ius ibat, ibant, et non revertebantur. Pennata ani-
malia, videlicet evangelistze et exteri przedicatores

telligentibus, eumdem sermonem plane interpreta- C sancti, eum incedunt, minime revertyntur, quia

batur. ftem cum Grzco sermone tantus apostolus
evangelizabat, tunc Marcus vel Grecis minus eru-
ditis, sive Jud:is, et quibuslibel Graecum sermonem
ignorantibus, per illorum propriam loquelam expla-
pabat. ]s autem Marcus octavo Neronis anno mor-
tuus plaeida quiete sepultus est.

$4. Tertius Lucas medicus n. s. a. cujas laus in
Evangelio, et. reliqua. Achaia provincia Grzeig,
eujus metropolis est Corinthus. Bithynia provincia
est Asi. Obiit autem Lucas Lxxiv? vit:e su; anno,
et sepultus est in Bithynia, cujus ossa regnante
Constantino Constantinopolim sunt translata. Ulii-
mus Joannes apostolus et evangelista, quem Jesus
emarit plurimum, et reliqua. Hic anno Lxvu» post
passionem Domini Salvatoris, sub Trajano principe
lengo vetustatis senio fessus, cum diem Lransmigra-
tonis sux imminere sibi sentiret, jussisse fertur
effoJi sibi sepulcrum, atque vale inde dicens fratri-
Lus, facta oratione vivens tumulum introivit, deiude
in eo tanquam in lectulo requievit; unde accidit ut
quidam eum vivere asserant, nec mortuum in se-
pulero, sed dormientem jacere contendant; maxime
pro eo quod illic sensim terra ab imo scaturiens, ad
superficiem sepulcri conscendat, et quasi flatu quie-
scentis deorsum ad superiora ebulliat. Quievit au-
icri apud Ephesum vi Kal. Jan.

33. Hcc igitur quatuor Evangelia, et reliqua usque
*. ut inedio sicut similitudo quatuor animalium. Quod

sic a terrenis actibus ad spiritalia pertranseunt, ut
ad ea quz reliquerint, ulterius nullo modo refle-
etantur. Quasi enim per quamdam viam eis ince-
dere, est mente ire semper ad meliora. Et dorsa
eorum plena oculis. Ea etenim qua sunt ante faciem
nostram videmus, dorsa autem nostra alius in nobis
videt, et Bos videre non possumus. Quia namque
saneti viri solerter se aspiciunt, in quibus ab aliis
judicari possunt, et districte se vident, sicut swpe
ab aliis districte videntur, qui in se nec ea qux se
latere poterant, ignorant, lumina in dorso portant.
Et rota in rota. Rota in rota est Novum Testa-
mentum in Veteri Testamento. Rota namque sacram
Scripturam designat, qux» ex ouni parte ad audito«
rum mentes volvitur. Circulus quippe przceptorum
illius more rob modo sursum, modo deorsum est,
quia quz perfectioribus spiritaliter dicuntur, infir-
mis juxta litteram congruunt; et qux parvuli juxta
literam intelligunt , docti viri epiritaliter intelli-
gendo in altum ducunt.

$1. Viginti quatuor seniorum, et reliqua. Viginti
quatuor seniores in illis intelliguntur qui perfectio-
nem operis, qua senario numero commendatur,
clara Evangelii predicalione consummant. Nam
quater seni xxiv faciunt. Qui tenentes citharas, id
est corda laudibus Deo dicata gerentes; et phialus,
id est orationes Deo effundentes. Vel phialas dicit
mundas cordium conscientias. Adorant Agnum Dri,

Digitized by Google
