€

v29

S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS $5

cia testatur epistola; post vestram examinationem À ctunt hi qui talia. concupiscunt legere : nec ab bis

illi singulariter censeo presentari. Esto, occulen-
dàm esse decreverit, veniam de meo posco errore :
sin vero utilem, qui libenter paruerunt viventi,
imitari satagant vitam absentis. Peraptiquam siqui-
dem fore consuetudinem, hactenas regibus usitatam,
quaeque gerunturacciduntve annalibus tradi poste-
ris cognoscenda, nemo, ul reor, ambigit doctus.
Et quoniam mens diversis rebus partita oblivione
cxcatur, divinitus credimus esse consultum, ut. qua
oblivio prolixa percurrente tempore poterat abolere,
litleris mandarentur servanda, quarum lectione ju-
cundantur, hilarescunt, totosque se ad gratiam infle-

chorum de o*itu Benedicti. Abbas erat. monasterio-
rum Sancti Maximini apud Treviros, Centule in Pon-

tivo. Gemetici in Neustria; Ludovici Augusti etiam B

cancellarius, laudatus apnd Amalarium in przefatione

Antiphonarii, in Chronici Centulensis lib. ?, in con- -

temerarius judicatur aucior scripture, etiam si
contingat minus politis perstrepere verhis, ad quam
avide cognoscendam desudant. Concedant igitur no-
bis et praecedentium legere Vitam, et posteris man-
dare quz ipsis nostris temporibus vidimus, vel audi-
vimus, ad augmentum animarum profutura : nec
condemnemur de imperitis sermonibus, et rusticita-
tis vitium redolentes, quoniam ratum ducimus no;-
mam salutiferam licet rudibus depromere verbis, ct
in abjectis virgulis pulcherrimum pandere favum.
Suo quisque sumat arbitrio, que animo comperit
placitura. '
sultatione Agobardi de baptismo Judaicorum manci-
iorum, et in libro de dispensatione; anno 827 a

udovico missus cum aliis ad motus Hispanice mar-
cx comprimendos, teste Eginhardo.

E ——MM——————9————

INCIPIT VITA.

À. Vgitur vir venerabilis, nomine et merito Bene-
dictus Abbas, ex Getarum * genere partibus Gothize
oriundus fuit. Nobilibus natalibus ortus, sed eum
superna pietas potiori virtutum claritate nobilitavit.
Pater siquidem ejus comitatum Magdalonensem,
quoadusque vixit, tenuit; et Francorum genti fide-
lissimus totis viribus exstitit, fortis et ingeniosus :
hostibus eniin valde erat infestus. Hic nempe magna
prostravit surage Wascones, qui vastandi gratía fines
regni Francorum fuerant ingressi: e quibus nullus
evasit, nisi quem pernix fuga salvavit. Hic pueriles
gerentem annos prafatum filium suum in aula glo-
riosi Pippini regis reginze tradidit inter scholares
nutriendum ; qui mentis indolem gerens, supra zta-
tem diligebatur a commilitonibus ; erat quippe ve-
lox et ad omnia utilis. Post hzc vero pincernz sor-
titur officium.  Militavit autem temporibus prefati
regis : post cujus excessum, cum regni gubernacula
Carolus gloriosissimus rex potiretur, ei adhzsit ser-
viturus.

5. Interea illustrante divina gratia, superno cec-

qus postea devotus implevit; sed quanquam se a
seculi actibus exuere vellet, hi:esitabat tamen quibus
hoc modis faciendum esset : utrum peregrini assu-
meret habitum; an forte se alicui conjingeret, ct
hominum oves aut armenta gratis pzsceret ; an etia:
in civitate sutoris exerceret artem, et. qui Labece

(, Posset pauperibus erogaret. Sub tzli quippe ceití-

mine fluctuante animo ad ambrem se vit regularis
convertit.

6. Eo namque anro quo liia gloriosi Caro'i
regis ditioni subjecta est, cum frater ejus incavte
fluvium quemdam transfretare vellet, et a. tumcen-
tibus raperetur undis, hic equo sedens, periculum
conspiciens fratris, sese inter undas pr:ecipitem de-
dit, ut. pereuntem a periculo redderet extorrem, at-
que natante equo fratris attigit manum ; quem Cum
tenuit, tentus est; vixque qui eripere morientem
voluit, mortis evasit periculum. Tunc se voto Deo
constrinxit, seculo deinceps non militaturum. Pa-
triam petit, sed hoe patri non patefecit, Qnidam
autem erat religiosus Widmarus nomine, corporea

pit flagrare amore, et ut szculum linqueret totis f) luce carens, sed cordis luce resplendens, cui velle

testuare nisibus, peritarumque fastidire honorem, ad
quem cum labore attingere posse cernebat, sed ad-
eptum cito amittere. Per triennium autem hoc corde
tegens, soli Deo secretum tenuit, corpore, non mente
5e seculi actibus inserens. Tentabat igitur infra hoc
spatium, si continentiz culmen arripere possel, sub-
trabere corpori somnum, reprimere linguam, absti-
nere a cibo, parcius sumere vinum, et veluti peritus
athleta ad futurum se componere bellum. Pr:eme-
ditaliat siquidem in seculari adhuc habitu sistens,

* [d est Gothorum, qui ab anno 412 Tolosam in-
sederunt in vicinas inde regiones effusi : quanquam
Getas, Danubii juxta. Daciam accolas indigenas, a

Gothis adventiliis distinctos esse constzt.
b Anno scilicet 774, quo recepta a Carolo Italia.

suum ostendit ; isque secretum tenuit, et consilium

salubre prebuit. Praparatis itaque omnibus iter
quasi Aquis iturus arripuit; sel ubi sancti Sequani
ingressus est domum, redire suos ad patria» jubet,

seque in eodem cenobio Christo Dco servire velle

indicavit. Postulat ingrediendi licentiam ; qua adepta,

niox capitis comam deposuit, et veri. monachi habi-

tum 5 sumpsit.

7. Factus vero. monachus incredibili iucdia per
biennium et sex mensium spatia corj.us suum aidi-
Certe Benedictus obiit. anno 821, post annos mona-
siicx professionis quadraginta octo. De sancti. Se-
quani monasterio diximus ad. Vitam sancti Sequani

seculo 1 et seculo. ni, ubi. de sanctis Al|tigiano et
Milarino monachis.

Digitized by Google
