Sl
«quo detractio erat; aut :zquale pro zequali capitulo
immutabatur. Notandum autem quod uecovvptxóc
ipsos evangelistas pro. Evangeliis nominavit. Quali
autem remedio, vel quibus regularibus normis pra-
fatis erroribus succurratur, suhjungit: eum itaque
canones legeris, et reliqua usque restitues. Quomodo
per distinetos canones cognoscantur, qux sunt in
Evargeliis eadem vel vicina vel sola, supra exposi-
tim est. Nunc notandum est, quod similia nomi-
nando, eadem ac vicina capitula designat. Quil
enin plus simile dici potest, quam qnod idem aut
vicinum est?

15. Ostenso in superioribus canonum numero,
moJo ipsos canones propriis definitionihus describit
dicens : ín canone primo, et reliqua usque ediderunt.
In primis scien tum est, horum canonum quatuor
esse modos; primus mous est, in quo quatuor
evangeliste concordant, qui primum solummodo
canonem continet. In quo primo canone quatuor
species esse videntur: aut enim unus evangelista
semel in uno aliquo capitulo aliquam causam ex toto
vel ex parte dicit, aliique tres diversis capitulis mul-
pliciter narrant. Àut duo semel, et duo multiplici-
ter. Áut omnes equaliter, hoc est semel omnes,
quando quatuor evangeliste nonnisi singulis capi-
tulis eumdem sensum exprimunt. Secundus canonum
modas est, in quo tres evangeliste consonant. Sed
ipse modus tres canones complectitur; in quibus
tribus canonibus tres formuke reperiuntur. Nam
aut unus semel, et duo multipliciter; aut duo semel,
et unus muliipliciter; aut omnes tres a:qualiter in
ipsis consonant canonibus. Tertius modus est, in
quo dao evangelist» concinunt, quo tertio modo
quinque canones concluduntur, in quibus quinque
canonibus biformis varietas elucescit. Aut enim alter
semel, et alter multipliciter; aut ambo xqualiter in
his quinque canonibus ipsa capitula contexunt.
Quartus modus est, in quo nulla concordantia, nul-
laque inter evangelistas invicem dissonantia habe-
tur. Ubi enim nulla inter plures collatio est, nec
concordantia nec dissonantia fleri potest. Iste au-
iem quartus modus decimum solummodo canonem
continet. 7

16. De ordine borum quatuer modorum quzstio
eritur, cur iste quartus modus, qui ad decimum ca-
nonem pertinel, non primum locum ante ceteros
uodos obtinet, cum in decimo canone singuli evan-
geliste sola vel propria narrent; vel cur non est se-
cundus modus, ubi duo; et tertius, in quo tres; et
quartus, ubi quatuor evangelistze concordant, cum
hic ordo melior sit, qui a singulis ad binos ac ter-
tius quatuorque consurgit? Sed respondendum quod
noa ab ordinabili numero, sed ab excellentia nu-
Weerosioris concordantke isti quatuor modi ordi-
aij sunt. Nam ubi maxima inter quatuor evangeli-
$ias concordantia est, primus modus esse debel ;

* Notemus Sedulii opus plenarium, quod non aliud

esse puto quam ejus Collectanea in Mattheum. Nos
vero Letariur saltem excerpta ejus incditi adbuc

EXPLAN. IN PRAEFATIONES $. HIERON. AD EYANG,

.

31*
A secundus, ubi inter tres; tertius, ubi inter duos
evangelistas consonantia habetur. In. quarto limits

ille modus collocandus est, in quo nulla concoréan- -

lia, sed absoluta singularitas evidentissime cernitur.
Notandum quoque quod hic numerus x canonum in
quatuor Evangeliis, ottes:atur doctrinam. evangeli-
cam decalogo legis esse concordissimam. Ceterum da
numero et ordine eorumdem canonum, in Píena-
rio ^, de quo et h:ec. excerpta sunt, reperies. illud
q"oque notandum quod przfati canones non omnes
in singulis evangelistis positi reperiuntur. Nam in
Matthzo octo positos esse videbis, excepto octavo
et none canone, In Marco sex, pretermisso tertio,
quinto, septimo ae nono canone. [n Luca septem,
exceptis quarto septimoque canone. In Joanne sex,

D preter secundum, quintum, sextum et octavum ca-
nonem positos reperies, sicut etiam superior cano-
num descriptio manifestat.

17. Nunc ad ipsorum argumentationem 5 canonum
stvlus sermonis vertendus est, in. quo prorsus ar-
gumento fructus et utilitas cujusque canonis subtili
consideratione discutitur. Singulis vero Evangeliis,
ab uno incipiens usque ad finem librorum, dispar
numerus increscit. Per singulos Evangeliorum codices
bipertitus numerus, e»pitulorum videlicet et. cano-
num, qui est ad invicem dissimilis, singulis capitulis
appositis, id est snperscriptus habetir; qui uterque
numerus, ab uno, primo scilicet capitulo atque ca-
none, in singulis Evangeliis incipiens, usque ad li-
nem cujusque Evangelii per ordinem conscendit. Sed
non similiter uterque numerus capitulorum ct cano-
num in Evangeliis principium sumit. Nam capitulo-
rum numerus in fronte cujuslibet Evangelii ab uno
incipit, ac dehinc per ordinem usque ad finem ipsius
Evangelii percurrit. At vero. canonum numerus in
nullius fronte Evangelii ab uno exordium sumit, cum
primum capitulum secundum Mattl:eum etJoannem,
tertii; secundum Marcum, secundi ; secunduin Lucam,
decimi canonis sit. Sed ab eo loco specialiter incipit,
ubicunque in quolibet Evangelio primus canon pri-
mum superscribitur ; seeunuo quoque canone ibi in-
cipiente, ubi in Evangelio etiam ipse primo apponi-
tur. Quod et de cxteris canonibus similiter intclli-
gendum est, id est ut tertius et quartus et veliqui
omnes canones ibi quisque primus incipiat, ubi in
quolibet Evangelio primus superscribitur. (Quod ta-
men primum capitulum secundum Marcum non in
exordio ejusdem canonis, sed quasi in medio ipso
canone invenies, id est ubi Matthzeus cii et. Lucas
Lxx capitulum e regione habent notatum. Prima au-
tem capitula Matthzi et Joannis in exordio terlii ca-
nohis habes ; et primum capitulum Lucz in principio
decimi canonis invenies «.)

18. lgitur, ut dictuim est, capitulorum numerus in
fronte cujuslibet Evangelii ab uno inchoat, Ca:.onum
vero calculus, licet non in principio cujuscunque
operis edere potuisse. (Vide supra.)

b Glossa Latina, denonstrattonem, notitiam.
* Hoc erant in margine codicis.

Digitized by Google
