9

fuisse conscriptum, sanctum Hieronymum pia jus-
sione ad boc compulit, quatenus per collationem «
Grazcorum, sed veterum codicum correctum Evan-
gelium Latino sermone conscriberet. Itaque tanti
presulis votis beatus Hieronymus assensit. Novum
opus, et reliqua. Novum opus se facere dicit, Evan-
gelium scilicet per authentica Grzecorum exemplaria
correctum, ac Romano sermone conscriptum, qued
nemo alius anite ipsum ftomanus fecerit, et ideo no-
vum opus appellatur. Satis autem honeste ac vere-
«unde adversus :xmulos se excusat, cum non prz-
sumptiosa temeritate ^ se hoc fecisse, sed beatissimi
pape jussione coactum se ad hoc opus accessisse
asseveret. Cogis, pro eo quod est coegisti, per chro-
uismon positum esse intellige, quo schemate diversa
Tempora pro aliis temporibus ponuntur. Ez veteri.
Ex eo quod est opus, per syllemsin , opere assumen-
dum est , ut plena constructio fiat : novum opus me
cogis facere cx veteri opere. Vetus autem opus dieit
authenticum quodlibet Evangelium Grxco sermone
conscriptum , ex quo novum opus suum, correctum
videlicet Evangelium et Latine conscriptum, se fa-
cere coactum testatur. Unde recte subditur : s post
exemplaria Scripturarum t. o. d. q. q. a. s. Exem-
plaria * dicit non solum Gr:cos, sed etiam lRoma-
nos Evangeliorum codices ; neque solum authenticos
atque veros, sed etiam novos atque vitialos libros ,
el maxime in Latino sermone conscriptos, qui apud
varias nationes ulriusque linguz per totum terra-
rum orbem dispersi sunt. Inter exemplar autem ei
codicem hoc interest, quod codex sit jam scriptum
quodlibet volumen, etiamsi ex ipso codice adhuc
nibil scribatur ; cum vero ex ipso alter codex scri
batur, tunc exemplar esse incipit. Multi quoque
codices, id est decem vel centum seu plures, unum
exemplar appellari possunt, si sensu verbisque nibil
discrepent. Codex vero nonnisi unum volumen no-
winatur.

2. Sedeam. Cum jacendo vel stando vel recumben-
do sanctus homo vera a falsis discernere possit, in
hoc quod dicit sedeam, dignitas sancti viri judicantis
ostenditur. Cur autem variorum exemplarium arbi-
ter scdere jubetur, causam subjungit : et quia inter
se variant q. 8. i. q. c. J. c. v. d. Mulia namque dis-

355 EXPLAN. IN PILEFATIONES S. HIERON. AD EYANG.

k11

A veritatis sapor gratissime percipiendus. Arbiter,
comprobator. Hoc distat inter judicem et arbitrum,
quod judicis officium est damnare vel absolvere ,
erbitri vero ministerium est aliquid eligere vel rc-
fatare. Variant, discordant, discrepant. Decernam ,
dijudicem , comprobem. Pius labor, sed periculosa
p. i. d. c. i. a. o. i. Opus pietatis est Evangelica
verba cunctis erroribus eradicatis expurgare; sed
quantum ad toxicam zmulorum invidiam imperi:o-
rumque judicium attinet, in. hoc periculosa prie-
sumplio esse videtur, quod de aliorum scriptis et
erroribus ipse judicet ; cujus uovum opus, quamvis
Graece veritati consentaneum, ab omnibus legen-
tibus erit judicandum. Non quod revera periculosa
presumptio in hoc pio labore esset, cum nullus

B reprehensor veritatis sectatori formidandus sit, nisi
quantum ad invidorum crecum judicium pertinet ,
quibus talis labor quasi periculosa przssumptio esse
videtur. Et bene suum laborem prwsumptionem
nominat, quod nullus ante eum Latinum Evan-
gelium per recta Grecorum excrmplaria sic cor-
rexerit.

S$. Senis mutare linguam. Subintelligitur ex pra-
cedentibus , periculosa prasumptio est. Senis lin-
guam mutare, est cujuslibet catholici senis loquelam,
longo usu in vitiis tritam et usitatam , informare ac
meliorare. Per linguam locutio vel loquela intelli-
gitur. In quod autem ipsa lingua mutari debeat,
subjungit : et canescentem mundum ad i. r. p. Et est
sensus : non parva difficultatis est, sed periculosz
presumptionis esse videtur , ut canesceus inundus ,.
id est homines in mundo canescentes, cuncto pristino
errore deterso , novum et per me correctum Evan-
gelium, ad similitudinem parvulorum discere inci-
piant ; quatenus senilis lingua more puerili ad recte
loquendum instruatur ; cum senilis :etas prz» omni-
bus tardior sit ad discendum ; majorisque difficulta-
lis sit, bosa pristino usu ad veritatem revocare, quam
alios cujuslibet ztatis instruere. Quis enim doctus,
et reliqua usque sacrilegum. Supra dixit quod pro-
pter hunc novum susceptum laborem, ab omnibus es-
set judicandus : nunc enumerat qui sint illi omnes a
quibus ipse judicetur , videlicet doctus quilibet sive
indoctus. Doctum dicit quemlibet in Romano Evango-

crepantia in Romanis exemplaribus erat, quando p lio, quamvis vitioso, verbis ac sensibus instructum ;

pene tot exemplaria quot codices fuerant; quando
vix ullus codex alteri codici collatus, in sensu el in
verbis concordabat. Cujus erroris causas ipse in
sequentibus oslendit. ldcirco necesse erat diligenti
indagatione discutere, quz sint illa Latina. exempla-
ria quz cum Graeca concordent veritate; ex cujus
linguz fontibus pene tola. divina Scriptura in Lati-
bun) sermonem translata est. Cum enim varii rivuli
turbulenti esse sentiuntar , fons purus est requi-
rendus, atque ex authenticis exemplaribus melleus

' s Glossa Teutonica interlinearis, cesamene prahti.
b Gl., fravali.
* GI., pilíd puoch.

indoctum, verbis quidem evangelicis imbutum , sed
mysticis et abdiüs sensibus doctrine evangelicm
minus eruditum. Qui vtrique , cum in manus cor-
rectum ab ipso evangelicum codicem assumpscerint,
et a prima saliva, id est suo Evangelio, quod prolixo
jam tempore usitatum recitant , hoc novum Evan-
gelium distare conspexerint , statim voce judiciaria
proclamabunt , talis novi Evangelii auctorem falsa-
rium esse et sacrilegum. Saliva 4, priori sensu Fal-
sarium, erraticum. * Sacrilegum , furem, violatore:u

3 GL, quasi salivam imbiberant, keslunten, Imbibit,
keslant.
* Gl., errare, lugenare (id est (uegen).

Digitized by Google
