309
clesiasticis, ut in quantum memor est boneficiorum
Dei quie illi superna gratia concessit, in tantum be-
neficii largitorem honoret. Tunc vero honorare Ál-

tissimum bonus princeps cognoscitur, cum illorum

qui laborant in agro Dominico, tanquam magni regis
dispensator, adjutor et protector efficitur. Certum

namque est quod tanto propitius causas terreni

principis Oimnipotens sua pietate disponet, quanto
de sua, sancte videlicet Ecclesiz, causa illum solli-
citum esse viderit. [taque providus rector studeat
facere qux Deo sunt beneplacita, si ipse desiderat
ut Deus faciat que sunt idi prospera et gloriosa.
Isque diligenti cura solerter provideat quatenus syn-
odales conventus per singulos annos bis vel ter Geri
jubeat, ut quod ad verum Dei cultum pertinet, quod
ad ecclesiarum ipsius reverentiam, et ad honorem
perünere cognoscitur sacerdotum, vel quid contra
mandata Domini gestum sit, in ipso reverendo at-
que unenimo discutiatur conventu, ut quidquid bene
actum sit, corroberetur; si qua vero sunt inale
gesta, in melius corrigantur. Übi et ipsi praepositi
oportet ut investigentur qualiter suis ministeriis fun-
gantur, vel quomodo plebem sibi commissam tam
celesti informent doctrina, quam sancte conversa-
Uonis imbuant exemplo. Qu» omnia si cum pacis
unanimitate et canonica justitia subtiliter pertra-
ctentur, fructuosa utilitas sanctx Ecclesizx gignitur,
2c reverendi rectoris, cujus benevola deliberatione
scilicet et auctoritate hxc aguntur, magni semina-
rium propagaiur meriti.

Nam pretiosa religiosi principis est corona san-
ctam episcoporum concilium, in quo famosissimus
magnus videlicet Constantinüs imperator exsultans
in Domino gloriabatar, qui collectos ex omnibus fere
gentibus quie sub ccelo sunt, quibus Christi przdi-
cawm erat Evangelium , viros sacratissimos plus
quam trecentos episeopos tam doctrina quam rmi-
raculis coruscantes, propter catholicz? discussionem
fidei in unum, hoc est Nicznum, congregavit con-
cilium. Unde et hic hue usque mos Christianus ino-
levit, ut apud omnes orthodoxos Ecclesiarum prims-
cipes synodales fieri conventus decernatur, propter
necessarias sancte Ecclesi utilitates, qu:e non nisi
synodalibus investigari conciliis atque canonicis de-
finiri sanctionibus debent. Unde cantum et humilem
et valde circumspectum oportet esse regem ; nec
quidquam de negotiis ecclesiasticis judicare prw-
sumat, antequam synodalía statuta cognoscat. Si-
quidem ecclesiastica judicia valde sunt coram Deo
periculosa, nisi cum maxima proferantur jestitia ;
preepue si per calumniosos accusatores et men-
dosos testes, qui innocentes sunt examinentnr ab-
sentes, qued est Christianitatis alienum. Unde ef
illud in Evangelio legitur : Nunquid lex nostra ju-
dicat hominem, nisi audierit ab ipso prius et cogno-
verit quid faciat ? (Joan. vu , 51.) Pius itaque rector
tanquam luminosa pupilla primo quod justum et le-
gitimum est secundum canonicas sanctorum episco-
Porum sanctiones perspicaciter attendat; dehinc

L'BER DE: RECTORIBUS CHRISTIANIS.

$10

À consensum atque auctoritatis adminiculum his que
sunt vera et justa adbibeat. Per se vero nullatenus
de talibus przejudicium faci t, ne forte errando ante
conspectum Domini culpam aliquam detestabilem
incurrat.

Unde venerabilis memorix Valentinianus impe-
rator cum a sanctis episcopis rogaretur quatenus
dignaretur ad emendationem sacri dogmatis inter-
esse, Mihi, inquit, cum minimus de populo sim, fas
non est talia perscrutari; verum sacerdotes, quibus
haec cura est, apud semetipsos congregentur ubi vo-
luerint. Et hzec quidem dicebat imperator tam vir-
tute humilitatis przeditus auam Dei timore muni-
tus, ne forte offenderet Altissimum si suam propriam
prstulisset potioribus sententiam. Hoc ipsum fecit,
B ut praedixi, magniicus et sapientissimus imperator

Constantinus, uon in sua, sed in sanctorum pruden-

lia sapientiaque episcoporum confidens. Hoc beatus

Jovinianus Deo amabilis priuceps fide inconcussa

servavit; qui dum hostis esset Arianz perfidix at-

que sectator Niczeni decretorum concilii, ex momen-
taneo terrestris imperii fastigio zterni sibi gloriam
regni comparavit. Quid referam de duobus sacra-
tissimis divina prestante gratia imperatoribus Theo-
dosiis? qui in tantum Omnipotenti placuerunt, ut
regias purpuras, sceptra quoque et apicem impe-
ratoriz dignitatis diviuis preceptis et canonicis in-
slitutis Domino inspirante subderent, ac pium zoe-
lum erga Dei ecclesias indefessa charitate semper
haberent. Unde illos universorum Dominus subli-
C mavit in terris, et post prasentis gloriam felicitatis
tanquam dilectos sibi ministros in aeternum beat-
ficat in ccelis. Sed si quis esi tantorum zmulus glo-
rig principum, si quis Christianus rector feliciter
et gloriose in hoc saxulo regnare desiderat, et ad
palmam sempitern:z beatitudinis pervenire conten-
dit, illorum fidelissimam erga culium Omnipotentis
imitetur devotionem, seque benevolum, clementem,
in judiciis districtum, in cordis humilitate mansue-
fum, in visceribus misericordiz compatientem, in
largitate muniücum, in zelo qui secundum Deum
est fulmineum cirea Dei Ecclesiam solerter exhi-
beat, si consortio supernorum civium cum san-
etis ei justis rectoribus regnare perennüer pro-
curat.
Princeps magnificus quem Deus extulit
Ut prosit populo sceptriger inclytus,
Debet Celsithrono se bene subdere,
Cedros qui Libani conditor edidit,
Montes qui euperos vertice sublevat,
Qui gemmare facit ruraque floribus,
Pinxit quique polos sideribus pater,
Qui coli cherubim rex supereminet.
Reges terrigenas malignos is ordinat.
Ob hoc provideat rector honoribus
Exceliens superis quos Deus attulit,
Olli quo placeat qui regit omnia,
Regnum qui tribuit maximus arbiter.
Illum magniflcat quisquis eum colit,

Digitized by Google
