591

quanta bona bouis rectoribus superga et divina ju- A

tilia rependat. Ut enim reprobis presentes olfen-
siones, calamitates, captivitates, (iliorum orbitatese
amicorum strages , frugum sterilitates, pestilentias
intolerabiles, breves et infelices dies, diuturnas
wgrotationes, mortes pessimas, et insuper :eterna
supplicia retribuit; ita e contra justis et sanelis re-
ctoribus multa in presenti solatia, divitiarum abun-
dantiam, triumphorum gloriam, pacis tranquillita-
tem, preclaram. sobolis indolem, multos et felices
annos ac perpetuum regnum in futuro domat. Nam
sieut impüs sive prospera sive adversa cuncta in
exitiosos fines accidunt, sic electis Deiomnes adversi-
tates seu felicitatis eventus in bonum concurrunt,
testante Apostolo qui ait : Omnia atitem concurrunt
in bonum. his qui secundum-propositum vocati sunt

sancti (Rom. vii, 28). In adversis quidem pro tem- .

pore exercitati, sed in prosperis abundanter a Do-
mino consolati, (astu superborum despecti, sed. coe-
kesti juvamine victoriosi. Quorum meritis et sancta-
rum precum intercessionibus bostes superati, prinei-
pes capti, urLes munitissim:e fracte. sunt tanquam
tela arane» , maria fuerunt pervia, fortia queque
facta sunt. infirma, et gux inüirma existimabantur
mox exstiterunt fortia. Áer quooue szpe ventis, nu-
bibus et grandine contra rebelles deceriavit, ultori-
bus :ther ignibus atque tonitruis super hostes into-
suit, »quora violentissimas exercuerunt tempesta-
tes, angelica deservierunt ministeria, sol luna czx-
teraque sidera cursum stabiliri statuerunt, terra vi-
vos degzlutivit ac mortuos, ab inferis eadem evomuit.
Omnes cnim creatur: eis erant subject, quoniam
ipsi Creatori corde, verbo et opere sabditi perman-
serunt. Quippe quorum erat sanctum studium Deum
iimere simul et amare, sacra perscrutari eloquia,

* Sequuntur in Sedulii codice poematia x1 brevia
de virtutibus. Deinde de vitiis poeina:ia. x. Cuncta
Wc, quia neque auctoris neque :etatis notam prz-
seferunt, nunc certe omittenda censuimus. Postremo
carmina in basilica Romana Sancti Petri olim pro-
stantia, qu videre est apud Gruterum, inter epigr.
Christ., T. Hl, part. 1. Sed pauca quedam nec ibi,
neque apud me in inscript. Christ, Script. vet,
1. V, videbar mihi reperire, qui ita se habent :

4. In deatro atrio sancti Petri.
lIugrediens quisquis radiantis limina templi,

In varias operum species dum Jumi..a tendis,

Inclusum mirare diem fulgore perenni.

Cuncta micant, si lux tota luminatur in aula.

Ornavit prosul venerandas Symmachus * «edes,

Priscaque cesserunt magno virtutis honore.

'SEDULII SCOTI

$2:
noscentes gloriam rcguin esse invesii gave sermonem
et Dei sapientiam , sicut scriptum est : Posside sa-
pienliam, posside prudentiam principium. sapientie ;
arripe illam ct exaltabit te, glorificaberis ab ea cum
eam [fueris amplexatus; dabit capiti tuo. augmenta
gratiarum, ct corona inclyta proteget te (Prov. iw, 5-9).

llas igitur artes Omnipoteuti beneplacitas studiose
didicerunt, juste judicare, bumiles ac benevolos esse
erga bonos, superbos vero et invectos in malos ; pau-
peres alere, ecclesias De! adjuvare, mec spem ia
transitorio et caduco regno ponere, sed iu co:lesti
el permanentis semper regni beatitudine voium ac
desiderium collocare. Quorum exempla eti insignia
gesta, atque felicem  transitorie vite cursum,
insuper adternzm retributionis gloriam vus seumper
amare, cogitare, atque imitari, domine rex, suin-
mopere decet. Sic enim Dominus omnipotens cri
custos et defensor vester contra omnes adversarios
vestros, quos magnifica polenlia sua conteret pedi-
bus vestris, vel bellico seu pacis jure subjiciet, et
corona gratie su: vos in. omnibus adornabit, dies
vestros cum felicitate et gloria in hoc szculo exten-
dens, atque justorum consortio regum qui Deo pla-
cuerunt in perpetua felicitate constituens. Et erunt
filii tui sicut novella: olivarum in circuitu mensa tue
(Psal. cxxvu, 5). Sedebunt post. vos in solio regni
vestri. Dabit eis longevam in hoc mundo ctatem,
scilicct ac felicitatem, si in viis Domini am*ulaverint
atque mandata ipsius custodierint; iusuper vcro
regnum colorum, potestate et. gratia Salvaloris el
Domini nostri Jesu Christi , cui est perpes gioria et
potestas cum Patre et Spiritu sancto in secula s»-
culorum. Amen.

Explicit Sedulius de Rectoribus Christianis ^.

9. In arca super corpus sancti Petri.

RUFINUS IUVENTIUS GALLUS ViR INLUSTRIS
EXPRAF. URBIS
PRO BENEFICIIS DOMINI APOSTOLICI YOTUM SOLVIT.

9. In fronte. foras in ecclesia Sancti Petri, ubi qva-
tuor animalia circa Christum sunt picta.

MARINIANUS VIR INLUSTRIS EXPRAEF. ET CONS. ORD.
CUM ANASTASIA INL. FEMINA
DEBITA VOTA BEATISSIMO PETRO APOSTOLO PERSOI.VIT
QU.£ FRZCIDUS PAP£ LEONIS JNVOCATA SUNT
ATQUE PERFECTA.

(^) Hic vides epigramwa:is a:tatem.

SEDULII SCOTI

EXPLANATIONES IN PiUEFATIONES SANCTI HIERONYMI AD
M EVANGELIA.
(Mal., ibid.)

1. Beatissimo pape Damaso Hieronymus. Novum D Evangeliorum volumea Romaro serian? variis et

opus me facere c. e. v. Damasus papa cum q'atuor

inter se discordantibus ezemplaritius pesspoxisset

Digitized by Google
