en"

SEDULII SCOTI 918

mulieribus ín congregatione nou permitto ,-sic intelli- A juste, el pie vivamus in hoc seculo. Ne justitia teme-

gendum est, ut in viros iHis sit doctrina sublata.
Cseterum. adolescentulas doceant quasi filias suas,
primum castitatem, quia adversum hane magis in
telate florente pugnat inimicus, et virtus ejus omnis
contra feminas in umbilico ventris est, deinde ut
ament viros suos, diligaut filios. Quz doctrina cst
amare viros, cum hoc non in eloquio docentis, se in
corde amantis sit constitutum? Yult eas amare viros
3U08 caste; vult inter virum et mulierem esse pudi-
cam dilectionem, ut cum pudore et verecundia, ct
quasi necessilate sexus reddat potius debitum viro
quam ipsa exigit ab eo. Et filios suos ament. Md est,
ut eosdem in Dci erudiant disciplina.

Ut non. blasphemetur nomen. Domini vel. verbum.

rala sit, pietae adjungitur, Et ntmndaret sibi populum,
acceptabilem. Caveamus ergo, ne beneficium irritum
faciamus. H«c loquere. Doctrina. Exhortare. Exem-
plo. Árgue. Eos qui non ita vivunt. Cum omni impe-
rio. Sic intelligo quod ait : Árgue cum omni imperio,
ut specialiter ad increpationem, eL uon ad duo supe-
riora in commune referatur ; neque convenit dicere,
exhortare cum omni imperio, sed tantummodo , in-
crepa cum omni imperio. Nemo te contemnat. ld est,
talem te exhibe, ut conterani non possis.
CAPUT Ii.

Admone illos principibus et potestatibus aubditos
esse. Ut in Evangelio dicitur : Reddite que sunt Ca-
saris Cesari (Luc. xx). Dicto obedientes. Si bonum

Verbum Domini blasphematur, vel cum contemni- B fuerit quod praecipiunt : si vero malum, responde eis

Tur Dei. prima sententia , et pro nihilo dueitur; vel
Christi infamatur evangelium , dum contra legem
fidemque ratur, ea qux Christiana est, ex Dei lege
subjecta, viro imperare desiderat, cum etiam genti-
les femin:e viris suis serviant communi lege natur:e.
Juvenes similiter exhoriare, ut. sobrii sint. Sicut in
eo quod supra przceperat, dicens : Anus similiter in
habitu sancto , similitudinem anuum dixeramus a1
senes necesse referendam, ita nunc in eo quod intu-
lit, Juvenes similiter hortatur, t pudici sint , simili-
tudinem jnvenum ad anus, et per anus ad senes
arbitramur aptandam, ut. senum babeant sobrieta-
tem, et honesti sint, et pudici, et sani in fide, et
charitate, et patientia : anuum in habitu sanctitatem
habeant, ut non sint accusatores, non vino multo
servientes , bene docentes , et czetera. Proprium ado-
lescentioram hoc posuit, ut pudici sint in omnibus,
tam scilicet mente quam corpore, tam opere quam
cogitatione, ut nulla sit in adolescente suspicio tuv-
pitudinis. Et licet quidam de Latinis ita zstiment
legendum : Juvenes. similiter hortare wt pudici sint,
ut postea inferant, in omnibus te ipsum formam pra-
bens bonorum operum, tamen sciamus in omnibus ad
superiores esse referendum, id est, fortare ut pudici
sint in omnibus. Sciendum quoque hoc, quod conti-
nentia non solum carnis opere et animi concupi-
scentia, sed in omnibus rebus necessaria sil : ne
honores tndebitos appetamus, ne accendamur ava-
ritia, ^e ulla passione superemur. In omnibus te
ipsum. prebens. formam bonorum opertm. Nihil pro-
dest aliquem exercitatum esse in dicendo, ct ad
loquendum trivisse linguam, nisi plus. exemplo do-
cuerit quam verbo. Denique qui impudicus est, quam-
vis disertus sit, si ad castitatem audientes cohortc-
tur, sermo ejus infirisus est ex auctoritate cohor-
tandi : ut e contrario. quamvis sit rusticanus ét
tardus ad loquendum, si eastus fuerit, exemplo
suo homines potest ad vitz similitadinem compel-
lere.

* [n integritate. Id est, in virginitate. In gravitate.
Id est, mentis pudicitia. Jiuzit enim gratia. Dei et
Salsateris nostri. Ideo omnes indifferenter doce. Om-
uibus hominibus. Nullam conditionem excipiens. Et

de Actibus apostolorum : Obedire oporiet Deo magis
quam principibus vel hominibus (Act. xv). Non liti-
giosos. Nam Christi, id est, pacis filios non oporlgt
litigare.

Ad omnes homines. Non solum ad bonos vel ami-
cos. In malitia, Cum persequeretur Ecclesiam. Odi-
biles. Odientes invicem. Qux» major potest malitia.et
invidia esse, quam contra absentes epistolas suimne-
re, et odisse Cliristianos, et consequenter ab homi-
nibus odium promereri? Sive sub persona sua ce
aliis loquitur. Cum autem. benignitas et. humanitas
apparuit. Diligentius attendamus, et inveniemus in
przsenti capitulo manifestissimam Trinitatem. Beni-
gnitas quippe atque clementia Salvatoris nostri Dei,

C non alterius quam Dei Patr's, per lavacrum regene-

rationis, et renovationem Spiritus sancti, quam effu-
dit in nos abundanter per Jesum Christum Salvato-
rem nostrum, justificavit nos in vitam xoternam.
Secundum spem vite elerne. ld est, non secundum
carualem hiereditatem. Fidelis sermo est. Ad supe-
riora jungendum est, ubi ait, h:eredes simus.

Et de his. 1d est, de supradictis. Velo te confir-
sare, ld est, con(irmare , non inscientem instruere.
Stultas auem questiones. Plurima exempla sunt qu:e-
rentium non recie Deum. Judmi prave querunt
Deum, sperantes eum inveniri posse sine Christo.
Harelici vano sermo:um strepitu concrepantes ,
quirunt quem invenire non possunt. Philosophi quo-
que et barbari, de Dco varia sentientes, qux»runt

D Deum; sed quia non recte quzsieruut, fuerunt eorum

fatus quistiones, putantium Deum humanis sensi-
bus posse comprchendi. Ab his igitur nos Paulus
revocat. Quod autem ait : Genealogias, et conteniio-
nes, et rizas, que non veniunt ex lege, devita, proprié
pulsat Judzos, qui in eo sc jactitant. et putant legis
habere notitiam, $i nomina teneant singulorum :
qui quia barbara sunt, et etymologias eorum non
novimus , plerumque corrupte proferuntur a nobis.
Et si forte erravimus in accentu, extensione et bre-
vitate syllab:, vel brevia producentes, vel producta
breviantes, solent irridere nos imperiti, maxime
in spirationibus, et qnibusdam rasura gule litteris
proferendis. Hoc autem evenit vel maxime quod Se-

Digitized by Google
