<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    501 LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS. 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    fragium rerum est mulier male soda marito. Ia e A
    contrario casta et prudens mulier utilibus rebus
    disciplinabiliter intendens, humili facie hilarique
    sermone pacifice liberos et familiam regit, proque
    viri salute, si necesse fuerit, suam animam opponit
    morti, ac divitias quæ sunt mariti sui cum bona fama
    custodit. Qui est amicus ejus heri, idem amicus ejus
    hodie. Fit ergo ipsæ divitiarum deductio, et domus
    confirmatio , viri jucunditas, familiæ pulchritudo,
    omniumque virtutum connexio. Talem autem decet
    non solum viro suo casta copula esse connexam et
    subditam, sed pietatis et sanctæ conversationis semper
    ostendere formam, ac prudentium consiliorum
    esse reperticem. Sicut enim persuasione malæ con-
    jugis damnos a nascentur pericula, ita prudentis
    uxoris consilio multa proveniunt utilia quæ sunt B
    Omnipotenti beneplacita. Unde et Apostolus ait
    quoniam vir infidelis salvabitur per mulierem fidelem
    (1 Cor. vii, 14).
    Nec solum infideles, sed etiam sancti et orthodoxi
    principes moriament semper in uxorius perpendunt et
    ausculant prudentiam, non sexum fragilem consideran-
    tes, sed fructus bonorum consiliorum carpentes.
    Unde et de gloriosi imperatoris Theodosii venerabili
    conjuge nomine Placilla refertur quod ipse princeps,
    dum in se bonus et justus et sapiens erat, habebat
    et aliam utilitatis occasionem per quam de bonis
    operibus triumpheret. Conjux enim ejus divinas leges
    eum sepius admonebat, se ipsam tamen perfecte
    prius erudiens. Non enim regni fastigiis elevata est,
    sed potius divino amore successa. Beneficii namque C
    magnitudo majus ei desiderium benefactoris adhi-
    bebat. Repente namque venit ad purpuram. Claudio-
    rum atque delibium maximam habebat curam, non
    servis, non aliis ministris utens, sed per semetipsam
    agens, et ad eorum habitacula veniens, et unicuique
    quod opus haberet præbens. Sic etiam per eccle-
    siarum xenodochia discurrens suis manibus mi-
    nistrabat intrimis, ollas eorum tergens, jus gustans,
    offerens cochlearia , panem frangens cibosque mi-
    nistrans, calicem deluens, et alia cuncta faciens quæ
    servis et ministris mos est solemni ter operari. His
    autem qui eam talibus de rebus riteban tur prohibere
    dicebant : Aurum distribuere, opus imperii est ; ego
    autem pro ipso imperio hoc opus offero, bona mihi
    omnia conferenti. Nam viro suo sæpe dicebat : D
    Oportet te semper, marite, cogitare quid dudum
    fuisti, quid modo sis. Hæc si semper cogitaveris, in-
    gratus benefactor non eris, sed imperium quod
    suscepisti, legaliter gubernabis , et harum rerum
    placidis auctorern. His ergo sermonibus velut opti-
    mam quandam utilitatem virtutisque abundantiam
    conjugii suo offerabat.
    Rex pius et sapiens terno moderamine regnat
    Semet suosque subditos.
    Gloria regnatis proba moribus eminet uxor,
    Sicut honesta vinea.
    Mam nobilitas triplici virtute venustet
    Rosis pudici pectoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Lactea formoso niteant si colla decore,
    Magis nitescat castitas.
    Christus ut Ecclesiam sibi casto junxit amore,
    Uxor viro sic hæreat.
    Mitis simplicitas in cujus mente redundet
    Velut columbae gratia.
    Quam decoret pietas, prudentia, sacra potestas,
    Esther ut alma floruit.
    Vincula pacis ament rex et regina, duobus
    Sit foedus et concordia.
    Invida non dirimat geminos discordia pacis
    Quos lex superna juxerat.
    Disciplina regat quorum prænibile germen
    Rami decori floreant.
    Aridus ut viridi bene crescat in arbore palmes,
    Cultor bonus hoc providet.
    Principes et rectoris populum si rite gubernant,
    Suam regant prospiam.
    Abrahae veluti generosa stirpe creatis
    Orenent polos nepotibus.
    CAP. VI.
    In humanis rebus nulla quidem ars, ut dicunt,
    difficilior est quam inter turbulentissimas hujus sæ-
    culi procellas bene imperare, et previde rem publi-
    cam gubernare. Sed hæc ars tunc ad finem perfe-
    tionis pervenit, cum ipsa res publica prudentes et
    optimos consiliarios habet. Trina autem regula in
    consiliis est observanda ; prima quidem ut divina
    præponantur humanis, cum obedire oporteat Deo ma-
    gis quam hominibus (Act. v, 29). Si quis ergo navim
    rei publicæ lanquam bonus gubernator regere feli-
    citer disponit et exoptat, optima Domini consilia,
    quæ in sacris eloquiis sunt propalata, non negli-
    genter custodit. Secunda vero consiliorum est regu-
    la, quatenus providus rector non tam in suo quam
    in suorum prudentissimum innitatur consilio. Unde
    illa Antonini imperatoris præcipua semper in con-
    siliis fuit sententia : Æquius est ut ego tot et talium
    amicorum consilium sequar, quam ut tot et tales
    amici meam unius voluntatem sequantur. Salomone
    quoque hoc ipsum attestante, qui ait : Dissipantur
    cogitationes ubi non est consilium : ubi vero plurimi
    sunt consiliarii, confirmantur (Prov. xv, 22), et erit
    salus ubi multa consilia sunt (Prov. xi, 14). Nam
    prudens prudentes in consilium vocat, et sine eorum
    consilio nihil facit. Stultus vero in semetipso cogi-
    tat, et quod sine consilio aliorum cito vult facit.
    Porro sexta norma in consiliis est obtinenda, ne
    bonus rector dolosos et perniciosos habeat. Quis
    enim debet in consiliis malignantium confidere? Nam
    sicut vallis per campos, et laquei in plateis, et
    pedice ubi non patentur, pedes aliorum retinent,
    ita impiorum consilia felle aequiæ permista juxtos
    et sanctos in itineribus male impediunt. Sicut enim
    boni consiliarii sursum rem erigunt publicam, sic
    mali ruinosa calamitate præcipitant. Tales ergo
    repudiandi sunt consiliarii atque omnimodis detes-
    tandi ; quia nunquam ergo principem torrenum
    devoti erunt, qui Dei præcepta male vivendo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas impressa. Algumas linhas apresentam pequenas manchas que tornaram certas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso significativo encontrado aqui).</notas>
</pagina>