294 SEDULII

rite gubernanda , Lipsix an. 1619 editum in 8, me- A
morari a. Fabricio, fortasse in paucis schedis mss.
quas ad sextum volumen paratas reliquit. Addit
Schoettgenius, Freherum ad Petrum de Andlo de
Imperio Rom., n, 16, scribere, se anno 1612 bunc
librum aneedotum ad prelum parare, ex eodem li-
bello octo disticha adducere Nicolaum Cusanum de
Concordantia cathol., przf. lib. ni Non invenio
quisnam alius librum viderit, aut de eo locutus fue-
rit : neque indignum opus certe est quod ad hujus
temporis novitates convellendas recudatur. Exstat in
codice Vat. Palat. 591, etc. Is, cap. 9, laudat pieta-
tem Caroli Magni, et Ludovici (ahi) qui regnare ca-
pit ( post patrem) anno 814 ; adeoque Sedulius hujus
operis auctor ante seculum ix non floruit, et videtur
esse ille ipse quem laudat Hepidamnus, et fortasse
Sedulius Scotus, cujus manu Psalterium. grecum
scriptum recenset Montfauconius Palogr. Gr., lll,
1, y. 256. » Hactenus Arevalus. Unus ergo Schoett-

enius Scoti Sedulii hoc editum opus dixit, et qui-

em alieno testimonio fretus. Jam vero etiamsi id
forte dictum sit vere (de quo dubitare licet), nihil
tamen impedit quominus liber ex hominum conspectu
usuque ereptus, ineditorum instar haberi possit.
Nunc ad meas quoque manus Palatinus codex venit,
qui non est alius, ut suspicor, quar ille ipse a Gol-
dasto olim in Germania visus : etenim id exemplar
anno 1619 in Palatinatu apud Heidelbergam adhuc
erat, neque Romam nisi anno 1622 cum Palatina
bibliotheca migravit. Cum vero hunc codicem et tan-
tulie molis et summe raritatis esse viderem, veritus
sum ne quo casu aliquando periret, atque ita opus
priscum, et pro illa :ztate non contemnendum, sem-
piterro exitio intercideret. Hec potior, inquam, gra-
viorque libri imprimendi mihi causa fuit.

1l. Etsi autem vocabulum Scotus ad Sedulium in
codice non adjungitur, attamen de re dubitare pror-
sus non licet. Etenim Hepidamnus in suis Annalibus
ad annum Christi 818 scribit : Sedulius Scotus cla-
rus habetur. ltem Trithemius (quanquam Sedulios C
varios confundit) postremum inter Sedulii Opera li-

B

(a) Latin:ze eruditionis studiosos nolo hac obiter no-
titia fraudare, nempe me scholia quiedam in prisco
€odice vidisse ad Mart. Capellam, cujus in calce lit-
teris quadratis legitur hzc inscriptio : Expliciunt

SCOTI 292

brum epistolarum recenset, quem ait ineipere Sedu-
lius Scotigena. Est autem notissimum quot docti viii
religiosi sub Carolo ejusque posteris ex An«lia atque
Hibernia (qu:e tunc erat Scotia) in Gallias ad flo-
rentissimam Carolingiorum aulam venerint, przser-
tim post Alcuini magnam apud eos regnalores glo-
riam. Aunum quoque scripti libri przcise mihi vi-
deor deprehendisse. Etenim Sedulius, cap. 9, pag.
98, Carolum Magnum postremum in Romanis im
ratoribus nominat, et mox addit, a Deo fuisse ador-
dinatum Ludovicum imperatorem. Illud, inquam, vo-
cabulum adordinatum, videtur prorsus significare
imperii cum patre societatem, que copit anno 813,
Caroli ultimo; sequente enim excessil e vivis, solum
st se relinquens Ludovicum imperatorem. Libri

igitur ortus extra annum 813 statui vix potest. Hinc
etiam factum puto, ut titulus non singulariter de Re-
ctore Christiano sit positus, sed pluraliter, quia duo
Christiani rectores illo auno erant. Atque hoc opere

er imperii provincias vulgato , Sedulii noinen cele-

re evasit, ita ut auctoris claritatem quinto post edi-
tionem anno Hepidamnus adnotaverit. Neque inutilis
Ludovico Caesari liber fuit; etenim his quoque Se-
dulii przeceptis ad regias virtutes informatus, cle-
mentissimus et justissimus princeps evasit, et reli-
gioni ac praelatis ejus summe addictus. Certe post
illos veteres Constantinum ac Theodosium nulli prin-
cipes religiosiores fuere quam Careli Magni majores
ac posteri, quorum illustrem memoriam et annales
reünent et alia innumera monumenta testantur. Est
autem hic ipse Sedulius Scotus, cujus in divi Pauli
Epistolas exstaut Collectanea (hujus voluminis col.
9j, in Mattheum autem conservabantur l'arisiis
mss. apud Jesuitas, teste Labbeo. Nobis quidem ron
injucundum accidit ut tria Sedulii opuscula lectori-
bus offerremus. I. Expositiones in argumenta Evau-

eliorum Matthzi, Marci, et Lucz, quas tomo IX

ript. vet., p. 159-181 , exhibuimus (supra col.

971). H. Pr:sens opusculum de Rectoribus Christia-
nis. lll. Explanationes in przfationes sancti Hiero-
nymi ad Evangelia ( infra) (a).

glossa secundi libri de nuptiis Philologie et Mercurii,

Mynei Martiani Felicis Capelle Afri Carthaginiensis,

qus fertur composuisse S&vERUS. scholasticus urbis
ome.

SEDULII SCOTI

LIBER

DE RECTORIBUS CHRISTIANIS

AD CAROLUM MAGNUM VEL LUDOVICUM PIUM »,
(Mai., ibid.)

*
-—

, INCIPIT OPERIS PR/EFATIO SUBSEQUENTIS. D
Omne ministerium trifido quod prxminet orbe,
Arte gubernandum. Sunt artis plurima dona.
Omnicreans Dominus terras, mare, sidera, celos
Arte creat, totum pulchrum regit arteque mundum. .
Artibus egregiis sapientia celsa Tonantis
Praposuit hominem cunctis animalibus orbis.
Árs currum regitat, naves ars rite gubernat,
Atque triumphalis res artem bellica spectat.
lndiget artis apes. Sic ut res pnblica felix

* Videsis capitulum 9.

Esse queat, rectore bono populoque beato.

Ob hoc coelestum transcurrens prata librorum
Florida congessi vobis, rex, inclyta serta,

Quie capitis vestrze mentis diadema perornent,
Sceptraque glorificent Christi dominantia nutu
Atque salutiferas divini dogmatis herbas
Pollice decerpsi nardo redolente calathis.
Sumite de liquidis Israel fontibus undas

Quis satient bibulum przdulci rore palatum.
Gloria nam regum, nitidis et steinmata sceptris

Digitized by Google
