*499

lud quod scriptum est; Deatus est qui invenit sa- A

pientiam, et qui affuit prudentia (Prov. m, A5), cte-
teraque quz in laudibus sapientis describuntur. Ille
itaque rector vere beatus est celebrandus, qui spleh-
dore illuminatur sapientize, qu:e est fons consiliorum,
fons sactz religionis, corona principum, origo vir-
tutum, in cojus comparatione omnes pretiosarum
claritates gemmarum vilescunt. Hc caütissima est
in consiliis, mirabilis ip eloquiis, magnifica in ope-
ribus, fortis in adversis, temperans in prosperis, oou-
losa in judiciis. Hxc suos amatores cdlesti gratia
venustat, et tanquam sidereum firmamentum eosdem
clarificat, sicut scriptum est: Justi fulgebunt quasi
stelle, et intelligentes quasi firmamentum.

Hec Salomonem prz cunctis terrz regibus subli-

mavit, quia illam amavit ab adolescentia sua, et B

amator factus est decoris cjus. Unde sieut in Regno-
rum libris legitur, ipsi apparuit Dominus Salomoni
per somnium nocte dicens : Postula quod vis ut dem
tibi (1V Reg. n, 9). A quo cum Salomen cum esset
puer, cor docibile postularet , ut judicare posset po-
pulum Domini, et discernere inter malum et bonum,
tale responsum a Domino recepit: Quia postulasti
verbum hoc, et non petisti tibi dies multos nec divitias
aut animas inimicorum tuorum, sed postulasti tibi sa-
pientiam ad discernendum judicium, ecce feci tibi se-
cundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens. et in-
telligens in tantum, ut nullus ante te similis tibi fuerit,
nec post te surrecturus sit. Sed et hec que non postu-
laeti. dedi tibi, divitias scilicet et gloriam , ut nemo

SEDULIT SCOTI

Qu:e volaverunt subito per zethram ,
kc peuetrarunt Domini sabaoth
Aurea tecta.
Ipse percepit docilemque sensuth
Mente lustratus, sapiensque factus.
Insuper regni columen gubernat
Gentis Ylebrzeze.
Quid valet flavi nitor omnis auri?
Ostra quid prosunt rosei decoris?
Gloriz quid sunt Scythiczeque gemm?
Quid diadema?
Orba si mentis acies hebescat,
Lumen ut verum nequeat tueri,
Unde discernat bona, prava, justa
Fasque nefasque.
Ergo rectori decus est amare
Te Patris Verbum sapiensque lumen,
Christe, qui sceptris dominaris orbem
Celsaque regna.
Cujus in dextra requies beata
Constat, in leva locuplesque gaza.
Gloriz princeps humiles coronans
Tollis opimos.
CAP. V.

Rex pius et sapiens tribus modis regendi ministe-
rium gerit. Nam primo se ipsum, quomodo in supe-
rioribus ostendimus; secnndo uxorem propriam et :
liberos suosque domesticos; tertio populum sibi
commissum rationali et glorioso moderamine regere
debet. Donum itaque principem non solum sibimet

fuerit similis tibi in regibus cunctis retro diebus. Si (* dominari oportet, dum a malis declinet, et qua» hona

autem ambulaveris in viis meis, et custodieris prace-
pta mea, et mandata mea, sicut ambulacit David pa-
ter tuus, longos faciam dies tuos (III Reg. vi, 14-14).
O quam ineffabile est divine largimentum gratise!
quz si recto corde et pla intentione poscitur, plus
donat quam quod rogatur. Ecce rex Salomon non
argentum, non aurum, non alias opes terrenas, sed
Sapientis gazas poposcit a Domino. Át qui simplum
recte postulaverat, duplum accepit. Nam non solum
ditatus est sapientia, sed et sublimatus est. indita
regni gloria. Unde regibus terre egregium datur
exemplum, quatenus spiritualia dona plus quam car-
nslia p:o desiderio ab Ortmnipotenti. exposcant, si
diu et feliciter in hoc swculo regnare desiderant.
Decet igitur amabilem Deo principem discendi
habere voluntatem desideriumque celestium. Sic
enim vere et cor habet in manu Dei, et regnum cum
pace multis annorum curricutis, favente Domino, gu-
bernabit.

Qui cupit rector probus esse judex ,

Lanoe qui jesti trutinaque gaudet ,

inhians pulchri terebrare falsa

Cuspide veri ,

Luminum patrem rutili creantem

Solis ac lun: nitidique cosmi

Poseat, ut sensis niteat coruscis

Luce sophiz.
Xota cognoscat Salomonis xqui

suni eligat et firmiter teneat ; sed etiam alios sibi
conjunctiores, vxorefa videlicet, liberos atque do-
mesticos, provida sollicitndine ac familiari charitate
gubernet. Hoc autem faciens duplicem thesaurizat.
sibi glorie palmam, ut dum in se bonus et sanctus
sit, alios sibi conjunctos bonos faciat et sanctos,
juxta Psalmistam, qui ait : Cum sancto sanctus eris, et
cumviro innocente innocens eris (Psul. xvni, 27), et re-
liqua. Non enim sufficit propriam habere honesta-
tem, nísi pudicze et casize conjugis, nec non etiam fi-
liorum et comitum ac ministrorum pudore decoretur,
dicente David : Ambulans in vía immaculata, hic mihi
ministrabat (Psal. c, 6). Nam sicut lilium agri a'io-
rum olerum ac violarum multiplici pulchritudine

D venustatur, et sicut luna stellarum splendore cir-

cumstantium gratius emicat, ita nimirum rex justus
9c sapiens aliorum societate bonorum perornetur.
Is ergo perspicaciter procuret ul non solum nobilem
pulchram ac divitem, sed et castam, prudentem
quoque atque in sanctis virtutibus morigeram baheat
conjrgem. Nam quantum conjux jure est conjunc-
Uor, tàntum aut. felle malitiz noxia fit, aut morum
dulcedine mellea. Etenim mulier inepta domus et
ruina , divitiarum defectio , iniquorum saturatio,
onmium malorum el vitiorum commoratio ; qu:e di-
versis superstitionibus multum se exterius ornans,
interiora anim: su: nescit decorare. Quem diligit
hodie, odit iu crastino. Et sicut quidam ait : Nau

Digitized by Google
