?"1

SEDULII SCOTI

272

SEDULII SCOTI

EXPLANATIUNCULA DE BREVIARIORUM ET CAPITULORUM CANONUMQUE
DIFFERENTIA.

- (Mai., Seript. Collect. nova, tom. 1X.)

INCIPIT
BREVIARIUM SECUNDUM MATTHEUM.

Nativitas Cbristi. Magi cum muneribus veniunt,
et reliqua. Perquirendum est quid inter breviarium
et capitulum atque canonem distet. llis etenim tri-
bus, quasi quibusdam clavibus, cuncta evangelici
voluminis arcana reserantur. Nam sublatis brevia-
riis, capitulis et canonibus, omnia confusa erunt 'et
ambigua, et qux: sunt eadem, vel vicina, vel sola,
et qui ve: quot evangeliste in quibuslibet senten-
tiis consonent, aut de quibus rebus edisserant, hoc
totum sine przdictis clavibus amphibolum erit. Ita-
que hzc tria propriis di(ferentiis ab invicem discer-
namus, Breviarium est rerum in contextu Evangelii

AÀ breviario qui vel quot evangelistz quolibet sensu

ediderunt, neque capitulorum numerus perquiritur :
alioquin quomodo contextui evangelico, sic et Lre-
viario, uterque numerus canonum et capitulorum
superscribendo apponeretur. Quod quia non agitur,
manifestum est quod illud in breviario proprie di-
scitur, ut quz in evangelico textu diversis capitulis
et canonibus multiplici narratione exponuntur, ca in
breviario, quasi quodam pugillo, brevi assertione
demonstrentur.

liiud quoque notandum quod sieut breviarium
sine canone et capitulis consistit, sic et capitula sine
breviario szpe posita reperiuntur. Nam in exordio
Evangelii secundum Matthzeum, in quo ter xiv, hoc
est xiu generationes describuntur, duo capitula

narratarum compendiosa et brevis expositio. Unde et B duoque canones, tertius videlicet ac decimus canon,

breviarium brevis causa nominatur, eo quod per
hoc totus Evangeliorum textus breviter comprehen-
ditur. Capitulum est quzlibel in Evangeliis senten-
tia seu narratio. Canon est titulus, quo cognoscitur
concordia evangelistarum, id est quis, vel qui, vel
quot evangeliste unumquodque capitulum edide-
runt. Ob necessarias itaque causas hzc tria reperta
sunt. Nam breviarium ob boc repertum est, quate-
nus ipse res-qu» evangelico volumine narrantur,
hoc breviter prwmisso et considerato compendio,
eitius et lucidius patescant, ut quod in Evangelio
quisque invenire desiderat, breviariorum considera-
lione cum sumrma facilitate reperiat. Canones ob
hanc causam reperti et vocati sunt, quatenus eorum

distinctione, concordia evangelistarum, id est qui C

et quot evangeliste eadem vel vicina vel sola in
Evangeliis capitula dixerunt, agnoscatur. Capitula
ob hoc inventa et notata sunt, ut per hzc qualibet
sententia vel narratio in quolibet Evangelio agnosca-
tur. Notandum quoque quod nec capitulum sine ca-
none, nec canon sine capitulo, per totum Evangelii
contextum esse possunt, quia hac duo sibi invicem
inseparabiliter conuexa sunt. Licet enim fieri pos-
$it ut ex negligentia scriptorum, quodvis capitulum
numerum sui canonis non babeat subscriptum, vere
tamen aliquo canone carere non poterit. At brevia-
rium sine canone vel capitulis subscriptis, licet non
absque capitulorum sensu, consistit. Non enim in

absque breviario includuntur. Si quidem in eo quod
subsequitur, Cliristi autem. generatio sic erat, et re-
liqua, initium breviarii exorditur. Nam ibi nativitas
Domini exponitur. Cur autem non a principio xz et
duarum generationum breviarium Evangelii secun-
dum Mattheum sumat exordium, investigandum est.
Poterat enim tale Lreviarium, nulla obsisteute ra-
Gone, sic constare, x. duarum generationum enu-
meratio, nativitas Christi, et reliqua : sed propter
nativitatis Dominicze excellentiam, ab ultima, id est
quadragesima secunda generatione, seu nativitate
Salvatoris, exordium breviarii sumpsit. Nec mirum
si in breviario, sicuti quedam in brevi colliguntur,
ita nonnulla causa brevitatis omittuntur, cum utrum-
que breviarii sit proprium : alioquin breviarium non
€rit breviarium. Notandum quoque in cxteris evan-
gelistis, quod in. his quzedam capitula et canones
ante initium breviarii posita reperiuntur, ut in exor-
diis Evangeliorum Marci, Luce et Joannis, post
quxdam capitula vel canones, initia breviariorum
exordiuntur. lllud quoque sciendum est quod cum
canones et capitula, aliquanco in principio, aliquanco
in medio, nonnunquam ctiam prope finem cujuslibet
sensus adnotentur, breviaria nonnisi in primordia-
libus sensuum locis exordiuutur. Unde evenit ui
ipsa breviaria sepe in. principio, aliquando iu me-
dio, nonmunquam etiam prope flhem capitulornm,
sed tamen in principio sensuum, exordia enmaiut-

Digitized by Google
