$19

dani eleganter poeta 2 sic ait :

O nimis dilecte Deo, tibi militat zther,

Et conjurati veniunt ad classica venti.

Quid autem mirum si per magna elementa magnus
Dominus magnalia operetur, cum etiam in minutis
volatilibus stupenda miraculà ipse facere predicetur?
Ecclesiastica namque refert historia quod tempore
Constantii imperatoris rex Persarum Sapores no-
mine, Nisibin civitatem, quam quidam Antiochiam
Mygdoniam vocant, multis cum millibus obsidebat,
eujus urbis episcopus atque rector et dux erat san-
€tus Jacobus apostolicze gratiz radiis illustratus. Per
idem ergo tempus Ephraim vir mirabilis et con-
wcriptor egregius apud Syros sacratissimo Jacobo

supplicabat ut veniret ad muros, et videns barbaros, B

maledictionis jacula contra eos emitteret. Flexus
ergo venerabilis homo ascendit in murum, et cum
millia millium videret exercitus, aliam maledictio-
nem eis non petiit, nisi sciniphes et culices, ut per
parva animalia supernam virtutem potuissent agno-
scere. Orationem vero secutze sunt nebul:ze seiniphum
et culicum. Et elephantorum quidem proboscidas,
cum sint cav, equorum vero aliorumque jumento-
rum aures simul el nares implerunt. At iili ferre
vim parvorum animalium non valentes, sessores
suos ductoresque excussos dorsis projecerunt, et
disruptas acies confuderunt, exercitumque relin-
quentes, summo impetu fugiebant. Hoc modo terri-
ius imperator parvam. clementemque correptionem
in se cognoscens factam a Deo habente providentiam
animarum eum pie colentium, suum exinde reduxit
exercitum, confusionem nen victoriam ex illa obsi-
dione percipiens.

Legimus et alios sanctos viros, quos contigit ali-
quando cum Christiano populo in expeditionem exer-
citus esse, magis oratione contra hostes quam armis
szcularibus pugnasse; quomodo sanctus Germanus
Antissiodorensis episcopus fecisse legitur, qui cum
beato Lupo, episcopo Tricassinz civitatis, in Bri-
itanniam ad exatirpandam Pelagiaram haresim mis-
'sus fuerat, quo tempore necessitas belli Britonibus
contra Pietos et Saxones imminebat, quia Picti et
Saxones, confidentes in multitudine exercitus sul,
Britones opprimere disponebant, quos eadem neces-
sitas in castra contraxerat b. Et cum trepidi partes
suas impares judicarent, sanctorum antistitum auxi-
lium petierunt. Itaque apostolicis ducibus Christus
militabat in castris. Áderant etiam Quadragesiinze
venerabiles dies, quos religiosiores reddebat prx-
sentia sacerdotum in tantum ut, quotidianis pr:edi-
valionibus instituti, certatim populi ad gratiam

, baptismatis convolarent. Nam maxima exercitus
' enultitudo undam lavacri salutaris expetiit. Ecclesia
*id diem resurrectionis Dominicze frondibus contesta
componitur, atque in expeditione campestri instar
«civitatis aptatur. Madidus baptismate procedit exer-

a Clawiianus, de tertio Consulatu Honorii.
b Sumit hane. narrationem Sedulis a Const:.ntio,

SEDULII SCoTI
misit, et eos vindicta celesti protrivit, de quo qui- A citus, fides fervet in populo, et contempto armorum

290

presidio, divinitatis exspectatur auxilium. "Tunc
. Germanus ducem se prslii profitetur, eligit expedi-
os, el e regione qua hostium sperabalur adventus,
vallem circumdatam editis inontibus intuelur, quo
in loco novum componit exercitum ipse dux agmi-
nis. Et jam aderat ferox. multitudo hostium, quam
€um appropinquare intuerentur in insidiis constituti,
tunc subito Germanus signifer universos admonet,
et predicat ut voci sux uno clamore respondeant ;
securisque hostibus, qui se insperatos adesse con-
flderent, alleluia jam tertio repetitam sacerdotes
exclamabant. Sequitur una vox omnium, et elatum
clamorem repercusso aere montium conclusa multi-
plicant. Hostile agmen terrore prosternitur, et super
se non solum rupes circumstantes, sed etiam ipsam
ecli machinam contremiscunt, trepidalionique in-
jecte vix sufficere pedum pernicitas credebatur. Pas-
sim fugiunt, arma projiciunt, gaudentes vel nuda
corpora eripuisse discrimini. Plures etiam timore
przcipites flumen quod transierant devoravit. Ultio-
nem suam innocens exercitus intuetur, et victoriz
concessm otiosus spectator efficitur. Spolia colligun-
tur exposita, el caelestis palmx gaudia miles religio-
sus amplectitur. Triumphant pontifices, hostibus
fusis sine sanguine ; triumphat victoria, fide obten-
ta, non viribus.

His itaque et talibus exemplis evidenter ostenditur
quod magis homines sanctis orationibus ac divino auxi-
lio, quam armis sxcularibus a periculo mortis prote-
gantur. Unde autem solatia przsentis vite, et defen-
sio contra universa pericula, ei victoria de hostibus
maxime quzrenda sit, ipse Dominus in veteri lege
priorem populum instruens ita ostendit dicens : Si
in preceptis meis. ambulaveritis, et mandata mea cu-
stodieritis, et feceritis ea, dabo vobis pluviam in tem-
poribus suis, et terra. gignet (ructum suum, et pomis
arbores replebuntur. Apprehendet messium iritura
vindemiam, et vindemia occupabit sementem, et. com-:
edetis panem vestrum in. saturitate, et absque pavore
habitabitis in. terra. vestra. Dabo pacem. in finibus
vestris; dormietis, el non erit qui exterreat, Auferam
malas bestias, et gladius non transibit terminos vestros.
Persequemini inimicos vestros, et corruen! coram vo-
bis. Persequentur quinque de vestris centum alienos,
et centum ez vobis decem millia. Cadent inimici vestri
in conspectu vestro. Gaudio respiciam vos, et crescere
faciam, multiplicabimini. Et firmabo pactum meum vo-
biscum. Ponam tabernaculum meum in medio vestri,
et non abjiciet vos anima mea. Ambulabo inter vos, et
ero vester Deus, vosque eritis popnlus meus. Ego Do-
minus Deus vester. Quod si non audieritis me, nec fe-
ceritis omnia mandata mea, si spreveritis leges meas,
et judicia mea contempseritis, wt non faciatis ea que
a me constituta sunt, et ad irritum perducatis pactum
meum, ego quoque luvc faciam vobis : visitabo vos in
egestate et ardore, qui conficiat oculos vestros et con-

antiquo S. Germaui biographo, lib. 1, cap. 28, quem
videsis apud Surium dic 51 Julii.

Digitized by Google
