<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    307                                                          SEDULII SCOTI                                                           308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    quando in aula regia estensis muneribus donisque traditis multa beneficia præstat. Rex etenim justus
    et pacificus læta facie bona dividit, et uniuscujusque
    causas diligenter meditatur, et infirmos et pauperes
    populi non despicit, cum seniorum et prudentio-
    rum consilio et judicio vera judicia loquitur, malos
    humilias bonosque exaltans. Dies ejus cum gloria
    extenduntur, et ejus memoria in æternum manebit.
    Princeps pacificus tanquam floridus et fertilis est in
    proximo paradiso, et quasi vinea honesta copioso
    abundans fructu, omnem a splendore conspectus sui
    conturbans discordiam, qui dum pacem in aula suæ
    mentis amplectitur, procul dubio mansionem præpa-
    rat Christo, quia Christus pax est, et in pace re-
    quiescere cupit. Porro ubi pax est, in disputationi-
    bus veritas, et in operibus justitia invenitur. Sicut B
    ergo providus gubernator procellosi maris pericula
    arridente temporis serenitate evadere nititur, sic
    rector pacificus serena mentis tranquillitate ac pa-
    cis concordia impetus discordiarum sedula debi-
    ratione compescere meditatur. Quem trimam pacis
    regulam conservare oportet, hoc est: supra se, in se,
    juxta se; quia erga Deum, et in se ipso, et circa
    proximos debet esse pacificus. Tantum est enim pa-
    cis bonum, ut etiam in rebus terrenis atque morta-
    libus nihil gratius soleat audiri, nihil desiderabilius
    concupisci, nihil postremo melius inveniri. Fructus
    autem pacificæ mentis est, erga subiectos et amicos
    benignam ostendere misericordiam simul et clemen-
    tiam, quibus virtutibus tam pius regnator quam ejus
    regnum gloriose conservatur; testante Salomone, qui C
    ait: Misericordia et veritas custodient regem, et ro-
    raborabunt clementia thronus ejus (Prov. xx, 28). Non
    enim quidquam est quod bonum rectorem melius
    populo favore abilem atque amabilem commendet,
    quam clementia et pacifica serenitas.
    
    Hæc, ut alios causa brevitas omittam, Augustum
    Cæsarem fecit celeberrimum; hæc Antoninos, ma-
    gnum quoque Constantinm, Theodosios cæterosque
    magnificos principes sublimiter beatificavit. Eadem
    quoque magnum Carolum inter cætera virtutum in-
    signia in sacratissimum præ cæteris terrarum prin-
    cibus Augustum dedicavit. Hæc Ludovicum piissi-
    mum addordinavit imperatorem. Et quid plura refe-
    ram? Certe serenissima pietatis clementia gloriosos
    principes et glorificavit in terra, et consortes sancto- D
    rum collocavit in coelo. Quippe qui non solum sua,
    sed et totos semetipsos Omnipotenti dederunt. Nihil
    autem ab justo et pio rege donandum est, nisi quod
    sit beneficium. Beneficium autem si ad aliquam
    mercedis remunerationem in hoc sæculo refertur, in-
    terit atque finitur. Nec enim possumus id habere
    integrum, cujus pretium nobis persolutum est. Unde
    non tam beneficium, sed potius commercium dicenda
    est talis largitio. Danda sunt vero beneficia, quæ
    data boni principis famam pietatemque et justitiam
    non lædunt, juxta dignitates personarum et utilitates
    verum, non secundum cupiditates accipientium, qui
    facile sibi met decngant; quia quod difficile aut im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    possibile est, improbe atque atrociter exposcunt.
    Unde Nerva imperator dicebat: Amici cum se me-
    rori omnia præsumant, si quidquam nos extorserint,
    atrociores fiunt. In omnibus itaque largitionibus tem-
    poralibus servanda est mensura rectaque in dona-
    tione intentio, ut, pro salute rei publicæ et sanctæ
    utilitati Ecclesiæ proque coelestis indepitione gloriæ
    bonis melioribus optimis cuncta per sereni principis
    munificentiam distribuantur.
    
    Conditor superuus orbis imperator omnium
    ipse cuncta quæ creavit pulchra fecit artifex.
    Inter hæc creata, septem pulchriora præminent,
    Picta cæli spheræ lucis emicante gratia,
    Alma solis inter astra candidansque gloria,
    Ac refera post bicorne luna stemma lumine,
    Fructuosus et virescens horus flore germanum,
    Thetyos serenitas quæ visa mulcet omnium,
    Sanctus et chorus piorum te Deum cœlium,
    Gloriosus atque rector optimus per omnia,
    Liberalis et serenus sanctitate præditus,
    Æquitate, puritate cordis ille præcimiet,
    Quem tremit superbiaque reproboum celsitas,
    Qui bonos honorat sponte largitate regia.
    Pacifer et beatus ille sit sicuti vinea,
    Trinitatis est imago digna sorte cœlitum.
    
    CAP. X.
    
    Sed inter hæc aliud quod est sciendum, quoniam
    ut sapientes perhibent, sunt octo columnæ quæ for-
    titer regnum justi regis sustentant. Prima columna
    veritas est in omnibus rebus regibus. Secunda co-
    lumna patientia in omni negotio. Tertia, largitas in
    muneribus. Quarta, persuasibilitas seu affabilitas in
    verbis. Quinta, malorum correctio atque constrictio.
    Sexta, bonorum amicitia atque exaltatio. Septima
    columna levitas tributi in populos. Octava, æquitas
    judicii inter divites et pauperes. Hæ sunt itaque octo
    columnæ quæ regnum justi principis et in hoc sæ-
    culo stabilitant atque ad æternæ stabilitatem gloriæ
    perducunt.
    
    Fabrica nulla tamen stabiltem per tempora formam,
    Si non fulcitur nixa sit illa suis.
    Nec stabilire queunt splendentiæ lumine templâ,
    Aula nec et regum his sine firma potest.
    Justi rectoris propriis sic stare columnis
    Publica res poscit propiniante Deo.
    Prima columna micas veri speciosa decore.
    At patiens regimen rite secunda tenet.
    Tertia largitas meritis dat munera dextra.
    Quartaque blandiloquax dulcia verba sonat.
    Quinta malos reprimet, miro zelique coruscat.
    Gaudet sexta potens magnificare bonos.
    Septima clementer populi levigatque tributum.
    Ast octava regit justitiæ trutinam.
    Nititur his solidis res publica fulsa columnis,
    Sicuti mons Sion his stabilisque manet.
    
    CAP. XI.
    
    Cum itaque his octo columnis regie potestatis
    eminentia fœliciatur, decet amabilem Deo recolorem
    causam sui personalem utilitatibus postponere &amp;c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita literalmente conforme impresso. Letras de cabeçalho e números de página transcritos. Algumas letras maiúsculas indicadas onde visíveis; marcações de colunas (A, B, C, D) preservadas conforme folheto. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada inexistente — nenhuma aplicável.</notas>
</pagina>