<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    267                            SEDULII SCOTI                            268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    substantia. Nam quod videt quis, quid sperat? Sed si quod non videmus speramus, per patientiam expectemus. Sperandarum rerum. Synecdochicos hoc dicit, ab insigni parte fidem definiens. Nam fides est trium temporum : creduntur enim præterita quod fuerint, presentia quod sint, futura quod erunt. Fide Abel majorem hostiam quam Cain obtulit Deo. Meliorrem. Abel pastor ovium erat, Cain vero agricola; sed Abel primitias ovium Deo offerebat, præspiciens et credens, quod Christus postmodum tanquam ovis ad occisionem duceretur. Per quam testimonium consecutus est. Ut in Evangelio legitur: A sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ (Matth. xxiii). Testimonium perhibente muneribus ejus Deo. Quia ignis descendebat super hostias ejus, sicut dicitur: Respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus, ad Cain vero non respexit. Adhuc loquitur, ut: Vox sanguinis fratris lui clamat ad me de terra (Gen. iv). Fide Enoch. Propter fidem suam transferri meruit, credens quod Jesus postmodum in cœlum sublevandus esset: ante translationem enim testimonium habuit, ut est: Ambulauit Enoch cum Domino. Et alibi: Et placuit Deo anima ejus (Gen. v). Quia est et inquirentibus se remunerator sit. In his duobus modis totum symbolum et plenam fidem habemus. Fide Noe. Credens responsum a Deo acceptum. Aliter : Prævidit namque Ecclesiam navigaturam per mare sæculi hujus, ad portum vitæ æternæ. Per quam. Fidem. Condemnauit sæculum. Peccatores, qui non meruerunt arcam salvare. Fide qui vocatur Abraham. Signanter ait, vocatur, non enim sic prius vocabatur quando obedivit, sed Abraham tunc nominatus est. Heres. Noe. Institutus. Mundi hæres. Obedivit. Quando dictum est ei : Exi de terra tua. Exspectabat enim fundamenta. Christum, et apostolos, et prophetas. Civitatem. Hierusalem cœlestium. Fide et ipsa Sara. Ecclesiam gentium respexit de qua dicitur: Lectare, sterilis quæ non paris. Propter quod et ab uno. Homine, ex Abraham scilicet et Sara, ut: Erunt duo in carne una. Et hoc emortuo. Concupiscentia carnali. Juxta fidem defuncti sunt. Qui usque ad mortem idem servauerunt. Non perceptis. Ante mortem repromissionibus. Et salutantes. Dicentes: Beata tempora quando hæc ventura erunt. Et si quidem illius meminissent. Terræ Chaldaeorum, de qua exierunt, id est, de Mesopotamia Syriæ. Non pudet Deum. Id est, non confunditur Deus vocari eorum Deus, ut : Deus Abraham, Deus Isaac. Parauit enim illis Deus civitatem. Hierusalem cœlestem. Fide obtulit Abraham Isaac. Cum tentaretur, ut: Offer mihi filium tuum Isaac. Triplex autem bonum fecit, quod filium, et quod unigenitum, et repromissionem in quo accepit offerrebat. Hoc autem factum est in figuram Dei Patris, Filium suum pro nostra salute offerentis. Unde sequitur, quod eum in parabola accepit, hoc est in similitudinem Christi morientis et resurgentis. Sic Christus ait : Abraham uidit diem meum, et gavisus est. Fide etiam de futuris benedixit Isaac, spiritu præcognoscens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Sed A quod Jacob figuram Christiani, Esau vero Judæici potestas, et adorauit. Jacob. Super fastigium virge ejus. Significans quod reges futuri essent adorandi ex genere Joseph, scilicet ex Ephraim, ut Josue filius Nun mystice designans regnum Christi in fine sæculi adorandum, sicut ipse virgam filii sui adorauit. Aliter: In hoc loco quidam frustrà simulant adorasse Jacob summitatem sceptri Joseph, quod videlicet honorans filium, potestatem ejus adorauerit, cum in Hebræo multo aliter legatur. Et adorauit, inquit, Israél ad caput lectuli sui, quod scilicet postquam juraverat ei filius, securus de petitione quam rogauerat, adorauit Deum contra caput lectuli sui. Sanctus quippe Deo deditus, et oppressus senectute, sic habebat lectulum suum positum, ut ipse jacentis habitus absque difficultate ad orationem esset paratus. Et de ossibus suis mandauit. Ut : Extolletis ossa mea hinc vbiscum. Mystice ossea Joseph ex Ægypto ad terram repromissionis translata, significant Christi mandata ex Judæis in Gentes exitura. Fide Moyses natus, occultatus est mensibus tribus. Significat Christum occultatum ab Abraham usque ad David : primus enim mensis est; dehinc secundus mensis a David usque ad transmigrationem Babylonis; tertius vero est a transmigratione Babylonis usque ad adventum Salvatoris. Improperium Christi. Vel tribulationes pati pro Christo, vel in figuram improperorium Christi, quod enim postea Christo evenit, illic sustentabatur. Remunerationem. Mercedem a Christo. Fide celebrabit Pascha. Per agnum namque cum populo intellexit Christum verum agnum, de quo dicitur : Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v). Prævidit namque quod hi qui in crucifixum crederent, in futuro vindicta carerent. Ne qui vastabat primogenita. Id est, argelis. Sic diabolus vastator est, a quo liberamur per sanguinem Christi. Fide prædauernut Ægyptios, quia crediderunt se iterum in Ægyptum non reversuros. Fide muri Jericho. Jericho defecit, vel luna interpretatur, figuram mundi tenens. Septem vero tubas, septem epistolas apostolicas intelligimus, in quibus septiformis Spiritus sancti gratia, doctrinæque intonat. Per septem vero muros, septem principalia vitia designantur. Fide Raab. Quæ significat Ecclesiam gentium, suscipiens exploratores, id est, doctores catholicos, vel, ut alii dicunt, Petrum et Paulum, seu duas leges. Defecit enim me tempus. Aut hyperbolica locutio est, aut tempus destinatum, quod ad hanc scribendam epistolam in corde suo proposuit. De Gedeon. Id est, quid adhuc dicam de Gedeon cum trecentis viris. Barach. Pugnante simul cum Debbora prophetissa contra Sisaram Chanaanum. Jephte. Offerente filiam suam contraque Moab pugnante. Obturauerant ora leounum. Ut Daniel, et Samson, et David, quando pastor ovium fuit. Extinxerunt impetum ignis. Ut tres pueri in camino ignis. Effugerunt aciem gladii. Sicut David aciem gladii Saulis effugit. Convaluerunt de infirmitate. Ut Ezechias. Castra verterunt exterorum. Ut Gedeon, et Ezechias, cæterique. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais: latino. Marginalia (A–D) identificadas verticalmente no dorso. Pequumas palavras podem ter sido aproximadas onde o original impresso apresenta ligaturas e ortografia antiga; não se fizeram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>