LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.

233

sumat animas vestras. Frustra seretis semeniem, que A dientibus aliqua in hoc. mundo adversa contigerint,

ab hostibus devorabitur. Ponam faciem meam contra
vos, el corruetis coram hostibus vestris, et subjiciemi-
mini his qui oderunt vos. Fugietis , nemine perse-
quente. Quod si nec sic volueritis recipere disciplinam,
sea ambulaveritis ex adverso mihi, ego quoque contra
vos adversus incedam; et percutiam vos. septies pro-
pter peccata. vestra, inducamque super vos gladium
ultorem. federis mei. Cumque confugeritis in urbes,
miltam pestilentiam in medium vestri, et trademini in
hostium. manus. Et reliqua. (Levit. xxvi, 5-95.)

He ergo licet priori populo, qui terrena bona
smbiebat, per legislatorem dicta sint, tamen Chri-
stiano nunc populo convenienter aptari possunt, cui
3 Domino suo in przsenti tribulatione consulitur, et

nec mox debent contristati ab eo refugere atque de
ejus auxilio desperare, sed fiducialiter agere, ac de
Dei bonitate pleniter confidere. Siquidem hzc trans-
itoria vita est justo tentatio tota, in qua plus in-
lerdum nocent prospera quam adversa; quia Dei
electos prospera dejiciunt, adversa vero erudiunt.
Ut enim sapientes perhibent, quinque temporum
varietatibus regnum terrenum consistit. Nam pri-
mum tempus laboris est, quando per fragores hos-
tium et bella contenditur. Secundum vero quando
ipsum regnum suis incrementis ut luna usque ad
plenitudinem tendit. Tertium tempus est ipsius ple-
nitudinis, quando undique ab omnibus non offendi-
tur, sed in plenitudine glorie sux tanquam plenilu-

insuper bona futura in coelis przmittuntur. Huic p nii claritas nobilitatur. Quartum tempus est in quo

ergo optime convenit, ut mandata Domini sui servet,
et totam spem suam in eo constituat, qui potens
est ab omnibus adversis in se sperantes eripere,
atque ad prosperitatis eventum et hic et in futuro
suos electos traüsferre,

Ventosa cum des:eviat
Euri procella perstrepens ,
Altitonans de montibus
Cuin nubilosa grandine,
Sylv ruantque protinus ,
"Turbetur et actus maris ,
Minas et astris inferat
Ventus crepanti fulmine;
Ferit pavor mortalium
Tunc corda contrementium ,
Ne sternat ira coelitus
Propaginem terrestrium.
Quisquis sapit pericula
Vitare corde provido,
Fugit timens hxc omnia,
Tutum capessat ut locum,
Sic ingruente maximo
Adversitatum turbine
Totis petenda viribus
Colitonahtis dextera,
Beatus ille przeminet
Qui tunc volante prepete
Oratione machinam
Poli penetrat arduam!
Alas habet hiec aureas
Volucris ore lucida.
Lzxvam regit jejunium,
Dextram tenetque largitas.
Hanc noscit ordo celitum ,
Gaudens salutat advenam ,
Offert eamque gloriz
Tribunal ante principis.
Votiva mentis xenia
Tunc prendit, ipsa lactea
Poli revisit climata,
Donisque omnia gratizm.
CAP. XVI.
Àt vero si bene regentibus et praecepta Dei custo-

ipsius regni sublimitas instar lun: decrescere inci-
pit. Porro quintum, quod est novissimum, tempus
est colluctationis et contradictionis, quando rei pu-
blicx quasi turris Siloa summa corruit, ac nullus ad
ipsam rem publicam stahiliendam quidquam boni
facere vult. Unde colligendum est quam mobilis et
quam variabilis sit terreni regni gloria, qu: nun-
quam in eodem statu perseverat, sed sicut luna ut
per momenta crescit in prosperis, ita et decrescit in
adversis. At vero gloria sine mobilitate nequaquam
in terrestri, sed in coelesti regno invenitur. In mo-
mentanea enim hujus seculi potestate, et confusa
rerum transibilium inconstantia, quomodo s:zpe ex
procellis adversitatum serenitas redditur, ita in pro-

C cellas serena mutantur.

Itaque si aliqua contigerint adversa, qui providus
est rei publice gubernator, non statim talibus tem-
pestatum turbinibus infringatur, sed e contra valida
mentis fortitudine in Domino confortetur, atque
Omnipotenti gratias in adversis referat, qui in pro-
speris successibus de Domini sui clementia grates
agebat. Parum est enim quando in Dei beneficiis,
quie nobis accidunt, gratulamur. Nam et hoc genti-
lis facit et Judzus et publicanus et ethnicus. Chri-
Btianorum propria virtus est, etiam jn iis qua
adversa putantur, referre gratias Creatori, ut in Dei
preconium mens lzta prorumpat, dicamusque : Nu-
dus exivi de utero matris mem, nudus et redeam.
Sicut placuit Domino, ita factum est ; sit nomen Do-

D mini benedictum (Job. 1, 21). Quoties enim aliqua

tribulatio in mundo evenerit, qui boni sunt, velut
vasa sancta, gratias agunt Deo qui eos castigare di-
gnatur ; illi vero qui sunt superbi, vel luxuriosi, vel
cupidi, blasphemant contra Deum et murmurant di-
centes : O Deus, quod tantum mali fecimus ut talía
patiamur? At vero de bonis tribulatis ita in Job le-
gitur : Beatus homo qui corripitur a Domino ! Incre-
pationem ergo Domini ne reprobes, quia ipse vulnerat
et medetur, percutit et manus ejus. sanabunt (Job. v,
47, 18). Nam fomentis lenibus, quibus nos Deus
consolatur szpe, spe etiam mordacissimum medi-
camentum tribulationis adjungit, et quasi clemen-
tissimus medicus incidere cupiens putridas carnes et

Digitized by Google
