805

mali?

Sed sicut omnipotentis Dei saluberrima divulgan-
da sunt consilia atque precepta , íía nonnunquam
prudentium rectorum hostibus sunt occultanda con-
silia. Siquidem in re publica nulla sunt meliora con-
silia, quam alia qux ignoraverit adversarius. Et-
enimsecurum iteragitur, quod agendum hostes mini-
me suspicantur. Duo vero maxime contraria sunt con-
silio, festinatio et ira. Nam ira obczcat animum ne
utile videat consilium, et quomodo longa consilia ple-
rumque non labuntur. Tuncautem przcipue consilium
ad prosperitatis eventum perducitur, cum regia
fiducia in Omnipotentis auxilio figitur. Unde vero
post Deum bona prodeunt consilia nisi a fidelibus et

SEDULI SCOTI
temnunt. Qui enim possunt esse boni, qui sibi sunt A

$6í

Cui placet omne bonum, displicet omne malum.

Est est qui vere, seu non non dicere norit, -
Cui cor secretum consonat atque pium.

Olli firma fides vita fit charior ipsa,
Nescit arundineas texere mente strophas.

Non illum nutare facit clangorque tubarum,
Anchora nam stabili corde mauet fidei.

Talem non gaz:e, non auri pondera norunt
Fallere, ne l:esa sit pretiosa fides.

CAP. VII.

Nunc autem ordo exposcit ut de malis etiam prin-
cipibus aliqua nos breviter perstringamus, quoniam
de bonis quaedam utilia sceptris, quae rei. publicae
necessaria dizimus. Ubi primo quaeritur que causa
etiam ex bonis malos principes faciat? Ad quod di-

optimis amicis, qui promerentur superna illustrari B cendum : Jam primum regalis licentia, deinde rerum

gratia, ut. non errent in consilio ? Quorum provida
deliberatione, divina inspirante-clementia, szpe sa-
lubris consilii botrus carpitur. Absit vero ut crude-
les tyrannos tanquam infestos dracones bonus ha-
beat princeps amicos, quod pantheris exemplo ani-
malis astruitur. Siquidem panther, genus quadru-
pedis, est ut physici perhibent omnium animalium
amicus, excepto dracone. lllorum itaque amicitiam
habeat, quos probos esse cognoscit. Qui sunt aulem
boni amici? nisi illi qui sunt sancti ac venerabiles,
non malitiosi, non furaces, non factiosi, non callidi,
non ad malum consentientes , non bonorum inimici,
non libidinosi, neque crudeles , non circumventores
sui principis ; sed sancti, continentes, religiosi, ama-
tores principis sui, et qui de illo nec ipsi rident, nec
risui esse *olunt , qui neque mentiuntur , neque fin-
gunt, et nunquam decipiunt ; sed veraces, sobrii,
prudentes atque in omnibus suo principi fideles.
Talibus itaque personis salva efficitur res publica,
piique regnatoris fama crescit et gloria.
Absque gubernaculo navis ceu nutat in alto
Fluctibus, ac tumidis tunditur illa notis,
Gloria sic regni przeclaraque sceptra labascunt,
In pessumque cadunt, heu ! sine consilio.
Nam eunt nennulli quorum fit mellea lingua,
Aspidis at subtus tetra venena latent.
Qui delenifieiis persuadent omnia verbis,
Quorum sermo strepit subdola.ceu fovea.
Horum consilio res publica fulta videtur

e 9 €? $9 $5 $9 * 9 $* 4 9 ^*

Ob hoc consilii predulcem carpere botrum
Cum submersa ruat o miseranda nimis!
Jam decet excelsum qui tenet imperium.

Dorcades ut vigili montis de vertice visu
Quo cito transfugiant cuncta pericla notant,

Sic adversa cavet speculari lumine mentis
Dux bonus arte bona consiliisque probis,

Ceu margaritum bibulis prznobile conchis,
Quomodo dulcifluo mel legiturque favo,

Sic et amicorum puro de fonte legendum
Et decet et prodest utile consilium.

Verus amicitiz custos sine felle probatur,

copia, cum ipsa abundantia rerum causa malorum
fiat. Amici preterea improbi, satellites detestandi,
eunucbi avarissimi, aulici vel stulti vel detestabiles,
per quos omnes etiam in illo dominatore qui vide-
batur bonus esse nascitur oblivio mandatorum Dei.
Postremo, quod negari non potest, rerum publica-
rum ignorantia. Hinc colligunt se quatuor vel quin-
que, atque unum consilium ad decipiendum impera-
lorem seu regem capiunt. Dicunt quid probandum
Sit. lmperator qui domi clausus est, vera non novit :
cogitur hoc tantum quod illi loquuntur, facit judices
quos fleri non oportet, amovet a re publica quos de-
beat obtinere. Unde etiam venditur bonus et cautus
et optimus imperator, qui eo ipso miser efficitur cum

C apud ipsum vera reticeantur. Hinc szpe tumultuosa

indisciplinatione et Dei cultrix pietas et veritas op-
primitur, cum multum derogatio przvaleat quande
derogatores creduntur fide digni, quos gemina pes
tis corrumpit acerbissima, amor videlicet falsitatis et
odium veritatis.

Quam prazcipitans turbo regentes

Subvertit nimium copia rerum!

Qui primumque boni regimine clarent,

Fiunt spe mali fine profano.

Sacris qui fuerant moribus aurum,

Mox plumbo similes viliter horrent.

Et qui vitis erant ubere lzeti,

Agrescunt veluti spreta labrusca.

Incautum dominum mente strophosa

Fallunt przcupidi sic et amici.

Multis inde dolis optimus ille

Anceps fit titubans sicut arundo,

Ignoratque miser figmina falsi,

Nec lucent domino lumina veri.

Nam cscant oculos regis honores,

Aurum, diviti: nubila, mend»,

Vultus feminei blanda voluptas,

Chari falsidici, pompa, potestas.

CAP. VIII.

Modo consequens esse videtur quatenus de imptis
rectoribus nos disseramus, ut agnita illorum malitia
et pessimo in hoc szculo fine, perpetua quadam ra-
tione, qui prudens est rector a malis operibus se ab-

Digitized by Google
