<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,940">
    251                                  SEDULII SCOTI
    nem evangelii. Sed sine consilio tuo. In hoc exem-
    plum dat nobis, nullius servum fraudare. Forsitan
    enim ideo discessisti ad horam a te. Hoc est, fortasse
    hoc Dei providentia procuravit, unde nonnunquam
    malum occasio bonorum sit, ut fuit Joseph fratribus
    suis : sic nunc iste si non fugisset, Deum non inve-
    nisset; si Paulum in vinculis non vidisset, fidem non
    recepisset.
    Ut in æternum illum recipias jam non ut servum.
    Id est, fraterem in Christo reciperes, non secundum
    conditionem servitutis, quæ  temporalis est. Sed pro
    servo fratrem. Quia servus recessit, frater autem in
    Christo revertitur. Si autem nocuit aliquid tibi, aut
    debet. Fugam furto cumulans, quædam domestica
    rapuit a domino. Hoc mihi imputo. Id est, quod
    Onesimus furto rapuit, ego spondeo redditurum, B
    hujus sponsonis epistola hæc, et manus propria
    testis est. Ut non dicam tibi, quod et teipsum mihi
    debes. Hæc autem dico quasi ad extraneum loquens.
    Cæterum si ad jus meum redeam, propter sermonem
    Christi, quem evangelizavi, et Christianus effectus
    es, te nihil ipsum debes : quod si tu mecus es, et tua
    A omnia mea sunt; si autem tua omnia mea sunt,
    Onesimus quoque, qui tuus est, meus est. Poteram
    igitur eo uti ut meo ; sed voluntati tuæ relinquo, ut
    mercedem habeas ignoscendo.
    Te fruar in Domino. Id est, in voluntate Domini.
    Viscera mea. Onesimus, quem Paulus in vinculis
    Christi genuit. Simul et para mihi hospitium. Quod
    amplitudine sui multorum audientium possit esse
    capax, ut in ipso Paulus doceret plurimos.
    Salutat te Epaphras concapturus meus. Vincitus
    Romæ cum Paulo. In Christo Jesu. Non alicujus
    criminis causa, sed fidei societate. Aliter simul
    Epaphras, in Geschahls oppido Judææ cum parenti-
    bus Pauli a Romanis captus, et in Tharsum Ciliciæ
    translatus. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
    spiritu vestro. In toto quidem homine, et in omni
    parte sanctorum gratia est Domini nostri Jesu Chri-
    sti, sed a meliori et a majori parte, id est spiritu,
    de toto homine dicitur. Cum spiritu vestro. Cum au-
    tem in spiritu gratia fuerit, solum facit hominem
    spiritualem, ut caro spiritui servi at, et anima non
    jungatur a carne.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,905,980,940">
    XIV.
    
    IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,900">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Multifariæ multisque modis olim Deus loquens pa-
    tribun prophetis. Quoniam apud Hebræorum eccle-
    sias destructor legis falsa suspicione habebatur,
    voluit tactio nomine de figuris legis, et veritate
    Christi rectidere rationem, ne odio nominis fronte
    prælati utilitatem excluderet lectionis. Tota intentio
    beati Apostoli fuit in hac epistola Hebræos, id est,
    gentem suam ad Christi convocare fidem, emin en-
    tiamque gratiæ, quæ per fidem data est, a legalibus
    discernere umbris, quæ angelicis ministrationibus
    fuerunt. Ideirco primo posuit prophetas diversis
    modis patribus locutos esse, dicens : Multifarie mul-
    tinsque modis olim Deus loquens patribus nostris in
    prophetis. Prionde non secundum hoc solum emi-
    nentia Novi Testamenti declaratur, quia patribus D
    quidem prophetæ missi sunt, nobis autem Filius,
    sed quod etiam prophetarum vel patriarcharum ne-
    mo nisi in similitudinibus vidit Deum, Filium vero
    unigenitum incarnatum esse, atque in ea carne vi-
    sum constlat, qua idem homo a verbo Dei susceptus,
    unigenitus est Filius Dei. Ideo mox addidit : Novi-
    simus autem diebus locutus est nobis in Filio. Multifa-
    rie, id est, multis et variis locutionibus, ut decem
    verba legis, et alia pene innumerabilia testimonii
    variis commendata. Multisque modis. Ostensiones
    id est, multis formis in quibus loquebatur : nunc
    antena in somnis et hospitis forma, ut Abraham ;
    nunc in forma militis, ut Iesu ; nunc in igne, ut
    Moysi in rube; nunc in nube et aliis signis; ali-
    C quando per semelipsum loquitur, ut est : Audiam
    quid loquatur in me Dominus ; aliquando per ange-
    lum loquitur ; aliquando per subjectam creaturam,
    ut in nube : Hic est Filius meus dilectus ( Matth. III );
    aliquando lucidus, ut : Si audieritis me, bona terrae
    comeditis ; aliquando obscuris, ut : Gladius vos devo-
    rabit. Olim Deus locutus est duobus modis ; locu-
    tionque divina distinguitur, cum aut per semetipsum
    loquitur, aut per angelicam creaturam ad nos verba
    promuntur. Cum autem per semetipsum loquitur,
    de verbo ejus sine verbis et syllabis cor doceatur.
    Cum vero per angelum, aliquando verbis sine imagi-
    nibus, aliquando imaginibus et rebus sine verbis.
    
    Patribus nostris. Abraham, Isaac, et Jacob, et
    Loth, et Moysi. Et habebis sibilium quando dicis in
    prophetis, id est, a nominativo prophetia. Aliter
    patribus, qui communis fuerunt in tempore propheta-
    rum, id est, toti plebi Israel, et tunc dicis in pro-
    phetis sine sibilo. Novissimis diebus. Novi scilicet
    Testamenti, ut : Melior est finis orationis quam prin-
    cipium, ut Salomon ait : quia firmius est quod non
    audimus, quam quod illi olim audiverunt. In filio
    suo. Hoc dicitur secundum assumptionem carnis,
    ut : Qui proprio Filio suo non pepercit ( Rom. VIII ).
    Svo. Id est, proprio. Multi enim illi gratia, hic au-
    tem natura est. Quem proposuit. Secundum carnem,
    quia secundum divinitatem non constitutus, sed con-
    stitutor dicitur. Alterdem omnium. Alii post parentum
    hæredes sunt, hic autem vivente Patre hæres est.
    Omnium. Visibilum et invisibilum, cœlestium et ter-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; eventuais cortes de palavras junto às margens preservados; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>