<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    287 SEDULII SCOTI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    etiam, quod est laude præclarius, usque ad ipsius Evangelium, Pauli sub Nerone principe confessionem. Quod dicitur «serviens Domino sine crimine,» significat quod virgo intactus, sine fornicationis vitio, castam duxerit vitam. Hinc apte sequi tur : «nam neque uxorem unquam habens neque filios, septuaginta et quatuor annorum obiit in Bithynia plenus Spiritu saneto.» Valde consequens esse videtur, ut si uxorem non habuit, filios quoque non haberet. Quod certus annorum ejus numerus describitur, non vacat a mysterio. Nam denarius numerus propter decalogum perfectionem designat. Septenarius numerus septiformem Spiritus sancti gratiam exprimit. Itaque quia Lucas legis decalogu m, præstande Spiritus sancti gratia, impleverat, recte in ejus ætate hic numerus supputatur : unde et Spiritu sancto plenus esse refertur.
    
    Quo vero tempore, vel quo loco, seu pro qua causa, summ scripserit Evangelium, mox declaratur cum subditur : «qui eum jam scripta essent Evangelia, per Matthæum quidem in Judæa, per Marcum autem in Italia, sancto instigante Spiritu, in Achaiae partibus hoc scripsit Evangelium, significans etiam ipse, in principio ante aliorum evangelistarum Evangelia alia esse descripta.» Tempus et locus conscribendi Evangelii est, quia post Matthæum et Marcum, in Achaia suum scripsit Evangelium. Causa conscribendi Evangelii est quod nonnisi instigante sancto Spiritu illud opus scripsisse commendatur. Sed et aliam multiplicem fuisse causam ejusdem operis adhuc declarat, ita subdens : «cui, extra ea quæ ordo evangelicæ dispositionis exposcit, et reliqua usque : «elaboraret.» Ordo vel ratio evangelicæ dispositionis illud exposcebat ut non solum tres, id est Matthæus, Marcus et Joannes, sed potius quatuor evangelistæ, adjuncto scilicet Luca, Christi Evangelium conscriberent. Hoc namque apud Deum ante tempora sæcularia fuerat prædestinatum, hoc postmodum per quatuor animalium formas præfiguratum fuit et ostensum. Sed præter illa prædestinata, præfigurata et ostensa, quæ ad ordinem evangelicæ dispositionis pertinent, ea maxime necessaria et multiplex causa hujus evangelici laboris exstitit, quatenus Græcis fidelibus venturi in carnem Dei Christi manifestata esset humanitas.
    
    Sed unde illa manifestaretur? «Omni, inquit, prophetatione,» id est, per omnem prophetationem illa fuerat manifestata. Nam, ut beatus Lucas in exordio sui Evangelii pleniter narrat, conceptio et nativitas Dominica, et ab archangelo prænuntiata, et ab omni sexu, tam viris quam feminis, et ab angelis hominibusque, demonstrata est. Sed in his omnibus ob hoc evangelista pro studio elaboravit, ne ilem Græci fideles nuper in Christo renati, Judaicis fabulis deciperentur. Constat enim quod usque adhuc reprobi Judæi Christum in carne venisse denegant, et alium Christum venturum esse confingunt : ideoque spreta Christi gratia nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sed sola legis constituta persuadent esse sectanda. Contra hos evangelista Christum jam natum fuisse ostendit, et hoc non sine idoneis testibus astruit, sed omni prophetatione indubitabiliter approbat, ut omnes os reprobam obstruantur. Et cum nonnulli hæretici Christum in mundum venisse, non tamen veram carnem habuisse, sed æthereum corpus suum de cœlestibus traxisse dogmatizabant, non minus hos quam illos idem vitulus spiritualibus cornibus convincit, dum Christum secundum carnem et conceptum et ex Maria virgine natum fuisse asserit. Ob hoc itaque cornutus evangelista laboravit, ne alii laborent. Bos spirituali stylo exarante laboravit, ne Græci fideles a veritate discederent, Christumque, qui est veritas, relinquerent, et in erroris flexibus laborarent.
    
    Alia quoque pars causas ostenditur cum subditur : «dehinc ut in principio Evangelii, et reliqua usque : «inchoata.» Non solum, inquit, propter Græcos fideles Lucas in opere evangelico laboravit, sed et alia causa ejusdem operis exstitit, hoc est, quod ipse Lucas a beato Theophilo postulatus erat, quatenus Christi Evangelium conscriberret, quod et Lucas in proemio sui Evangelii indicat, id est Evangelium se Theophilo poscente edidisse, et quod in Spiritu sancto ad hoc ministerium electus fuerat, contestans in se completa esse Evangelia, quæ ab aliis pseudo-evangelistis erant non perfecta, sed præve inchoata. Sed in principio sui Evangelii non Christi genealogiam proposuit, quomodo Matthæus in suo fecit Evangelio, sed potius Joannis tanquam præcursoris Domini nativitate, quam in aliis descriptam esse non viderat, præsumpta, sic tandem apto temporis ordine conservato, Christi nativitatem aut genealogi am pleniter enarravit. Unde sequitur : «cui ideo post baptismum Filii Dei,» et reliqua usque: «permissa est.» Non caret ratione quod post Christi baptismum Lucas ejusdem Salvatoris genealognam edisserit. Hæc namque facultas rependendæ nativitatis humanæ, evangelistæ a Domino concessa est, et quamvis a fine septuagesimæ et septimæ generationis in Christo impleta, ipsa series genealogiae per filios in patres ascendendo recurrit, non proprie tamen principio caret. Etenim a principio, id est Christo, qui est totius creationis principium, retrograda genealogia incipit, ut quomodo ad patrem principium recurrit, sic a Christo principio exordium ipsa generationum series sumat.
    
    Sequitur : «ut requirentibus demonstraret,» et reliqua usque : «indisparabilis Dei.» Studiosis et prudentibus evangelista intimare curavit in quo arcano mysterio non per Salomonem, quomodo Matthæus, sed per Nathan filium David, introitum recurrentis in Deum generationis apprehenderat. Sed quomodo ipsa genealogia in Deum recurrit, protinus declaratur cum subditur : «admissio,» hoc est, cum admissione seu receptione in ipsam genealogiam indispensibilis Dei, id est summi Patris, qui est a Filio inseparabilis. Tanquam apertius dicere : Apte Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita separação colunar. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, ligaturas latinas) mantidos conforme aparência. Letras parcialmente cortadas junto à borda foram transcritas segundo o contexto; onde palavra incerta não identificada foi evitado uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>