$65

S. BENEDICTI ABBATIS. ANIANENSIS

$91

' moxüne pocula mrawes percipere soliti erant. Vir A plurimis, qux sit: sant in porticibus; non jam stra-

vero venerabilis beat» Dei Genitricis adiit basili-
cam , et flebili voce perfusus lacrymis divinum im- '
plorat auxilium. Sed post paululum male quiescentes
abscedunt locustie

99, Rursus vice alia montem vicinum ignis inva-
sit, et,arentem stipulam frondesque, ac solis ardore
perustam capit lambere terram, suoque impetu rui-
nam vine» ac monasterio minitans ibat. Ad quem
exstinguendum omnis turba fratrum cucurrit, cum
quibus et venerabilis Benedictus Pater adiit; sed
ignis ccptum mox deseruit iter, cextra kevaque
exstinguendus properans. Non enim nisi oratione
ejus credendum puto tantum incendium superatum
fore.

mine domos, sed tegulis cooperuit. Tania autem
sanctitate idem locus est przeditus, ui quisquis fide-
liter petiturus advenerit, et non hzsitaverit in corde
suo, sed crediderit, statim quod poposcerit, impe-
trare licebit. Quia ergo mira religiositate przfulget,
ratum ducimus, si de positione ejusdem loci aliquid
post futuris pandamus. Siquidem venerabilis Pater,
Benedictus pia consideratione preventus, non im
alicujus sanctorum prztitulatione, sed in deiücz
Trinitatis, uti jam diximus, nomine prefatam ec-
clesiam consecrare b disposuit. Quod ut dico luce
clarius agnoscatur, in altari, quod potissimum pra
exteris videtur, tres aras censuit supponi, ut in his
personalitas Trinitatis tvpice videatur significari.

95. Cuidam etiam fratri custodia boug erat in- B Et mira dispositio, ut in tribus aris individua Trini-

juncta. Is. cum a monasterio ad suum vellet ire
officium, Patri benedictionem petiit; cui protinus
ille signum crucis dedit, dicens : Dominus te custo-
diat. At cum frater in diversorium venisset, duobus
latropibus occurrit; a quibus, dum incaute acces-
sisset, tentus est per habenam equi, quem sedebat ;
se vero diutius aspicientes, nihil loquentes dimise-
runt eum. At ille cito discessit, et. postquam Patri
retulit, ait : Benedictio te Dei servavit illesum.

9$. Nec silentio illa3 protereandum est, quod
ipse aspexit. Fr«ter enim quidam propositus est
constitutus, sed in superbiam lapsus, ab ordine prz-
positure deponitur. AJ tantam demum malitiam
ruit, ut a monasterio egressus latrocinia exerceret,
ita ut ab ipso monasterio clam edaceret. equum.
Quem tentum junctis peib:s subter equum ad mo-
nasterium deduci jubet vociferantem et. jurantem
nunquam se illo abiturum. Ob cujus insipitudinem
virgis cum levigare jussit; sicque deinceps juste
pieque vivens in coenobio quievit, ac si ipse in eo
liostis malignus cxsus fuisset.

25. lMactenus de vita tanti Patris, qualiter divina
illusteante. clementia. seculum. reliquerit, qualiter-
que in Gothiz partibus transmigraverit, ac de novo
opere monasterium construxerit, dieta sufficiant.
Nunc, opitulante Christo, ex precepto Caroli quibus
modis aliud in eodem loco comnobium :edificaverit,
evidenti ratione pandamus.

96. Anno igitur 772 s, Caroli vero Magni regis
44, adjuvantibus eum ducibus et comitibus, aliam
rursus in honorem Domini et Salvatoris nostri ec-
clesiam przgrandem construere capit; sed et clau-
stra novo opere alia cum columnis marmoreis quam

* Mendum bic non advertt Menardus. Legendum
potius anno 782 quo jacta amplioris monasterii fun-
damenta ; nam ab anno. 776 Ánianensem locuin De-
nedictus incolere capit.

b Non me fugil quid de hac dedicatiote legaiir
in quibusdam codicibus mss. Verum id totum prz-
terinittere. satius est, quam criticorum censurx ex-
ponere. Suílieiet hae de re sermo quondam babiius
v festo dedicationis, infra in Appendice hujus

it.

* [n Auianensium reliquiarum indice ms. nume-
ratur inter alias particula. ver Crucis, que est. in

tas, et in uno altari essentialiter firma demonstretur
Deitas. Altare vero illud forinsecus est solidum, ab
intus autem cavum : illud videlicet prz»fgurans,
quod Moyses condidit in eremo , retrorsum habens
ostiolum, quo privatis diebus inclusz tenentur caps
cum diversis reliquiis c Patrum. Hzc de altario
dicta sufficiant. Ad instrumentum domus quo ordine
vel numerositate compositum succincte pergimus.
Cuncta siquidem utensilia, quz in eadem domo ha-
bentur, in septenario numero consecrata noscuntur.
Sepiem scilicet. candelabra fabrili arte mirabiliter
prolucta, de quorum stipite procedunt hastilia,
spharuleque ac lilia, calami ac scyphi in nucis
modum ad instar videlicet illius facta, quod Beseleel

C miro composuit studio. Ante altare etiam septem

dependent lampades mire atque pulcherrime, in-
:zestimabili fusce labore, quie a peritis, qui eas visere
exoptant, Salomoniaco dicuntur conflate. Ali» tan-
tunidem in choro dependent lampades argentez, in
modum corone, qui in se insertis circulis cyathos
recipiunt per gyrum : morisque est pricipuis in
festivitatibus oleo repletas accendi, quibus accensis
veluti in die, ita in nocte tota refulget ecclesia. Tria
denique altaria in eadem sunt dicata ecclesia vel
basilica, unum videlicet in honorem sancti Michaelis
archangeli, aliud in venerationem beatorum aposto-
lorum Petri et Pauli, tertium in honorem almi pro-
tomartyris Stéphani. In ecclesia vero beate: Dei
genitricis Mari», que primitus est fundata, sancti
Martini, necnon et beati" Benedicti haberi videntur
altaria. llla vero quz in cemeterio fundata consistit,
in honorem sancti Joannis Baptist: consecrata di-
gnoscitur, quo inter natos mulierum majorem nemi

arca aurea, qua fuit imperatoris Constansinopolitani;
item alia, que est incasirata in auro, et semper ma-
net in scutella, que est argentea Karcli Magni; iter
una spina de corona Domini nostri Jesu Christi,
incastrata in auro, quie itidem in przdicia scutella
semper asservatur. Ín. vetusto libro Cieremoniarum
ejusdem monas'erii praescribitur, ut sicerdos hebdo-
madarius panem solemni ritu benedicturus, accipiat
scutellam Karoli cum vera cruce, etc. Scutella haec
cum pluribus aliis rebus sacris deperdita est. Lege
S»rmonem de dedicatione in Appendice.

Digitized by Google
