<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ad vomitum in calle salutis positum retrahiebant pe-
    dem. Quorum instarillem vir Dei inuensus fidem,
    turbatus ad proprium voluit redire coenobium. Qua
    de causa consulendum praefatum adiit virum : cui
    cum velle suum narrasset, increpavit eum ille di-
    cens, sibi esse ostensus coelitus, lucernam illum
    datum hominibus. Quapropter coeptum constanter
    oporteret implere bonum; fraude hoc antiqui fieri
    hostis, qui semper inviclens bonis infestus est acti-
    bus, cui assensus praebendus est nunquam, sicque
    ejus consilio adminiculatus intrepide aggressus est,
    quod ardentui perficere optabat animo, non super
    alienum fundamentum aedificans, sed novo opere
    construere domos coepit, ignotamque salutis pan-
    dere curabat viam.
    
    12. Igitur venerabilis vir Benedictus cum paucis ib
    sibi aggregatis fratribus, qui ejus comperta opinione
    ad eam confluxerant, in jam memoratum locum
    coepit florere in religione pia, et coeleste iter volen-
    tibus pandere gratis, propriis laborare manibus : et
    ne aliis praedicans ipse reprobos inveniretur, quae
    sequenda monebat, prior implere curabat. Non enim
    perterritus inopia captum deseruit opus; sed, ut
    ait Apostolus, in f.,nue, et siti, in frigore et nuditate
    (II Cor. xi, 27) positus hortabatur inconcusso sub-
    iectos persistere corde, docens arctam et angustam
    viam esse quae ducit ad vitam, et non esse condi-
    gnas passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quae revelanda est sanctis. Quo documento roborati,
    majoribus se auferi optabant laboris. Nulla eis
    tunc erat possessio, non vineae, non pecora, non
    equi ; unus tantum erat asellus, cujus solamine cum
    alicubi pergendium esset, vicissim fratrum arceba-
    tur defectio. Vinuum tantum diebus Dominicis so-
    lennibusque percipiebant. Pellebatur aliquoties co-
    rrum esuries lacte delato a vicinis mulieribus : quo-
    niam ariditate tabuerant corpora eorum, solo vi-
    dentes pane et aqua. Quapropter ut pigrum depe-
    lerent frigus, lectaria a utebantur, cum in vigilijs
    diuinis assisterent. Erant quippe pauperes rebus,
    praedivites meritis ; et quo eorum antebantur in-
    upia corpora, eo magis saginabantur virtutulis animae.
    Aestuabant siquidem amore coelesti, soleque lacry-
    mae illis in angustia ferebant solamen. Quorum in-
    victam fraternam unitatem hostis cernens antiquus
    hac eam scindere arte molitur.
    
    13. Unum eis erat circa molinum, in quo que
    haesere poterant molebant cibaria. Instigatus autem
    u. aligni cogitationibus quadam eis nocte hospes ad-
    uenit, quem juxta posse refectum in strato aselli
    collocant. At ille male vigil quiescentibus illis sur-
    rexit, et secum in quo jacucrat perfersens, situlam-
    a Menardus interpretatur culcitra. At quid cul-
    citre cum officio diuino ? Constat interim flens-
    chenius, qui legi lectorius. Forsan lectaria dicuntur
    saga nocturna, quibus lecti inseruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Audet ilia vasa pretiosa postea in rem sacram
    admisit, ut patet ex num. 27. Porro ex hoc loco et
    ex Reguli Magistri patet etiam temporibus illis in
    usu fuisse calices vitreos, quorum usus abrogatus
    A que de qua hauserat aquam, sed et ferramenta mo-
    lini non oblitus abscessit; pro bonis mala rependens.
    In crastinum vero uamnum compertum magistro
    discipuli narrant, quos benevole ferre illatas con-
    tumelias docuit, damnaque lucra putare, illique po-
    tius dolendum asseverans, qui dum osius est acqui-
    rere lucrum, perduidit fidem.
    
    14. Coepit interea paulatim turba discipulorum
    crescere, et fama piae religionis sensim per circa
    habitantium ora volitare, seseque extendens ad
    longe posita decurrere loca. Et quoniam vallis, in
    qua primum insederat, perangusta erat, paullum
    extra confinia ejus monasterium novo opere con-
    struere coepit, laborantibusque fratribus ipse ali-
    quando collaborare, aliquando autem eorum ad ve-
    scendum decoquere victum, librumque etiam par-
    ter circa coquinam occupatus scribere sategabat.
    Lignamina vero saepe propter penuriam boum hu-
    meris propriis cum discipulis desergebat. Donu:
    enim in eo erat loco, quo fundare molebantur no-
    nasterium, quam auctam in honore sanctae Dei ge-
    nitricis consecrarunt Mariae. Concurrentibus vndi-
    que, et illius se certatim subjicere magisterio po-
    stulantibus, et fabrica monasterii cito persificatur, et
    in rebus locis dilatus augmentatur, dabnibus sin-
    glis quae habere poterant. Non enim ornatis parie-
    tibus tegulisque rubentibus, vel pictis laquearibus,
    sed stramine vilique maceria cooperire, vel facere
    domos decreverat. Licet enim multiplex numerus
    fratrum augeretur, ille semper viliora et humiliora
    appetebat. Quapropter si quis de possessionibus
    suis aliquid conferre monasterio vellet, suscipiebat ;
    siue vero servos ancillasque cop. lari niteretur, re-
    suqiebat, nec passus est quemquam per idem tem-
    pus per chartam monasterio tradi, sed ut fierent
    liberi i: perabat. Vasa autem ad Christi conscien-
    dum corpus nolebat sibi esse a argentea; siquidem
    primum ei fuerunt lignea, deinceps vitrea; sic tan-
    dem conscendit ad stannca; planetam vero refuta-
    iat lubere sericem: et si aliquis illi dedisset, mox
    aliis ad utencum praestabat.
    
    15. Praeterea surrexerunt in regione eadem vel
    circumuuaque nonnulli viri religiosi edificantes
    monasteria, aggregantes monachos, seseque ad exem-
    plum beati viri exercitantes et ex ejus magisterio
    imbuti, vitam pristinam priscosque amputantes er-
    rores, quibus ipse ut pater erat, subsidiun operem-
    que ferens, non spiritualium solummodo rerum,
    verum et corporalium: quos saepe visitans horta-
    batur coeptum non deserere opus, ne egentate per-
    culsus terroribusque atritus retro respicerel ani-
    mus. Sicque documento salubri multa numerosa ad-
    
    in concilio Tribruriensi anno 895, perseveravit tamen
    ad saeculum usque undecimum, quo Henricus Ger-
    maniae rex Richardo Verdunensi archiepiscopo ca-
    licem unum de onychino, et alium crystallinum da-
    nasse perhibetur. Quanquam calices etiam ex sap-
    phiro vitrei dicebantur, ex charta 5 Patriciacensi
    apud Perardum, quae est lleccardi comitis, Rotardo
    cuidam legantis calicem vitreum de sapphiro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    359  560  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e abreviações visuais; algumas palavras pouco nítidas marcadas literalmente; letra impressa moderna (latim). Foram preservadas quebras de linha e sinais tal como na imagem.</notas>
</pagina>