9C5

COLLECT. IN EPIST. AD HEBR.

966

His mundari. Hostis preteritis. Nam ipsa celestia. A tio. Quia non oblatione quz offerebatur in lege, sed

Opera Novi Testamenti, sive conversamini, ut Ápo-
stolus dicit: Nostra. conversatio in calis est. (Phil.
ul), qui est vera Christianorum philosophia. Ali-
ter : ccelestia, id est, vasa. Sed in ipsum. celum.
Quasi quoddam tabernaculum. In sanguine alieno.
Hircorum, vitulorum. Alioquin oportebat eum. Id est,
si una ejus oblatio mundum totum non salvaret ante
passionem ejus el post passionem, oportebat eum
pati ab origine mundi, dum per singulas generatio-
ues homines peccaverunt, quia semper habuisset
quod redimeret: sed noluit nisi ut semel tantum
passus mundum in consummationem seculi libera-
ret. Secundo. 1n die judicii. Sine peccato. Sine simi-
litudine carnis peccati, aut sine oblatione pro peccato.
Aliter : sine peccato, exspectantibus se.
CAPUT X.

Umbram enim habens lex [utwrorum. bonorum,
non ipsam imaginem. Speciem veritalis; umbra et-
enim fuit non veritas. Nam requiescebant peccata ad
tempus, non remiitel'antur. Con:ummare, Perfectos
facere. Non cessassent offerre. Non iterum otfer-
rent, si per unam hos:iam mundati essent, et quamvis
nos non ccssemus olferre, tamen idipsum offerimus
sacrificium, non alium agnum hodie, alium cras
offerentes. Commemoratio peccatorum. Commemo-
rautur peccata, dum quotidie et per singulos anmos
bostia pro peccatis offerebatur. Nos vero in com-
memorationem Dominice semel passionis quotidie
nostreque salutis offerimus. Impossibile est. enim.

Si impossibile, cur ergo faciebant propter przfigu- C

ralionem ? Non'enim veritas sine praeuntibus figu-
ris venire debuit. Introiens ín mundum. Christus
apparens in carne. Hostiam. Vivam. Et oblationem.
De vino et pane. Noluisti. O Pater. Corpus autem
per[ecisti mihi. Corpus ad ollerendum, quia hzc
est hostia viva Deo placens. Tunc dizi. Dum tem-
pus fuit, ut auferrentur umbrze legalium hostiarum.
In capite libri scriptum est de me. ln fronteGenescos,
ut : [n principio creavit Deus colum et terram. lem:
In principio erat Verbum, et illud : Liber generatio-
nis Jesu Christi ; et item: Beatus vir, qui non abiit
in consilio impiorum. Ut faciam voluntatem tuam,
Deus. Ut-corpus quod aptasti mihi pro genere bu-
mano offeram, quia hxc est tua voluntas. Aufert
primum, ul sequens statuat. Ac si diceret : Reprobat
Vetus, et affirmat Novum Testamentum. Sedet in
dextera Dei. Quasi Dominus, nam ministrare famu-
lorum est. Contestatur autem Spiritus sanctus nobis.
Per Jeremiam, ac si diceret : Quod dicimus, Spiri-
tus sanclus dicit; diximus enim quod consumma-
vit in zternum sanctificatos, et hoc Spiritus san-
cius testatur, quod in Novo Testamerto non recor-
dabitur Deus peccatorum. Postquam enim dixit. Or-
do, dicit ebim Dominus : Dabo leges meas in cordibus
eorum, et in mentibus corum superscribam eas, et
pecoata eorum non recordabor amplius, postquam
dixit : Hoc est testamentum quod testabor ad illos. Ubi
ergo horum. Peccatorum remissio. Jam non fit obla-
PaTROL. CI.

sanguine Christi dimittuntur peccata. Ilic. ostendit
distantiam pontificis, et sacerdotis, et hostiarum,
et tabernaculi, et testamenti, et repromissionis, si-
quidem illa fuerunt temporalia, ha»c autem aeterna ;
illa form, h:c veritas. Habentes. itaque fiduciam.
Propter remissionem peccatorum, et. quod cohzre-
des effecti sumus. Unde nos plus habemus fiduciam
per sanguinem Christi mundari, quam illi qui car-
naliter hostias offerebant. /a introitum sanctorum.
In introitum regni coelestis, vel fidei. Quam initia-
vit nobis. Consecravit, eo quod ipse primus illa via
propria carne conscenditin colos. Viam novum.
Aut fidem Christi, aut introitum regni ccelestis.
Aspersi corde a conscientia. mala. Quia fides sine

B operibus mortua est (Jac. n). Et abluti corpus. Sicut

illi ablutiones carnales habebant. Nam foris !a-
vamur aqua, intus autem Spiritu sancto, ut:
Nisi quis renatus. fuerit ez aqua et Spiritu sancto,
etc. (Joan. ut).

Aqua munda. Baptismatis aqua consecrata a Le-
nedictionibus. Confessionem spei indeclinabilem, Non
declinemus ab ea, dum verum erit quod promisit,
sicut Israelitz, qui declinabant. Fidelis enim qui pro-
misit. Ut alibi fidelis dicitur, per quem vocati estis.
In provocatione dilectionis. Ut. unusquisque alterum
provocet ad charitatem. Non deferentes-collectionem.
Ecclesiam in qua collecti sumus in una fide. Sed
consolamini invicem. Dicentes : Brevis est. tentatio,
et longa remuneratio. Diem appropinguantem. Sive
mortis, sive judicii. Offerre Deo hostiam. Scilicet
legalem secundum veterem legem. Aut crux secunda
Dobis ultra non est, huic autem simile est, quod in
superioribus dixit : Impossibile est enim eos, qui semel
sunt. illuminati, iterum. renovari. Terribilis quadam
exspectatio judicii. Si autem exspectatio terribilis est,
quanto magis ipsa praesentia, qux consumptura est
adversarios? non ita ut non sint, sicut aurum non
consumitur in igne, sed quod immundum est in eo.
Communem cstimans. Putans nihil prodesse elfusio-
nem sanguinis Christi. Et spiritui gratie contume-
liam fecerit. Legales hostias offerens : vel non cre-
dens remissionem peccatorum per gratiam Spiritus
sancti. Mihi vindictam; et ego retribuam. Vindictam,
contumeliam spiritui gratiz facienti. In. manus inci-
dere Dei viventis. In potestatem judicli ejus, qui red-
det unicuique secundum opera. ejus. Rememoramini
igitur pristinos dies. Hoc dicit, ut perdurantes in tri-
bulationibus essent. longanimes, sicut jam post ac-
ceptam fidem benefecerunt. Et in altero quidem op-
probriis. Vocibus. Et tribulationibus. Martyris pres-
surisque. Spectaculum. Propter manifesta oppro-
bria. Estis effecti. Ministrando tribulatis. "Confiden-
tiam. vestram. Forüitudinem fidei, et. patientiam in
tribulationibus. Nam justus meus ex. fide vivit. Quia
vita corporis anima, vita anim:e fides est, a qua si
quis se subtraxerit, non placebit Deo.

CAPUT XI.
Est autem fides. 1n Habacuc sperandarum rerum

9

Digitized by Google
