Prid

SEPULI SCOTI

$28

Sed et in. Novi Testamenti tempore multi san- A rimis honoribus sublimat. Theodosius quoque lux

ctissimi rectores, beneficiorum Altissimi non fue-
runt immemores; sed quanto ezteris divina lar-
giente gratia forliores eminebant et gloriosiores,
tanto magis Omnipotenti dignos recompensabant ho-
nores; qualis erat magnus et optimus imperator
Constantinus, qui insigni pietate decoratus, superna
disponente providentia, potitus est Europa universa
atque Libya; super has etiam maximam Ásiz par-
tem tenens, subjectos habuit ubique devotos. Sed
etiam barbarorum alii quidem sponte serviebant,
alii devicti. Ubique triumphi videbantur, et victor
cernebatur in omnibus imperator, qui divinz eelsi-
tudinis poientiam cognoscens atque admirans, et
tanta sibi et humano generi collata per Omnipoten-

tis gratiam beneficia enumerans, divitias divina B

laude atque honoris gloria refertas in hunc modum
descripsit dicens: Sacratissimam custodiens fidem,
veritatis luee participatus sum ; luminis veritate gu-
bernaius, sacram agnosco fidem. Denique per hoc,
sicuti res ipsa confirmat, venerabilem religionem
esse conspicio, et doctrinam agnitionis sanctissimi
Dei omnibus offerentem. Hujes cultam me habere
profiteor, quia hujus Dei virtutem in auxilio habens,
iuchoans a. finibus Oceani, omnem terrarum orbem
firma spe salutis obtinui. iunc Deum colo, cnjus
signum Deo dicatus meus exercitus portat in hume-
ris, eta quo dum justo sermone aliquid poscitur im-
petratur. Ex ipsis autem teopzis insignibus bene-
ficia repente suscipio. Hunc itaque Deum immortali
memoria me honorare profiteor, eumque summa
puraque mente super omnia esse credo. Hunc incli-
natis genibus invocabo, qui puram tantummodo
mentem et immaculatam animam ab omnibus exigit;
virtutis et pietatis actus exquirit, mansuetudinis ct
clementiz delectatur operibus, mites amat, habet
odio turbulentos, diligit fidem, punit perfidiam, om-
nemque potentiam eum fastu. despicit, superborum
punit asperitatem, ad fastum elevatos perimit, humi-
libusautem ac patientibus digna retribuit. Quibus om-
nibus consideratis, niultas Deo refero gratias, quo-
niam integra providentia omne genus humanum
colens legem divinam, reddita sibi pace decenter
exsultet.

Et hec quidem piissimus atque Christianissimus
imperator dans gloriam Deo pre immensis ipsius be-
neficiis dicebat. Quis enim rector sub Christiani no-
minis titulo insignitus, atque ab infantia tutela ma-
tris Ecclesi? ubere lacte sinu educatus, et in prin-
cipali dignitatis apice divina disponente gratia
snblimatus, non jugiter Omnipotenti victiinas gra-
tiarum offeret, non illius voluntati bumiliter atque
ardenter obedire, et sanctis ejus servis placare non
magnopere contendet? si rex impiis Nabuchodono-
sor Deum Israel honorat, si Alexander Magnus cum
esset paganissimus illius templum adiit, illius ma-
jestati cetvicem subdidit, se genibus provolutus cur-
vat, ab illo auxilium efflagitat, jlli victimas immolat,
atque insuper sancti pontificem templi Jaddum plu-

imperatorke diguitatis sacratissima, pro beneficiis
a Deosibi collatis creberrimas gratias referebat, mul-
tis honoribus Christo suo vota compensans, quibus
Christi amore refertis, tam Hierosolymis ecclesiae
constitutas quam per singulas civitates positas mul-
tup) honoravit, et cum Hierosolymam pergeret, et
cum denuo remearet.
Si pax proveniat, seu plaudant aropla trop:ea ,:
Arroget incautus talia nemo sibi.

Nam Deus omnicreans, ingratos atque superbos
Mente sui cordis spernit ubique duces.

Diligit et mites, grates Dominoque ferentes,
Cujus muliüplices gratificantur opes.

Nam neque divitiz faciunt neque regna beatos,
Si non celsithrono laus sit honorque Patri.

Ob hoc eximius divino munere princeps
Hymnidicas Jaudes vota Deoque ferat.

Dum pax arridet, tumidus dum sternitur hostis,
Dum pollet terris copia plena bonis,

Dum Deus ex alto regem populumque triumphet
Magnifice plebem glorificando suam.

Absit murmurium populo, cum manna redundet
Tranquillz pacis multiplicisque boni.

Cantica Letitiz potius tollantur in astra,
Tantis pro donis organizare decet.

Spiritus omnipotens erbis dum climzta refert,
Dum quoque terrigenis regna superna patent.

CAP. XIX. .

Nam quisquis est prudens et sanctus Christiani
populi dominator, beneficiorom Domini semper fit
memor; ideoque beneflcii largitorem honori^us
magnificat, atque honoratum se esse cognoscit, pia-
que affectione de privilegiis et causis sanctz matris
Ecclesie, quie est sponsa Dei vivi, conservandis et
augendis, nec non de honore ac reverentia sacerdo-
tali laudabilem sollicitudinem habet. Tunc enim se
fidelem Dei esse cultorem ostendit, dum Christiana
devotione quidquid ad honorem et gloriam Christi
sanctzeque cjus Ecclesiz pertinet, ordinabiliter dispo-
nere fideli sermone studet, seque omnibus adversita-
fibus, si necesse fuerit, ob defensionem populi Dei,
tanquam scutum objicit, qui se suumque regnum
divina protectione defendi exoptat. Nee cessat au-
gere honoribus Dei Ecclesiam, qui vult suum augeri
et amplificarl imperium ; ac de pace et securitate pia
solertia pertractat ecclesiastica, qui transitoriam et
?elernam pacem ac securitatem desiderat obtinere.
Sit ergo fortis imitator ipsorum principum, qui ante
ipsum juste et pie in voluntate Dei regnaverunt, et
Christianum populum bene rexerunt, Christique
Ecclesiam opportuno solatio foverunt, Dei timorem
et celestis remunerationis spem semper, ante oculos
habentes, et omnia qux» agebabt sivo disponelant,
secundum voluntatem ejus perficere festinantes, non
pravorum iniquitatibus consentientes, sed prava ir
directa summo studio secundum trutinam justitix
transferentes. Sciebant enim quia qui emendare po-
test et. negligit, participem se procul dubio delicti

Digitized by Google
