25 . SEDULII SCOTI

2€

est, Mattlucus, Marcus, Lucus, Jounnes, propter dis- A sus per eosdem distinctos canones, singula quzque

crelionem ostendendam ad falsa Evangelia, quxe a
quibusdam pseudoevangelistis sub quorumdam sive
omnium apostolorum nomine prznotata sunt. Mreo-
wepikg autem loquitur, ipsos scriptores pro seri-
plis Evangeliis nominans. Proprie enim diceretur,
quorum ordo iste est»a«v& MacDaiov, xxv Mapxow
xaz& Aouxaw, xat& "lokvynv. Calamo. Calamo impe-
rare * scribere est, sed maluit tropice loqui. Hune
autem ordinem quatuor Evangelia sumpserunt a uif-
feventi tempore conscribendi. Nam primo Mattlkeus,
seeundo Marcus, dehinc Lucas, postremo Joannes
Evangelium scripsit. Igitur quatuor tantum. Evange-
lia se emendare promittit. Sed qualis sit ipsius
emendationis modus, utrum scilicet in verbis et in

in Evangeliis capitula, utrum eadein, vcl vicia, vel
sola sint, cognoscere possit. Eadem autem capitula
sunt quze jn verbis et in sensu. nullam inter se eis-
tamen habent. Vicina vero nominantur, qua vel in
verbis vel in sensu, seu in utroque, ut. quamdam
similitudinem habere noscuntur, ita et ex parte non-
nullam dissimilitudinem habent. Sola vocantur,
propria quaque apud singulos evangelistas cspitula.
Se sola in decimo canone, eadem vero vel vicina in
aliis novem canonibus sparsim posita reperiurtur.
Cum igitnr aperto codice, quedlibet in Evargelio
capitulum perspexeris, canone quolibet ex noveat
canonibus veperto, procul dubio cognosces qui et
quot evangelista ipsum capitulum ediderint; atque

sensu, an im solis verbis, 2m potius in solo sensu P eodem, uno seu pluribus concordantibus evangeli-

perturbato, ipsa correctio fiat, breviter explanat
subdens : que ne multum a lectionis Latinc, ct rcTi-
qua usque «t fuerant. Facilis sensus est ad intelli-
geudum; nam se asserit ea lantun corrigere quie
sensum videbantur iminutare, ut non tam 5 de ver-
borum foliis, quam de sensuum fructuosis thesauris
procuraret. Hoc autem fecit, ne si verba et sensum
per omnia qui discrepabant loca corrigeret, nimia
sui operis novitate cunctos offendens, ab utilitate
tam magnifici laboris excluderet.

11. Solent autem sancti Patres propter charita-
iei noa solum ab aliis postulata implere, verum
etiam quxdam utilissima et necessaria addere. Qua
virtute beatus Hieronymus praeditus, non solum

stis, perspecto ac recitato eapitulo, utrum idem an
vicinum sit ipsum apud duos, act. tres, aut qnatuor
evangelistas capitulum stTüm preenotabis. Sin vero
decimum canonem superscriptum csse videris, pro-
prium ejusdem evangeliste quem recitas, cuncta
erroris nebula subtracta, capitulum esse non dubi-
tabis.

15. Quem detestandum errorem competeuter de-
scribit cum ait : magnus siquidem, el reliqua usque
inveniantur. In Latinis codicibus duos precipue er-
Toris modos crevisse dicit, adjectionem videlicet et
immutationem. Adjectionem in illis capitulis quze it»
quibusdam evangelistis plus posita, in aliis qui mi-
nus dixerunt sunt addita. Immutationem vero quo-

Evangelia, sicuti jussum ei fuerat, corrigit; sed C ties quilibet temerarius ad similitudinem illius Evan-

etiam quasdam insuper novas ac valde necessarias
evangelici voluminis regulas descripsit; de quibus
consequenter edisserit, cum subdil : canones quoque,
et reliqua usque expressimus. Canones * Grzce, La-
tiue regule dicuntur; quorum nomine non solum
evangelicas, sed generaliter omnes quaslibet norma-
les regulas appellare solemus. Ipsos itaque Evange-
liorum canones, non sua propria industria 4, sed ab
alis illustribus et sapientibus viris inventos, in
Latinum se asserit transtulisse sermonem. Tres au-
tem Cxsareas legimus, unam C:esaream Cappadocize,
qe est metropolis Syriz, et duas in terra promis-
tionis, id est Ciesaream Philippi ad radices montis
Libani, et Ciesaream Pakestine quie est in littore
maris Magni sita, quie quondam Turris Stratonis
dicla est, ubi nepos Herodis ab angelo percussus
est, et Cornelius centurio baptizatus, cujus Caesa-
re: Eusebius chronicorum scriptor, historiarum ex-
positor, notissimus episcopus floruit.

12. Ob quas vero causas X canones Évangelio-
rum notati sint atque ordinati, continuo explanat :
quod si quis de curiosis ^, et reliqua usque cognoscat.
Triplicem, inquit, ob causam canones expressimus,
id est. interpretati sumus, quatenus quilibet studio-

* Ergo Sedulius legebat in. textu Hieronymi ca-
lumo imperavimus, non temperavimue.

'* Gl., nols so filo.

* GL, keriktida.

gelii, quod primum ipse legerat, cxlera Evangelia
emendaverit, alia scilicet verba pro aliis, licet. in
codem sensu, ponendo. Ene accidit ut oinitia. quae
va:iis in locis vicina vel sola reperiuntur, in aliis
cvangelistis immutata vel. addita ponerentur. Nam
vicina immutata; sola vero, qu» etiain propria di-
cuntur, sunt addita. Eadem autem, quia nulla se-
eundum erraticorum zslimationem ratio exigebat,
nec mutala nec addita fuerunt.

14. Queritur cur etiam alios duos erroris modos,
quibus Latinum Evangelium vitiatum fuerat, scili-
cet detraclionem et transmutationem, in hoc loco
non commemorat. Ád quod respondendum, quod
errorem eorum hic specialiter redarguit, qui plera-
que addendo sua industria, nonnulla vero immutan-
do, quatuor Evangelia emendanda esse censuerunt.
Caterum f quz recta et plenaria suni, vel minuere
vel transmutare, vitiosa negligentia vitiosorum inu-
terpretum, vel librariorum dozmitantium, sicuLetiam
supra dictum est, contingit. Potest. autem nomine
immutationis, etiam transmutatio, adjectio et delra-
ctio intelligi. Cum enim quodlibet capitulum pro alio
capitulo ponebatur, aut majus pro minori, in quo
quidam adjeclio fiebat; aut minus pro. majori, in

4 €I., Klerti.
* Gl., forsklinen, firuuizgernen.
f Gl., «ndarstabo.

Digitized by Google
