989

LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS MAL. — PREFATIO.

390

Pater in Christi genealogia admittitur, cum Adam A locum Judz proditoris suppleverat. Unde duodena-

filius in eadem genealogia pronuntiatur, quoniam
ipse Pater a Filio inseparabilis est. Alii namque et
loco et tempore a (iliis suis sunt dispertibiles. Quia
vero summus Pater semper in Filio, et Filius in Patre
inseparabiliter manet, in eadem filii etiam secundum
carnem genealogia pater adwnitti debuit. Perquiren-
dum tamen est eur per Nathan filium David, intro-
itus recurrentis in Deum generationis exordiri fertur,
cuin non ab ipso Nathan, sed potius a Christo series
- generationum recurrere incipit. Nisi forle introitum,
non totius gencalogize initium , sed quolibet in loco
in quemlibet patrem, generationis ingressum intel-
ligere debemus. Sequitur: ut « przdicans in homi-
nibus Christum suum, » et reliqua usque : « in Chri-

rius numerus, qui mysjicus est, divina disponente
Sapientia, fuit completus; ut non tantum undecim
Sed polius duodecim apostoli essent. Duodenarius
quippe numerus magnum in se continet mysterium,
quem tres quater, aut quatuor ter, consummant.
llludque nimirum insinuat quod sanctz Trinitatis
fides per quatuor mundi plagas ore apostolico prz-
dicari deberet, qui duodenarius numerus tunc in
apostolis pleniter fuerat completus, Deo in Deum
pleno, et filio proditionis exstineto, cum post trium-
phalem resurrectionis et ascensionis Dominic: glo-
riam Christus Deo plenus, discipulis claruit, quando
iidem discipuli, viso Domino pleni erant lxtitia, pleni
Seripturarum scientia, pleni quoque musto spiritua-

sto. » Pater inter homines Christum suum przdicat, B lis gratie; qua plenitudine miser Judas caruit, ut

nou solum cum ad horam baptismatis vox paterna
de nube intonuit dicens: Tu es Filius meus dilectus,
in te mihi complacuit, sed et quotidie usque ad con-
summalionem sxculi, unigenitum Filium toto orbe
terrarum per ora doctorum evangelizat, quatenus
epus perfecti hominis, id est, opus Dei, quod est
perfectus homo ad imaginem sui conditoris recrea-
tis, redire in se per Filium faciat, dum nemo venit
ad Patrem, nisi per Filium, quomodo nemo venit ad
Filium, nisi Pater traxerit eum. Ad hoc eniin attinet
illud quod protinus adjungitur : « Qui per David pa-
trem venientibus iter przbebat in Christo. » Nam in
eo quod Matilzeus per patres in filios seriem genea-
logix: Salvatoris enarrat, hoc specialiter insinuat,

cum per Patris notitiam pervenitur ad Filium. In eo C

vero quod Lucas per filios in patres recurrit , illud
procul dubio indicat quia nemo ad Patrem nisi per
Filium venit.

Sequitur : « cui Luce non immerito etiam scri-
bendorum apostolicorum Actuum potestas in myste-
rio datur. » Non sine arcani gratia mysterii, idem
Lucas Actus conscripsit aposlolicos, cui Deus illi
tanquam apostolorum dilecto discipulo, qui nonnun-
quam gestis eorum intererat, hanc potestatem con-
cesserat. Quod protinus mysterium panditur cum
subinfertur: « ut Deo in Deum pleno, » et reliqua
usque : « Dominus elegisset.» Nota historia ost, sic-

ot in Actibas apostolorum refertur, quod oratione ]y

ab apostolis facta, cecidit sors super Matthiam, qui

eum vit auctorem morti tradidit, ipse vitam amit-
teret, ac pessimam sibi tanquam pessimus mortis
occasionem inveniret. Sequitur : sicque Paulus con-
suminationem apostolicis Actibus daret. Sic, id est
ut Lucas apostolorum Actus scribendo, in Paulo
ipsos Actus apostolicos consummaret, id cest in quo
ipso finem illorum faceret, quem diu contra stimu-
lum recalcitrantem Dominus elegisset. Hoc ita potest-
intelligi quod fortasse Dominus Paulum in loco Jud:e
statim elegisset, nisi quod diu contra stimulum Dei
recaleitrabat. Sed hxc cuncta diligentioribus expe-
nenda relinquimus, ne in vulgum cuncta hzec myste-
ria propalare videamur. Unde etiam hnjus argumenti
repertor subintulit : « Quod legentibus ac requiren-
tibus Deum, » et reliqua usque : « prodesse. » Ilec,

inquit, occulta mysteria utile quidem fuerat ut a

nobis per singula exponerentur, qued tamen non
egimus, scientes quod opcerantem agricolam, id est
doctorem quemlibet, oporteat non tantum de alicnis

sed etiam de suis fructibus propriis edere, quatenus

copiosum afferat fructum. Nulli namque dübium est
quod cibi alienis dentibus commoliti nauseam gene-

rent. Quod ne fiat, nos vulgarem vitamus euriosita-
tem, ne fastidiosis lectoribus plus alienc curiositatis
vitio, quam proprio elaborata studio cupientibus, sed
potius veritatis amatoribus et inquisitoribus aliquaim
utilitatem conferre videremur *.

Eaplicit in argumentum secundum Lucam,

* Hactenus Codex Vat. Pal. s:c. ix, adeoque contemporaneus fere Sedulio ipsi; desideratur commen-

tarius ad argumentum Joannis.

"

MAII PR.EFATIO
SEDULIL OPUSCULO POLITICO SEQUENTI.
"Mai., Spicileg. Rom., tom. VIII.)

I. Utrum Sedulii Scoti opus de Rectoribus Christia-
nis prelo committerem, parumper dubitavi, quia nec
deerat qui semel editum diceret, et tamen eruditis
pierisque omnibus ignotum erat, neque in publicis

ibliothecis , quou sciam , exstabat. De hoc ita scri-
bit Faustinüs Arevalus in prolegomenis ad Sedulium

seniorem, cap. 2, num. 61. « Goldastus, ut ex Lab-
beo, num 45, liquet, possidebat ms. opus Sedulii in-
scriptum de Regimine principum. Schoettgenius, qui
bibliothecze Fabricianz medii et inflmi xvi volumen
sextum edidit, refert, Sedulium de ftectoribus Chri-
stianis et convenientibus regulis quibus est res pub(ica

Digitized by Google
