<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    961\t\t\t\tCOLLECT. IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    tiquitatis cccx : Apostolus vero ostendit non ex Sem
    fuisse, ex quo Abraham fuit, sed ex Cham, cujus po-
    steritatem Scriptura non memorat. Quisquis enim
    ille est, de Gentibus fuit. Omnis enim primogeni-
    tus cum gentibus sacerdos vocabatur. Et non quod
    ille patrem et matrem non habuisset, dicitur sine
    patre et sine matre; sed quia genealogia illius in
    Genesi non annumeratur, sed subito introducitur.
    Assimilatus autem Filio Dei. Quia et ipse sine pa-
    tre in terra, et sine matre in coelo, sine genealogia
    secundum divinitatem, ut : Generationem ejus quis
    enarrabit? Similiter sine initio secundum divini-
    tatem, et sine fine. Manet sacerdos in perpetuum. In
    prolixum temporis spatium, non unius tantum an-
    ni curriculum, aut usque ad quinquagesimum annum.
    Intuemini autem quantus sit hic. Convertit sermo-
    nem ad Hebraeos, quibus hanc epistolam scripsit,
    ac si diceret : Intelligite quam magnus sit hic sa-
    cerdos, qui figuram Christi gestavit, dum tam ma-
    gnus patriarcha ei decimas dedit ex melioribus quæ
    habebat Abraham patriarcha. Ergo si Melchisedec
    excellentior sit quam Abraham, sicque Christus se-
    cundum ordinem Melchisedech sacerdos manet in
    aeternum, concluditur quod Christus excellentior sit
    quam Abraham, in quo Judaei se jactant. Et qui-
    dem de filiis Levi sacerdotium accipientes. Hinc mo-
    re suo per dialecticam loquitur, dicendo et quidem
    de filiis Levi, ne quis Levi sacerdotium Melchise-
    dech præcellere putaret; et secundum solitam ob-
    jectionem Leviticum sacerdotium prius exaltat, quod
    Dei mandato non ab aliquibus, sed a Dei populo, id
    est, filiis Abraham decimas accipere jubentur, cui
    tamen sacerdotem Melchisedec superexaltat, quem
    genus non nobilitat, et qui a patre, a quo omnes
    nobilitantur, id est, Abraham, decimas sumpsit.
    Et cui Levi. Quamvis in patre decimas dederit. Deci-
    mas sumere a populo. Tanta est enim sacerdotii ex-
    cellentia. Quamquam et ipsi. Pro, quoniam. Cujus
    autem generatio non annumeratur in eis. Filiis Levi,
    quoniam Christus non e tribu Levi, sed magis de tribu
    Juda esse perhibetur; vel quoniam Christi gene-
    ratio secundum divinitatem non ex eis nume-
    ratur.
    Decimas sumpsit Abrahe. His ergo duobus mo-
    dis sacerdotium filiorum Levi Melchisedec suo sa-
    cerdo tio superexaltat : quia decimas ab Abraham
    omnium sacerdotum patre accipere meruit, et quia
    hunc qui reprehensive accepit benedixit. Et hic
    quidem. Filii Levi, et in veteri lege. Decimas mo-
    rientes homines accipiunt. Filii Aaron, qui mortales
    homines sunt. Ibi autem. Id est, in Psalmo. Con-
    testatus est. Spiritus sanctus per os David. Quia
    dixit. Ut : Tu es sacerdos in æternum. Et ut ita dictum
    per Abraham. Hoc est, per Abraham decimas
    dedit Levi ad Melchisedec : quia quod Abraham
    obtulit, Levi secum obtulit, dum in lumbis ejus fuit.
    Qui decimas. Levi. Accipit. Postea a populo Israel.
    Doscinatus est. Decimas dedit ad Melchisedech. Ad
    hune in lumbis Abraham positas. Ut sit verbum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    ponens decimor, decimaris. Aliter secundum Augu-
    stinum : Abraham et Levi decimati sunt a Melchise-
    dech, propter panem et vinum a Melchisedech acce-
    ptum. Ipsaque decimatio quædam præfiguratio erat
    futuræ medicinæ per Dominum Salvatorem, idcirco
    Levi in Abraham decimatus est, quia curaretur.
    Non autem Christus decimatus est, quamvis et ipse
    fuerat in lumbis Abrahae secundum originalem sub-
    stantiam, per quern humanum genus curaretur. In
    quo Christi excellentia sacerdotii ostenditur, cum
    in lumbis Abrahae non necesse habebat decimari.
    Secundum ordinem Melchisedech. Habens regale sa-
    cerdotium sicut Melchisedech. Et non secundum
    ordinem Aaron. In observationibus legalibus. Trans-
    lato enim sacerdotio. A Levi et Aaron. Ad Melchise-
    dech. Ad Christum. Necesse est, ut legis translatio
    fiat. Neque enim potest sacerdos esse sine lege, et
    testamento, et prœceptis. In quo enim. In Christo,
    hoc est, quod secundum ordinem Melchiselech sa-
    cerdos sit in æternum. De alia tribu est. Juda, et
    non Levi. Exsurgeret alias sacerdos. Propter sa-
    cer dotes Leviticos. Mandati carnalis. Quia non per
    hominem pontifex ordinatus est. Vitæ insolubilis.
    Id est, æternæ vitæ, ut : Tu es sacerdos in æternum.
    Contestatur enim. Spiritus sanctus per David. Re-
    probatio quidem fit. Ut gratiæ locis daretur. Propter
    infirmitatem ejus. Quia neminem potuit salvare. Et
    inutilitatem. His virilicet, qui in Christo non cre-
    diderunt. Nihil enim ad perfectum adduxit lex. Quia
    usque ad passionem Christi in infernum omnes
    ibant, postea autem cælos penetrant. Introductio
    vero melioris spei. Melior est enim spes, qua vita
    æterna speratur, quam illa quæ bona terræ ex spe-
    ctantur. Juravit Dominus. Per semetipsum. Et non
    pœnitebit eum. Sicut pœnituit eum hominem fecisse,
    et Saul ordinasse in regem. In tantum. Ut sacerdo-
    tum ejus maneret in æternum, velut cum jureju-
    rando stabilieretur. Melioris testamenti. Novi et vitæ
    æternæ, quod multos ad perfectum duxit. Sponsor.
    Promissor. Quod morte prohiberetur. Hic ostendit
    non sacerdotium secundum ordinem Levi manere,
    sed Christi sacerdotium perpetuum esse. Accedens per
    semetipsum ad Deum. Ut : Nemo venit ad Patrem, nisi
    per me. Semper vivens. Non ut alii sacerdotes. Inno-
    cens. Nulli nocens. Impollutus. Sine peccato. Segre-
    gatus a peccatoribus. Quod nullum in eo peccatum
    fuit. Excelsior cœlis factus. Id est, angelis et firma-
    mento, ut : Adorent eum omnes angeli ejus. Qui non
    habet quotidie. Ut sacerdotes legis. Necessitatem.
    Immolandi, offerendi. Sermo autem jurisjurandi.
    Qui dicit : Tu es sacerdos in æternum secundum
    ordinem Melchisedech. Filium in æternum perfectum.
    Sacerdotem.
    
    CAPUT VII.
    
    Capitulum autem super ea quæ dicuntur. Summam
    vel recapitulationem. Qui sedet in dextera sedis
    magnitudinis. Secundum suæ majestatis excellen-
    tiam. Sanctorum minister. Sive sanctorum homi-
    num secundum suam misericordiam; sive minister
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras compostas encontram-se com hifenação no final de linhas; mantida ortografia original da imagem; bboxs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>