<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    203          LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.                                294
    Dogmata sunt Domini, nec non exempla priorum,          A Juste regnantu qm perpes gloria pollet.
    Gestaque nobilium procerum famosa per orbem.          Explicit praefatio.
    Artibus his vigeat vestri res publica victrix,        Tecum principium, finis, rex Christeque, tecum.
    Atque gubernetur multis feliciter annis,              Alpha operis famuli sis, Deus, oque tui.
    Donec sideream vos ascendatis in aulam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,410">
    INCIPIUNT CAPITULA EJUSDEM LIBRI.
    
    I. De eo quod pium rectorem, accepta potestate regali,
    primum dignos Deo et sanctis ecclesiis honores dicare
    oportet.
    II. Qualiter rex orthodoxus semetipsum regere debet.
    III. Qua arte et industria momentanecum regnum stabiliiri potest
    IV. De regia potestate non tam opibus et fiducia fortitudinis, quam sapientia cultuque pietatis peroranda.
    V. Quanta sacri moderaminis sollicitudo erga uxorem et liberos proprioque domesticis ab eodem est exhibendus.
    VI. Quales consiliarios et amicos bonum principem habere decet.
    VII. Quae res malos principes faciat.
    VIII. De avaris vel inpiis regibus, et quanta per eosdem populum mala, vel ipsos ullio divina consequiatur.
    IX. De rege pacifico atque clementi. Vel quitus danda sunt beneficia.
    X. Quol columnis regnum justi regis sustentatur.
    XI. De eo quod bonus princeps ecclesiasticis causis be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,410">
    nivola inlentaque sollicitudine favere debeat et synodalibus conventibus.
    XII. De eo quod saluberrimis assistitum admonitionibus et correctionibus pio rectori obtemperare sit gloriosum.
    XIII. De zelo boni rectoris rationalibil ac pietati permitteo.
    XIV. De duce Christiano, ut non in sua et suorum fortitudine, sed in Domino confidet.
    XV. De eo quod imminentibus hostilium bellorum fragoribus divinum sit imflorandum auxilium.
    XVI. De adversis si forte contigerint.
    XVII. De non superbendo post oblatam etiam ab hostibus pacem, seu prostralos hostes.
    XVIII. Gratiarum ac benivola vota post pacem seu victoriam Deo reddenda.
    XIX. De privilegiis sanctae matris Ecclesiae a pio rectore conservandis, ac dignis ecclesiarum praepositis atque ministris.
    XX. Quanta ignominia superbos, qualisque vel quanta gloria hic et in futuro principes orthodoxos comitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,410,960,510">
    INCIPIT LIBER SEDULII
    DE RECTORIBUS CHRISTIANIS ET CONVENIENTIBUS REGULIS QUIBUS EST RES PUBLICA RITE GUBERNANDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,510,960,980">
    CAPITULUM PRIMUM.
    
    Postquam regale sceptrum regnique gubernacula rector Christianus susceperit, primum quidem gratiarum actiones atque condolignos Omnipotenti sanctaeque Ecclesiae honores oportet ut rependat. Res etenim publica tunc suo initio pulcherrime consecratur, cum regia sollicitudo et sacra devotio sancto superni regis timore simul et amore accenditur; cumque de gloriosa Ecclesiae utilitate providio consilio procuratur; ut quem regalis purpura caeteraque regni insignia exterius condecorcant, eundem laudabilia vota erga Deum et sanctam Ecclesiam interius perorent; quia minimum ad temporalis regni fastigium tunc insigniter ascenditur, cum omnipotentis regis gloria vel honor pio studio pertractatur. Pius itaque princeps summi donatoris omnium voluntati et sanctis praeceptis obedire magnopere studeat, cujus superna voluntate atque ordinatione se ad culmen regiminis ascendisse non dubiat, testante Apostolo qui ait: Non est potestas nisi a Deo; quae autem sunt, a Deo ordinatae sunt (Rom. XIII, 1).
    
    Quantum se bonus rector a Deo ordinatum esse cognoscit, tantum pia sollicitudine invigilat, quatenus omnia coram Deo et hominibus secundum trutinam rectitudinis ordinabiliter disponat atque perpenst. Quid enim sunt Christiani populi rectores, nisi ministri Omnipotentis? Porro idoneus et fidelis quisque est minister, si sincera devotione fecerit quae ei jus-
    
    serit suus dominos atque magister. Hinc piissimi et gloriosi principes plus se ministros ac servos Excelsi quam dominos aut reges hominum nuncupari et esse exsultant. Unde beatus David rex et propheta eximius saepe servum Domini se nominat. Nec non et inclytus Salomon ejusdem filius Omnipotentem deprecans, inter caetera sic ait: Respice ad orationem servi tui, et ad preces ejus, Domine Deus meus; audi hymnum et orationem quam servus tuus orat coram te hodie, ut sint oculi tui aperti super domum de qua dixisti: Erit nomen meum ibi (III Reg. viii, 28, 29).
    
    Unde et celeberrimae memoriae magnus Constantinus imperator, creditio atque perfecto salutaris crucis et catholicae fidei mysterio, cum latenti ejus imperio etiam religio valide florebat, non sibiimert arrogans, gratias omnipotenti Deo referebat, quia ministrum opportunum eum habere dignatus fuerat Deus sui consilii. Ecce imperator eminentissimus plus gratulabatur se Dei fuisse ministrum, quam terrenum habuisse imperium. Hinc ipse, quia minister supernae voluntatis fuerat, a Britannico mari usque ad loca Orientis regnum dilatavit pacificum; et quoniam Omnipotenti semetipsum subdiderat, cuncta hostilia bella, quae sub eodem sunt gesta, potentialiter atque fideliter superavit. Construebat et amplis opibus Christi dotabat ecclesias. Hinc ei superna gratia triumphales concessit habere victorias. Quia procul dubio sacri rectores quanto plus se Regi regum hu-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas no final de linhas transcritas como cortes silábicos com hífen. Não foram feitas correções do conteúdo; divisão em colunas considerada (coluna esquerda bbox 40,150-480,410; direita bbox 480,150-960,410).</notas>
</pagina>