99
CAP. Ill.

Regnum hujus sxculi momentaneum volubilis rote
vertigini sapieptes esse consimile judicaverunt. Nam
sicut omnis rotze vertigo, que superiora habet modo
dejicit, et quz dejecta sunt modo superiug extollit,
ita subito erectiones, subito elisiones terrestris glo-
ria regni sustinet; unde nec veros, sed imaginarios
et citius fugitivos honores habet. lllud enim verum
regnum est, quod in sempiternum perdurat; hoc
autem quod transitorium est et caducum, non veri-
tatem, sed quamdam mediocriter similitudinem veri
et permanentis semper regni ostendit. Sicut enim
arcus celi varios pingens ernatus arcuato curyamine
eeleriter refugit, ità nimirum sxcularis glori: digni-
tas, quamvis ad presens ornata, tamen est citius
fugitiva. Qua itaque arte et quali industria quanta-
que sollicitudine hzc instabilitas ad aliquam stabili-
tatis effigiem refrenatur? Forte vero aut armorum
violepta fortitudine, aut pacifica tranquillitatis con-
cordis terrestre regnum stabilitatar? Sed rursus in
ipsis armis bellorumque fragaribus grandis instabi-
litas inesse cernitur. Quid enim incertius est magis-
que instabile bellicis eventibus, ubi nullus est certus
laburiosi certaminis exitus, nulla certa victoria, et
&zpe ab inferioribus sublimiores superantur, nonnun-
quam vero in alterutros vergentia mala eveniunt
comqualia; et qui se prx:sumebant habituros esse
victoriam, utrique in fine non habent nisi calamito-
tam miseriom. Quanta quoque mala sub ficto no-
wine paris proveniunt, quis explicare potest? eum
eiiam illa pax quz stabilis ac firma inter bonos esse
credebatur, interdum per prava malorum consilia
in exitiosas discordiarum tempestates transfertur
Unde in armis instabilitas, in pace transitorium vi-
detur.

Quid ergo aliud restat, pisi ut cor regis et tota
spei fiducia non in armorum hominumque fortitu-
dine, neque in pacis transitorize fallacia, sed in Om-
nipotentis clementia figatur? qui regnum quod do-
navit, sive in adversis sive in prosperis stabilire no-
vit. Cor itaque principis , et fidelis in ministerii re-
gimine devotio, ipsum non deserat a quo tantum
beneficium et gloriosum ministerium donatum fuit ;
Ae forte ille summus rector indignatus ab eo abstra-

LIBER DE RECTORIBUS CHRISTIANIS.

298

À celsi gratia stabilire studeat, si transitorium regnum

[y]

quod est ei commissum, aliquam stabilitatis abere
similitudinem desiderat. Et quoniam justus et mise-
ricors est Dominus, cui cordis affectu dehet inhsze-
rere, opera multipliciter exhibeat misericordie, wt
multam mercedis gloriam metat. Justitia diligat
simul atque custodiat; injusta vero atque maligna
opera in subjectis repudiet, ac laudabili zelo, qui est
secundum scientiam, corrigat. Qui dum sit in divinis
praeceptis stabilis, illius regnum inagis magisque in
hoc s:eulo stabilitur, et ad zterna stabilitatis gaudia
superno juvimine perducitur. )
£eu reti? cyclus celeri recursu
Volvitur, summos reprimitque ad ima
Quas rotat partes rapidum per axem
Mobilitate :
Regna sic mundi trifidum per orbem
: Glorize celsum stabilire culmen
Nesciunt, lapsum sed habere norunt
Aurea sceptra.
.nclyte plebis fuit Israelis
Floridum regni decus adlevatum
Quando servabant sacrosancta legis
Mystica jura.
Unde pollebat Domini triumphis,
Atque crudeles superabat hostes,
Dum suam plebem pietas Tonaptis
Glorificabat.
Rursus, heu ! quantis premitur ruinis
Abrab: sanctum speciale patris ,
Dum creatori sua prona tempsit
Subdere colla !
Una sed tante medicina gentig
Jam fuit votis rogitare celsuin,
Qui potens noscit stabilire regna
Perpete nutu.
Principes terree Domino potenji
Ferte gaudentes thymiama voti ,
Quem tremunt coli proceres supern,
Magnifjeate.
CAP. IY.
Omnis autem regia potestas, qux ad utilitatem
pei publice divinitus est constituta, non tam caducis
operibus ac terrestri fortitudine, quam sapientia cul-

bat beneficium quod dederat, si. infidelem esse sen- p) !uque divino est exornanda ; quoniam procul dubio

serit quem tanquam fidelem ministrum ordinavit,
Nam si rex terrenus a quolibet sibi homine infideli
datam auferre valet potestatem, aliique tribuit quem
fideliorem comperit esse, quanto magis supernus
universorum donator, quem nullius perfldiz nubila
fallere possunt, potens est a reprobis sua abstrabere
beneficia, aliisque praestare quos idoneos sux? volun-
tatis ministros noverit esse? Unde et impius ille
Saul rex Israel privatus fuit regno et vita , quoniam
seque fidelis minister exstitit coram Domino. At vero
David virum electum secundum cor suum Omnipo-
tens invenit, quem ob hoc in apicem regi potestatis
sublimavit, quia illum fidelem fore ministrum elegit
presciendo, Itaque prudens rector cor suum in Ex-
PaATRor. CIIHI,

iunc populus providi arte consilii gubernabityr , ad-
versorii Domino propitiante profligabuntur , provin-
cie regnumque conservabuntur, si regia sublimitag
religione et sapientia perornetur. Namque bominis
naturam Deus hanc esse voluit, ut duarum rerum
ipse homo cupidus et appetens esset, religionis et
sapientie. Est autem religiosg sapientia saluberri.
mum decus, deyofarum lumep animarum, coeleste
donum et gaudium sine fina raansurum. Qui ergo vult
gloriose regere, ac sapienter populum gubernare, et
vehemens in consiliis esse, a Domino postulet s2-
pientiam, qui dat omnibus affluenter, et yon inmprope-
rat (Jac. 1, 5), ipsamque sapientiam studiose, labore
simul et amore perquirat ; quatenus ei congruat ij:
10

Digitized by Google
