<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
    334 S. BENEDICTI ABBATIS ANIANENSIS 335
    id est pro adventu regni Dei supplicantes. Introau- A tudo donorum. Mure vitreum. Baptisma refertur
    cît fulgura et tonitura. Cum in fine saeculi talis fuerit ad vitrum, in quo non aliud videtur exterius, quam
    tribulatio, qualis non fuit ab initio, signa pariter quod gestat interius. Animal primum simile est leoni,
    maxima clarebunt. Et septem spiritus discurrentes. et reliqua. De quibus quatuor animalibus supra di-
    Unum Spiritum dicit s. ptiformem. Unus est enim cunu est.
    spiritus; septiformitas vero perfectio est et pleni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,880">
    ANNO DOMINI DCCCXXI.
    
    S. BENEDICTUS
    
    ANIANENSIS ABBAS.
    
    VITA S. BENEDICTI ANIANENSIS
    
    Auctore Ardone seu Smaragdo ejus discipulo
    
    (Mabill Act. SS. ord. S. Bened., sec. iv.)
    
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
    
    1. In Gallia Narbonensi (le Languedoc), quam B gillo Benedicti successori, sextum Georgio abbati,
    Septimanam, Gothiam Occitanianve appellant, mul- Trulesindo itidem abbati quatuor, tria Ermenaldo;
    ta loca sunt sancti Benedicti nomine ac factis illu- omnia in gratiam Anianensium monachorum. Istorum
    strata. Huic ortum dedit conditatus cujus caput Ma- diplomatum summaria capita et chronolgicas notas
    galona seu Magdalona (Maguelone), urbs ad oram referre juvat, quo primorum Abbatum Anianensium
    maris Mediterranei, episcopalis sedes quondam, an- ordinem ac seriem delibemus.
    te annum 1536, quo cathedra Pauli papae tertii au-
    toritate Montem-Pessulanom translata est. Ea in 4. Benedictus e monasterio Sancti Sequani egres-
    dioecesi exstat insigne monasterium ab Aniano amne sus, postquam annos aliquot in cella prope Anianum
    Aniana dictuum, cujus auctor Benedictus, idem ipse exstructa vixit cum discipulis suis, grande coenobium
    multorum coenobiorum postea rector, Benedictus Anianum dictum ædificavit, et basilicam Salvatori
    Anianensis vulgo appellatus. Ejus Vitam edidit Ardo- ac beatæ Mariæ nuncupari jussit circiter annum
    neo Smaragdus, tanti viri discipulus, rogatu Inden- 789. Tum Carolus Magnus ei privilegium immunita-
    sium monachorum; eamdemque Menardus noster cum tis concessit in sequenti Vita relatum, cujus cha-
    eruditis notis et observationibus præmisit Concordiæ racteres chronologici excederunt. Privilegium hoc
    Regularum a Benedicto conditæ; tum Godefridus Ludovicus Augustus, petente Benedicto, confirmavit
    Henschenius in Mario Bollandiano novo rursus com- ; vii Kl. Maii, anno primo imperii, indict. 7, Aquis
    mentario illustravit; nosque demum auctorem ex palatio, Durando diacono ad vicem Heliascaris re-
    codice Anianensi recudimus hoc loco. Sanctus cognoscente : cum pridie ejus diei immunitalem
    Ardo huic scriptioni dabat operam superstitæ Lu- ab itinerariis censibus eidem concessisset. Dein q vir
    dovico Augusto, ut patet ex num. 40. Theodolfus C venerabilis Benedictus abbas una cum consensu
    eleganti elogio Benedictum Anianensem Benedicto Georgii venerabilis abbatis Anianensis monasterii,
    Basinensi comparait in carmine quod huic Vitæ sub- quem ipse ibidem successorem elegerat, et monachis
    jicimus.
    
    2. Benedictum celebrant Martyrologia vetera, ibidem consistentibus, seu etiam Nebridii archiepi-
    (um Anianense, tum Gellonense, tertio Idus Februa- scopi, ; privilegium ab eodem imperavit de Bella-
    rii. Sic enim in apographio Gellonensi legitur : « in cella, concessum c vn Id. Martii, anno 6 imperii,
    II. Febr. obitus beati viri Benedicti, qui in prov in- indict. 42, Aquigrani palatio. » Denique idem im-
    cia Gothia exortus sub Pippino rege Francorum, i perator, suggerente Benedicto, monachis Anianensi-
    etc., iisdem fore verbis quibus usi sunt monachi In- bus fecit potestatem, ut advocati monasterii per-
    denses in epistola ad Ardonem in calce istiuis Vitæ cita quærerent, et justa possessa ubique secundum
    referenda. Eodem die sancti Benedicti officium le- legem defenderent, ut litteris datis d ibi. Octob. ,
    gitur in vetusto Breviario Anianensi, nec alio die anno imperii 3, indict. 11, Compendio palatio,
    ejus memoria colitur Anianae, ut saltnut nonnulli, quas Durandus Diaconus ad vicem Fridigisi reco-
    Ex quibus corrigenda recentiora Martyrologia, etiam gnovit.
    Benedictinum, quæ ejus depositionem rejiciunt in
    
    3. Ania erse monasterium suis inpendulis exci-
    tavit Benedictus, adjuvantibus Carolo Magno ejusque
    filio Ludovico Augusto : ejus lege quantia fuerit
    cum in Benedictum, exa i. ipsius monosrerium aiit
    mi propensio, prœbent varii : gen- —verecif, quæq
    ego ipse legi diplomata minimum tredecim, quatuor
    quidem Benne.cito a'ialiis hic legi, quidem Sene-
    
    5. Benedictus Aquigranam ab Ludovico vocatus,
    et inde monasterio præfectus, Senegellum Anianæ
    abbatem substituit anno 815. Id patet ex ipsius im-
    peratoris diplomate de Casa nova sive Goracione;
    dato c anno 2 , imperii ejus, quod posteà integrum
    referemus.
    
    6. Senegillio Georgius successus a Benec;icto est
    anco 819 , uti discimus ex aliis Ludovici literis; de
    Bella cella, quas modo citavimus, interius e foris
    adhucendas.
    
    7. C'orgium excepti Trutesiainc. n. v;2 ,uas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,890,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme disposição. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por fragmentos truncados mantidos literais (p.ex. "gen- —verecif"). Mantive ortografia e sinais tal como na imagem; algumas linhas superiores do cabeçalho parcialmente cortadas foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>