SEDULIUS SCOTUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Fabric., Bibl. med. et inf. Lat.)

DL *

Sedulius junior, natione Scotus, dubium an isqui A — 4. Opus de flegimine principum habuit Goldastus,"

an. 721 concilio Romano subscripsit, an alius, quem
Hepidamnus monachus Sangallensis in Chronico ad
an. 818 clarum fuisse narrat. Incertum etiam epi-
scopus an presbyter fuerit. Ejus habemus :

1. Collectaneum sive. Explanationem in. Epistolas
Pauli, in qua Gregorius Magnus, quamvis suppresso
nomine, citatur. Prodiit Basile:: apud Henricum Pe-
tri 1528 et 1534, in-8*, nec non in Bibliothecis Pa-
iru.

9. Collectanea in Mattheum sub nomine Sedulii
Scoti citat Sirmondus ad Sidonii Apollinaris Epist.
Ix, 4, in quibus, Labbeo teste, Gregorius. Isidorus,
Beda et ipse quoque Sedulius senior allegatur.

$. Commentarii in artem. Eutychii, teste Usserio
in Bibl. Thuanea fuerunt. Sic quoque Sedulio Com-
mentarii in primam alii secundam artem Donati et in
majus volumen Prisciani tribuuntur. -

teste Labbeo. Sedulius de rectoribus Christianis. et
convenientibus regulis, quibus est respublica rite gu-
bernanda, Lipsie 1619, in-8e, editus memoratur a
Fabricio nostro. Freherus ad Petrum de Andlo de
Imperio Romano, II, 16, scribit se an. 1612 hunc
librum. &yízdorcy ad prelum parare. Ex ejus libello
de Christianis rectoribus, c. 8, octo disticha adducit
Nicolaus Cusanus de Concordantia catholica, praefat.
libri uni in volumine Sichar.ii d» Jurisdictione impe-
riali, p. 356.

Vide Usscrium, Aniiq. Eccles. Britannic., c. 16,
et Oudinum tomo II, p. 26.

Psalterium Grzcum Sedulii eujusdam Scoti manu
scriptum recenset Bern. de Montfaucon, Palxogr.
Grac. lll, 7, p. 256. .

.

| SEDULII SCOTI
GULLECTANEA IN QMNES b, PAULI EPISTOLAS,

(Bibl. vet, Patr., tom. VI.)

i Y.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

CAPUT PRIMUM.

Paulus servus Jesu. Christi, vocatus | Apostolus.
Sciendum est quod in procmio septiformis divisio
elucescit. Primo namque de seipso loquitur. Se-
cundo, evangelium Dei non parva laude extollit.
Tertio, mediatorem Dei et hominum, secundum
utramqne divinitatis et humanitatis substantiam,
magnis laudum przdicat przeconiis. Quarto, aposto-
lici gregis electionem demonstrat. Quinto, genera-
lem gentium ad üdem Christi vocationem declarat.
Sexto, specialem Romanorum vocationem ostendit.
Septimo loco, gratiam et pacem, qux sunt dona se-
püformis Spiritus, Romanz Ecclesi: a Deo Patre,
et Domino Jesu Christo przstari desiderabiliter ex-
optat. Hac divisione przmissa, nunc ad singulas ip-

p est in Aetibus apostolorum, nunc Paulus dieatur,

Invenimus in Scripturis divinis, quorumdam vete-
rum immutata voeabula : ut ex Abram, vocatus
Abraham; ex Sarai, Sara; et ex Jacob, Israel. lu
Evangeliis quoque ex Simone, Petrus; et filii Zebe-
di, filii tonitrui nuncupati sunt : sed he ex pra
cepto Dei facia legimus. Nusquam vero erga Pau-
lum invenimus tale aliquid gestum. De qua re qui-
busdam visum est quod Pauli proconsulis, quem
apud Cyprum Christi fldei subj.cerat, vocabulum
sibi Apostolus sumpserit, quoi nec nos quidem us-
quequaque evacuandum puiainus : tamen quia nuila
talis in Scripturis divinis consuetudo deprehenditur,
magis ex his que in exemplo nostris sunt, absolu-
tionem quzramus. Invenimus igitur aliquantos bi-

sius procmii particularitates enucleandas venia- (; nis, alios autem ternis usos esse nominibus, ut Sa-

mus. Prima itaque nobis quzestio de nomine ipsins
Pauli videtur exsurgere : Cur is qui Saulus dictus
PaTRor. CIII,

"S

lomonem , eumdem idida; SeJechiam, eumdemque
Joachim ; Osiam, eumdem e£ Azariam, aliosque plu»

Digitized by Google
