<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gratiam daret apud regem. Videamus quid est quod A studium erga sapientiam Dei et doctrinam verbi ad-
    per gratiam quæ data est sibi Apostolus dicit : hibet, et in meditatione legis divinæ die ac nocte
    Omnibus qui sunt inter vos, non plus, inquit, sapere, persistit, et est magni hujus corporis oculus; alius
    quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. Vi- erga ministerium fratrum et indigentium curam et
    detur adhuc ad superbientes ramos oleastri, et in- est sancti corporis ejus manus; alius studiosus au-
    sultantes ramis qui de bona oliva defracti sunt, etiam ditor est verbi, et auris est corporis: alius ad viden-
    hunc aptare sermonem, et dicere eis : Non debere dos decumbentes et requirendos tribulantes, et po-
    plus, hoc est, superbe sapere. Ego autem dico quia sitos in necessitatibus eruendos est impiger, qui pes
    et hæretici plus sapiunt de Christo quam oportet sine dubio ecclesiastici appellatur corporis : et ita
    sapere, qui negant eum in carne venisse, et natum invenies unumquemque propensius erga unum ali-
    esse ex Virgine, sed cœleste ei corpus assignant. quod officium et specialius operam dare, cætera vero
    Plus vult sapere qui illa scrutatur quæ lex non dicit; sequentia habere. Quomodo autem corpus istud in
    unde et Salomon ait : Altiora te ne scruteris, et Christo sit, id est, in veritate, et sapientia, et jus-
    majora te ne quaesieris, sed quæ præcepit tibi Deus titia, et sanctificatione, quæ omnia Christus est, sæpe
    illa cogita semper (Eccl. iii). Aperte ostendit hoc jam diximus. Habentes autem donationes diversas.
    nos debere sapere, quod justitiæ terminos non egre- B Cum dixisset singulos quoscunque credentium membra
    diatur, sed sapere, inquit, ad sobrietatem, quod in esse unius corporis Christi, nunc quasi diversorum
    Græco dicitur σωφροσύνη, in nostris codicibus, hoc membrorum diversitatem operis enumeral, et verbi
    est, in Scripturis divinis, sobrietas a majoribus in- causa, velut oculorum, ita menti, quæ est interior
    interpretatum est : ab aliis tamen eruditis viris tem- oculus, prophetiæ assignat officium, et alii tanquam
    perantia ponitur. Sapere ergo ad temperantiam, hoc 'manui ministerium adscribit, et alii tanquam linguæ
    est, ut in omnibus, vel quæ agimus, vel loquimur, doctrinam tribuit, similiter etiam cætera secundum
    vel sentimus, temperantiam teneamus. Et unicuique rationem mensuræ fidei. Nunc autem illa officia de-
    sicut Deus divisit mensuram fidei. Mensuram fidei, putata membris merito fidei enumerat, ut quod vi-
    virtutum intelligenda est gratia, quam non nisi fide- derit membrorum, quod sibi deputatum officium est,
    les accipiunt. Sicut divisit Deus mensuram fidei, non perstrepat alteri, cui videt aliud traditum, sed
    hoc est, ut sciat unusquisque et intelligat quæ in eo congaudeat ut corpus Ecclesiæ sit perfectum. Sive
    sit mensura gratiæ Dei, quam consequi meruit per prophetia secundum rationem fidei. A prophetia in-
    fidem. Interdum enim accepit quis a Deo ut sapiatcipit, quæ prima probatio est, rationalibnem esse fidem
    in opere charitatis, aut ut sapiat in officio visitandi, nostram; denique credentes accepto spiritu pro-
    aut erga viduarum et pupillorum defensionem, aut C pthelabant pro modo capientis, hoc est, causa quan-
    erga hospitalitatis sollicitudinem : hæc ergo singula tum exigit propter quam datur. Prophetia intelli-
    divisit unicuique Deus secundum mensuram fidei : genda est, quam docet Paulus, non illa per quam dic-
    sed si is qui accipit gratiam ut denuo alicui horum itur, Hæc dicit Dominus. Sive ministerium in mini-
    sapere velit, et non intelligat mensuram gratiæ sibi strando, hoc est, ministerium sacerdotale, vel dia-
    datae, sed velit sapere de sapientia Dei, de verbo conatus officii ministratio. Possumus hæc omnia ad
    doctrinæ, de profundioris scientiæ ratione, in quo illam regulam revocare, quæ superius est dicta, hoc
    gratiam non accepit, et non tam discere velit quam est, non plus sapere quam oportet sapere, ut verbi
    docere quæ nescit, iste cum minus sapiat, plus vult causa dicamus : non debere eum qui ministrat in mi-
    sapere quam oportet : non enim sapit ad temperan- nistrando plus sapere quam oportet sapere; et qui
    tiam, ut custodiat unicuique sicut Deus divisit mens- docet, in doctrina non plus sapere quam oportet sa-
    ram fidei. Verum, ut evidentius adhuc de iis Aposto- pere : multi enim accepto ministerio vel accepta do-
    lus assignaret, introducit exemplum, dicens : Sicut ctrina plus sapuerunt quam oportuit sapere, et elati
    enim in uno corpore multa membra habemus. Per com- in arrogantiam, vel in delicias resoluti præcipites
    partationem corporis eos ad concordiam cohortatur, corruerunt. Sive qui docet, in doctrina? Similiter di-
    ne vel hinc moveantur, quia dona accipere diversa, citur adjuvari doctorem in doctrina, ut in quantum
    et omnia habere singuli non poterant, ne superbe fides ejus est ad docendum, in tantum inspiretur ad
    rent nullius egentes, nec omnes eadem, ut corporis tradendam doctrinam cœlestem. Sive qui exhortatur
    Christi nobis similitudo demonstratur. Membra au- in exhortando. Qui docet major est eo qui exhorta-
    tem omnia non eundem actum habent. Non enim tur : exhortari enim possunt etiam minus periti, la-
    potest oculus audire, nec auris videre, etc. Sic sin- cessit enim fratres ad bonum aut incredulos ad
    guli alter alterius membra. Ut præstando alterutrum fidem. Qui tribuit in simplicitate. Qui tribuit indigen-
    quod habemus, magis ac magis charitas confirmetur, tibus et præstat, oportet, inquit, ut in simplicitate
    ordinarissime per hæc componens omne corpus Ec- cordis hoc faciat, hoc est, ne videatur quidem bene-
    cclesiæ : ut sicut proprios actus habent, et officiis facere indigenibus, corde vero laudem quærat ab
    suis unummodoque deservit, nec tamen possibile est hominibus. Non ergo simplicitas est, si aliud agi vi-
    ut non consensu mutuo sibi invicem cedant; ita, in- deatur in manibus, et aliud quæratur in corde. Qui
    quit, et in Ecclesia, quæ est corpus Christi, diversos præest in sollicitudine. Qui præest in Ecclesia vel
    singuli habemus actus, verbi gratia : alius omne fratribus, debet esse sollicius, non de sæcularibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sed de spiritualibus, ut corpus Ecclesiæ magis et magis
    proficiat. Nec vero est quod quisque in se universum
    assequatur, sed ad commune utilitatis opus conferat
    singula sua. Hæc sunt quæ per hunc locum declamat
    Apostolus, ut in Ecclesia nullus sit sibi nimis sapiens,
    sed ut unusquisque secundum mensuram fidei suæ
    et donationem charitatis suæ ministerium exerceat.
    Quare, ut concordia servetur, multiformia dona, quæ
    Deus distribuit, in diversis membris collocantur, ut
    unusquisque proprium officium exerceat, nec superflue
    se glorians quod habet, aut alicuius officii invidens,
    sed fraternali caritate conjunctus, utile proferat ad
    utilitatem universi. Ita etiam si aliquis in doctrina
    sit præcipiens, aut in nutu, aut in visitatione, non putet
    se superiora sua habere, sed parabitur ut æquabiliter
    ministrare possit. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    111                                                                                         112
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de folhas e rodapé presente; marca "Digitized by Google" transcrita no final da coluna direita. Algumas palavras e cortes provêm de tipografia antiga; mantida ortografia original conforme imagem. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>