45 SEDULII SCOTI LI!
nesciente diabolo ; sed quia virtutem ejus [superare] A Jesus, quo scilicet. mediatorem non ad deitatem

non potuit, omnes quos tenebat, simul cum eo dimisit.
Quem. proposuit. 1À est, disposuit Deus propitium se
futurum esse huinano generi, si credant in sanguine
ejus se esse liberandos. Ad ostensionem justitia suc.
Hoc est, ut promissum suum palam faceret, quo nos
a peccatis liberaret, sicut ante promiserat ; quod cum
implevit, justum se ostendit.

Propositum propitiatorem Deum. Propterea passus
est Christus, ut propositum Dei sedaret, quo tandem
punire decreverat peccatores. Aliter sciens Deus
propositum voluntatis sus, quo censuit peccatoribus
subvenire, tam his qui sunt apud superos, quam his
qui inferno detinebantur, utrosque diutissime exspe-
ctavit, evacuans sententiam qua justum videtur om-

Christi, sed humanitatem referendum doceret. Lon-
gitudo ergo ejus ponitur et latitudo : longitudo illud
significat, quod tendit ad Deum Trinitatique socia-
tur; latitudo, quod inter homines, qui latam spatio-
samque viam incedere solent, conversatur : et ideo
mediatoris recte nomine nuncupatur, quia, ut dixi,
anima hzc sancta, media quxdam fuit inter divini-
tatcm Trinitatis et (ragilitatem humanitatis : cheru-
bim plenitudo scientiarum, sicut de Christo dicit Apo-
stolus: In quo sunt omnes thesaurisapientic et scienti.
Sed et illud observa quod non dixit, Clierub unum ex
latere dextro, et Cherub aliud ex latere sinistro ; sed
ait, Cherub unum ex latere hoc, et Cherub aliud ex la-
tere altero, utostenderet in illo propitiatorio, hoc est in

nes damnari, ut ostenderet nobis quod olim decreve B anima Christi, sinistrum nihil fuisse : facies quoque

rat humanum genusliberare per Christum. In susten-
tatione. Ad hoc spectans ut tandem nos liberaret. In
hoc tempore. Grati: videlicet Novi Testamenti. Sus-
tentatio Dei est, ubi peccator non statim ut peccat,
sed secundum quod ibidem dixit Apostolus, per pa-
tientiam Dei adducitur ad poenitentiam, Bene vide-
licet addit, in hoc tempore, presentis enim sxculi
tempore, iit sustentatione Dei, est justitia Dei ; futur;
vero, in retributione. Certum est in omnibus pene
locis, Apostoli sensum ex legis et prophetarum ma-
nare thesauris. Inquiramus ergo ubi appellationem
propitiatorii invenerit, et unde hoc nomen assumpse-
rit. Memini in Exodo loquentem Dominum ad
Moysen, et przcipientem quie oporteret eum facere,

primo quidem mandare arcam, et vectes ejus, atque C

annulos per arcz latera fieri. Post hzec Facies, in-
quit, propiliatorium ex auro. puro, duobus cubitis el
semis longitudinem ejus, et unum. cubitum. el semis
latitudinem ejus, et [acies duo cherubin aurea. inter-
tornata, et superpones ea per singula latera propitia-
torii, et (acies ut duo cherubin sint ex. duobus lateri-
bus ejus, extendentia alas suas, el obumbrantia super
propitiatorium, et facies contra se super propitiato-
rium ; et impones propitiatorium super arcam, et. in
arcam mittes testimonia qua dabo, et innotescam tibi ;
inde etloquar ad. te desursum. super. propitiatorium
inter medium duorum cherubin, quo sunt super. ar-
cam testamenti, secundum omnia qua pracipiam tibi
ad filios Israel (Exod. xxv). Evidenter apparet quod

nomen propitiatorii Apostolus in liis locis inventum, D

tn suis nunc litteris posuit. Potest autem arca testa-
menti, sancta ejus caro, in qua beata hxc anima
collocatur, intelligi, habens in se tesüimonia Dei,
qu: intelliguntur Christi. Sed et quod latitudo ejus
unum et dimidium cubitum babere memoratur, pro-
pheta quidem admirande ac singularis vocationis
describitur, non tamen ex toto in dualem numerum,
qui interdum etiam pro immundis ponitur, corruis-
se : quamvis enim carnem natur: susciperet, ex in-
: contaminata tamen virgine assumpsit, et casta sancti
Spiritus operatione : propterea ergo Apostolus de
mediatore disserens, evidenter distinctione signavit,
dicens : Mediator Dei et hominum, homo Christus

eontra se invicem, super hanc beatam animam :
Cherubim vero habere dicitur, per quod consors ei,
et consonum a Filio Dei et Spiritu sancto sensus di-
vinitatis infunditur. Quem proposuit Deus, etc. Magis
de anima Jesu quam de Deitate dictum sentitur :
proposuit enim intelligitur, quasi prius posuit, hoe
est, priusquam esset : quod eniin est, ponitur; quod
nondum est, proponitur : non ergo convenit de ce
qui semper erat, id est, de Verbo Dei dici, quod
propositus erat, sed de auima ejus.

Ubi est ergo gloriatio tua? Reddita ratione, ad Ju-
deos loquitur qui agunt sub lege, quoJ sine causa
gloriantur, blandientes sibi de lege, propterea quod
sint genus Abrah:e, aut quod pr:iecepia Dei recepe-
runt per Moysen. Ubi est ergo gloriatio tua, in qua
gloriabaris te operibus meruisso justitiam? per quam
legem, subaudis, &mó xowov. Exclusa est. Exclusa
est gloriatio Judaica, non per legem operum, sed per
legem fidei, quz est in Christo. Ubi est ergo gloria-
tio tua? tanquam interrogantis sermone dixerat Àpo-
stolus, et ad hzec ipse respondet : Excíusa est. Et
rursum quasi ipse interroget, ait : Per quam legem ?
Operum ? et respondet sibi ipsi :

Non, sed per legem fidei. 1n prsesenti loco duarum
legum facit iterum mentionem, et dicit legem ope-
rum, et legem fidei. Considera etiam ipse qui legis,
utrum ad legem Moysi, et legem naturalem sermo
hie debeat inclinari, ad legem litterz, et ad legem
spiritus : gloriationem vero talem dicit, qualis erat
illa Pharisiei, dicentis: Deus, gratias tibi ago, quia
non sum sicut cateri homines, raptores, injusti, adul-

teri, sicut publicanus. iste. Hac fortassis vere dixit, ^

sed secundum Domini sententiam, morbo jactantiz
corruptus, non descendit justificatus e templo. Talis
ergo gloriatio, quz veniebat ex operibus legis, exclu-
ditur, qux non liabet humilitatem crucis Christi, in
qua gloriatur, qui dicit * Mihi autem absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu. Christi, per quem
mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Arbitra-
mur enim justificari hominem per fidem, etc. Sine
quibus operibus legis Apostolus justilicari homipera
per fidem dixisse credendus esi? scilicet. circumci-
sionis, et sabbati, el cxierorum hujusmodi, nor,

Digitized by Google
