<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,14,940,90">
    105 SEDULII SCOTI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,942">
    ex infirmitate carnis, sed venit ex virtute Dei. Dorsum
    eorum curarunt est semper. Neque enim debent ultra
    coelum despicere, qui in escatorem colis peccaverunt:
    sed dorsum significat fortitudinem Judaeorum ad ser-
    vitutem redactam extraneis gentibus. Dico enim, nun-
    quid sic offenderunt ut caderent? Id est, non ita pro-
    pter improbitatem suam caecati sunt, ut curari non
    possint : sicut et Zabulon legimus cecidisse, dicente
    Isaia propheta : Quomodo cecidisti de caelo, Lucifer
    (Isai. iv)? Casum apostolatum significavit : non
    ergo hos sic offendisse dicit ut caderent, sed offen-
    sionis suae causa ad tempus oblusos. Sed illorum
    delicto salus est gentibus, ut illos emulentur. Quo-
    modo ex illorum delicto salus gentibus detur osten-
    dit, hoc est, ut conversionem gentium videntes, et
    testamentum Dei, quod ipsi prius acceperant, illis B
    traditum, et legem et prophetas apud eos majore et
    digniore haberi observantia, zelum capiant etiam in
    novissimis saltem temporibus. Et sicut nunc illorum
    lapsus salutem gentibus dedit, ita gentium fides et
    conversatio Israeli aemulationem conversionis et sa-
    lutis conferat : usque adeo illos dilexit, ut propter
    salutem illorum gentes vocaret, quo eas videntes ad
    regnum Dei admitti, vel sic facilius converterentur.
    Quod si delictum illorum divitiae sunt mundi, et di-
    minutio eorum divitiae gentium, quanto magis pleni-
    tudo eorum. Si delictum illorum tantum vobis pro-
    fuit, ut sine operibus legis vos illis faceret cohæ-
    redes ; at si pauci eorum credentes omnes vos ad
    salutem vocarunt, quanto magis si omnes crederent
    prodesse vobis poterant per doctrinam. Considera
    in his Dei sapientiam, quomodo apud Deum ne ipsa
    quidem delicta et lapsus inutiliter cedunt : sed cum
    unusquisque ex propositis in voluntate vel liber-
    tate delinquat, dispensatione divinae sapientiae hoc
    ipsum, in quo illi damno suae negligentiae pauperes
    fiunt, alios divites facit. Vobis autem dico gentibus :
    Quandoquidem ego sum gentium Apostolus. Quan-
    quiu in corporefuero constitutus. Honorificabo mini-
    sterium meum. Dum exemplo meo plures eorum sal-
    vare contendo. Ostendit gentibus, quonam affectu
    diligat Judaeos; nam ministerium suum, quod Apo-
    stolus gentium est, honorificat, si propter affectum
    generis sui data opera etiam Judaeos acquirat ad
    fidem : honorificabor enim si, si et illos, ad quos
    non missus est, lucretur ad vitam. Patribus enim in
    laude maxima erit. si fratres invenerint qui perierant.
    Quid tam dignum quam ut unusquisque ministerium
    suum, quod Dei providentia suscepit, exornet?
    Exornat autem et illustrat ministerium, qui bene
    ministrat : sicut ex contrario dehonestat ministe-
    rium suum, et notabile facit, qui negligenter et in-
    digne ministravit. Verbi causa, ministerio Ecclesiæ
    diaconus, inquit, bene ministravit, bonum sibi
    grande acquirit, et multam fiduciam in fide Christi
    Jesu : si vero non bene ministravit, hoc est, si non
    se talem exhibuerit qualem descripsit Apostolus :
    Gravem, non multo vino deditum, non turpis laci
    appetitorem, sed habentem ministerium fidei in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,942">
    scientia pura (I Tim. iii), non jam bonum grande,
    sed jam malam sibi poenam conquirit, tanquam qui
    contumeliam feceril divino ministerio, quod simili-
    ter de cæteris et omnibus ecclesiasticis gradibus in-
    telligendum est. Si quo modo ad emulandum carnem
    meam provocem. Hoc est, ut omni nolo talem me ex-
    hibeam, quatenus me desiderent imitari. Si enim
    amissio eorum reconciliatio est mundi. Unde Gentibus
    assumptio, nisi ex illorum venerent morte, ex Ju
    daeis mortuis? Christus vel apostoli vita fuerunt
    Gentibus, si quos inde liberavero, ad vestram pro-
    ficient vitam. Si ergo, inquit, IsraeIitæ hujus gentis
    adjecito reconciliationem præstitit mundo, et tanta
    fuit erga gentem istam gratia, quæ sublata ab ea
    universum mundum Deo reconciliare sufficeret,
    quantum putas tunc merebit mundus, cum etiam
    gens ista reconciliari meruerit? Et quid aliud sit,
    quod ex reconciliatione Israel mundus acquirat cre-
    tviter ostendit, dicens : Vita ex mortuis. Tunc enim
    erit assumptio Israel, quando jam et mortui vitam
    recipient, et mundus ex corruptibili incorruptibilis
    fiet, et mortales immortalitate donabuntur. Absurdum
    namque videretur, si cum offensio ipsorum reconcili-
    ationem mundo donaverit, assumptio ipsorum non
    majus aliquid mundo et præstantius largiretur. Quod
    si delibatio sancta est, et massa. Hoc est, si qui
    crediderunt pauci sancti sunt, et omnes sancti si
    credant. Quod unius substantia est, unum est;
    ideoque ostendit non posse indignos dici ad sidem
    hos quorum jam parentes adepsti sunt fidem : quia
    si pars Judaeorum credidit, cur non et alia pars
    posse credere dicatur? Et si radix sancta est, et ra-
    mis. Immutatis verbis eandem repetit, ut sensum com-
    modet duobus exemplis. Radix patriarcharum, hoc
    est, primi et novissimi sancti et ipsis. Radicem verò
    hanc quidam Abraham, alii Seth, alii unum ali-
    quem ex patribus ponunt. Ego autem radicem aliam,
    quam sancta sit, et sancfas primitiis nescio, nisi Di-
    minum nostrum Jesum Christum ; ipse est enim pri-
    mitiae omnium, vel delibatio secundum id, quod
    alibi de eo dicitur : Qui est primogenitus omnis crea-
    turæ (Col. 1), huic namque radici, omnis qui sal-
    vatur, inseritur : et hac deliberatione sancta omnis
    massa humani generis sanctificatur. Et sicut radix
    sancta maneilibus in se ramis sanctificatis pinguet-
    dinem præbet, dum per Spiritum suum sanctum
    adherentes sibi vivificant, verbo excolit, sapientia
    floridos reddit, et in omnium virtutum plenitudine
    afferre fructus uberes facit, ita et ipse dicat de eis :
    Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei (Psal.
    li). Etenim si rami qui fracti sunt, propter incredul-
    ilitatem fracti sunt; et qui stant, fide stant : qui
    salvi erunt in quo stant, nisi in Jesu Christo? et quis
    alius est, a quo per incredulitatem fracti sunt, nisi
    ipse cui non crediderunt? Sed tamen ex tempore
    adventus ejus multus cleaster inseritur huic radici,
    vel ramis ejus, apostolis scilicet et propheticis, et qui
    inseruntur eis, sociì fiunt radicis pinguedinis Chri-
    sti. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt. Hoc est non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,942,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso em latino. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Alguns cortes de palavras ao final de linhas preservados conforme impressão; não foram normalizados. Nenhuma nota marginal aparente além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>