<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    49 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,960">
    Apostolus, justificia fidei, quam in præcepto positus A enim lex factorum, id est, observatio sabbatorum.
    Abraham accipere meruit, judicatur et pater esse neomeniarum, circumcisionis, escarum discretio,
    multarum gentium. Et ut adhuc apertius de signo animalis mortui sanguis, mustelæ observation. Non
    et signaculo disseramus, cum signum sit, ut dixi- omnem prævaricationem generaliter in hoc loco
    mus, ubi indicatur aliquid per hoc quod videtur; annuntiat appellatam, sed ejus qui in lege positus
    signaculum vero, ubi clauditurr aliquid et non patet: deliquerit, ut gravius delictum videatur ejus qui
    potest etiam ita intelligi quod mysteria in lege per legem prohibitus peccat, quam ejus qui nulla
    et patriarchis adumbrantur, hujusmodque erant, lege fuerit commonitus. Ideo autem ex fide. Subau-
    quæ et signis indicanda essent, consignaculis ob- ditur, hæredes sunt. Ut secundum gratiam firma sit
    servanda. Quod ergo signis indicanda erant, in his promissio. Firma esse non potest omni homini ex
    qui credebant ex gentibus, signum accepisse dicitur omni gente promissio, nisi fererit ex fide, quia origo
    Abraham. Quod vero his ex circumcisione non promissionis ex fide est, non ex lege, quia qui sub
    erant credituri, observanda erant et obtigenda, lege sunt, rei sunt : promissio autem reis dari non
    signaculum accepisse dicitur, quod signaculum uti- potest. Quia patrem multarum gentium posuit ie.
    que illo in tempore designabitur, cum in novissimis Hoc est, non tantum unius generis Israelis. Ante
    diebus postquam plenitudo gentium introierit, omnis B Deum. Recte attendit ex sua interpretatione Apo-
    Israel salvus fiet : ideoque ante Abraham justificatur in fide, dum adhuc circumcissus esset, et postea stolus ante Deum. Cui credidisti. Hoc est, pater po-
    circumciditur, ut ostenderetur primo pater futurus situs est multarum gentium, ante Deum cui credidit.
    multarum gentium, et postea eorum qui ex circum- Aliter, ut unum Deum doceat omnium, loquitur ad
    cisione credituri sunt : neque enim hi qui secundum gentiles, Abraham justificatum esse ante Deum, in
    carnem nascuntur ex Abraham, filii Abraham di- quem gentes credunt, ut sit talis sensus, cui credi-
    cendi sunt, nisi fidem et opera Abraham habeant: disti, o gentilís popule : qui vivificat mortuos, hic
    effecitur ergo utriusque generis pater. Non enim mortuos ad generandam ducit, ut præsentí causæ
    per legem promissio. Quia promissio quæ facta est conveniat. Hoc dicto ad fidem Abraham gentes in-
    Abraham, non ex Moysi lege constiterat : ante enim vitat, qui cum esset in præcepto, credens Deo ju-
    quam Moyses legislator existeret, Dominus Abrahæ stificatus est cum sua conjuge : cum enim essent
    dixit : Benedicentur in se omnes tribus terræ, hoc est, senes ambo, revixerunt ita, ut non diffideret habitu-
    hæredem factum esse totius mundi. Ut hæres esset rum se ex Sara filium, quam sterilem sciebat, in
    mundi. Sive ut in semine ejus, quod est Christus, qua jam fluxus muliebrium naturæ defecerat. Et
    benedicerentur omnes gentes, quæ sunt datæ illi in D vocavit ea. Id est, viscera muliebria, quæ non sunt
    hæreditatem a Patre : sive ut cum eo recumbant fecunda scilicet. Tanquam. ea. Hoc est, viscera.
    gentes in regno cœlorum. Si enim qui ex lege hære- Quæ sunt. Partu videlicet fecunda, ut Cethura fuit:
    des sunt. Si illi soli, ut vos vultis, circumcisí hære- quamvis in principio creandi vocaverat quæ non
    des sunt, non implevit Deus promissum Abrahaæ, erant, et statim esse cœperunt, lamen hic quia jam
    ut pater esset multarum gentium : et si ita est, jam non erant, eis tempora generandi vocavit.
    videbatur Deo sine causa credidisse. Illud etiam Qui contra spem in spem credidit. Contra spem
    sciendum quod sicut non ex lege Moysi promissio naturæ erat ut et centum annorum homo ex muliere
    facta est ad Abraham, ita nec per legem naturæ, æque jam fessa, quæ etiam in juventute sterilis
    sed per legem fidei justificari promeruit. Quamvis fuisset, semen suum sicut stellas cœli et arenam
    enim lex naturæ de bono et malo testimonium red- maris crederet esse futurum. Cum non spem habet
    dat, secundum judicium conscientiæ, tamen legi generandi Abraham, credit Deo, sperans contra
    fidei non potest exæqui, qua Deo credidit Abra- spem generare se; sciens omnia posse Deum. Item
    ham, et justificari meruit, atque amicus Dei appel- secundum alios. Qui vivificat mortuos. Id est peccato-
    lari. Lex enim iram operatur. Ut penitus ostendat res, qui secundum interiorem hominem mortui sunt.
    non posset justificari hominem per legem, sed, sicut Et vocavit ea. Hoc est, genera gentium, ut sint in
    ante ponit, per fidem. Non ira ergo lex est, sed iram fide. Tanquam ea quæ sunt. Id est, tanquam patriar-
    operatur peccanti, id est poenam non agnoscit, sed chas, et prophetas, et apostolos, qui sunt in fide
    vindicat : poena vero per iram generatur, ira autem perfecta, constituit.
    nascitur ex peccato. Vel : Lex enim iram operatur,
    quia lex non donat peccata, sed damnat; et ideo Non consideravit corpus suum emortuum. Nihil
    non potes omnes gentes filios Abraham facere, naturæ considerat fides, quia omnipotentem novit
    qui secundum quod omnes sub peccato inventi sunt, eum qui dixit. Queritur quomodo Abraham emor-
    omnes erant utilique puniendi : fides autem, dimissis tuo corpore de Cethura filios generuit, qui de Sara
    per gratiam peccatis, omnes credentes filios elicuit ante non. petuit. Ideirco ergo de Sara non genuit,
    Abrahæ. Ubi enim non est lex, nec prævaricatio. quia vetusta erat et sterilis : in illa vero quasi in
    Hoc est, sublatis reis de potestate legis, data venia, juvene cursu naturæ facile potuit generare. Sic
    prævaricatio nulla est : justificati enim sunt qui per solvi solet et ista questio : Quod de Cethura possea
    prævaricationem legis fuerant peccatores; cessat genuit Abraham filios, quia donum gignendi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    a Domino accepit, etiam post obitum Saræ uxoris
    mansit. Item Ambrosius : Non consideravit corous.
    A nem lex factorum,
    nocomienarum, circumcisionis, escarum discretio,
    animalis mortui sanguis, mustelæ observatio. Non
    onmen prævaricationem generaliter in hoc loco
    annuntiat appellatam, sed ejus qui in lege positus
    deliquerit, ut gravius delictum videatur ejus qui
    per legem prohibitus peccat, quam ejus qui nulla
    lege fuerit commonitus. Ideo autem ex fide. Suba-
    duitur, hæredes sunt. Ut secundum gratiam firma sit
    promissio. Firma esse non potest omni homini ex
    omni gente promissio, nisi fererit ex fide, quia origo
    promissionis ex fide est, non ex lege, quia qui sub
    lege sunt, rei sunt : promissio autem reis dari non
    potest. Quia patrem multarum gentium posuit ie.
    Hoc est, non tantum unius generis Israelis. Ante
    Deum. Recte attendit ex sua interpretatione Apo-
    stolus ante Deum. Cui credidisti. Hoc est, pater po-
    situs est multarum gentium, ante Deum cui credidit.
    Aliter, ut unum Deum doceat omnium, loquitur ad
    gentiles, Abraham justificatum esse ante Deum, in
    quem gentes credunt, ut sit talis sensus, cui credi-
    disti, o gentilis popule : qui vivificat mortuos, hic
    mortuos ad generandam ducit, ut præsentí causæ
    conveniat. Hoc dicto ad fidem Abrahae gentes in-
    vitat, qui cum esset in præcepto, credens Deo ju-
    stificatus est cum sua conjuge : cum enim essent
    senes ambo, revixerunt ita, ut non diffideret habitu-
    rum se ex Sara filium, quam sterilem sciebat, in
    qua jam fluxus muliebrium naturæ defecerat. Et
    vocavit ea. Id est, viscera muliebria, quæ non sunt
    fecunda scilicet. Tanquam. ea. Hoc est, viscera.
    Quæ sunt. Partu videlicet fecunda, ut Cethura fuit:
    quamvis in principio creandi vocaverat quæ non
    erant, et statim esse cœperunt, lamen hic quia jam
    non erant, eis tempora generandi vocavit.
    Qui contra spem in spem credidit. Contra spem
    naturæ erat ut et centum annorum homo ex muliere
    æque jam fessa, quæ etiam in juventute sterilis
    fuisset, semen suum sicut stellas cœli et arenam
    maris crederet esse futurum. Cum non spem habet
    generandi Abraham, credit Deo, sperans contra
    spem generare se; sciens omnia posse Deum. Item
    secundum alios. Qui vivificat mortuos. Id est peccato-
    res, qui secundum interiorem hominem mortui sunt.
    Et vocavit ea. Hoc est, genera gentium, ut sint in
    fide. Tanquam ea quæ sunt. Id est, tanquam patriar-
    chas, et prophetas, et apostolos, qui sunt in fide
    perfecta, constituit.
    Non consideravit corpus suum emortuum. Nihil
    naturæ considerat fides, quia omnipotentem novit
    eum qui dixit. Queritur quomodo Abraham emor-
    tuo corpore de Cethura filios generuit, qui de Sara
    ante non petiit. Ideirco ergo de Sara non genuit,
    quia vetusta erat et sterilis : in illa vero quasi in
    juvene cursu naturæ facile potuit generare. Sic
    solvi solet et ista questio : Quod de Cethura possea
    genuit Abraham filios, quia donum gignendi quod
    a Domino accepit, etiam post obitum Saræ uxoris
    mansit. Item Ambrosius : Non consideravit corous.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta impressão tipográfica moderna (latim). Texto muito repetido entre colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras truncadas ou repetidas pelo original digitalizado foram mantidas; usos de pontos e espaços respeitados. Usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>