ETI COLLECT. 1N EPIST. AD ROM. 82
confirmative observato genere pronuntiationis su: À liatur, nec si in przsenti honorem conferat, nec si

dicatur, magna perversitas oritur. Sic ergo pro-
nuntiandum est ac si diceret . Deusne est, et subau-
ditur, non utque, seljustificat. Quos ergo Dcus
elegit credentes, ac signis el virtutibus justos os-
tendit, quis de pristinis audebit accusare delictis?
vel pro contemptu legalium mandatorum? Videtur
mibi quod ait : Quis accusabit adversus electos Dei ?
de diabolo dicere: nullus enim electus, et ita ma-
geus, qnem ille non audeat accusare, nisi illum
solum qui peccatum non fecit, qui et dicebat : Nunc
venit princeps mundi, et in me nihil invenit. (Joan.
xn). Sed diligentius intuere quod non dixit Apo-
stolus : Quis accusabit adversum. vocatos, sed ad-
tersum electos; nisi enim fueris electus, etin om-

polliecatur gloriam futurorum, neque si virtutes
operetur, nec si celum promittat, et in infer-
no deterreat, vel profunditatem scientim — sua-
dere conetur, unquam nos poterit a Christi secer-
nere eharitate. .
Neque creatura alia. Omnem pene creaturam no-
minavit, et non fuit hie contentus, nisi adderet :
etiam si sit alia creatura, nec ipsa poterit separa-
re. Nimirum hyperbolice hoe dicit Apostolus, boe
est, non solum per ea qu: aceidere possunt, sed
nec perea quidem qux evenire omnino non possint,
ullo pacto a Dei charitate deflectemus : verbi causa,
ut si alia nobis daretur viia quam hxc qua a Deo
data est, aut si futurorum spes alia nobis promitte-

nibus te probabilem exhibueris Deo, habebis accu- B retur, vel altitudo, vel etiam creatura, quz pro no-

satorem. Si enim causa (ua mala est, quid til.i prode-
rit. advocatus, etiarosi Jesus sit. qui interpellet? Je-
sus enim veritas est, non potest ergo pro te veri-
tas fallere. Deus qui justificat, hoc in Isaia propheta
est, quod bic quasi suum ponit quia omnino est
alius, qui quidem nos arguét, ne forte nos ipse
Deus accuset, sed non potest quos justifica accu-
sare simul.

Jesus. autem Chrisius qui mortuus. est, imo qui
et resurrezit, qui est ad dexteram. Dei, qui etiam
interpellat pro. nobis. Ut cum ipso simus ubi ipse
est. Solent Ariani ex interpellationis causa movere
calumniam, dicentes : Quod qui interpellatur, in-
terpellante sit major. Quibus respondendum est,
Deum oblivionem non pati, ut cum illis moveatur
semper quos elegit. Sed hoc est interpellare eum,
dum semper Patri hominem quem suscepit. quasi
nostrum pignus ostendit et offert, ut verus pontifex
et zternus. !

Quis ergo nos separabit a charitate Dei ? Post
lanta przclara beneficia vel promissa, qu:e poterit
tam gravis esse pressura qu:e nos ab ejus charitate
divellat ?* Tribu/atio? id est, omnis malorum perpes-
$io. Angustia ? Carceris.

Periculum? Maris, sicut scriptum est in psalmo
videlicet quadragesimo tertio. Quia propter te mor-
lifcamur, hoc est, non propter aliud crimen, sed
eropter eum qui dixit : Beati estis cum vos oerse-
gqxuntur, etc. Tota die: non enim sufficit mihi una
hora mori pro Christo vel cruciari , sed tota die,
boc est, omni vite mez tempore ; et ideo : /n his
emxibus, inquit, speramus. Non nostra virtute, sed
propter eum qui nos dilexit, sed in his omnibus su-
peramus, hoc est, has tribulationes pro nihilo du-
cimus.

Qui nos dilexit. Etiam ut. moreretur pro nobis, et
qvando pro ejus nomine morimur, tuno maxime
triumphamus.

Confido enim quod neque mors, neque vita, neque
«ngeli, neque principatus, ete. Pre certo confido
«uia nec si mihi quis mortem minetur, nec si vi-
'am promittat, nec si se angelum dicat a Domino
Westinatum, nec si se angelorum princípem  men-

bis congemiscit, quod fleri ulique non potest, nec
h:c quidem a cbaritate Dei separare noe possunt.
Cum pro his, inquit, omnibus beneficiis, qu:e con-
secuti sumus, flxi et radicali sumus in eharitate
Dei, quis nos ab ea poterit separare? Tribulatio
si venerit : In tribulatione dilatasti me (Psal. w).
Angustia si fuerit mundi, et ex necessitate corpo-
ris veniens, sapientie Dei et seientke latitudinem
requiremus, in qua nos angustare non potest mun-
dus; fames si adfuerit, turbare me non potest :
habeo enim panem qui de celo descendit, et reficit
esurientes animas, nec aliquando potest panis iste
deflcere, est enim perfectus et. :eternus; et nuditas
non me confundit, indutus sum enim Dominum
nostrum Jesum Christum, et habitaculum nostrum
quod de celo esi"semper indui spero. Oportet enim
mortale hoc induere immortalitatem. (1 Cor. xn). Pe-
riculum non timebo : Dominus enim illuminatio
mea, et salus mea, quem timebo? (Ephes. v.) Gladius
terrenus terrere me non potest : habeo enim meum,
gladium spiritus, quod est verbum Dei, qui est pene-
trabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv) : si ergo
gladius mundi venerit super cervices meas, ma-
jorem mihi conciliat charitatem. Dicam namque ad
eum, sicut scriptum est : Propter. te mortificamur
tola die : dum enim illius amore pendimus poenas,
sensum doloris non recipimus : illius enim charitas,
qua nos dilexit et. nostrum ad se rapit affectum,
cruciatum corporis et. dolorem senlire nos non fa-
Cit: ideo ergo in his omnibus superamus. ltem :
Neque creatura alia. Quod ita potest intelligi, quando.
quidem sciebat Apostolus, multas et innumera- '
biles creaturas Dei, quarum eliam ipse non om-
nem, sed ex parte ceperit scientiam, quarumque
non solum species, sed et nomina in praesenti seculo
ignorarentur .

Confido enim. Confidentia est enim hzc de spon-
sione Christi, quia promisit in tribulatione adju-
vare se dedicatam sibi fidem. Neque angelus, hoe
est, nec si se angelus nobis ostendat ad seducen-
dos nos, subornatus fallaciis pais sui diaboli, prz-
valere debebit adversum nos. Neque si virtus ab
aliquo facta sil, sieu! dicitur de Simono Mago iu

Digitized by Google
