CHI

5 CO LECT. iX. relór; 2 ROM $0.
cognominatur Judsus, et gloriatyr lu, littera legis À bitur ille de genere suo, quia testamentum Dei dissi-

Moysi, prevaricator legis arguitit eum- &o xredij,
Christo. Sacrilegium est quod' proprie in Deum
commitlitur, quasi sacrosancüi violatio. Per istos
ergo tales qui dicuntur Judei et non sunt, no-
men Dei blasphematur inter gentes, non solum pro
operibus eorum pessimis, sed et propter humilem et
écjectam intelligentiam quam babent in lege et pro-
phetis : ridicula etiam in ipsis gentibus fiunt, cum
legis literam sequentes dicunt : Ne teüigeris, ne
gustaveris, ne contaminaveris.

Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes.
Hoc ideo dixit Isaias, quia nomen Dei blasphematur
inter gentes, non solum pro operibus eorum pessi-
mis, sed quando Jud:eos pro obnoxiis suis tradendos

pagit (Bei, xvny)., Non nos tamen latere debet quod
iu aliis exemplaribus: non habemus positum, octava
die. ltem. in. Levitico scriptum est : Et locutus est
Dominus ad Moysen. dicens : Loquere filiis Israel, et
dices ad eos : Mulier quecunque susceperit semen, et
pepererit masculum, immunda erit septem. diebus. se-
cundum dies purgationis ejus immunda erit, et die
ociava circumcidetur caro. preputii ejus, et triginta
diebus sedebit in. sanguine suo immunda. Nec. dubi-
tari de hoc potest quod non solum semen Abrah
et vernaculus servus domi genitus, precepto gentis
illius, et pecunia emptus ab alienigenis cireumcide-
batur, sed quicunque cum Judzis judaice pascha fe-
cerat, circumcidi debebat. Hactenus nobis de cir-

von advertebant, sed idolis suis dabant glorias, B cuincisione carnali pro viribus dictum sit. Age jam

quasi qui Jud:eorum Deum vicissent in Judzis; et
tempore apostolorum Dei nomen blasphemabatur in

secundum eam qui dicit quia lex spiritualis est,
quid etiam allegoricis legibus de ea sentiendum sit

Christo, quia credentibus gentibus Judzxi suadere «videamus. Circumcisio quidem prodest, si legem ob-

nitebantur Christum non dicendum Deum, ut blas-
phemia gentium ab Judzis auctoribus sit profecta.
Sicut scriptum. est. Praposterato ordine ante po-
suit testimonium quam diceret scriptum : ita enim
dicentis sermo dilapsus est, ut quod ex propria in-
tentione dicebat, eodem sensu scriptum in propheta
reperiret, Sciendum est haec apostolum per ironiam
dicere ad Judxos; neque enim vere requiescit in
lege, et gloriatur in Deo, et probat utiliora hzec quae
enumerat. Possunt tamen hac eadem hzreticis
aptari; ipsi enim Christiani nominantur, et non-
nulli eorum, lege instructi, doctores se esse cxco-
rum et magistros infantium se esse profitentur, pro-
bantes utiliora qux: latere ab ecclesiasticis dicunt.
Sed isti quoniam furantur verba eL intellectum eo-
rum perversa expositione usurpant, adulterum fldei
sensum ad sponsam Ecclesiam Christi in regios tha-
lamos inducunt. Recte ad eos dicitur : Qui predicas
non [urandum, furaris; qui dicis non machandum,
wecharis ; et qui abominaris idola, sacrilegium com-
mittis, pretiosa vasa de templo Dei, id est, verz
fidei margaritas de Scripturis sanctis furantes. Per
quos et nomen Dei blasphematur inter gentes, dum
casta et honesta Ecclesie Dei dogmata corruptis ac
turpibus maculant h:ereticas pravitatis erroribus.
Cireumcisio quidem prodest, si legem custodias. In
Genesi scriptum primo de circumcisione mandatum,
cum responsa darentur ad Abrabam, hoc modo : Et
dizit Dominus ad Abraham : Tu autem testamentum
sneum servabis, et omne genus tuum post te in genera-
tiones Ixas ; et hoc est testamentum quod. disposui in-
ter me ei vos : Circumcidetur omne masculinum. ve-
strum, et circumcidetis carnem prapulii vestri, et erit
in signo testamenti inter me et vos ; et puer octavo
die circumcidetur in vobis; omnis masculus in gene-
rationibus vestris, vernaculus et pecunia emptus, ab
omnibus filiis alienigenarum, et qui non. est ex se-
mine tuo, circumcidetur : et erit. testamentum meum
snper carnem vestram. Masculus, qui non fuerit. cir-
euncisus in carne pra pulii sui die octava, extermina-

serves : si autem. prevaricator legis sis, eic. Circum-
cisio est ex genitali membro, per quod successio
humani generis et carnalis propago ministratur, am-
putare aliquam partem : per hoc ergo judicari figu-
raliter reor, amputandum esse ab anima, si qua illi
ex consortio carnis adh:eret impuritas, si qui eam
libidinis malesuad sensus obtexit. Quid autem es-
set absurdi, si ad discretionem caeterarum gentium,
populus qui sub lege Dei instituebatur, proprium ali-
quod gestaret insigne. Et si necessaria visa est par-
tis alicujus amputatio, quid tam conveniens fuit,
quam eam invenire que videbatur obscena, et illa
auferre, quorum diminutio nihil ad officium cor-
poris impediret? Quod vero quidam dicunt, quia si
necessaria non erat pars illa membri, fieri a creatore
non debuit: si autem necessaria facta est, non de-
bet auferri, interrogemus eos et nos, si necessa-
riam dicunt filiorum procreationem. Necessariam
sine dubio respondebunt. Erunt ergo culpabiles, qui
contineptiz et virginitatis obtentu, necessaria natu-
r: non ministrant, et eruut cogendi ad nuptias om-
nes qui secundum Evangelii leges semetipsos castra-
verunt propter regnum Dei. ln summa vero dicen-
dum est, quod sicut multa necessaria erant bapti-
smata ante baptismum Christi; et multze purifica-
tiones, antequam purificatio per Spiritum sanctum

b fieret; et mult» hostiz, antequam una hostia, agnus

immaculatus, semetipsum patri offerret bostiam
Christus : ita etiam multis circumcisionibus opus
fuit, usquequo una in Christo circumcisio ompibus
traderetur ; et multorum sanguinis effusio przces-
sit, usquequo per unius sanguinem omnium redem-
ptio fieret. Quod autem octava die circumcisio da-
batur, illud designari arbitror quod prwsenti qui-
dem s:xculo septimana deputata est, Octavus autem
dies futuri seculi mysterium tenet; illorum ergo est
circumcisio spiritualis, qui futuro s:eculo militant in
quo neque nubent, neque nubentur, et quorum iu
terris ambulantium in celis est conversatio. Scien-
dum est secundum allegoriam duo genera. esse cir

Digitized by Google
