<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
71
theorica, pro qua vita Maria præfertur Marthæ, ut
est. Maria optimam partem elegit. Hæc ergo theori-
ca, id est, contemplatio Dei, omnium justificationum
genera vel merita præcellit, et illa quidem omnia,
quæ in Apostolo fuisse prædiximus, non solum bona
et utilia, verum etiam magna atque præclara sunt.
Sed sicut, verbi gratia, stanlii metallum, quod ali-
cujus utilitatis et gratiæ putabatur, sit argenti com-
paratione vilissimum; et rursum, auri contempla-
tione meritum evanesci argenti, aurum quoque-
collatione gemmarum, gemmæ vero claritate marga-
ritarum contemnuntur : ita illa ornamenta sancti-
tatis, quamvis non solum ad præsens bona et utilia
sunt, verum etiam donum æternitatis acquirunt,
tamen si divinæ contemplationis meritis comparen-
tur, villa contemantur, et comparatione theoricæ
claritatis fuscanntur : multum enim sanctos, quam-
vis bonorum operum, terrenis tamen studiis occu-
patos, a contemplatione illius boni retrahunt ac tar-
dant.
Nam prudentia carnis mors est. Ipse dicit, pru-
dentiam humanam esse, pro malo vicem reddere.
Talis ergo prudentia mortem parit transgrediendo
præceptum. Spiritus vero prudentia pacem habet
non reddendo vicem, et vitam in futuro percipiet.
Prudentia vero a providendo est appellata. Pruden-
tia ideo dicitur cum res stulta sit, quæ industria et
astutia illorum in eo est ut peccet. Sapere enim
sibi videntur, si illud diligentius curent. Est et alia
prudentia carnis quæ, mundanis rationibus inflata,
negat aliquid fieri quod mundi caret ratione, unde
ridet Virginis parum, carnis resurrectionem. Pru-
dentia autem spiritus vita et pax. Vere hæc est pru-
dentia quæ vitam requirit, et pacem sequens spiri-
tualem, contemptis illectrebis vitæ præsentis, habe-
bit vitam cum pace, id est, sine inquietudine.
Quoniam prudentia carnis inimica est Deo, legi
enim Dei non est subjecta. Ostendit quid dixerit ini-
mica, ne quis pluralet ex adverso aliud venire
principium, subjungit ei dicit. Legi enim Dei non
est subjecta, nec enim potest. Ergo facere contra le-
gem, hoc est inimicum esse in Deum, non quia Deo
aliquid nocere potest, sed sibi potest nocere, quis-
quis resistit voluntati Dei, hoc est enim calcem mit-
tere adversus stimulum. Sic est dictum : Legi enim
Dei non est subjecta, neque enim potest. Tanquam
si diceretur, nix non calefacit, sed resolvi potest
et fervere ut calefaciat, sed cum hoc facit, jam nix
non est. Sic et prudentia carnalis, cum anima pro
magnis bonis temporalia bona desiderare cœperit
contemnere, et spiritualia desiderare, desinit esse
carnis prudentia, et spiritui non resistit. Ea nam-
que anima cum inferiora appetit, prudentiam car-
nis habere dicitur ; cum superiora, prudentiam spi-
ritus, non quia prudentia carnis substantia est, qua
induitur anima vel exuitur, sed ipsius animæ affec-
tatio est, quæ omnino desinit cum se tolam ad su-
perna convertit.
Qui enim in carne sunt. Id est, voluntate carnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
72
A Hic apparet quod non carnem, sed opera carnis ac-
cuset. Totus mundus caro est : omne enim visibile
carni deputatur, cognita enim sunt carnis, ideoque
qui mundanis rebus obtemperant, in carne est.
Vos autem non estis in carne. In carne positi, di-
cuntur non esse in carne, sed in spiritu, hoc est, spi-
ritualibus occupati. Si tamen spiritus Dei habitat in
vobis. In illo spiritus Dei habitat, in qu¡ apparent
ejus fructus, sicut ait ad Galatas : Fructus autem
spiritus est gaudium, charitas, etc. (Gal. ii). Iloc
ideo ambiguæ dicitur quia in legem inducti, non ad-
huc perfectæ fidei erant, sed spem in eis videbat
perfectionis, unde aliquando quasi perfectis loqui-
tur, aliquando quasi perfecturis, hoc est, aliquando
laudat, aliquando commonet. Qui enim in carne sunt,
Deo placere non possunt. Id est qui voluptatibus car-
nis acquiescunt : ne quis enim de his dictum putaret
qui de hac vita nondum excesserunt, opportunissime
subjunxit : Vos autem in carne non estis, sed in spi-
ritu : utique adhuc in hac vita constitutus loquitur.
In spiritu enim erant, quia in fide, spe et charitate
spiritualium rerum acquiescebant.
Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non
est ejus. Spiritus autem Christi, humilitatis, patien-
tiæ, omniumque virtutum est, qui dilexit inimicos
et pro eis oravit. Spiritum Dei, nunc spiritum Chri-
sti dicit : quia omnia Patris Filii sunt. Hoc ergo di-
citur, quia supradictis erroribus qui subjectus est,
ad Christum non pertinet : spiritum enim ejus non
habet, quem ut Filius Dei esset, acceperat. Hic non
est ejus. Cum in Psalmis dicat : Meæ sunt omnes
feræ silvarum, jumenta in montibus, et bores (Psalm.
XLVI). Et si feræ et jumenta ejus sunt, quomodo ho-
mines ejus non sunt ? Potest et sic intelligi quod
qui non habet spiritum Christi, hic non ejus est :
nam hic creatura quidem ejus est, sicut silvarum
feræ, et jumenta in montibus, et boves, sed disci-
pulus ejus non est.
Si autem Christus in vobis est : corpus quidem mor-
tuum est propter peccatum. Si Christum imitamini,
carnalis sensus quasi mortuus vobis non resistit.
Vel propter peccatum, etc., hoc est merito peccati.
Peccati causa corpus mortuum asserit : corpus
autem dicens, totum hominem significat mortuum
peccati causa. Spiritus vero vivit propter justificatio-
nem. Hoc est, spiritus vivit, ut justitiam operetur :
non enim hoc solum quæritur, ut a carnalisbus ces-
semus, sed spiritualia faciamus. Mors autem corpori
peccati causa, id est, ne peccet, imponitur. Quod si
corpus peccato mortuum est, spiritus necessario ad
faciendam justitiam vivit. Qui enim in corpore mor-
tuus nec servit peccato, necesse, est ut in spiritu vi-
vat et justitiæ serviât. Sic et idem apostolus in quo-
dam loco dicit tradidisse quædam in interitum
carnis, ut spiritus salvus fiat.
Quod si spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis.
Quoniam quidem supra dixerat de his qui ad simili-
tudinem mortis Christi corpora sua mortificant, ne
peccent, necessario tunc mentionem ejus facit qui
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados; transcrição respeita ortografia impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>