105

COLLECT. iN EPIST. AD ROM.

106

propter te illi fracti sunt , sed propter illos tu inser- A Nolo enim vos ignorare, [ratres, mysterium hoc. Adhuc

tus e$, quia illi fracti. 2« autem cum ol.aster esses.
Oleaster, olea quidem , sed inculta ac silvestris. Noli
gíoriari adversus ramos. Hoc est, noli de illorum
perditione gaudere, alioquin audies : Quia non illi
per te stant, sed tu per illos ; nec illis vitam prz-
stas, sed illi tibi. Dicis ergo: Fracti sunt rami «t
ego insererer. Dicis illos ideo fractos, ut tu insera-
ris: videamus si propterea, et non magis propter
incredulitatem suam ceciderunt. Tu autem fide sta.
Quia Judxi per diffidentiam lapsi sunt, hos fide
dicit stare, quia cum prius jacerent , credendo stare
ecperunt. Noli altum sapere, sed time. 1d est, noli
dicere quod fidem Abrahz habeas, ultra populum
judaicum fidelem. Quidam hunc locum non intel-
ligentes , nec attendentes causam vel personas, de
qua et de quibus loquitur Apostolus , putant hic
sapientiam esse prohibitam : quod si ita est, se-
cundum illos invenietur sibi ipsi esse contrarius ,
eum hie vetet quod alibi, ut Ephesii et exteri ac-
Cipiant, magnis supplicationibus a Domino depre-
catur. Noli ergo altum sapere, hoc est, noli contra
eos esse superbus, sed cave ne tu offendas. Me-
mento quod omnis qui se axaltat , humiliabitur: nam
possibile est etiam te peccare. Si enim Deus natu-
ralibus ramis non pepercit , ne forte nec tibi parcat.
Hoc est , si illis non pepercit propter incredulitatem,
quia ex radice saneta sunt, quanto minus tibi si pec-
caveris? Vide ergo bonitatem et severitatem Dei. Bonum
Deum gentibus esse testatur : quia eum idola seque-
rentur, et nec sic requirerent, ipse ultro vocavit illos,
€& peccata remisit cis. Jud:wis autem severus est , et
exezcavit illos , quia donum Dei spreverunt ; potest
enim Deus iterum inserere illos. Apud homines qui-
dem impossibile est aridos surculos reformare, apud
Deum autem omnia possibilia atque facilia. Nam si
(n ex naturali excisus es oleastro. Quia jam olim pa-
tres eorum per naturalem legem degeneraverunt a
matura, et per successiones peccandi consuetudine
permanente , quasi naturaliter amari et infructuosi
esse coeperunt. Et contra naturam insertus es in bo-
nam olivam. Contra naturam olive est inserere olea-
strum , quia magis solet ramus radicis vim mutare,
quam radix ramorum in suam vertere qualitatem.
Ideo insertum dicit oleastrum, ut surculus fructum
radicis afferat, socius ejus effectus. Olivam fidem,
per quam Abraham justificatus est, accipiamus :
oleastrum vero, quia sterilis et infructuosa natura
est, perfidiam significat. Ac per hoc si hi qui sem-
per inimici Dei fuerunt, conversi in fidem Abrahz
inserti sunt ex cujus origine non sunt, quanto magis
Judzi, si post diffidentiam credant, patern:e reddendi
sunt naturz , inserti iterum in suam promissionenr ?
Sed nec hoc quidem lateat. nos in hoc loco, quod non
€o ordine Apostolus oliv:e et oleastri similitudinem
posuit, quo apud agricolas habetur : illl. magis oli-
vati oleastro inserere, et non oliv oleastrum so-
lent , Paulus vero apostolica auctoritate ordine com-
mutato, res magie causis quam causas rebus aptavit.
Parhot. Cli.

ad eos qui ex gentibus crediderunt, quasi elatos et
superbientes adversum ramos qui fracti sunt , et pu-
tantes quod boc non Dei bonitate et ineffabili di-
spensatione sapieptiz ejus, sed suis meritis conse-
cuti sunt , ut , illis detractis, ipsi cum essent olea-
stri insererentur in bonam olivam. Mysterium autem
dicit arcanum, quod hominibus ignoratum est, quare
salvate sunt Gentes, quia occasionem eis salutis
etiam c:ecitas praestitit Israel. Est mysterium quod
ignorabatur ab his qui iasuitabant hujusmodi , quo-
modo in dispersione filiorum Adam , cxteris quibus-
que gentibus secundum angelorum numerum distri-
butis, propria qu:zedam pars facta est Israel , ad quos
et repromissiones bonorum, et testamenta, et legisla-

B tió facta est. Manente ergo illa parte Domini in statu

suo, possibile non eral nos, qui eramus gentes,
introire in bzereditatem Dei , et in sceptri ejus jura
suecedere. Sequitur : Ut non sitis vobis ipsis sapien-
tes. Hoc est, ne secundum humanam sapientiam
dicatis : Nos Deus elegit , et illos abjecit..Quja insul-
tare lapsis et gloriari adversum ramos qui confracti
Sunt, non fit per Dei sapientiam, sed per huma-
nam, mutabilem et ignorantem mysterium Dei.
Quod enim secundum Deum sapit, in beneficiis
Dei non insukat abjectis : sed cum timore gratias
agit misericordie largientis. Quia cecitas ex parte
Israel contigit. Vd est, non omnibus patitur Deus,
sed aliquibus ex Israel fleri.cxcitatem. Aut in tan-
Yum |srael et delicta et perfidia occupaverat, ut
veniret tempus quo gentes omnes admitterentur in
vitam, et ita omnis Israel per fidem solam salvare-
tur, quomodo gentium plenitudo, ut quales essent
in Christo qui :quales fuerant in delictis. Donec
plenitudo gentium intraret. ld est, multitudo creden-
tium ex omni gente. Non omnes omnino gentes ,
juxta figuram synecdochen. Sicut scriptum. est :
Veniet ex Sion qui eripiat et auferat iniquitates ex
Jacob (Isa. vxxix). Quod si vis, inquit Apostolus ,
scire quomodo etiam post excitatem salvandus sit
Israel, audi quomodo scriptum sit : Veniet ez Siou
qui eripiat, etc. Sciendum sane est quod de propheta
Isaia unum testimonium istud Faulus assumpsit, pro
eo quod dixit Apostelus : veniet ex Sion, scriptum
inveniet, propter Sion. -Et quod ait hic, cum abstu-
lero peccatum eorum , ibi omnino scriptum non est,
sed nec apud Hebrzos quidem, Apostoli tamen au-
ctoritate sumptum est. Verum meminisse debemos
quod prxsentem locum Apostolus quasi mysterium
haberi voluit : quo scilicet. hujusmodi sensus, fideles
quique et perfecti inter semetipsos velut mysterium
Dei silentio tegant, nec passim imperfectis et inus
capacibus proferant. Mysterium regis, ait Scriptura,
celare bouuin est (Tob. xit). Et hoc illis a me testa-
mentum, cum abstulero peccata eorum. Novum sci-
"licet Testamentum, quod promittit Jeremias, quod
non nisi novi, abelitis per baptismum peccatis, acci-
piunt : Fratres secundum ÉEvangelium,inimici propter
tv0$. Causa incredulitatis inimici sunt Evangelio, ut

&

Digitized by Google
