<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87. SEDULII SCOTI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quem sprevit, simili modo manet propositum, quod A
    proposuit de illo, quia salute indignus erat. Sciendo
    enim quid unusquisque illorum esset facturus, dixit :
    Ille erit dignus qui erit minor; et qui erit major,
    erit indignus salute; hoc quasi praescitus, non per-
    sonarum acceptor, dicit: Nam neminem damnat an-
    tequam peccet, et nullum coronat antequam vincat.
    Prescientia enim disinitum habet, qualis uniusqu-
    jusque futura voluntas sit in qua mansurus est, per
    quam damnatur aut coronatur. Denique quos scit
    in bono mansuros, frequenter ante sunt mali : et
    quos malos scit permansuros, aliquoties sunt prius
    boni. Unde cessat querela, quia Deus personarum
    acceptor non est.
    
    Major serviet minori. Majorem populum Judaeorum
    minori Christiano serviturum dicit. Aut major, id est,
    Idumaeus populus, serviet minori, id est Israelitico
    populo.
    
    Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Quid mirum
    est si justitia dilgat innocentiam, et si respuat ini-
    quitalem apud quem etiam futura sunt facta? Sed
    requirendum quare hoc dicatur, cum alibi scriptum
    sit : Non est acceptio personarum apud Deum (Ma-
    lach. 1). Si quis habet duos debitores, et alteri vult
    dimittere debitum, ab altero exigere, cui vult donat,
    sed neminem fraudat. Ambo gemini natura filii iræ
    nascebantur : nullis quidem operibus propriis, sed
    originaliter ex Adam vinculo damnationis obstricti.
    Sed quod dixit : Miserebor cui miseritus ero, Jacob
    dilexit per misericordiam gratuitam, Esau autem
    odio habuit per judicium debitum. Sentiens autem
    quemadmodum hoc quod dictum est permoveret eos
    qui penetrare intelligendo non possunt hanc altitu-
    dinem gratiae.
    
    Quid ergo dicemus? nunquid iniquitas est apud
    Deum? Absit! Iniquitas enim videtur, ut sine ullis
    bonorum malorumve operum meritis, unum Deus
    diligat, alterum oderit. Qua in re, si futura opera
    vel bona ejus, vel mala illius, quæ Deus utique
    praesciebat, vellet intelligi, nequ. quam diceret : non
    ex operibus, sed diceret ex futuris operibus : eoque
    modo istam solveret quaestionem : Moysi enim dicit :
    Miserebor cui miseritus ero (Exod. xxxiii). Hoc in
    Exodo dictum est, quando ad rationem vituli Deus
    in populum vindicare proposuit. Hæc elocutio ita
    intelligenda est : Cujus justitiam esse cognov ero,
    cujus promptam fidem videro, quem præcep sis meis
    obedire perspexero, quem meam voluntatem facere
    probavero.
    
    Et misericordiam, inquit, præstabo cui miser ebor.
    Id est, cum collatum a Deo misericordiam subdita
    et solicita mente servaverit, ampliorem consequ-
    tur. Igitur non volentis, neque currentis, sed mise-
    rentis est Dei. Ex persona contradicentis sibi dicit
    Apostolus : Nunquid iniquitas est apud Deum? et
    initijs respondit : Absit, ut ad omnia cætera, quæ
    ex persona contradicentis objicienda sunt, ab Apo-
    stolo semper responderi videatur : Absit. Iste ergo
    qui contradicit utiliter Moysi verbis, quibus dicit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Aum Deus : Miserebor cujus miseritus ero. Quod si
    non ergo volentis, neque currentis est
    salus, sed ejus cui miseretur Deus. Nam et Pha-
    raoni inquit Deus : Quia ad hoc ipsum te suscitavi,
    ut ostendam in te virtutem meam, et ut annuntiaver
    nomen meum in universa terra. Ut ex hoc vidca-
    tur ostendi quia si ad hoc electus est Pharao ut
    per eum virtus Dei omnibus declaratur, non fuit
    in sua potestate quod periit. Et addit post hæc
    omnia :
    
    Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat.
    Hoc est, inquit, quod asseverasti qui contradicis :
    quod sine causa conqueritur, et arguit homines
    Deus. Si enim ipse quem vult eligit, et quem vult
    abjicit, Voluntati ejus quis resistet? Per quæ omnia
    illud sine dubio contradicto ista molitur, quod in
    hoc non sit libertas arbitrii, nec habeat unusquisque
    sui potestatem ut salvetur, aut pereat. Velle et cur-
    rere meum est, sed ipsum meum sine Dei auxilio
    non est meum. Non volentis, neque currentis, etc.
    Cum procul dubio si homo ejus ætatis est ut ratione
    jam utilatur, non possit credere, sperare, diligere,
    nisi velit, neque ad palmam superæ vocationis Dei
    pervenire, nisi voluntate cucurrerit : quomodo non
    volentis, neque currentis est, nisi quod ipsas volun-
    tas, sicut scriptum est, a Domino præparatur? Et
    in alio loco Apostolus dicit : Deus enim, qui operatur
    in nobis et velle et operari. Aliquin si propterea di-
    ctum est, non volentis, quia ex utraque sit, id est,
    ex voluntate hominis et Dei misericordia. Ut sic
    dictum accipiamus, non volentis, neque currentis,
    tanquam diceretur, Non sufficit hominis voluntas
    sola, si non sit etiam misericordia Dei : non ergo
    sufficit sola misericordia Dei, nisi sit etiam voluntas
    hominis. Ac per hoc si recte dictum est : Non vo-
    lentis hominis, sed miserentis Dei est, quia id vo-
    luntas hominis sola non implet, cur non e contrario
    recte dicitur : Non miserentis Dei, sed voluntatis est
    hominis? quia id misericordia Dei non implet. Porro
    si nullus dicere Christianus audebit : Non misere ntis
    Dei est, sed voluntatis hominis, ne Apostolo apar-
    tissime contradicat, restat ut properare recte dictum
    intelligatur : non volentis, neque currentis, sed Dei
    miserentis, ut totum detur Deo, qui hominis volun-
    tatem bonam præparat ad adjuvandum, et adjuvat
    præparatam. Praecedit enim bona voluntas hominis
    multa Dei dona, sed non omnia : quæ autem non
    præcedit ipsa, in eis est et ipsa : nam utrumque
    legitur in sanctis eloquiis : Et misericordia ejus præ-
    veniet me, et misericordia ejus subsequetur me; no-
    lentem prævenit ut velit, volentem subsequitur ut
    frustra velit. Cur enim admonemur orare pro inii-
    micis nostris, utique volentibus piæ vivere, nisi ut
    Deus operetur in eis et velle? Item cum adonemur
    petere ut accipiamus, nisi ut ab illo fiat quod vo-
    lumus, a quo factum est ut velimus? Oremus ergo
    pro inimicis nostris, ut misericordia ejus preveniat
    eos, sicut prævenit nos. Oremus pro nobis, ut misce-
    ricordia ejus subsequatur nos. Item non volentis,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim a partir de impressão tipográfica. Bifólio em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas abreviações e separações silábicas refletidas tal como na página. Palavra partida "miser ebor" mantida conforme fac-símile. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>