0 COLLECT. IN EPIST. AD ROM 44
4ate Dei. veniendi ad vos. Puto quod etiam hoc vult À ostenditur per boc id etiam cur; Deo fuisse quo

intelligi, quia non semper itineris prosperitas Dei
voluntate perficitur. Denique et Balaam iter. habuit
prosperum eundi ad Balac, ut malediceret populum
Israel, sed non fuit illa ex voluntate Dei prospe-
rias; et multi in rebus smculi prosperis utun-
tur successibus, et exsullant in prosperitatibus
suis, sed non est talis prosperitas ex voluntate
bei. ]

Desidero enim videre vos. Quid est qnod cum scri-
pus illos corrigat et a carnali sensu abstrabat, prz-
sentiam suam necessariam dicit? Nisi aliter dicta ad
aliud solent rapi, sicut ab hereticis fit, ideo desi-
derat videre eos, ut praesens doctrinam evangelicam,
sensu quo scribit, tradat, ut magis illis proficiat, ad-
diis signis virtutum qux magis auctoritatem dant
signis. Cum autem dicit : Ut gratiam vobis spiritua-
lem ministrem. Carnalem illos sensum assecutos si-
gnificat, quia sub nomine Christi non illa qu:e Chri-
sius docuerat fuerant assecuti, sed eà qux fuerant
Judzis tradita. Ad confirmandos vos. IEnc confir-
matio tres personas requirit : adjuvantis Dei, mi-
nistrantis apostoli , accipientis populi. Consolari
autem se dicit cum illis, si apprehendant spiri-
tualia.

Per eam que. invicem est. fidem. Hoc est, ut per
communem fidem invicem consolemur. Quod autem
dicit : Ut. aliquod tradam vobis donum spirituale, vi-
detur indicare esse aliquid quod donum quidem sit,
non tamen spirituale, ut nuptize, diviti;x», et fortitudo
eorporis, et forinze" decor, regnumque lerrestre: a
Deo enim etiam liec donantur. Beati. sunt ergo illi
«uibus spiritualem gratias) tradere vult. Apostolus
ad eonürmationem fldei, ut ultra parvuli non sint,
neque circumferantur omni vento doctrine. Quod
cum sit, Paulus et ips? consolationem capit, opus
suum firmum ct stabile videns, et illi consolantur,
quia apostolicze grati sunt participes.

Nolo autem ros ignorare, fratres, quia sepe pro-
posui venire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc, ut
aliquem fructum. habeam in vobis, sicut et in. ceteris
gentibus, Gracis ac barbaris, sapientibus ac iusipien-
tibus debitor sum. 1taque quod in me promptum est, el
robis qui Rome estis evangelizare. Est quidem hyper-
baton in boc loco, est et locutionis defectio. Si hy-
pethaton, hoc modo reddere possumus : Nolo autem
ignorare vos, fratres, quia szpe proposui venire ad
vos, ut aliquem fructum habeam in vobis, sicut et
in czteris gentibus, Grzcis et barbaris, sapientibus
et insipientibus, et prohibitus sum usque adhuc. De-
fcctio vero elocutionis hoc modo adimplebitur, in có
ubi dicit: Et in ceteris gentibus, Gracis ac barbaris,
sapientibus et. insipientibus, videtur deesse, quibus
debitor sum : ut. sit talis consuetudo [Al., composi-
tio] : Sicut fructum habeo et in caztteris, Grecis et
barbaris, sapientibus et insipientibus, quibus debi-
tor sum : (£a quod ín me est, promptus sum etiam
tubis qui Rome estis, evangelizare, et |M., sed] pro-
&ibitus. sum. Siguicezm a Deo putetur. prohibitus,

unusquisque apostolorum vel debeat ire, vel non de-
beat. Cur autem prohibitus est? Ideo quia. Dominus
sciehat imperitos adhuc Komanos, et mittebat Pau-
luxu ad alios, ut interim paratiores. Ut aliquem fru-
citum hobeam in vobis. Unde velut multarum divitia-
rum cupidus Paulus, congregat fructus ex Griecis,
congregot ex barbaris, etc. Verum lios omnes fru-
ctus affert Paulus, qui tanquam palmes bonus per-
manet in vite vera, jux» est Christus, quem fre-
quentius Pater purgat agricola, et ideo fructum plu-
rimum affert, purgat eum in laboribus, in tribula-
tionibus, in persecutionibus. Sunt enim alii palmites,
qui in vite quidem permanent, fructum vero non
ferunt, sed sunt aridi, qui dicuntur a Patre in ignent

B mitti. Fructum dicil, ministerii sni erelestem mer-

cedem. Sicut et in ceteris gentibus. Exemplo ccte-
rarum gentium; promptior enim fit quis ad rem sibi
traditam, si illi multos videat assentire. De Judwis
aulem, tacui, quia. magister gentium erat. Sicul et
in celeris gentibus : subauditur, habeo. Sapientes
autem illos dicit, qui mundanis rationibus eruditi ,
sapientes vocantur in szculo, dum aut siderum spe-
culatores sunt, aut Auensuris, aut numeris, aut arti
grammatice student, aut rhetoric , aut musice.
Requirendum est quomodo Apostolus Grecis et, bar-
baris, sapientibus et insipientibus debitor est. Quid
enini ab. ipsis acceperat unde eis debitor fieret? Ar-
bitror diversis quidem gentibus inde effectum esse
debitorem, quia omnium gentium linguis eloqui ac-
cepit gratiam Spiritus sancti. Ergo debitor omnibus
illis efficitur, quorum causa accepit a Deo lingu»
notitiam. Sapientibus autem efficitur debitor, per
hoc quod accepit sapientiam in inysterio' abscondi-
tàm, quam perfectis et sapientibus loqueretur. Quo
modo autem et. insipientibus? [n quo patientize gra-
tiam et longanimitatis accepit; summe etenim pa-
enti ferre insipientium motus.

Non enim erubesco super evangelium. Hoc est,
sicut quidam doctores erubescebant, qui doctrinam
coelestem adjunctis miraculis corroborare nequi-
bant. Virtus enim Dei est, etc. Nulla major virtus est
quam quze, devicta morte, homini perditam reddidit
vitam, quamvis incredulis infirmitas videbatur? Dc-
finiens ergo quid sit evangelium, pronuntiat. Virtus
enim Dei est, inquit, in salutem omni credenti. Quod
autem dixit quod virtus Dei est in salutem, videtur
ostendere, quod sit aliqua virtus Dei quc non sit
ad salutem, scd ad perditionem : sicut in Psalmis le-
gitur : In virtute (ua. disperde illos; virtus enim in
dextera est qua salvamur, ut virlus in qua disper-
dit, sinistra dicatur.

Justitia enim Dei revelatur in eo, ex fide in fidem.
Justitia Dei est, quia quod promisit, dedit. Judco.
Credenti quod ei promisit Deus prophetas suos.
Justum Dominus probat ex fide Dci promittentis,
in fidem hominis credentis. Justitia. Dei revelatur.
Qui credit veracem Deum dedisse quod promisit,
hoc contra Judxos loquitir qui negant esse Christuin

Digitized by Google
