21 ; . | COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 22
vice, ut rationabiles homines vivant more irratio- À sum reprobum. Deus neminem tradit, se relinquit,

"abilium belluarum. ftem. Augustinus in libro de
vraa Dei, et libero Arbitrio. Propterea tradidit
itlos Deus in desideria cordis eorum. Scriptum est in
Proverhiis Salomonis : Sicut. impetus aque sic cor
regis ín manu. Dei : quocunque volwerit, inclinabit
illud. Et in Epistola Pauli ad Romanos : Propterea
tradidit illos Deus. in. desideria, etc. His et talibus
testimoniis divinorum eloquiorum, satis, quantum
existimo, manifestatur, operari Deum in cordibus ho-
viinum ad inclinandas eorum voluntates quocunque
voluerit, sive ad bona pro sua immensa misericordia,
sive ad mala pro meritis eorum : judicio autem suo ali-
quando aperte, aliquando occulto, semper autem ju-
$to. Ac per hoc, quando legitis in divinis litteris a Deo

seduci homines, aut obtundi", autobturari corda eo- B

rum, nolite dubitare przecessisse mala merita eorum,
ut juste paterentur. Jn immunditia. Qux est in turpi-
bus mysteriis, ut contumeliis afficiant corpora sua,
dum sibi in sacramentis idolorum cauteria et bu-
sliones infligunt, ut quasi amentes ipsi in se
suorum sint vindices delictorum. Qui commutave-
runt seritatem Dei in mendacium. Hoc est, nomen Dei
qui verus est, dederunt his qui non sunt dii, lapi-
dibus scilicet el lignis, atque metallis. Qui simula-
«rum colit, convertit veritatem Dei in mendacium ;
nam rare veritas est, hoc est, vera creatura : Neptu-
nus autem mendacium, factum ab homine, conversa
veritate Dei in mendacium, quia Deus fecit mare,
hoino autem simulacrum Neptuni. Et coluerunt, et
servierunt creature potius quam. Creatori. id. est,
non solum dilexerunt, sed etiam servierunt. Sed
quicunque alicujus creaturx cupiditate vincitur, ipsi
servit; a quo enim quis superatus est, hujus et ser-
vus est. Qui esl. benedictus in secula, Cui si servis-
eent, et ipsi fieri benedicti in szeula potuissent.
Nam femina eorumimmultaverunt naturalem usum,
ix eum. usum qui est contra naturam, Omnia per-
verterunt in. Deum perversi; neque enim ordinem
nature servare poterant, qui naturx dereliquerant

auctorem. Similiter autem et masculi, relicto naturali

usu femine. Aliam dare Satanas legem non potest,
nisi ut concessa et licita in alium ordinem vertat, ut
dum aliter fiunt quam concessa sunt, peccata sint.
Ezarserunt. Quia. effrenata libido modum servare
non Dovit. Et mercedem quam oportuit erroris sui
in semetipsis recipientes. Oportuisse non est ve-
ritus dicere Apostolus, ut qui creaturze potius quam
Creatori servierunt, erroris sui mercedem , non inviti
bre turpia patiendo, sed libenter faciendo , recepe-
run! : judicio scilicet non alicujus hominis immun-
Aissimi quem talia delectarent, sed justissimi Dei qui
tradidit illos in passiones ignominiz, ut crimina cri-
m:nibus vindicarentur, et supplicia peccantium non
sint tormenta, sed incrementa vitiorum. Et sicut non
probaseruni Deum habere in notitia. Non nescierunt,
sed minime probaverunt : ille enim probat Deum
habere in notitia, qui semper illum przsentem ha-
Lens, peceare non audet. Tradidit illos Deus in sen-

nec adjuvat eum qui peccat. Bepletos omni. iniqui-
tate et. malitia. Principales causas ostendit esse
emnium vitiorum. Joannes Metropolitlanus hzc di-
cit : Iniquitas cst generale nomen omnis peccati
ab origine; nam quisquis de zquitate naturz, vel
mandatorum Dei labitur, iniquus dicitur : unde. ini-
quitas dicta est, quasi inzequitas: Malitia vero, quasi
major latio : molitur enim, vel magis vult quam ne-
cesse est. Fornicatio dicta est, quasi formow neca-
tio, per quam forma bona naturalis anim necatur.
Pornicatio autem est a legitimo conjugio foras exire.
Impudicitia est peccatum publicum, et perseverans.
Ararítia dicta est quasi ab auro respecta. Avarus.
dicitur, quasi avidus auri. Invidia est odium alieie
felicitatis. Homicidium est innocentis occisio. Con-
tentio est, ubi non ratione aliquid, sed animi perti-
nacia defenditur; ubi non tam veritas quzritur, sed
intentio fatigatur. Contentiosus est qui aliquid con-
tra conscientiam suam nititur defensare. Dolus est
occulta malitia, blandis sermonibus adornata Ma-
lignitas est maliti: opus, dicta a male agendo. Su-
surrones. Murmuratores non in faciem, sed in au-
rem loquentes. Deo odibiles. Nihil enim est tam odi-
bile Deo quam idololatrz. Contumeliosi suni, qui
veloces sunt in verbis injuriz.. Superbia est amor
aliene excellentiz, qui vult. supergredi quod est
super se. Inrentores malorum. Quia semper superbia
excogitat et invenit mala : sicut auctor superbia:
per elationem suam invenit sibi malum quod ante
non fuerat. Elatus autem dicitur, qui se jactat super
mensuram suam. Hem eliti sunt, qui se jactant ha-
bere quod non habent. Parentibus non obedientes.
Veri parentes sunt qui per semen verbi generant in
lucem et vitam zternam. nsipientes. Incompositos :
Inordinatos. Qui a fonte. sapienti: recesserunt, ne-
cesse est uL inordinate ferantur. Sine affectione.
Affectio est adimpletio charitatis. Sine misericordia.
Quomodo enim aliorum poterunt misereri, qui sibi
crudeles sunt.

Tertio invenimus ab Apostolo positum : Tradidit
illos. Et primxe quidem traditionis causas addidit :
Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum magui-
ficaverunt, ec. Propter quod , inquit , tradidit. illos
Deus in desideria cordis corum, etc. Secund: tradi-
tionis causam videtur przmittere, cum dicit : Quia
commutaverunt veritatem Dei in mendacium. Pro-
pter hoc, ait, tradidit illos Deus in passiones. igno-
minic : qux tamen secunda traditio gravioribus fla-
giis videtur obnoxia : etenim femine, inquit,
eorum multaverunt naturalem usum, etc. Terti»
quoque traditionis causas videtur dare, cum dicit :
Et sicut. non probaverunt. Deum habere in. noti-
tia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, etc.
Verum distinctiones ista causarum, non mihi vi-
dentur congruere salis ad ea quz singulis quibusque
subjecta sunt crimina. Quomodo enim turpioribus tra-
ditur flagitiis is qui creatorem deseruit, magis quam
ille qui gloriam incorruptibilis Dei mutaverit in si-

Digitized by Google
