<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    85 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    enim excidit verbum Dei. Apostolus hanc sententiam profer[ ] de reprobacione Iudaeorum, et de electione gentium in fidem secus Iudaeos; quod plangit Apostolus dicens : Quoniam tristitia est mihi. Hic etiam incipit rationicare quare, alio et justo judicio Dei repulsis Iudaeis, gentes sint intromissae : quia superius dixerat dolere se quod genus Israel proprio vitio excluderetur a regno, quorum haec omnia fuerant : hic ostendit illos qui non crediderunt, non esse filios Abrahae, ne omnibus Iudaeis praedicare putaretur et objiceretur illi : Nunquid ergo Deus mentitus est Abrahae?
    
    Nec enim omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae. Hoc est quod vult intelligi, non ideo dignos posse omnes quia filii sint Abrahae : sed illos esse dignos qui filii promissionis sunt, id est, quos scit Deus promissionem suam suscepturos, sive ex Iudaeis, sive ex gentibus : hi enim digni sunt dici Israelitae, id est, videntes Deum. Nam de Isaac utique omnes hi filii sunt Abrahae, quia omnis propago generis Iudaeorum per Isaac est : sed quia, sicut dixi, hi sunt vere filii Abrahae, qui promissionem sequuntur quae in Isaac facta est. Ac per hoc reliqui filii non sunt dicendi Abrahae : Abraham enim credens Isaac accepit propter fidem, quia credidit Deo, in quo mysterium futurae fidei designatum est, ut illi essent fratres Isaac qui eandem fidem haberent in qua Isaac natus est, qui Isaac habuit typum Salvatoris. Natus est ex reprobessione, ut qui credidit Christum Jesum promissum Abrahae, hic filius sit Abrahae, frater vero Isaac. Sed in Isaac vocabitur tibi semen. In Isaac solo vocati sunt etiam tunc filii Abraham, non etiam in Ismael, cum et ipse ex ejus stirpe descenderat : Ismael enim secundum usum carnale natus est ex ancilla, Isaac vero super naturam ex senibus, ex reprobessione Dei est generatus. Ita nunc Christianos promissio facit filios Abrahae, qui meruit fide ut pater sit plurimarum gentium. Promissionis enim verbum hoc est. Proposuit ergo Apostolus persequi, quia licet repudiatus sit populus Israel per infidelitatem, non tamen promissiones Dei quae erga eos habitte fuerant, decidient et frustratae sint : docetque quia cum multi fuerint filii Abrahae, in solo Isaac sit facta promissio. Non enim, inquit, qui filii carnís, hi sunt filii. Contendit ostendere quomodo Isaac non filius sit carnis, sed sit filius Dei, et redit ad ea quae de ipso in Genesi scripta sunt Promissionis, inquit, verbum hoc est : Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. Non ergo, inquit, per ordinem nativitatis carnalis Isaac nascitur : Quippe cum et Abraham emortu jam corporis haberetur, et vulva Sarae emortua esset, sicut supra dictum est, sed per virtutem ejus qui dixit : Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. Merito ergo non carnis, sed filius diciur, qui ex adventu et sermone nascitur Dei. Haec ergo, inquit, ratio, non solum de Isaac, sed et de Jacob recipienda est : Nam et Rebecca, inquit, non secundum carnalis nativitatis ordinem protulit partum. Cum enim ex uno concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    bitu Isaac geminos concipisset, nondum partu edito; neque ullis actibus puerorum bonis malisve inter homines habitis, erga Jacob divina habetur electio, et dicitur, quia maior serviet minori : Jacob dilexi, Esau autem odio habui : Seir, pilosus ; Edom, sanguineus. Ad hoc tempus veniam. In Genesi ita legitur haec sententia, trium Abraham loquentium in valle Mambre qui dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua? Ille respondit : In tabernaculo est. Cai dixit : Revertens veniam ad te tempore isto, et habebis filium Sara uxor tua, et erit Sarae filius. Hic ostendit posteriorem populum more Isaac esse promissionis, hoc est, in Genesi, quod praefiguratum in Christum est, ut futurus Christus promittentur filius Abraham, in quo promissionis verbum impletur, ut in Christo benedicerentur omnes gentes terrae. Quando enim promissio facta est Abrahae, in qua promissione et audivit Abraham : Quia in semine tuo benedicentur omnes gentes terrae, Christus utique illi promissus est ex traduce Isaac, in quo hoc completum videmus. Non solum autem illi, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Hoc est, non solum Isaac et Ismael, qui quamvis uno patre, diversa tamen matre generati sunt, non sunt unum apud Deum, sed etiam Jacob et Esau, qui ex uno sunt de Rebecca nati concubitu, antequam nascerentur, apud Deum fidei sunt merito separati, ut proposito jam maneret. Ita ergo et nunc quos praescivit de gentibus credituros, elegit, et ex Israel rejecit incredulos. Non tantum ergo Sara in typum dicitur generasse Isaac, sed et Rebeccam uxorem Isaac. Sed alia causa est in Isaac, alia in Jacob et Esau, quia Isaac in figura Salvatoris natus est, Jacob et Esau duorum populorum habent typum, id est crederentium et non credentium. Ut ex uno sint diversi, sint tamen unum. In singulis enim et gens significatur, ut unius generis dicantur, qui in causa fidci unum sunt, vel perfidiae, unus enim significatur in multis, non per traducem carnis, sed per communem causam, quae ex Esau et Jacob laudatur. Omnes ex eo nati, filii eius merito dicendi sunt, aut quia Esau displicuit, omnes ex ejus origine reprobati sunt, cum videamus et de Jacob traduce natos factos perfidos, et Esau fideles, et Deo charos. Nam quia de Jacob multi sunt perfidi, dubium non est. Omnes enim Iudaei non credentes ex eo habent originem : et quia de Esau sunt boni et fideles, probat Job, qui est filius Esau, quintus ab Abraham, hoc est, nepos Esau. Ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Quae intelligitur prima geminos edidisse, in eo quod quasi novum aliquid accescerit, praeterita Deum interrogaret. Ut secundum electionem propositum Dei maneret : non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei : quia maior serviet minori. Praescientia Dei flagitatur in his causis, quia non aliud potest evenire quam novit Deus futurum. Unum elegit praescientia et alterum sprevit; et in illo quem elegit, propositum Dei manet, quia aliud non potest evenire quam scit, ut proposuit, ut salute dignus sit. Et in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; página em duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem transcritas literalmente onde visível; hifenização mantida conforme original (palavra dividida com traço no fim de linha mantida como no impresso).</notas>
</pagina>