<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,60">
COLLECT. IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,880">
miser homo effectus est, etiam infelix, qui bonore esset non intellexit, comparatus est jumentis, et similis factus est illis. Et viam pacis non cogno-
rerunt, non est timor Dei ante oculos eorum. In timore Dei omnia conclusit; qui si Dei timorem semper ante oculos habuissent, non utique deliquerunt:
neque enim audet servus peccare præsente domino; neque quia dicit : Omnes declinaverunt, totam pe-
nitus plebem significat, sed hanc partem plebis in qua omnes mali se condiderunt : semper enim duo po-
puli sunt in una plebe. Scimus autem quoniam qua-
cunque lex loquitur, his qui in lege sunt, loquitur. Ne-
dicerent Judæi hæc in psalmo de gentibus tantum dicta, ostendit quæ in lege dicta sunt, his qui in lege sunt, dicit. Queritur sane quomodo Judæi dixerint non esse Deum, ut in fronte ipsius psalmi legitur : B
Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus (Ps. xlii),
non utique verbo, sed opere : nam quem confitentur se nosse, factis autem negant. Illud autem attendend-
um quia psalmi sint supplementum legis : idcirco psalmorum testimonii, quasi auctoritale legali, ad eos confutandos utilitur. Ut omne os obstruatur. Non solum gentium, sed et Judæorum, dum non habent unde se gloriuentur. Et subditus fiat omnis mundus Deo. Dum omnes indigent misericordia Dei, tam Judæi, quam Græci. Aut subditus sit omnis mundus Deo, humili scilicet confessione peccatorum. Quia non justificabitur ex operibus legis omnis caro coram ipso. Opera legis, dicit circumcisionem, et sabbatum, et cœteras ceremonias, quæ non tam ad justitiam, quam ad carnis lætitiam pertinebant : quia per fidem decrevit Deus justificare homines, non per legem : si qui enim in veteri lege justi erant, non nisi per fidem justificati sunt. Omnem carnem, omnem hominem dixit, ut est illud : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii). Sed et hoc quod addidit, coram ipso, non oriose accipiendum, quia aliud est justificari coram Deo, aliud coram hominibus, hoc est, ad comparationem aliorum hominum, potest qui emendatius vixerit, justus videri; ad comparationem autem Dei, non solum homo non justificabitur, sed sicut Job dicit : Stellæ autem non sunt mundæ coram ipso (Job. xiv), quæ utique coram nobis mundæ sunt, hoc est, ad comparationem hominum mundæ habentur. Per legem enim cognitio peccati. Non remissio, nec ablato peccalorum, sed cognitio. Ideo enim per legem quid sit peccatum agnoscitur, quia in obliviomem iterat lex naturæ : ante autem legem, leviora quæque non cognoscebantur esse peccata, id est, quæ aliis non noccebant, ut concupiscentia, et ebrietias, et cœtera hujusmodi. Sollicitæ satis hæc legenda sunt, ut neque lex ab apostolis improbata videatur, neque eorum liberum arbitrium sit ablatum. Itaque quatuor istos gradus hominis distinguau-
mus : ante legem, sub lege, sub gratia, sub pace.
Ante legem, sequitur concupiscentiam carnis; sub lege, trahitur ab ea; sub gratia, nec sequimur eam, nec trahimur ab ea; in pace, nulla est concupiscen-
tia carnis. Ante ergo legem non pugnamus, quia
PATROL. CHII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,880">
in non solum concupiscimus et peccamus, sed etiam approbamus peccata : in lege pugnamus publice, sed vincimur; in gratia pugnamus et vincimus; in pace nulla pugna erit. Joseph in carcerem missus est, licet per calumniam, et pincerna, et pastor Pha-
raonis causa peccati in carcere trusi sunt, quomodo ergo latebant peccata? Triplex quidem est lex, ita ut prima pars de sacramento divinitatis Dei sit; secunda autem quæ congruit legi naturali, quæ inter-
dicit: tertia vero lex factorum, id est, salbata, neomeniæ, circumcisio, etc. Hæc est ergo lex naturalis, quæ per Moysen partim roborata est, partim auctori-
talem accepit in vitiis cohibendis : itaque lex Moysi peccatum quidem cognitum fecit, non quod lateret, sicut dixi, sed ostendit peccata quæ fiunt, non im-
pune futura apud Deum, hoc ergo est quod lex ostendit. Origenes ait de lege : Sicut ipse justitia est, ex quo omnes justi sunt, et veritas, et vita, ex qua omnes vivunt; ita et ipse lex est, ex qua omnes in lege sunt : veniet ergo ad judicium, non tanquam qui in lege sit, sed tanquam qui lex sit. Quærendum utrum justi sub lege sint; ad quod respondendum : Sicut justi Deo subditi sunt, sicutque Deus lex est, ita quoque sancti legi sunt subjecti : cæteri vero Mosaicæ legi non subduntur, nam et Apostolus ait : Non est justo lex posita. Nunc autem sine lege justitia Dei manifesta est. Justitia Dei est sanctificatio per fidem, et remissio peccatorum. Sine lege. Sabbati scilicet, et circumcisionis, et neomeniæ, et vindictæ : non tamen sine sacramento divinitatis Dei, quippe cum justitia Dei de sacramento Dei sit. Testificati per le-
gem et prophetas. Ideo hod addidit ne indulgentia peccatorum contra legem vidcatur, quippe quæ olim in lege promissa est futura esse per adventum Sal-
vatoris. Ideo autem justitia Dei dicta est, quæ vide-
tur esse misericordia, quia de promissione habet ori-
nem : et promissio Dei, cum redditur justitia, Dei dicitur. Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi in omnes et super omnes qui credunt in eum. In omnes Judæos et Græcos, quantum ad interiores ipsorum animas pertinet. Et super omnes, hoc est, super corpora lavacro sacro baptismatis. Aliter, in omnes Judæos, et super omnes, id est, gentes et gentiles populos. Requirendum sane quare in superioribus dixerit Apostolus, Per legem enim manifestatio peccati, nunc sine lege justitia Dei cognita est. Ad quod dicendum, quia omne quod manifestatur lux est. Peccatum, quia lux non est, non manifestatur, sed agnoscitur : idcirco et in superioribus agnitionem peccati aptius dixerit. Omnes enim peccavêre. Supple originaliter in Adam, et propria voluntatis præ-
varicantia. Et egent gloria Dei. Id est, gratia Dei, qui non habent suum gloriam, quia creati sunt. Justificati gratis. Hoc est, sine ullis operibus præce-
dentibus, per baptismum gratis peccata donavit. Per redemptionem. Qua nos redemit suo sanguine de morte, qui per peccatum venditi fueramus, licet sumus nostris alienati ab eo delictis. Christus autem nos re-
demit, offerens se pro nobis : permisit enim se [mortui],
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,500,980">
PATROL. CHII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="505,880,950,980">
2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim impresso, duas colunas. Letras A–D na cunha central foram transcritas como notas marginais (identificadores de paragrafos). Pequenas incertezas de leitura indicadas mantendo a grafia visível; a palavra final entre colchetes [mortui] aparece truncada na imagem e foi transcrita tal como visível. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>