Hu
rhuos binis nominibus vocatos. Sed nec Evangelia
hunc morem renuunt : nam Matdlieus, sicut Lucas
ostendit, et Levi appellatus est. Secundum hanc
ergo consuetudinem videtur nobis et Paulus duplici
esse vocabulo: nam et hoc ipsum quod Scriptura
dicit: Saulus autem, qui et Paulus (Act. xin), evi-
denter non ei.tunc primum Pauli nomen impositum
ostendit, sed veteris appellationis id fuisse designat.
Sed requirendum est hic, cur nomen suum in fronte
Epistol:: posuerit. Ad qüod respondendum est causa
auctoritatis apostolice hoc esse factum : sicut enim
reges nomen suum in principiis epistolarum ponunt,
quatenus magis vereantur hi quibus ipse epistole
transmitluntur, ita et Paulus apostolus, quia unus
ex illis regibus fuerat de quibus Psalmographus di-
eit : Dum discernit. celestis reges super eam (Psal.
Lrvil), suum nomen huic epistoke, non ignobile de-
eus, prefixit. In Epistola vero que ad Hehrxos pr»-
titalatur, quoniam apud llebrzorum ecclesias de-
structor legis falsa suspicione habebatur, voluit ta-
cito nomine de figuris legis et veritate Christi red-
dere rationem, ne odio nominis fronte przlati, uti-
litatem. excluderet lectionis. Servus Christi Jesu.
Servum autem Christi Jesu se profitens, a lege exu-
tum ostendit. Requiramus nunc cur servus dicatur
is qui alizi scribit: Non enim accepistis spiritum ser-
vitiis (Gal. v); itemque in eum modum Salvator
ait : Jam non dico vos servos, sed amicos (Joan. xv).
Ergo id sive secundum illam humilitatem uictum
puteinus, quam Doniünus docuit dicens : Discite a
me quia mitis sum et humilis corde (Malth. xt) ; neque
per hoc keditur veritas libertatis in Paulo, dixit
enim : Nam cum liber sim ab omnibus, me servum
[eci (I Cor. 1x). Servit ergo Christo, non in spiritu
servitutis, sed in spiritu adoptionis, quia omni li-
bertate nobilior est servitus Christi; sive quasi imi-
tator ejus pronuntiat, qui. dixerat: Ego sum in me-
dio vestrum , non. sicut. discumbens, sed. sicut. mini-
strans (Luc. xxii), et ejus qui semetipsum ezinanivit,
formam servi accipiens (Phil. n). Quid est autem scr-
vum esse Christi, quam servum esse verbi Dei, sa-
picutize, justiti:e, veritatis, et omnino omnium vir-
tutum qu: in Christo sunt. Sicut autem scientia qux»
nunc datur, per speculum datur, et in :nigmate, et
prophetia, ita et cetera. dona Spiritus sancti, ut li-
bertas, quae nunc sanctis przstatur, nondum plena
libertas est, sed velut per speculum et in zenigmate.
Et ideo sancti servos se esse dicunt, ad compara-
tionem illius libertatis, qu: facie ad faciem tribuitur.
Christi Jesu. Idco utrumque, id est, Christi et Jesu,
quia in utroque est Dominus. Dicendo Chris, contra
Marcionem agit, qui ipsum Dominum verum corpus
liabere denegat; subjungendo Jesu,Judzorum perfi-
diam redarguit, qui Jesum negant quod Deus sit.
Paulus Grzce scribens Grz»cum nomen anteponit :
Matthzus autem Hebraice, Hebraica nomina praetulit,
dicens : Liber generationis Jesu Christi.

Vocatns Apostolus. Jam przescientia divina ad hoc
vocalus, ut essel apostolus. ltem vocatus apostolus

SEDULII SCOTI

19

À in benedictionibus Benjamin, et in via Damasci, sic-
ut scriptum est : Saule, Saule, quid me persequeris
(Act. 1x)? Hoc nomen, quod est vocatus, generale
potest videri, quod pertinet ad omnes qui Christum
credunt : Multi sunt vocati, pauci vero electi. Vocatus
est Judas, at non erat electus : quia electi separari a
Deo non possunt. 'Azeareloc Grace, non Hebraice,
missus Latine dicitur. Nam sicut &yrio« Graece, La-
line nuntii appellantur, ita. Grzce &rósco)or, Latine
missi vocantur: ipsos enim misit evangelizare per
universum mundum.

Segregatus in. evangelium. Dei. Eboryy«os, bonum
nuntium interpretatur, quo peccatores ad indulgen-
tiam convocantur. Apostolus autem quo modo ip
Judaismo locum doctoris habebat, ut pote Phari-

B seus, ita a Judaismi pradicatione separatum se
dicit in evangelium Dei, ut a lege dissimulans Chri-
stum przedicaret. Aliter : Segregatus, lioc est, a grege
apostolico separatus, ut gentibus przdicaret. Sicut
in Actibus apostolorum Spiritus sanctus dicit : Sc-
gregate mihi Saulum et Barnabam, in opus ad quod
elegi eos (Act. xut). Segregatus dicitur in evangelium
Dei, sicut alibi ipse de se dicit: Cm «autem placuit
Deo, qui me segregavit de utero matris mec, ut reve-
laret. Filium suum in me (Gal. 1) : ex quo intelligi-
mus, quod justi separentur a ventre. Ergo et Paulus
quidem segregatus in Evangelium dicitur, segregatus
à ventre matris suz. Causas in eo et merita quibus
in hoc segregari debuerit, vidit ille quem non latet
mens: prividit enim quod abundantius quam cx-

C teri omnes laboraturus esset in evangelio, quod in
siti, et in fame, et in frigore, et in nuditate, in pe-
riculis latronum, in periculis luminurm, in periculis
maris predicaturus esset evangelium Christi. In
evangelium Dei. Unum atque idem est dicere, et evan-
gelium Dei, evangelium Christi, quod ipse Dominus
dicit : Ego et Pater unum sumus. Et iterum dicit ad
Patrem : Omnia mea («a sunt, et tna mea (Joan. x).
Ergo evangelium Patris, evangelium Filii est.

Quod ante promiserat per prophetas suos. Ut pro-
bet rectam et integram fidem, et spem esse in Chri-
$to, jam prius evangelium ejus dicit a Deo promis-
sum, ut Ísaias ait: Consummabo super domum Is-
rael, et super domum Juda testamentum. novum.
David quoque : Dominus, inquit, dabit verbum evan-
gelizantibus (Psal. xvn). Et iterum : /n omnem
terram exivit sonus eorum (Psal, xviu). Kem : Facict
Dominus verbum brevissimum super terram. Utrum
simpliciter accipi debeat evangelium per scripturas
propheticas repromissum, an discretionem alterius
evangelii quod zeternum dicit Joannes in Apocalypsi,
quod tunc revelandum est, cum umbra transierit,
et veritas venerit (Apoc. xiv), considerato etiam tu
qui legis, cui zlerno evangelio convenire videbun-
tar etiam illi :eterni anni, de quibus Propheta dicit :
Et annos cternos in mente habui (Psal. Lxxvi).
Eique adjungi potest et ille liber vite, in quo san-
ctorum -nomina scripta dicuntur; sed et illi libri
qui apud Daniclem, cum jnJicium consedisset, aperti

C,

Digitized by Google P4
