6 SEDULII SCOTI 6t
veritas, amatores ejus videbimur. Liberati autem a À tatio; arbor, bona vel mala voluntas; fructus, opera

peccato. Quis est qui liberet a peccato? sine dubio
agnitio veritatis : sic enim dicebat Jesus ad Judzos
qui crediderant ei : Si crediderilis verbo meo, agno-
scelis veritatem, et veritas liberabit vos. Humanum
dico propter infirmitatem carnis vestre. Hoc est, hu-
vanum dico, quia nondum ad plenum potestis au-
dire divinum: cum enim multo magis debeatis ser-
vire justiti: quam peccato, cui ante servistis, ego
tamen concedo infirmitati vesirz ut tantum justitiae
serviatis; sive ita humana ratione digna loquor,
quod omnes mecum sentire possunt et nullus ab-
nuere. Pudorem quemdam per hzc incutit Aposto-
lus auditoribus, ut hoc saltem obsequi debeant ju-
Sütie et sanctificationi , quod prius immunditiz

justitie vel injustitize, vel justificatio, vel immun-
ditia; finis vero est mors, seu vita zeterna. Non est
omittendum quod fructus quidem eos, pro quibus
nunc erubescimus, in quo sint noluit nominare. Eo-
rum vero fructum qui liberati sunt a peccato, et
servi facti sunt Deo, dicit esse in sanctificationem :
honorum enim frequentius quam malorum habenda
memoria est. Nam finis eorum mors est. Finem dixit
exitum vit: et actuum, cui aut mors, aut vita succe-
dit, sed huic fini mors, a morle autem ad mortem
trausit. Stipendium enim. peccati mors. Stipendium
pro opere militi: redditur; peccatum, nam ideo dixit
stipendium peccati mors, ut mortem peccato non
immerito illatam, sed debitam demonstraret. Gratia

iniquitatique detulerant. Quid ergo tam humanum, B autem Dei vita «terna. Bene autem metaphoram, i.i

quid tam leve, quid tam sine onere, et quod nulla
possit prorsus infirmitas excusare? Sicut, inquit,
exhibuistis membra vestra servire. iniquitati, Multo
enim amplius et multo intentius honoranda justitia
est : si ergo, inquit, humane et communiter ago,
eacem postulo, similia requiro. Dudum requirebant
pedes vestri dzemonum templa, nunc currant ad
ecclesiam Dei; protendebantur prius manus ut
aliena raperent, nunc ut propria largiantur proten-
dantur, circumspiciant pauperes, debiles, egenos,
ad miserandum; aures delectabantur auditu vano,
vel bonorum derogationibus, nunc convertantur ad
audiendum verbum Dei, ad explanationem legis, et
ad capiendam sapientie disciplinam; lingua, quae

conviciis et maledictis, et turpiloquiis consuela est, C

convertatur nunc ad benedicendum Deum in omni
tempore, sermonem sanum proferat et honestum,
ut det gratiam audientibus et veritatem loquatur
cum proximo suo. Sed quid opus est hxc singula
persequi, cum pateat etiam uniuscujusque membri
ministerium, quod exhibuit vitiis, aptare virtutibus,
et actum quem exhibuit immunditiz, nunc ad sancti-
tatem et castitatem convertere? Itaque et nunc exhi-
bete membra. vestra servire justitie in sanctificatione.
Videtur hic sane justitiam nominasse pro omnibus
simul virtutibus, sicut e contrario iniquitatem pro
omnibus simul vitiis posuisse. Cum enim servi essetis
peccati, liberi fuistis justitie. Hoc est, in nullo ser-
vientes ei, ita et nunc liberi estote ab omni peccato.
Quilibet a Deo est, servus peccati est. Sane notan-
dum est esse et libertatem culpabilem, ,et laudabi-
lem servitutem : nam liberum esse justitiz crimen
est, servum vero esse laudabile est. Liberi a justi-
tia non sunt, nisi arbitrio voluntatis; liberi autem
non sunt a. peccato, nisi gratia Salvatoris ; unde li-
beros a justitia dixit, a peccato autem non liberos,
sed liberatos, ne sibi hoc tribuerent. Quem ergo fru-
ctum habuistis in. his, in quibus nunc. erubescitis?
Nullus sine dubio fructus est in ea re qu:e per poeni-
tentfam erubescitur, et cujus etiam recordatio vere-
cunda est. Quadriformis autem varietas in omni ini-
quitate atque justitia videtur inesse : semen scilicet,
arbor, finis, fructus; semen cst bona sive mala cogi-

est, figuram militiz: ex inilio propositam servat, ul
militantibus sub peccato rege, imo potius tyrannide,
ei a parentibus stipendia debita mortem dicat. Deum
vero non eral dignum militibus suis stipendia, quasi
debitum aliquod dare, sed donum et gratiam, qux
est vita eterna. Quinque autem species sunt mortis ;
nam prima mors est separatio anim:xe a corpore ; se-
cunda, separatio animz a Deo, quz& per peccatum
evenit ; terlia est secundum illud quod auctor mor-
tis ipsius diabolus mors appellatur; quarta mors no-
minatur inferni lacus, quo prevaricatrices anima
detinentur. Dicitur vero et illa mors laudabilis, qua
peccato quisque moritur et Christo consepelitur.
CAPUT il.

An ignoratis, fratres, scientibus enim legem loquor.
Hinc incipit difficultatem legis ostendere, ut illos
horte&ur ad gratiam sine ejus timore transire, ut
animas eorum firmet in doctrina divina, exemploque
legis human: utitur, ut per terrena suadeat coele-
stia. Sciunt enim legem Romani quia non sunt. Bar-
bari, sed comprehenderunt naturalem justitiam,
parüm ex se, partim ex Grxcis, sed Grzci ex lfe-
bris; nam lex Romanis ex Athenis allata est. Quia
lex dominatur in homine, quanto tempore vivit. Non
est occultum, omnem vitam hominis esse sub lege
naturz, hzc lex generalis est. Nunc vero aliam proe
posuit specialem, per quam probare vult assertionem
suam. Nam que sub viro est mulier, vivente viro alli-
gata est legi. Hec lex de Evangelio est, non ex Moyse,
neque ex justitia terrena. Suadet ergo Christianis
mundum esse a lege factorum, non ab omui legc,
nec ultra jam expedire esse sub lege, ne gratiam
Dei evacuet reversus in legem. Neque legis erit
adulter, sed Evangelii, qui mortua lege junctus Evan-
gelio, postea redit ad legem. Mortua lex dicitur,
quando quem continebant reum incognitus est ei :
$i autem servientes legi accedere se putant ad Evan-
gelium, rei erunt ct adulteri : qui viva lege junxerunt
se fidei, erunt in utroque adulteri. Scientibus autem
legem loquitur Paulus, id est, scientibus qux sit in
lege vetustas litter: et. novitas spiritus. Nam sicut
morte viri mulier liberatur a lege conjugis, et so-
ciandi viro alio accepit libertatem, ita anima, cujus

Digitized by Google
