59

SEDULII SCOTI

40

plius habere confirmat, si bic multum habere com- À cari non polest : sed cum exierit de corpore, et de

memorat? Causali enim sumus. Hoc est, certis causis
ostendimus. in hac Epistola Paulus velut arbiter
quidam inter Judxos et gentes residet. Probavit er-
go, Grzcos quidem, id est gentiles, esse sub pec-
cato cum ait : Dicentes enim se sapientes , stulti facti
sunt, et mutaverunt gloriam. incorruptibilis Dei , etc.
Judzos vero, cum dicit : Si autem tu Judaeus cogno-
minaris, et requiescis in lege, etc. Sicut. scriptum est
quia non est justus quisquam, etc. Hi octo versus ne-
que apud Hebrzxos, neque apud quemquam repe-
riuntur interpretum, neque apud ipsos qui Lxx edi-
tionem habent vulgatam : et queritur a quibusdam
cur Apostolus ad Romaríos horum. facit memoriam ;
nescientibus de diversis Scripturarum locis, et maxi-

vite hujus agone discesserit. Unde Ecclesiastes ait
(cap. ww) : Et laudavi omnes defunctos. qui mortui
suni magis quam vivos qui adhuc vivunt, sed melior
super utrosque qui nondum natus. est , quia quicun-
que minor est in regno Dei, major est eo, qui in
corpore ést.

Non est intelligens, non est requirens Deum. Quia
non intelligit, non requirit; sive ideo non intelli-
git, quia non requirit, Deus autem quiritur, cum
ejus voluntas inquiritur. Omnes declinaverunt. Non
dicitur declinasse, nisi is qui aliquando in via
recta sictit, natur: rationalis opus a Deo factum
est, sed qui ab hac ad khevum peccati iter de-

' torsit, merito nunc dicitur declinasse, sicut Adam de

me Psalmorum hos esse textus, et apostolum Paulum B paradisi via recta ad pravas semitas declinavit. Si-

in divinis Scripturis eruditissimum, quod volebat
exprimere, hinc inde singulos vel binos versiculos
texuisse : sicut omnis pene ad Romanos Epistola de
veleri structa est Instrumento, sic et hoc testimo-
nium de Psalmis et Isaia contextum est. Nam duo
primi versus : Sepulcrum patens est guttur eorum :.
Linguis suis dolose agebant quinti psalmi sunt. lllud:
autem quod sequitur : Venenum aspidum sub labiis
eorum, cxxxix psalmi est. Rursumque quod dicitur :
Quorum os malediciione et amaritudine plenum est, de
nono psalmo sumptum est. Tres autem versiculos
qui sequuntur : Veloces pedes eorum, usque, non.co-
gnoverunt , in lsaia propheta reperi. Ultimus autem
versus, id est octavus, Non est timor Dei ante oculos
eorum, in xxxv psalmi principio est. Illud etiam ne-
cessario ducimus admonendum , quod in nonnullis
exemplaribus ea quie subsequuntur, ex integro in-
veniuntur posita. In Grxcis autem pene omnibus
non amplius in xin psalmo quam usque ad illum ver-
siculum scriptum est : Non est qui faciat bonum, non
est usque ad unum. Sed quod dixit Apostolus, quia
mon est justus quisquam , non est intelligens, non est
fequirens Deum, non eisdem sermonibus invenietur
in psalmo, sed alii permutantur, alii assumuntur,
alii relinquuntur, diligentius puto inchoari apostoli-
cam auctoritatem, ut cum Scripture testimoniis
utendum fueril, sensum magis ex ea quam verba
capiamus : hoc etenim in Evangeliis factum frequen-
ter invenies. In tertio decimo igitur psalmo ita scri-
ptum est : Dominus de colo prospexit super filios ho-
minum, ut videret si est. intelligens, aul. requirens
Deum. Et videtur idem sensus servari etiam in eo
quod Apostolus posuit : Non est intelligens, non est
requirens. Deum. Et quod dixerit: Non est justus
quisquam, puto, ex eo sumpserit ubi scriptum est :
Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. In
quo etiam si sermo videtur converti, sensus tamcn
unus servatur. Non est justus quisquam. Ac si dice-
fel : Non est qui faciat bonum, qui idem sensus est ,
"cel dissimilia verba sint. Explanari autem potest
quod dixit : Non est justus. quisquam, vel quod ait :
Non justificabitur in. conspectu ejus omnis vivens,
quia donec quis vivit in corpore isto , plene justifi-

mul. Hoc est Judi et gentes. Inutiles. Qui inutilia
sectantur. Non est qui faciat bonum. Si non est qui
faciat bonum, quomodo inferius arguit plebem suam
devorantes, et inopum consilium considerantes ,
plebs enim Dei non erat, si bonum non faciebat. Non

, e&t enim qui faciat bonum, hoc est perfectum et inte-

grum bonum. Si autem requiramus qui sit vere bo-
nus, is qui dicit : Ego sum Pastor bonus (Joan. x).
Usque ad unum. Vel cum ipso uno potest intelligi, ut
nullus hominum excipiatur, vel prxter unum, ut
accipiatur Dominus Christus, sicut dicimus : Iste
ager usque ad mare est, non utique simul computa-
mus et mare. Sepulcrum patens est guttur eorum. Pa-
tens autem sepulerum dicuntur hi qui immunditias
suas in propatulo habent. Vel sepulcrum patens cat
guttur eorum, hoc est, fetore doctrinz et adulationis
8ud& contaminans et interficiens audientes. deo enim
sepulcrum diligenter clauditur, ne adhuc viventibus
exhalationis sux generet pestem. Linguis suis dolose
agebant. Dolus est, cum aliud quis lingua loquitur et
aliud corde volutat. Venenum aspidum. Sicut morsu
serpentis venenum corpus interimit, ita morsus verbi
venenati fraude animum necat: bene addidit aspi-
dum, quia borum serpentium pessimum fertur esse
venenum. Sub labiis eorum. Hoc est, in corde. (Quo-
rum os maledictione et amaritudine plenum est. Non
est unius generis maledictio, quidquid enim malo
voto dicitur, maledictum appellatur. Amaritudo est .
contraria dulcedini verborum Dei, maledictioni ama-
ritudo conjungitur, quía ex iracundiz felle depro-
mitur : per iracundiam enim ac furorem àd male-
dicendum lingua compellitur. Veloces pedes eorum.
Hoc est, impigri ad malum et ad homicidia perpe-
tranda. Pedes hoc loco illos intellige, de quibus dicit
Propheta : Mei autem peue moti sunt pedes (Ps. .xxn).
Hoe est consilium quo agimus iter vitz. Ad effun-
dendum sanguinem. Sicut homicide dicitur ille qui
corpusab anima separat, per quam vivificatur; ita
eliam verissime vivus ille bomicida dicendus est, qui
animam a vera vita separat, quod est Deus. Costri-
tio el infelicitas. in viis eorum. llam dicit contritio-
nem, qua peccatores conterere jugum Domini dicun-
tur, et projicere a cervicibus suis. Infelicitas, qua .

Digitized by Google
