95 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 94

irum, ita et bonos przparat ad coronam :
autem glorie sunt, dignitas multiplex prwparata
credentibus. Eo ipso quod ait : In multa patientia,
saüs significavit priora eorum peccata, in quibus eos
pertulit , ut opportune tunc vindicaret , quando illo-
rum vindicta subvenienda erat : his qui liberantur
iunotescunt divitix Dei, cum erga eos qui inter ho-
mines spernuntur, et humiles sunt, misericordia ejus
ostenditur quod non in divitiis suis, nec in polentia
sca, sed in Domino sperant : sicut et tunc Hebrzxeo-
rum gens dispersa inter homines et abjecta, a, Deo
misericordiam consecuta est. Ita ergo etiam populus
genium qui spernebatur et desperabatur ab his qui
in circumcisione gloriantur, misericordiam consecu-
tus est. Vocabo non plebem meam, plebem meam.

diviti» A sus paucos justos perire cum multitudine impio-

rum. Quod semen 1saias Domino dicit derelictum :
illud sine dubio quod idem Apostolus exponit in aliis,
cun dicit ad Abraham dictum : Tibi dabo terram
hanc , et. semini tuo ; Non auem dicit et seminibus
tanquam in multis, sed semini tuo, tanquam in uno,
qui es! Christus. Non autem otiose Isaias semen no-
minav;t quod. reliquum est : semen namque dicitur
quod seminatur in terra, et inde resurgentem fru-
cium plurimum totius Ecclesie multitudines prola-
turum, sicut ip.e Dominus dicit : Nisi granum fru-
menti in terram ceciderit, et mortuum f. erit, fructum
won affert; aut fructus hujus. seminis est indulgentia
peccatorum. Quid ergo dicemus? quod gentes, qua non
sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam. Quo-

Apertum est de gentibus dictum, quia prius non erat B modo hic dicit quod gentes non scctat*autur justi-

picbs Dei, postea autem ad opprobrium Judxorum
misericordiam accipientes vocate sunt, ut in loco ubi
non vocabatur plebs Dei vocarentur ibi (ilii Dei vivi :
prius enim nusquam vocabantur filii , nisi in Juda,
boc est, in Hierusalem, ubi domus Dei erat; ut :

Notus in Judea Deus (Psal. vxxv). Isaias autem

proclamat pro Isrací, hoc est, clamat pro his qui cre-
dunt in Christum, hi enim vere lsraelitze, sicut. dicit
Dominus ad Nathanael? Ecce vere lsraelita, in quo
dolus non est (Joan. 1). Reliquie salve fiant. Pauci-
tatem eorum credituram esse demonstrat. Providens
de futuris propheta videbat quod plurimi ex Israel
foturi erant vasa irz non credentes vitz sus, sed
Dominum majestatis erucifigentes, illi qui non sal-
vantut, tanquam arena maris sunt : reliqui» vero
salve fiant, tanquam stelke coli sunt : utrumque
enim promissionis, qu:* ad Abraham facta est, conti-
n*1 sermo : erit, inquit, semen tuum sicut arena maris.

Verbum enim consummans et breviaus in equitate.
Mistorie habet hoc sensus : Sicut ego verbum ab-
brevio et cito diffinio, ita Deus hoc omni velocitate
perficiet. In prophetia autem breviatum verbum No-
vum Testamentum accipitur, quia in eo omnia brevi-
ter comprehensa sunt et clausa. Salvari hos promit-
tt, quos reliquos dicit per verhum quod breviavit
Dominus super terram, hoc est, per fidem, cum sub-
latis omnibus neomeniis, et sabbato, et circumci-
sione, et lege escarum, et oblationibus pecorum,
sola fides proposita est ad salutem qu:e abbreviata
est ex 1rge : quia qux in fide sunt habentur, dicente
Salvatore : De me enim scripsit Moyses. Sive verbum
breviatum est totius doctrine, ut quod prius lex et
prophete continebant in latitudine przsceptorum, ve-
niens Dominus pronuntiaret, et diceret : Diliges Do-
minum Deum ex (oto corde tuo , et proximum tuum
sicut te ipsum : in his duobus mandatis pendet omnis
lex et prophete ( Matth. xxn), in quo evidenter pro-
pbetas et legem duobus his sermonibus breviavit. Po-
test et breviatum verbum dici symboli, quod creden-
tibus traditur, in quo totius mysterii summa paucis
connexa sermonibus continetur.

Nisi Dominus sabaoth reliquissct nobis semen, sicut
Sedoma facti essemus, ete. (Isai. 1). Quia won est pas-

tiam, et comprehenderunt justitiam? Vide ergo si
hoc modo possimus respondere : aliud est sectari,
alind est insitam habere. Sectari dicitur, qui do-
curina et lectione mulla assequi aliquid cupit : unde
et a sectzndo secte appellate sunt lujusimo:li: do-
cirine quie hominum traditione discuntur. Gentes
ergo qux legem tabulis vel litteris scriptam non ha-
buerunt, non dicuntur secutze esse justitiam, habue-
runt tamen insitam, quam lex eos naturalis edocuit :
idcirco ergo proximi fuerunt justitis ei quz ex fide
est, id est, Cliristo.

Israel vero sectuns legem justitie , in legem non
pervenit. Et hic locus, sicut supra diximus, obser-
vandus ; in uno eodemque versiculo diverse noiinat

€ legem. Certum est enim quia sectabatur legem justi-

ti: secundum litteram , sed in legem non pervenit :
quam legem? sine dubio spiritus. Neque enim hoc di-
cerel Ápostolus, quia legem quam sectabatur, ct
quam tenebat, et quam hahebat, in hanc non per-
venit. Prima justitia est cognoscere Creatorem, de-
inde custo.lire qux przeecpit.

Quare? Quia non ex fide : sed quasi ex operibus.
Reddit causam quare non invenerit justitiam, quia
falso in operibus gloriati credere noluerunt.

Offenderunt enim in lapidem offensionis. Id est, in
Christum , quia non crediderunt in eum. ldeo lapis
offensionis est : cui videre licet lapidem non offendit ;
qui autem cxcus impingit se, quod contigit Judis,
quos sua malitia exczcavit , ut Christum non aguo-
scentes crucifigerent. Sed idcirco lapis offensionis ct
petra scandali przedictus est Christus, quia multi in
nativitate ejus et passione scandalum patiuntur. Ecce
pono in Sion lapidem offensionis et petram scandali.
Sciendum est quod in Isaia propheta hoc testimo-
nium scriptum sit, Compeytum est in petra vel in
lapide Christum esse significatum. Daniel enim pro-
pheta lapidem hunc dicil, qui abscissus a monte sine
manibus , percussit et comminuit omnía regna , el re-
p'evit omsem terram. (Dan. 1), quod evidenter de
Christo dictum est. Et in lege petra, de qua fluxe-
rant aqux , Christus est appellàtus : Petra. auteii,
inquit, erat. Christus. Offensio ergo posita in Sioa
Christus est : Sion vero altitido cst, «ive eivitas ipsa

Digitized by Google
