<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    53 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    autem ait: Nulla flagella peccatorum (Psal. xxxi). Spes autem non confundit. Spes futurorum omnem confusionem expellit, unde probatur non habere fidem, qui in praeceptis confunditur. Spes non confundit, dum stulti nos et hebetes a perfidis judi- camur.
    
    Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Magnitudo beneficiorum excitat in se magnitudinem charitatis, quae confundit et timere non movit. Illud considerandum mihi videtur, utrumne hic charitatem illam dicat, qua nos diligamus Deum, an illam qua diligimur, diffusa esse per Spiritum sanctum in cordibus no- stris: et siquidem illa charitas, qua Deum diligamus intelligitur, sermo iste assertione non indiget: si vero diffusa Dei charitas in cordibus nostris ista po- tis intelligenda sit, qua diligimur a Deo, certum est quod velut summum et maximum donum sancti Spiritus charitatem sonat, qua velut munere prius suscepito, per hoc ipsum diligere possimus Deum, quod diligimur a Deo, per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Quomodo nos diligat Deus, ex hoc cognoscimus, quia non solum nobis per Filii sui mortem peccata dimisit, sed et Spiritum sanctum nobis dedit, qui jam ostendat gloriam futurorum.
    
    Utrquid enim Christus, adhuc cum infirmi essemus, se- cadum tempus pro impiis mortuus est? Utquid inde- bite pro nobis mortuus est, nisi ut manifestaret suam charitatem? cum adhuc peccatorum et scelerum la- bos gloribus premeremur. Secundum tempus. Sive quia in ultimo mundi tempore passus est, sive ad tridui tempus, ut predicatur, mortuus est. Ad tempus enim mortuus est, qui tertia die resurrexit a mortuis. Apud homines mori visus est, cum apud inferos virus inferni claustra constringere potestate virtutis suce.
    
    Vir enim pro justo quis moritur. Ideirco admi- randa est passio Salvatoris pro impiis, cum vix pro iusto quis moritur. Forte audeat quis mori pro justo. Aut forte non audeat, quia ambigue dicendum est. Sed ut hoc facilius intelligatur, cogitemus fieri posse, verbi gratia, ut aliquis píssimus filius pro charis- simo proque bono genitore, seu fratre, vel amico quolibet vitam suam affectu charitatis morti obiiciat: pro impio vero, proque inimico, nullus animam suam tradit, nisi ille solus qui est fons summae charitatis, ho- mo ns autem ipse est, quia et justus, dicit enim sibi: Mandatum justum, et sanctum, et bonum. Commendat autem suam charitatem Deus in nobis. Hoc est, dum'iniuries benevolus est, et mittit eum qui salvos faciet eos, cum utique non merentur. In sanguine ipsius. Id est, non in brutorum animalium sanguine secundum veterem legem. Si enim cum ini- micii essemus reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Si per mortem Christi salvati sumus Deo, quanto magis in ejus vita glorificabimur, si eam fue- rimus imitati, qui si ut reconciliaret nos sibi Deus, Filium morti tradidit, quanto magis reconciliatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    salvos faciet in vita ipsius, cum resurrexit a mortuis ! quia sicut mors ejus a diabolo nos eripuit, ita vita de die judicii aeterna morte nos liberabit: item pro persecutoribus Filium mori permisit, quid faciet pro justificatis, nisi servet eos ab ira ventura ? Non so- lum autem hoc. Id est, non solum nobis per Christum divinæ gloriæ, sicut dicit Joannes apostolus: Non- dum apparuit quid erimus, scimus quoniam cum appa- ruerit, similes ei erimus (Joan. iii). Per quem nunc reconciliationem accepimus. Ut qui sequentes Adam, discesseramus a Deo, per Christum reconciliemur Deo. Reconcilatio autem Dei est, cum ejus ira fini- tur, Nam quemadmodum per unum hominem in hunc mundum intravit peccatum, etc. Cum supra aperuis- set arcana secreta mysterii, quod cum inimici esse- mus Deo per mortem Filii ejus reconciliati sumus: nunc et causas cur inimici fuerimus, vel cur morte Filii Dei indiguerit ista reconciliatio, consequenter exponit, ut intuentes quanta nobis præstitert Deus, et Dominus Jesus, imo et quanta pro nobis pertule- rit, radicata erga eum fide, et inseparabili charitate teneamur. Hic cum dixerit, Sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransivit, cur non retulit ut diceret, verbi gratia, ita et per unum ho- minem justitia intravit in hunc mundum, et per ju- stitiam vita, et sic in omnes homines vita pertransiit, in quo omnes vivificati sunt? Hoc enim videbatur propositi eloquii sensus expetere. Tamen propter negligentes quosque, ne forte resolvi possent, si audirent quod sicut mors in omnes homines per pec- catum, ita et in omnes pertransivit vita per Christum, consideravit palam haec et publice non debere dici: simul et ostendens illud quod etiam per hominem Christum, justitia introivit in hunc mundum, hoc est, in terrenos homines, et per justitiam vita, et pertransivit in omnes homines, tamen non in praesenti statim contingere, nec otiosis accidere, sed his qui multo tempore pulsant quae clausa sunt, et co- siderant quae abscondita sunt. Sed huic Origenis expositioni occurrit illud quod alibi Apostolus ait: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omo- nes vivificantur (I Cor. xv); nam ibi et publice hanc Salvatoris gratiam, sive præco gratiæ manifestissimo prædicat. Nec propter negligentiores quosque im- mensitatem gratiæ voce defectiva reticet. Mihi itaque videtur quod in hoc apostolico eloquio nullus defectus inest, sed analogica quadam similitudo elucescit. Cum itaque suprius nos inimicos Deo fuisse dixerat, nunc modum et causas ipsius inimicitiæ ostendit, dicens: nam quemadmodum per unum hominem in hunc mundum peccatum introivit, paucos videlicet primitus homines mordens, et per peccatum mors: sequitur analogica similitudo, et ita in omnes homi- nes pertransisset. In quo notandum, quod ibi et coniunctio vacat, sicut in paulis locis, et in aposto- licis dictis hoc sæpe comperiens. † Disputamus per quem in mundum introivit peccatum, ubi si requira- tur exemplum imitationis, diabolus invenitur. si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente incluindo sinais de abreviação e hifenizações visíveis. Pequumas palavras parcialmente cortadas mantidas conforme imagem; uso de apóstrofo em "dum'iniuries" conforme original impresso. Linhas e quebras respeitadas; onde tinha caracteres indistintos foi mantido texto contíguo sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>