91 SEDULII SCOTI 92
et velis nosse Dei Filium? Legimus et in Evangelio A finzit, Quid me fecisti sic? (Isai. xtv.) Hoc de Isaia

eos qui proterve et infideliter inquirebant a. Domino
in qua potestote hec faceret, et quis ei dedisset po-
testatem hanc (Matth. xxi), responsione quidem indi-
gnos habitos. Similiter quoque et in pr:esenti loco,
motum videmus Apostolum, et adversum insolentes
quiestiones per ea quie respondit proponentis con-
tumaciam confudisse : O homo, tu quis es qui respon-
deas Deo? Certe hoc est bomo apud Deum quod apud
figulum lutum ; et sicut servus nequam, si forte vide-
bit domino ficri debere aliquod opus, quod ct ratio-
nis et utilitatis plenum sit, ille autem operari nolens
ea qu is juhet, discutere incipiat, el requirere a
domino ut quid hoc opus fierf jubes? cui prodest?
ubi necessarium est? contumaci servo qu:e erit tam
digna responsio, nisi ut dicatur ei : Tu quis es qui
respondeas Deo ? ita placet, ita Domino videtur. Si fide-
lis servus et prudens interroget, volens intelligere et
mirari sapientiam Domini, quod dicatur ei : Tu quis
es? denique cum Danicl propheta voluntatem desi -
derasset agnoscere : unde et vir desideriorum appel-
latus est, non est ei dictam, Tu quis es? sed wissus
est angelus , qui eum de omnit;us Dei dispensationi-
bus et juliciis edoceret ( Dan. 1x). Et nos si aliquid
de secretis Dei et reconditis desideramus agnoscere,
desideriorum et non contention"m viri sumus, oc-
cultius in divinis litteris inserta Dei judicia fideliter
et humiliter requiramus, propterea namque ct Do-
minus dicebat : Serutamini Scripturas (Joan. xv).
Legentem hzc meminisse convenit attentius simili-
tudinis illius, quia in superioribus libris apostolici
sermonis dispensatione posuimus : ut tanquam regia
eujusdam domus, qux» multiplicibus sit ingressibus
egressibusque distincta , et ex uno in aliud conclave
ita transeatur ut vix ingredientis indicia aut egre-
dientis appareant : ita etiam Paulum divinorum se-
creta paululum quidem subaperientem videri, non
tamen plaue aperteque pandentem. Denique cum pro
bis qu:xe superius dixerat de Isaac, et de Jacob, quid
per electionem exposito Dei antequam aliquid operis
boni malive gessissent Deus dixerit, vel de ilo :
Ad hoc tempus veniam, et erit Sarce filius. Nel de
hoc : Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Cum in
prasenti autem capitulo introduxisset aliquam per-

propheta est, quod hic proprium quasi ponit, per
quod ostendit, contra auctorem opus ejus non posse :
in potestate enim auctoris est qualem velit condere
creaturam. Quid sibi vult homo de liac massa perdi-
ionis, ut Deo respondeat , et dicat : Quare sic me
fecisti* Si vis ita cognoscere, noli esse lutum, sed
efficere filius Dei per illius misericordiam , qui dedit
potestatem filios Dei (ieri, credentibus in nomine
ejus : non antem, ut tu cupis, antequam credant di-
vina nosse cupientibus.

Aliud quidem vas in honorem, aliud in contume-
liam. De Pharaone facile respondetur, prioribus me-
riis, quibus afflixit in regno suo peregrinos, dignum
effectum cui obduretur cor, ut nec manifestissimis
signis jubentis Dei cederet. Ex eadem cnim massa.
Id est, peccatorum et misericordie vasa protulit,
quibus subveniret eum deprecarentur filii Israel. Et
vasa ire. Quorum supplicio illos erudiret, id est,
Pharaonzm et populum ejus, qui quamvis essent
utríque peccatores, et propterea'ad unam massam
pertinerent, aliter tamen tractandi erant, qui uni
Deo ingemuerant , ut eis subveniret : aliter illi, quo-
rum ipjustis oneribus ingemuerant. Quod si volens
Deus ostendere iram, et notam facere potentium suam.
Quia illum diu sustinuit blasphemantem, et durisope-
ribus suum populum affligentem ; przeterquam quod
innoxiam ztatem parvulorum crudeliter jusserat ene-
cari. Vasa autem misericordie lsraelitas dicit, qui
digni erant misericordia, quia et minora adniserant,
et graviter fuerant afflicti. Sepe de incompositis elo-
cutionibus Apostoli, defectibusque earum commo-
nuimus, quod in prxsenti loco nihilominus inveni-
tur : non enim redditur ad aliquid hoc quod ait in
principio capituli, quod si volens Deus, verbi causa,
ut in aliis ipse dixit : Quod si primitic , sancta est et
massa. Nihil mortale reddit, sed quasi vagam con-
junctionem istam reliquit, qux etiamsi non assuma-
tur, lucidior absque ea dabitur intellectus. Verbi cau-
$2, ut ita legamus : Volens Deus ostendere iram et no-
tam facere polentiam suem, sustinuit in multa patien-
tia vasa ire, in perditionem apta, ut notas faceret di-
vitias glori sue in vasis misericordie. In quo viile-
tur intelligi quia, dum susiinct Deus et patienter

sonam, velut contradicentem sibi, et qu:estiones ino- p ft incredulos et infideles, notam facit hominibus ct

ventem, et diceret : Nunquid iniquitas est. apud
Deum ? ei si non volentis, neque currentis, sed mise-
rentis Dei est : et si Pliaraonem propterea elegii, ut
in ipso potentiam sux virtutis ostenderet, et si ipse
cujus vult miseretur, et quem vult indurat : utquid
de omnibus, inquit, queritur, et cur qui peccat cul-
patur? cuim talis de uno quoque ipsius voluntas ha-
beatur. Hxc ergo et his similia. commoventi, atque
in hujusce mysterii cubiculum protervius et impor-
tunius ingerenti, cnm increpatione dignissim:e ex-
clauationis occurrit : ÓO homo, tu quis es, qui contra
respondes Deo? quasi diceret, Tu quis es, qui te in au-
lam regis immergis, ct interioris cubiculi ausus es
Secreta penetrare? Nunquid dicit fipnentum ei qui se

patientiam et potentiam suam. Patientiam , dum diu
sustinet si forte resipiscant et convertantur ; poten-
tiam, dum aliquando punit. Et rursus in vasis miseri-
cordi, hoc est, qui semetipsos emundaverunt, no-
tas facit divitias glorie : qux vasa uon irrationabili
aliqua , aut fortuita gratia, sed quoniam a peccati
sordibus se expurgaverant preparavit in gloriam.
Notam ergo facit Deus potentiam suam, dum impios
castigat et corripit, ut secundum Scriptura senten -
tiam, dum flagellatur pestilens, innocens astutior
fiat (Prov. xix). Quidam vero a superioribus repe-
tunt: O homo, tu qui es, qui respondeas Deo? Quod si
volens Deus. ostendere iram , etc. Patientia et longa-
nimitas est Dei, qux sicut. malos przparat ad inter-

Digitized by Google
