71 .

COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 18

converü nolentes. Requirendui est cur in superio- À quasi jam acceperit, ila secura est de nondum acce-

ribus nominaverit ercaturam, et nunquam | dixerit,
omnis creatura, ad ulümum vero dicat : Scimus
enim quoniam omnis creatura congemiscil, et condo-
lei, hoc est, qux necessitati corruptibilis corporis
subjacet. Omnis aulem creatura est, quae dolenti-
lus condolet, ei que gementibus conge:niscit. Om-
sis auteu creatura superior agones et certamina
noslra spectat, ct condolet cum vincimur, cum vin-
cimus congaudet. lpsa igitur elementa cum sollicitu-
dine opera sua exhibent, quia et sol et luna non
sine labore statuta sibi spatia implent, et spiritus
animalium magno gemitu arclatur ad exhibeuda
servitia, satis de nostra salute sollicita sunt, sciea-
tes ad suam liberationein proficere, si modo nos ci-
lius agnoscamus auctorem.

Non solum autem illa. Non solum angeli, qui beni- ,

gnieres sunt nobis, de hujusmodi dolent, sed etiam
o5, qui jam spiritum habemus, de talibus ingemisci-
mus. Primitias spiritus habentes. Iloc ergo. quod in
eos prz ceteris sublimius et preeclarius collatum
esi, sancti Spiritus donum appellavit, et ideo dici-
Wr, sed et nos ipsi, in quo specialiter designare vide-
tur apostolicam dignitatem. Nos ergo, inquit, ipsi,
boc est, apostoli, primitias hobentes, qui elecli su-
mus ad hoc, ut primitias spiritus acciperemus, nos
ipsi inira. nos. gemiscimus. In tantum, inquit, nulla
creatura est quie. doloribus et ge.uitibus vacet, ut
etiam ros ipsi, qui summa a Spiritu sancto et ele-
«t3 dona percepimus, tamen exspectantes redemptio-
nem corporis nostri, necessario dolemus et gemisci-
mus. Serutare librum Qu:estionum, ut scias quid de
hac lectione beatus Augustinus sentiat. Spe ergo
selti facti sumus. Hoc dicitur quia sperando quod
promisit Deus in Christo, meritum nobis fecimus ut
liberemur. Ergo in spe liberati sumus, quia non
aliud putamus quam credimus. Spes autem. que vi-
detur, non est spes. Quod videlur, non speratur, sed
proprium est ac possidetur. Nulla enim in rebus vi-
sibilibus Christianis spes est, nec nobis presentia
promissa suni, sed futura. Non est spes. Nihil est
ergo prorsus sperandum in futuro de his qu: viden-
tar. Üculus euim non vidit que. preparavit. Deus his
qui diligunt eum. Videt autein. oculus celum et ter-

ram. Non ergo oportet hoc quod videtur credi prze- p

param esse a Deo his qui diligunt eum, sed coelum
quidem, imo potius colos multo eminentiores ct
celsiores quam est istud firmamentum quod videri
potest. Et terra speranda est, non tamen hzc arida
qux oculis subjacet, sed illa erit mansuetorum terra
qsam oculus non vidit. Spes que videtur, non est
spes. Tunc ergo erit res, qu:e. nunc spes est, cum
apparuerit quid erimus, id est, similes illi, quoniaim
videbimus eum sicuti est. Manifestum est non esse
spem quz videtur, sed qux non videtur, ac per hoc
sperantes przmiis reficiendi sunt, quia qu:xe non vi-
dent sperant. Si autem. quod non videmus speramus,
per patientiam exspectamus. Idco fides per patientiam
grandis est przimii, quia. quod non videt, credit, et

ptis, sicut dicit ad Ilebrzos : Patientia vobis necessa-

ria cst, ut voluntatem. Dei. facientes reportetis repro--
missionem (Hebr. x). Spes enim sine patientia esse

non novit, per patientiam exspectamus : hzc exspe-

ctatio patientia est.

Similiter enim Spiritus adjuvat. infirmitatem no-
stram. Quia qui» ante petuntur. quam peti debeant,
et sunt contraria, non sinit fieri. Qux autem sit in-
firmitas nostra, Dominus docet cum dicit : Spiritus
quidem promptus cst, caro autem. infirma (Matth.
xxvi). Ergo infirmitas nostra ex carnis infirmitate
descendit. Ípsa enim est qux concupiscit adversus
spiritum, et dum concupiscentias suas ingerit, vir-
tutem et libertatem spiritus impedit, et sinceritatem

B orationis suffocat. Sed ubi viderit Spiritus Dei labo-

C

rare spiritum in adversando carni et adhzrendo
Sibi, porrigit manum, eL adjuvat infirmitatem ejus;
el velut magister ejus suscipiens rudem discipulum
el ignorantem penitus litteras, ul eum docere pos-
sit et instituere, necesse habet inciinare se ad disci-
puli rudimenta, et ipse prius dicere nomen litterz,
ut respondendo discat, et fit quodammodo magister
ipse incipienti discipulo similis, ea loquens et ea
meditans qux incipiens loqui debeat ac meditari.
Quid orare, quid a Deo petere oporteat ignora-
mus : interdum enim que contraria saluti sunt pe-
timus vel cupimus infirmitate cogente. Sicut enim
quis in zgritudine corporis positus nom ea qux sa-
nitati conducunt, sed ca qux» presentis infirmitatis
desiderium suggesseril, poscit a medico, ila et nos
in hujus infirmitate languentes, interdum a Deo pe-
limus quod non expedit nobis. Infirmitatem nostre
orationis ignorantiam significare declaravit : falli-
mur enim putantes quie poscimus prodesse, cum
non sint. Denique eidem Apostolo deprecanti ut
lentationes a Deo cessarent, quia crebra erant,
dietum est a Domino : Sufficit tibi gratia mea :
nam virtus in infirmitate perficitur (11 Cor. xn).

Sed ipse Spiritus postulat pro. nobis gemitibus in-
enarrabilibus. Hic gratiam Spiritus Spiritum nomia-
vit; postulat autem, quia postulare nos facit gemiti-
bus qui enarrari non possunt. Sicut tentare nos
dicitur Deus, ut sciat, hoc est, scire nos faciat qua-
les sumus. Sed et usu communi quo aliquis fleri ja-
bet, ipse dicitur operari, ut : ille zdificavit domum,
aut, ille codicem fecit, cum nec ille scripserit, nec
ille struxerit. Qui autem. scrutatur. corda, scit quid
desideret Spiritus, quia secundum Deum postulat pro
sunctis. Ostendit quidem, non tam verba nostra in
oratione, quam cor mentemque perpeodi : ipse enim
est qui scrutator est. cordis et renum. Scimus enim
quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
num. Hoc dicit, quia si imperite precali sunt, non
ilis oberit, quia propositum cordis eorum sciens
Deus, non illis imputat qu:& adversa postulant, sed
ea anpuit qu:e danda sunt a Deo amantibus; unde
et Dominus ait: Scit enim Pater vester quid opus
sit vobis antequam petalis ab eo (Matth. vn). His qui

Digitized by Google
