<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,120">
    415      SEDULII SCOTI      416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,920">
    non venire, sed magis laudi esse, sive apud Deum,
    sive apud homines, ne quis existimet quia apud
    Deum illicita non displicent, idcirco non curandum,
    si fratri scandalo sint. Hoc ergo praemonet, quia
    illud fieri debet quod et Deo non displicet, et fratri
    scandalum non sit. Coram hominibus providet quis
    bona, ut non placeat singulorum vel vitiis, vel mo-
    ribus, aliquon contrarier erit illa Apostoli sententia
    quae dicit: Ego si hominibus placere vellem, Christi
    servus non essem (Gal. 1). Si fieri potest quod ex vo-
    bis est, etc. Quod 'vestrum est, vos cum omnibus
    pacem habeote, et dicite cum Propheta: Cum his
    qui oderunt pacem eram pacificus (Psal. cix). Optan-
    tes conversionem eorum atque salutem, sicut in
    vobis est ut fieri possit. Quomodo potest fieri ut
    pacem cum omnibus habeamus ? et quid faciemus
    de Scriptura quae dicit: Si videbas furem, currebas
    cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas
    (Psal. xlix). Ideo ergo bene Apostolus addit, quod
    ex nobis est, hoc est proposito vestro et fidei vestrae
    convenit: cum malis enim habere pacem et socio-
    tetem, fidei vestrae proposito fideique convenit.
    Quamvis et alio in loco possit haberi distinctio:
    aliud est enim crimina amare, aliud homines dili-
    gere: Qui homines, creaturam Dei diligit; qui cri-
    mina diligit, diaboli sectatur inventa. Qui ergo per-
    facti sunt, hoc ipsum quo oderunt crimina, homi-
    nes amant, et odio habentes in eis illud quod pec-
    cant, illud quod Deus creavit amare non desinunt.
    Non vosmetipsos vindicantes, sed date locum irae.
    Aut a fugiendo, aut a permittendo noceri, hi qui
    seipsos mox vindicent quomodo locum dant irae?
    Verbi causa: manum manum non referunt, aut con-
    vicio convicium reddunt, ire illius qui fecit inju-
    riam, pertransuendi et evanescendi locum dede-
    runt: nemo enim ita rabidus invenietur qui, illata
    injuria, si invicem non recipiat, iterum saeviat, sed
    quasi effuso ac digesto furore necessario mitescat.
    Est ergo grande lucrum, ubi et multitudo compe-
    scitur peccatorum, et injuriam passi patientia pro-
    babilis apud Deum. Est autem et hoc modo irae
    locum dare, pro his quae inferuntur injuriis, quod
    hi qui peccant secundum Pauli sententiam, iram
    sibi thesaurizant in die irae, tunc reddet Deus uni-
    cunque secundum opera sua. Si exseritis inimicus
    tuus, ciba illum. Noli illi negare quod Deus nulli
    negat, quamvis sit blasphemus et impius. Non so-
    lum vindictam Deo reservare debere ostendit, sed
    et beneficia dare inimicis. Hoc enim faciens carbo-
    nes ignis congeres super caput ejus. Fortassis isti
    carbones ignis qui congregantur super caput ini-
    mici in adjutorium ipsius congregantur. Potest
    enim fieri ut animus ferus ac barbarus inimici, si
    beneficium nostrum sentiat, si humanitatem, si af-
    fectum, si pietatem videat, compunctionem cordis
    capiat, commissi poenitudinem gerat: et hoc ipso
    ignis in eo quidam succendatur, qui eum pro com-
    nitriis conscientia torqueat et alurat, et isti erunt
    carbones ignis, qui super caput ejus ex nostra mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,510,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    sericordia, et pietatis opere congregantur. Aliter,
    si inimicus bona pro malis recipiens, nulla malitiae
    suae poenitentia movetur, ipse sibi thesaurizat iram.
    Caput vero principale cordis appellatur, et merito
    caput dicitur, cujus intellectu et prudentia membra
    reguntur universa. Noli vinci a malo, sed vince in
    bono malum. Vincitur a malo, qui a malis provo-
    catus reddit malum. Bono autem vincit malum, qui
    acceptis malis restituit bona. Certum est enim hanc
    esse mali naturam, ut ex similibus sui augeatur et
    crescat, sicut ignis, si ei ignem jungas; sicut noctis
    tenebris si aeris nubilum sociatur. Bonum vero si
    adhibeas, exterminatur malum. Contraria namque
    contrariis perimuntur, sicut per aquam ignis exstin­
    guitur, per lucem tenebrae fugantur.
    
    CAPUT XIII.
    
    Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote.
    Omnis haec causa adversus illos prolata est qui se
    putabant ita debere libertate Christiana uti ut nulli
    honorem deferrent aut tributa dependerent. Quon-
    cunque ergo modo eos humiliari desiderat, ne forte
    propter superbiam magis quam propter Deum con-
    tumeliam patiantur. Ideoque docet illos humilitate
    tempus redimere. Non enim est potestas, nisi a Deo.
    Quid, et illa potestas, quae servos Dei persequitur,
    fidem impugnat, religionem subvertit, a Deo est?
    Ad quod respondendum quod etiam talis potestas a
    Deo data est, ad vindictam quidem malorum, lau-
    dem vero bonorum. Itaque qui resistit potestati. Non
    hic de illis potestatibus dicit, quae persecutiones
    inferunt fidei: ibi enim dicendum: Deo obtemperare
    magis oportet quam hominibus (Act. v), sed de istis
    communibus dicit quae non sunt timori boni operis,
    sed mali, quibus utique qui resistit, sibi damnatio­
    nem pro gestorum suorum qualitate conquirintur.
    Nam qui principantur non sunt timori boni operis, sed mali.
    Malus debet timere potestatem: nam bonus non lia-
    bet quod timeat, quia si juste occidatur, gloriatur.
    Vis autem non timere potestatem, hoc est, accipe con­
    silium meum, et nunquam timebis. Quod autem di­
    cit de potestate: Fac quod bonum est? In die ju­
    dicii, et habebis laudem ex ea, alii mihi requirendum
    videtur: non enim consuetudo est potestatibus seculi
    laudari hos qui non fuerint criminisi, nam pecca­
    ntes quidem puniunt, nec peccantes vero collauda­
    re eis mos est nullus. Ergo sciens Paulus quod
    omnes qui in lege peccaverunt, per legem judi­
    cabuntur; unumquumque enim in judicio illa lex
    sine dubio arguet secundum quam vixit. Ostendimus
    autem Spiritum sanctum in multis humanae legi lo­
    cum dedisse. Certum enim est qua in die iudicii
    habebit etiam ex ipsis legibus laudem apud Deum
    is qui nihil contra statuta commiserit, cum ei di­
    cetur: Euge, serve fidelis, intra in gaudium do­
    mini tui. Et habebis laudem ex illa. Laus ex pote­
    state tunc sit, cum quis innocens invenitur. Si au­
    tem malum feceris, time. Nam in te habet officium si
    peccaveris, nec tibi proficit ad mercedem, sive sa­
    credotes portant gladium spiritualem, sicut Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,510,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. As caixas foram distribuídas em: cabecalho (números de página e título),
    duas colunas de texto_principal (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois), e notas marginais (letras B e C)
    identificadas na coluna central; rodapé contem a marca "Digitized by Google". Hyphenações de linha foram mantidas
    quando visíveis. Pequenas incertezas de leitura (ex.: "venire"/"venire" grafia) foram resolvidas pelo contexto editorial;
    nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>