<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    25&amp;nbsp; COLLECT. IN EPIST. AD ROM 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    memorabuntur in lapsu ejus, quo lapsus est : sed in A peccatis qui peccavit, in ipsis morietur (Ezech. xviii).
    In quo videtur latenter hujusmodi inseruisse intellectum, ut si forte non secundum omnes iniquitates quas fecit iniquus, fecerit justus, non omnes justitiae ejus de memoria auferantur. His quidem qui secumdum patientiam boni operis gloriam, et honorem, et incorruptionem quaerunt, vitam aeternam. Boni operis merces per patientiam exspectatur, quod in presenti vita non reddititur; per fidem enim ambulamus, et non per speciem : patientiam autem boni operis in illis esse certum est, qui agones et certamina perfserunt. Gloriam. Decus formae qua sancti fulgebunt sicut sol. Honorem. Filiorum Dei, quo nihil est majus, per quem etiam angelos judicabunt (Math. xiii). Incorruptionem. Vitae scilicet perpetuae. Signanter autem addidit incorruptionem, propter indiscretionem saecularis gloriae atque honoris, qui corruptibilis est.
    His autem qui ex contentione sunt. Subaudi, erit. In divinis Scripturis aegritudines animae numerantur, sed unus ex ceteris languor est, et animae quidem pessimus. Contentio animae intelligenda est, per quam omne opus pravum geritur, per quam haereses nascuntur, per quam schismata et omnia scandala quae in ecclesiis fiunt : dum videlicet qui apud semetipsos prudentes sunt, et in conspectu suo sapientes, quidquid libuerit pro lege defendunt. Dissidant. Hoc est, non credunt, vel non obediunt, ut Origenes ait. Veritati. Id est, doctrinae evangelicae. Credunt autem iniquitati. Hoc est, idololatria. Ipse cruciatus, qui ex praedicta conscientia animae incutitur, ira appellatur; indignatio enim ipsius irae tumor quidam est, et per singula quaeque commotio, ut si, verbi gratia, aliquod pessimum vulnus iram ponamus, huius autem tumor et distentio indignatio vulneris appellatur. Tribulatio vero, quam subsequitur angustia, non est similis putanda illi tribulationi, de qua dicit Apostolus : Quia tribulatio patientiam operatur (Rom. v) : illa enim talis tribulatio angustiam non habet subsequentem. In omnem animam. Anima pro toto homine dicitur, sicut in Genesi legimus Jacob cum septuaginta et sex animabus Aegyptum introisse. Gloria autem, etc. Hic contraria superioribus opponuntur : nam gloria contra iram, honor est contra indignationem, et quod supra incorruptionem, hic pacem appellat. Sciendum est quod triplex divisio in his sententiis Apostoli claret. Nam veri Christiani cum bonis operibus in primo ordine ponuntur, ubi dicit : Illis qui secundum patientiam boni operis, etc. In secundo vero loco, incredulos et impios atque bonis operibus ex utraque, sive ex Judaico, sive ex gentili populo posuit, dicens : His autem qui ex contentione, etc. Tertio autem loco incredulos, cum bonis tamen operibus, ex Gentibus, vel Judaeis collocavit, dicens : Gloria autem et honor et pax, etc. Potest enim fieri ut ex his qui in lege sunt, si quis persuasionem quidem communi Christo non credit, operetur tamen quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bonum est, justitiam diligat, misericordiam teneat, charitatem et continentiam servet, modestiam lenitatemque custodiat, atque omne opus bonum operetur, hic etiam si vitam non habeat aeternam, qui credens soli Deo vero, non credit filio ejus Jesu Christo quem misit, tamen gloria operum ejus, et honor et pax polerit non perire. Sed et Graecus, id est, gentilis, qui cum legem non habeat, ipse sibi est lex, ostendens opus legis in corde suo, iste licet alienius videatur a vita aeterna, qui non crediderit Christo, et intrare non possit in regna caelorum, qui renatus non est ex aqua et Spiritu sancto, videtur tamen quod per haec quae dicuntur ab Apostolo, bonorum operum gloriam, et honorem, et pacem perdere penitus non possit. Dubitari igitur non puto, quod is qui pro malo opere condemnari meruisset, idem si operatus est opus bonum, remuneratione boni operis dignus habeatur. Vides enim dicentem Apostolum : Quia omnes non stare oportet ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bonum, sive malum. Judæo primum et Greco. Semper Judaeum anteponit praerogativa patrum, ut aut coroneitor prius, aut damnatur, qui credens propter Abraham honorificator est, diffidens pejus tractandus est, qui donum promissum patribus refugavit. Vel Judæo primum dixit, quia prius credita sunt eis eloquia Dei; Graecum quoque subjunxit, propter sapientiam Græcis traditam. Ira est, non ci qui judicant, sed ei qui judicatur, dum sit reus. Irasci enim dicitur Deus, ut vindicaturus credatur. Nam Dei natura ab his passionibus immunis est, et non solum irasci, sed et vindicare creditur, adjecit, et indignatio. Angustiæ ac vero sunt, quibus sententia constrictus tribulabitur in poena. Quicumque enim sine lege peccaverunt. Requirendum est utrum de sola Moysi lege intelligendum sit, an de lege Christi, vel etiam de quacunque humana lege, sub qua unumquemque mortalium vivere contingit, quo secundum ipsam judicari possit qui in ea peccat; an qui extra solam Moysi legem, etiamsi aliqua lege vivat, velut extra legem positus, cum peccaverit pereat. Nam ipse apostolus Paulus, cum dicit his qui sine lege erant, se tanquam sine lege esse (cum sine lege Dei non esset, sed in lege esset Christi), ostendit se in lege quidem Moysi non esse, esse tamen in lege Christi. Per legem judicabuntur. Utique qui in lege Christi est, per legem Christi, et qui in lege Moysi per legem Moysi judicabitur, ut pereat. Neque qui sub lege Christi est, quamvis etiam subditus legi Moysi videatur, judicari tamen secundum eam putandus est, cur non sit circumcisus, vel cur sabbatum non servet : quod et si juxta Moysi legem putandus est judicali, secundum hoc quod lex spiritualis est judicabitur. Hi peribunt et judicabuntur. Unum voluit intelligi, quia qui perit, per judicium Dei perit, et qui judicatur, peccator perit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com espaçamento ou ligaduras tipográficas reproduzidas literalmente; usei &amp;nbsp; somente no cabeçalho para representar espaço editorial entre numeração e título. Não foram feitas transcrições de sinais tipográficos menores (pontos de separação) que não contenham texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>