*
Lig

COLLECT. IN EPIST. AD ROM.

102

rit exempla, dicit: An nescitis, etc. In quibus do- 4 mandata contemnerent, unde a Salvatore arguuntut :

cet, quod propheta aliquando Deo repletus, cum
apud Deum querelam populi przvaricatoris expone-
ret, qui non solum prophetas oc:idisset et altaria
subvertisset , verum et Eliam, qui videbatur solus
superesse ex prophetis Domini, conaretur exstin-
guere, Domino dicebat : Et ego relictus sum solus,
et querunt animam meam, Sed quid dicit illi divi-
mum responsum ? Reliqui mihi septem millia virorum
qui non curvaverunt genua ante Baal. Aperta sunt
hzc. Ostendit enim non aolum Eliam remansisse,
qui devotus Deo non adoraverit idola, sed multos
qui in fide Dei permanserunt. Huic rei et historize
congruit quod multi per speluncas occultati sint, por-
pter Achab regem Samarize et Jezabel uxorem ejus ,

qui per pseudoprophetas credentes Dei prophetas per- B

sequebantur, et populum ad idololatriam cogebant.
Quid autem et ipse numerus septem millia virorum
indicet, videamus. Septenarius humerus ad requiem
pertinet : in septima enim requievit Deus. Audi ergo
quomodo Christus credentes sibi invitat ad requiem ,
el dicit: Venite ad me, omnes qui laboratis, et ego refi-
ciam vos. Ad istum ergo septenarium numerum per-
tinet omnis qui veniens ad Christum: deposuit onera
peccati, et requiem salutis invenit. Sic igitur et hoc
tempore. reliquie secundum | electionem. gratie Dei
salem (acte sunt. Reliquias dicens eos qui ex cir-
€wincisione crediderunt, tam apostolorum quibus
$e quoque anpumerat, quam et caeteros qui cum
ipsis secuti sunt fidem Christi. Quod dicit secundum
electionem. gratie Dei salvas facias. essc. reliquias,
non mihi videtur esse superflue lectionis adjectio :
potuit enim dicere, reliquis per gratiam, et sine
electione , et cum electione. Nam omnes quidem qui
per fidem salvantur, per gratiam sine dubio salvan-
tur: qui autem per eleclionem gratie salvantur,
perfectiores animx mihi videntur ostendi. Si autem
gratia , non ex operibus. Sciendum est opera qux
Paulus repudiat ei frequenter vituperat , non esse
opera justitixe quxze mandantur in lege, sed ea qui-
bus hi, qui secundum carnem legem custodiunt,
gloriantur : id est, vel circumcisionem, vel ritus
sacriüiciorum , vel observationem sabbatorum et
neomeniarum. Hsc et ejusmodi ergo sunt opera,
ex quibus dicit neminem potuisse salvari, et de qui-
bus in pr:senti loco dicit, quia non ex operibus,
ete. Alioqui gratia non est gratia. Hoc est, si ex
eperibus salvz facte sunt, non erit gratia, sed
merces operis: quia a gratuito munere gratia ap-
pellatur. Quid enim? quod quaerebat Israel , hoc non
est. consecutus ; electio autem consecula est , cateri
vero excecati sunt. ln his Apostolus Israel in duas
divisit partes, quarum unam electionem vocat, qua
conseeuta sit quod quzrebat ; aliam ceteros appel-
lat, qui non solum conseculi non sunt quod quzre-
bant , sed exczcati sunt spiritu compunciionis. Ideo
autem totos Israel non est consecutus justitiam ,
quia illam non ex fide quxrebant, sed ex solis ope-
vibus legis se justificari putabant, cum maxima legis

Culicem linquentes, camelum antem glutientes (Matth.
xxii ).. Dedit illis. spiritum. compunctionis. Hoc est,
spiritum erroris vel infidelitatis, seu invidize. Oculos
ut non videant, et aures ut non. audiant. Quxstio
nobis quomodo de bono digne dictum videatur, quod
ipse dederit oculos residuo Israel quibus non videat
et aures quibus non audiat: et vide ne forte hxc
magis retributio sit et merces incredulitatis, sc-
cundum ea qme in superioribus exposuimus, ubi
quia non probaverunt Deum habere in notitia, tra-
didit illos Deus in reprobum sensum : hinc etenim
oculus et auris cordis, non corporis dicitur, quibus
excecali sunt, et non audiunt, hi utique Cbristum
videntes in corpore, et audientes doctrinam ejus ,
nec credere operibus qux» videbant, nec verbo quod
audierant obedire voluerunt. Usque in hodiernum
diem. Hoc est, usque convertantur, sicut de vela-
mine cordis ad Corinthios dicitur (11 Cor. ui). Vel:
Usque in hodiernum. diem, hoc est, usque 3d con-
summationem seculi, Fiat mensa corum coram ipsis
in laqueum. Quia in passione Christi Letati sunt
pascha comedentes : hoc enim de illis prophetatur
qiii Salvatorem aceto ct felle potabant. Quod dicit,
fiat mensa eorum in. laqueum et. captionem , uon ha-
betur scriptum in Psalmo, neque in nostris Septua-
ginta interpretum exemplaribus, neque in Hebrzo-
rum. Sed rursum in Psalmo habetur : Fiat mensa
eorum coram ipsis in laqueum ( Psal. txvin ). Apo-
stolus autem non posuit , coram ipsis. Ergo sciendum
quod auctoritas apostolica nunquam Hebrzorum
exemplaribus fidem facit, nec verbis semper in-
terpretum servit, sed Scripturarum sensum verbis
quibus competit explicat. Omne quod appellatur Ve-
tus Testamentum mensa est Israel, in qua mensa,
si quis volebat edere verbum Dei, appositis sibi
legis et prophetarum sermonibus pascebatur. p
hanc puto esse mensam, de qua dicit Salomon : Si
redieris caare ad mensam potentis , intelligibiliter
intellige qug apponuntur tibi, et mitte manum tuam ,
scieus quia talia te parare oportet ? Omnis ergo Scri-
ptura mensa est sapientim. Aliter, fiat. mensa. eo-
rum coram ipsis in laqueum ; hoc impletum est
quando occisi sunt in vindictam crucis pascha man-
ducantes, in laqueum scilicet obsidionis? Sive in

D laqueum mensa divin Seripturz Judsis efficitur,

quando ea qu: de Christo propbetaia sunt , non nisi
ad litteram perverse interpretantur, in captionem
scilicet transmigrationis, quz sub Tito et Vespa-
siano facta est. Potest autem et illa captio mense
hujus videri, quia Dominus eos cepit, cum ad eos
dixit : Quid. vobis videlur de Christo ? Sequitur : Et
non potuerunt ei respondere verbum ( Luc. 1v). Et ín
retributionem. Hoc est, in mali operis vindictam :
(it autem et in scandalum mensa hoc modo. Ex
Scripturis didicerunt Judi, quia Christus in. ter-
num manet ; Jesum vero videntes in carne, et non
solum in carne, sed in morte, et morte crucis, scan-
dalizabantur in eum , nescientes quia etsi passus est

Digitized by Google
