BR
ma
M
pU

| AVIS IMPORTANT.

D'aprés une desiois providentielles qui régissent le monde , rarement les «euvres au-dessus ae .'ordinaire se font
s»ns contradictions plus ou. moins fortes et nembreuses, Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importapce ; tantót vo a dit qu'ils ctalent fermés
ou qu'ils allaient i'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
dexienuent de plus en plus graves et soignées ; aussi parait-il certain qu'à moins d'événemenls qu'aucune prudence
humaine ne saurait prevoir ni empécher, ces Ateliers ue se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür. garant de l'avenir, pour ce qu'il.y a à espérerou à
eraindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ilsse sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
noellement répétées, parce qu'étant pls capitales, leur effeL entraluait plus de conséquences. De petits et ignares
goncurrents se sont donc scharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconuus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'auvre
biéme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou iliisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un suecés inoui. dans les fastes de Ja Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie fureut tirés avec la. correction insufüisante donnée daus les impri
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qan ceriaim nombre d'autres volumes, appartenaut à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques out
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans -
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-it
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Calholiques 1a différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'unl typographique est $20s pitié pour les fautes, on commence par préparer la cople d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ja copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme mauiére, mais en collationnant avec là premiére. On fait la méme chose en lierce, en colla-.
lVionnant avec la secoude. On agit de méme en quarte, en collationpaut avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir sí aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur ]a marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrülées l'une par l'autre, et en dehors de la préparatien
Ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du (exte se trouvant imraobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
pregve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces inpombrables précautions.

Aussi y a t-il à. Montrouge des correcieurs de toutes les nations eL en plus grand nombre que dans vingt-cinq
Imprimeries de Paris réunies ! Ayssi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'ailleurg
elle ne coüte que le dixi&éme ! Aussi enfin, bien que l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fait-elle que ia plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriere elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célebres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótres quí Jeur correspondent, ett grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant

int correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

iaute Intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des mauuscrits, cause perpétuelle de la rnuitipiicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

.Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous ccrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uue seule faute dans notre Patrologie latine. M. Depzinger, professeur de Théologie à l'Uui-
versité de Wurzbourg, et M. Weissmann, Vicaire Général! de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre tne seule [aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eulin,
le savant P. Pitra, Bénédietin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de. philosophie chrétienne, mis au
délüi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latioistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eb bien ! nous leur promettons uue prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel] de ros volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité

cune correciion parfaite pour qu'uu ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, el
est résolu de se livrer jusqu'à la (in à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remel sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
mapiére, les Publications des Aleliers Catholiques, qui déjà se distiugualent entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun Lemps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? |l faut
certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet elfet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont éló édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront celtc note. En conséquence, pour- juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porierobt en i&te l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cet!a
£diGiou et celles qui suivront sur nos plapches de pyéla] ainsi. corrirées. Ou croyait autrefois que la stéréotypie
anmobilisait les fautes, attendu qu un clicpfé-dé idt) west powtzéiatique t Fi dA tout, il introduit Ja ertet:
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu á dxtiboljgn de, faufes. "TiUstu a ét6 revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rancais par les premiers correcieMrs de da«iplifle £n ces langues. : .
,, Nous avons la consolation de pouvoit finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Ife eh Alfemafno *en Belgique uy en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Sui Thomas zie Jaiepe , f Egcyclopédie vdlidieasp Jfe-Munfdh, ip recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et 1& SpicWge de: Patis: nw 91 i'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleiue. Les 1n -4*, oà s'engloutissent les in-folio, faisarent peuf;et on n'osait y toucher, par
craipte de se noyer dans ces ablimes sans fond et sans rives; raais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous botre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Cougrégations,
à une Biographie ei à une Histoire géuérale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autoriLé, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction semble en avoir éié faile par des aveugle,
*oit qu'on n'en ait pas senli la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patiencel une reproductio»
ferrecte. surgira bientót, no. fü:-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
