,

1$

SEDULII SCOTI

76

lxeredes, quo fllii etiam ejus dicti sumus. Non jeju- À sionum : Non. enim condigne sunt. passiones. hujus

nant, inquit, filii sponsi, quandiu cum illis est spon-
sus. Heredes ergo ejus dicemur, quia reliquit nobis
pacis ecclesiastic:e possessionem, quod testatus est
dicens : Pacem. meam do vobis, pacem relinquo vobis
(Joan. xiv). Coh:zeredes autem ejus. efficimur, quo-
niam videbimus eum sicuti est. Hareditatem nos
ejus patris quomodo morte adijiscimur? quia mori
non potest, quandoquidem, inquit, ipse fit h:reditas
nostra, secundum illud quod scriptum est : Dominus
pars hereditatis mec (l'sal. xv). Sed quomodo con-
vocati sumus adhuc parvuli, et ad spiritualia con-
templanda minus idonei? Usque ad humillintas no-
etras cogitationes se misericordia divina porrexit.
Cum autem venerit quod perfectum est, auferetur quod

temporis ad futuram gloriam.

Nam exspectatio creature revelationem. filiorum
Det exspeciat. Diversi hunc locum diversis modis
exponunt. Sive omnis creatura resurrectionis tem-
pus exspectat, quia tunc in melius commutabitur ;
sive angelica rationalis creatura : Petrus enim dicit
etiam angelos desiderare gloriam sanctorum. Rete-
lationem filiorum Dei exspectat. loc est, cum revela-
buntur ea qux preparata sunt his qui filii Dei me-
rebuntur esse; aut certe cum, sublato ab his vela-
mine quo obteguntur, manifesti fuerint ipsi qui filii
Dei sunt, Qus autem est creatura qux revelationem
filiorum Dei exspectat? Hxc, inquit, quz vanitati
subjecta est. Subjecta autem non ea conditione,

ex parte est. Convenienter enim dicitur moriturum B ut maneat semper subjecta vanitaü, sed cum qua-

esse quod auferetur : ut quomodo cum cernere nite-
remur quod non evidenter atque perspicue ccpera-
mus, ita nobis quodammodo meritur Pater in
wnigmate, et idem ipse fit biereditas, cum facie ad
faciem possidetur : non quia ipse moriatur, sed
quia imperfeeta in eum nostra visio perfecta visione
perimitur, et tamen nisi illa prior nos nutriret, ad
illam plenissimam et evidentissimam non eflicere-
mur idonci. Quod si etiam de Domino nostro Jesu
Christo, non seeundum Verbum in principio Deum
spud Deum, sed secundum puerum, qui proficicbat
ertate et sapientia (Luc. w), pius intellectus admittit,
propria illa susceplione servata, qu:e communis ei
cum ceteris bominibus non est, manifestum est

eujus tanquam morte possideat h:ereditatem ; non €

enim nos cohzredes ejus esse possumus, nisi et ipse
heres sit. Si autem pietas non admittit ut. primo
ex parte videret homo Doininicus, deiude ex toto,
quanquam in sapientia proficere dictus sit, corpore
sno intelligitur hxres, id. est, Ecclesia, cujus coha-
redes sumus, quamvis ex nobis constet. Sed rur-
sum quzri potest cujus morte simus nos etiam hz-
reditas Dei, secundum illud : Et dabo tibi gentes in
hereditatem. (Psal. 1), nisi forte bujus mundi, quo
prius tanquam dominante tenebarour. Post autem
cum dicimus : Mundus mihi crucifixus est el ego
mundo (Gal. vi), possidet nos Christus, mortuo illo
qui nos possidebat, eum ei renuntiamus, morimur-
que illi et ipse nobis.

Si tamen compatimur. Videamus ergo quid sit
compati. Compati est persecutiones tolerare, et car-
nem crucifigere cum vitiis et concupiscentiis. Ezi-
stimo enim quod non sint. condigne passiones. hujus
temporis ad futuram gloriam. Hinc vult futuram glo-
riam commendare, ut presentes pressuras facilius
toleremus. Nihil quidem dignum inveniri vel com-
parari ad futuram gloriam potest: in quo enim
mortsle immortalibus conferas? aut invisibilibus vi -
sibilia? aul :xlernis temporalia? aut perpetuis ca-
duca? Puto quod in presenti vita consolatio que
datur justis, secundum mensuram cruciatuum de-
tur. Gloria vero futura, de qua dicit Apostolus, qux
revelabitur in nobis, non secundum mensuram pas-

'

D

dam spe. Qux autem spes, ita commemorat, dicens :
Quoniam et ipsa, inquit, liberabitur a servitute. Quid
estergo quod vanitati subjecta est, nisi quia «quie
generat caduca sunt : operatur enim ul fructus. fa-
ciat corruptibiles. Omnía enim qux nascuntur in
mundo, infirma, caduca, et corruptibilia, ac per hoc
vana Sunt, quz statum. suum tenere non possunt.
Non autem sponte subjecta est vanitati, non enim sibi
proderit quo: suljecta est, sed nobis, et propter eum
qui subjecit eam in spe : quoniam contradicere non
potest creatura erealori suo, ejus causa subjecta est
in spe. Vide ipsius solis et lunze, ac stellarum caeli,
et totius mundi ministeria, quomodo subjecta sunt
vauitati, corruptionique deserviunt. Ad usum nam-
que hominum alunt segetes, fructus producunt ar-
borum, herbamque camporum, atque eosdem in se
reverlentes anni circulos volvunt : reparant enim
qui proetereunt, et pr:eterire rursum qux reparata
sunt sinunt. Ipsos quoque angelos huic rationi
credo subjectos, eliam non volentes, sed propter
eum qui subjecit in spe : voluntati enim ejus quis re-
sistit? Ego etiam de archaugelis tale aliquid intelli-
gere propheüicis invitor eloquiis. Quid enim tantze
vanitatis et tante corruptionis invenies, quam bella
gerere in hoc mundo, pugnas adversum me, regnum,
et gentes commovere? Vide ergo quod in bis przeci-
puum archangelici operis habetur officium, sicut
Daniel propheta testatur, cum dicit, quia archange-
lus loquatur ad eum, qui diceret ei quod pugnaret
adversum principem Persarum : et nemo, inquit, fuit
mihi in adjutorio, nisi Michael princeps vester (Dan. x).
Ergo per singula deprehenditur rationabilis creatura
vanitati esse subjecta, non volens, sed propter eum
qui subjecit in spe. Spes namque est ab his rebus
corporeis et corruptibilibus aliquando cessandum :
banc enim habei exspectationem creatura isia ra-
tionalis, ut revelatio fiat filiorumn Dei, propter quos
angeli mittuntur in ministerium, ut et ipsi cum his
quibus ministraverunt hzreditatem capiant salutis,
ut celestium el terrestrium fiat unus grex el unus
pastor, ut. sit Deus omnia in. omnibus. Omnis enim
creatura congemiscit, et comparturit, et dolet. Sicut
gaudent angeli super poenitentes, ita. dolent super

Digitized by Google
