15

COLLECT. IN EPIST. AD ROM.

i4

sunt (Dan. vi). Vel qui apud Ezechielem prophe- A qui nondum est. Quare non dixit, prepositus. eat ?

tam deintus et defuris dicuntur inscripti (Ezech.
m). Omniaque non atramento, sed Spiritu Dei vivi
scripta memorantur. Per prophetas suos. Hoc ad
laudem evangelii perlinet : nemo enim rem vilem
magnis przcursoribus nuntiat. Totus hic locus con-
tra Manichzos facit, ubi dicil quod ante evangelium
sit promissum et per prophetas Dei et in sanctis
Scripturis, et. quod Christus secundum carnem ex
David stirpe, id est, Maria virgine sit creatus, se-
cundum quod praedixerat Isaias : Ecce virgo conci-
piet ia utero, et pariet. filium | et vocabitur nomen
ejus. Emmanuel (Isai. vi). In. Scripturis. sanctis.
Hoe ad cumuium protestationis adjecit, ut majorem
fiduciam eredentium faceret, et legem commendaret.

Sancte autem Scripture sunt, quia el vitia dam- B

pant, et sacramentum illic unius Dei conltinctur pro
salute bumana.

De filio suo. Mulü filii gratia, hic natura, cujus
etiam secundum carnem nativitas dissimilis exteris
invenitur. Qui factus est ei ex semine David. Fa-
etus est per Spiritum sanclum secundum carnem.
Addendo secundum carnem factus est, secun-
dum Yerbi ulique substantiam non est factus.
Factus. est. Non dicit genitus est. Aliud enim est
si dixeris, ex semine admisto sanguinem coagulare .
et generare, et aliud est non permixtione, sed vir-
tute procreare. ldeo factum. dicit non genitum, ob-
servans proprietatem, quia factus est secundum
humanitatem, genitus est. secundum divinitatem.

Secundum carnem. llic synecdoche est, nam car- C

nem pro toto homine posuit. Sed requirendum,
quare non secundum animam dixit &và xocwiv. Nec
intelligunt ideo caruem solam nominatam esse, in
eo quod dictum est: Verbum caro factum, quia
hominum oculis, propter quos facta est illa sus-
ceptio, caro sola potuit apparere, nec semper factum
esse ad creationem refertur : scriptum enim est :
Domjne, refugium (actus es nobis (Psal. xxxix). Et :
Dominus factus est mihi in salutem (Isai. (xu).

Qui pradestinatus est. Filius Dei. Filium Dei di-
cens, Patrem signifücavit Deum, addito autem
Spiritu sanciificalionis, ostendit mysterium Trini-
tatis. Hic ergo qui incarnatus quidem latehat, sic
predestinatus est secundum Spiritum sanctificatio-
nis in virtute ministerii Filii Dei, cum surgit a
mortuis, sicut. scriptum est: Veritas de terra orta
est. (Psal. Lxiv). Oinnis enim ambiguitas diffildentiz
de resurrectione ejus calcata est et compressa, quia
pradestinatus est. Recte quippe Filius Dei non pre-
despatus est, secundum id quod Verbum Dei est,
Deus apud Deum : quid enim predestinaretur, quod
sinc inilio et sine termino Deus semper :xternus est?
Mlud enim prxdestinatum est quod nondum fuerat
wt sicut ip suo tempore fleret, quemadmodum ante
emnia tempora przdestinatum erat ut fieret. Lege
cap. 5$ in Enchiridion, ubi non solum bonos in glo-
riam, sed et impios Deum dicit pradestinasse ad
poegam. Destinatur ille qui est: predestinatur is

Inter przdestinationem autem et propositionem hoc
interest, quod pr:destinatio alicujus rei multo ante
in meute ejus qui destinet, quid futurum sit profi-
guret * propositum autem cum vicina sit machinatio,
et pene cogitationem sequatur effectus. Qui predesti-
natus esi Filius Deiinvirtutesecundum Spiritum sancti-
ficationis ex resurrectione mortuorum Jesu Christi
Domini nostri. Tanquam de alio supra diceret : quid
est enim Filius Dei przedestinatus, ex resurrectione
mortuorum Jesu Christi Domini nostri, nisi cjusdem
Jesu Christi, qui przdestinatus est. Filius Dei ? Ergo
quomodo bic cum audimus, Filius Dei in virtute
Jesu Christi, an ut Filius Dei secundum Spiritum
sanctificationis Jesu Christi, aut Filius Dei ez. resur-
rectione mortuorum Jesu Christi, cum dici potuisset,
visitare in virtute sua, aut secundum Spiritum san-
etificationis sux aut ex resurrectione mortuorum
ejus, vel mortuorum suorum, non cogimur intelli-
gere aliam personam, sed unam eamdemque, scilicet
Filii Dei, Domini nostri Jesu Christi? lta cum au-
dimus: Fecit Deus hominem ad imaginem Dei,
quamvis usitatius diei ad imaginem suam possit,
non tamen cogimur aliam personam intelligere iu
Trinitate, sed ipsam unam eamdemque Trinita-
tem, qui est unus Deus, ad cujus imaginem factus
est homo. Secundum Spiritum. sanctificationis. Ut
pre omnibus iu incorruptibilitatis virtute resurge-
ret, et vitam resurrectionis Dei filiis aperiret : de
quibus ipse dicit : Qui filii Dei sunt, cum sint filii
resurrectionis. Sanctificationis vero Spiritus dieitur
Filius, secundum hoc quod probet omnibus san-
ctitatem. Ideo non dixit, ex resurrectione Jesu Chri-
St, sed ex resufrectione mortuorum Jesu Christi,
quia resurrectio Christi generalem resurrectionem
praebuit. Mortuorum Jesu Christi, non omnium
resurgentium, sed ad Christum pertinentium in ipso
Christo resurrectionis forma portenditur.

Per quem accepimus gratiam. Remissionem vide-
licet. peccatorum in baptismo, nec non celestis
sapientis, diversarumque linguarum cognitionem,
gratiam nominat. Apostolus vero ad pr:edicationis
auctoritatem comitantibus signis perünet, quia et
ipse Christus apostolus dicitur, id est, missus a
Patre, quippe quiad evangelizandum pauperibus
missum se dicit. Ád obediendum fidei in omnibus
gentibus. Missos ergo apostolos dicil, ut przedicareut
fidem omnibus gentibus, ut obcdirent et. salvaren-
tur, ut donum Dei non jam solis Judwis, verum
etiam omnibus gentibus concessum videretur, ad
obediendum fidei, non legi. Pro nomine ejus. Hoc
est, vice nominis ejus fungimur, ut ipse ait: Sic
misit me Pater, et ego mitto. vos. (Joan. vi). Et
iterum : Qui vos recipit me recipit (Matth. xv). Sive
pro nomine ejus, id est, ad gloriam nominis ejus.
In quibus et vos vocati estis. Quia. scilicet .donum
Dei omnibus missum est, ut cum audiunt se inter
Ceteros vocatos, scirent se sub lege agere non de-
bere. ltem, in quibus estis et vos vocati : nam et in

Digitized by Google
