<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    113 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,955">
    sed de Ecclesiæ necessitatibus : qui Ecclesiæ præ-
    sunt, recipiant sollicitudinem, qualem Apostolus di-
    cit : Concursus io me quotidianus, sollicitudo om-
    nium Ecclesiarum. Quis infirmatur et ego non infirmor ? quis scandali zatur, et ego non wror ? (II Cor. II.)
    Qui misereitur in hilaritate. Videtur forsassis unum
    atque idem esse, quod supra diximus, qui distribuit
    in simpliciate, et hic qui misereitur in hilaritate, sed
    mihi videtur unum fortasse opus esse, non tamen et
    operis ipsius unum effectum : aliud est enim dare
    indigenti, et aliud est affectu misericordiæ cum in-
    digente partir in hilaritate : Hilarern enim dalorem
    diligit Deus (II Cor. ix). Dilectio sine simulatione.
    Tota puritas debet esse in Christiano, sicut Deus pu-
    ra lux est : fingere enim servorum est; ut diligamus
    non lingua tantum, sed opere et veritate, ita ut etiam,
    si necesse fuerit, pro nobis invicem moriamur. Ad-
    herentes bono. Non magnum dicit vitare malum, nisi
    adhaereat quis bono : nec benignum esse fraternita-
    tis amorem, si non mutuis se obsequiis prævenerint.
    Observandum etiam hoc quod sicut in aliis dicit :
    Qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi), ita
    et hic dicit, adherentes bono, sine dubio ut con-
    tingat nobis unum esse cum bono, Charitate fraterna
    invicem benigni. Ita vos diligite, quasi es una matre
    generati. Honore mutuo prævenientes. Hoc est, quod
    et Dominus docuit, cum notaret Scribas et Phari-
    sæos, prima sibi loca in conviviis vindicantes, ut
    cum vocatus fueris tu ad cœnam, in novissimo loco
    recumbas (Luc. xiv). Sollicitudine impigni. Ne per
    sæculi sollicitudinem pigri in Dei opere efficiamini
    vel inertés. Spiritu ferventes. Quia frigidus Dominus
    non amat, et in tepidis nauseatur. Tunc plane spi-
    ritu fervemus, si sæculo frigæmus. Domino ser-
    vientes. Non sæculo, nec vitiis, sed omnia propter Do-
    minum facientes. Spe gaudentes. Spe gaudet, qui
    non respicit ea quæ videntur, sed ea quæ non viden-
    tur exspectat, et qui scit quod non sunt condignæ
    passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ re-
    velabitur in nobis (Rom. viii). Orationi instantes. In
    quo enim non sufficit humana fragilitas, auxilium
    Dei orationibus implorandum est. Necessitatibus
    sanctorum communicantes. Manifestum est quia qui
    præces suas exaudiri vult, æmulus debet esse vitæ
    sanctorum, ut hoc sit memorom esse et communi-
    catorum, imitari actus illorum. Aliter, memores
    sanctorum communicantes : hoc est ministrantes eis
    qui, propter Christum omnia contemnentes, alienis
    ad tempus indigent ministeriis. Hospitalitatem sec-
    tantes. Non illud solum ostendit ut venientem ad
    nos hospitem suscipiamus, sed et quæramus et sol-
    liciti simus, et sectemur, ac persequamur ubique
    hospites, ne ubi forte in plateis sedeant, ne extra
    lectum lateant. Recordare Lot, et invenies quod
    non illum hospites, sed ipse quæsierit hospites, et
    hoc erat hospitalitatem scutari. Benedicite persequeu-
    tibus vos. Sermo benedictionis in Scripturis diverse
    invenitur, nam et benedicere inter homines vel cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,955">
    tera creaturæ Deum benedicere jubentur : sed Dei
    quidem benedicto aliquid muneris semper his qui
    ab eo benedicuntur impertit. Homines vero Deum
    benedicere, pro eo quod est laudare et gratias referre
    dicuntur. Sed in hoc prohibet Apostolus, ne pro ma-
    ledictis maledicta reddamus, sed faciamus quod ipse
    de semetipso scribit, ubi dicit : Maledicimur et bene-
    dicimus (I Cor. iv). Gaudete cum gaudentibus, flete
    cum flentibus. Non cum illis qui flent mortuos suos
    jubeimur, aut qui flent damna sæcularia, scientes
    quia hujus sæculi tristitia mortem operatur; non
    sunt ergo lacrymæ cum talibus, sed cum illis flen-
    dum est, de quibus dicit Dominus : Beati qui flent,
    quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Gaudete cum
    gaudentibus, id est, gaudio spirituali, in bono pro-
    ximi, et in conversatione ejus ad Deum. Id ipsum
    invicem de vobis sentientes. Sermo iste non natura
    sui, sed interpretatione obscurus factus est : hoc est
    enim quod dicit, ut ita de fratre sentiamus, ut de no-
    bis ipsis, et ita velimus prox inio, sicut et nobis vo-
    lumus, ut Dominus in Evangelio dixit : Omnia quæ
    vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos facite
    illis (Matth. vii). Id ipsum, id est, compati in fratris
    tribulatione. Non alia sapientes, sed humilibus con-
    sentientes. Alta sapere, superbe sapere est, ut elatio
    sit in animo ut præsumens forte de incolumitateætus
    sui, non condolet fratri, sed exprobret peccatum,
    quod denotat Dominus dicens : Ejice trabem de oculo
    tuo, et tunc videbis ejicere fuscum de oculo fratris
    tui (Luc. vi); ipsa enim etalio peccatum est. Sed
    humilibus consentiens, id est, ut deposita superbia
    alienam causam suam faciat, et suam alienam. No-
    lite esse prudentes apud vosmetipsos. Hoc in Isaia
    scriptum est (Cap. v), quod hic Apostolus quasi suum
    ponit : Nolite in humana sapientia gloriari, sed stup-
    di iste sæculo, ut Domino sitis sapientes, sicut scri-
    pium est : Beatus quem tu erudiens, Domine, et de
    lege tua docueris eum (Psal. xciii). Qui sibi prudens
    videtur, hic cum arrogantia stultus est : nec potest
    verum Dei sapientiam scire, qui suam stultitiam quasi
    sapientiam colit. Ergo qui apud seipsum sapiens
    est, non potest esse sapiens apud Deum. Nulli ma-
    lum pro malo reddentes. Si malum inferre peccatum
    est, et reddere malum, non ut quibusdam videtur
    justum est, sed simile peccatum est, et ut ego ar-
    bitror etiam gravius : nam ille qui malum prior in-
    tulit, non sentit malum esse quod fecerat; qui au-
    tem reddit malum, eo ipso quod ad ulciscendum
    motus est, confessus est sensisse se malum esse
    quod reddidit. Nemini malum pro malo reddentes.
    Hoc est quod dicit Dominus : Nisi abundaverit jus-
    titia vestra plus quam Scribarum et Pharma çcorum,
    etc. Mandatum enim in lege erat : Diliges proximum
    tuum, et odio habebis inimicum tuum. Hæc quantum
    videtur justitia est, sed ut abundet justitia Christia-
    norum, docentur non reddere malum pro malo, ut
    perfecti esse possint. Providentes bona. Providere
    est futura ante oculos habere, ut ea gerantur quæ
    possint, postquam facta fuerint, in reprehensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas editorializadas no final de linhas foram mantidas como hifenização original; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>