<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    95 SEDULII SCOTI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,901">
    Hierusalem, quæ propter notitiam Dei non immerito
    excelsa dicta est, in qua Salvator a Deo Patre posi-
    tus prædicator, offensio factus est Judæis, dum se
    Filium Dei prædicat, natum de Spiritu sancto ex mu-
    liere. Per corpus autem contra scandalum passi sunt,
    et dicebant : Nonne mater ejus et fratres ejus apud
    nos sunt (Marc. vn)? quomodo ergo hic dicit, quia de
    cœlo descendit? Hæc itaque petra scandalum est Ju-
    dæis et petra offensionis, quæ petra sine dubio corpus
    intelligitur Salvatoris, hæc excisa sine manibus, pro-
    pterea quod sine viro de Spiritu sancto nata est. Om-
    nis qui credit in eum non confundetur. Non Judæus
    solus, sed omnis qui crediderit, de pristinis delictis
    non confundetur.
    
    CAPUT X.
    
    Fratres, voluntas quidem cordis mei, etc. In his
    quæ nuper exposita sunt, multis testimoniis ad-
    versum Israel usus est prophetarum, ita ut profer-
    ret de Isaia : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset se-
    diem, etc., propterea solari nunc rursus populum
    volens, et per hoc invitare ad fidem, dicit : Fratres,
    voluntas quidem cordis, etc., et censam cur voluntas
    sua et observatio pro illis apud Deum habeatur,
    ostendit. Testimonium enim, inquit, perhibeo illis,
    quod æmulationem, etc. Quamvis, inquit, tot et tan-
    tis sint inævolti peccatorum suorum malis, tamen,
    quia ineffabilis zelus et æmulatio Dei est apud illos,
    hæc me commovit causa obsecrrare Dominum pro
    ipsis, ut vel in fine aliquando perveniunt ad salutem :
    habent enim zelum Dei, sed non secundum scientiam.
    Et probat quomodo non secundum scientiam zelum Dei
    habeant : Quia ignorantes, inquit, Dei justitiam, suæ ju-
    stitiæ obtemperant. Non multum ergo prodest habere
    zelum Dei, et non habere scientiam zeli. Denique Judæi
    pulantes se zelo Dei agere, sacrilegi exstiterunt in
    Filium Dei, quia non secundum scientiam zelati sunt :
    sicut Phinees, filius Eleazar, qui secundum scien-
    tiam zelatus interemuit Madianitam pariter et Isra-
    litum fornicantem cum ea. Poterat autem dicere et
    de aliis Apostolis qui charitatem Dei habent, sed
    non secundum scientiam : si enim habeat quis af-
    fectum erga Deum, ignoret autem quia charitas pu-
    liens est, benigna est, non invidens, non perperam
    agens, non inflata, non est ambitiosa, non quærens
    quæ sua sunt, hæc et his similia si in charitate non
    habeat, solo affectu diligat Deum competenter, et ad
    ipsum dicetur quia charitatem Dei habet, sed non
    secundum scientiam. Similiter autem dici potest et
    de alio qui fidem Dei habet, sed non secundum
    scientiam, si ignoret quia fides Dei sine operibus
    mortua est. Potest et de alio dici qui castitatem ha-
    bet, sed non secundum scientiam, quippe si ab ho-
    minibus laudari velit. Et alius abstinens potest dici,
    sed non secundum scientiam, si propterea ut homi-
    nibus appareat. Et sic per singula quæque quæ ge-
    rimus. Denique et apostoli dicebant ad Salvatorem :
    Auge nobis fidem (Luc. xvii) : hoc est, habentes eam
    fidem quæ non est secundum scientiam, habemus
    eam fidem quæ est secundum scientiam. Interim Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,901">
    dais testimonium perhibet Paulus quod æmulatio-
    nem Dei, licet non secundum scientiam, tamen quia
    utcunque habcant causam docet Apostolus, qua ob-
    secratione pro illis offerret Deo : melius est enim
    habere zelum Dei, licet non secundum scientiam,
    quam penitus non habere. Sed non secundum scien-
    tiam. Veteris scilicet legis, quæ prophetavit quod
    crederet totus mundus Christo adviente : sed non
    cognoverunt quia Christus advenerit. Ignorantes ju-
    stitiam Dei. Ignorantes enim hunc esse Christum
    quem promiserat Deus, alterum exspectandum di-
    cebant, huic justitias suas quas ex lege habebant
    anteponentes, qui est Dei justitia in fœre : justitia
    enim ipse est, quia quod promiserat Deus, in ipso
    implevit. Finis enim legis Christus. Hoc est, perfecio-
    nem legis habet qui credit in Christo; cum enim
    nullus justificaretur ex lege, quia nemo implebat
    legem, nisi qui speraret in promissionem Christi,
    fidus posita est, quæ crederet pro perfectione legis,
    ut in omnibus prætermissis fides satisfaceret pro
    tota lege. Moyses enim scripsit. Ipse Moyses distinxit
    inter utramque justitiam, fidei scilicet atque lectu-
    rum, quia altera operibus, altera sola credulitate
    justitiæ accedentem. Quoniam qui fecerit ex viveit in
    eis. Id. est, vindictam legis elugiet et bona terræ
    accipiet. Quidam ex hoc loco putant Judæos præ-
    sentem tantum vitam ex legis operibus me-
    ruisse, quod verum non esse Domini verba de-
    clarant, qui de vita interrogatus æterna, mandata
    legis opponit, dicens : Si vis in vitam venire, serva
    mandata (Matth. xix). Unde intelligimus quod qui
    suo tempore legem servavit, æternam vitam habuit.
    Quæ autem ex fide est justitia, sic dicit. Id est Moy-
    ses. Ne dixeris in corde, etc. Hoc est, nec de pas-
    sione, neque de ascensione ejus, quia a semetipso
    factum est, in corde tuo debeas dubitare. Quod,
    ergo ait, Ne dixeris in corde tuo, exceptis his
    quæ media inserit, hoc est Christum deducere,
    vel a mortuis reducere, de Deuteronomio vi-
    detur assumptum, ubi hoc modo scriptum est :
    Mandatum hoc quod ego mando tibi hodie, non est
    superexaltatum a te, nec longe a te : non est in cœlo,
    ut dicas : Quis ascendat a nobis in cœlum, et accipiet
    illud nobis, ut audientes faciamus illud? neque trans-
    mare, ut dicas : Quis transibit nobis mare, et accipiet
    illud, ut audientes faciamus illud? Verum juxta te
    est valde in ore tuo, et in manibus tuis, ut facias
    illud (Deut. xxx). Justitiam hanc dicit esse fidei, si
    non dubitet de spe Dei quæ in Christo est, quia idco
    passus est, ut exspoliatis inferis, virtute Patris de-
    victa morte resurgens, cum animabus ereptis in cœ-
    lum ascendere. Sed quid dicit Scriptura? Hoc est,
    ut ascendamus deducere Christum, confitendo eum
    nostro ore, quo est quasi cœlum nostrum, et in-
    tremus in abyssum nostri cordis, de quo oportet
    nos revocare Christum, ut quod corde credimus,
    ore confitemur. Hoc scriptum est in Deuteronomio,
    quia non est longe ab animo nostro vel ore, quod
    nobis dicitur ut credamus : quamvis enim oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,901,660,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Quebras de linha mantidas; abreviações expandidas tal como aparecem no impresso. Algumas letras ligadas foram interpretadas conforme contexto; onde trecho parecia cortado entre colunas foi mantido literal. Não foram usadas palavras [ilegivel] porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>