<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
73        COLLECT. IN EPIST. AD ROM.        74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
suscitavit Jesum a mortuis, ut similitudine et pari A per charitatem mortificatur et exstinguatur. Gau-
ratione, qua conmortui sunt et conspculi, sciant se per spiritum ejus quâ Jesum a mortuis suscitavit
vivificandos esse, et ad Christi similitudinem resuscitandos esse a mortuis. Et quatenus id flat, ostendi;
dicit enim : Propter inhabitantem spiritum ejus in vobis. Unusquisque sic habere in se spiritum Christi
probatur. Christus sapientia est : si sit sapiens secundum Christum, et quæ Christi sunt sapiat, habet in
se per sapientiam spiritum Christi. Christus est justitia : si quis habeat in se justitiam Christi, per justitiam
habet in se spiritum Christi. Christus pax est : si quis habeat in se pacem Christi, per spiritum pacis habet
in se spiritum Christi. Sic et charitatem, sic et sanctificationem, sic et singula quæque, quæ Christus esse
dicuntur, hic qui habet D spiritum Christi, in se habere credendus est, et sperare quod corporale corpus
suum vivificabitur, propter inhabitantem in se spiritum Christi.

Et mortalia vivificabit corpora vestra. Quia supra propter peccatum corpus dixerat mori morte secunda,
id est totum hominem, hic iterum propter bonam vitam mortalia corpora vivificare promisit, id est totum
hominem. Non autem ait qui suscitavit Jesum Christum ex mortuis, vivificabit mortua corpora vestra,
cum supra dixisset corpus mortuum ; sed vivificabit, inquit, et mortalia corpora vestra, ut scilicet iam non
solum non sint mortua, sed nec mortalia, cum animale resurgeret spirituale, et mortale hoc induetur
immortali, absorbebitur mortale a vita.

Ergo, fratres, debitores sumus non carni. Hoc to-
tum ait, ut ostendat eis legem non esse necessariam, quæ carnalibus data est. Spiritum Christi habi-
tare in nobis, et dona spiritus in nobis collata su-
perius docuit; consequenter ergo nunc addidit, quia debitores eorum sine dubio quæ a spiritu
consecuti sumus. Carni autem, inquit, non sumus debitores, neque enim propterea fecit nos Deus ad imaginem
suam, ut carnis servitio essemus obnoxii, sed ul potius creatori suo anima deserviens, ipsa servitio ac
ministerio carnis utatur. Sed fortasse dicat aliquis : Quomodo non sumus debitores carni, cum victum ei et
indumentum providere naturæ necessitate cogamur? Non ergo hoc negat nos esse debitores, sicut alibi
dicit : Et carnis curam ne cæteris in concupiscentiis. Non utique negat curam carnis habendam in
necessaris, sed in concupiscentiis.

Si enim secundum carnem viveritis, moriemini. Nihil verius quam si secundum carnem vixerimus, moriemur.
Adam enim pravaricans vendidit se peccato, carni deputatus. Omne enim peccatum caro est, propterea enim
quod deforis peccatum tantum est. Si autem per spiritum facta carnis mortificaverimus, vivetis. Hoc est,
si spiritualibus actionibus carnis opera subjeceritis, vivetis. Notandum sane opera carnis, non substantiam
condemnari; mortificet autem quis hoc modo actus carnis. Fructus est spiritus charitas; odium carnis est
actus : odium igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
gaudium similiter fructus est spiritus; tristitia vero hujus sæculi, quæ mortem operatur, carnis est actus :
hæc ergo exstinguuntur, si sit in nobis gaudium spiritus. Pax fructus est spiritus; dissensio et discordia,
carnis est : sed certum est discordiam mortificari posse per pacem ; sed et cætera vitia cœleris virtutibus
mortificantur. Quicumque enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Hos dicit spiritu Dei agi, in quorum
actibus consilia principum et potestatum hujus mundi non videntur : in quorum enim videntur, non sunt
filii Dei, sed Zabuli.

Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore. Judæi acceperunt spiritum qui illos ad servitutem
cogeret per timorem. Timere enim servorum est; diligere, filiorum. Qui ergo opera charitatis voluntate
nolebant, timoris vindictæ necessitate coguntur. Nos vero omnia voluntarie operemur, ut filios nos
promemus. Hoc ergo est quod docet Paulus : Qui posteaquam commorati sumus Christo, et spiritus ejus
factus est in nobis, non iterum spiritum servitutis in timorem, hoc est, non rursum parvuli et initia
habentes effecti simus, sed quasi perfecti semel.

Jam accepimus spiritum adoptionis, in quo clamamus : Abba pater. Neque enim pater alius quisquam, nisi
filius, vocat : Abba pater. Qui vocat patrem, filium se profitetur : debet ergo in moribus similis inveniri,
ne pro nomine quoque in vacuum usurpato, majori poenæ subjacet. Abba pater, hic duo verba cum unam
significantia posuit, propter duos populos in unum redactos, ut unum semen Abrahae ferent.

Ipse spiritus testimonium reddidit spiritui nostro, quod sumus filii. Testimonium adoptionis quod habemus
spiritum, per quem ita oramus : tantam enim arrham non poterant, nisi filii accipere.

Si autem filii, et hæredes. Cum Deus Pater nullo modo mortuos dici possit, Christus ejus Filius mortuos
dicitur. Causa incarnationis quidem est, ut hic qui mortuus est, semper viventius hæres esse dicatur,
cum hæredes utique non nisi mortuorum sint. Sed hæc causa humanitatis est : nam apud Deum, quæ apud
nos hæreditas dicitur, donum est patris in filios obedientes transfusum. Hæres quis efficitur Dei, cum quæ
Dei sunt meretur accipere, id est, incorruptionis et immortalitatis gloriam, thesauros sapientiæ et scientiæ
reconditos.

Cohæredes vero Christi. Cum transformavit corpus humilitatis nostræ, conforme corpori gloriæ suæ, sicut
Apostolus ad Hebræos dicit, Testamentum testatoris morte firmatur (Heb. ix) : propterea mortuo pro nobis
Christo, novum testamentum esse asserit, cujus similitudo vetus testamentum erat, in quo mors testatoris
per victiman præfigurabatur. Si ergo quæratur quomodo simas secundum verba ejusdem Apostoli cohæredes
Christi, itaque hæres Dei, cum hæreditas morte decessoris firma teneatur, nec ullo alio modo hæreditas
possit intelligi, respondetur, ipso quidem mortuo nos factos esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,995">
PATR0L. CIII.
Digitized by Google
3
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letra marginal "C" entre colunas assinalada. Conservadas abreviações e
caracteres tipográficos visíveis; transcrito "Digitized by Google" modernamente impresso no rodapé.</notas>
</pagina>