21 SEDULII SCOTI ?s
tes non babent, ad quam formam poterunt judicari * À rum apostolorum, et omnium fidelium dispensato-

Qui ostendunt. opus. legis scriptum. in cordibus suis.
Certum est quod gentes que legem non habent,
naturaliter quz legis sunt facere, non pro sabbatis,
vel neomeniis dicuntur, vel sacrificiis que in lege
scripta sunt : Non enim hac lex in cordibus gen-
tium dicitur esse scripta; sed hoc est quod natura-
liter sentire possunt, verbi gratia, ne homicidium,
ne adulterium faciant, ne furentur, ne falsum testi-
monium dicant, ut honorent patrem et matrem, et
borum similia. Fortassis et quod Deus unus Creator
sit omnium, scriptum in cordibus gentium; magis
tamen mihi videntur hzc, qua in corde scripta esse
dicuntur, evangelicis legibus convenire, ubi cuncta
ad naturalem referuntur zquitatem : quid enim na-

rum tanti sacrament. Non omnes illi evangeliuui
conscripserunt, sed tamen omnes evangelium przedi-
caverunt; naftratores quippe dictorum, factorum,
passionis resurrectionisque Christi, oroprie dicti
suut evangelistze.

Si autem tu Judeus cognominaris. Hinc convertitur
ad Judzxos, docens opere, non nomine tantum debere
esse Judzxum, eumque esse verum, cujus occulta sint
bona. Notandum est quod non dixit : Si tu Judaeus
es; sed Judaeus cognominaris, quia non idem est
esse Judeum, et cognominari Judzum : quia vere
ille est Jud:eus, qui in occulto circumcisus est cir-
cumcisione cordis; qui spiritu, non littera legem
custodit ; cujus laus non ab bominibus, sed ex Deo

luralibus sensibus proximius, quam ut quz nolunt B est. Et requiescis in lege. Id est, securus es in lege.

Sibi fleri homines, h:c ne faciant aliis? Legi vero
Moysi concordare lex naturalis secundum spiritum,
»on secundum litteram potest : hzc autem lex
scripta est, non atramento, sed Spiritu Dei vivi. In
cordibus. Sciendum est autem rationalem animse vir-
tutem cor solere nominari. Opus legis est fides, quia
quod mandat lex ultro facit, ut credat in Christum.
Testimonium ipsis reddente conscientia eorum, et inter
se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defen-
dentibus. Quod ad praesentis vitz cogitationes pertine-
re videtur, cum quid faciendum, vel non faciendum
sit, diutina deliberatione cogitamus, et invicem se
cogitationibus accusantibus, quia cogitationes nostra
eraut in die judicii ante oculos nostros, tanquam

Et gloriaris in. Deo. Gloriaris te solum nosse Deurn,
ejusque agnoscere voluntatem. Et probas que utilio-
ra sunt. [ta ut non solum quz sint bona scias, ve-
rum etiam qux sint meliora et utiliora discernas.
Confidis teipsum esse ducem cecorum. Quorum ob-
scuratum est lumen in tenebris ignorantixz. lusi-
pientium eruditorem. Erudientem rudes, qui sapien-
tiam non habent. Magistrum infantium. ld est,
parvulorum, ztate vel sensu. Habentem formam
scientie. Àd quam semper respiciens errare non
possis. Qui ergo doces alium , teipsum non doces.
Similiter et gentibus dixerat : Qui enim alium judi-
cas, teipsum condemnas. Qui in lege quiescis, o Ju-
dxe, cur transgrederis legem ? Qui gloriaris in Deo,

quzdam historiz cognoscendz, sicut scriptum est : C quare inhonoras Deum, dum testimonium ejus quod

Arguam te, et statuam illum contra faciem tuam. Sed
notandum est quod hoc in loco schema, quod x poxa-
pós dicitur, elucet, per quam speciem diversa tem-
pora pro aliis temporibus ponuntur ; nam participia
presentis temporis pro futuri temporis participiis
posuit, dicens : Cogitationibus accusantibus, aut
eliam defendentibus, pro accusaturis ac de[ensuris.

In die cum judicabit Dominus occulta hominum.
Du:e cogitationes in homine se accusabunt invicem,
bona et mala : bona accusat malam, quia contradixit
veritati; mala iterum accusat bonam, quia non se-
cutà est ut sensit. Rectum judicium Dei quis dubi-
tet, ubi accusatores et defensores adhibentur, et
couscientize testes ? Sed sciendum quod non utique
ilke cogitationes qu: tunc nascentur, vel accusabunt
animar, vel defendent, sed iste qux nunc sunt in
nobis; cum enim, sive bona, sive mala cogitamus,
velut in czteris, ita in corde nostro tam bonarum
quam malarum cogitationum notz:: quzdam et signa
relinquentur, qui in occulto nunc pectoris posita,
in illa die revelari dicuntur, a nullo alio, nisi ab eo
qui solus potest occulta hominum scire : quorum
signorum causas non latere Deum, etiam nostra
conscientia testabitur; quod judicium secundum
evangelium Pauli, hoc est, quod Paulus annuntiat
per Jesum Christum fiet : Pater enim. neminem ju-
dicat, sed omne judicium dedit Filio. Quod autem
erat apostoli Pauli evangelium, hoc etiam cxtero-

dedit Filio suo, non recipis? Ipse enim dixit : Hie
est Filius meus dilectus (Matth. v). Qui nosti volun-
latem ejus, quare non obtemperas voluntati ? Qui
probas utiliora, quare inutilia sectaris? Dux cxco-
rum, quomodo viam non vides rectam? si enim vi-
deres per ipsam utique ambulares. Si lumen es
aliorum, quare non abjicis opera tenebrarum? Eru-
ditor insipientium, ut quid. timorem Domini, qui est
initium sapientie, reliquisti? Magister infantium,
quomodo puer es sensu? Qui habes formam scien-
tic, et veritatis in. lege, quare nec ipse sequeris, ne^
alios pessimo exemplo perimis? Et qui pradicas
non furandum, tu adventum et przxsentiam Christi,
qui in universo mundo effulsit, furaris. Macharis.
Non est autem una mecha ; nam totum quod debet
Deo anima, si alicui przter. Dcum reddiderit, moe-
chatur. Qui negas mechandum. Tam grave adulte-
rium committis, ut adulterum sensum litterz intro-
ducas ad synagogam, et collocas eam cum legis lit-
tera qu:e foris est, cum scriptum de ea legas : Quia
omnis gloria filie regis intrinsecus. Qui abominaris
idola, sacrilegium. committis. Verum Dei templum,
quod est Christus Jesns, violans; solvistis enim tem-
plum quod in tribus diebus resuscitandum est his qui
credunt. Sed et qui ex lege el prophetis sermonem ^
Christum pronuntiantem furatur, et occultat ne po-
pulus audiat, et credat, sacrilegium commitit, et

vere templum Dei violat; item quoque hic qui

Digitized by Google
