<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    69 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    autem mortis cuncta peccata significant: multa enim
    unum corpus sunt, secundum singula quasi membra
    uno auctore inventa, ex quibus homo ereptus gratia
    Dei secundam mortem evasit. Gratia Dei. Quem
    lex non potuit liberare. Nunquidnam Paulus non-
    dum erat gratia Dei liberatus? Unde probatur quia
    ex alterius persona loquitur: Mente servio legi Dei.
    Legi Dei cum dicit, Moysi significat legem et Chri-
    sti. Ego ipse. Id est, qui liberatus sum de corpore
    mortis. Carne autem legi peccati. Id est diaboli, qui
    per carnem subjectam sibi suggestiones malas inge-
    rit animae.
    
    CAPUT VIII.
    
    Nihil ergo nunc damnationis est his qui sunt in Chri-
    sto: id est, qui non secundum carnem ambulant. Verum
    est quod nulla erit damnatio eorum qui sunt in Chri-
    sto, animo legi Dei servientes. Lex spiritus vitae
    ipsa est lex fidei quae, dum mortis peccata dimittit,
    lex vitae est, non per litteram constans, sed per
    spiritum: quia corde creditur, et spiritus est qui
    credit. Haec itaque lex in Christo Jesu, hoc est per
    fidem Christi, liberat credentem a lege peccati et
    mortis. Lex peccati est, quam in membris dixit ha-
    bitare. Lex vero mortis Moysi lex est, quia pecca-
    tum augebat, ut reum faceret hominem apud legem,
    ut damnaveretur ab ea. Ideoque lex reis mors est,
    bonis vero spiritualis est. Aliis enim est odor vitae
    ad vitam, aliis odor mortis ad mortem (II Cor. ii).
    Utrumque continet lex, et litteram occidentem, et
    spiritum vivificantem. Unde considera ne forte hu-
    jus rei formam teneat et illud lignum, de quo scri-
    ptum est, sciendi bonum et malum (Gen. ii). Utrum-
    que in uno, sicut in lege, continetur. Nam quod
    impossibile erat legi. Hoc dicit ut baptizatos securos
    reddat, quia a peccato liberati sunt: quia quod im-
    possibile erat legi. Cui impossible? nobis scilicet
    impossibile erat mandatum legis implere, quia sub-
    jecti eramus peccato. Ob hoc misit Deus Filium suum
    in similitudine carnis peccati. Aliter impossibile erat
    legi ut homines carnales faceret custodire justitiam
    mortificandae carnis, exemplo non dato. In quo in-
    firmabatur per carnem. Hoc est, in eo quod lex in-
    firmabatur non in se, sed in illis infirmabatur. Un-
    de subsisteret per carnem, hoc est: per carnalem
    concupiscentiam. Quod dixit: in similitudinem car-
    nis peccati, ostendit nos habere carnem peccati, Fi-
    lium vero Dei similitudinem carnis peccati. Nam
    naturam quidem corporis nostri habuit, pollutionem
    peccati, quae ex concupiscentiae motu conceptis tra-
    ditur, omnino non habuit.
    
    Et de peccato, vel ut verius habeatur apud Grae-
    cos, pro peccato, damnavit peccatum in carne. Ho-
    stiliae quas pro peccato offerbant in lege, peccati no-
    mine vocabantur, cum ipsae delicta nescerent, sicut
    scriptum est: Et imponent manus super caput pec-
    cati sui. Sic et caro Christi, quae pro peccatis no-
    stris oblata est, peccati nomen accepit. Quidam sane
    dicant quod peccato Judoeorum, quo Dominum oc-
    ciderunt, peccatum diaboli, quo hominem decep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    rat, per hominem condemnari, sicut ad Levitacos
    dicit: ut per mortem destruetur eum, qui habebat
    mortis imperium (Heb. ii), peccatum peccato proprio
    condemnavit: Christus enim a peccato crucifixitur,
    damnavit peccatum in carne: ibi enim damnavus
    est ubi peccavit, sicut et alio loco ait: Triumphans
    illos in semetipso (Col. ii). Hoc itaque peccato reus
    factus Satanas, amisit dominium rerum: naturam ani-
    marum, ut jam signatas signo crucis, in quo victus
    est, in secunda morte tenere non audeat. Damnavit
    autem peccatum, dum irrita fecit delicta remissione
    peccatorum concessa. Pro peccato, inquiit, damnavit
    peccatum in carne sua. Ut justificatio legis implere-
    tur in nobis. Ut quomodo in illis, repugnante car-
    nali consuetudine, impleri non potuit, in nobis sal-
    tem impleatur, qui exemplo Christi mortificamus
    carnem. Damnatum dicit peccatum, ut impleteretur
    in nobis justificatio legis ductae a Moyse. Quomodo
    impletur? nisi cum datur remissio peccatorum, ut
    sublatis peccatis, justificatis appareat, inente ser-
    viens legi Dei, hoc est non secundum carnem am-
    bulare, sed secundum spiritum. Qui enim secundum
    carnem sunt. Homo ex spiritu et carne constructus
    est; quando ergo carnalia agit, totus caro dicitur:
    quando spiritualia, totus spiritualis appellatur; una-
    quaeque enim substantia, cum eam altera in suam
    ditionem redegerit, et vim quodammodo propriam
    et nomen animiti.
    
    Quae carnis sunt sapiunt. Id est, carnalia bona pro
    summis bonis concupiscunt. Non enim quod volo
    hoc facio bonum, sed quod odi malam hoc ago. Multi
    hunc locum ita intelligi debere disminiunt, ut hoc
    ipsum Apostolum non ex sua, sed ex peccantium
    persona dixisse confirmernt. Quid enim boni quod
    ille non posset impere? et quid e contrario quo I
    malivolens el odins admiristi? Ad quam vero pec-
    cati legem ille vas electionis, in quo Christus loque-
    batur, potuit captivus abducere? Non intelligenties,
    qui hoc disminiunt, quod supradicta testimonia non-
    nisi ad solos pertineant perfectos, et eorum tantum
    qui apostolorum merita subsequentur, congruant
    sanctitati. Caeterorum quo pacto, id est, peccatorum
    personae poterit convenire quod dicitur: Non quod
    volo hoc facio? Quis enim delinquentium nolens
    adulteriis fornicationibusque contaminetur? Quis
    invilius proximo tendat insidias? Quis necessitate
    cogatur, ut falso testimonio hominem opprimat fur-
    tove decipiat, aut alterius spolium concipiasat? vel
    sanguinem fundat, et caetera mala perficiat? Super-
    est igitur ut haec sententia non ex peccatorum per-
    sona, sed ex Apostoli, ipsiusque similium dicta esse
    intelligatur. Sed tamen diligentius indagemus quid
    sit principale bonum quod Apostolus non poterat
    perficere cum vellet. Multa enim novimus bona qua:
    beatus apostolus Paulus omnesque illius meriti ha-
    buisse credimus, id est, castitas, continentia, pru-
    dentia, sobrietas, temperantia, misericordia, justitia,
    quae omnia in Apostolo eiusque similibus fuisse non
    dubium est. Quod ergo unum optat facere, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; disposicao em duas colunas. Pequenas perdas no canto superior esquerdo do cabeçalho (numeração) reproduzidas literais. Algumas quebras de linha e separação de palavras respeitadas conforme a imagem. Não houve necessidade de [ilegivel].</notas>
</pagina>