<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
37      COLLECT. IN EPIST. AD ROM.      38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
ctum est. Hoc testimonium pars adversa ita propo-
suit, quasi dixerit David: Propterea ego peccavi ut
tu justus appareas me judicando. Sed verus sensus
sic se habet: quia promiserat se Deus sine persona-
rum acceptione in peccantibus vindicare, quidam
eius patientiam mendacium judicabant. Cum judica-
tur ergo, vincit, quando eorum facta punit, in quibus
nemo putaverat vindicari. Si enim injustitia nostra
justitiam Dei commendat, quid dicemus? Venientem
e latere quæstionem, more suo proponit et solvit.
Aliquando etiam ad coherentenm disputationem
transit, et juxta morem suum, quidquid alius obji-
cere potest, antequam objiciatur, eddisserit. Quidam
enim superiorem prophetæ sententiam ita perverse
interpretabantur, quasi David dixerit: Propterea ego
peccavi ut tua, o Deus, justitia, dum meæ iniquitati
collata faverit, magis clarescat. Ad gloriam itaque
justitiæ tuæ mea proficit injustitia. Quem sensum
Apostolus arte dialectica subvertit. Injustus videbitur
Deus, qui iram hominibus inferat, cum per hominum
injustitiam suam justitiam videat approbari.
Si nostra. Hoc est hominum injustitia. Justitiam
Dei commendat. Non utique poena digni homines vi-
debantur, per quos justitia Dei probabilior videtur
et clarior. Ubi mihi hypothetici syllogismi formula
eluescit, ut sit ita ordinata nexilis syllogismi: Si
injustitia nostra justitiam Dei commendat, iniquus
est Deus qui infert iram. Absit autem ut iniquus sit
Deus qui infert iram; non igitur injustitia nostra
Dei justitiam commendat, hoc est, quasi indigeret
Deus nostra injustitia: non quod ipsi hoc dicerent
sed quod ex illorum perversitate consequenter in-
fertur. Secundum hominem dico. Ut iniquus Deus
diciatur, non secundum Deum neque secundum Dei
sapientiam illud dicitur, sed secundum hominem;
et secundum hoc quod dicitur: Omnis homo men-
dax. Absit autem, inquit, ut hoc ita recipiamus, ini-
quum videri Deum qui infert iram adversum homo-
nes: quomodo enim justus putabitur, qui judicia
mundum, cum ipso nomine judicis ostendatur nihil
sine judicio facere? Ubi enim judicium est, constat
esse justitiam. A justitia namque et judex et judi-
cium nominantur. Item: Si autem iniquitas nostra
Dei justitiam commendat, quid dicemus? Hoc juxta
sensus prophetæ David subjecit Apostolus: David
enim quando peccaverat causa Uriæ Cethæi, sciens
quod promissio peccantibus dari non potest, exorat
ut justificatio verborum Dei vincat judicium, quo
judicantur ii qui peccant, et poenitentem reformat
sanctificans, ut Dei eis quod justis se daturum pro-
misit. Ac propter hoc subjecit: Si enim injustitia
nostra justitiam Dei commendat, quid dicemus? Id est,
si quia nos peccatores sumus, Deus justificatur, ini-
quus erit si vindicet. Absit, ait, secundum hominem
dico, hoc est, hic sensus homini convenit, non Deo:
quia non cadit in Deum ut iniquus sit, sed in homi-
nem: nam si injustitia nostra Deum facit injustum, si peccantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
nobis Dei quod promisit sanctis, dicens: Quia quam-
vis peccatores sumus, reformamur tamen per poeni-
tentiam, ut non jam peccatores, sed abluti promis-
sionem accipere mereamur. Non ergo hic sensus est
in verbis prophetæ David, cum dicit: Tibi soli pec-
cavi, etc. Quia malorum hominum prava interpreta-
tione asseritur, ut peccata hominum, et mali actus
Dei justificationi proficiant, et per mala nostra illum
justum ostendant. Sed hoc absit: non enim vult nos
peccare: ideoque justus est si insert iram. Sequitur.
Aliqoui. Hoc est, quod si aliter, id est, si iniquitas a
Deo non abest. Quomodo judicabit Deus hunc mun-
dum. In hoc loco, mundum, homines qui in hoc mun-
do sunt, dicit. Iterum mihi syllogistica connexio in
hoc loco arridet, sic: Si, Deus iniquus est, non judi-
cabit hunc mundum: atqui Deus judicabit hunc
mundum non igitur Deus iniquus est. Si enim veritas
Dei in mea mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid
adhuc et ego tanquam peccator judico? Item hypo-
theticii syllogismi formula hac in parte resplendet,
ut sit hoc modo nexilis ratiocinatio: Si veritas Dei
in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid
adhuc ego tanquam peccator judico: atque ego tanquam
peccator judico: non itaque veritas Dei in meo men-
dacio abundavit in gloriam ipsius. Sed in superfi-
cie apostolicae assertionis enthymemata, hoc est,
imperfecti syllogismi apparent: in profunditate vero
sensus plena vis syllogismorum latet: sic enim vina in
vitibus, nucleos contemplamur in nucibus. Et non,
sicut blasphematur. Utquid me ita Deus judicat
quasi peccantem, et non potius me judicat quasi ad
gloriam ipsius recte agentem? Sicut quidam aiunt nos
dicere. Quod quanto majora mala faciamus, tanto majora
bona recipiemus, hoc est, unde quaestionem sibi fecit
Apostolus: a perversis enim hoc opponetur, quasi hic
esset sensus prædicantium remissionem peccatorum,
ut facerent mala, et venirent bona: hoc est, peccarent,
ut remittendo illis Deus videretur bonus, secundum
quod supra-dictum est, quod blasphemiam appellant.
Hoc autem fortassis alio dicebant quia non intellexerunt
quod Apostolus dicebat: Ubi abundavit peccatum, super-
abundavit gratia. Quorum damnatio justa est. Horum
qui æmulatione invidi istud de nobis interpretantur,
damnatio justa est. Quid ergo amplius præcellimus?
Adheret ista sententia superiori, quia ait: Quid ergo
amplius est Judæo? Nos itaque qui sumus Judæi peccatores,
in quo amplius præcellimus gentes? Quamuis nobis
sint credita eloquia Dei, quibus pravicatores legis esse
convincimur: Non enim ipsa salvant, sed reos convincunt.
Ergo reddita ratione quod lex contempta non prosit, et
quod carnalis circumcisionis prærogativa, multis operibus
fretæ, vacuit, quasi interrogat quid amplius habeat Judæus
ex cujus persona respondetur. Multum per omnem mo-
dum. Nam si ipsius Apostoli sensus est, multum per
omnem modum, quomodo postea contravenit dicens:
Si autem iniquitas nostra Dei justitiam commendat,
quid dicemus? Postremo, quomodo Judæos nihil au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino. Hifenizações e maiúsculas preservadas conforme o original. Pequumas leituras incertas mantidas sem normalização; marginalia (A–D) transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>