25 SEDULII SCOTi | 24
wilitadinem imaginis corruptibilis hominis, et vo- A peccator peccatorem tui similem judicas, quzato

lucrum, et quadrupedum , et^serpentum? Aut. quo-
modo supra ntramque horum, velut examini cniJam
traduntur malorum, hi qui non probaverunt Deum
habere in notitia? Magis itaque mihi videntur om-
nes hz cause qux» traditionibus singulis proferun-
tur, in unum coacervand:, et rursum traditionum
species in unum, ut verbi causa ita d'camus : (juod
commutaverunt. gloriam. incorruptibilis Dei in simi-
litudinem imaginis corruptibilis. hominis; et , quia
commulaverunt veritatem Dei in. mendacium : et,
nec probaverunt Deum habere in notitia ; propter
hac omnia tradidit eos Deus. in. desideria cordis eo-
rum ; el tradidit in. passiones. ignominie, et tradidit
illos Deus in reprobum sensum, ut. facerent. qua non
conveniunt, qui erant repleti omni iniquitate et malitia,
et cxteris quz scripta sunt malis. In his autem tri-
bus universas impietatis species enumerasse videtur
Apostolus, vel eorum qui idola colunt, vel eorum
qui creature deserviunt potius quam Creatori, sive
eorum, qui non probaverunt Deum habere in notí-
tia. In. quorum primo titulo promiscue pagani; in
alio sapientes eorum et philosophi designantur;
puto quod boc tertio indicentur h:retici, vel creato-
rem Deum negantes, vel diversas blasphemias in
Excelsum loquentes. Certum. est autem quod siqui-
dem tradiderit Deus vel in desideria cordis, vel in
passiones ignominiz, vel in reprohum sensum, con-
tinuo in eo qui traditur seges criminum surgat.

Qui cum justitiam Dei cognorint, non intellexerunt,
loc est, oculos habent et non vident; non enim in-
tellexerunt tales a Deo, etsi non. in presenti, tamen
in futuro esse puniendos. Non solum qui faciunt, sed
etiam qui consentiunt. facientibus. Sunt. quidam qui
se reos non putant, si non operentur que mala
sunt, asgentiunt autem facientibus. Assentire autem
facientibus est, si cum quis possit reprehendere, ta-
ceat: ut audiens fabulas, aduletur; et ita est, ut
qui fomitem praebent delictis eorum, dignum est
ut pari crimine rei habeantur. Sunt item alii qui
non solum faciunt mala, sed etiam consentiunt male
facientibus : duplex ergo horum nequitia est; illi
enim non tam mali sunt qui faciunt, et facientibus

contradicunt.
CAPUT Il.

Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui
judicas. Quoniam facientem maligna et consentien-
temi facientibus morte dignos ostendit, ne forte is
qui facit et non cousentit facientibus excusari se
posse putaret, docet hujuscemodi inexcusabiles esse
propterea, quia nop consentiendo facientibus, sed
magis judicando illos se in his judicat, quia haee
ipse agit quz in illis damnat.

Scimus autem quoniam judicium Dei est secundum
veritatem. Hic terrorem incutit, ut quem incuriosum
illi dicunt, iste malos secundum veritatem Dei dicat
judicaturum, hoc est severissime reddere seeundum
inensuram uniuscujusque, non parcere. Si enim tu

magis Deus justus te judicabit injustum ? Secunoum
veritatem. Bumanum euim judicium multis mcdis
corrumpitur, amore, odio, timore, avaritia. S:epe
judicum integritas violatur, et contra justitize regu-
lam interdum misericordia inclinatur. lllud est quod
in hoc loco videtur ostendi quia solius Dei sit se-
cundum veritatem judicium. Sunt enim quxdam
qu: committuntur opere quidem malo, animo autem
non malo : ut si quis,werbi causa, homicidium non
voluntate commiserit; et alia fiunt opere quidem
bono, sed animo non bono : utsi quis misericor-
diam non pro mandato Dei, sed ut laudetur ab

"hominibus faciat; alia vero sunt in quibus sive in

bono, sive in malo, animus cum opere concordat ; et

B quia corda hominum nosse solius Dei est, et mentis

secreta agnoscere, idcirco ipse solus est qui secun-
dum veritatem potest habere judicium.

Existimas autem, o homo. Hoc est, nunquid tibi
examen datum est vel potestas judicandi de malis et
stupris, cum eadem agis, et non est qui de te ad
przsens judicet? Effugies judicium Dei. Non utique
in futuro. evades. An divitias bonitatis ejus, et pa-
tientie, et longanimitatis contemnis ? Divitix boni-
tatis Dei, quibus bona pro malis dat. Patientia vero
est, qua peccatores impunitos patienter converti to-
lerat. Longanimitas est, qua longum spatium pe-
nitentiz dat. Divitias bonitatis ille agnoscere potest,
qui considerat quanta in terris mala quotidie homi-
nes gerant, tamen his Deum producentem solem

C suum quotidie, et pluvias ministrantem. Sustentatio

vero, vel lonyanimitas, ac patieutia in hoc videtur
differre, quod qui infirmitate magis quam proposito
delinquunt, sustentari. dicuntur : qui vero pertinaci -
mente velut insultant in delictis suis, patienter ferri
dicendi sunt. Sed sicut omnia in mensura fecit Deus,
et pondere et numero, ita etiam patienti: ejus certa
mensura est. Tu autem secundum duritiam, et impo-
nitens cor. Impunitatem sperans peccatorum non so-
lum durat, inconversibilis et. incontrectabilis ma-
nens, sed adhuc peccat, securus quod non sit ultio
futura. Cor durum in Scripturis dici videtur, cum
wens humana, velut cera a frigore iniquitatis ob-
stricta, signaculum imaginis divine non recipit.
Thesaurizas tibi iram. Hujus verbi in. Scripturis
significantiam triplicem legimus : dicitur enim in
Evangelio thesauros esse quosdain in terris, in quo
prohibet Dominus thesaurizari; et alios thesauros
in colo jubet fideles recondere; et hic nunc Apo-
stolus dicit ir: thesauros. Ira autem Dei nihil aliud
quam justa vindicta intelligitur. Crassitudo vero
cordis est, ubi subtilis et spiritualis intelligentix non
recipitur sensus. ()ui reddet unicuique secundum ope-
ra sua. Sciendum quod ex Jeremia Apostolus hoc
testimonium sumpserit (Jer. xxv). lllud quod in Eze-
chiele scriptum est, huic sententize videtur adversari ;
dicit enim : Cum avertit se justus a justitia sua, et
fecerit. iniquitatem. secundum omnes iniquitates quas
fecit iniquuz, omnes justitiee ejus quas fecerit non cem-

Digitized by Google
