£9 SEDULIL SCOTI 100

plum. Qui autem bona sint quie evangelizant (quam- À tales non solum vocis, sed verba et rationem perve-
vis hoc ipsum quod dicit evangelizave, interpreta ur, — nisse pronuntiat : quod utique audientes sermonem
bona annuntiare), qus sint tamen bona qua bonis fidei etiam perscrutari possunt. Sed dico : Nunquid
addidit, requiramus. Unum et verum bonum est — Jsrael nom cognovit ? Gentes scilicet esse vocatas ad
Deus, cujus imago bonitatis est Filius, et Spiritus — fidem. Videtur ea qu: superius dixit de Gentibus
ejus qui dicitur bonus: illud ergo unum, quia in prolocutus : nuríc. vero, ut sibi moris est, etiam de
Dco Patre, et Filio, et Spirit sancto est, bona no- — lsrael subjungit, et vult quod inexcusabilis sit Israel
minavit; hoc est enim quod annuntiant evangeliste — testibus idoneis comprobare. Ipse, inquit, Moyses
secundum preceptum Dei et Salvatoris nostri di- — dicit, ex persona Dei : Ego ad «mulationem vos ad-
centis, Jte, docete omnes gentes, baptizantes eos in no- — ducam in non. gentem, de Christianis sine dubio di-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xsvit)..— cens, qui a Deo ad aemulationem prioris populi in-

Exemplum vero hoc de lsaia videtur assumptum ;

sed ibi propheta ad ipsum Dominum evangelizandi
officium retulit. Ha enim ait: quia ego ipse qui lo-

quebar ecce adsum. Quam pulchri in montibus ut pe-

ereduli concepti el assumpti sunt. Ad ('mulationem
vos adducam. Quia per se Judzi in ira missi excru-
ciantur, quando audiunt propbetas et legem ad nos
pertinere qui Christum credimus. [m gentem insi-

des evangelizantis. auditum pacis, tt evangelizantis B pientem. Hoc est, sine lege et non adorantem Deum

bona (Isai. 1.0)! Verum mihi videtur Paulus, quia

propheta dixerat, ut pedes evangelizantis bona, et

verum. Jsaías atem audet et dicit. Dicit Apostolus
de Isaia quia audet et dicit : hoc indicat, quia mor-

hoc quasi ex alterius comparatione commeimo- — tem contemnens et persecutiones quie inferebantur,

rasse, velut si diceret: lta adero, ut homo qui
evangelizat pacem et evangelizat bona.

Sed non omnes obediunt Evangelio. Ergo si nec
illi omnes obedierunt ad quos isti inissi sunt, quanto
minus isti ad quos nemo est destinatus. Quis credi-
dit audit;i vestro? Firmavit exemplo prophetico

Judios esse contradictores evangelicm veriatis :
liunc autem numerum tangit qui fidem non recipit,
quod ponit Apostolus, quia Isaías dixerit : Domine,
quis credidit. auditui nostro ? Quis pro raro dictum
est. Et observare debemus quod sermo bic in Seri-
pturis interdum pro raro, interdum pro nullo omni-
no ponitur, Verbi gratia, ut cum dicitur : Quis sa-
piens, et intelligit. hcc ? Übi vero dicitur : Quis

ascendit in celum, hoc est, Christum deducere; vel
quis descendit in abyssum, hoc est, Christum a mor-
tuis reducere? Hic. quis nullus intelligitur : nullus
enim est qui ascendit in celum Christum inde dedu-

cere. Nunc ergo Domine, quis credidit auditui no-
stro? quod. dicil Isaias, rarum quemque significat.
Videlur tamen [saias li:c ex persona apostolorum
prophetare, quibus creditum fuerat predicationis

officium ; nam et ipsi cum raritatem credentium de
populo Israel viderent, dicunt ad Dominum : Do-

mine, quis credidit auditui nostro? Ergo fides ex

quamvis sciret sibi imminere periculum, audet ta-
men et przdicat Verbum Dei. Et ex persona Christi
dicit : Hic Israel carnalis est, hoc est, Abrahe
filius, sed non sccundum fidem : nam Israel verus
et spiritualis est, qui credendo videt Deum. Jnventus
sum ab his qui me non interrogabant. Quia non
Deum sed dx»monia interrogabant, per augures et
astrologos, atque aruspices idolorum. Ad /srael au-
tem. quid dicit? Superiora quidem ad Gentes, se-
quentia vero exponit ad Israel esse referenda. Tota
die expandi manus meas. Hoc est, toto tempore mi-
rabilia vel plagas extendi : nee sic crediderunt. Cer-
tum est autem quod gentes erant qu: Christum nec
querere noverant, nec de eo interrogare didicerant ;
invenerunt tamen quem non quisiverunt, quia ipse
eos quzsivit prior. Pastor enim bonus et ovem quie
perierat requisivit, et sapientia est qu:xe drachmam
perditam qu:erens invenit. Judzi autem interrogant
Scripturas de eo, et inveniunt quia crux ejus Judsis
est scandalum. ideo dicit adeos : Tota die expandi ma-
nus meas, hoc est cum penderet in cruce, illi non so-
lum invenerunt eum, sed insuper dixerunt ei: Si Filius
Dei es, descende nunc de cruce, et credimus. ln exem-
plaribus autem Hebrzorum non habet contra dicen-
tem , Apostolus autem secutus LXX interpretum

auditu est, auditus autem per verbum Dei. Quia nisi y) veritatem in suis Scripturis, sicut illi interpretati

dicatur aliquid, nec audiri potest, nec credi. /n om-
nem terram exivit sonus eorum. Hoc de Psalmo xvin
assumitur, ubi ait : Non sunt loquela, neque sermo-
nes. ]n quo pro linguarum et sermonum varietate
Gentes sine dubio intelliguntur, et dicitur quia apo-
stolorum Christi in omnem quidem tefram sonus
exierit, in fines vero orbis terrx, non sonus, sed
verba pervenerint : quod ita intelligi potest, quia
terram imperitos quosque et indocibiles omnes di-
€at, ad quos non verba, in quibus ratio fidei com-
monetur et explanatio sapienti$, sed sonus fidei
communi et simplici przedicationc pervenerit. Finem
vero otbis terrz, eruditores quosque appellaverit ;
fiuis euim perfectionem indicat rerum. Ad hos ergo

sunt, ponit.
CAPUT XI.

Dicoigiur: Nunquid repulit Deus hereditatem suam?
Quia satis illos humiliaverat, modo quasi bonus
doctor cousolatur eos, ne illos nimium exaccrbare
videretur. Absit. Non omnes , ait, repulit, nisi illos
qui non crediderunt. Nam et ego I sraelita sum. Quia
non idcirco expulsi sunt, quod genus sunt Israel.
Non ergo repulit Deus plebem suam , quam przscivit
esse credituram. Et ut hoc probaret exemplo, sub-
jungit, dicens : Nam ef ego Israelita sum. An nesci-

. lis in Elia quid dicit Scriptura ( HI Beg. xix)? Ne

videretur parvum quod exemplo sui non esse repul-
sam plebem Dei docebat Apostolus, validiora requi-

Digitized by Google
