<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    47 SEDULII SCOTI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    dialectica disserit : nam si is qui ex operibus non habet gloriam apud Deum : Abraham autem constat habere gloriam apud Deum, non ergo Abraham ex operibus legis justificatus est. Per omnem itaque hunc textum Apostolus hoc videtur dicere quod dues quedam sint justificationes, quarum unam ex operibus nominal, aliam vero ex fide ; et aliam quidem quae ex operibus est, dicit habere quidem gloriam, sed in semetipsa, non apud Deum : ut pote apud inspicientem corda hominum, et scientem qui credit in occulto, et qui non credit. Et ideo merito apud solum Deum habet gloriam, qui affectum fidei ejus pervidet in occultis.
    
    Quid enim Scriptura dicit? Ac si diceret, Interrogemus Scripturam. Credidit Abraham De0. Hic scerno ex Genesi sumitur, ubi non Abraham, sed Abram dicit ad Deum : Quoniam non dedisti mihi semen, hic vernaculus meus hercditabit me. Et dixit Dominus ad eum : Respice ad caelum, et numera stellas, si potueris dinumerare eas, et ait ad eum : Sic erit semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv). Ei autem qui operatur merces secundum gratiam. Quia non illi gratis donatur justificatio, sed merces redditur operum pristinorum. Et vero qui non operatur. Converttentem impium per solam fidem justificat Deus, non per opera bona, quae non habuit prius, alioquin per impietatis opera fuerat puniendus. Iloc dicit quia sine operibus legis credenti impio in Christum, reputatur fidcs ejus ad justitiam, sicut Abrahae : et hoc justum est. Credere autem non voluntatis est : neque enim potest cogi ad id quod manifestum non est, sed invitatut. Quamobrem assentientibus premiis assidendis est, sicut et Abraham, qui quod non vidit, credidit.
    
    Secundum propositum gratiae Dei. Id est, quo gratis propositut per solam fidem dimittere peccata. Sicut David dicit, Beatitudo hominis, &amp;c. Beatitudinem hominis, remissionem peccatorum per fidem appellat : magna beatitudo est, sine labore legis et poenitentiae, Dei gratiam sola fide promereri. Initium justificari a Deo, fides est qui [quae] credit in justificantem, et haec fides cum justificata fuerit, tanquam radix imbre suscepto haeret in animae solo, ut cum per legem Dei excoli coepit, rursum in eam surgunt rami, qui fructus operum ferant. Non ergo ex operibus radix justificae, sed ex radice justitiae fructus operum crescit : illa scilicet radice justitiae, cui Deus acceptam fert justitiam sine operibus. Beati quorum remisse sunt iniquitates. Quod remittitur, non tenetur, et quod tegitur, non apparet, et idcirco minime imputatur. Vide si potest iste ordo in anima una eademque intelligi, ut quia initium est conversionis animae, mala derelinquere, propter hoc iniquitatum remissionem mereatur accipere. Cum autem ceperit bona facere, velut singula quaeque quae praecesserant mala bonis recentibus oblegens, et abundantorier bonorum numerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    introducens, quam prius fuerat malorum, tegere peccata dicatur. Ubi vero jam ad perfectum venerit, ita ut omnis radix de ea malitia penitus amputetur, ibi jam summa perfectae beatitudinis promittatur, cum nullum possit Dominus imputare peccatum. Iniquitas sane a peccato hanc habet differentiam, quod iniquitas in his dicitur quae contra legem committuntur : unde et Graecus sermo apomic appellat iniquitatem, hoc est, quod committitur contra legem : peccatum vero etiam illud, si contra quod natura docet, et conscientia arguit, delinquatur. Beatitudo ergo haec. Id est, remissio peccatorum per fidem. In circumcisione manei tantum, an etiam in praeputio? Ac si aperte diceret : In utrisque manet, quia tribus legibus haec beatitudo ascribitur, vult istam beatitudinem tribus temporibus designare, naturae, circumcisionis, Christianitatis. Dicimus enim. Hoc est, sensu legis loquimur. Reputata est fides Abrahae ad justitiam. Omnes enim confitemur et consentimus, ut quod ratio de Abraham invenerit, hoc de ceteris observemus. Ab origine incipit, ut omnem tergiversationem cavillationis excludat, quae quia a capite excluditur, non habet unde incipiat facere quaestionem. Quomodo ergo deputata est, in circumcisione, an in praeputio? Hoc est, videamus utrum circumcisio ex justitia, an justitia ex circumcisione sit nata. Et signum accepit circumcisionis. Ne dicerent ergo, Superfine circumcisus est, signum ait esse justitiae, non augmentum.
    
    Signaculum accepit justitiae. Illius quam praeputii fides meruit : tam enim perfecta fuit et pretiosa, ut signaculum mereretur : semper enim res plena signatur. Sive ut ostendaret quia justus et fidelis esset, qui dolorem sibi mandato Dei non dubitavit inferre, non putans esse superfluum, quod a scientiarum Domino jubebatur : sicut nec parricidium credidit impium, quod fons praeceperat pietatis. Profundam in his Pauli sapientiam contemplamur : fortassis enim aliquibus eundem sermonem dicere videretur, id est, signum et signaculum : sed mihi uterque sermo multam inter se videtur habere differentiation. Signum namque dicitur, cum per hoc quod videtur, aliud aliquid indicatur : sicuti, verbi gratia, de ipso Domino in Evangelio dicitur : Ecce hic positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum, et in signum cui contradicetur (Luc. ii) : contradicebatur enim, in quo Christus venerat, quia aliud in eo videbatur, et aliud intellegebatur. Caro cernebatuer, et Deus credebaturr. Sic ergo accepit Abraham signum, et quod esset signum in consequentibus dicit : circumcisionis, inquit, et ostendit quia carnalis tunc illa circumcisio, signum erat spiritualis circumcisionis, quae non in carne suscipitur, sed in corde. Quod vero dixit, signaculum, ita intelligendum puto : signaculum dicitur quod alicui rei servandae pro tempore custodiae ponitur : quomodo alius, nisi ipse qui impressit, debeat resignare. Per istud enim signaculum, ut exponit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Non videtur redundare. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas palavras com ligaturas e abreviaturas antigas mantidas conforme fonte; correções mínimas indicadas entre colchetes [quae]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>