19 SEDULII SCOTI 20
quem promisit. Sicut scriptum est. in Habacuc vide- A Deo potest, per conjecturam creatura, verbi gratia,

licet. Justus ex. fide, id est, non ex operibus legis,
Vivit (Habac. u), hoc est, presentem vitam ducit,
vel vitam zternam acquirit. Aliter secundum Pil.
T Justitia Dei est. Quod justum fucrat, ut quo modo
Abraham credens ex gentibus, per solam fidem
justificatus est, ita czeteri fidem cjus imitantes, sal-
varentur. Ez fide Abraham : In fidem hominis cre-
dentis ; sive ex fide Jud:wi, in fide gentilis : ideo au-
tem ez eb ín posuit, ut tautolog:e vitium declina-
ret. Justitia Dei in evangelio revelatur, per id quod
ad salutem nullus excipitur venire, sive Judzus,
sive Grocus, sive barbarus; nam omnibus dicit Sal-
vator : Venite ad. me, omnes qui laboratis, et ego re-
ficiam vos (Matth. x1) : Revelatur justitia Dei, quae
obtecta prius velabatur in lege; revelatur enim in
his qui ex fide Veteris Testamenti ad fldem novi
Evaugelii veniunt; et cum in Evangelium veniunt,
ex fide legis, in fidem Christi diriguntur. Justus an-
tem meus ex fide vivit, id est, Veteris et Novi Te-
stamenü : nam alterum sine altero integritatem
vit:e non habet. Aliter ex fide przedicantium, iv fidem
credentium. Sive ut Augustinus exponit, er fide
verborum quibus nunc credimus quod nondum vi-
demus, ín fidem rerum, qua in zternum quod nunc
eredimus, obtinebimus. Quare non homo vel vir ex
fide vivere dixit, ideo ne reprobaret opera dum huc-
usque fidem et gratiam commendavit, hic vero opus
ostenditur, dicens : Justus est, fide vivet ; quia ju-
stum indicat, bona opera habentem.

Revelatur enim ira. Dei de celo. Sicut in illo qui
credit justitia Dei revelatur, ut. supra memoravit,
ita et in eo qui non credit ira. Dei revelatur de
colo. Auctoritas celsitudinis hoc loco ostenditur,
sic est illud : Pater noster, qui es in. colis ( Matth.
vi). Sic : Omne datum optimum et omne donum per-
fectum. desursum est, descendens a. Patre luminum
(Jacob. 1). Tta et justa vindicta, qui ira Dei appel-
latur, non nisi de superni judicis throno descendit.
Ira Dei videtur interdum virtus ipsa quie proest poe-
narum ministris, et qux supplicia infert peccatoribus,
dici. Interdum tentationis afflictio ira Dei nominatur,
sicut Job dicit : Jra Dei in corpore meo? Et quia spi-
ritualia nequitim, adversum qux nobis certamen
est, in celestibus esse dicuntur, consequenter in
eos qui ab his separantur ira Dei de colo dicitur
jaculari. In omnem impietatem. Id» est, Judzorum
et gentium. Impietas, in Deum peccare est : ini-
quitas, in homines : in Deum ergo et in ho-
mines peecant qui veritatem in iniquitate. deti-
nent. Non. dixit, quod non habent veritatem, sed
veritatem quam sciunt, in iniquitate detinent ;
nam veritatem nominis Dei in injustitia indi-
gue materie detinent idolorum. (uia quod notum
est Dei. Notitia Dei manifesta est ex fabrica mundi ;
ut enim Deus, qui natura invisibilis est , possit sciri,
opus factum ab eo est, quod opificem visibilitate sua
manifestaret, ut per certum incertum posset sciri.
Quia quod uotum cst Dei. Id est, quod. cognosci de

quod sit, et quod justus sit et omnipotens : osten-
dens esse aliquid Dei quod notum sit et aliquid ejus
quod ignotum sit. lgnotum hoc Dei intelligendum
est, cum ratio substantiz ejus vel nature, cujus
qui sit proprietas, puto quod non solum nos homi-
ncs, sed et omnem lateat creaturam. Deus enim illis
manifestavit. ld est, manifestavit se, dum opus fecit
per quod possit agnosci.

Invisibilia enim ipsius, a. creatura mundi, per ea
que facta sunt, intellecta. perspiciuntur. Hoc est,
mysteria obscura su: virtutis. Sciendum est quod
hic invisibilia quze nominat de creaturis , spiritualia
alibi dicit; ideoque addidit : Sempiterna quoque vir-
tus ejus ac. divinitas. Virtus est qua instituit. quie

B non erant, quaque omnia regit; divinitas est, qua

replet universa. Non magnificaverunt. Quia nec di-
gnum honorem Deo dederunt. Aut gratias egerunt.
Pro eo quod tales facti sunt, ut Deum possent agno-
scere, si vellent. Sed evanuerunt in cogitationibus
suis. Per cogitationum suarum vanitatem dum for-
mas et imagines corporeas requirunt in Deo, in se-
metipsis Dei imaginem perdiderunt : quos Anthro-
pomorphitas ecclesiastici viri solent. nominare. O^-
cecalum est insipiens cor eorum. Recedentes a lu-
mine veritatis sapientes, quasi qui invenissent quo-
modo invisibilis Deus per simulacrum visibile co-
leretur. Stulti facti sunt. Non intelligentes nullam
similitudinem habere mortuum immortalis, et cor-
ruptibile sempiterni conditoris. Quamvis ad omnes

C homines quibus inest naturalis ratio, maxime tamen

hzc spectant ad sapientes bujus mundi, ei cos qui
philosophi nominantur, quibus precipue creaturas
mundi et omnia qui in eo facta sunt discutere
disciplina est, et per hzec quie videntur ea quz? non
videntur ratione colligere. Et mutaverunt gloriam
immortalis Dei. Hoc est, nomen et honorem Dei
idolis dederunt ; a vivo euim Deo recedentes, mor-
tuis favent. Primi enim Babylonii Deum vocave-
runt figmentura Belis, bominis mortui, qui princi-
patum dicitur in eis egisse. Coluerunt el serpentem,
draconem, quem occidit Daniel, homo Dei, cujus
similitudinem habent. JEgyptii colebant quadrupe-
dem, quem dicebant Apim, in similitudinem vaccz :
quod malum imitatus est Jeroboam; et volucres ,

D quia chronica sacra habebant pagani, id est, ut

aquila Jovis, graculus et cornix diceretur. Sed bre-
viter, et omni in unum collecta definitione dicamus:
Adorare alium Deum pr:eter Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, impietatis crimen est.

Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis
eorum. Isti autem vertentes sea Deo, traditi sunt dia-
bolo. Tradere hoc est. permittere, non incitare, aut
immittere, ut ea quz in desideriis conciperent, exple-
rent in opere. Per hoc quod deserunt, traduntur in
desideria cordis sui. Quali judicio erga divinitatis usi
sunt venerationem, dum Dei incorruptibilis gloriam,
ad fcedas et indignas deducunt hominum et anima-
lium formas, tali etiam erga semetipsos utantut

Digitized by Google
