<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    55 SEDULII SCOTI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    contagium generationis, Adam. Proinde dicens Apo-
    stolus: Per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, non imitationem, sed generationem volebat in-
    telligi : sicut enim a muliere initium peccati fuit, sic
    et initium generationis a viro est : prior enim vir
    seminant, ut femina pariat. Ideo per unum hominem
    peccatum in hunc mundum intrarit, et per peccatum
    mors, et ita in omnes homines pertransiit. Utrum pec-
    catum, an mors, an utrumque per omnes homines
    pertransisse dictum sit videtur ambiguum. Sed quod
    horum sit, res ipsa tam aperta demonstrat : nam si
    non pertransisset peccatum, non omnes homo cum
    lege peccati, quae in membris, nasceretur : si mors
    non pertransisset, non omnes homines quantum ad
    istam conditionem mortalium pertiuiet morerentur.
    In quo. Hoc est, in Adam. Omnes peccaverunt. Quia B
    omnes originali peccato infantes, immunes esse non
    possunt, nisi ab ejus reatu per Christi baptisinum
    resolvantur. Manifestum est in Adam omnes pec-
    casse, ipse enim per peccatum corruptus, omnes
    quos generauit nati sunt sub peccato. Usque enim ad
    legem peccatum in hoc mundo fuit. Hoc dictum est,
    non quia deinceps in nemine fuit, sed quia non po-
    terat per litteram legis auferri quod solo polerat spi-
    ritu gratiae. Peccatum autem non deputabatur cum
    lex non esset. Quasi ante legem peccatum non fuerit,
    nec reputatum fuerit, antequam lex daretur Moy- i,
    cum legamus et Cain et Lamech reputatum esse pec-
    catum. Et ne per singulos inmoremur, in tantum
    pro peccatis hominum exacerbatum esse Deum, ut
    diluuium mundo introduceret. Et rursum Sodomitas C
    igneus imber et sulphurea flamma vastaverat. Quo-
    modo in vindictis talibus negabitur reputatum fuisse
    peccatum? Putabaut se homines apud Deum impune
    peccare, sed non apud homines. Nec enim naturalis
    lex penitus oblorpauerat : quia non ignorabant quia
    quod sibi nolebant fieri, aliis facere non deberant.
    Non ergo lex naturalis apud Deum reos facere puta-
    batur: ignorabatur enim Deus, qui judicaturus genus
    humanum, ac per hoc non imputabatur peccatum,
    quasi peccatum esset apud Deum, incuriosum Deum
    asserentes. At ubi lex data est per Moysen, manifeste
    stum est curare Deum res humanas, et non impune
    futurum his, qui male facientes in presenti evadunt.
    Quippe cum Sodoma et Gomorrha per ignem judi-
    catae sint perire, quod oblivio quidem texerat, Moy-
    ses autem ut confirnaret Deum judicem fore, scri-
    bendo manifestauit. Lex autem naturalis tres partes
    habet, cujus prima haec est; ut agnitus honoretur
    Creator, nec ejus claritas et majestats alicu de crea-
    turis deputetur. Secunda pars est moralis, hoc est,
    ut bene vivatur, modestia gubernante. Tertia vero
    pars ejus est docibilis, ut creatoris Dei, et exemplum
    mortis ceteris tradatur. Sed regnauit mors ab Adam
    usque ad Moysen. Quoniam non imputabatur pecca-
    tum antequam lex daretur, ipsa usurpationis impu-
    nitie regnabat mors, id est, diabolus : omnes enim
    suos videbat esse, quia qui facit peccatum servus est
    peccati : impune enim peccare putantes, magis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    linquebant. Quo facto gaudebat Satanas, quod causa
    Adae relictum a Deo hominem in possessione habe-
    ret. Usque ad Moysen. Nam lege data cepit non
    regnare : ceperunt enim scire homines creatorem
    Deum judicaturum genus humanum, et paulatim ab
    ejus dominio recedere. Aliter, regnauit mors ab Adam
    usque ad Moysen, novum Moysen, atque caelestem,
    non susceptorem Testamenti unius, sed auctorem
    Testamentorum duorum : non famulantem uni legi,
    sed utrique dominantern : non qui veteres jugo ser-
    vos genuint, sed qui gracia nos liberos procreauit.
    Regnauit ab Adam usque ad Moysen. Quia nec lex per
    Moysen potuit regnum mortis auferre ab Adam usque
    ad Moysen, non super omnes, sed in eos qui peccau-
    erunt in similitudinem praevaricationis Adae. Nam B
    introivit quidem mors in mundum, et in omnes per-
    transiit, non tamen in omnes regnauit. Aliud est
    enim pertransire, et aliud regnare : peccatum etenim
    pertransit etiam in iustos, et levi quadam eos con-
    tagione perstringit, in praevaricationibus vero, id
    est, quia se tota mente ac devotione desiciunt, re-
    gum tenet, et omni potestale dominatur. Si vero,
    ut in nonnullis exemplaribus invenitur, etiam in eos
    qui non peccauerunt in similitudinem Adae, mors ista,
    quae in inferno animas detinebat, regnasse dicatur,
    intelligimus et sanctos quoque sub iliam mortem,
    etiam si non peccandi, sed certe moriendi lege deci-
    disse. Christum vero ideo in infernum descendisse
    non solum ut ipse non teneretur a morte, sed eos
    qui ibi non tam praevaricalionis, ut diximus, crimine
    quam moriendi ditione habebantur absolveret. Infantes
    sunt qui non peccaverunt in similitudinem praevari-
    cationis Adae, quia non habent actuale, sed originale.
    Qui est forma futuri. Sive ideo forma futuri Christi,
    quia sicut A:am sine coitu a Deo factus est, ita ille
    ex virgine et Spiritu sancto processit : et sicul ex
    latere Adam Eva facta est, ita sponsa Ecclesia ex
    latere Salvatoris formata est. Sive, ut quidam di-
    cunt, qui est forma futuri, videns requiri posse e
    contrario, hoc est, sicut ille peccati caput, ita et iste
    justitiae. Sed non sicut delictum, ita et donum. Cum
    superius dixisset Apostolus de Adam, qui est forma
    futuri, videns requiri posse, quod si Adam forma
    Christi, ergo et in eo quo peccauit, necesse est ut
    formam Christi habeat : hoc autem de Christo vide-
    batur absurdum, continuo subjungit: Sed non sicut
    delictum, ita et donum: et incipit ex hoc sermone
    veluti semetipsum explanare, quomodo dixerit for-
    mam Christi esse Adam, nec sine arte profunda di-
    cendi Apostolus formam Christi esse Adam posuit,
    quae sit per genus similis, forma et specie contraria.
    Per genus namque similis forma in eo, quod sicut
    ab uno Adam in plures homines diffunditur. Species
    vero contraria, quod ex Adam praevaricatione certa
    peccatores constituti sunt multi, Christi vero obe-
    dientia justi constituntur multi.
    Multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius
    hominis Jesu Christi, in plures abundauit. Ex his as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Sequência de colunas: esquerda depois direita. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; palavras truncadas no final de linha transcritas tal qual. Letras com acentuação e sinais tipográficos preservados conforme legível. </notas>
</pagina>