<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    83 SEDULII SCOTI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    acre volasse; nec si in altitudine se nobis ostendat, de qua dicit Apostolus : An ignoratis altitudinem Satanæ? a juvatione nos Domini Jesu debebit auferre. Neque si per phantasiam profundam, qua seducere meditarur, nobis ostentet horrorem mirandum. Neque si futura nobis spondeat, quæ promisit Evæ, assensum dabimus illi. Nec si arte et subtilitate astutiæ suæ aliam creaturam adjungat adorare, sicut junxerunt James et Mambres palam Pharaone, conveniens est ut per hæc a Deo creatore nos evocat, quem ignoravimus creaturam condidisse in æternum existentem. Quibusdam videtur aliam creaturam de idolis dictum, sed non est verum, quia hanc debuit significare quam sub admiratione seductionis videtur fingere Satanas.
    
    CAPUT IX.
    
    Veritatem dico in Christo Jesu. Contra Judæos acturos, primum illis satisfacit, non se odii causa hæc dicere, sed amoris, eo quod doleat illos Christo non credere, ad quos primum salvandos advenierit. Videamus quare dixerit Veritatem in Christo, quasi ostendens esse aliquam veritatem quæ non sit in Christo, et vide si possumus tali modo veritatem quæ in Christo est ab ea quæ non est in Christo distinguere : veritas ergo Christi esse credenda est, ubi et reliquæ virtutes, quæ Christus esse describitur, id est, ubi justitia, ubi pax, ubi est verbum Dei, ubi est et veritas Christi. Est autem veritas et injusta, ut si, verbi causa, dicamus : Daemonium illud Pithonis, quod in Actibus apostolorum refertur in ancilla quadam habitasse et clamasse ad apostolos quod hi servi Dei sunmi sunt, qui annuntiant hominibus viam Dei. Erat veritas in his verbis, verum enim erat quod dicebatur, sed non erat ista veritas in Christo, et propterea conversus ad eam Paulus dixit : Obmutesce, et exi ab ea. Et ideo Apostolus ad distinctionem veritatis ejus, quæ extra Christum est, in Christo loquitur veritatem. Sed et hoc quod dicit : Testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, similem mihi videtur habere intelligentiam : reddit enim testimonium conscientia etiam gentibus, secundum quod in superioribus idem Apostolus ait : Testimonium reddente eis. Nam non potest dici quod in malis actibus in Spiritu sancto conscientia testimonium reddat, ubi cogitationes inter se invicem sunt accusantes. In Apostolo vero, ubi cogitatio jam non habet quod accuset, recle conscientia in Spiritu sancto testimonium reddit.
    
    Quoniam tristitia mihi est, et continuus dolor cordi meo. Esto, habeas tristitiam, esto, dolorem capias de perditione fratrum tuorum, qui sunt cognati secundum carnem, nunquid eo usque ut optes anathema fieri a Christo? Et quid tibi prodest illorum salutis, si tu a salute separaberis? et quod salva veris alios, si ipse perdas? Non, inquiit, ita est, sed ego a Magistro et Domino meo [didici]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    qui vult animam suam salvam facere, perdet eam; ideo et mihi videtur ille hæc omnia præmisisse, quod nulla possint a Dei charitate divellere, ut cum se offert anathema pro fratribus suis, non lapsum ejus passibilem judices, sed sicut ille qui inseparabilis a Patre per est naturam, et immortalis in mortem venit, et ad inferna descendit, ita et iste imitanto Magistrum cum separari a Christi charitate non possit, a Christo anathema fiat pro fratribus suis, devotione utique, non prævaricatione. Hieronymus in libro Quæstionum ad Algasiam : Optabam enim anathema esse pro fratribus meis. Cerne Apostolum, quantæ charitatis in Christo sit, ut pro illo cupiat mori, et solus perire, dummodo in illum credat omne hominum genus : perire etiam non in perpetuum, sed impressentiarum. Vult ergo Apostolus perire in carne, ut alii salventur in spiritu; suum sanguinem fundere, ut multorum animæ conservetur. Optabam, inquit, non opto, qui scit fieri non posse effectum, tamen dilectionem circa genus humanum ostendit.
    
    Qui sunt cognati secundum carnem. Qui propinquos et fratres appellat secundum carnem, in spiritu ? se ostendit alienos. Quorum adoptio est filiorum. Quæ significantius Graece dicitur υἱοθεσία, de quibus quondam Dominus loquebatur : Primogenitus meus Israel. Adoptati enim sunt filii Israel a Deo tunc cum divideret Excelsus gentes, et dispergeret filios Adam secundum numerum angelorum (filiorum Israel), et facia est portio domui Jacob funiculus hereditatis ejus Israel (Deut. xxxiii). Adjecit adhuc ut et alios pro his dolere faciat, dicens : Et gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequiaum, et promissa. De gloria datæ legis sæpe jam dictum est, sicut et ipse Apostolus dicit : Si enim quod evacuatur per gloriam est, hoc est Vetus Testamentum, multo magis quod maneu in gloria est, Evangelii scilicet prædicatio. Sed quod dicit, Testamentum et legislio, unum fortasse dicere nonnullis videtur : lex enim quæ data est ipsa etiam Testamentum appellatur. Sed ego hanc esse distinctionem puto, quod legislato quidem una fuerit, et semel habita per Moysen. Testamenta vero frequenter statuta sunt : quoties enim peccaverunt et abjecti sunt, toties exhæredati videntur. Et rursus quoties repropriatus dicitur Deus, revocavit eos in hæreditatem suæ possessionis, toties reparasse testamenta, et hæredes eos scripsisse credendus est. Obsequium sacerdotalia dicuntur officia. Promissiones, quæ patribus factæ sunt, et separatim danda his qui per eidem filii dicuntur Abrahæ.
    
    Quorum patres ex quibus est Christus secundum carnem. Hoc est, Abraham, Isaac, Jacob et cæteri. Qui est super omnia Deus benedicitus in sæcula. Super omnia, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Phil. ii). Hæc sunt omnia super quæ dixit Deus, Christus est : nulla autem discretio est, quia qui adorat Filium adorat et Patrem : et qui servit Patri servit et Filio. Non
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo romano. Pequenas manchas e sinais de digitalização presentes; uma palavra parcialmente ilegível marcada com [didici] no final do bloco esquerdo onde a margem inferior corta a linha.</notas>
</pagina>