e COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 66
vir lex est, veluti mortua sibi lege secundum litte- A fructum faceret morti secundze. Lucrum enim tunc

ram, libertatem accepit nubendi alio viro, qui est
spiritus legis, spiritus autem Dominus est.

Quod autem. dizit: Lex dominatur quanto tempore
vivit, non ad hominem, sed ad legem refertur. Hoc
enim et in consequentibus indicat, ubi ait : Vivente
viro alligata est egi. Et ipsius exempli quod assum-
pium est, plenius is ordo declarat : legem enim viri
loco posuit, et de ipsa dicil :

Si autem. mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege
riri. Sed quomodo sit mortuus pervidendum est :
potest quidem etiam in hoc videri mortuus, cum
spiritualis intelligentia excludit, et velut. interimit
corporalem, et ostendit refugiendam esse occiden-
tem litteram, et sequendum vivificautem spiritum.
Itaque, fratres mei, et vos mortificati estis legi. No-
lait juxta comparationem legem illis dicere mor-
tuam, se quod inter Judsos dicere non audebat, in-
tellectui nostro reliquit per corpus Christi. Quomodo
Salvator corpus suum zabulo crucifigendum permisit,
sciens esse pro nobis contra illum : idcirco per cor-
pus Christi salvos nos dicit factos. Cui ergo dimit-
tuntur peccata, moritur legi, hoc est, liberatur a
lege. Mori autem legi, vivere Deo est. Per corpus
inque Christi hoc consequimur beneficium. Tradens
enim eorpus Salvator, mortem vicit et. peccatum
damnavit, id est, diabolum ; in ipso enim peccavit
diabolus, cum illum innocentem occidit per corpus
Cbristi, in quo corpore iniquitates nostras. tulit, et
peccata nostra portavit, et qui exuit principatus el
potestates, triumphans eos in semetipso.

Ut sitis alterius, qui ez mortuis resurrexit, ut fru-
cificetis. Deo. llle fructiüicat Deo, qui operibus ju-
stia, in pomorum moduin, primitus in florem,
deinde operibus in fructum, postremo ad summam
pervenit maturitatem : nullus enim. fructus semper
in fore est. Ut sitis alterius. Hoc dicit, quia ideo
mortui sumus, ut de ctero Christi simus servi so-
lius, et boc inerit fructificare Deo. Acquiritur enim
qui in gratia ejus permanet, dignus resurrectione
promissa.

Cum enim essemus in carne. Hoc est, cum essemus
in carnali conversatione, passio concupiscentize ope-
rabatur in oculis, et in c:eteris membris czeterae pas-
siones, quze tamen per legem ostendebantur esse
peceata vitiaque. Per legem erant, hoc est, per le-
gem enim ostendebantur : per legem ostendi, non
per legem fieri monstrat; index enim peccati lex
est, reos faciens peccatores. Quaenam ista lex est,
per quam vitia peccatorum. operantur? Nunquid lex
Moysi, etiam si secundum litteram observaretur,
vitia generat peccatorum? Sed in aperto est quod
lam legem dicat membrorum qui resistit legi
menlis. Ista ergo lex est quz facit in his qui secun-
dum carnem vivunt, vitia peccatorum abundare,
ut frucfücarent morü : ad hoc namque est ista in
membris nostris, ut resistentes adversum legem
mentis, captivos nos ducat peccato, et hos fructus
offerat morti, sive ut fructificaret morti, hoc est, ut

facit mors, cum peccatur. Nunc autem soluti sumus
a lege mortis. ld est, dum remissionem accipimus
peccatorum : non enim habet in nos potestatem,
infidis autem el peccatoribus dominatur. Lex autem
mortis ideo dicta est, quia punit reos mortis.

Nunc autem soluti sumus a («ge mortis. Hoc est,
nos mortui cum Christo per baptismum sumus, nisi
enim quis mortuus fuerit cum Christo, ab ista lege
non solvitur.

Ut sertiamus in novitate spiritus. Hoc cst, spiritua-
lis gratiz preceptis, non litere legis. Lex enim
vetus non criminis nomen est, sed temporis vel :eta-
tis. Senuit autem, quia cessavit, Lex autem spiri-
tus est ipsa lex fidei, quia fides in animo est, nec

B operibus «ddiscitur, sed corze creditur, et mens ipsa

intelligit, nature su esse quod credit, nec oculis
cernitur, nec manibus palpatur. Est et alia interpre-
tatio legis spiritus, ut quia prior lex ab opere malo
inhibuit, bzec cum nec in corde debere peccare dicit,
lex spiritus vocatur, ut totum bominem faciat spiri-
tualem. Non idcirco nos Christus abstraxit a lege
peccati, ut. vetustati littere. serviamus, id est, ut
circumcisionem accipiamus, et cetera. qu:e vetustas
Icgis litter: continet, sed ut legi Dei in spiritus no-
vitate serviamus, id est, ex oninibus qu:e in ea scri-
pta sunt spiritualem sensum Spiritu donante capia-
mus, sicut idem Apostolus alibi dicit: Quia velamen
est positum in (acie Moysi : cum autem conversus [ue-
rit quis ad Dominum, auferetur velamen. Dominus

C spiritus est : ubi autem spiritus Domini, ibi libertas

(H1 Cor. wn).

Quid ergo dicemus? Non ergo peccatum est lex,
sed index peccati. Bona autem et justa esl lex. Osten-
dere enim imminens periculum bonum est, sed hic
magis gratias agit, qui ereptus a periculo vivit. Nam
concupiscentiam nesciebam. Non dixit, Non habebam,
non faciebam, sed nesciebam, hoc est, nesciebam
cencupiscentiam esse peccatum.

Occasione ergo accepta per mandatum. Omnem
dicens concupiscentiam, cuncta peccata significat.

Sine lege enim peccatum mortuum est. Hic duplici
genere intelligendum est, ut et zabulum in peccato
sciat significatum. Mortuus dicitur fuisse zabulus,
quia cessavit ab illusione bominis, quia securus erat

D Je possessione ejus. Peccatum autem mortuum dixit,

quia putabatur quod non impularetur apud Deum,
ideo apud hominem mortuum erat, quasi impune
peccaretur : sine lege enim pene lex in oblivionem
ierat naturalis, quz suggerebat quid esset pecca-
tum. Idcirco lex litterze supra dicta est, ut comme-
inorarct oblitos. Quid est sine lege vixisse, cui lex
semper sit? nam quia sine timore Dei vivebat,
securus quod non esset Deus judicaturus actus hu-
manos.

Sed ubi venit mandatum, peccatum rerizit. 1n fine
oblivionis recognitum est peccatum adveniente man-
dato, ut omnis qui illud fecerit mortuum se esse
cognoscat. Peccatum autein revixit, quia vixerat per

Digitized by Google
