<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
57        COLLECT. IN EPIST. AD ROM.        58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
debantur: nam multum interest, quod ibi in omnes A homines dixit pertransisse peccatum: hic vero do- num et gratiam Jesu Christi in plures abundasse, cum et omnes homines plures intelliguntur, et plures multos intelligi non videtur absurdum, maxime cum in sequentibus dicat apertius: Sicut per unius de- licium omnes homines in condemnationem, sic et per unius justitiam omnes homines in justificationem vitæ. Et ut evidentius ostenderet, omnes homines, et mul- tos homines idem esse, addit his: Sicut enim per inobedientiam unius peccatores constituti sunt multi, sic et per unius obedientiam justi constituentur mul- ti; quod superius omnes homines dixerat, hic co- dem sensu multos nominavit. Si enim ob unius de- licium multi mortui sunt, etc. Ut intelligatur, non magis in multos, cum iniqui magis multi sint qui damnabuntur, sed magis abundavit: quia in his qui per Christum redimuntur temporaliter, valet forma mortis ex Adam. In æternum autem valebit vitæ forma per Christum. Quamvis ergo, inquit, Adam futurî forma sit, e contrario tamen plus præstat Christus eis qui regenerati sunt, quam eis nocuerat ille ge- neratis. Sed non sicut delictum, ita et donum: quia mors quidem unius delicti regnavit per unum. Qui autem abundantiam gratiæ et doni justificationem accipiunt, non solum ultra non regnat in eis mors, quod et ipsum utique non parvæ esset gratiæ, sed et alia duo eis servuntur bona: unum, quod pro morte in eis regnat Jesus Christus; aliud, quod etiam ipsi regnabunt per unum Jesum Christum. Cum ergo necessario hæc in eos eveniunt, id est, C et regnum mortis effugiant et pro morte regnet in eis Christus: imo ut cum eo ipsi regnent in vita, manifestum est quoniam non sit delictum ita ut do- num. Volens autem Apostolus ostendere quanto ma- jora per Christum anima recipit, quam amiserat per Adam, frequentat istos sermones, ut dicat multo magis et abundantiam gratiæ, et doni, et justitiæ, et regnabunt per unum Jesum Christum gratia Dei, quæ pertinet ad remissionem peccatorum per ba- ptissum: donum abundantia donationis Spiritus sancti, quia multa sunt ipsius dona. Nam judicium quidem ex uno in condemnationem: gratia autem ex multis delictis in justificationem. Ex uno ergo quid nisi delict? quia sequitur: Gratia autem ex multis delictis in justificationem; quomodo ex uno delicto in condemnationem? nisi quia fuit ad condemnationem etiam unum originale peccatum, quod in omnes homines pertransiit. Gratia vero ideo ex multis de- lictis in justificationem, quia non solum illud solvit quod originaliter trahitur, sed etiam cætera quæ in utroq[ue] homine motu propriæ voluntatis adduntur. Igitur sicut per unius delictum omnes homines in condemnationem, subaudis, pervenerunt: nullus enim hominum, nisi per Adam, trahitur ad damna- tionem, de qua per lavacrum regenerationis homines liberantur, et nullus hominum ab hac damnatione, nisi per Christum liberatur: ideoque ex utraque parte dicti sunt omnes. Sicut enim per inobedientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius obedientiam justi constituentur multi. Sicut exemplo inobedientiæ Adæ peccaverunt multi, ita et Christi obedientia justificabuntur multi. Grande ergo crimen inobedientiæ est, quod tantos occidit. Lex autem subintravit, ut abundaret peccatum. Ne dicerent Judæi: Sed nobis peccata dimisit. Non, inquit, venit peccata dimittere, sed demonstrare delicta, et dum scienter peccatur, cœpit abundare de- lictum: ac si diceret, Ut video, lex peccata non absol- vit, sed adjecit, non tamen suo vitio, sed illorum. Subintravit autem, hoc est, subito intravit, et ita contigit, ut abundaret delictum: quia inimicus plus exarsit, videns hominis curam habere Deum, ut illum etiam per legem rerum faceret, ne Deo aspici mereretur. Aliter: ut abundaret delictum; nam abundantia et perniciosius est, quando ab sciêntè et prævaricante peccatur. Nam prohibente lege violentius peccatur, quam si nulla lege prohibita committantur. Lex autem subintravit, lex scilicet membrorum, repugnans legi mentis. Ipsa ergo subintravit legi naturæ, ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, superabundavit et gratia. Sicut ait Salvator: Cui plus dimittitur, amplius dili- git (Luc. vii). Manifesta est enim quantitas peccati, ut sciretur gratiæ magnitudo. Est autem grandis superabundantia, quod ubi peccatum fuit et mors, ibi nunc est gratia, et justitia, et vita æterna. Superabundavit gratia. Donum Dei omnium peccata contexit, ut diaboli invidiam nihil profecisse doceat. Superabundavit ergo gratia, quia peccatum ad tem- pus regnavit, gratia autem in æternum: Dei enim est regnum gratia regnante, sicut diaboli regnum erat peccato regnante.

CAPUT VI.

Quid ergo dicemus? manebimus in peccato, ut gra- tia abundet? Quoniam superius dixerat, quia ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia. Nascen- tem ex hoc quæstionem nunc sibi ipse proponit: Ergo peccandum est, ut gratia plus abundet? Sed absolutionem citam quæstionis ostendit, cum dicit: AbsiL Et continuo rationem subjicit, mortuos di- cens peccato eos, in quibus abundavit gratia.

Nam qui mortui sumus peccato, quomodo amplius vivemus in eo? Vult tam firmum esse baptizatum, tamque perfectum, quasi qui peccare non possit. Superveniente gratia Dei per Christum, et in nobis per fidem lavacro spirituali regnante, coepimus vivere Deo, mortui autem peccato, qui est diabolus. Sicut Deo vivere dicitur is qui secundum voluntatem Dei vivit, ita et peccato vivere dicitur is qui secundum voluntatem peccati, id est diaboli, vivit.

An ignoratis, fratres, quia quicumque baptizati su- mus in Christo Jesu, in mortem ipsius baptizati su- mus? Observa diligentius ordinem dictorum et con- sequentiam: comparat enim mortem, quæ per Adam erat, vita quæ per Christum est, et dicit: Non sic ut delictum, ita et donum. Et item post hæc ait le- gem subintraxisse, ut abundaret peccatum: aun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; na margem central vertical aparecem letras A, B, C, D como sinais paratextuais de parágrafo. Conservada hifenização conforme impresso (palavras partidos com traço no fim de linha). Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual no original; onde texto cortado pelo vinco central, transcrição feita segundo o que é legível, sem normalizar.</notas>
</pagina>