el COLLECT. IN EPIST. AD ROM.

62

sto. Praesenti. sermone Apostolus conclusionem om- A vuli, sed perfecti, quasi pxedagogus puero dicat:

nium facit quxe in superioribus astruxerat, el dicit :
Si autem mortui sumus cum Christo, per hzc scili-
evt, qux. superius ostendit, Credimus et. convivemus
ei. Non dixit, et conviximus ei, sicut dixit ntortui
sumus, sed convivemus, ut ostendat quia in presenti
mors operatur, vita autem operatur in futuro, tunc
seilicet cum Christus manifestus fuerit, qui est vita
nostra, ahscon-lita in Deo. Unde consequenter intel-
igitur q01 sicut mortui non sumus, non convive-
mous, quia liujus non sumus membra. S.ientes quod
Christus surgens a mortuis, jam non moritur. Secu-
rita'em de resurrectione Salvatoris ostendit, ad quam
sic vcnire continget, si melioris vite fuerit :emula-
to:sive jam non potestis iterum baptizari, quia

Noli facere vitium sermonis, non enim adhuc audis
grammalüicum, sed oratorem. Si non peccemus, non
sumus sub lege, sed sub gratia. Si autem peccemus ,
vertimur sub lege, et incipiet nostri dominari pec- |
catum, quia qui facit peccatum , servus est. peccati.
Quid ergo? peccabimus , quoniam non sumus sub
lege? Ne dicerent, Ergo cessante vindicta legis im-
pune peccabimus. Absit. Quia si peccatis, sub gratia
non eritis, sed quasi sub lege, vel sub dominatione
peccati. An nescitis, cui. exhibetis vos servos ad obe-
diendum ? Nunc ne aliud profitentes, aliud facia-
mus, et conservi Dei dicamur , gestis autem zabuli
inveniamur, premonet et. denuntiat ejus nos servos
esse, cujus voluntatem operibus sectamur : nam hoc

Christus non potest iterum pro vobis crucifigi, sicut B Deus accusat, dicens: Plebs hec labiis me honorat,

dicit ad Hebrxvos. Impossibile est | qui semel sunt il-
Iuminati, eic. (Ilebr. vi). Quibus non. penitentiam
negat, sed iterationem baptismi diffitetur. Qui enim
mortuns est peccato. Quia ipse peccala nostra porta-
vit, et pro nobis doluit, ne de c:etero. peccaremus :
nec Christus iterum passurus er:t, nec mors domina-
bitor in eum. Quod autem vivit, vivit Deo. Vivere
antem Deo, ita intelligendum est, quasi expleto eo
quod in forma Dei positus , exinanivit semetipsum ,
fermam servi accepit , et facius. est obediens Patri
usque ad mortem (Philip. 1), rursum permaneat in
forma Dei atque :qualis Patri. Jta et vos. estimate
tos moríuos. quidem esse peccato. Non sine causa
antem dixit, ezistimate vos mortuos esse peccato, quod
melius quidem in Grzco babetur : Cogiiate vos mor-
1005 esse peccato e, Res enim de qua sermo est, in
cogitatione consistit, quia hujusmodi mors non in
effectu, sed in cogitatione habenda est: qui enm
togitet vel existimet apud semetipsum mortuum se
esse peccato, verbi gratia, si concupiscentia muleris
trahat, si argenti, si auri, si precii cupiditas pulset,
et ponam in corde meo quod mortuus sim cum Chri-
sto, et de morte cogitem, exstinguitur continuo con-
eupiscentia, et effugatur peccatum. Sed et hoc quod
addit, Virentes autem Deo in Christo Jesu, non mihi
videtur otiosum : simile enim puto esse viventes Deo
ia sapientia, in pace, in justitia, in sanctificatione ,
qux omnia Christus est. [n his ergo vivere Deo ,
boe est, in Cbristo Jesu. Non regnet ergo. peccatum
in vestro mortali corpore. Mortale corpus est ex causa
przvaricationis Adz, ex fide autem Christi forte cre-
ditur in mortale, si non regnet peccatum.

Sed neque exh beatis membra vestra arma iniquita-
fis peccato. ld est, diabolo : unumquodque mem-
brum, si officium suum in malos usus verterit, arma
isiguitatis efficitur, ad justitiam expugnandam.

Sed exhibete vos Deo. tanquam ex mortuis viventes.
Peccato scilicet mortui, e! justitie viventes. Et mem-
bra vestra arma justitie Deo. Ut oculus , qui ante
silebat ad concupiscendum , nunc videat nudum ad
se-tieudum, sic de. reliquis membris. Non estis sub
lege. Non vos vincet. peccatum , non enim estis par-

*

cor autem eorum longe est a me (Matth. xv). Videtur
paruni integra clocutio, quia ail: Servi estis ejus cui
obedistis, sive peccati. in mortem, sive obeditioni :
justitie per obedientiam, cum ratio poposcerit dici,
servi estis ejus cui obedistis, sive peccati, sive justi-
ti. Sed in eo qui per initium sermonis sponte pro-
filetur, arte conipositionis requirere superfluum
puto, cum sensus habeatur evidentior : hoc. autem
est quod in hoc loco Apostois docet, quia unus-
quisque in manu sua habet et in arbitrii potestate,
ut aut peccati servus sit aut justitiz ; sed omnes qui
faciunt peccatum, servi sunt peccati. Ad hoc respi-
cit, quamvis non adjecerit : Et omnis qui facit ju-
stiliam, servus est justitie ; quod fortassis putet
alius idcirco subrelictum, ut cum sequentibus quasi
debeat intelligi, mihi tamen consulte videtur non
additum ; neque enim dici conveniebat, quia omnis
qui facit justitiam, servus est justitie, ut. omnis qui
facit. peccatum, servus est peccati. Nam et Deus ipse
facit justitiam, et non idcirco servus justitie dici
potest; nam et ipse dialiolus sine dubio peccati ser-
vus est, quippe qui descendit a. servitnte justitiz.
Gratias autem Deo, quia. fuistis servi peccati. Un:'e
vereor ne forte plures simus qui videamur susce-
pisse doctrinam, justitie videamur obedire, corde
vero obediamus peccato. Movet me etiam hoc quod
non dixit, obedientes ex corde, in quam tradili
estis, sed formum doctrine posuit, nec puto quod
unum esse senserit Apostolus doctrinam et formam
doctrine, quod minus esse sciverit. formam quam
ipsam doctrinam. Et nunc quidem in prisenti vita
dum in corpore sumus, formam doctrinae habemus,
non ipsam doctrinam, sieut alibi dicit ; Videmus
nunc per speculum in cnigmate (£ Cor. xm). Ip:a
autem doctrina. sit de qua dicitur : Tunc autem vi-
debimus facie ad faciem. Unde et in presenti vita
puto quod formam et wibram virtutum tenere pos-
simus, ipsas vero virtutes tunc, cum venerint illa
qux perfecta sunt. Et ob hoc Jeremias fortassis in
Lamentationibus dicit : Spiritus vultus nostri Christus
Dominus, cui dizit ; in umbra ejus vivemus in gen-
tibus. Quod si Christus est justitia, et sapientia, et

D B B nogt* "E E
* Ozre S£ Ducis )oyissoUs (aoso)g vixooo; tiv (CRL T o uapst.

Digitized by Google
