<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    33.COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    bulum : justitia vero legis pars est. Continet enim lex justiǝas, et judicia, et mandata, et justificationes, aliasque quam plurimas species. Et bene addit legem perficientes : ille enim qui secundum litteram vivit, custodire dicitur legem : iste autem qui secundum spiritum, persicere : custodit autem legem carnalis Judæus, persicit autem spiritualis, et qui in occulto Judæus est: Et judicabit te, quæ ex natura est. Credens gentilis, duce natura in Christum, condemnabit Judæum, cui lex promiserat Christum, et adventum Dei credere noluit. Qui per litteram et circumcisionem prævaricator legis es. Sive dum litteræ circumcisionem sectaris, circumcisionem spiritus accipere dedignaris : sive non sequendo quod lex dixit, hoc est, ut Christo credens veram circumcisionem accipies cordis, de qua scriptum in lege : In novissimìs diebus circumcide! Deus cor tuum, et seminis tui, ad Dominum Deum tuum amandum (Deut. xxx). Et iterum : Circumcidite vos Deo vestro (Deut. x). Et Jeremias : Circumcidite præputium cordis vestri (Jerem. iv). Item Moyses ait : Circumcidatis duritiam cordis vestri. Circumcidere cor, sublata nebula ignorantiae, agnoscere est auctorem. Quod autem in tali membro circumcidebantur, hæc causa est prima, ne aliud membrum aut debile fieret, aut turpe, quod publice videretur; item propter gratiæ promissionem, in qua erat per castitatem placeandum. Cui laus non est hominibus. Hoc est, qui non possunt inspicere spiritualem circumcisionem. Quid ergo amplius Judæo ? Videtur sermo apostolicus in dialecticam incursisse rationem ; neque hoc mirandum : nam, ut beatus Hieronymus ait, quidquid in sæculo dogmatum perversorum est, quidquid ad terrenam scientiam pertinet, et putatur esse robustum, hoc dialectica arte subvertitur, et instar incendii in cineres favillasque dissolvitur, ut probetur nihili, quod putabatur esse fortissimum. Est autem dialectica cognomento logica, quæ disputationibus subtilissimis ac brevibus, vera sequestrat a falsa, cujus disciplinæ veracissimis disputationibus sæpe Apostolus proponit, assumit, confirmat atque concludit, quæ species propriæ artis dialecticæ atque rhetoricæ sunt. Sed dicit aliquis : Nec partes ipsæ syllogismorum, nec nomina schematum, nec alia hucuscemodi ullatenus invenientur in Apostolo. Inveniantur plane, non efflatione verborum, sed in virtute sensuum. Sicut enim vina in vitibus, mœses in semine, frondes in radicibus, nucleos contemplantur in nucibus, sic et de profundissima abyso, deliciosus piscis attingitur, qui ante captionem suam humanis oculis non apparet. Merito ergo dicimus esse, quod nihilominus in virtute sentimus.
    
    CAPUT III.
    
    Quid ergo amplius Judæo est? Quantum igitur datur intelligi, in hac apostolica dissertatione duæ species principalièr eminent, quæ Græce πείσεις et ἀκρίσεις, Latine percutiatio et responsio appellantur : πείσεις quidem in eo quod proponit, dicens : Quid ergo Judæo amplius est, aut quæ utilitas cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cumcisionis? Dehinc tertio loco objectionem, quæ ab adversario præcedenti responsioni objici polerat, per peusin proponit, perque apocrisin mira brevitate refutat, dicens : Absit. Cujus brevissimæ responsionis, invincibilem confirmationem subiunlt, dicens : Est enim Deus verax, omnis autem homo mendax. Sed ut ipsa confirmatio robustissima videtur, Davidicam subjunxit sententiam, sicut scriptum est : Ut justificeris in sermonibus tuis (Psal. l). Et hæc quidem quantum ad ordinem sententiarum. Apostolicæ disputationis profundius interiores medullas perscrutanti, non in prolatiore verborum, sed in virtute sensuum duo principalia syllogismorum genera, cathegoricus videlicet, atque hypotheticus syllogismus, quasi duo deliciosi pisces, sponte sese mentis obtubibus offerunt. Itaque cathegoricum syllogismum hoc modo conteximus : Omnis veracis fidem nullius incredulitas evacuabit; Deus autem verax est : Dei igitur fidem nullius incredulitas evacuabit. Vel hoc modo : Absit, ut omnis veracis fidem aliquorum incredulitas evacuef; Deus autem verax est : absit itaque ut Dei fidem aliquaorum incredulitas evacuet. Item hypothetici syllogismi necilitas hoc ordine contexatur : Si Deus verax est, aliquorum incredulitas fidem Dei non evacuabit. Non est itaque dubitandum quod in apostolicis dictis, velut in profundissima al'ysso disputatoricâ disciplinâ, tales suavissimi pisces tranaare non desinant, quos amatores sapientiæ gratissimæ mentis hamo capiunt. O mirabilis profunditas! O mellea fluenta, C Hyblæo nectare dulciora! O novum saporem ex paradisiacis fontibus cœlestis Hierosolymæ terrigenis allatum! O lac parvulorum, solidum sapientium cibum, medelam ægrorum, mensamque referam omni copia bonorum! His prægustatis, nunc ad singula exponenda recurramus.
    
    In hoc Paulus velut arbiter quidam inter Judeos residens et Græcos, id est, inter eos qui de gentibus credunt, sive de promissionibus memorat, sive de poenis, ad utrumque populum dividit verbum. Verbi gratia, cum dicit : His autem qui ex contentione sunt, qui diffidunt retirati; credentibus autem iniquitati, ira, et indignatio, tribulatio, et angustia, in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci. De promissionibus vero subjungit : Gloria autem et honor et pax, omni operanti bonum, Judæo primum et Greco. Rursus de gentibus dicere videtur : Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt. Et iterum de circumcisis : Et quicunque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Rursus vero gentes elevans, dicit : Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt, hujusmodi legem non habentes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus, etc. Et nec videatur nimis esse in increpationibus Judæorum dicit : Circumcisio prodest, si legem custodit. Sed iterum ne erigat eos qui nimium in circumcisione gloriantur : addidit : Si autem prævaricator legis, circumcisio tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina antiga; algumas palavras compostas por hífen no final da linha (p.ex. cir- / mcisionis) foram unidas mantendo hífen da página original. Pequenos sinais tipográficos (itálico, capitulares) transcritos como apresentados; abreviações expandidas quando claramente legíveis não foram alteradas. Onde leitura incerta mantive ortografia visível. </notas>
</pagina>