<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    35
    uraputum facta est. Ut autem paululum eorum qui ex gentibus credunt, animos allevaret, subjungit : Si autem prœputium justitiæ legis custodiat, nonne prœputium illius in circumcisionem reputabitur? Atque gentes, si legem perfectius servirent, meliores effici Judæs, dicit: Et judicabitur id quod ex natura est prœputium, legem perficiens, te, qui per literam et circumcisionem prævaricator legis es. Verum quoniam sciebat multas in lege et prophetis reprehensiones, quæ ad Judæos fieri videntur, ne possent desperare gentes, tanquam qui nihil in conscriptis repermissionibus habeant, docet eos quod secundum mysticam rationem etiam ipsi Judæi sint, et habeant circumcisionem : idco dicit : Non enim qui in manifesto Judæus est, etc. Rursum velut querelis eorum qui ex circumcisione sunt, occurrens, proponit sibi ipsi hæc quæ in præsentì capitulo continentur, dicens: Quid ergo amplius est Judæo? Si ergo, inquit, is qui in manifesto Judæus est, et quæ manifeste in carne est circumcisio, non reputabitur, sed qui in occulto Judæus est : et circumcisio cordis, quæ sit spiritu, ipsa est vera circumcisio, dices mihi, quid amplius est in his Judæus, qui hac appellatione censentur? vel quæ in cortipissibili circumcisione habetur utilitas? ac ut videatur inter utrumque populum justus arbiter residere, pronuntiat quid amplius habeat Judæus, et ea quæ in carne est circumcisio : dicit eos habere amplius multum per omnem modum. Quid autem multo sit amplius, subjungitur. Primo igitur, quia credita sunt illis eloqnia Dei. Quid hoc? nonne et gentibus nunc creduntur eloquia? Sed illis, ait, primo sunt credita. Require tamen quid est quod dicitur, primum eis credita sunt eloqnia Dei, utrumne de literis hoc dicat et libris, an de sensu intelligentiæ legis? Considerandum est quia non dixit : litteras esse creditas, sed eloqnia Dei : via vobis datur intelligendi, quia his qui legunt, et non intelligunt, et non credunt, littera sola sit credita, illa de quâ dicit Apostolus : Littera occidit. Eloquia autem illis sunt credita, qui intelligentes, et credentes his quæ Moyses scripsit, credunt, et Christo, sicut Dominus dixit : Quia si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi (Joan. v). An et ipsis, qui ex gentibus veniunt ad Christum, est ubi habeant aliquod amplius? Audi Dominum dicentem ad centurionem ex gentibus credendum : Amen dico vobis, nec in Israel tantum fidem inveni (Matth. viii). Vide ergo ubi venitur ad fidem, quanto amplius habebant gentes? Quanquam sunt, quæ ad honorem et meritum pertinent seminis Abrahamæ : hoc tamen solum aperte memorat Apostolus, quia maxime laudis eorum, est, ut legem, per quam discerent rectum a perverso distinguere, digni judicarenntur accipere.
    Quid enim, si quidam eorum non crediderunt, nunquid incredulitas eorum fidem Dei evacuabit? Non, inquit, quia quidam eorum credere noluerunt quæ promisit Deus filiis Abrahamæ, idcirco præjudicabitur cæteris Judæis credentibus ne digni judicentur accipere quod promisit Deus. Absit. Quippe cum sic facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    76
    eõ promissio, ut credentibus profeceret. Ubi Apostolus insit, absit, ibi breviter commendabuntur veritas.
    Fidem Dei. Hoc est, fidem promissorium Abrahæ, cui dictum est : Quia in semine tuo benedicentur omnes tribus terræ (Gen. xxii). Est enim Deus verax, omnis autem homo mendax, sicut scriptum est. Quia ergo omnis homo mendax, propterea Judæorum quidam, ut homines mendaces, non crediderunt. Fiat autem Deus verax. Ita enim in Græcis exemplaribus invenitur. Omnis homo mendax. Igitur Paulus et David, qui homines erant, mendaces fuerunt, falsumque erit quod dixerunt? Hos ergo ad quos sermo Dei fit, Dominus in Evangelio non homines, sed deos pronuntiat. Quia ergo et ad David, tanquam prophetam, et ad Paulum, tanquam apostolum sermo Dei factus est, sine dubio non erant homines, sed dii. Quomodo autem dicit, tibi soli peccavi, cum utique et in ipsum Uriam peccavit, et in propinquos ejus, sed et in ipsam Bersabæ, atque omnem domum ejus, cum intulisset maculam, videlicet adulteri? Ideo tibi soli peccavi, et malum coram te feci, quia cæteri omnes, ut pote animales homines, me qui spiritualis sum, etiam si erravi, dijudicare non possunt, quia spiritualis judicât omnia, ipse a nemine judicatur (I Cor. ii). Sed quia addit Paulus spiritualis, et dicit : Qui autem judicabit me, Dominus est, hoc sciens et David, quia solus Dominus est, qui spiritualem dijudicat, idcirco dicit : Tibi soli peccavi, a quo solo possum dijudicari: Nam humana dies dijudicare non potest spiritualem. Sed quod sequitur ad hunc respicit sensum. Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Judicatur namque Deus in disputationibus sapientium, dum alii loc modo, alii alio modo, et diverse sentiunt de Deo. Ipse ergo vincit eos qui de se judicant, cum errantibus cunctis de se, quomodo vel qualiter credendus ac venerandus sit, revealat ipse sententiam. Est enim Deus verax. In Job hujus est exemplum : Deus itaque est verax, apud quem quod factum est immutabile perseverat, sicut dicit : Ego sum, et non immutior : Hominis est enim falli, quem tempora et causæ faciunt esse mutabilem, per id quod præsentiam Dei non habeat. Omnem autem hominem mendacem dicit, et verum dicit; natura enim, quæ fallitur, non absurde dicitur mendax. Aliquando itaque studio, aliquando errore mendax dicitur. Ut justificeris in sermonibus tuis. Deum justum in promissis et verbis suis propheticus sermo testatur, nec aliorum perfidia fidem ejus minui, sed dando vincere, quod perfidi non credentes negant eum daturum. Dabit ergo quod judicatur non daturus, ut vincat, faciendo quod negatur facturus. Aliter tibi soli peccavi, cogitando videlicet flagitiosum facinus perpetravere. Tibi itaque perverse cogitando soli peccavi, qui solus secretas hominum cogitationes nosti. Sequitur : Et malum coram te feci. Duplex facinus in opere perpetrando, adulterium scilicet atque homicidium. In quo notandum quod non ait : Et malum coram te solo feci : quippe cum illud adulterium, et homicidium, etiam coram hominibus fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Numerações de colunas: duas colunas; cabeçalho e número de página presentes. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original com abreviaturas e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>