107

'SEDULH SCO*1

108

gentibus error et delictum illorum aperiat viam ante À pervenire, unoquoque tempore decrevit quid esset

tempus intrandi ad idem, sicut supra memoravi.
Hoc dicit ut non insultet his qüorum delictum pro-
fuit gentibus : illis enim insultandum est quorum
peccatum obfuit aliquibus. Eadem persequens, adhuc
de Israel et gentibus Apostolus , et ramis oleastri ,
qui insultabánt ramis olive , defractis, imputaus
etiam hoc addidit : quia Israel secupdum Evangelium
quidem inimicus factus est Deo, quia non credidit
Christo : quantum autem spectat ad honorificentiam
patrum, electus et charissimus babetur apud Deum.
Sed et quod dicit: Propter vos; quorum saluti sci-
licet invident, prohibentes apostelos gentibus loqui,
et persequentes qui annuntiant Christum. Secundum
reliquias vero, qux'salvande dicuntur, in quibus

electio credentium subsecuta est ex Israel. Charis- B

simi propter patres. Quorum scilicet fidem sequentes,
credunt in eum qui suscitavit Christum Jesum a
mortuis. Sic enim aliquando et vos non credidistis Deo.
Post hxc etiam latentes et profundiores incredulitatis
eorum aperit causas, et dicit: Quia sicut vos Gentes
quondam non credebatis Deo, nec tamen idcirco
penitus reliquit vos Deus. Sed aliquando ad ultimum
misericordiam consecuti estis propter incredulitatem
illorum. Occasio tamen conferendz in vos miseri-
- eordi:ze populi Israel incredulitas exstitit, ila etiam
nunc hi qui de populo Israel non crediderunt, non
usque relinquuntur in incredulitate sua. Postquam
plenitudinis gentium impleta fuerit dispensatio,
etiam ipsi misericordiam consequentur. Sine peni-
tentia enim sunt. donationes et. vocationes. Si cre-
diderint, illis non poterunt imputare peccata, quia
Deum non penitet Abrab:e semini promisisse. Con-
clusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium
misereatur. Non vi inclusit, sed ratione, quos inve-
nit in incredulitate, hoc est Jud:os omnes et gentes
conclusit, quia ante Judaei peccatores tantum erant,
non etiam perfidi. Postquam autem Christo non cre-
diderunt, gentibus sunt equales, ut omnes similiter
misericordiam consequantur. Hoc est, omnia con-
clusisse in incredulitate, ut tunc decretum donum a
Deo veniret , quando omnes diffidentia laborarent ,
ut gralia muneris esset gratissima. Itaque nemo
$e jactet : miserum est enim superbum esse eum
cui ignotum est: O altitudo divitiarum sapientie et
scientia Dei. Miratus tantum profundum, nullis
precedentibus meritis gentes intromissas, et in
perfidia Judzos derelictos ; unde exclamat dicens :
O altitudo divitiarum sapientie et. scientie Dei.
Laudat sapientiam Dei, qu» tam diu exspectavit se-
eundum prescientiam, donec omnes misericordia
indigerent; ut hominibus de falsa jactantia gloria
tolleretur. Excelsum et immensum Deum in divitiis
sapientize et scientiz suze, cum omni laude gratiarum
actionis testatur : est enim consilium et judicium
ejus incomprehensibile, Nam ab initio sciens con-
versationes el opera hominum, quia neque sola
severitate justitie salvari posset humanum genus,
neque sola misericordia ad profectum meritorum

przdicandum, ante tamen permittens unumquemque
Sibi : quia natura ipsa duce, cognitio justitiz obtor-
puerat, consuetudine delinqueudi data lex est , ut
humanum genus terroris metu lege frenaretur : quia
non se cohibentes rei tenebantur a lege predicta.
Misericordia est, qua ad se confugientes salvaret ,
refugientes autem czecaret ad tempus, ad promissio-
nem eorum gentes, qux prius justitiam Dei datam
per Moysen sequi noluerant, advocans, ut horum
saluti dum invident, ipso zelo ad radicis salutaris
origigem se reformarent promissi in lege. Hxc est
altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei, qui
tam Jud:eos quam gentes manifestata providentia
acquisivit ad vitam. Considerans sanctus apostolus,
tantas esse bonitatis Dei divitias, et tantum divitiis
sapienti: opus erga rationabiles agi creaturas, et
quod tantum Deus dives «st in misericordia, et dives
in omnes qui invocant eum , et tante. sunt. bonitates
ejus, et longanimitates, et sapientie, repente ut
interioribus eas cordis oculis intuens, immensitatem-
que earum perspiciens, stupore simul ac pavore
perculsus, exclamet et dicat : O altitudo divitiarum
sapientie el scientie Dei, quam inscrutobilia sunt
judicia ejus ! Judicia Dei abyssus multa, ad liqui-
dum enim comprehendi non possunt. Inscrutabilig.
Ut scrutari judicia ejus, quibus unamquamque ani-
mam atque naturam rationabilem dispensat , nemo
Sufficiat. Sed requirendum quare dicat inscrutabilia
esse judicia Dei, cum Psalmographus dicat: In la-
biis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui. Ad quod
ita respondendum est. Nam addendo oris tui quae
scripta sunt a prophetis, et quz facilia sunt ad in-
telligendum significat. Et investigabiles vie ejus,
hoc est cogitatio dispensationum ejus, sive vie Do-
mini, scilicet misericordia et judicium. ()uis enim
cognovit sensum Domini ? An nemo cognovit? Nam in
praesenti ipse Paulus sciebat, qui aliis ostendebat :
sive sine lege ipsius per se nemo cognovit, hoc certe
de creaturis dicit : quippe cui nibil sit cum creatura
commune. (Quis enim cognovit sensum Domini ? hoc
in lsaia scriptum habetur. Manifestum est, solum
Deum esse qui novit omnia consilia, et hunc unum
esse qui nullius eget, quia ab ipso sunt omnia, et per
hoc consilium ejus a nullo nec metitur, nec com-
prehenditur, quia inferiora superioris sensum capere
non possunt. Denique Judzis non credentibus im-
possibile videbatur, consilium et voluntatem Dei esse
ad redemptionem gentium. Simili modo et gentibus
arduum et incredulum Judsos, qui non crediderunt,
Salvatore posse converli, et credere ut salvarentur.
Aui quis consiliarius ejus (uit ? Hoc est, quasi minus
ipse consilio sufficiens, indigeret alterius, sed con-
silii participem nullum quidem inter creaturas esse
pronuntiat : consilium vero sapienti necessarium in
sapientia sua est, qui est Christus, et in sanctitate
est Spiritus sanetus. Aut quis prior dedit illi, et re-
tribuetur ei ? Nemo enim aliquid factori suo prior
contulit, quippe cum etiam hoc ipsum unusquisque

Digitized by Google
