" | PH tb iion ii

-t .

202

cumcisionum : cordis circumcisio: est, nihil sordi- A : abscindere vitia eL cessare a malis circumcisionem

dum, nihil indignum sentire dedife, titajg: idirtdgs-
eisio est, nibil immundum, oibit-contántinotebr ih
opere gestisque committere, secundum Ezechielem
qni dicit: Omnis filius alienigena incircumcisus corde,
et incircumcisus carne, non intrabit in. sancta mea
(Ezech. xvuiv). Jeremias ait: Ecce circumcism sunt
aures vestra (Jerem. vi), hoc est, ne recipiant obtre-
ctationem. Hoc autem modo et incircumcisus labiis
dicitur, qui non circumciderit blasphemiam, seurri-
litatem, turpiloquium de ore suo, qui non posuerit
custodiam ori suo, et ostium circumstantiz labiis
suis, qui non eliam a verbo otioso circumciderit os
suum. Incireumcisus przputio carnis su: dicitur is
qui erga naturalem coitum immoderatius et. intem-

perantius effluit. Jesus filius Nave, ex prxcepto Do- B

mini filios Israel secundo circumcidisse cultris
saxeis memoratur, quod utique quantum ad litte-
ram spectat, impossibile factu videtur ; semel enim .
circumcisus in carne przeputii, quid invefiire possit
secundo circumcisio quod auferret? Sed hanc diffi-
eultatem melius quidam explanat dicens : Verum de
circumcisione quia sermo est libet inquirere quare
Moyses ipse, qui legem circumcisionis patribus 'a
Deo datam et sibi toties inculcatam refert, toto du-
catus sui tempore neminem circumcidi voluerit,
prater unum solummodo filium suum Gersam, quem
mater Sephora arrepta petra acutissima, ne a Do-
mino feriretur, cireumcidit ? Si omnes qui in eremb
nati sunt a Josue circumcidendos reliquerit, morem
videlicet divinitus imperatum, quadringentis et. sex
annis observaturg, annis quadraginta continuis in-
termittens, nequaquam hoc frustra, sed magno my-
sterio hoc factum crediderim. Moyses enim circum-
cisionem przdicat, sed Josue perficit. Quia lex per
Moysen data est, gratia autem. e! veritas per Jesum
Christum facta est, nihilque proderit littera jubens,
nisi adfuerit gratia juvans. Omnibus itaque nostris
gratia Salvatoris vitiis tunc in nobis completur,
qnod in Jesu Nave scriptum est : Hodie a. vobis abs-
tulit opprobrium. /£gypti. Opprobria namque JEgy-
pti secum fert is qui in Ecclesia positus et sub Jesu
duce militans, ZEgyptios mores et motis animi bar-
baros non amputat. Cireumcisio.quidem prodest, si
legem observes. Qus sit. circumcisio quam prodesse
dicit, vel qu: lex custodiatur? IEec, ut opinor, est
eircumcisio'quain prodesse dicit Apostolus, si legem
litterze, cujus et circumcisionem [cireumcisio est] in
carne, non recipit, sed legein spiritus, secundum quam
circumciditur corde. Littera enim occidit, spiritus au-
tem vivificat (14 Cor. n), quia etlex Dei non refertur
atramento scripta, sed digito Dei, qui est spiritus
ejus, et non in tabulis lapideis, sed in tabulis cor-
dis. Verum potest nobis objici, quod si ista circum-
cisio non alia intelligitur quam animi purgatio et
abjectio vitiorum, quomodo addit adhuc, ita pro-
desse hujusmodi circumcisionem, si legem custo-
dias, cum h:c ipsa circumcisio, nisi ex legis ob-*
servantia fieri non videatur? Sed intuere, ne forte

ignia 2 Ldyaréque dum bona sunt et. efficere quie
perféc&rsam, '"tudtolire sit legem ; neque enim in eo
perfectio est si cessetur a. malo, sed in eo si agan-
tur bosa, juxta Psalmographum, qui ait : Declina a
malo, et fac bonum (Psal. xxxvi). Verum considera
si possit hoc in loco et. ille intellectus admitti, ut
dicatur etiam post adventum Chrisli carnalis cir-
cumcisio, quie ex lege observabatur, prodesse ali-
quid custodientibus legem, secundum hoc quod ini-
tio fidei nostra: adhuc a credentibus observabatur,
ut in Actibus apostolorum docetur, vel Petrus in dis-
eretione ciborum, vel Paulus in sacrificiis purga-
Vienis fecisse. Sed illud attendendum est quod ad
Galatas scribens, ait: Si. circumcidamini, Christus
vobis nihil proderit (Galat. v). Quod ita est intelli-
gendum, quod nihil prodest circumcisio his qui ex
ea putant aliquid justificationis assumi, prodest au-
tem his qui putant sibi ad Christum veniendum non
esse si eis circumcidere filios vitaretur. Erant cnim
nonnulli in initiis qui circumcisionem velut insigne
vernaculum gentis suz: nimio amore servarent, ct
impediri videbantur a fide, si hoc eis vitaretur quo
earere non poterant. Circumcisio quidem prodest.
Potest dici e contra : Si prodest, cur pretermitti-
tur? Sed prodest, si legem custodias; tenenda igitur
circumcisio est, et ut possil prodesse, servanda est
lex. Circumcisionem pro genere posuit Abraham,
quia ex Abraham cireumcisio : hoc enim ait, ul do-
ceat tunc prodesse generi Abraham, si lex servetur,
id est, si in Christo credatur, qui promissus est
Ábrahe:si autem quis non credit in Christum,
transgressor est legis.

Si autem. provaricator legis sis, circumcisio (ua
preputium facta est. lloc est, gentili similis factus
es, non credens in eum qui signo circumcisionis fi-
lius promissus est Abrahze. lllud observandum est,
quod cum dixisset, circumcisio quidem prodest, ai le-
gem custodias, non addit : Si autein non custodías,
Sicut consequens videatur ; sed ait : Si autem preva-
ricator sis legis. In quo aliud ostendit esse non cu-
stodire legem, aliud przvaricari legem, nam et Pau-
lus ipse non semper legem custodit, nunquam tamen
prevaricator est legis. Custodit ergo legem is qui
secundum litteram custodit ; et is prxvaricatur eam,
qui spiritalem ejus non lenet sensum. Si, ergo in-
quit, prevaricator sis legis, non agendo quie bona
sunt, circumcisio tua preputium facta est, dum et
hoc tibi, quod abstinere a malo visus es, opera fidei
et justi: non agenti, ad infidelitatem reputatur.
Neque enim possibile est alicui carnalemi circumci-
sionem rursus in przputium verti, eum utique ab-
$cisa caro praputii ultra redire non possit. Dignum
est ergo et evidenter intelligitur, quod continentia
mali operis quz per circumcisionem siguificatur, si
opera fidei non habeat, ad immunditiam reputetur.

Si igitur proputium justitias legis custodiat, nonne
preputium illius in. circumcisionem reputabitur? Ju-
stitia moralis Joco est legis. Lex enim generale voca-

Digitized by Google
