<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97 COLLECT. IN EPIST. AD ROM. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    non videatur, a natura tamen animorum et loquendi ratione non discordat quod credimus. In ipsa enim natura inserta sunt velut semina, quæ auditu et voluntate et cultura fruictificant testimonium creatoris, hoc est, verbum fidei. Nullum opus dicit, sed solam fidem dandam in causam Christi.
    Quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum. Quæ superius locutus est, hic illa manifestavit: hanc esse regulam fidei, credere Dominum esse Jesum, et non erubescere quia Deus illum ex mortuis deduxit in cœlum, confiteri Quod Deus illum suscitavit a mortuis. Certum est quia suscitavit eum, ad justificationem sui credit : alioqui quid proderit scire me et credere quod Jesum Deus suscitat a mortuis, si ne ipso eum non habeam suscitatur? Ego si in novitate vitæ non ambulo, et vetustate peccandi consuetudinem non fugio, nondum mihi Christus resurrexit a mortuis. Ad hunc autem sensum ea conveniunt quæ sequuntur. Dicit enim Scriptura. In Isaia : Quia omnis qui credit in eum, non erubescit (Isa. xlv). Erubescit autem omnis qui peccat, sicut et Adam peccavit, et erubuit, et abscondit se. Qui ad hunc ruborem peccati incurrit, credere non videtur.
    Corde enim creditur ad justitiam. Ergo si fides sufficit ad justitiam et confessio ad salutem, inter Judæum et Gentilem credentes nulla discretio est. Omnis qui credit non confundetur. Cum examen cœperit fieri omnium rerum in die judicii, et omnia falsa commenta vel dogmata in confusionem deduci, tunc in Christum credentes gaudebunt videtes omnibus manifestari quia quod crediderunt verum est : aspicient enim inter cæteros se gloriosos et prudentes, qui æstimati fuerant contemptibiles et stulti. Illic enim est vera probatio, ubi et remuneratio et condemnatio. Non est enim distinctio Judæi et Græci. Generaliter autem confundi propter dissidentiam dicit aut sublimari causa credulitatis, quia sine Christo apud Deum nulla salus, imo pœna est. Dives in omnes qui invocant eum. Unus Dominus omnium &amp; abundantiam misericordiæ et salutem habet unde largiatur. Non dixit, Dominum divitem credentibus, sed invocantibus illum : credentibus enim sola datur remissio peccatorum. Sequitur autem ut precibus deditus liberetur a malo, et possit consequi quod promisit Deus toto corde vigilantibus. Hæ sunt divitiæ Domini, si justitia nobis, et veritas, et sapientia, et sanctificatio, quod totum est Christus Dominus, dominetur. Hæc enim sunt ejus divitiæ, utpote in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Videum mihi grande aliquod in Scripturis divinis sub invocationis nomine designari : non enim de qualibuscunque viris, sed ingentibus et præcipuis scribitur, quia Enos primus cœpit invocare nomen Domini (Gen. iv).
    Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini salvus erit (Joel. ii). Apud Joelem prophetam hoc scriptum est : Quomodo ergo invocabunt eum, in quem non crediderunt? Christum enim Judæi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    crediderunt, et ideo nec invocant eum in quem non crediderunt. In hoc autem arctissima eos conclusione constringit : Salus, inquit, non est nisi invocanti; nemo vero invocat qui non credit : ergo quia non creditis, non invocatis ; et quia non invocatis, non salvamini.
    Sed quomodo, inquit, credent ei quem non audierunt? Possumus sic intelligere, ipsum in carne positum, vel Apostolos ejus prædicantes de eo audire noluerunt. Potest autem et hoc intelligi, quia etiam nunc Christus semper tanquam verbum et ratio unicuique loquitur in corde, et de pietate docet, de justitia, de castitate, de pudicitia, et de omnibus simul virtutibus protestatur, sicut et ipse dicit : Oves meæ vocem meam audiunt (Joan. xxx). Sic denique in corde Pauli loquebatur, ita ut ille diceret : An experimentum ejus quæritis qui loquitur in me Christus? Sequitur : Quomodo autem audient sine prædicante? In hoc magis prædicantium sermone Christum ostendit audiri, in quibus secundum ea quæ supra diximus, Christus loqui et docere monstratur.
    Quomodo autem prædicabunt nisi mittantur? Difficultas mihi quæstium in hoc sermone videtur exsurgere. Si enim ita intelligamus quod propterea non prædicent quia non mittantur, nullo autem prædicante non audiant, non credentes enim non invocabunt, non invocantes non salvabuntur, colligitur ex his, ut causa quæ non sunt salvati, ad vitium redeat auctoris qui non miserit prædicantes. Sed magis ad illum nos, qui rector est, in intelligentia tranitem deflectamus, et quod dixit, Quomodo autem prædicabunt nisi mittantur? sic accipiamus, quasi dicat Apostolus : Nos præcones et prædicatores Christi non possumus prædicare, nec annuntiandi nobis virtus ulla subsiseret, nisi adesset nobis ipse qui misit. Quod si prædicantibus audire non vultis, vestra jam culpa est; et si audientes non creditis, et non credentes non invocatis, salvi esse nequitis. Quia ergo missi sunt ad prædicationem, idcirco de his qui ab ipso missi sunt scriptum est : Quam speciosi sunt pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona! Hoc propheta dicit Nahum. Pedes dicendo, adventum significat apostolorum circumeuntium mundum et regnum Dei prædicantium : adventus enim ipsorum illuminavit homines, viam ostendens quæ utor in pace ad Deum. Aut certe pedes in hoc loco pro sensibus posuit : de his pedibus et in Evangelio Salvator ait : Sicut ego Dominus et magister lavi pedes vestros, et invicem lavate pedes alterutrum : exemplum enim dedi vobis (Joan. xvi). Videamus quod sit istud exemplum, quo magistri discipulorum lavare debeant pedes, aut de qua aqua lavare. Si quis inveniat aquam vivam, et si quis accipiat de baptismo, et aqua illa fiat in eo fons aquæ saliens in vitam æternam, iste de hac aqua doctrinæ spiritualis potest lavare pedes discipulorum, et omnes ex animo ipsorum immunditias sordesque diluere; et hoc faciens, datum a magistro implevit exerc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas onde hyphenation ocorre mantidas literais. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>