[E SEDULII SCOTI 16
vobis, id. est, Romanis apostolatum accepimus. Vo- A mirantur de conversatione gentium, et quod in om-

ratis sanciis. Iloc est, sanctis vocatione Dei, non
mcrito facti.

Gratia. vobis et pax a Deo Patre, et Domino no-
stre Jesu Christo. lllud animadvertendum est, quod
et in superioribus et in przesenti commalte eclipses,
id est, defectus necessariarum dictionum esse nos-
cuntur. Itaque. ut plena constructio conslare queat,
ipsa verboram series in ordinem sie disponatur :
Ego Paulus servus Christi Jesu, vocatus Apostolus,
et cielera quie subsequuntur, postremoque subinfe-
ratur : precor vel exopto, multiplicentur gratia vo-
bis et paz a Deo Patre mostro, et Domino Jesu
Christo. Gratiam et pacem cum his cicil esse, qui
recte credunt : gratia, qua a peccatis absoluti sunt :

nem terram exivit apostolorum Christi przdicatio.
Potest tamen et ita intelligi, quod fides ista quam
Romani habent, ipsa eademque sit, et non alía, que
in universo mundo annunÜatur ei creditur, que
non solum in terris, sed et in celis przdicatur. Deo
meo. Dlandieutis affectus est, quod communefn Da-
minum omnium, gratie magnitudine suum et quasi
proprium senserit Deum. Observandum sane est,
quia ad hoc quod dixit, primum quidem gratias ago,
consequens erat. ut diceret : Secuaido. Sod przdixi-
mus de locutionibus minus finitis, nisi forte videatur
in eo reddi, cum dicit : Nolo autem ignorare vos,
fratres. : N
Testis enim mihi est Deus cui servio in spiritu mco.

pax vero, quia ex impiis reconciliati sunt Creatori- B 1n spiritu meo, inquit, non in circumcisione mi2nu-

Bene gratiam el pace:n conneclit, nam vacua prima
sine allera; pax enim o:.servat. gratiam. A Deo Pa-
tre nostro. Deum Patrem nostrum Cicit propter ori-
gine: nostram, qui ab ipso ereati sumus, et cujas
nos filii sumus adoptione. Et Domino Jesu Christo.
Christum autem. Dominum, quia ejus sanguine re-
dempti sumus filii Dei. Gratia dicta est ab — etymo-
logia, gratim enim interpretatur plenitudo, quod si-
guificat charitatem, quia plenitudo legis charitas est.

Primum, quidem gratias ago. Deo meo. Finita prze-
fatione ante omnia gaudium suum lestatur, ut pote
gentium Apostolus, quod cum Romani regnent in
mundo, subjecerunt se fidei Christian: : nam fania
fidei illorum profectus erat multorum, qui videbaut
principes suos factos esse Christianos. Gratias ergo
se dicit Deo suo agere duntaxat, quia adhuc
illorasa non erat plene. Deo meo. Natura Deus om-
nium est, merito et voluntate paucorum, ut est Deus
Abraham, secundum quoJ hic suum nominat Deum.
Prima vox incipit à gratiarum actione; agit autem
Deo gratias per Christum, velut pontificem magnum :
oportet enim scire eum, qui vult offerre sacrificium
Deo, quod per manus pontificis debet offerre. Sed et
boc quod dixit: Deo meo, non est otiose accipien-
dum : non enim, vox ista polest esse, nisi sanctorum,
quorum Deus dicitur, sicut Deus Abraham, vel Esaac,
vel Jacob; non enim potest Deum suum dicere is,
cui venter Deus est, aut cui gloria seculi et pompa
inundana, aut potentia. rerum caducarum Deus est.
Quidquid unusquisque supra cxiera colit, hoc illi
Deus est. Sed videamus quidem pro quo Apostolus
gratias agat Deo. suo. Quoniam, inquit, fides. vestra
annuatiatur in universo mundo. Si simpliciter acci-
piamus, hoc videtur desigaare quod mulus locis
mundi, hoc est, terrzz, eorum qui Rom: sunt. fides
et religio przedicetur. Si vero in hoe loeo mundus
designalur qui ex colo constat et terra omnibusque
que ip eis sunt, potest etiam illud intelligi; quod
Virtutes de quibus dicitur, quia gaudium habeant
saper tno peccatore pomnitentiam. agente. (Lc. xv),
raulto magis de conversatione et fide quoque Roma-
aerum Letantur, nuntianlibus sibi angelis, qui ascen-
dunt et descendunt ad Filium hominis, et ipsi enim

facta, neque in neomeniis et sabbato, et discretione
escarum, sed in spiritu meo, id est, in mente : quia
enim Deus spiritus est, spiritu vel animo debet illi
Serviri. In evargelio Filii ejus. Hoc est, nou in eo
quod Moyses servus tradidit, sed in eo quod dilectis-
simus Filius docuit.

Quod sine intermissione mentionem vestri. facicm
in omnibus. orationibus mcis. Dicit Apostolus : Sem-
per gaudete, sine intermissione orate. Quis autem po-
lest ita semper orare, et sine defectu vel intermis-
sione precibus insistere, ut nec alimentis sumendis,
aut dormiendi tempus babeat? Aut ergo diceudum
est, eum semper orare et no: defleere, qui canonicis
orationibus quotidie juxta ritum ecclestasticze tradi-

C tionis, psalmod4iis, precibusque consuetis Dominum

Jaudare et rogare non dksistit. Et hoc est quod
Psalmista dicebat : Benedicam Dominum in omm
tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxur).
Aut certe omnia. qus justus secundum Deum gerit
et dicit, ad orationem esse reputanda : qui enim
justus est, sine intermissione qux justa sunt agit,
per hoc sine intermissione justus orabit, nec un-
quam ab oratioue cessabit, sive justus esse de-
sistet. :

Obsecrans, si quomodo. Id est, aliqua causa, vel
qualibet occasione vel ratione. [taque voluntati ejus
sicut occasio dala est, ut coactus appellaret Cresa-
rem, sic dirigetur ex aliqua causa, Deo volente, ut
impleret propositum voluntatis sux». Denique in
naufragio posito as:itit Dominus, dicens : Noli ti-
mere, sicut enim testificatus es in. Hierosolymis de
me, ita et Romae. Videamus autem. quod dicit, cui
servio in spiritu meo. Servire in spiritu, simile mihi
videtur esse, imo et amplius aliquod quam adorare
in spiritu; nam adorare quis potest sine affectu, de-
servire vero ejus est, quem constringit affectus. De-
servit ergo Àpostolus Deo non corpore, nee anima,
sed meliore sui parte, id est, spiritu. H:ec enim tria
esse in homine designat ad Thessalonicenses scri-
bens, cum dicit : Ut integrum corpus nostrum, et.
anima, et spiritus, in die Domini nostri Jesu Christi
servetur. Et Daniel dicit : Laudate, spiritus et anime
justorum, Dominum. Prosperum iter habeam in volun-

Digitized by Google
