<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    67 SEDULII SCOTI 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,930">
    scientiam naturalem, et mortuum fuerat per oblivio- A
    nem, idcirco dicitur revixisse per legem. Ego autem
    mortuus sum. Mortuus est homo, qui videt se reum
    apud Deum, qui ante se putabat non futurum ob-
    noxium ex his quæ peccabat.

    Nam peccatum occasione accepta per mandatum
    seduxit me. Peccatum hoc loco zabulum intellegie, qui
    auctor est peccati, quique decipit hominem sugge-
    stionibus malis, ne faciat quod lex præcipit. Iuquae
    lex quidem sancta. Ut nihil suspicions perversæ re-
    maneret in lege, sic illam commendat, ut non solum
    justam, sed et sanctam et bonam pronuntiet, et
    mandatam bonum: quod enim prohibet malum, bo-
    num est. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors?
    Absit. Non enim mihi ipsa lex causa mortis existit,
    sed ego qui peccando invenio mortem. Sed ut pecca- B
    tum appareat peccatum, per bonum operatum est
    mihi mortem. Inimicus, hoc est diabolus, quem in
    peccato significat, ut appareat esse inimicus, per
    bonum accepit occasionem operari homini mortem:
    dum enim ad illicita illum suadet, apparet esse ini-
    micus. Ut fiat supra modum peccans peccatum per
    mandatum. Ante legem modum habebat per igno-
    rantiam, supra modum est cum scienter admittitur.
    Scimus autem quod lex spiritualis est. Quia spiritualia
    mandat, ardua præcipit opera spiritus, prohibens
    peccata, et ideo non potest impleri.

    Ego autem carnalis sum. Ego quicunque legem ac-
    cipio, et carnaliter vivere consuevi. Quod enim ope-
    ror. Hoc est, carne, sive carnali concupiscentia. Non
    intelligio. Non intelligit quod operatur, quia videt se
    aliud scire et aliud agere. Si autem quod nolo illud
    facio, consentio legi Dei, quia bona est. Si ipsum ma-
    lum nolo facere quod committio, utique cum lege
    sentio, quæ mala non vult, sed prohibet. Nunc au-
    tem non ego operor illud. Hoc est, secundum spiri-
    tuale desiderium non ego illud operor. Non ego ope-
    ror illud, qui velut invitus operor, sed consue-
    tudo peccati, quam tamen necessitatem ipse mihi
    paravi.

    Sed quod habitat in me peccatum. Hoc est, consue-
    tudo peccandi, ab Adam transmissa. Habitat autem
    quasi hospes, et quasi aliud in alio, non quasi acci-
    dentia scilicet non naturalia. Sicut, verbi gratia, si
    quis jam diu jurare ver Irasci consuevit, etiam cum D
    non opiat, incurrit. Scio enim quod non habitet in me,
    hoc est, in carne mea, bonum. Non dixit, Non est
    caro mea bona, sed quod non habitat in carne, hoc
    est, in carnali concupiscentia, virtutis bonum. Nam
    voluntas benefaciendi adjacet mihi. Est voluntas, sed
    non est effectus, quia carnalis consuetudo volun-
    tati resistit. Perficere autem bonum non invenio. Hoc
    est, sine adminiculo gratiæ non me video facere
    bonum. Non enim quod volo facio bonum. Semper
    repeIit ut dilucidet : hoc ergo est quod prædictum
    est, quia ut captivus per supradictas causas illud
    cogitur facere quod non vult, peccatum quod illius
    dominetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,940,930">
    Jam non operor illud, sed quod habitat in me pec-
    catum. Numquid qui invitum hominem dicit peccare,
    immunis debet videri? non utique, ipsius enim vi-
    tio et desiderio hæc cœpta sunt; qui nisi mancipas-
    set se per assensum peccato, non illius dominare-
    tur. Primum enim suadet ut victo dominetur. In-
    renio igitur legem volenti mihi facere bonum. Legem
    Moysi asserit voluntati suæ dare consensum contra
    peccatum quod in carne habitat, quod aliud cogit
    facere quam vult homo et lex. Illic elocutiones in-
    legræ non videntur, sed tali quoadam ordine legere
    debemus, ut intellectus lucidi or fiat : Ergo quia
    malum mihi adjacet volenti facere bonum, invenio
    legem Dei, et condelector ei secundum inferioren
    hominem. Per quod ostendit quod interior homo,
    hoc est, voluntas, et propositum, quo initium acci-
    pit converti ad Dominum, legi Dei consentit, et de-
    declatur in ea, sed, ut diximus, non statim ut vo-
    luntatem quis habuerit converti ad bona, etiam
    usus bonis operis sequitur : cita enim res est vo-
    luntas, et sine impedimento vertitur, opus vero
    tardum est, quia et usum, et artem, et laborem re-
    quirit operandi. Verbi gratia : vult aliquis sapiens
    fieri, nec tamen statim ut voluit sapiens effectus
    est : voluntas quid præcessit, nec sine voluntate
    aliquis sapiens fieri potest. Sed tamen cum voluntas
    fuerit, adhibendus est labor, studium, sollicitudo,
    vigilæ, doctrina, institutio ; et vix aliquando usu
    longo et meditatione continua sapiens efficitur. Iste
    ordo de pudicitia habendus, et de mansuetudine, et
    patientia, et de singulis quibusque virtutibus scien-
    dius est, in quibus omnibus dici convenit, quia con-
    delector legi Dei, hoc est, virtutibus, secundum in-
    feriorem hominem. Vides autem aliam legem repu-
    gnanten in membris meis. Aliam legem desideria
    consueta dicit, vel persuasionem inimici. Repugnar-
    em legi mentis meæ. Conscientia scilicet naturali,
    vel legi divinæ, quæ in mente consistit, quod supra
    dixit : velle enim bonum adjacet mihi, hic voluntá-
    tem boni legem mentis nominant, quæ lex mentis
    convenit cum lege Dei et consentit ei. Sed rursum
    motus corporis et desideria carnis, legem membro-
    rum dicit, quæ captivam ducit animam, et peccati
    legibus subdit. Et sicut lex mentis, quæ consen-
    dit cum lege Dei, si animam potuerit obtinere, ad-
    ducit eam ad legem Dei, ita et lex quæ in membris
    est, et concupiscentia carnis, si seduxerit animam,
    peccati eam legibus subdit. Cum hæc Paulus, as-
    sumpta fragiliorè persona, intra hominem haberi
    certamina docuisset, exclamatione utitur adhuc ex
    persona illius quem descripsit, et dicit : Miser ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    Vidit se miserum, intra quem tot leges sibi invicem
    repugnant, tot prælia commoventur, pugnat caro
    adversus spiritum, spiritus vero adversus carnem.
    De corpore mortis hujus? Merito corpus mortis ap-
    pellatur, in quo habitat peccatum, quod est mortis
    causa, hanc dicit mortem, quam ostendit in nece ho-
    minis per peccatum inventam apud inferos. Corpus
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas; letras capitulares A-D indicam seções; possíveis pequenas imperfeições de digitalização (ex.: "Iuquae" pode ser "Iuque", "repelIt" está com "I" maiúsculo por erro).</notas>
</pagina>