<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    59 SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,940">
    dante vero peccato, superabundasse gratiam. Et in A ipsa novitas innovanda est, ut nunquam sit quando
    his solvit quod videbatur esse contrarium, et dicit : haec innovatio non augesca t. Baptismum itaque re-
    Qui enim mortui sumus peccato, quomodo vivemus in surrectionis pignus est et imago, et ideo per aquam
    eo? Volens rebus ipsis ostendere quid sit mortuum celebrabitur : ut sicut aqua sordes abluit, ita et nos
    esse peccato, dicens: An ignoratis, fratres, etc.; do- per baptismum ab omni peccato spiritaliter purgatos
    cens per haec, quia si quis prius peccato sit mor- et innovatus credamus. Si enim complantati facti su-
    tuus, is necessario in baptismo consequpitus est Chri- mus similitudini mortis ejus. Quid est complantari
    sto. Si vero non ante quis moritur peccato, non po- similitudini mortis Christi? quo venut plantam ali-
    test sepeliri cum Christo : nemo enim vivens ali- cujus ostendit mortem Christi, cui nos complantatos
    quando sepelitur. Quod si non sepelitur cum Chri- vult nunc esse ex succo radicis ejus: radix quippe
    sto, nec legitime baptizatur. Et intuere diligentius succesceens producat ramos justitiae, et fructus af-
    adhuc consequentiam mystici ordinis; morere prius frat vitae. Quod si vis de Scripturis agnoscere quae
    peccato, ut possis cum Christo sepeliri : mortuo enim sit ista planta cui complantati esse debemus, et cu-
    sepultura debetur. Si enim vivis adhuc peccato, jus generis arbor, adni quid de sapientia scribitur :
    consepeliri non potes Christo, nec in novo ejus se- Arbor, inquit, vitae est omnibus sperantibus in se, et
    pulcro collocari, quia vetus homo tuus vivit, et non B qui confidunt in ea tanquam in Domino : Christus
    potest in novitate ambulare, in Christo Jesu, id est, ergo virtus Dei, et Dei sapientia, ipse est arbor vitae,
    in nomine Jesu Christi. In morte ipsius baptizati su- cui complantari debemus, et novo quodam atque
    mus. Hoc est in similitudinem mortis ejus. Cur amabili dono, mors illius nobis vitae arbor efficitur.
    Apostolus de baptismo nunc loquens, et de Jesu Omnis planta hicmens tempore mortem, resurrectio-
    dixerit, consepulit sumus per baptismum, et nun- nem veris exspectat : si ergo et nos in Christi mort e
    quam dixit, Christo conbaptizati sumus? cuin uti- complantati sumus, in hicne seculi ejus et praesen-
    que non haberetur legitimum baptisma, nisi sub no- tis vitae, etiam ad futurum ver inveniemur fructus
    mine Trinitatis. Sed intuere prudentiam Pauli : justitiex ex ipsius radice proferentes. Simul et re-
    quandodiquidem in praesenti loco non tam baptismi surrectionis erimus. Duplex intelligitur resurrectio ,
    rationem quam mortis Christi discutere cupiebat, una, mente et proposito ac fide cum Christo a ter-
    ad cujus similitudinem etiam nos suaderet mori de- renis resurgimus, ut coelestia cogitemus; altera, quae
    bere peccato, et consepeliri Christo. Et non erat uti- generalis omnium erit in carne resurrectio. Vel: Si
    que conveniens ut ubi de morte dicebat, vel Patrem enim complantati, etc., id est, si in baptismo omnia
    nominaret, vel Spiritum sanctum. Verbum caro sa- vitia deposuimus, resurgentes in novitate, et de ca-
    ctum est, et merito ubi caro est, ibi de morte tracta- tero non peccemus, simul et resurrectionis illius ai-
    tur. Si mortui sumus peccato et consepuliti sumus miles erimus, in corporis scilicet gloria , non in di-
    Christo, et consurreximus cum eo, necessario vide- vinitatis natura. Scientes quia vetus homo noster si-
    bitur secundum hanc formam ostendi , quomodo mul crucifixus est. Vetus homo noster intelligendus
    etiam cum ipso tres dies et tres noctes in corde terrae est vita prior quam duximus in peccatis, cujus finem
    fuerimus sepulti, et vide si possimus tres dies con- et interitum facimus, ubi recipimus in nobis fidem
    sepulti Christo facere. Cum plenam Trinitatis con- crucis Christi, per quam ita destruitur corpus pec-
    fessionem capimus : lux enim Pater, et in lumine cati, ut membra nostra, quae serviebant peccato, ul-
    ejus, qui est Filius, lumen videmus Spiritum san- tra ci non servant, sed Deo. Simul crucifixus est.
    ctum. Faciamus autem et tres noctes, cum tenebra- Scilicet Deo. Per baptismum cum Christo te cruci-
    rum ignorantia, Patrem una cum mendacio, quod ex fixum intellige, qui membrum de corpore ejus factus
    eo natum est calcamus. Sed et tertio loco spiritum es, ci ille quidem innoxium corpus appendit, ut no-
    erroris destruimus, qui inspirat pseudoprophetis, ut xium suspendas a vitiis : in quo mysterio Moyses
    dicant : Haec dicit Dominus, cum Dominus non mi- serpentem aeneum in deserto suspendit (Num. xxi).
    sit. Sicut Christus triduan a morte sepulcro condi- Ut destruitur corpus peccati. Ut destruitur corpus
    tus fuit, ita et nos intra aquae, id est, intra cognita nostrum a servitute peccati, ut fiat mancipium ju-
    naturce suae trina mersione dispositi, dum descen- stitiae, quod solebat esse peccati : Omnis enim qui
    dimus, sepelimur; dum emergimus, suscitamur. Vi- facit peccatum, servus est peccati. Corpus est peccati.
    des quid distet inter aque interque Spiritus sancti Id est, iniquitas, cujus caput diabolus, cujus mem-
    operationem, per quam deduci videmus in tumulum, bra enumerat Apostolus esse super terram : Quae sunt
    per spiritum preparari probamus ad regnum, ita et fornicatio, avaritla, contentio, ira, dolus. Item secun-
    nos in novitate vite ambulemus. Novitas autem vitae dum Ambrosium : vetus homo noster, malos actus
    est ubi veterem hominem cum actibus ejus deposui- crucifixos dicit, id est, mortuos. In cruce autem au-
    mus, et induimus novum hominem, qui secundum clor peccati, id est, diabolus destructus est: qui enim
    Deum creatus est, et qui renovatur in agnitionem mortuus est, justificatus est a peccato, hoc est, ali e-
    Dei, secundum imaginem ejus, qui creavit eum nus est a peccato, mortuus enim omnino non pec-
    (Coloss. iii). Sicut autem vetus semper veterascit, et cat : ita et qui natus de Deo est, non peccat; cruci-
    de die in diem semper vetustior efficitur, ita et no- fixus enim, omnibus membris dolore occupatis, pe c-
    rus hic semper innovatur, et quotidie, si dici potest, care vix poterit. Si autem mortui sumus cum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,940">
    sto
    mus similitudini mortis ejus, quod complantari
    similitudini mortis Christi? quod venut plantam ali-
    cujus ostendit mortem Christi, cui nos complantatos
    vult nunc esse ex succo radicis ejus: radix quippe
    succesceens producat ramos juste, et fructus af fec-
    rat vitae. Quod si vis de Scripturis agnoscere quae
    sit ista planta cui complantati esse debemus, et cu-
    jus generis arbor, adni quid de sapientia scribitur :
    Arbor, inquit, vitae est omnibus sperantibus in se, et
    qui confidunt in ea tanquam in Domino : Christus
    ergo virtus Dei, et Dei sapientia, ipse est arbor vitae,
    cui complantari debemus, et novo quodam atque
    amabili dono, mors illius nobis vite arbor efficitur.
    Omnis planta hicmens tempore mortem, resurrectio-
    nem veris exspectat : si ergo et nos in Christi mort e
    complantati sumus, in hicne seculi ejus et praesen-
    tis vitae, etiam ad futurum ver inveniemur fructus
    justitiex ex ipsius radice proferentes. Simul et re-
    surrectionis erimus. Duplex intelligitur resurrectio,
    una, mente et proposito ac fide cum Christo a ter-
    renis resurgimus, ut coelestia cogitemus; altera, quae
    generalis omnium erit in carne resurrectio. Vel: Si
    enim complantati, etc., id est, si in baptismo omnia
    vitia deposuimus, resurgentes in novitate, et de ca-
    tero non peccemus, simul et resurrectionis illius ai-
    miles erimus, in corporis scilicet gloria, non in di-
    vinitatis natura. Scientes quia vetus homo noster si-
    mul crucifixus est. Vetus homo noster intelligendus
    est vita prior quam duximus in peccatis, cujus finem
    et interitum facimus, ubi recipimus in nobis fidem
    crucis Christi, per quam ita destruitur corpus pec-
    cati, ut membra nostra, quae serviebant peccato, ul-
    tra ci non servant, sed Deo. Simul crucifixus est.
    Scilicet Deo. Per baptismum cum Christo te cruci-
    fixum intellige, qui membrum de corpore ejus factus
    es, ci ille quidem innoxium corpus appendit, ut no-
    xium suspendas a vitiis : in quo mysterio Moyses
    serpentem aeneum in deserto suspendit (Num. xxi).
    Ut destruitur corpus peccati. Ut destruitur corpus
    nostrum a servitute peccati, ut fiat mancipium ju-
    stitiae, quod solebat esse peccati : Omnis enim qui
    facit peccatum, servus est peccati. Corpus est peccati.
    Id est, iniquitas, cujus caput diabolus, cujus mem-
    bra enumerat Apostolus esse super terram : Quae sunt
    fornicatio, avaritia, contentio, ira, dolus. Item secun-
    dum Ambrosium : vetus homo noster, malos actus
    crucifixos dicit, id est, mortuos. In cruce autem au-
    clor peccati, id est, diabolus destructus est: qui enim
    mortuus est, justificatus est a peccato, hoc est, alie-
    nus est a peccato, mortuus enim omnino non pec-
    cat: ita et qui natus de Deo est, non peccat; cruci-
    fixus enim, omnibus membris dolore occupatis, pe c-
    care vix poterit. Si autem mortui sumus cum Chri-
    sto, simul in novitate vita est, ut nouitium sit quando
    per baptismum gratiam ipsius accipimus. Baptismus
    itaque resurrectionis pignus est et imago, et ideo per
    aquam celebrabitur; ut sicut aqua sordes abluit, ita
    per baptismum ab omni peccato spiritualiter purga-
    tos et innovatus credamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e variantes tipográficas marcadas conforme o original (ex.: espaçamentos irregulares, palavras possivelmente partidas entre colunas). Script: latino.</notas>
</pagina>