<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SEDULII SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    secundum propositum vocali sunt sancti. Secundum
    quod pronoǰuit salvare sola fide quos praescierat cre-
    dituros, et quos gratis vocavit ad salutem, multo
    magis glorificabit operantes.

    Quos præscivit et prædestinavit. Hos quos præscivit
    futuros devotos sibi, ipsos elegit ad promissa
    præmia capessenda. Puto quod sicut non de omni-
    bus dixit, quos prædestinavit, ita nec de omnibus di-
    xit, quos præscivit. Non enim secundum opinionem
    vulgi communem putandum est bona malaque præ-
    scivisse Deum, sed secundum sanctæ Scripturæ con-
    stetudinem sentiendum est. Observeŕ enim qui stu-
    diosus est in Scripturis, sicubi invenit Scripturam
    dicere quod malos præscierit Deus, sicut in præsentí
    loco de bono manifeste dicit : Quia quos præscivit,
    prædestinavit conformes imaginis Filii Dei, de bonis
    tantum dici : cæteros vero non præscire, sed nesci-
    re dicitur Deus : Novi enim Deus qui sunt ejus.
    Ad eos autem qui non sunt digni ut sciantur a Deo,
    Salvator dicit : Discedite a me, quia nunquam cogno-
    vi vos, operarii iniquitatis (Matth. vii). Non quod
    aliquid potest illam naturam, quæ ubique est, sub-
    tcrfugere, sed quia omne quod malum est, scientia
    ejus vel praesentia habetur indignum. Fortassis ab
    attentiis lectoribus etiam hoc requiri videbitur, cur
    non dixerit conformes filii, sed conformes imaginis.
    Et quamvis arduum hoc videatur et difficile, tamen
    vide si possumus illud dicere : Quia specialis et pro-
    pria imago, quæ eam totam atque ex integro suscipit,
    et in semetipsa formabitur, ipsa Jesu anima dicenda
    est, quæ semper omnia verbo ac sapientiæ Dei ita
    coaptat, ut nullo prorsus ab hujus similitudine de-
    color habeatur : ita ut quicunque summam perfe-
    ctionis ac beatitudinis consecutatur, ad illius imagi-
    nem ac similitudinem tendat, quæ primo loco et su-
    per omnes cæteros Filii Dei imago est : ita ut sit
    ipse primogenitus in multis fratribus, in his videli-
    cet quorum conformatione imaginis Filii Dei prima-
    tum tenet. Similes ei erimus, id est, Deo, sed tan-
    tummodo Filio, qui solus in Trinitate corpus acce-
    pit, in quo mortuus fuerat, et resurrexit, atque ad
    supremam provexit. Et in ista parte imago Filii Dei
    facti sumus, quia sicut ille habet, sic et nos confor-
    mes facti immortale habebimus corpus, non Patris
    imaginis ac Spiritus sancti.

    Ut sit primogenitus in multis fratribus. Recte pri-
    mogenitus, qui ante creaturam non factus, sed na-
    tus est. Est et primogenitus in regeneratione spiri-
    tus; est primogenitus ex mortuis, cujus natura morti
    ignorat : est primogenitus, post victoriam ascendens
    in cœlos; primogenitus igitur in omnibus frater no-
    ster dicitur, quoniam homo dignatus est nasci; Do-
    minus vero, quia Dominus noster est.

    Quos autem prædestinavit, hos et vocavit. Quos
    præscivit credituros, hos vocavit. Vocatio autem
    volentes colligit. Ergo vocantur per prædicationem
    ut credant; credentes justificantur per baptismum,
    glorificantur in virtutibus gratiarum, sive in resur-
    rectione futura. Aliud est præscire, aliud præde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    stinare. Præscientia jactique gerenda prænoscit, præse-
    modum prædestinatione retributenda describit. Illa
    prævidet merita, hæc prædestinat præmia. At ad-
    versum eos qui nobis hujusmodi suscitant questio-
    nes etiam hoc possumus dicere : Si quos præscivit,
    illos et prædestinavit : non autem omnes prædes-
    ninavit, ergo non omnes præscivit, et secundum eos
    erunt aliqua quæ ignorat Deus. Si vero prænoscere
    secundum hoc accipiantur quod prædiximus, hoc est
    in affectum recipere, sibique sociaren, verum erit,
    quod sicut non omnes prædestinavit, ita neque om-
    nes præcognovit : sic enim et Jesus dicitur non co-
    gnovisse peccatum, hoc est, qui nescierit homicidi-
    um, vel adulteriurn, et his similia. An neque ad-
    hœsit ei peccatum, sicut scriptum est : Qui servat
    mandatum, non cognoscet verbum malum, hoc est,
    non recipiet verbum malum. Illos vocavit. Vocare est
    cogitantem de fide adjuvare, aut compungere cum
    quem sciat adjuvare.

    Quid ergo dicemus ad hæc ? Hoc est beneficia
    quœ prædicta sunt. Deus quomodo pro nobis sit, ma-
    nifestum est ex his quæ supra exposuit, id est, quod
    spiritus Dei habitat in nobis, et quod spiritus Chri-
    sti, vel Christus, in nobis est, quod spiritus ejus
    qui suscitavit Christum a mortuis habitat in nobis.
    Vel spiritu Dei agimur. Vel quod spiritum adoptio-
    nis accepimus. Vel quod sumus filii Dei et hæredes
    et coheredes Christi; vel primitias spiritus accep-
    imus; vel quod nobis omnia cooperantur in bonum
    diligentibus Deum : vel quod secundum propositum
    vocali sunt, et præcogniti, et prædestinati, et san-
    ctificati, et glorificati. Horum omnium memoriam
    faciens, et simul omnia repetens ait : Quid ergo di-
    cemus ad hæc ? hoc est ad hæc omnia quæ supra
    diximus, quia si sic Deus pro nobis est ut et hæc po-
    bis cuncta concesserit, quis esse adversum nos po-
    terit ? Non quod omnino neminem nobis dicat ad-
    versum, aliquoin quomodo stabit quod dictum a Pe-
    tro : Adversarius vester diabolus sicut leo rugiens
    circuit, quaerens quem transdevoret (I Pet. v). Sed
    hoc est quod ostendit, quia, Deo agente pro nobis,
    contemplabilis et nullus efficitur adversarius vester,
    dicente David : Dominus illuminatio mea, et salus
    mea : quem timebo? (Psal. xxvi.) Qui etiam proprio
    Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradi-
    dit illum. Pro omnibus ergo tradidit eum, non so-
    lum pro sanctis, non solum pro magnis, sed pro
    minimis omnino, qui sunt in Ecclesia. Tradidit Fi-
    lium proprium Pater, et ideo etsiam minorum ali-
    quem et infirmorum lædat quis percutiens infirmam
    conscientiam, in Christum peccare dicitur, quo-
    niam quidem scandalizat animam pro qua Christus
    mortuus est. Quomodo non per illum omnia nobis
    donavit? Quid potest habere clarius quod nobis
    neget, qui Filium suum non negavit? Quis accusa-
    bit adversus electos Dei? Mula sunt in Scripturis
    quæ nisi proprio modo enuntiuntur, in contrariam
    recedunt sententiam, sicut est : Quis accusabit ad-
    versus electos Dei? Deus, qui justificat. Quod si quasi
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text. Some ligatures and hyphenation preserved. BBOX coordinates estimated visually on 0-1000 scale. No marginalia or apparatus visible.</notas>
</pagina>