995

JOAN. VECCL CP. PATRIARCH/AE

$96

sona, et quod in omnibus. similis sit Patri, unam si A xal ἐγυπόστατον, xal κατὰ πάντα ὅμοιον εἶναι

ralionem ingenitiezcipias. Et rursus ibidem, Per Pa-
trein habel Filius εἰ Spiritus quecunque habent, ideo-
que lhubent, quod. Pater. illa habet, preter. rationem
ángeniti, geniti, el procedentis. [n his enim solis hypo-
stuticis proprietatibus. iuter se differunt. sancte tres
hyp isiases, non nalura, sed. characteristica propria
hyuostasis ποία ab.que divisione discernuntur. Et
adversus libros, in quibus excepla causa circum-
feitur, eorum qui excepta ratioue. generationis con—
tinent, robur hoc est. Nobis autem de dicto sancti
Maximi pluriua. suppetunt dicenda, sed ea, quod
in Dawascenicis prolixiores sumus, percurrentes,
hoc tantummodo 4.1} contradiceutes dicimus : Ánnon
volupe nobis fuerit, magnum Maximum sequi pa-
trocinium Romanorum suscipieutem, qui tum ex
Patre et Filio. Spiritum — procedere aflirmabant,
nihilque differre ex Patre per Filium, et ex utroque
educentein, quibus in illa epistola ex Filio procedere
$n illud, per Filium procedere, desumnitur ?

tQ Πατρὶ πιλὴν τῆς dyevvncíac. Καὶ πάλιν ἐν
τῷ κεφαλαίῳ" Διὰ τὸν Πατέρα ἔχδι ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα πάντα ἃ ἔχει, τουτέστι διὰ τὸ τὸν
Πατέρα ἔχειν αὐτὰ πιὴν τῆς ἀγεγνησίας, xal
τῆς γενγγήσεως, καὶ τῆς ἐκπορεύσεως. "Ew
ταύταις γὰρ μόναις ταῖς ὑποστατιχαῖς ἰδιότησι
διαρέρουσιν ἀ.1.λ:η ἰὼν αἱ ἅγιαι τρεῖς ὑποστάσεις
οὐκ οὐσίᾳ, τῷ δὲ χαραχτηριστιχῷ τῆς ἰδίας
ὑποστάσεως ἀδιαιρέτως διαιρυύμεναι. "Αλλ᾽ ἡ
μὲν κατὰ τῶν, αἷς τὸ, πλὴν τεῆς αἰτίας, ἐμ-
φέρεται βίδλων ἰσχὺς, τῶν τὸ, π.1ὴν τῆς ἀγεν-
γησίας, ἐχουσῶν ἧδε. Ἧμε:ϊς δὲ πρὺς τὸ τοῦ με-
Y&^ou Μαξίμον πολλὰ μὲν εἰπεῖν ἔχοντες, διὰ δὲ τὸ
μέλλειν τοῖς τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ Δαμασκηνοῦ ἐμ-

B πλατυνθῆναι, παρατρέχηντες ταῦτα, τοῦτο μόνον

πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπὶ τούτῳ φαμέν. Ὑμῖν δὲ
οὐχ ἀγαπητὸν τῷ μεγάλῳ Μαξίμῳ κχαταχολουθεῖν
ὑπερηγοροῦντι ’Ρωμαίων, ἐφ᾽ οἷς xai τότε ἐκ Πα-
τρὺς xat Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἔλεγον ἐχπορεύεσθχι, καὶ

οὐδὲν διαφέρειν τὸ Ex Πατρὸς δι᾽ Ylou πρὸς τὸ, ἐξ ἀμφοῖν, ἐχδιδάσχοντι, δι᾽ ὧν ἡ ἐπιστολὴ τὸ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, εἰς τὸ δι᾿ Υἱοῦ προϊέναι σαφῶς ἐχλαμθάνεται :

20. Mihi, nisi etiam vobis hunc sanctuin Patrem
sequi optalissimnn est, cujus precibus munitus ac
constipatus  Dawaseenici dicli interpretationem
Sz4redior. Nemo ex vobis affirmabit divinum hunc
Pauem, quecunque et maguus Basilius, et Nysse-
nus, et cui a Lieologia nomen est, de rebus divinis
euuntiarunt, ignorasae : id si ita est, neque que
Mi de dietarum  prapositionum viribus paribus,
de quibus supra diximus, plane aperteque dicta-
runt. Si bec itaque optime callebat saucius hic, et
ita illa tenebat, ut ad Dei Genitricem canticum
adaptans diceret, Ex te Deus. massa mea circum-
vestitus est : mune. vero, Per te, Mater. ei Virgo,
lumen muudo universo eluxit, quis omuium dijudi-
cabit, secundum  eurum oppositionem, eL. uou se-
«cundum alia;n rationem, qua reliqua omnia simul
dicta concordari possunt, res divinas eum tradi-
disse, et tum potissime cum scripsit: Non veluti
&x ipso, sed uii per ipsum ez Patre proceden?
Qua quidem oratione, ad determinandum byposta-
ses praposilionum  deterininatione profertur , si
quis non. perfunctorie dictum illud percurrerit,
A[uod tlieologize cognominis enuntiat : fllius ex quo,
“εἰ per quem, et in quo naluras ue dividant ; neque
enim praepositiones decidunt, aut ordo nominum, sed
Mesiguant. unius. inconfuseque natura. proprieiates.
Alec porro. qui personarum proprietates designat
propositionum determinatio a Damasceno assuini-
tur, idque mauifestuin fit ex eo, quod subdit, Solus
enim causa. Pater. Ob primam scilicet. cousam ez
Patri apposuit, per vero Filio : nam cum prime
principalique  causz confessio. introducitur in iis-
den locis emnibus dictio per Filium locum etiam
hiabet ; quare, Solus enim causa. Pater, statim sub-
junxit, idem faciens, juxta ac si diceret : Princi-
palis siquidem primaque causa solus Pater est, illi-
que praterea addecet, qua primam hanc proprie-

x. Ἐμοὶ δ᾽ ἀλλ' εἰ μὴ καὶ ὑμῖν, Enzafa: τῷ
ἁγίῳ τούτῳ Πατρὶ, τῶν πάνυ εὐχταίων, οὗ δὴ xa
ταῖς εὐχαῖς ἤδη καθωπλισμένος, ἐπὶ τῷ τοῦ θείου
Δαμασχηνοῦ ῥητῷ ὑμῖν ἀπαντήσομαι. Οὐδεὶς ὑμῶν
πάντως ἐρεῖ, τὸν θεῖον ἀγνοεῖν τοῦτον Πατέρα, ὅσα
ὁ μέγας Βασίλειος, ἔτι δὲ ὁ Νύσσης xal ὁ τῆς θεο-
λογίας ἐπώνυμος τεθεολογήχασι" xat εἰ τοῦτο, οὐδ᾽
ὅσα περὶ τοῦ ἰσοδυνάμου τῶν προθέσεων οὗτοι, περὶ
οὗ καὶ ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, σαφω; διηυχρίνηταν.
El γοῦν ἤδει ταῦτα ὁ ἅγιος οὗτος, χαὶ τόσον ἔδει,
€; καὶ αὑτὸν πρὸς τὴν Θεομήτορα, νῦν μὲν ψάλ-
λοντα λέγειν, Ἔκ σοῦ Θεὸς τὸ φύραμά μὸν ἡἠμ-
φιάσατο, νῦν δὲ, Διὰ σοῦ, μῆτερ Παρθένε, φῶς
ἀνέτειϊε πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ, τὶς τῶν ἀπάντων
διαχρινεῖ, κατὰ τὴν πρὸς ἐκείνους ἀντίθεσιν, καὶ
οὐ xaü' ἕτερόν τινα λόγυν, καθ᾽ ὃν ἂν ἐξέσται τὰ
πάντα ὁμοῦ ῥητὰ συμφωνεῖν, θεολογῆσαε xai τοῦ-
πον, τὸ οὐχ ὡς ἐξ αὑτοῦ, ἀ.1.1) ὡς δ αὐτοῦ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον; Εἴη δ᾽ ἂν ὁ λόγος
οὗτος, ὁ ἐπὶ τῷ διωρισμῷ τῶν ὑποστάσεων, τῶν
προθέσεων τούτων διορισμὸς, εἰ τῷ μὴ παρέργως
τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο ἀναγνώσχεται, ἐν ᾧ ὁ τῆς θεο-

Ὁ λογίας ἔφη ἐπώνυμος, Τοῦ ἐξ οὗ, καὶ δι οὖ, καὶ

ἐν ᾧ, μὴ φύσεις τεμνόντων, οὐδὲ γὰρ ἂν μετέ-
πιπτοῦ αἱ προθέσεις, ἣ αἱ τάξεις τῶν ὀνομάτων!
ἀ.:λὰ χαρακατηριζόντων μιᾶς καὶ ἀσυγχύτου φύ-
σεως ἰδιότητας. Οὗτος δὴ ὁ τὰ; ἰδιότητας τῶν
προσώπων χαραχτηρίζων τῶν προθέσεων διορισμὸς,
ὁ τῷ àagaaxr,vip παραληφθεὶς, ἐνταῦθά ἔστι, xat δῆ-
λον ἀπὸ τοῦ xai τὸ, Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ,
ἐπάγειν αὐτόν, Ὅτι γὰρ διὰ τὸ ἀρχιχὸν αἴτιον τὴν
ἐξ ἀνέθετο τῷ Πατρὶ, τὴν δὲ διὰ τῷ Υἱῷ διὰ τὴν
«ἧς. προκαταρχτιχῆς αἰτίας ὁμολογίαν, πανταχοῦ
τὴν δι᾽ Υἱοῦ φωνὴν ἔχειν, xal τὸ, Móroc γὰρ αἴτιος
ὁ Πωτὴρ, ἐπήγαγε παρευθὺς, ταὐτόν τι ποιῶν,
ὥσπερ εἰ ἔλεγε" Τὸ γὰρ ἀρχιχὸν αἴτιον μόνος ὃ
Πατήρ ἔστι, καὶ τούτῳ προσήχει λοιπὸν ἡ φὴν ἄρχε

Digitized by Google
