1015

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH;E

1016

beatur. disquisitio, neque verborum pugnis studeatis À Δέξεσι διαμάχεσθαι, d.11à τῷ vporüpatt τῆς

ad nullam prorsus utilitatem, sed sensus. cogitatio-
nesque pietatis exhibere. Nam qui ita. affecti non
agunt, sed tantummodo super istiusmodi voculis con-
tentiose rixantur, el aliud quidpiam preterquam
quod Nicece scriptum est, requirunt, hi profecto
nihil aliud agunt, quam quod prozimis suis turbidam
subversionem propinant, ut. inimici, et discordiarum
schismatumque emulatores. Wem: Jmpietas quidem
modis omnibus abrogatur, licet eam variis. verbis et
probabilibus argutiolis circumvestire quis  tentet.
Pietatem. autem colere justum omnes confitentur, et
8i peregrinis quibusdam vocibus utantur, dummodo
dicens, piam sententiam. teneat, illisque, quod in
animo habet, pie enuntiet, Rursumque post alia :
taque si verba illi hec veluti peregrina abjudicant,
teneant. sententiam ,. secundum. quam. synodus. ita
scripsit. Quod licet voces non iia. in Scripturis
reperiantur, sed, ut antea. dictum est, ez. Scripturis
sententiam, sortiantur, eamque pronuntiuta signifi-
cant apud eos, qui pielati aures integras conserva-
runt. Hi Athanasianz linguze instar tonitru fulgu-
'antis strepitus, quem nos. przlucidum terrarum
orbis lumen sua slate similibus dispositionibus,
8€ sententiis concordiam Ecclesiarum perficientem
cum invenissemus , mo2gni momenti esse, illius
vestigiis insistere, existimantes, et veluti duce eo
lumine illustrari, similibus illius in zdificationem
Ecclesiarum , eujus lapis angularis et colligator
Christus Deus est, dispositionibus ad Romanz
Ecclesie uniunem nosmetipsos tradidimus, pugnis
verborum ad nullam utilitatem, et dictionum, oppu-
gnationibus , in quibus sensus cogitationesque
pietatis Romans. Ecclesie eum | nobis concordant
neglectis, ne et ipsi audiamus, voculis contentiose
rixari, et subversionem turbidam, "ut pacis inimi-
cos, et discordiarum schismatumque amulatores
proximis propinare.

4, Agite. igitur, sermonum meorum auditores,
neutram in partem  propensi, per Triadem ipsam,
per universas coelestes virtutes, dijudicate, an
calculos juste contra nos ferunt, qui inagnum no-
bis crimen appingunt, cum Ecclesia Romana sen-
tire in iis, quiilla quam piissime confltetur :
licet. enim Romani arguan'ur duo principia et
duas causas in sanctissima Triade statuere, sed
accusationem  amoliuntur , cum unum princi-
pium et unam causam se tenere profitentur.
Athanasius cum Romana Ecclesia concordat, eam-
que defendit, cum nullum previum habeot sua de-
fensionis exemplum, neque factum przcedens quod
imitaretur; tumque cum [tali in potissimis errare
reputabantur, tauquam qui de Sabellismo suspecti
erant, uti unius hypostasis in sancta Triade asser-
tores, Et nos paternarum erdinationum przvarica-
tionis insimulamur, qui veluti discipuli Athanasium |
sequimur, et ad illius actiones veluti in. archety-
pum et exemplar nos conformamus, Ego quidem

εὑσεδεῖας συμφωνεῖν. Ol γὰρ μὴ οὕτω διανοοῦ-
μενοι, ἃ.1.1ὰ μόνον ἐπὶ τοῖς τοιούτοις «εξειδίοις
φιλονεικοῦντες, οὐδὲν ἕτερον ποιοῦντές εἰσιν, ἢ
ποτίζουσιν ἀνατροπὴν θολερὰν τὸν π1ησίον, ὡς
φθονοῦντες τῇ εἰρήνῃ, καὶ ἀγαπῶντες τὰ σχί-
σματα. KaX ἔτι" Τὸ μὲν ἀσεδεῖγ' παντοιῶς κεκώ-
JAvrat, κἂν ποικίλοις ῥήμασι, καὶ πιθανοῖς σο-
φίσμασι περιδάλλειν αὑτό τις ἐπιχδβιρεῖ" τὸ δ᾽
εὐσεδεῖν ὅσιον παρὰ πᾶσιν» ὡμολόγηται. κἂν
ξενιζούσαις 1έξεσί τισι χρήσηται, ἕως μόνον ὅ
«λέγω» εὐσεδὲς ἔχει τὸ φρόνημα, καὶ δι᾽ αὑτῶν, ὃ
ψεγόηκεν. εὐσεδῶς βούλεται σημαίνειν. Kai
αὖϑις μεθ᾽ ἕτερα’ Οὐχοῦν sl τὰ ῥήματα ταῦτα ὡς
ξένα προφασίζονται οὗτοι, φρογείτωσαν τὴν
διάνοιαν, xaó* ἣν ἡ σύνοδος οὕτως ἔγραψεν, ὅτι
εἰ καὶ μὴ οὕτως ἐν ταῖς Γραραῖς εἰσὶν αἱ λέξεις,
ἀλλὰ καθάπερ εἴρηται πρότερον, τὴν ἐκ τῶν
Γραφῶν διάνοιαν ἔχουσι, καὶ ταύτην ἐχφωγού-
μεναι σημαίνουσιν τοῖς ἔχουσιν εἰς εὑσέδειαν
τὴν ἀκοὴν ὁλόκληρον. Ταῦτα μὲν τῆς ᾿Αθανα-
σίου βροντοφώνου γλώττης τὰ ἀπηχῆματα. Ἡμεῖς
δὲ ἐπὶ τοιαύταις οἰκονομίαις xal ἐπὶ τοιούτοις δια-
νοήμασι τὸν διαφανῆ τῆς οἰχουμένης φωστῇρα Exst-
τὸν εὑρίσκοντες τὴν χαταλλαγὴν τῶν Ἐχχλησιῶν ἐν
ταῖς αὐτοῦ ἡμέραις διοικονομησάμενον, καὶ μέγα
ἡγούμενοι χατόπιν ἐχείνου βαίνειν, xai ὡς ὁδηγῷ
φωτὶ ἐναυγάζεσθαι τοῖς παρ' Exelvou διῳχονομημέ-
νοις εἰς τὴν τῆς Ἐχχλησία: οἰχοδομῆν, ἧς éxpoyo-

C vialoc xal συνδέτης λίθος Χριστὸς ὁ Θεὸς, πρὸς τὴν

τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας καταλλαγὴν δεδώχαμεν
ἑαυτοὺς, τὸ λογομαχεῖν ἐπ᾽ οὐδὲν χρήσιμον διαπτύ-
σάντες, τὸ ταϊφδλέξεσι διαμάχεσθαι, ἐφ᾽ οἷς τῷ
φρονήματι τῆς εὐσεδείας συμφωνοῦσαν ἡμῖν τὴν τῆς
Ῥώμης Ἐχχλησίαν κατενοήσαμεν, ἀποπέμψαντες,
ὡς ἂν μὴ ἀκούσωμεν καὶ αὐτοὶ φιλονεικοῦντες εἶναι
«01; λεξειδίοις, καὶ ἀνατροκὴν θολερὰν τὸν πλησίον
ποτίζοντες, ὡς φθονοῦντες τῇ εἰρήνῃ xal ἀγαπῶν-
τες τὰ σχίσματα.

δ΄. Δεῦτε οὖν, ὦ τῶν ἐμῶν λόγων &xpoazal, δι-
χάσατε ἀῤῥεπῶς πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς, πρὸς
πάσης ἐπουρανίου δυνάμεως, εἴ γε δικαίας τὰς xaO"
ἡμῶν ἐχφέρουσι ψήφους οἱ μέγιστον ἡμῖν mpos-
ἀπτοντες ἔγχλημα, τὸ συνηγορεῖν τῇ "Popatxi] Ἐχ-

D χλησίᾳ, ἐφ᾽ οἷς τὸ τῆς ἐννοίας εὐσεδέστατον διομο-

λογεῖ, κατηγορουμένους μὲν ὡς ἐπὶ δόξῃ ὄύο ἀρ-
γῶν καὶ δύο αἰτίων ἐπὶ τῆς μακαρίας Τριάδος, ἀπὸ
δαλλομένους δὲ τὴν κατηγορίαν κατὰ τὸ μίαν ἀρχὴν
xoi μίαν αἰτίαν πρεσδεύειν καὶ διομολογεῖν, ᾿λθα -
νάσιος τῇ Ῥωμαϊχῇ Ἐκχλησίᾳ συνηγορεῖ, μηδὲν
ἔχων τῆς συνηγορίας ἀρχέτυπον, χαὶ πρὸς μηδὲν
ἄλλο παράδειγμα τὴν αὐτοῦ ἀπευθύνων συνηγορίαν,
xai ταῦτα ἐφ᾽ οἷς Ἰταλοὶ τὰ μέγιστα προσπταίειν
ἐδήκουν. Σαδελλισμοῦ γὰρ παρεῖχεν ὑπόνοιαν μιᾶς
ὑποστάσεως ἐπὶ τῆς Τριάδο: ὁμολογία. Καὶ ἡμεῖς
παραδασίας τῶν πατριχῶν διατάξεων ἐγχαλούμεθα,
ὡς μαθηταὶ διδασκάλῳ ᾿Αθανασίῳ ἑπόμενοι, καὶ
πρὸς τὰς ἐχείνου πράξεις, ὡς sl, παράδεινμα xat
ἀρχέτυπον, τὰς ἑαυτῶν ἀπευθύνοντεφ. Ἐγὼ μὲν

Digitized by Google
