1029

TESTAMENTUM.

1030

pov ἔχουσιν, ἐφ᾽ ᾧ ἂν καὶ διαθῶντα:, ἀλλ᾽ ὡς ἐν A testentur, nihilominus sub testamenti forma faci-

τύπῳ γοῦν διαθήκης τὴν τοῦ ἐγχλήματος ἐξάρνησιν
διατίθεται, ἐφ᾽ p ἄν τις αὑτῷ καὶ τύχοι τὴν ἐξορίαν
xat φυλαχὴν χαταδιχασθείς " ἐντεῦθεν, οἶμαι, οὐδὲν
πραγματευόμενοι ἕτερον ἢ τὸ τῆς χαχουργάας, δι᾿
ἣν οἱ πολλοὶ τὰς τοιαύτας καταδίκας ὑφίστανται,
ἀποτριδόμενοι ὄνειδος. Ἐμοὶ δὲ τῷ ταπεινῷ καὶ
ἁμαρτωλῷ, τοῦ τε θρόνον, ὄν τοῖς ἀῤῥήτοις Θεοῦ
κρίμασιν ἔλαχον, διωχθέντι, τάς τε μέχρι θανάτου
ἐξορίας χαταδιχασθέντι, xal φυλαχὰς οὐ μόνον
μέλει οὐδὲν ἐν χρείᾳ γεγονότι πτωχῆς xal πενιχρᾶς
διαθήχης τὸ τούτων μοι παραίτιον ἔγχλημα ἐξχρ-
νήσασθαι, ἀλλὰ xal τόσον διὰ σπουδῆς ἡ ὁμολογία,
ὅτι xal τὴν ἐπιτελεύτιον φθάνων ἀνάγχην, xol
διατίθεμαι, καὶ ὁμολογῶ. Ὡς γὰρ τοῖς ἄλλοις εἰς
ἀποσχευὴν ὀνείδους τοῦ ἐπὶ καχουργίᾳ τοῦ ἐγχλή-
ματος ἡ ἀπάρνησις, οὕτως ἐμοὶ πρὸς τὸν αὐτὸν
oxonbv ἡ ἀπολογία. Ἐπεὶ γὰρ τὸ τὴν ix Πατρὸς
δι Υἱοῦ ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ix
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ὕπαρξιν φρονεῖν, καὶ πρεσθεύειν
με, ἔγκλημα ἐληγίσθη uot τῆς τοῦ πατριαρχιχοῦ
ἐχπτώσεως θρόνου, χαὶ τῶν ἐπὶ ταύτῃ ἕως θανάτου
ἐξοριῶν, καὶ φυλαχῶν ἄξιον, οὐ φεύγω τὸ ἔγχλημα,
οὐκ ἀπαρνοῦμαι ὡς μῶμον, ὡς ὄνειδος οὐχ ἀπὸο-
σχευάζομαι, x&v τινι ἐπάξιον ὕδρεως, ἐγὼ τοιοῦτον
ὕόρεως στέφανον ἀναδεῖσθαι οὐχ ἁπαναίνομαι, Πῶς
γὰρ ἂν xal ἀρνησαίμην ὀνειδισμὸν ἀπὶ δόγματι,
ὃπερ καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἀντι-
λέγοντες ἡμῖν περιτρέπουσιν; El γάρ τινα Óvei-
δισμὸν τοῦ Χριστοῦ, φησὶν ἡ Γραφὴ, τοῦτον οὐχ
ἄλλον ἐγώ φημι τὸν τοιοῦτον εἶναι ὀνειδισμόν, Οἱ
γὰρ ὑπὸ τῆς στενοχωρίας «o0 ἐῶν Γραφῶν ἐλέγχου
ἀναγχαζόμενοι τὴν δι᾿ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν πατρικὸν
εἶναι δόγμα ὁμολογεῖν, καὶ μηδὲ εἰς τὴν τῆς ἐχπο-
φεύσεως ὁμωνυμίαν ὀρθοποδοῦντες, ὡς ἀπὸ τῆς
αὐτῆς τῶν Γραφῶν στενοχωρίας ἀγχόμενοι, τῶν
ὑποστατιχὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα τὴν ἐχπόρευσιν
διατρανουσῶν " ὅμως μέντοι, x μόνου τοῦ Πατρὸς
ἀναισχυντοῦντες λέγειν τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὴν ἄπαρ-
&v παντὶ σθένει ἀνάγχης ἀποδειχτιχῆς ἀπελέγχον-
ται xav αὐτὴν τὴν ἐχπόρευτιν, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν
τὴν ὕπαρξιν, ἣν, ὡς αὐτοί φασιν, ἐχ μόνου τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὸ &ylov ὀργανιχῶς δεῆκον
αὐτὸ φρονεῖν διὰ Ylou, ὡς ἑπόμενον τούτῳ συν-

nus abnegant, ob quod in exsilium, aut careerem
deducti sunt, eo solummodo scopo, ut malelicii
probrum, cujus causa multi similes ponas luunt,
ex sese abjiciant. Mihi autem humili et peccatori,
deque sede, quam ineffabili Dei judicio obtinue-
ram, pulso, et exsiliis, et carceribus ad extremum
usque spiritum condemnato , tantum abest, ut
Cure sit, cum miserum egensque teslamentum
conficere debeam, ut malorum milN, causam, ob
quod in judiciam vocor, crimen abnegem, ut etiam
studio id affirmem, et extrema inortis necessitate
pressus, tester atque con(itear. Qaemadmodum
enim aliis ad amolitionem dedecoris, facinoris ab-
negatio plurimum facit; sic mihi ad eumdem sco-
pum responsio vertitur. Quando enim a Patre per
F.lum processionem Spiritus sancti, a Patre per
Filium exsistentiam sentire, et asserere delicium
mihi, pro quo e patriarcbico solio depellerer, appi-
cuin. est, dignumque exsilio et carcere, quibus
laudem e vita truderer : facinus non detrecto, non
inficior ut opprobrium, et dedecus non amolior, et
$i in quoquam infamia dignum reputatur, illius
infamie corona cingi minime recuso. Qua enim
ipse ratione dedecus pro dogmate recusarem, quod
in dedecus ipsius Christi nobis adversantes conver-
tunt, Etenim si aliquod dedecus Christi Scriptura
enuntiat, hoc jpse nullum aliud esse aflirmo. llli
quippe qui a Scripturarum examine veluti in angu-
stías redaeti, cosuntur, per Filium processionem Pa-
irum esse sententiam affirmare : nec recte in proces-
Sionis homonymia ambulantes, tanquam ab iisdem
Scripturis arctati hypostaticam Patris proprietatem
processionem edicentibus, ex solo Patre inverecunde
nimis, exsistentiam Spiritunr habereassereutes omni

. necessarie demonstrationis vi redarguuntur contra

ipsam processionenf. [dei enim est dicere exsisteu-
tiam,quam, ut ipsi aiunt, ex solo Patre habet Spiritus
sauctus, instrumentaliter per lilium transiens, ita ut
hanc sententiam consequi videatur, eosdem verbis
tantum. nudis proprium Filii Spiritum, re tamen
vers , ab ipso alienum constituere , cum nulla
fuerit ratio, qué suadere valeat, proprium esse
Filii, quod ex ipso non est, aut per ipsum pro-

ἀναφαίνεσθαι τῷ φρονήματι, xal «b μέχρι λόγων p priam exsistentiam non habet. Haec itaque duo ab-

Ψιλῶν ἴδιον Υἱοῦ, ἀληθῶς δὲ ἀλλότριον αὐτοῦ πρε-
σθεύειν αὐτό. Ἐπεὶ λόγος ἔσται ὁ πείσων οὐδεὶς
ἰδιον εἶναι Υἱοῦ τὸ μὴ ἐξ αὐτοῦ, ἤτοι δι᾽ αὐτοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχον τὴν ἑαυτοῦ. Ὅτι γοῦν τὰ δύο ταῦτα
ἔκτοπα ὡς ἀληθῶς ἀσεδήματα, ópyavuxf τὸ ὑπη-
ρεσία τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ ἐπὶ τῇ ἐχπορεύσει τοῦ
Πνεύματος, ἀλλοτριότης τε τοῦ Πνεύματος ἐξ Υἱοῦ
ἀναγχαστιχῶς ἀποδείχνυνται, ἐξ ὧν φασιν οἱ ἐχ
μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὴν ὕπαρξιν,
λέγοντες xai τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐκπύρευσιν χατὰ τὴν ἀπὸ
ποῦ τῶν Γραφῶν ἐλέγχου στενοχωρίαν σὺν τῷ
«ἰδιάζοντι τῆς ἐχπορεύσεως ἀπαρνεῖσθαι μὴ ἔχοντες,
εἰς ὀνειδισμὸν ἐγώ φημι τοῦ Χριστοῦ τὴν £x Πατρὸς
δι᾽ Υἱδῦ ἐχπόρευσιν περιτρέπειν αὐτούς, Τί γὰρ ἃ»

surja ac impia, ut verum fatear, dicta, instru»
mentale Patri ministerium Filii in processione
Spiritus, et Spiritus ex Filio alienatio , necessarie
demonstrantur ex iis, qui dicunt, qui ex solo
Patre Spiritum exsistentiam babere asserunt, et
per Filium processionem, quando jam id sententia-
rum exacto examine fateri coguntur, cum proprie-
late processionis inficias ire non valentes, in. op-
prebrium, ut ego dico, Christi ex Patre per Filium
processionem convertunt. ' Quid enim in Cbristi
Opprebrium quispiam excogitaret iniquius, quam
proprium ipsius Spiritum, qui vera ipsius est glo-
ria, ut ipse Patris, ab eo alienare? Et quid in ὁ»
probrium — Christi comminisci posset. immanius ,

Digitized by Google
