1005 DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II. .. Mk06
ἀλλὰ κατευθύναι, ἵνα δείξῃ, ὅτε ὁ Πατὴρ δὲ A permitnt. intelligi quam unionem Patris ct Filii.
γιοῦ δίδωσι ταύτην. Ὅτι γοῦν ὅ τε μέγας Βασί- — Quare si Spiritus productor per Filium Pater est,
λεῖος τὴν ἐπὶ τῷ θελήματι τῶν δύο προσώπων Evó- — qua ratioue fieri polest, ut in hypostaticam ipsius
vQ:x ἀπὸ τῆς δι' Υἱοῦ φωνῆς διηυχρίνησεν, ὃ ts — proprietatem producere, aut eniitere deferatur?
μέγας 'Aüaváctog τὴν ἐπὶ τῇ διδομένῃ παρὰ Diz- — si quid enim proprie Pater habet, illud per Filium
τρὸς καὶ Υἱοῦ χάριτι ἑνότητα αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ix — mon habet, etsi quid per Filium, hoc vero non
Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ δίδοσθαι αὐτὴν διεσάφησεν οὐδὲν — proprie. Hanc vere, nec aliam dogmatum ratio
λοιπὸν τῶν ὅσα ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ λέγεται, συγχω- exquisita intelligentiam poscit. .

ρεῖται ἄλλως καὶ ἐπὶ ἑνότητι τοῦ Πατρὸς νοεῖσθαι xal τοῦ Υἱοῦ, Εἰ γοῦν xai τοῦ ᾿Ινεύματος προδολεὺς
διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν ὁ Πατὴρ, πῶς ἔστι δυνατὸν εἰς ὑποστατιχὴν αὐτοῦ ἰδιότντα τίθεσθαι τὸ προδξάλλειν
ἃ ἐχπορεύειν ; εἴ τι γὰρ ἰδίως ὁ Πατὴρ ἔχει, τοῦτο οὐχ ἔχει διὰ τοῦ Υἱοῦ, xai εἴ τι διὰ τοῦ Υἱοῦ,
«09:0 οὐχ ἰδίως. Ταύτην ἀληθῶς xa οὐχ ἄλλην ἡ τῶν δογμάτων ἀχρίδεια τὴν ἔννοιαν ἀπαιτεῖ,

xe'. Μὴ οὖν ὑμεῖς, ὅπερ ἔφην, τοῖς τε τὰς θείας
κατὰ καιροὺς διεστρεδλωχόσι Γραφὰς, τοῖς τε ἰδίας
&q' ἑαυτῶν ἀρχὰς δογμάτων πλασαμένοις ἑπόμε-

95. Ne itaque vos iis, qui divinas prescriptis
temporibus Scripturas preverlerunt, meque illis,
qui ex semetipsis propria dogmatum principia

vot, ἐπηρεαστιχῶς xai αὐτοὶ ταῖς ἐννοίαις αὐτῶν p commenti sunt , animum advertentes, contentiose

ἐπιφύεσθε, Τί γὰρ τὸ ὄφελος πρὸς φανερὰν ὑμᾶς
ἀντιλέγειν ἀλήθειαν ; Τί δὲ τὸ χέρδος ἀσεθδεῖς ἡμᾶς
xai ἀθέους παρ᾽ ὑμῶν ἀνέδην ἀποχαλεῖσθαι, ὅτι γε
οὐδὲν χοινὸν λέγομεν εἶναι τὸ μετὰ τῆς 'Ῥωμαϊχῃς
Ἐχχλησίας εἰρηνεύσειν ἡμᾶ;, Λατένων μὲν ἐκ Ha-
tpóc καὶ γΥιοῦ λεγόντων τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι
Πνεῦμα, ἡμῶν δὲ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ προχεῖ-
σθαι, καὶ προϊέναι, τὰ γὰρ ἄλλα ἐῶ νῦν, πρε-
σδενόντων; Καὶ γοῦν εἰ καὶ τἄλλα παρατρέχομεν
διὰ τὴν ἐπὶ πολὺ γτοῦ λόγου ἐπέχτασιν, ἀλλὰ τὰς
δύο ταύτας ῥήσεις οὐδὲ νῦν ἀνεπισχέπτους ἐάσω.
Ἔγωγε τέως, ὅταν τῷ μεγάλῳ ἐντύχῳ Κυρίλλῳ
περὶ τοῦ Κυρίου λέγοντι πρὸς Ἑρμείαν ἐν τῷ
ἔχτῳ τῶν πρὸς αὐτόν * "Apd σοι σαφὲς τὸ παροι-

eorumdem sententiis addicamini. Quae enim utili-
tas fuerit apertam veritatem oppugnare? Quis
usus, nos impios, atheosque a vobis impudenter
compellari, quod nibil immundum dicamus esse,
nos in Ecclesie Romans unione vivere, dum
Latini dicunt, ex Patre et Filio Spiritum procedere,
nos vero, ez Patre per Filium effündi procedereque,
in reliquis vero eadem sentiamus? Et licet olia
percurramus propter immodicam orationis prolixi-
tatem , nihilominus duo hxc dieta in presentia
absque consideratioue nom prateribo. Ego enim
cum magnum offendo Cyrillum de Domino dicentem
sexto ad Hermiam libro: Annon adductum eloquium
apertum est, perceptique , Spiritum veritatis Para-

σθέν ἔστι λόγιον, xal προσδέδορκας, ὅτι μὲν (t clerum nominasse? dixi( equidem , eum prodire ez

Πνεῦμα ἀληθείας ὠνόμασε τὸν Παράκλητον ;
ἔφη re μὴν ὡς πρόεισιν ἐκ Πατρὸς, ἴδια πάντα
δεικνὺς ἑαυτοῦ τὰ τοῦ Πατρός. Καὶ πάλιν ὅταν
τὸν αὑτὸν εὑρίσχω ἐν τῷ αὐτῷ καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν
λέγοντα" Συνίης οὖν ὅπως ὡς ἴδιον ἐπαγγέλ.18-
ται καταπέμψειν ἡμῖν τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ
Πνεῦμα μὲν ἀληθείας ἀποκαλεῖ, προχεῖσθαί ya
μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρίσατο τοῦ Πατρὸς, ἔνθους ὑφ᾽
ἡδονῆς γίνομαι, καὶ συνυδρίζεσθαι αὑτῷ, xal συν-
εξουθενεῖσθαι, ὁ πάντων ἀχρειότατος τῷ τῶν πολ-
λῶν, εἰ καὶ μὴ πάντων ἀγιώτατος. Οὐ γὰρ ἐμὸν
ἀποφαίνεσθαι τὰ τοιαῦτα φαντάζομαι, καὶ μὴτε
τῶν λόγων ἐπιμέμψεο τούτων, θειότατε ἅγιε Κύ-

Paire, propria sibi omnia , que Ραϊτὶς sunt, osten-
dens. ltewque cum ipsum offendo eodem libro et
ad eumdem dicentem : Percipis ilaque quomodo uti
proprium. promittit nobis mittere Spiritum , qui ex
Petre. est, et. Spiritum quidem veritatis nuncupat,
illum vero effuudi ex ipso Paire decernit, auimo
equidem ob LEetitiam rapior, dum una cum eo simul
injuria afficior, et una simul nihili pendor, qui
omnium vilissimus sum, nec omniun sanctissimus:
neque enim mei muneris est similia decernere, nec
milii tantumdem arrogo, et ne pro bis sermonibus
queraris de me, divinissime Cyrille, neque mibi
temeritatis, et. vesanze audaci crimen opponas,

ριλλε, μηδ᾽ αὐθαδείας καὶ ἀλόγου ps γράψεο 0pá- p) juvitum siquidem me ad similia, qui absone absur-

σους" ob γὰρ ἐγὼ, ἀλλ᾽ οἱ παραλόγως ἐπηρεάζοντες
πρὸς ταῦτα ἐξενεχθῆναί με διηρέθισαν. Εἰ γὰρ ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεσθαι, ἔφη, τὸ Πνεῦμα δὲ ἅγιον εἰπεῖν λέγει
τὸν Κύριον, νῦν μὲν ὅτι τὸ Πνεῦμα πρόεισι» ἐκ
Πατρὸς, νῦν δὲ ὅτι προχεῖται αὐτὸ ἐκ Πατρὸς,
πῶς ἔτι ἐπὶ τῷ τῶν λέξεων πούτων ἰσοδυναμένῳ
πρὸς τὸ ἐκπορεύεσθαι ἀμφιδαλῶ ; Πάντως εἰ μὴ ὁ
ἅγιος οὐδέν τι διαφέρειν ἤδει τὸ ἐχπορεύεσθαι
πρὸς τὸ προχεῖσθαι, καὶ προϊέναι, οὐχ ἂν εἰρήκει
νῦν μὲν ὅτι ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις προϊέναι àx
τοῦ Πατρὸς ἔφη τὸ Πνεῦμα, νῦν δ᾽ ὅτι ἐκ Πα-
τρὸς προχεῖσθαι αὑτὸ διωρίσατο.

κς΄. ΕἸ γοῦν καὶ ὑμεῖς τῷ εἰρηνιχῷ Χριστῷ

deque talia proponunt, compulerunt. Etenim si
Dominus in Evangelio, a Paire Spiritum sanctum,
dixit, procedere, ipse dixisse asserit, nunc  Spiri-
tum prodire ex Patre , uunc. effundi ex Paire, qua
ego ratione in posterum de dictionibus istis dubi-
tavero, et ap sequis viribus polleant in controversia
ponam? Omnino sanctus, si quid discrimen esse
inter procedere, et prodire, el effundi cognovisset,
nunquam dixisset, nune Dominus in Evangeliis
dixit, ez Patre Spiritum sanctum prodire , nunc ez
Patre effundi determinosset.

20. Igitur si vos discipuli Christi pacifici esse

Digitized by Google
