1011

JOAN. YECCLI CP. PATRIARCILE

1012

sermonum in audientiam provoco, At undenam Α σήμερον τῶν ἐμῶν προχαλοῦμαι λόγων ἀχροατάς.

mihi vocem adsciseam , cujus strepitum termini
oinnes (inesque hauriant ? Quod si similem vocem
non nanciscar, quomodo votis meis ipse sa'isfa-
ciam, qui celum et terram hodie ad meorum ser-
monum audientiam provocare motu quodam animi
concitus sum ? Verum qui 'piscatores legit, tan-
inmque eorum virtutis imbecillitati ingessit, ut
in omnem terram eorum sonus exierit, et in fines
orbis terra» verba eorum processerint, vocis mex
remissum ac tenue virtutis suze abundantia. corro-
lorabit , et universorum corda , apud quos meus
lie sernio perveniet , ad amplectendum veritatem
preparabit. Etenim si Deus veritas est, nam cum
veritas audit, delectatur, et eum veritatem nuncu-
pare, me David edocet , diriget sermones meos
apud eos, qui per totum terrarum orbem ἃ Christo
sibi nomen assumunt , cum ad omnes , qui ubi-
ceunque terrarum Christiana compellatione ge-
$tiunt , non'tantum δά prescriptas gentes et ur-
bes, sed ad eos, qui in speluncis et montibus
inhabitant, mendacii propugnator suz calumnis
adversus nos retia tetendit.

$. Qusnam porro calumnia , et quzenam  adver-
su& eam nostra, qui eam perpetimur , respon-
sio est? Eía agite, audite, omnes gentes , 'au-
ribus percipite, omnes, qui habitatis terram ,
»citis equidem omnes, nemoque est qui id ne-
sciat, qu:xe inter Dei Ecclesias senioris, inquam,

. Καὶ πόθεν μοι ἔσται φωνὴν ἐχρῆξαι πάντα Óvva-

μένην περιηχῆσαι τὰ πέρατα; Καὶ εἰ μὴ τοιαύτης
εὐπορήσω φωνῆς, πῶς τὴν ἔφεσιν ἀποπλήσαιμ',
xa0' ἣν οὐρανὸν xal γῆν ἐγὼ σήμερον εἰς τὸ τῶν
ἐμῶν λόγων ἀχροατῆριον κεχίντμαι προσχαλέσα-
6021; 'AXX ὁ τοὺς ἁλιεῖς ἐχλεξάμενος, καὶ ἐπὶ το-
σοῦτον τὸ ἀσθενὲς αὐτῶν ἐνισχύσας, ὡς εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν τὸν φθόγγον αὐτῶν ἐξελθεῖν, καὶ ὡς εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα ἀχοντισθῆναι.
αὐτῶν τὸ τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀδρανὲς τῷ περιόντι τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως ἐνισχύσει, καὶ τὰς ἁπάντων χαρ-
δίας, οἷς ὁ ἐμὸς οὗτος ἐνηχηθήσεται λόγος πρὸς τὴν
τῆς ἀληθείας ὑποδοχὴν ἑτοιμάσει. Εἰ γὰρ θεὸς ἀλη-
θείας ἐστὶν, ὅτι καὶ ἀλήθεια χαλούμενος χαίρει,
ἐπεὶ καὶ ἀλήθειαν αὐτὸν προσαγορεύεσθαι διδάσχει
με ὁ Δανῖδ, χατευθυνεῖ τοὺς λόγους ἡμῶν ἐνώπιον
τῶν ἀπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Χριστιανῶν, ὅτι καὶ
πρὸς τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς τῶν ἀπὸ Χριστοῦ χεχλη-
μένους ὀνόματι, οὗ μόνον εἰς ἔθνη διωρισμένως καὶ
πόλεις, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἐν σπηλαίοις οἰκούντων
καὶ ὄρεσιν ὁ τοῦ ψεύδους ὑπερασπιστὴς τὰ τῆς αὖ-
τοῦ διαδολῆς καθ᾽ ἡμῶν ὑφήπλωσς δίχτνα.

β΄. Τίς δὲ ἡ διαδολὴ, καὶ τίς ἡ ἐπὶ ταύτῃ παρ᾽
ἡμῶν τῶν διαδληθέντων ἀπολογία; Δεῦτε ἀχούσατε
πάντα τὰ ξῦνη " ἐνωτίσασθε πάντες οἱ χατοιχοῦντες
τὴν οἰχουμένην. “στε πάντως οἱ πάντες, xai ὅστις
ἀγνοεῖ τῶν ἁπάντων ἐστὶν οὐδεὶς, ὅπως fj μέσον τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησιῶν, τῆς παλαιοτέρας, qu, Ῥώμης,

Rome, et junioris hujusce nostre intercesse- C χαὶ τῆς νέας τε καὶ ἡμετέρας μαχροχρόνιος ἔχθρα,

runt, diuturnas inimicitias, ita annuente pacis
auctore Christo, qui colligit, et ut cohzreant
facit, in bene fortunatam illam antiquam ami-
ciiam conversas fuisse. Scitis praterea Satanam
qui bonis invidet , εἰ proprias simultates Christi
paci opponit, qui semper omnes Christi asseclas
insectatur atque oppugnat, plurimos ad pacem
impediendam non modicun: excitasse, et ut pacis
commoda labefactaret, illud , licet non subaiste-
ret, machinamentum invenisse. Rumorem in aures
omnium influit, episcopum Constantinopolitanum
suo patrocinio Ecclesiam Romanam , et quod ab
illa in Symbolo additum fuerat defendere , ut Ec-
clesiam Gracorum simile Symbolum cum eadem
additione recitare compellat. Et hujusce famze 41
semel mote, et per universum terrarum orbem
incontinenti impetu circumvolitantes, calumniam
adversus nos siruciam in omnium aures inge-
runt,

$. Et hec est calumnia contra nos. Be ea
vero responsionem , pro qua universum terrarum
orbem ad audientiam provocavimus , non verbo-
rum. verisimilitudine pertractabimus, quam in
humans sapienti: suadela suam quispiam dige-
rens, szpius subdole comminiscitur, sed verita-
tem demonstrabimus Ecclesi& luminum ac ma-
gistrorum gestis factisque, ad qux nos veluti in
exemplum aspicientes, ad sermones hosce devc-

«fj τοῦ eipnvápyou εὐδοκίᾳ Χριστοῦ, τοῦ τὰ διεστῶ-
«a συνδέοντος, καὶ συνάπτοντος εἰς τὴν εὐχληρίαν
τῆς παλαιᾶς ἐχείνης ἐπανῆλθεν εἰρήνης. “Ἴστε δὲ χαὶ
ὅπως ὁ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ βασκαίνων Σατᾶν, ὁ τὰν οἷ-
x&(av ἔχθραν τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀντεπεξάγων εἰρήνῃ, ὅ

Ἰ πᾶσιν ἀεὶ τοῖς τοῦ Χριστοῦ ἀντιστρατευόμενος xal

ἀντιμαχόμενος, οὐκ ὀλίγα τοὺς πολλοὺς διεκύμαινξ
“τὸν τῆς εἰρήνης ἐμποδισμὸν, οὐκ εἶχε πῶς ἂν τοῦ
τῆς εἰρήνης ἀγαθοῦ περιγένηται, πάντων ὑποστατὸν
μηχάνημα τῆς αὐτοῦ χαχίας ἐπάξιον ἐφευρίσχει.
Καὶ τὸ μηχάνημα φήμην τινὰ ταῖς ἀπάντων ἀχοαῖς
διαχωδωνίζει, ὡς ὁ ἐπίσχοπος Κωνσταντινου πόλεως
συνηγορῶν ἐστι τῇ τῆς Ῥώμης Ἐχχλησίᾳ ἐπὶ τῇ ἐν
Συμδόλῳ παρὰ τῶν Ῥωμαίων γενομένῃ προσθήχῃ,

D ἵνα καὶ τὴν τῶν Γραικῶν Ἐχκλησίαν ἀναπείσῃ τὸ

τοιοῦτον Σύμθολον μετὰ τῆς αὐτῆς προσθήχης ἀνα-
γινώσχειν. Καὶ τὸ τῆς φήμης πτερὸν ἅπαξ λυθὲν,
xai ἀκατασχέτῳ ῥύμῃ πρὸς τὴν οἰχουμένην ἅπασαν
διαπτὰν, τῆς καθ᾽ ἡμῶν διαδολῇς πᾶσαν ἀχοὴν ἐμ-
πιπλᾷ.

Y. Καὶ ἡ μὲν καθ᾿ ἡμῶν διαδολὴ αὕτη. Ἢ δ᾽ ἐπὶ
ταύτῃ ἀπολογία, ὑπὲρ ἧς xal τὸ παγχόσμιον áxpoa.-
τήριον προσχαλούμεθα, οὗ πιθανότητι συγχροτηθή-
σεται λόγων, οὖς ὁ ἐν πειθοῖ σοφίας ἀνθρωπίνης
διεξάγων τὰ καθ᾽ αὐτὸν, ἔστιν ὅτε σοφίζεται, ἀλλ᾽
ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας ποιήσεται τὰ παρὰ τῶν τῆς
Ἐχχλησίας φωστήρων χαὶ διδασχάλων γεγενημένα
πάλαι καὶ πεπραγμένα, πρὸς ἃ γε ὡς εἰς ἀρχέτυπον
ὁρῶντες ἡμεῖς ἐπὶ τοὺς λόγους ἤλθομεν τούτους ὑπὲρ

Digitized by Google
