963

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

964

rum machina, et molimina cum non przterirent, Α τὸ τὰ πλήθη πρὸς τὴν xa0' ἡ μῶν ὀργὴν ἀναφθῆναι,

erant vero, iram populi contra nos succendere, qui
ab antiquo tempore fama apud eosdem vulgate
herebant ad unionem s!abiliendlam maximum in
modum ab eodem modo habitam studium nos nec
exiguum contulisse. Et responsio quidem, utcunque
illa fuerit, ita se habuit : Si de fide nos hodie in-
quirimur , palam et libere vocem  sustollentes
dicimus, credere, et profiteri, et tenere quemad-
modum sancta catholicaque Ecclesia proütetur, et
tenet, a qua sacro lavacro abluti sumus, a qua
sincerum lidei lac hausimus, ἃ qua sermones do-
ginaticos didicimus, quos ab infantia ipsa ad cani-
tudinem hanc rapitis perequa talibus propor-
tione pertractavimus, prius addiscentes, et post-
modum docentes. Ad hzc vero, qux» subsecuta est
eorum responsio, hoc in loco digerere, ineptum
prorsus existimo. Namque Christianos nos et or-
thodoxos esse judices declararunt, nihilominus
prasulatus privationem decreverunt, nescio qua
ratioue, et unde moti, ad simile decretum pro-
lapsi sunt, et plane non aliunde, neque rebus aliis,
nisi iis, quas supra prememoravimus. Neque enim
poterant vix compotis aninii multitudinis rabiei,
et effrenate appetitioni resistere, quam in se

ix παλαιᾶς προχατειλημμένα τῆς φήμης, πολλὰ
πρὸς τὴν μισουμένην αὐτοῖς ἐχχλησιαστικὴν σπεί -
δειν ἡμᾶς ἕνωσιν. Τοιαύτη τις γέγονεν ἡ ἀπολογία.
Ei περὶ πίστεως ἡμεῖς σήμερον ἀναχρινόμεθα, Ezr,-
μεν, ἐν παῤῥησίᾳ βοῶμεν πιστεύειν, καὶ ὁμολογεῖν,
xai φρονεῖν ὡς ἡ ἁγία καὶ χαθολιχὴ Ἐχχλησία φρο-
vel, χαὶ ὁμολογεῖ, παρ᾽ f; τὸ βάπτισμα ἐδεξάμεθα,
παρ᾽ ἧς τὸ ἄδολον γάλα τῆς πίστεως ἐποτίσθημεν,
παρ᾽ ἧς τοὺ; δογματικοὺς λόγους ἐμαθητεύθημεν,
οὗς ἐξ ἔτι νηπίου xat εἰς τήνδε τὴν πολιὰν ἀναλό-
γῶς τῶν ἡλιχιῶν ἐχάστῃ διήλθομεν, μανθάνοντες
πρότερον, xal διδάσχοντες ὕστερον. Καὶ ἡ μὲν ἀπο-
λογία ἡμῶν αὕτη * τὴν δ᾽ ἁμοιθαίαν πρὸς ταύτην
ἀπόχρισιν ἀχόλουθον ἐξενεχθῆναι κατὰ τὸ ἀρμόδιον
οὐδαμῶς οἶμαι, Ὀρϑοδόξου γὰρ Χριστιανισμοῦ πα’
ραδοχὴν οἱ διχάζοντες τῆς ἀρχιερωσύνης στέρησιν
ὑμᾶς ἐδικαίωσαν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, χαὶ ὅθεν εἰς τὴν
τοιαύτην κινηθέντες ἀπόφασιν, πάντως δ᾽ οὐχ ἄλ-
λοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν προειρήχαμεν, Οὐ γὰρ οἷοί τε οὖ-
δαμῶς ἧσαν πρὸς ἄγογον μανίαν πλήθους χαὶ ὁρ-
μὴν ἀντέχειν ἀκάθεχτον, ἣν ἐφ' ἑαυτὸν ἔχαστος ἐπι-
σπεύσασθαι ᾧετο, εἴ τί που xal μικρὸν ἐνσταίη, πρὸς
ἅπερ οἱ τὰ χαθ᾽ ἡμῶν δυνάμενοι ἤθελον. ᾿Αλλ᾽ fj
piv ἀπόφασις τοιαύτη, xai διὰ τοιαῦτα,

quisque convertendam íore putabat, si vel miuimum illis obstitisset, qua adversus nos potentes
alioquin viri intentabant. Condemnatio itaque , uti diximus, nec aliam ob causam hzc fuit.

41. Nos vero, qui tum propter jam adductas
raíiones nihil respondimus, nunc palam aperto-

ια΄, Ἡμεῖς δὲ ὅπερ τότε OV οὖς ἔφημεν λόγου;,
ἀπολογήσασθαι οὖχκ ἐδοχιμάσαμεν, νῦν εἰς λαμπρὸν

que, ut omnes audiant, ore respondemus. Adde. C προτείνομεν τὸν ἀπόλογον, Ἕδει, ὦ πάντες ἱεροὶ,

cebatne, ὁ universi sacerdoles, et qui divinorum
Canonum, et sanétarum constitutionum sclentiam
tenetis, sacerdotio eum privari, qui przlaudatam
ftJei professionem et animo credit, et lingua de-
przdicat ? Orthodoxum nobis, o judex, Christiani-
$mum attestaris, et sacerdotium adimis? Forte
dices, quod pro ecclesiastica; unione scripta publi-
caverim. Bene, bene, si nostra sententia non re-
ctam sinceramque, et excellentissimo — quodam
modo pietatem praseferret : si res vestras impro-
bavipus : si alienum ab Ecclesia dogma intro-
duximus. Quod si in his omnibus innoxii, et
&niuo et mente sumus, et summa nostri scripti
tractatio non alia erat, quam utriusque Ecclesia
nexus, bene et admodum utiliter Dei gratia procc-
dens : si quecunque diximus, aut scripsimus me-
dialores nos, et pacificatores, non novorum do-
gmatum asserlores comprobant, et noi ul contra
veritatem. impudens audaxque lingua. calumnian-
tium contendit, quare indignum illis qui patiun-
tur, indignum et illis, qui ita decreverunt, de
nostri sacerdotii ademptione decretum latum est?

12. Ei qua de causa contradicens asserit, cum
volumen tuum igni traderetur, illius defensionein
aggressus non es, nec adustionl tete. opposuisti?
At tempus illud auditionem non admittebat, cum
omnia turbato rerum ordine confusione tumultu-
que jaciarentur, et seditionis auctores vilem ple-
beculam nos discerpere, et in frusia concidere

ὦ πάντες κανόνων θείων xol πατρικῶν εἰδήμονες
διατάξεων, ἱερωτύνην ἀφαιρεθῆναι τὸν τὴν ῥηθεῖ-
σαν ὁμολογίαν χαὶ ψυχῇ φρονοῦντα xal γλώσσῃ xn-
ρύττοντα ; Ὀρθόδοξον ἡμῖν προσμαρτυρεῖς τὸν Χρι-
στιανισμὸν, ὁ διχάζων, καὶ τὴν ἱερωσύνην ἡμῶν
ἀφαιρῇ ; Ὅτι γε, ἴσως ἐρεῖς, τὰ περὶ τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆς ἑνώσεως ἐλογογράφησας. Καλῶς, καλῶς,
εἰ μὴ τὸ φρόνημα ἡμῶν τῆς ἄκρας εἴχετο εὐσεδείας,
εἰ τὰ ἡμέτερα ἐθετήχαμεν, εἰ ἀλλότριον δόγμα τῇ
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ παρεισεφθείραμεν. Εἰ δ᾽ ἐπὶ
τούτοις πᾶσιν ἀθῶοι χαὶ φνχὴν καὶ γνώμην ἡμεῖς,
xal σύμπαν τὸ τῆς λογογραφηθείσγης δ᾽ ἡμῶν πραγ-
ματείας χεφάλαιον ἡ πρὸς εἰρήνην ἑκατέρων τῶν
Ἐχχλησιῶν ἦν συιμδολὴ, χαλῶς τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι, καὶ λίαν συμφερόντως προθδαίνουσα, εἰ πάνθ᾽
ὅσα xai εἴπομεν, καὶ ἐγράψαμεν, καὶ διαλλάχτας
ἡμᾶς οὔμενουν χενοφωνιῶν παριστῶσι δογματιστὶς,
ὡς ἡ κατὰ τῆς ἀληθείας θρασυνομένη γλῶττα τῶν
ἡμᾶς διαδαλλόντων ἀναχηρύττει, ἵνα τέ ἀναξία μὲν
τῶν πασχόντων, ἀναξία δὲ τῶν ποιούντων ἐπ᾽ ἀφαι-
ρέσει τῆς ἡμῶν ἱερωσύνης ἐξηνέχθη ἡ ἀπόφασις ;

ιβ΄, Καὶ πῶς, φησὶν ὁ ἀντιλέγων, ἡμῖν πυρὶ πα-
ραδιδομένης τῆς βίδλου τῆ; σῆς, πρὸς τὴν εἰς τοῦτο
οὐχ ἔστης ἀντίῤῥησιν; "Oct οὐδ᾽ ὁ χαιρὸς ἐτύγχανεν
ἀκροάσεως, ἀλλ᾽ ἀκαταστασία τὸ πᾶν, xal σύγχυσις
εἶχε xal θόρυδος, καὶ τὸν χυδαῖον λαὸν οἱ ἀνάπται
διασπάσαι ἡμᾶς, καὶ διαμερίσαι φύρδην παρώτρυ-
νον. Καὶ πάλιν οὐδ᾽ ὅτι πυρὸς τροφὴ τὰ γράμματα

Digitized by Google
