983 JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.R 984

prudentia obscuretur. Quoniam veto nihileminus A xev, ἐφεῦρον, εἰς ἀναίρεσιν τάχα τῆς BC ΥἹοῦ ix
prudentes sunt, diu mecum multumque suspensas Πατρὸς οὐσιώδους ὑπάρξεως τοῦ παναγίου καὶ ζω-
habeo rationes, undenam similis sortis homines ἀρχιχοῦ Πνεύματος. Πολλὰ δὲ τὸν περὶ τούτου mo-
moti perradendi dictionem aJinvenerint, ad sanctis- λυπραγμονων λόγον, μύλις τὸ προχατειλημμένον
simi et vitze principis Spiritus ex Patre per Filium τῇ δόξῃ αἴτιον εἶναι τῶν τοιούτων ἐφευρημάτων
essentialem exsistentiam  destruendam , et cum διαγινώσχω. Καὶ τί γὰρ ἄλλο τῆς ἀσφαλοῦς διαγνώ-
multa curiosius examino, tandem anteceptam ani- σεως ἀποπλανήσει ποτὲ ψυχὴν, συνετῶς διακρίνειν
mo opinionem similium inventionum causam esse τὰ παρεμπίπτοντα δυναμένην ; Καὶ τούτου ἐχέγγυον
vijudico. Et. quodnam sliud a recto securoque — àc23k; ἔχω τὸ μὴ παρὰ μὲν τοῖς οὕτω, παρὰ δὲ vot;
judicio unquam aberrare faciet animum, qui alias οὕτω τὴν ἐπὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς λογίζεσθαι l'oat-
prudenter de incidentibus judicium ferre potest? κῶν καὶ Λατίνων διάστασιν, παρὰ δὲ πᾶσιν ἁπλῶς
Et hujus signum certissimum est, quod non apud ἴσον λογίζεσθαι τῆς εὐσεδείας ἐχπεσεῖν, καὶ Λατέ-
aliquos hoc modo, apud alios vero alio, de dissidio νους εἰπεῖν εὐσεδεῖν. Τοσοῦτον γὰρ τὸ τοῦ σχίσματος
Latinorum atque Grecorum propter res ecclesia- χρόνιον τὴν ἄλογον ταύτην Enexpázuve δόξαν, ὥς τινα;
sticas enuntiatur, sed apud omnes uno ore asseri- περὶ συνελεύσεως ἣ διαστάσεω; ἄλλης ἡστινοσοῦν
iur, eadem in lance esse, ἃ pietate abscedere , et B διαθέσεως Λατίνων xat Γραικχῶν εἰπεῖν βούλεσθαι,
Latinos pietatem colere asseverare. Intervallum καὶ λέγειν ὡς Χριστιανός τις xat Λατῖνος οὕτως, ἣ
siquidem schismatis adeo longum vesanam hanc τόδε ἣ τόδε πρὸς ἀλλήλους εἶπον, ἣ διεπράξαντο.
opinionem  corroboravit, ut. quidam cum, de congressu atque dissidio, vel aliqua alia actione, in
quibus Latinus et Grzcus conveniunt, sermonem habent, sic pronuntient, Christianus quidam et
Latinus hunc vel in hune modum, hoc vel illud inter se collocuti sunt aut peregerunt.

10. Quaido igitur omnes nostri animo ita prz» τ΄, Ὅπου γοῦν ἐς τοσοῦτον πάντως τῶν ἡμετέρων
occupati sunt, ut. ad differentiam Cristiani Latini προχατελήφθησαν, ὡς εἰς διαστολὴν Χριστιανοῦ τὸ
nomen contra opponant, quid ibi prorsus excogi- τοῦ Λατίνου λογίζεσθαι ὄνομα, τί ἄν ὅλως Excel
tari poterit satis ad utrasque partes conciliandas? λογισθείη πρὸς καταλλαγὴν τῶν ἀμφοτέρων pipi,
Quid vero hzc profero de iis, qui similia et dicere, ἱχανόν ; Καὶ τί λέγω περὶ τοιαῦτα λέγειν καὶ Qm.
et inquirere apti sunt, ubi et mulieres οἱ pueri τεῖν ἀξίων, ὅπου xal γυναῖχες xal πλῖδες, ἔτι περὶ
adhuc in gynzceis immorantes, et viri, qui nibil τὴν γυναικωνῖτιν ἀναστρεφόμενοι, καὶ ἄνδρες τῶν
prater agriculture et vilis alicujus artificii scieh« — ὅλως οὐδὲν γεωργιχοῦ ἣ ἄλλου τινὸς βαναύσον βίον
tia pollent, in maximo scelere ponunt, et de cri- ( πλέον εἰδότων μεγάλου ἐγκλήματος xpivoudt, τοὺς
miue eos accusant, qui vel hiscere audent, ad μιχρὸν γοῦν τι τολμῶντας ὑπογρύξαι πρὸς τὴν
ecclesiasiicam pacem comprobaudum ? Quod enim τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης; συναίνεσιν; Ὅπερ
iuter sanctos in theolojzicis scientissimum reperi, γὰρ τὸν ἐν ἁγίοις θεολογιχώτατον εὗρον, τὸν Νυσ-
Gregorium , inquam, Nyssenum , de exsistentia — om; λέγω Γρηγόριον, περὶ τῆς xat' ἐχεῖνο χαιροῦ
Filii Dei, qux ea setate iu. controversia erat dicen- λογοποιούμενον ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέ-
tem : Abiit. quispiam in balineum, non quomodo ez Ὑοντα" οὗτος vp, 'Azij A08 τις ἐς βαλανεῖον, φητὶ,
balineo Dominus suus utilitatem capiat, discere in- καὶ οὐχ ὅπως ἕξει θεραπείαν ὁ Κύριος αὑτοῦ ἐκ
quirit, sed au ex iis, qu& non sunt, an vero ex iis τοῦ βαλαγέως μαθεῖν ἀπαιτεῖ, ἀ.1.1᾽ εἰ ἐξ ὄνεων
que aun, Filius sit, interrogat. Abiit alius in πιας f ἐξ οὐχ ὄντων ὁ Yloc, ἐρωτᾷ. Kal da5.106 τις ἐς
cellum, et non. quantum ait. ilbus pretium, quod τὴν paxéAAnr, xal οὐχὶ πόσον τιμᾶται το ἐπ᾿ αὖ-
venale proponitur, indagat, sed questionem de iis τῆς προτιθέμενον riv, Aoyoxparsi, dAAà có ἐξ
eiue sunt, et de iis qug non sunt cum iis, qui ibi τές ὄντων καὶ ἐξ οὐκ ὄντων clc ζήτησιν μετὰ τῶν ἐκεῖ
periuntur, movet ; hoc. etiam nunc in omnihus et εὑρισκομένων προτίθεται " τοῦτο xal νῦν ἐν πᾶσι
per omnia fere peragi comperio, et pueri in ludis καὶ διὰ πάντων σχεδὸν εὑρίσχω γινόμενον, καὶ tai-
litterariis, et mulieres in convictibus inter se fusi D δες μὲν ἐς διδασχαλεῖα, γυναῖχες δὲ ἐν αἷς ποιοῦν-
colique gratia, necnon agricole cemterique alii, ται συνδιαγωγαῖς μετ᾽ ἀλλήλων ἡλαχάτης ἕνεχα xol
vilibus a»tificiis ad.licti, unum idque prius et po- — árpixzoo, ἔτι δὲ γεωργοὶ καὶ &XXo πᾶν ὁτιοῦν pst-
"ius hibeut, dijudicare et inquirere de iis, qui ιόντες βάναυσον ἐπιτήδευμα, ἕν οὗτοι πάντε; τῶν
Spiritum ex Filio adstruunt. Quibus itaque tu, μετὰ χεῖρας τίθενται προὐργιαίτερον τὸ ἀναχρίνειν
quem oratio judicem app-llat οἱ cognitorem, nos καὶ πολυπραγμονεῖν περὶ τῶν kx τοῦ Yloo τὸ Πνεῦμα
subjacere opinaris, qui a mulieribus et pueris, εἶναι λεγόντων. Τί οὖν σὺ, ὃν ὁ παρὼν ἐμὸς λόγος
alioque similium homuncionum genere in examen εἰς δικαστὴν προχαλεῖται, χαὶ διαγνώμονα, πάσχειν
vocamur, quod Romane nostram Ecclesiam conci- ἡμᾶς οἴει, ὑπὸ γυναιχῶν, xal παίδων, xal ἄλλον
liare conamur, et ab co, quod par est, ne hilum τοιούτων ἀναχρινομένους ἀνθρωπαρίων, ἐφ᾽ οἷς
quidem decedere putamus, licet illi dicant, Spiri- ἡμεῖς τῇ Ῥωμαϊχῇ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐκχλησίαν ὑπε-
tum ex Patre οἱ Filio procedere, nostri vero, qui τιθέμεθα σπένδεσθαι, καὶ τοῦ εἰκότος μηδὲν οἴεσθαι
res theologicas tractaverunt sancti Patres, ex Ρᾷᾶ- διαμαρτάνειν, διὰ ἐχείνους μὲν λέγειν, τὸ Πνεῦμα
tre et Filio eum emergere, praterea effupdi εἰ ἐχ Πατρὸς καὶ Yioo ἐχπορεύεαθαι, τοὺς δὲ παρ᾽
exsilire, nonnullis etiam in locis, naturaliter εἰ es- ἡμῖν θεολογιχοὺς πάντας ἁγίους ἐκ Πατρὸς xai

» Digitized by Google

