993

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. IT.

94

οὗτον ἔλεγχον τοῦ παραλόγως τοῖς ἀντιλέγσυσι προ- A vadere. redargutionem , memoranda sunt dicta

τεινομένου διήχειν μνημονευτέον ἀπάρτι καὶ ὧν
οὗτος γραφιχῶν ἀντέχονται ῥήσεων, πρὸς τὸ τὴν
δι’ Υἱοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν κατασείειν τάχα iv-
τεῦθεν, Εἰ γὰρ διὰ τοῦ ΥἹοῦ, φασὶ, τοῦ Πνεύματός
ἔστιν αἴτιος ὁ Πατὴρ, πῶς ὁ μὲν θεολόγος Γρηγό-
pios ἐν τῷ εἰς τὸν χατάπλουν τῶν Αἰγυπτίων λόγῳ,
Πάντα, ἔφη, ὅσα ὁ Πατὴρ ἔχει, τοῦ Υἱοῦ ἔστι
πλὴν τῆς αἰτίας ; ὁ δὲ ἅγιος Μάξιμος ἐν τῇ ὑπὲρ
τῶν Ἰταλῶν πρὸς Μαρῖνον πρεσδύτερον Κύπρου
ἑπιστολῇ τὸ, Ἐξ ὧν οὐκ αἰτίαν τὸν Υἱὸν ποιοῦν-
τας τοῦ Πνεύματος σφᾶς ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν *
μίαν γὰρ ἴσασιν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὸν Πα-

tépa αἰτίαν, ἀ.1.. ἵνα τὸ δι' αὐτοῦ προϊέναι δη-᾿

εἰώσωσιν " 6 δὲ Δαμασχηνὸς τὸ Οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ,
Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατήρ.

ty. Ταῦτα μὲν ἅπερ ἡμῖν οὗτοι προτείνουσιν,
ὡς αὐτοῖς δυσαντίδλεπτα, Ἡμεῖς δὲ πρὸ τῶν ἄλ-
λων πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς τοῦ Θεολόγου εἶναι ῥητὸν
ἀντιλέγοντες, σφάλμα τῶν τὰς βίδλους ἀντιγρᾶ-
φόντων εἶναι αὐτὸ λέγομεν, ὁποῖα πολλοὶ οἱ μετὰ τὸ
σχίσμα τὰς βίόλους γράφοντε: ἑκακηύργησαν, περὶ
ὧν xal ἐν τῇ παρ᾽ ἡμῶν ἐχτεθείσῃ βίθλῳ πλατύτε-
pov διειλήφαμεν. Ἐν γὰρ πολλαῖς xal ἀξιοπίστοις
οὐ, πλὴν τῆς αἰτίας, ἀλλὰ, πλὴν τῆς dyerrnoíac
εὕρηται γεγραμμένον * xal αἱ οὕτως ἔχουσαι βίόδλοι
τὴν κατὰ τῶν ἄλλων ἰσχὺν ἔχουσιν, ἐξ ὧν ὁ ἅγιος ἐν
ἄλλοις διαφόροις αὐτοῦ συγγράμμασι, περὶ τῶν ἐν
τῇ ἁγίᾳ Τριάδι ἰδιοτήτων θεολογῶν, τὴν dyevrn-
σίαν πανταχοῦ εἰς ἰδιότητα διορίζεται τοῦ Πατρός.
Ὃ γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῆς ἐν διαλέξεσιν εὐταξίας
λόγῳ αὐτοῦ, Πγεῦμα ἐκ Θεοῦ, φησὶ, τὴν ὕπαρξιν
ἔχον, παραχωροῦν Πατρὶ μὲν ἀγεγνησίας, Υἱοῦ
δὲ γεγγήσεως, τὰ δ' ἄλλα καὶ συμφυὲς, καὶ
σύνθρονον, xal ὁμόδοξον " oüx εἶπε τῆς αἰτίας,
ἀλλὰ τῆς ἀγεννησίας azapuxopotv τῷ Πατρί,
Καὶ πάλιν ἐν τῷ εἰς ἬἭρωνα τὸν φιλόσοφον *. "Ιδιον
δὲ Πατρὸς μὲν ἡ ἀγενγησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις,
Πνεύματος δὲ ἡ ἔχπεμψις. Καὶ πάλιν ἐν τῷ περὶ
Πνεύματος λόγῳ * Τί γὰρ οὐ δύναται τῶν μεγά-
ἴων ; Τί δὲ οὐ προσαγορεύεται ὧν Θεὸς, πλὴν
ὡγεννησίας, καὶ γεγγήσεως ; ἔδει γὰρ τὰς ἰδιό-
τητας μεῖγαι Πατρὶ καὶ ΥἍιῷ, ἵνα μὴ σύγχυσις
ἢ παρὰ θεότητι. Καὶ πάλιν ἐν τῷ εἰς τὴν Πεντηχο-
στὴν λόγῳ * Τί μοι gaxpoAoreir ; Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ πλὴν ἀγεγνησίας " πάντα ὅσα

scripto tradita, quibus isti insistunt, ad convellen-
dam per Filium Spiritus exsistentiam, et potissi-
mum h:ec. Nam si per Filium, aiunt, causa est
Spiritus Pater, qua ratione theologus Gregorius in
oratione de Ajgyptiorum adnmavigatione dixit :
Quecunque Pater habet. Filii sunt, excepta causa?
sanctus item Maximus pro Italis sd Marinum Cypri
presbyterum epistola : Ex quibus causam non facere
Filium Spiritus semetipsos demonstrarun!; unam si-
quidem norunt Filii et Spiritus causam Patrem, sed
wt per ipsum processionem ostendant. Damascenus
vero, Non uli ex ipso, sed uti per ipsum ex Patre
procedentem : solus enim causa Pater est.

ἀλ.1' ὡς Oi αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,

18. Εἰ hec quidem suut, qua ipsi nobis propo-
nunt tanquam visw aspera, ct quie refutari. non
valeant. Nos vero ante alia illis, quod ipsis videtur
germanum esse Theologi dictum, contradicentes,
asserimus errorem esse eorum, qui libros exscri-
psere, quales eosque multos librorum, post dis-
sidium exscriptores malitiose commiserunt , de
quibus in libro a nobis edito res fusius pertractavi-
mus. Namque in multis et fide dignis voluminibus
non, excepta causa, sed, excepta ratione ingeniii
scriptum comperitur : et volumina, in quibus ita
exaratum legitur, aliis, in. quibus aliter scriptum
est, majorem fidem merentur, cum sanctus in
aliis variisque suis scriptis de proprietatibus in
sancta Triade agens, rationem ingeniti in omnibus

C proprietatem esse Patris decernat. ldem enim in

oratione de ordine in colloquiis servando, Spiritus
ex: Deo, ait, exsistentiam habens, cedens Putri qui-
dem rationem ingeniti, Filio rationem generativnis *
reliquis vero in aliis ejusdem natura et sedis et glo-
rib exsistens ; non dixit, causam, sed rationom
ingeniti cedens Patri. Rursusque in Beronem phi-
losophum : Proprium quidem est Patris non esse
genitum, Filii. generatio, Spiritus emissio. Itemque
oratione de Spiritu : Quid enim ez iis, que ingentia
sunt, non habet in potestate ἢ Quibus non insignitur
nominibus, cum Dews sit, prater rationem ingeniti
genitique? Namque addecebat proprietates reservari
Patri et Filio, ne confusio in Deitate orirelur, Nec-
non oratione in Pentecosten : Quid mihi verbis

ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος πλὴν γενγήσεως. Οὕτω D opus est? Quacunque Pater habet, Filii sunt, ex-

γοῦν xai ἐν τοσαύταις γραφαῖς ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς
τὴ» ἀγεγγησίαν, καὶ οὐ τὴν ἀπολύτως οὕτω λεγο-
μένην αἰτίαν ὁ μέγας Γρηγόριος θεολογῶν, οὐ συγ-
χωρεῖ ὡς ἀληθῆ τὴν τὸ sd» εῆς αἰτίας, ἔχουσαν
βίθδλον πιστεύεσθαι.

ιθ΄, Εἰ δὲ τοῦ εἰκότος οὐ πόῤῥω λόγου, xai br
ἄλλων ῥήσεων πατρικῶν τὰς θεολογιχὰς ταῦτας
ῥήσεις συγχροτηθῆναι " ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῷ ὀγδόῳ
«ὧν θεολογιχῶν χεφαλαίων, Ylóc δὲ, φησὶ, xal xa-
εακτὶῤε ἧς πατρικῆς ὑποστάσεως διὰ τὸ τέλειον,

cepta ratione ingeniti ; φιασμπημα Filius item. Spi-
ritus. sanctus, ezcepta ralione geniti, Hac itaque
ratione, et tot in scriptis proprietatem Patris ra-
tionem ingeniti, et non absolute sic dictam causam
magnus Gregorius decernens, non permittit ver-
bum illud, excepta causa, continentem librum tidem
sibi vendicare.

19. Quod si non longe videtur a proposito, aliis
etiam Parum testimoniis dicta hzc theologica
comprobentur. Damascenus octavo theologico ca«
pite, Filius, ai&, et character paterna hypostasis,
quia et per[ectus est, εἰ in. propria. aubsistens. per-

Digitized by Google
