983 .

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II.

930

ἀναντιῤῥήτως δι᾿ ἄλλο μηδὲν ἀλλ᾽ ἢ διὰ «τὸ τὴν A contradictione, sed sua assensione atque approha-

ὕπαρξιν διὰ τῆς ἀχτῖνος ἔχειν τὸ φῶς. Ὅθεν xal τὸ
χωλύον οὐδὲν xai πηγὴν φωτὸς τὴν ἀχτῖνα εἰπεῖν.
"Ext δὲ πόθεν, εἰπέ μοι, ἐπὶ μὲν τῶν δύο αἰτιατῶν
ἀχτίνων ἔστι, τὴν ἑτέραν τῆς ἑτέρας ἐπινοῆσαι χω-
pic, ἐν τῷ ἅμα προϊέναι αὐτὰς, ἐπὶ δὲ τῶν δύο τού-
τῶν αἰτιατῶν τῆς ἀχτῖνος καὶ τοῦ φωτὸς οὐκ ἔστι τὸ
ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἐπινοῆσαι χωρίς; Ἰϊάντως καὶ
τοῦτο οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ τῶν μὲν ἀχτίνων μη-
δεμίαν τῆς ἑτέρα: χρήζειν πρὸς ὕπαρξιν, τὸ δὲ φῶς
κατὰ πᾶσαν τὴν ἀνάγχην τῆς ἀχτῖνος εἰς τὴν οἰχείαν
ὕπαρξιν χρίειν. ΓἌνελε γὰρ ἀκτῖνα, καὶ φῶς ἡλια-
xiv οὐχ ἔσται, ᾿Αλλ᾽ οὐδέ «t τῶν ὅσα φωτοθόλα
εἰσὶν ἄνευ τῆς αὐτῷ φυσιχῶς προσούσης ἀχεῖνος,

tione dicturum, non ob aliam caussni, quam 450.
per radium  exsistentiam lumen habet. Hinc est
quod uihil impediat, et fontem luminis radium as-
serere, Praterea responde sodes : Undenam in duo-
bus causatis radiis nec difficulter unum alisque
sltero intelligimus. dum una siwul prodeunt ; iu
aliis vero duabus causatis radio et lumine unum
absque alio intelligi minime potest? Hoc prorsus
non aliunde est, quam quod nullus ex radiis alius
ope indiget ad sui exsistentiam. Αἱ lumen necessa-
rio ad sui exsistentiam lumine indiget, Demito
enim radium, et lumen solare uullum erit. Sed nec
reliqua.etiam quz lumen. ejaculantur, sine naturali

ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων, καὶ ἐπ᾽ ἀνθράχων ἔστιν B ipsis insito radio, ut in aliis stellis, et carbonibus ob»

εἰξεῖν, τὸ οἰκεῖον ἀφίησι φῶς. Τὸ γοῦν οὗ χωρὶς τόδε
εἶναι οὐ δύνατα:, πῶς οὐκ εἰς τὴν τοῦδε ὕπαρξιν ἐν
4$ δι᾽ Yloo φωνῇ ἐχληφθήσεται ;

ιδ΄, Καὶ ἡμεῖς μὲν ἔχομεν ἃ λέγομεν, κἀξ ἑτέρων
γραφικῶν συστῆσαι παραδειγμάτων " ἐπεὶ δὲ αἱ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίαι τὸ ἀξιοπιστότερον
ἐπάγονται πανταχοῦ, τί ἂν ἐροῦσι, φαμὲν, ὅταν
πὸν ἐπὶ τῇ xa: τῶν Ἰταλῶν ἀντιῤῥήσει τὴν τῆς
παρ᾽ αὐτῷ ὀνοματοθέτῃ ἱερᾶς Ὁπλοθήχης óvopa-
σϑείσης συγγραψάμενον βίθλον, τὸν Καματηρὺν
λέγω ἐχεῖνον, εὑρίσκουσιν ἐν τῇ ἐπιστασίᾳ «οὔ
λέγοντος ῥητοῦ, "Ex Πατρὸς τὸ Πνεῦμα 6v Υἱοῦ
προχεόμενον φυσίκως " οὕτως αὐτολεξεὶ λέγοντα,
Σημείωσαι κἀνταῦθα τὴν φυσικὴν τοῦ Πνεύμα-
τὸς πρόχυσιν, ἐκ τοῦ Πατρὲς δογματιζομένηνῦ
διὰ τοῦ ΥἹοῦ, οὐ μὴν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ; Καὶ
πάλιν ἐν ἑτέρᾳ ἐπιστασίᾳ, τὸ διὰ τοῦ YloU λεγό-
μενον, xol τὸ, Μεγάλη δὲ πάντως ἡ τοῦ ἐξ
αὐτοῦ πρὸς τὸ δι' αὐτοῦ διαφορὰ, προσεπάγοντα,
ἄνθρωπε ὅστις ἂν ἧς, ὁ τὸ διήχειν τοῦτο οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως: ἐπινοησάμενος, τὸν τοιάνξε xal τοσῆνδε
βίδλον κατὰ τῶν Ἰταλῶν συγγραψάμενον, λόγιον
μὲν ἄνδρα, xal σοφὸν ἀληθῶς, ἐθελοχαχοῦντα δὲ
ὅμως, τὴν δι᾽ Υἱοῦ εὑρίοκεις δεχόμενον ὕπαρξιν,
xaX σὺ πρὸς φορὰν οὕτω δυσχεραίνεις ἀλήθειαν ;

ι6΄. Εἰ δέ cot δοχεῖ ἀντειπεῖν ἡμῖν ἐπὶ τούτοις,
Διὰ τί καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀκολουθοῦμεν αὐτῷ, ἐφ᾽ οἷς
πρὸς τὴν ἐξ ἀντιλέγει ; ἀχούσεις, Διὰ τὸ xal
αὐτὸν προδήλω; ὁμολογεῖν ὡς τὴν ἐξ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
οἱ ἅγιοι πάντες ἀντὶ τῆς διὰ ἐχλαμδάνονται.
E! γὰρ ἣ ἐξ ἀντὶ τῆς διά, τὸ κωλύον πάντως οὐδὲν
xal ἀντὶ τῆς ἐξ ἐχλαμθάνεσθαι τὴν διά. Τὴν γὰρ
τῶν τοιούτων προθέσεων ἀντιπεριχώρησιν καὶ ὁ
μέγας ἡμῖν συστήσει Βασίλειος, ἐν οἷς ταύτας πρὸς
τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων σημαινόμενα πολλάχις ἀντιμεθί-
στασθαι σαφῶς ἐκδιδάσχει. Πρὸς δὲ καὶ ὁ ἅγιος
Κύριλλος ἐν οἷς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἀντὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐχδεχόμενος τὸ δι’ οὗ ; ἀδιαφορεῖν ἔσθ᾽ ὅτε
περὶ τὰς λέξεις τὴν θείαν λέγει Γραφὴν, μηδὲν
ἀδικοῦσαν τὸ ὑποκείμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ παρὰ
τοῦ αὑτοῦ ἁγίου Κυρίλλου εἰρημένον ἐν ἄλλοις, τὸ
πάντα δι ἀμφοῖν ἐν ἴσῳ ἐνεργεῖσθαι xol κατορ-
θοῦσθαι" γαὶ πάλιν τὸ ἐν ἄλλοις, τὸ τὴν ζωὴν
δὲ ἀμροῖν sic ἡμᾶς ἐν ἴσῳ ἱέναι τοῦ Πατρὸς δη-

servare licet, proprium lumen emittunt, Illud itaque
ahsque quo hoc esse nequit, quanau ratione in illius
existentia, cum per Filium dicitur, non assumeturt

44. Nos etiam dicta nostra ex aliis scripto tradi-
lisexemplis comprobare possumus. Quando vero
ex adversariis petita testimonia majorem fidem
rebus in omnibus merentur, quid inquient, cum eum,
qui ltalis coutradiceus volumen concinnavit, et sa-
C€rum Armamentarium nuncupavit, Camalerum , ia-
quam, in animadversione dicti iliius assereniis,
ex Patre per. Filium Spiritum effundi naturaliter ,
his iisdem verbis disserentem audiunt: Nota etiam
in hioc loco naturalem Spiritus effusionem ex Patre
per Filium. decrelam, non autom ex. Filio? Wur-

C sumque in alia animadversione, Per. Filium effun-

ditur, quibus postimodum | subdit : Magnum esl dis-
crimen inter harc duo, ex ipso, et per ipsum? Mi homo,
quisquis fueris, hoc pervadere nescio qua ratione
commentus, qui simile tautumque volumen. adver-
808 Halos scripsit, eruditum equidem virum vere-
que sapientem, licet erga Latinos iniquo animo fue-
rit, per Filium exsistentiam | amplectentei conspi-
cis, et nihilominus tu tantam veritatis lucem non
sustines ?

15. Quod si nobis objicias, Quare non et ipsi
eumdem sequimur, cum ez praepositionem oppu--
gnat? audies, Quoniam eL ipse aperte fatetur,.
prapositionem ex de Filio sanctos omnes loco il--
lius per accipere, Quod si ex loco illius per accipi
tur, nihit erit. impedimento, quin loco illius ez,
per desumatur, llarum siquidem prepositionune
nmiuam unius pro altera acceplationem magnus
Basilius comprobabit, cum aperle doceat ad mu-
tua signiicata denotanda unam pro alia sumi. Ad
hiee sanctus Cyrillus loca, quac de Patre pronun--
tiant per quem, quod de Filio dicitur amplectens,
indifferenter, ait, plerumque dictionibus: abusionis.
modo uti divinam Scripturam, nullam vim inferen--
tem subjecto. Sed et quod locis in aliis ab eodein
sancto Cyrillo reperitur, omnia per utrumque equa
ratione absolvi et effici; et alibi rursus : vitam per
utrumque ad nos pari modo provenire, Patrem. sci-
licet et Filium, secure admodutn stabiliunt. loco-

Digitized by Google
