1055

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1055

carti συναΐδιος ὁ Υἱὸς, ὥπερ ἀπό τινος πηγῆς A essentia. natum esse Verbum , et essentiam. Patris

τῆς πατρῴας ἀναδιιύζων οὐσίας. Ὃ τὰς "ExxXn-
σίας αὖθις φωστῇρ ὁ θειότατος ᾿Αθανάσιος, τὸ πὸ -
γάζειν προταρμόζων αὐτῇ, πηγὴν τὸν Πατέρα τοῦ
Yioo χέχληχεν οὕτως εἰπὼν ἐν τῇ πρὸς τοὺς ᾿Αλε-
ξανδρεῖς ἀπὸ τῆς συνόδου τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐπιστονῇ " Piuróexorréc εἰσιν οἱ τὴν ᾿Αρειανὴν

. αἵρεσιν ἀγαθεματίσαντες, μὴ κτίσμα, dAA ἐκ τῆς οὐσίας

principium, et radicem, εἰ [ontem esse Filii. Dossem
hic plura addere cupientibus ex divinis Seriptaris
collecta, sed satietatem vitans, qux ex abundautia
et inuliitudine. dictorum auditoribus iugencratur,
liec sufficere existimo iis, qui otio suo male non
utuntur, nec humi cogitationibus repunt.

γέγγημα εἶναι τὸν Λόγον, καὶ τὴν

οὐσίαν τοῦ Πατρὸς ἀρχὴν καὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν εἶναι τοῦ Υἱοῦ. Ἰούτων ἐνὴν καὶ πλείω πρ΄θεῖναι
ol; βουλομένοις ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς ἐχλεξάμενον" ὅμως τὸν κόρον φεύγων τὸν ἀπὸ τοῦ πλήθους
τῶν λεγομένων τοῖς ἀκροαταῖς ἐκτιχτόμενον, ἀποχρὴν ἡγοῦμαι καὶ ταῦτα τοῖς γ8 μὴ πάντη κακοσχό-

λοις, f| ταπεινοῖς τὴν διάνοιαν.

X. Ἐπέχεινα 8b τῶν ῥηθέντων τὸ περηνέναι,
xoi τὸ πηγάζοιν, ὅτι xàni τοῦ Πνεύματος λαμὄα.
νόμενα τὴν ὕπαρξιν τούτου σημαίνουσιν, ὁ μέγας
Βασίλειος παραστήσει τοῖς πᾶσιν ἀριδηλότατα. Καὶ
γὰρ ἐν τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ λόγῳ ταῦτά
φῆσιν" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ
ἐπίκτητον ἔχον ἐστὶν, dA ἀϊδίως πάντα
ἔχουν, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ καὶ ἐξ αὑτοῦ πεφηνὸς,
αἴτιον αὐτὸν ἔχον, ὡς πηγὴν é&avrob, κἀ-
κεῖθεν πητάζον" πηγὴ δὲ αὐτὸ τῶν προειρημέ-
vor ἀγαθῶν, 'AAV αὐτὸ μὲν ἐκ Θεοῦ πηγάξζ ν»
ἐγυπόστατόν ἐστι" τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ πηγάζοντα

90. Pre hís porro dictis, apparere εἰ scuturire,
€um de Spiritu asseruntur, illius exsistentiam de-

1 notare, magnus apertissime demonstrabit Dasilius.

ἐνέργειαι αὐτοῦ εἰσιν, Τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον :

ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς aJovaíoc ὃ Θεὺς διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ποῦ ποτὲ εἶσιν οἱ πάντα τοῖς ἑαυτῶν Acyi-
σμοῖς ἐπιτρέποντες, καὶ ὅπερ ἂν αὑτοῖ; δόξεις, τοῦτο
τῶν ζητουμένων ἐφ᾽ ἑχάστῳ τιθέμενοι, xal τὴν ol-
κείαν γνώμην ὡς νόμον στέργοντες xal χρατύνοντες,
οἱ μήτε θέλοντες ἐπαΐειν, εἴ πού τις καὶ λέγειν ἔχοι τι
χρήσιμον οἴκοθεν, χαὶ τῶν θείων Γραφῶν προτεῖνο-
μένων, ὡς ἀσπὶς τὰ ὦτα πρὸ; ἐπάτματα βύοντες ;
Ἰξοὺ γὰρ ἐν τῷ παρόντι πρὸς τοῖς; ῥηθεῖσι καὶ ἔτε-
ρὸν δόγμα τῷ θείῳ τούτῳ Πατρὶ συγχατασχευάξε-
ται, περὶ οὗ πολὺς λόγος πολλάχις ἑκατέροις τοῖς
μέρεσι. Κοινῶς γὰρ ὁμολογουμένου, χαὶ παρὰ πᾶσι
ποῦ τὴν τοῦ Πνεύματος χορηγίαν γίνεσθαι δι᾽ Υἱοῦ
τοῖς πιστηΐς, οἱ πλείους αὐτῶν, ἵνα μὴ λέγω πάν-
τες, ἐπείπερ εὐγνωμονοῦσιν, ὡς ἐγῷμαι, τὸ γοῦν
μέρος τοῦτό τινες, τὰ τοῦ Πνεύματος χαρίσματά
φᾶσιν ἀποτετμη μένω; παρέχεσθαι δι᾽ Υἱοῦ τοῖς πρὸς
99; τὸ Πνεῦμα λέγεται δίδοσθαι" xai τὰ τῆς μαρτυ-
ρίας, ὅτι πνεύματα γχαλοῦνται xal τὰ χαρίσματα,
παρευθὺς ἐπὶ γλώττης ἐξ Ἡσαΐου τοῦ μεγαλοφωνο-
τάτον τῶν προφητῶν, « Καὶ ἐπαγαπαύσεται,» περὶ
ποῦ hupiou προλέγοντος, « ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ πνει;-
ματα, πγεῦμα σοφίας, πνεῦμα γνώσεως, » zal
τὰ iQ. Ταῦτα γοῦν ὀρέγεσθαι δι᾽ Υἱοῦ τοῖς
εὐσεῦέσι φασὶν, οὐ μὴν αὐτὸ τὸ μετὰ Πατρὸς καὶ
Yio9 συνταττόμενον xat συναριθμούμενον, ὅπερ xat
Θεός ἔστι τέλειος, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν φύσιν ἀνθρώ-
που χωρῆσαι Θεόν. Τὶ τυνάγειν ἐντεῦθεν τά α πει-
popsvot; Τὸ τῇ ψευδεῖ ταύτῃ προτάσε: συμπεραι.
νόμενον πάντως ἄτοπον "ὡς, εἴπερ μὴ δ᾽ Υἱοῦ προσ-
νέμεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀξίοις νομίζεται, σχολῇ v"
ἂν ὑπάρχειν δι᾽ αὐτοῦ πιστευθήσετα:,

5 ha. x, 9.
À ATUGL. τ. CXLI.

C

Nam oratione $ua de Spiritu sancto hec habet ;
Spiritus sanctus nihil in seipso | ascititiun hia-
bet, scd ab «terno omnia possidet ut. Spiri us
Dei, et ex ipso apparens, sui causam. eum habens,
ui sui ipsius [fontem , indeque scaturiens , [ons vero
ipse predictorum bonorum : sed ipse quidem ex Deo
scaluriens in hypostasi est; qua vero ez eo erluuu:
operationes ipsius sunt. [lunc Spiritum. sancuum
effudit in nos opulenter Deus per Jesum Christum,
Ubinam nune sunt, qui omnia suis cogitztionihus
indulgent, et quidquid sibi supvenerit in nientem,
id in quzsitis singulis infareiunt, ΟἹ propriam
sententiam uti legem adamant et corroborant, qui
neque aures dedunt, si quis usui futurum ex pro-
priis in medium proferat, et cum divinae Scripture
proponuntur, velut. aspis in incantamentis cartni-
num aures obstruunt? En enim iu przesentia prae
jam dietis aliud quoque dogma a divino isto
Pawe astrnitur, de quo szpenumero ab aumliabus
partibus multus prolixusque sermo habitus est.
Namque eum apud omues in confesso sit, Spi-
ritus suppeditationem per Filium lieri fidelibus,
potior eorumdem pars, ne dicam omnes, dum
zquos se prebent, ut. ipse existimo, dona Syi-
ritus asserunt, pr:esecta abscissaque tradi per
Filium illis quibus dari Spiritus dicitur, et Isa:
inter alios proplietas magnitudine dictionum prie-
cellentis testimonio slatim in medium allato,
probaut, dona Spiritus Spiritum appellari, dum de
Domino przevatieinans aiv: « Et requiescent super
eum spiritus septem, spirilus sapientie , spiritus
cognitionis *?,» et reliqua. Hzc itaque suppeditari
per Filium piis hominibus tradunt, non ipsum, qui
eum Patre et Filio. simul collocatur. et. annumc-
ratur, Spiritum, qui et Deus perfectus. est, quando
natura lumana Deum capere uon valet, quid inde
tandem cornantes colligere? Absurdum neinpe hoc,
quod falsa isla propositione concluditur, si non
per Filium Spiritus dignis exhiberi existimatur,
multo minus per ipsum exsistere eredetur.

34

Digitized by Google
