1053

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1054

τὰς ὑπαγορευθείσας αὐτῷ περὶ τοῦ Πνεύματος ῥή- A Paulo notat. Qui enim. in Evangelio : Spiritus veri-

σεις ἐξηγούμενος φαίνεται, δι᾽ ὧν, ὡς προείρη-
«αἱ μοι, καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν ἀναπτύσσει τοῖς
ἐπεσχεμμένως διεξιοῦσι ταύτας φωνὴν, εἴπερ οὐχ
ἄλλο τὸ παρ᾽ αὐτῆς σημαινόμενον, ἀλλ᾽ ὅπερ αὐταῖς
τὸ γὰρ παρὰ τῷ Εὐαγγελίῳ Πγεῦμα τῆς dAm-
θείας, Πγεῦμα κατὰ Παῦλον YloU, καὶ vcUc Χρι-
στοῦ. Χριστὸς δὲ & ἀλήθεια. Καλῶς τοιγαροῦν
προλαδόντες ἐλέγομεν εἰς αὐτὴν ἐχείνην τὴν ἐν
Εὐαγγελίοις περικοπὴν, ἀλλὰ δὴ xal τὰς ἀποστο-
λικὰς ῥήσεις προσπταίειν τοὺς ἀντιδιατιθεμένους
ἡμῖν ἐκ τῆς Κυριαχῆς τάχα φωνῆς ὡς παρέργως
μετιόντας τὰ περὶ τούτων, καὶ μὴ μετὰ τῆς προσ-
ηχούση:ς ἐπιστασίας καὶ διασχέψεως. Ὅμω: εἰ xaV
μὴ πρώην, εἰς τὸ ἑξῆς γοῦν δοκῶ μηδένα τῶν πάν-

των, ὅσοι μὴ διὰ τέλους ἰδιοῤῥύθμως πρὸς πάντα λό- B

(0v ἀντιδαίνειν ἐγνώχασι, τούτων τι παραδραμεῖν
ἀνεξέταστον, μήτε μὴν εἰς γνῶσιν αὐτῶν ἀφικόμε-
νον, μεῖναι τῆς οἰκείας ἐθελοδούλαυ γνώμης εἰσέτι
καχῶς ἐξεχόμενον, τρέψαντα δὲ τὴν ἄλογον ἕνστα-
σιν οἶμαι πάντα τοιοῦτον, εἰς θαῦμα μεταθαλεῖν
τὴν προαίρεσιν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν γενέσθαι τῶν τῆς
ἀληϑείας ὑπασπιστῶν, ἣν ὁ θεῖος οὗτα; ἀνὴρ δυνά-
pat λόγου καθυποδείξας ἡμῖν, ὑπερμαχεῖν αὐτῆς
τρόπον τινὰ προετρέψατο, τὴν χοινὴν πιστούμενος
ἔννοιαν, ficto εἶχεν ἀεὶ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ &ycov
λαμδάνειν τὴν ὕπαρξιν, ὡς δῆλον xáx τῆς τῶν

ἀπορούντων διανοίας ἐστίν. ᾿Επεὶ τίς ὁ λόγος τὴν al-.

«lav τούτους ζητεῖν, ὄτιπερ οὐχ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ δι᾽ αὐτοῦ τοῦτο κεχτῆσθαι C

τὴν ὕπαρξιν ὁμολογουμένως ἐπρέσδενον, καὶ παρὰ
πᾶσι τὸ τοιοῦτον δόγμα χρατεῖν ἀναμφιθόλως καὶ
στεῤῥῶς ἤδεσαν ; τοῦτο δὲ πάντως κἂν τῆς πρὸς
αὐτοὺς ἀπολογίας ὁ τὴν οὐράνιον σοφίαν παριόντι
πλουτήσας τῆς ἀρετῆς οὕτως ἔχειν παραστησάμενος
ἐδεδαίωσεν, ἀληθείας καὶ δυνάμεως γέμοντα φθεγ-

tatis audit *, Paulo Filii Spiritus, et Christi mens
est. Christus vero veritas est. Bene ilaque supra
dicebamus, in illa ipsa Evangelii pericope, quin in
apostolicis etiam diclis, errare sese nobis oppo-
nentes, dum Dominicam hanc vocem producunt,
tauquam qui temere similia tractant, nec in eorum
examine addecente consideratione atque investiga-
tione utuntur, Nihilominus licet id non antea ege-
rint, in posterum tamen tempus, nullum ex liisce,
qui non ad finem ypsque proprio arbitrio ducti,
quidquid affertur, oppugnare conslituerunt, horum
Bihil absque inquisitione prxtermissuros : neque
eum in eorum cognitionem venerit, in propria, et
quam sibi male prae(ixerunt, opinione permansu-
rOs : sed nulla ratione nixam contentionem immu-
taluros omnes existimo, et electionem admíratos
un: nobiscum futuros veritatis propugnatoribus,
quam divinus iste vir, vi facultateque dicendi de-
monstralam aliquo modo defendere adhortatur,
communem sententiam confirmans, qua semper
indubitatum erat, per Filium Spiritum sanctum
exsistentiam accipere, uti manifestum fit ex eo-

rum, qui addubilant, mente. Qua enim ratione

causam illi perquirent : Quare non filius Filii Spi-
ritus sanctus, nisi ii per ipsum exaistentiam possi-
dere sine controversia censerent, et apud omnes
simile dogma absque vlla dubitatione firmum ae
stabile esse cognescerent ? loc prorsus ex respon-
sione sua ad eosdem, coelesti sapientia abunde
pro suis maximis clarissimisque virtutibus ditatus
demonstrans, veritatis virtutisque plena verba lo-
cutus conürmavit, Et hxc quidem magni Basilii
sunt, ea firmitate praedita, eamque vim habentia,
ut rectis illius dogmatibus assensum  przstare
animos cogant.

ξάμενος ῥήματα. Τὰ μὲν δὴ τοῦ μεγάλου Βασιλείου τοιαῦτα, xol οὕτως ἱκανῶς ἔχοντα πεῖσαι ψυχὴν
συνθξόναι τοῖς ὀρθοῖς τούτου δόγμασιν, ἅτε πολὺ πλουτοῦντα τὸ ἰσχυρόν.

ιδ΄, Τίνα δὲ καὶ τὰ τῷ Νύσσης Γρηγορίῳ, τῷ μη-
δὲν ἧττον ἀδελφῷ τὴν) τῆς πίστεως ὁμολογίαν ἣ τὴν
σχέαιν τῆς φύσεως ἐν διαφόροις δογματισθέντα περὶ
τούτου συγγράμμασιν, ἃ καὶ μιχρὸν πρόσθεν παρα-
θεῖναι προϊόντος τοῦ λόγου χαθυπεσχόμεθα ; Συνῳδὰ

καὶ ταῦτα, καὶ τὸ πᾶν σύμφωνα, τό τε σθένος οὐχ D

ἀποδέοντα τῶν προειρημένων, καὶ τοιαύτην περι-
ζωννύμενα τὴν ἀλήθειαν, Ἔν γὰρ τῷ πρώτῳ λόγῳ
τῶν αὑτοῦ πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητικῶν ταῦτα δια-
λαμβάνων, καὶ οὗτός φησι - Πατὴρ μὲν ἄναρχος
xal ἀγέννητος νοεῖται. ᾽ξ αὐτοῦ δὲ κατὰ τὸ

προσεχὲς ἀδιαστάτως ὁ μογογενὴς Υἱὸς τῷ Πα--

τρὶ avrazirosica, * δι αὐτοῦ δὲ καὶ μετ᾽ αὐτοῦ
πρίν τι κενόν τε xal. ἀνυπόστατον διὰ μέσου
“παρεμπεσεῖν νόημα, εὐθὺς καὶ τὸ Πγεῦμα τὸ
ἅγιον συνημμένως κατααμδάνεται, οὐχ ὕστε-
ρίζον τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱὸν, ὥστα ποτὲ
τὸν Μονογενῇ δίχα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι, 44A
ix μὲν τοῦ Θεοῦ cir δίων xal αὐτὸ τὴν αἰτίαν

* Joan. xvit, 17,

44. Que vero Nyssenus Gregorius non minus
confessione fidei, quam natre habitudine fratec
in variis de hac re comumentariis decernit, ef
paulo aute procedente oratione digerere promisi-
mus? Congruunt et illa profecto, et quam conai-
mnilia suut, quam possunt oumnibus, nec minus au-
lea productis validiora, nec dissimili veritate
vallata. Primo namque suorum adversus Euno.
mium Antirrheticorum libro bze continentur : Pa-
ter quidem sine principio et ingenitus iutelligitur ;
ez eo vero. immediate et indivise unigenitus Filius
cum Patre. simul. intelligitur : per hunc autem. et
cum ipso, antequam inanis el non subsistens in me
dio perceptio incidat, statim Spiritus. sanctus jun-
clim concipitur, nou post. Filium exsistentia subsi-
stens, ui aliquando Unigenitus absque Spiritu cenci-
piatur, sed. ex rerum omnium Deo εἰ ipse δι
essenti causam habens, unde. et unigenitum lumen
orilur, per verum autem [umen elucescens, neque di-

,

Digitized by Google
