313

DE DEPOSITIONÉ SUA ORAT. If:

LIT!

δικαστὴν ὁ λόγος ἐφίστησιν ; "Ap! ἱχανῶς ἔχει ταῦ- A probant, Griecorum amicos esse, qui Ecclesiarum

«a, συστῆσαι φιλορωμαίους ἀκριδῶς εἶναι τοὺς τὴν
ἔνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπισπεύδοντας, ὧν ἡ διά-
στασις πληθυσμὸς χακίας iv τῷ βίῳ ἐγεγόνει, καὶ
οὖαὶ πολὺ, xat θρήνων παραιτία πολλῶν ; Πάντως
οὐδεὶς, μὴ ἀναιδῶς ἀντιδαίνειν θέλων πρὸς τὴν
᾿ἀλήθειαν, μὴ ὡς φιλορωμαίους ἡμᾶς τὴν εἰρήνην
τῆς Ῥωμαϊχας Ἐχχλησία: ἐρεῖ πραγματεύσασθαι.
Εἰ δὲ τοῦτο ἡμεῖ;, εὔδηλον ὡς τὸ ἐναντίον ἐχθροὶ,
xa μισορώμα:οι πάντες οἱ ἀντιλέγοντες, καὶ πλεῖον
νος ἔτι χρεία τοῦ λόγου λοιπὺν πρὸς ἀπόδειξιν τῆς
αὑτῶν μισορωμαιότητος οὐδενός. Καίτοι γε ἅπερ
ὁ ἅγιος ἐχεῖνος xal προφητιχὸς ὡς ὄντω; ἀνὴρ
xav' ἐχεῖνο καιροῦ ἐξῆρε χαχὰ, χαπνὸς τοῦ μέλλον»
τος ἦσαν πυρὸς, ὃ τῆς ἡμῶν ἀρχῆς καὶ ἡγεμονίας
ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς τὸ νῦν ἄλλοτε ἄλλο μέρος ἐπιὸν
σύμπαν αὐτὸ ἐπιδόσχεται. Ἔτι γὰρ τότε Συρίας
ἁπάσης xai Μεσοποταμίας ἄρχοντες fiev" ἔτι πᾶσα
Ἰδηρία τοῖς ἡμῶν ὑπέχειτο αὐτοχράτόρσιν᾽" ἔτι τὰ
σχοινίσματα ἡμῶν ἐς Δάνονδιν ἐχτεινόμενα Βουλ-
γαρίαν πᾶταν καὶ τὴν παρὰ Τριδαλλῶν οἰκουμένην
ἐντὸς περιέχλειον * ἔτι Κύπρος, xat Κρήτη σὺν αὐτῇ
Σιχελίᾳ, αἱ τῶν νήσων περιφανέστεραι, Καλαδρία
τε χαὶ τῆς Ἰταλίας τὸ πλέον, τοῖς Ρωμαίων βα-
σιλεῦσιν ἐδούλευον. Τί γὰρ ἄν τις Πελοποννήσου:
ἀπαριθμοίη, καὶ νήσους Εὐθοίας, καὶ ὅσχε τῷ Αἱ-
val xai ᾿Αδριατιχῷ πελάγει σποράδην διαλαμδά-
νονιαι ; Νὺν δὲ ὅποι τὰ ἡμέτερα συνεστάλη, αἰσχύνη
χαὶ ὅλως λέγειν ἐστίν.
δ΄. ᾿Αλλ᾽ οἶδα σφύξοντα πρὸς ἀντίῤῥησιν τὸν ἐν
εἰδήσει τῆς εἰρημένης ὄντα ἐπιστολῆ:. Τάχα γὰρ
ἀντιπροτταίη ἂν ἡμῖν ὁ τοιοῦτος ἑτέρωθεν, xat
μέρου: αὐτῆς ἄλλου ἐπιδραξάμενος, ἐν p τὴν προσ-
θήκην φαίνεται χαχίζων ὁ ἐπιστέλλων, τούτου
μόνου ἔσται, καὶ χατὰ θεῖον τάχα καὶ θερμότερον
πίστεως ζῆλον τὴν διάστασιν τῆς ἑνώσεως ἀνθαι-
ρεἴσθαι ἐρεῖ. Ἡμεῖς δ᾽ ἐξ ὧν μὲν προξιρήχαμεν,
«ἧς τε ἡμῶν αὐτῶν φιλορωμαιότητο;, τῶν ἀντιδί-
χων τὰς ἀποδείξεις ποιτ σάμενοι μισορωμαιότητος,
«ἢ δὲ τῆς εὐσεδείας ἐνεχομένους παρχστῇσαι αὖ-
τοὺς προδοσίᾳ, ἔτι ὀφείλοντες, τὴν μὲν ὀφειλὴν
ἀποδοῦναι χαθυφιστάμενοι, ἐπὰν ὁ λόγος δογματι-
κῶς, ὡς ἔφημεν, προϊὼν τὸν τῶν νεοφανῶν ἐπὶ
«αἷς θεολογιχκαῖς ποιοῖτο ῥήσεσιν ἐξηγήσεων ἔλεγ-
χον, ἀναρτή:ομεν’ τὸ δέ γε παρὸν, ἐπεὶ τῆς ἐν τῇ
διειλημμένῃ ἐπιστολῇ περιχοπῆς ἐχείνης ἐμνήσθημεν,
f£» ποιήσαι τ᾽ ἂν ἴσω;, ὡς πρὸς αὐτοῦ τὰ μάλιστα
οὖσαν, ὁ ἀντιλέγων περὶ πολλοῦ, τὸν διχαστὴν cs
χαὶ ἀχροατὴν μὴ παροδιχῶς, ἀλλὰ χαὶ πάνυ πρὸς
ἀχρίθειαν ἐπιστατιχῶς, τὰ ἐν τῷ μέρει τούτῳ τῆς
ἐπιστολῆς ἐπιέναι ἀξιώσομεν. Καὶ ἄχους δὴ. Ὡς
γὰρ ὁ ῥηθεὶς Κωνσταντινουπόλεως ὅλως τῆς δια-
στάσεω; ὧν, ἐπὶ πολλοῖ; ἄλλοις αἰτιάμασιν, ὧν ob-
δένα Moss ὁ ᾿Αντιυχείας ποιεῖται, xal τὴν ἐν τῷ
Συμδόλῳ προσθήχην ἀπηριθμήσαλτο, "Epor, ὁ *Àv-
τιοχείας αὐταῖς φησι λέξεσιν, Iva τὴν ἐμὴν pare-
ρώσω γγώμην, εἰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ Συμδόϊλῳ προσθή-
κὴν διωρθώσαντο, οὐδὲν ἂν ἕτερον ἐπεζήτουν,
ἀδιάξορον καταλιπὼν σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ πορὶ

ν

unionem summo studio procurant, quarum dissi-
dium miseriarum omnium, et lacrymarum, et eju-
latuum causa fuit ?* Prorsus nemo, ni inverecunde
veritatem oppugnat, nos non veluti Grecorum
amicos, Romanz Ecclesie unioni navasse operam
affirmabit, Quod si nos Grecorum. amore id per-
traciavimus, manifestum remanet, eorum, qui illi
sese opponunt, acerrimum odium in Grecia
ostendi : neque pluribus opus est ad demonstran-
dum hoc eorum in Grzciam odium, et mirandam ab
eadem animi alienationem. Et nibilominus quas
sanctus ille vir, et vere|prophetico spiritu afflawus
*rumnas ea tempestate exposuit, future flamm:
fumus fuere, qux nostrze ditionis atque imperii ab
eo usque ad hoc tempus in aliam atque aliam par-
tem irrumpens, universa depascitur, Nam tum
Syria universa atque Mesopotamia in manu nostra
erant : adhue Iberia omnis nostris subjecta erat
imperatoribus : adhuc ditionis nostre termini ad
Danubium extensi, Bulgarian universam, et quae
a Triballis habitabatur, regionem in sese conclude-
bant : adhuc Cyprus, el Creta, et Sicilia ipsa, insu-
larum celebriores, Calabria, et [talig potissima
pars Grecorum jmperio serviebaut. Non est opus
hic referre et Peloponnesuim, et Eubeam insulam],
et tot alias, quas /Egsum et- Adriaticum mare
sparsim  preterüluil. Nunc vero ulires nostre
contracte sunt, pudor est prorsus dicere.

cC ^ Selvideojam micantem, et. tantum non. ad

contradicendum inflammatutu eum, qui hanc epi-
stolam recte tenet. Neque is furte aliunde nobis
sese opponet, et partem illius aliam, in qua vide-
tur additionem scriptor eriminari  assignans, aílir-
mabit, eo solo, et divino forte ac ardenti lidel.
zelo dissidium unioni pr:eponere. Nes vero er iis,
quie diàimus de propenso nostro in Gracos stu-
dio, ei adversantium in eosdem malevolentia, de-
monstrationibus petitis, cum pr:terea. eosdem pie»
tatis propria proditores ac wdesertores osteudere
debeamus, debitum persolvemus, cum oratio eo
devenerit, ubi de dogmate agens, recentiuim in re-
bus theologicis interpretationum dicia examinabi-
mus. Αἴ nuuc cum pericopes illius epistola; men-
Uignem fecerimus, quam mirum in modum suas
iutari partes adversarius conteudet, te judicem ek
auditorem  exorabimus, nou in iransitu et per
trausennam, sed accurato studio atque attento
animo, qus in hac epistole parte continentur,
percurrere, Et jam mentem | applica. Ut. diximus,
Constantinopolitanus cum | esset divisioni addictis-
simus, inter alias multas criminaltones, ad. quas
Antiochenus animum non advertit, et ad.litionem in
Syubolo factam enumerat : Ego, his iisdem verbis
Antiochenus respondet, μέ neant sentenijam.— expo-
nam : αἱ additionem. in. Symboto correxerint, nihil
ultra. ab ipsis exquirerem, inter. alia et questionem
de azymis velutà. indifferens. reliuqueus.. Εἰ aperie
ostendi, cum ad Venetiarum episcopum. seriberem ,

Digitized by Google
