1073 -

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

101.

θαπερ δῆτα καὶ τὸν Υἱὸν, ἐλέχθη τὸ ἐχπορεύεσθαι A Filium generari, procedere ad discernendam gene-

πρὺς διαπτολὴν τῆς γεννήσεως " ὅπερ xa Ἰωάννης
6 τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ev τῇ περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματὸς ὁμιλίᾳ μυσταγωγῶν, "Iv' ἡ pagi) παρέλθῃ
τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα, τὸ ἐκπορεύεσθαι, φησὶν,
εἴρηχεν. Ὥστε διὰ μὲν τοῦ ὑπάρχειν τὸ ἁπλῶς cl-
vài, διὰ δὲ τοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ πῶς εἶναι onpal-
vetat. Διά τοι τοῦτο xal τρόπον ὑπάρξεως, ταυτὸ δ᾽
εἰπεῖν, διαφορὰν ὑπάρξεως ἀπεφήναντο τὴν ἐχπό-
ρευσιν ἕνιοι τῶν Πατέρων, οἷς ἐπιπλέον τῆς περὶ
«οὐτων ἀχριδείας ἐμέλησς. Καὶ ἔστι μὲν ἰδιότης τοῦ
Πνεύματος ἡ ἐχπόρευσις, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ γέννη-
σις ἰδιότης τοῦ Υἱοῦ ^ πλὴν ὥσπερ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Μονογενοῦς οὐχὶ τὸ γεγγᾶσθαι μόνον εἰ; δήλωσιν
πἧς τούτου παρὰ Πατρὸς ὑπάρξιως πανταχοῦ τῆς

θεολογίας λαμδάνεται, καὶ τοῦτο φθάσαντες διὰ B

πολλῶν παρεστήσαμεν" οὕτω δὴ xol ἐπὶ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος οὐχ ἅπαντες τῶν ἁγίων μόνης τῆς ἐκπορεύε-
ται λέξεως, ἀλλ᾽ ὁ μὲν δι᾽ ἐχείνης, ὁ δὲ δι᾽ ἑτέρας,
xal ἄλλος δι᾽ ἄλλης τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν
ἐδογμάτισαν. Καὶ ἵνα ταῦτα παρευθὺς; εἰς μέσον
προφέρωμεν, ὁ μὲν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δεκάτῳ
ἑδδόμῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον κεφαλαίων ταῦτα λὲ-
qe ῥητῶς " "Ex τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα «έγε-
ται, οὐχ ὡς τὰ πώντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλ.} ὡς ἐκ
τοῦ Θεοῦ προειϊθὸν, οὐ γεγνητῶς ὡς ὁ Υἱὸς, dA
ὡς Πνεῦμα στόματος αὑτοῦ * ὁ δὲ Τ᾽ρηγόριος ἐν
τοῖς ὑνηλοῖς καὶ ἄνω φέρουσι νοῦς, ὁ τῆς: θεολογίας
ἐπώνυνος, εἰς τὸν περὶ Υἱοῦ λόγον οὕτω ὃ. ἐξείσιν"
Διὰ τοῦτο μονὰς ἀπ᾿ ἀρχῆς elc δυάδα κιρηϑεῖσα

μέχρι Tpidéoc ἔστη. Καὶ τοῦτο ἡμῖν ὁ Πατὴρ, ὁ C

Yide, xal có Πνεῦμα, ὁ μὲν γεγγήτωρ xal zpo6o-
“εὺς, τῶν δὲ τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ apcó.lga.
Ὃ αὐτὸς χαὶ πάλιν ἐν μὲν τῷ περὶ θεολογία; πρώτῳ,
xài χαταστάσεω; ἐπισχύπων" ᾿Ακούεις γέννησιν;
τὸ πῶς μὴ περιεργάζου. ᾿Ακούδις ὅτε zpoi? v ἐκ
τοῦ Πιτρός ; 0) ὅπως μὴ ποϊυπραγμόνει. Ei δὲ
ποιϊυπραγμοτεῖς Υἱοῦ γέννησιν, καὶ Πρεύματις
πρόρσδον, xà yó σοι πολυπραγμονῶ τὸ κρᾶμα ψυ-
χῆς καὶ σώματος. ἴδ, 65 s πρὸς ἽἼρωνα τὸν φιλό-
σοφὸν " Ὁρίζου δὲ καὶ τὴν ἡμετέραν εὑσέξειαν'
διδάσκων ἔτι μὲν εἰξέναι Θεὼν ἰγένγητον τὸν
Πατέρα, ἔνα δὲ yervrmeér ccv Υἱὸν, &y δὲ xal
Πνεῦμα ἅγιον προειϊθὲν ἐκ τοῦ Πατρὶς, 9) xal
προϊόν. Καὶ μετὰ τινα *. Κοινὸν μὲν γὰρ Υἱῷ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἐκ Πατρὸς, ἴδιον δὲ Πατρὸς ἡ
ἀγενγησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος δῇ

ἡ ἔχπεμψις. Ὧσαύτως ὁ θεσπέσιος Κύριλλος ἐν

μὲν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ δωδεχάτου χεφαλαίου τάδε
διαλαμδάνει τρχνῶξ " Ὁμοιογοῦμεν οὖν ὁμουύ-
ctor εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πγεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀγεννήτου μὲν 6vcoc τοῦ Πατρὸς, γεν-
γητοῦ δὲ τοῦ ΥἹοῦ, τοῦ δὲ ἤνεύματος ἐκ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς 6 Υἱοῦ ἀϊδίως ἐκπεμρθέντος"
ἐν δὲ τοῖς πρὸς "Epaciav: TO Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὥσπερ τις ἀτμὸς ἢ ποιότης ἐστὶ τῆς οὐσίες τοῦ
Πατρός. Εἰ ἀγέννητος δὲ καὶ ἄκτιστος ὁ Πατὴρ,
πῶς ἂν εἴη γενητὸν τὸ ἐξ αὐτοῦ προχεόμενον
μρνεῦμαᾳ; KoY μαχρὸν ἂν εἴη τὰς τοῦ Πνεύματος

. rationem usurpatum. est, Οὐ} et. Joannes. (ὑπ τν-

sostomus de Spiritu sancto homilia explasans ; Ut
Scriptura, inquit, generationis nomen. pratereat,
procedere dixit, Wine verbo exsistere simpliciter esse,
procedere modus, quo aliquis. est, denotatur.
Proptereaque οἱ modum exsistentize, quod. idem
fuerit dicere differentiam exsistentie processionem
esse ex Patribus nounulli, quibus similia exquisi-
tiori disquisitione examinare curz fuit, assevceva-
runt. Et est quidem proprietas Spiritus processio,
non alio modo, quam quo geucratio est proprietas
Filii. Sed. quemadmodum de ipso Unigenito non
generari tantum ad noiandam | ipsius ex Patre ex-
sistentiam locis in «mnibus, cum theologica tra-
ctantur, desumitur, et μος janipluribus demoustra-
vimus : ita et. de Spiritu non. omues. sancti sola
processionis dictione, sed — hic qui!em ilia, ille
vero alio, et alius alia Spiritus exsistentiam
decreverunt. Et. ut. absque mora in medium ista
producamus, magnus Basilius. ín decimo septimo
ad Awyphilochium capite his verbis insinuat : Ex
Deo esse Spiritus dicitur, non eo modo quo sunt om-
nia ez Deo ; sed uti ex. Deo prorcaiens, non. gene-
rationis modo μὲ l'ilius, sed ut Spiritus oris illius.
Gregorius in sublimibus cl in iis qu.e ad superioia
elevau: mens, cui a. theologia cognomen est, ora-
tione de Filio sic »ermonem | instituit : Propterca
unitas a principio. in binaritan. mola. iu. Trüritatg
subsistit, Et hoc nobis est, Pater, lilius, ei Spiri-
tus, Pater geuitor et. productor ; horum. vero, hic
fetus est, ille productum. liem. rursus. prima de
tlicologia et constitutione episcopozum z Ludis genes
ratiouem ? modum ne curiosius iquiras, Audis Spi-
ritum € Patre progredi ? ld quomodo fiat, ue aiio
sludio perscruieris. Quod si in. Filii generatione. et
Spiritus progressivne  pervestigauda | curiosum te
prebes, ego quoque pari. curiositate tuam. animae
corporisque conjunctionem el temperamentum inqui-
ram. Et oratione. in Ileronem plilosophnm : Quin
pietatis nostra doctrinam. prescribe, sic. nos. iusti.
tuens, ut Deum. unum ingenitum agnoscamus, fiot
est Patrem ; unum item genitum Dominum, Filium
videlicet ; unum denique Spiritum sanctum a. Pane

Ὁ Progredientem, aut. etiam. prodeuntem, EL. paucis

interjectis : Commune enim. est. Filio et. Spiritui
sancto ex Patre esse. Proprium vero Patris est. in-
genitura , Filii generatio, Spiritus emissio. Pari va-
tione divinus Cyrillus in expositione duodecimi
eapitis hiec ad verbum scribit : Confitemur. iraque
cousubsiantialem 6516 Patri Filium. εἰ Spirium
sanctum , cum sit vere Pater ingenitus, Filius geni-
fus, Spiritus autem. sanclus ex. essentia. Patris per
Filium aterue emissus. In iis item qua ad Herzuizm :
Spiritus sanctus, uli quidam vapor, aut qualitas csl
essenti palerua'. Quod. si ingenitus est et iucreatus
Pater, quomodo creatus erit, quiex ipso efunditur
Spiritus? S.d. longum csset. Spiritus dictiones,
quà ad rem hanc uestram conferunt recoli:gcre,

Digitized by Google
