$81

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II.

.

932

ἀμφοτέρας περιεχόρευεν Ἐχχλησίας. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ A salutare. Ecclesiis effulsit. Sed οἱ scandalum sub

ἐπ' αὐτοῦ δὴ τοῦ Κηρουλαρίου Μιχαὴλ σκάνδαλον
ἐκ χοσμιχῶν πραγμάτων ἔσχε τὰς ἀφορμὰς, ὡς
μαθεῖν ἔστι τὸν πολυπραγμονῇσαι βουλόμενον, ἅπερ
Ἰἰστόρηται διαχυκήσας ὁ Ἰταλὸς ᾿Αργυρός. Τίς οὖν
τῶν μὴ ὡς ἔτυχε ταῦτα χαθιστορούντων, οὐχ ἂν ἐκ
μόνου τῶν ἀριθμῶν τῶν χρόνων, ὧν διὰ μέσου κατ᾽
ἄλλας ἀφορμὰς σχάνδαλον 1| προσθήχη παῤῥησια-
ζομένη συνεστέλλετο πάλιν, xal ὑπεπόδιζε, δια-
γνοίη μὴ ταύτην εἶναι τὸ προηγούμενον καὶ μέγα
xal μόνον σκάνδαλον τῶν Ἐκχχλησιῶν ; Διαγνοὺς
δὲ ὁ τγιοῦτος ἀπλῶς οὕτω, xat ὡς ἐν παρέργῳ κατὰ
καιροὺς εἰς ἀφορμὴν σκανδάλον προτείνεσθαι τὴν
προσθήχην μεταξὺ Γραιχῶν xal Λατίνων, καὶ map-
ορᾶσθαι πάλιν αὑτὴν, ὡς ἔχουσαν ἴσως μέγα
βλάθος οὐδὲν, πῶς οὐχ ἂν ἰλαρώτερον διατεθείη τοῖς B
τὴν ἕνωσιν αὐτῶν ἐπισπεύδουσι ; Τοίνυν καὶ ἡμῖν
ταῦτα πάντα ἀπηριθμήθη, αὐτὸ βουλομένοις σνατῇ-
σαι, τὸ μὴ οὕτω μέγα καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ὡς τοῖς
νῦν τὸ τῆς προσθήχης αἰτίαμα χατὰ τῆς Ῥωμαῖ-
*ne Ἐχχλησίας λογίζεσθαι, ὡς ἂν ἐντεῦθεν xai
“παραστήπαιμεν μὴ οὕτω ἡμᾶς ἐχχυλισθῆται τοῦ
δέοντος, à; τοῖς ἀντιδιχοῦσι δοχεῖ, δι᾽ ἣν σπουδὴν
ἐπὶ τῇ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐνώσει ἐνεδειξάμεθα.

9. El δέ γε μικρὸν ἡμεῖς ὑπερθέσθαι προθέμενοι
τὸν ἐπὶ τοῖς δογματικοῖς ἡμῶν λόγοις ἀπόλο-
τὸν, καὶ ὅσον τὸ ἡκῶν φιλορώμαιον παραστῆ-
σαι ἐπὶ πλέον τάχα ἢ προσῖχε, τὴν ὑπερηγο-
ρίαν τὴν ταύτης ἡμῶν ὃ ποιησάμεθα φρορωμαιό-
τητος, ἅτε τὴν ὕλην εὐχερῶς ποριζομένου τοῦ λό-
you, καὶ ἔτι πλείω τοῖς ῥηθεῖσιν ἐπισυνείρειν οὐχ
ἀποροῦντος, εἶ uf) γε ἀναγχαιότερος ἡμῖν ἐδόχει
ἀγὼν ὁ ὑπὲρ τῶν ξογματιχῶν ἀπόλογος συγγνώμην
ἐπὶ τούτῳ αἰτοῦμεν, Τὴν μέντοι ἀνωτέρω γενομέ-
γὴν χἀχ τούτων πάντων συγχροτουμένην, τὴν τῶν
ἀντιδοχούντων ἀπόδειξιν μισορωμαιότητος, εἰς μνῆ-
μὴν ἄγοντές σοι καὶ πάλιν τῷ δικαστῇ τε καὶ ἀχρο-
ατῇ, ἵνα λοιπὸν ἀπάρτι, καὶ ἣν ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τῆς
αὐτῶν εὐσεδεία: ὑπέστημεν, προστεθῇ, γινώμεθα
δὴ καὶ πρὸ; τῷ ἐπηγγελμένῳ ἐλέγχῳ ὧν ἐπὶ ταῖς
θεολογιχαῖς οὗτοι νεοφανῶν ποιοῦνται ῥήσεων ἐξη-
γήσεων. Τί γάρ ἐστιν ὃ τῶν ἄλλων πάντων ὕστερον
ἐφευρόντε: φασί; Τὸ ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐκ-

Michaele Cerulario prognatum ββουϊα τα negotia
peperere, ut euriosus addiscere poterit ex iis, quae
perturbasse admodum in historia traditur Árgyrus
lIralus. Quis igitur ex iis, qui similia mature dili-
geuterque percucrunt, vel ex sola annorum enume-
ratione, per quos aliis atque aliis scandalorum
causis obortis, additio hzc in publicum educta,
audaeterque exprobrata atque ohjecta , rursus
comprimebatur et retrocedebat, non dijudicabit,
eam non fuisse, neque przecedens, neque maguum,
neque solum Ecclesiarum | scandalum ? Et. eum
plane cognoverit, temere et quasi aliud agentes ad
inchoanda promovendaque scandala inter Griecos et
Latinos additionem objectasse, rursusque denuo
eamdem neglexisse, quasi ipsa nullam in se noxam
eccluderet, annon hilarius affectus eos, qui unio-
nem affeciant, amplexabitur? Hic singula itaque
8 nobis commemorata sunt, ut illad comprobaretur,
non ita gravem additionis aceusationem erga Ro-
manam Ecclesiam iis, qui ante nos fuere, quemad-
modum iis,qui nnne vitam agunt,existimatam fuisse :
filudque prxterea non ita nos arecto atque decoro di«
motos fuisse, ut adversariis videtur, cum studia no-
stra pro uuione Ecclesiarum ineunda collocavimus,

9. Quodsi paululum nos de dogmatibus sermo«
nem, et de iis responsionem differre proponentes,
tantumque ut nostram iu. Grecam nationem bene
volentiam probaremus, fusius nihilominus longius-
que quam addecebat, nostre in Grzecos benevolen-
tie defensionem protraximus, materiam nobis ora-
tione suppeditante, ei plura praterea dictis super-
addere in promptu habente, nisi nos magis neces»
sarium eeriamen ad se vocaret, de dogmatibua
nempe responsio, si quid erratum iu ljoc est, dequo
animo ignoscite. Supra porro firmatam, et his om-
nibus constabilitam de adversariorum iu. Grzeros
odio demonstrationem in memoriam tibi rursus
judici et auditori revocantes, et nunc suo ordine
quam pro eorumdem pietotis proditione noxam
sustinuimus, adjiciatur ,  apponamus jam manus
promisse refutationi novarum interpretalionum,
quas ili de ileologicis dietis pronuntiant. Quid
enim est, quod nunc denium omnium postremum

πορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ φασὶ, τὴν [D commenti. sunt? Ex Patre. per. Filium Spiritum

ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ὕπαρξιν ongaivew τοῦ Πνεύ-
ματος, ἀ.1.:1ὰ τὸ διὰ τοῦ Yloo διήκειν αὑτὸ ἐκπο-
ρευόμενον ἐκ Πατρός. Ἐγὼ δὲ τί ἔστι τὸ διήκειν
τοῦτο οὐχ οἶδα, καὶ ὅθεν αὐτοῖς fj τοῦ διήχειν τούτου
ἔννοια ἧκε, διαπορῶ, Καὶ πάντα λογισμὸν ἔνδον ἀνα-
χινῶν, εἰ πῶς ἂν ἔξω, χἂν γοῦν ἀμυδρῶς τι νοῆσαι
περὶ αὐτοῦ οὐδέν τι πλέον τῇ; ἀπορίας ἔχων εὑρίσχο-
μαι" πλὴν εἰ μὴ τινα ῥύσιν νουῦσι θεότητος xa6* ἣν
ἐχ Πατρὸς ài Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προϊέναι ἐροῦσιν, ᾿Αλλὰ
ποῦτο τῆς τῶν λεγόντων οὐχ ἔστι αὐυνέσεως. Συνε-
τοὺς γὰρ εἶναι τοὺς ἄνδρας ὁμολογῶ, ἀληθῶς μέν-
τοι ὑπὸ κακίας ἀμαυρουμένους τὴν σύνεσιν. Ὅτι
δὲ ὅμω; γε συνετοῦ, σφόδρα διαπορῶ, ὅθεν οἱ τοι-
οὔτοι ὄντες χινούμενοι τὴν λέξιν ταύτην τοῦ, διή-

sanctum. procedere asserunt, mon notare ex Patre
per Filium exsistentiam Spiritus , sed. per P'ilium
pervadere. ipsum ez Patre procedentem, | Ego vero,
quidnam sit hoc pervadere, nondum novi, et unde--
nam ipsis hujuscemodi persuasionis cogitatio in
mentem advenit, nondum capio, et omnia animo
cireumvolvens, utipsius vel imbeciliam sententiam
assequar, nihilo minus in eadem semper dubita-
lione atque obseuritate — circumvolvor : nisi ipsi
flaxu:n. quemdam Deitatis inteliigant, secundura
quem ex Patre per Filium Spiritum procedere di-
cunt, Verumtamen hoc  asserentium prudentia
evidenter adversatur. Fateor siquidem prudentes
homines esse, licel improbitate eorumdem vere

Digitized by Google
