1051

CONSTANTINI MELITENIOT/E

1052

veritatis esse magister, qui in hoc solo discrimen ἃ 'AXX' οὐκ ἄν ἰσχύσετεν οὐδεμίαν ἄλλην οὐδεὶς ἐξ-

Filii et Spiritus constituit, quod, hoc quidem est im-
mediate a Patre, hoc vero per illud, quod coutigue
est ex primo, quod idem est dicere, per Filium.
Hzc itaque cum ita se. habeant, non. erit qui con-
ira se opponat, si modo sapientia. commendatur,

et sapit pleno pectore ; alias lpngissime a recta via
aberraverít

15. Spiritum vero sanctum per Filium exsistere
ex Patre prxter. hoc Ecclesiz lumen, qui in mullis
aliis suis scriptis aperte hzc eadem decrevit, ut
procedens oratio manifestabit, ab omnibus fere

sanctis. Patribus, quorum commentaria uti lapides:

ἃ Deo incisas Dei Ecclesia tenere determinavit, si-
mili ratione pertractaiura est': et dogma hoc erat
comniune et universale » priscis temporibus veluti
iu thesauro illi conservatum, licet nunc nescio
qua causa multi illud non admittant, et hzc
post tantam veritatis inquisitionem, — illiusque
inventum. Εἰ primum magnus in rebus theo-
logicis perlractandis Basilius, cui 2b omnibus
omnia conceduntur, in uno ex suis ad sanctum
Amphilochium copitibus, hzc habet : Quonodo
igitur separabuntur, qua: separari nequeunt, Verbum
Dei, et Spiritus ex Deo per Filium? Quis magnum
hune pietatis prieconem audiens, non statim dictis
asseuserit, illisque addictus consecratusque dognta
pro viribus propugnaverit, fidei sux ducem simi-
lem sequens, quem magnis illis Patribus non. wi-
mus Numen honoribus adauctum illustravit, quo.
sz penumero plurima pro pietate certamina iniit, id-
que clarissime demonstrant ejusdem adversus li:e-
reticos contradictiones, linguas universas improbas
atque impias reprimentes, in quibus quandoque de
re nobis proposita disserit, ut ex alio quoque ca-
pite colligere possumus. Dubitantibus enim : Quare
won εἰ Spivitus sanctus. filius Filii? magnus hie
occurrit, ac si. illi prorsus everterent, illum esse
per Filium, et absurdum quod inde sequebatur
destruens, respondet : Non quod non sit ex Deo
per Filium, et causam addit : Sed ne multitudo in-
numera Trinitas, εἰ filios. ex filiis, ut in hominibus

εἰπεῖν "ἕω; ἂν ὁ θεσπέσιος οὗτος Πατὴρ ὁπολογεῖ
ται παρὰ πᾶσι τὶς ἀληθείας εἶναι διδάσχαλος, ὅς
ἐν τούτῳ μόνῳ τὴν διαφορὰν Υἱοῦ xol Πνεύματο:
περιέστησεν ἐν τῷ τὸν μὲν προσεχῶς εἶναι παρὰ
Πατρὸς, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν,
διὰ τοῦ Υἱοῦ. Τοῦτο μὲν οὖν οὕτως ἔχον, οὐχ ἔστιν
ὅστις ἂν ἀντείποι τῶν εὐσυνέτων καὶ τὸ φρονεῖν
σταθηρῶν, πλὴν εἰ μή που τῆς εὐθείας μαχρὰν ix-
δεδράμηκεν. .

ιγ΄. Ὅτι δὲ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπάρχετ
παρὰ Πατρὸς πρὸς τῷ ςωσπτῆρι τούτῳ τῆς Ἔκχλη-
σίας, ὃς ἐν πολλοῖς καὶ ἄλλοις τῶν αὐτοῦ λόγων τά
περὶ τούτου σαφῶς ἐδογμάτισεν, ὡς παραχατιὼν ὁ

Β λόγος δηλώσει, καὶ τοῖς πᾶσι σχεδὴν τῶν ἁγίων

Πατέρων, ὧν τὰ συγγράμματα καθάπερ πλάχας
θεογράφους ἡ Ἐχχλησία Θεοῦ χατέχειν διέγνωχεν,
οὕτω τεθεολόγηται, xal δόγμα τοῦτο χοινὸν ἦν xat
χαθολικὸν ἀνέχαθεν ἀποτεθησαυρισμένον αὐτῇ, χἂν
νῦν οὐκ οἶδα τί παθόντες οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπω"
οὗ παραδέχονται xal ταῦτα μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας
τοσαύτην ἐξέτασιν, καὶ τοιαύτην ἀνεύρεσιν. Αὖὐ-
τίχα γὰρ ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος, ᾧ xo c5
παρὰ πάντων ἐν ἅπασι συγχεχωρηχὸς, ἕν τινι τῷ"
πρὸς τὸν ἱερὸν ᾿Αμφιλόχιον αὐτοῦ κεφαλαίων obo
φησί Πῶς ἂν οὖν χωρίζοιτο τὰ ἀχώριστα, AC-
γος Θεοῦ καὶ Πνεῦμα ἐκ Θεοῦ 0€ Υἱοῦ ; Τίς “οὔ
μεγάλου τούτου τῆς εὐσεδείας κήρυχος καταχού-
σαξ, οὐκ ἂν εὐθὺς ἐφέψηται τοῖς ῥηθεῖσιν, ὧν χαὶ

C Ὑενόμενος ὅλης, ἀντιποιήσαιτο τοῦ δόγματος ὅδη

δύναμις, τοιοῦτον ἔχειν τῆς πίστεως χαθηγεμόνα
βουλόμενος, ὃν οὐδενὸς ἧττον τῶν ὑπὲρ λίαν Haz£-
ρων τὸ Θεῖον ἐδόξασεν, ἅτε πολλὰ πολλάχις ὑπὲρ
τῆς εὐσεδείας ἀγωνισάμενον, καὶ τοῦτο παριστῶσι
τρανῶς αἱ πρὸς τοὺ: αἱρετιχοὺς ἀντιῤῥήσεις, αἱ κᾶ-
σαν γλῶσσαν ἀποστομίζουσαι πονηρὰν xal παράνο-
μον, ἐν αἷς ἔστιν οὗ xal περὶ τοῦ προχειμένον δι-
ἐξΞεισιν, ὡς ἐν ἑτέρῳ τῶν αὐτοῦ χεφαλαίων δυνατὸν
κατιδεῖν, Πρὸς γὰρ τοὺς λέγοντας, Διατί μὴ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ; φθάνει προ-
ἀπαντῶν ὁ μέγας, ὡς δῆθεν ἀναιροῦντας τὸ εἶναι
συνόλως αὐτὸ δι᾽ Υἱοῦ. xal τὸ ἄτοπον ἀπαγορεύων
φησί" Οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ δι’ Υἱοῦ, καὶ
«ἣν αἰτίαν ἐπάγων, οὕτω προστίθησιν" "AAA" Cra

fit, habere. reputaretur. Miud porro per Filium sta- ἢ κὴ γομισθῇ πλῆθος ἄπειρον ἡ Τριὰς, υἱοὺς ἐξ

biliens Scripturz sacre auctoritatem subjungit :
Propterea. ex. Deo. Spiritum esse aperte praedicavit
Apostolus dicens, Spiritum qui ez Deo est, accepi-
nius, et per Filium apparere planum fecit, cum Filii
Syiritum. illum. nuncupavit, quemadmodum | Dei, et
mentem Christi vocat, uti et Dei Spiritwn, quemad-
modum hominis, Quosnam insaniz fines non ex-
cesserit, qui verba hiec audiens in melius senten.
iiam non mutat? el. potissimum cuu magnus iste
Pater Paulum, os Christi, suam eonliruantem
sententiam adducat, duin dictata ab eo de Spiritu
videlur interpretari , quibus, wt antea dixi, εἰ
evangelicam vocem considerate illa pervestiganti-
bus explanat, si nihil aliud ἢ ouam dictata a

υἱῶν», ὡς xal ἐν ἀνθρώποις, ἔχειν ὑποπτευθεῖσα.
Τὸ δὲ δι’ Υἱοῦ μετ᾽ ὀλίγα συστῆσαι θέλων, ἀπὸ
χρήσεως γραφιχῇς ἐπιφέρει" Διὰ δὴ τοῦτο τὸ μὲν
ἐκ θεοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τρανῶς ἀκήρυξεν à
᾿Απόστοίλος, Aépyurv ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἐλάθομεν, καὶ τὸ δι Υἱοῦ περηγέναι σαφὲς
πεποίηκεν, Υἱοῦ Πνεῦμα ὀνομάσας αὑτὸϊ καθάπερ
Θεοῦ͵ καὶ νῦν Χριστοῦ προσειπὼν χαθάπερ xal
Θεοῦ Πνεῦμα ὡς τοῦ ἀνθρώπον. Ποίας ἂν ἀπο-
λίποι μανίας ὑπερδολὴν ὁ τῶν παρόντων ῥημά-
των ἀχροασάμενος, ἔπειτα μὴ τὴν γνώμην με
ταθέμενος πρὸς τὸ βέλτιον ; καὶ μᾶλλον ἐπείπερ
ὁ μέγας Πατὴρ xal Παῦλον τὸ τοῦ Χριστοῦ στόμα
παράγει τὴν ἑαυτοῦ συνιστῶντα διάνοια". ἐν οἵ

Digitized by Google
