1021

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

10:8

extorsit, longis ac prolixis. refutationibus eosdem A ὁ xat' αὐτῶν ἀγὼν ἡμᾶς διχαίως ἀπήτησε διὰ

convellere.

8. Et cum in uno, qui nunc tibl in manibus
traditur, libro, tum quz przcesserunt omnia, tum
qus post modum subsecuta suut, comprehendere
statuissemus, multa in ipso, necessitate coacti, ex
illis expunnximus, quorum 2amputatione nullam
impedimentum inferri veritati cegnoscebamus :
licet eniny in. Photium, Methonensem, Phurnem,
neenon Ῥιιρατῖα arcbiepiscopum contradictiones in
compendium redegimus, nihil quod demonstratio-
nis vim obtineret, negleximus, qux inde subse-
quitur veritatis mutilatio? Quo si primum, cum
adversus Camaterum contradictionem instituimus,
tim ad verbum | disputationem exaravimus, quam
ille personam imperatoris induens, quasi illa inter
ipsum imperatorem, et qui tum Constantinopoli
aderant, pro wractanda pace eeclesiastica cardina-
les iustitnta esset, confinxit, latius atque uberius
scripto demandavimus, si hanc, in novis libri
exemplaribus, univer-am ablegantes, tantummodo
testimoniorum productorum, et de iisdem animad-
versionum | illius rationem habuimus : pariterque,
$i tum singulas adductarum auctoritatum perico-
pas, ul ille exposuit, apponentes, quam ille in sine
gulis dictis animadversionem adnectebat, nostram
refutationem. sabdebaius, postmodum ex iis peri-
copis amputavimus paries illas, qua: scilicet, quod
a4 propositum nostrum faceret, nihil continebant,
quis propterea libros de contrarietate insimulabit ?
Non alio modo ei in antirrbeticis adversus Mos-
chawparem nos gessimus, nostram enim contra-
dictionem integram nulla sui parte immutatam in
utroque volumine, quemadmodum ín Camatero,
conuservavimus, parles capitum illius, quz tantum-
modo vana loquacitate sine ullo usu et temere stri-
debant, et nullum in se sauum, et cui. contradici
opus esset continebant, abscidimus. Habes jam
claram patentemque universam exscriplionis ratio-
nem, quam nos bac nostra scriptione ad te trans-
mitüimus, et salis aptain, ad constabilieudum,
nostra commentaria nulla in re sibi contraria esse,
observationeni ἃ nobis persolutam.

πολυστίχων καὶ αὐτοὺς ἀνατρέψαι τῶν ἀντιῤῥή-
σεων.

η΄, Καὶ ἐπεὶ ἐν μιᾷ τῇ ἄρτι σοι ἐγχειρ:ζομένῃ
νέᾳ βίδλῳ πάντα ὁμοῦ τά τε πρότερα τά θ᾽ ὕστερα
διαλαθεῖν δεῖν ἔγνωμεν, τὰ πολλὰ ἐν αὐτῇ παρείδο-
μεν ἐξ ἀνάγκης, ὧν τῇ ἐπιτομῇ οὐδένα ἐνεῖναι συν-
ἐωρῶμεν ἐμποδισμὸν εἰς τὴν τοῦ ἀληθοῦς xata-
νόησιν. El γὰρ τὰς κατὰ Φωέτίου, xat τοῦ Μεθώνης,
Φουρνῆ τε, xai τοῦ Βουλγαρίας βραχυλογήσαντεχ
ἀντιῤῥήσεις, οὐδὲν τῶν ὅτα τὸ ἀναγχαῖον τῆς ἀπο-
δείξεως εἶχον παρείδομεν, τίς ἡ ἐντεῦθεν τῆς din-
θείας χολόδωσις ; El! δὲ xal τῆς τοῦ Καματηροῦ
βίδλου τὴν ἀντίῤῥησιν μετιόντες τὰ πρῶτα, τότε
μὲν χαταστρωννύντε; αὐτολεξεὶ τὴν διάλεξιν, ἣν
ἐκεῖνος τὸ τοῦ αὐτοχράτορος ὑποδυσάμενος πρόσ-
ὠπον, ὡς μέσον δῆθεν προθᾶσαν αὐτοῦ τε ἐχείνονυ
τοῦ a0toxpáropoc, καὶ τῶν περὶ τῆς ἐκχλησιαστιχῆῇς
εἰρήνης ἐπιδημούντων τότε τῇ Κωνσταντίνυυ Καδ-
δηναλίων ἐπλάσατο, πλατυχώτερον αὐτὴν ἐλογογρα-
φήσαμεν. El δέ γε τὰ νέα τῆς βίδλου ἀντέγραφα
πᾶσαν ταύτην παραιτησάμενοι μόνων τῶν γραφικῶν
ἡμεῖς ῥήσεων, καὶ τῶν ἐπὶ τάὰϊς ῥήσεσι πεφροντί-
χαμεν ἐπιστασιῶν * ὡσαύτως δὴ καὶ εἴ γε τότε μὲν
ἐχάστην περιχοπὴν γραφικῆς ῥήσεως, ὡς αὐτὸς
ἐχεῖνος ἐξέθετο, ἐχτιθέμενοι, xat ἣν ἐφ᾽ ἑχάστην
«ὧν ῥήσεων οἰχείαν αὐτὸς προσῆπτεν ἐπιστασίαν
τὸν ἡμέτερον ἐπήγομεν ἔλεγχον, ἐσύστερον δὲ τῶν
περιχοπκῶν τινας ἐπετέμομεν, ἐν οἷς δηλονότι μὲ-

C ρεσι περιεἶῖχόν τι αἱ τοιαῦται, μετὸν τῆς προχειμέ-

νη: ἡμῖν σπουδῆς λοὐδαμοῦ, τίς ἂν τῶν βίέδλων
καταγνοίη ἐναντιότητα; Τὴν αὐτὴν δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς
κατὰ τοῦ Μοσχάμπαρ ᾿Αντιῤῥητιχοῖς ἐδαδίσαμεν,
πᾶσαν μὲν ἡμετέραν ἀντίῤῥησιν ἀπαραποίητον ἐν
ἑχατέρᾳ τῶν βίδλων τετηρηκότες, ὡς ἐν sol; τοῦ
Καματηροῦ, ὁπόσα δὲ μέρη τῶν αὐτοῦ χεφαλαίων
μόνην τὴν ἐν ματαίῳ εἶχον πολυλογίαν, ἐφ᾽ οἷς οὐ-
δὲν εἶναι χαίριον διεγινώσχομεν εἰς ἀντίῤῥησιν,
᾿ἐπιτεμόντες. "ἔχεις ἐντελῶς ἤδη ἀπαγγελθέντα σοι
κὸν τῆς ἀντιγραφῆς ἅπαντα λόγον, ὃν ἡ μεῖς ἰδίας
τῆσδὲ τῆς πρὸς σὲ γραφῆς ἠξιώσαμεν, ἱχανὴν τοῦ
μηδὲν τὰς ἡμετέρας βίόλους ἐναντιοφωνεῖν, πραγ-
ματευσάμενοι τὴν ἐπισημείωδσιν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

AIAOHKH.

EJUSDEM TESTAMENTUM.

(Gracia orthod. tom. 1.)

Multi in exsilio el. carcere ex hominum vita mi- p Πολλοὶ τῶν ἀνθρύπων ἐν t£oplat; καὶ φυλακαῖς

grantes, cum forte nihil preterea habeant de quo

τὸν ἴδιον καταλύοντες βίον, εἰ χαὶ μηδὲν ἴσως Ecs-

Digitized by Google
