1607

JOAN, VECCEI CP. PATRIARCH £

' 1008

cuperetis, el in pace convenire, nunquam illam in ἃ μαθητεύειν ἠδούλεσθε, συνελθεῖν πρὸς thv εἰρήνην

; aliud tempus protraheretis ; nunc vero ργωροίθη-
* tis nationis odia et simultates, paci, nescio qua ra-
tione, ve mihi, preponentes, hoc unum solum sus-
quedeque et colloquiis in omnibus suggeritis, eosdein
ex Patre et Filio Spiritum procedere, ut prorsus
manifestum est, decernere. Ego vero prz aliis, qua:
alioatque alio tempore elocutus sum, nunc etiam
addam, ab ipso predicationis "initio, post traditio-
nes evangelicas et apostolicas, licet mult: res theo-
logic pertractat sint, et annus trecentesimus et
ultra przeterierit ad 2elatem magni Atbanasii, nemi-
nem sanctorum per Filium, aut ex Filio Spiritum
sanclum exsilire aut emanare, aut quid simile
pronuntiasse, sed. cum ab ipso principium habuis-

οὐκ ἂν ἀνεδάλλεσθς. Νῦν δ᾽ ὅτι τῆς μεγαλοδυνάμου
γενεᾶς ταύτης τὴν ἔχθραν οὐχ οἶδα πῶς τῆς εἰρή-
νης, φεῦ 1 ἀνθαιρεῖσθε, ἕν τοῦτο μόνον ἄνω καὶ
χάτω, καὶ πανταχοῦ τῶν λόγων προφέρετε, πῶς ol Ex
Πατρὸς xai ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα χατὰ τὸ
πάντη πρόδηλον τεθεολογήχασιν. Ἐγὼ δὲ mp; οἷς περὶ
τούτου ἄλλοτε ἔφην, ἔχω xal νῦν εἰπεῖν, ὡς; πῶς ἀπ᾿
αὐτῆς ἀρχῆς τοῦ κηρύγματος μετὰ τὰς εὐαγγελιχὰς
καὶ ἀποστολιχὰς παραδόσετ;, πολλῶν θεολογιῶν ῥηθεῖ-
σῶν, καὶ χρόνου ὑπὲρ τὸν τρὶς ἑκατὸν, μέχρι τοῦ με-
γάλου ᾿Αθανασίον παρῳχηχότος, οὐδεὶς τῶν ἁγίων δι᾿
Υἱοῦ f£ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προϊέναι τὸ ἅγιον ἢ πηγά-
ζειν, ἢ τὸ τῶν τοιούτων ἐθεολόγησεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ
ταῦτα ἀρξάμενα διὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, τοῦ

sent magno Basilio auctore, et Nysseno, et magno g Νύσσης τε, xal τοῦ μεγάλου 'Eztezvíou, ὡσαύτως δὲ

Epipbanio, et Juanue Chrysostomo longum post

tempus iu. apertum — dictiones ,proces:isse ; 7168}.

que ab ztale magni Athanasii'ad statem magni
Maximi cum alii trecentam εἰ amplius anni
preteriüssent, neminem ex iis qui de theo-
logicis seripsere, per Filium Spiritum procedere
dixisse, sed primum ipsum post tot annos hoc
enuntiasse; subsecuto [postmodum tempore , et
fere post centum aunos sanctum Tarosium hoc
idem suis scriptis iuseruisse : tum deinceps ma-
gnum: Damascenum , el demum universam Eoccle-
siam communiter. Qui ergo pacate vereque si-
milia considerat, ad benevolentiam et pacem aum«
plectendam facili negotio traducetur. Omne si-

καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυ σοῤῥήμονος καθεξῆς προεχὼρη-
σαν. Καὶ πάχιν, πῶς ἀπὸ τῶν τοῦ μέγάλου ᾿Αθανασίου
ἡμερῶν ἄχρι τοῦ μεγάλου Μαξίμον, κἀνταῦθα δὲ τὴν
τριττὴν ἑχατοντάδα χρόνος ὑπερανέθη, οὐδεὶς τῶν
μέχρις αὑτοῦ θεολογησάντων, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ-
πορεύεσθαι ἔφη τὸ Πνεῦμα, Πρῶτος δὲ αὐτὸς
τοῦτο μετὰ τοσάδε τε θεολόγηχεν ἔτη * ἐφεξῆς
δὲ μετὰ ἕτερα ἔτη ὀλίγου τῶν ἑκατὸν δέοντα ὁ ἅγιος
Ταράσιος ταῖς οἰκείαις γραφαῖς τοῦτο διέλαδεν εἴθ᾽
ὁ μέγας Δαμασχηνὸς, καὶ οὕτω λοιπὸν πᾶσα ἡ Ἐχ-
χλησία χοινῶς πάντω:;. Ὃ μετὰ τῆς εἰρήνης xal
ἀληθείας τὰ τοιαῦτα δελσχοπούμενος πρὸς τὸ καλο-
θελὲς ἐντεῦθεν ὁδηγηθήσεται, Πᾶν γὰρ δόγμα οὐχ
αὐτολεξεὶ ἀπὸ τῶν πρώτων παραντίχα Πατέρων, ὡς

quidem dognra, non statim. ipsis dictionibus a C νῦν ἔχει, ἐῤῥέθη, ἀλλ’ ὡς ὁ καιρὸς πρὸς τοὺς xtvou-

primis Patribus, ut nunc enuntiatur, dictalum est,
sed ut ten.pus et ;occasio disputationibus exortis
concessit, Sic consubstantiale ,ex aliis atque aliis
scripto traditis auctoritatibus Patres collegerunt :
sie Trinitatis in omnibus comparem potentiam , et
:zqualem lonorem: sic Deipare vocem, et alia,
quorum in presenti non ita facilis est enumeratio,
Potest itaque dicere , qui ad pacem propensior
est, quemadmodum maximus Maximus annis
subsecutis post tercentum jam dictos , quod ante
ipsum a Patribus pronuntiatum fuerat, per Filium
exsilire, in illud, per Filium procedere immutavit,
ita eliam apud Latinos Patres permultos cum
Augustino, et Hieronymo , hos siquidem inter
alios uti praecipuos et Photius ita dicere, et veluti
dogma proponere affirmat , et hi inter eos, quos
Ecclesia quoque nostra recipit absque ulla lizsi-
latione numerantur, quod Patres nostri exsilire

μένους λόγους ἐδίδου. Οὕτω γὰρ τὸ ὁμοούσιον ἐξ ἄλ-
λων γραφικῶν ῥήσεων τοῖς Πατράσι συνήχθη * οὕτω
τὸ τῆς Τριάδο; κατὰ πάντα ὁμότιμον οὕτω ἡ θε"-
τόχος φωνὴ, xai τἄλλα, ὧν δυσχερὴς ἐν τῷ παρόντι
ἡ ἀπαρίθμησις. "Ἔστι γοῦν εἰπεῖν τὸν τὸ εἰρηνιχὼ-
^:p0V μετιόντα, ὡς; χαθάπερ ὁ μέγιστος Μάξιμος
μετὰ τοὺς ἐπέχεινα τῶν τριαχοσίων χρόνους τὸ παρὰ
τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων θεολογούμενον δι᾿ Υἱοῦ
προϊέναι εἰς τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ἐθεσλόγησε" "
οὕτω xal οἱ παρὰ Λατίνοις Πατέρες Αὐγουστῖνος, |
σὺν πολλοῖς ἄλλοις, καὶ Ἱερώνυμος " τούτους γὰρ
xat ἐξαίρετον xal Φώτιος οὕτω λέγειν, καὶ Doy ka-
τίξζειν συνίστησιν" οὗτοι δὲ τῶν παρὰ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
᾿Εχχλησίᾳ δεχτῶν ὁμολογουμένως εἰσί" τὸ παρὰ τοῖς
αὐτοῖς Πατράσιν ἡμῶν προϊέναι, καὶ προχεῖσθαι ἐκ
Πατρὸς, xai Υἱοῦ θεολογηθὲν, εἰς τὸ ἐκ Πατρὸς xat
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι ἔφρασαν, un) ἄλλως ἔχον-
τες ἴσως διὰ τὸ στενὸν τῆς γλώττης εἰπεῖν.

et effundi ex Patre et Filio dixerant, in. illud, ex Patre οἱ Filio procedere, transvexisse, cum ob
linguz angustiam forte ipsis aliud non suppeteret,

21. Magni porro Athanasii querimonias de iis,
qui ob sylla:as dictionesque nihi] veritatem do-
g.oatis laedentes Ecclesiarum dissidia procurant :
neenon et Gregorii Theologi , et magni Basilii
satis abunde in nostro volumine comprehendimus :
nec de his plura hic addere in animo est. Verum-
tamen orationis faciem ad te convertentes , quem
in procmio ,nostrorum serinonum — coguitorean

xp. Ὁ πόσα δὲ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος τοῖς διὰ συ)»
λαδὰς χαὶ λέξεις μηδὲν τὴν τοῦ δόγματος ἀλήθειαν
ἀδιχούσας τὰ τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν αἱρουμένοις σχίσματα
ἐπιμέμφεται" ἔτι δ᾽ ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος σὺν
αὐτῷ Βασιλείῳψ τῷ πάνυ ἀρχούντως ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
διειλήφαμεν βίόλῳ, καὶ πλέον οὐδὲν περὶ τούτων λέ-
γεῖν βουλόμεθα. ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ λόγου πρόσωπον καὶ
πάλιν πρὸς σὲ τρέψαντες, ὃν ἐν mpootulot, τῶν haec-

Digitized by Google
