1013

ὧν ἡ καθ᾽ ἡμῶν συκοφαντία πανταχοῦ διακεχωδώνι. À

neat, ᾿Απλοῖ γὰρ ὄντες ἡμεῖς καὶ τὴν χατὰ Χριστὸν
ἀπλότησα ὡς ἱμάτιον ἀμφιεννύμενοι ἀπερίεργον τὴν
ἀπολογίαν ποιησόμεθα, τῆς ἀῤῥεποῦς τῶν ἀκροατῶν
διαγνώσεως ἀναρτήσαντες, ἐπιστῆσαι καὶ ἀκριδώσα-
σθαι, εἴτε χατὰ τὸν τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδοθέντα τύπον
ὑπὸ τῶν Πατέρων συνηγοροῦντες ἡμεῖς ἔσμεν τῇ τῆς
Ῥώμης Ἐκχκλησίᾳ ἐπὶ τῇ ἐν τῷ Συμθόλῳ παρὰ τῶν
Ῥωμαίων γενομένῃ προσθήχῃ, εἴτε κατά τινα ἰδιοῤ-
ῥυθμίαν γνώμης, xat ὡς οἱ διαδάλλοντές φασι, nept-
φρόνησιν ἐθῶν τε καὶ τάξεων πατρικῶν. Αὐτίχα τὸν
τοῦ Ἐχχλησιαστιχοῦ στερεώματος ἥλιον, τὸν πολὺν
χαὶ μέγιστον ᾿Αθανάσιον, οὗ καὶ ὁ λόγος ἀήττητος,
καὶ ὁ τρόπος ἀμίμητος, ἐπεὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ

APOLOGIA.

σκάνδαλων ob τὸ τυχὸν ἀνεῤῥάγη μέσον τῶν Ἐχχλη- Β

σιῶν τοώτων αὐτῶν, περὶ ὧν νῦν ὅ λόγος ἡμῖν, εὖ-
ρίσχομεν τὴν χαταλλαγὴν ἀμφοτέρων οὐδενὶ τῷ
ἄλλῳ τρόπῳ διοιχονομησάμενον, ἀλλ' ἢ τῷ συνηγο-
ρἦσαι τῇ Ῥωμαϊκῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐφ᾽ οἷς οἱ xac& τὴν
Ἑῴαν πρὸς ἀντίπαλον μοῖραν τοὺς ἐν ἐχείνῃ xexpl-
κασι. Καὶ τίς ἡ συνηγορίᾳ ; αὐτὸς ἐχεῖνος ἐνταῦθα
παρίτω, καὶ ταῖς τῇ αὐτοῦ γλώσσῃ ἐχφωνηθείσαις
λέξεσιν ἀπαγγελλέτω ἡμῖν. Ἐν γὰρ τῷ πρὸς 'Àv-
τιοχεῖς τόμῳ οὕτω φησίν Obc γὰρ ἐμέμφοντό
τινες, ὡς τρεῖς Aéyorrac ὑποστάσεις διὰ τὸ
ἀγράφους καὶ ὑπόπτους ἐντεῦθεν εἶναι τὰς
ΜΔέξεις, ἠξιοῦμεν μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν τῆς
κατὰ Νίκαιαν ὁμολογίας " ἀναχρίνγειν δὲ ὅμως
τούτους διὰ τὴν φιλονεικίαν, μὴ ἄρα ὡς οἱ "Apsi-

Im

ομανῖται λέγουσιν ἀπημλοτριωμένας καὶ dAAo- C

τριουσίους ἀλλήλων" ἣ ὡς ἄλλοι alpscixol τρεῖς
ἀρχὰς καὶ τρεῖς θεοὺς 1έγουσι. Καὶ μετὰ τὴν
παρ᾽ αὐτῶν προενεχθεῖσαν ἑρμηνείαν τῶν λέξεων
εἰς ἔννοιαν εὐσεδὴ ἐπιφέρει. ᾿Αποδεξάμενοι δὲ
τούτων τὴν ἑρμηνείαν τῶν λέξεων, καὶ τὴν ἀπο-
Aoríax ὀκρίγαμεν τοὺς αἰτιασθέντας παρὰ τούτων
ὡς λέγοντας μίαν ὑπόστασιν, μὴ ἄρα ὡς Σαδέ.1-
.Moc φρονεῖ, οὕτω καὶ οὗτοι λέγουσιν ἐπὶ ἀναι-
ρέσει τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἶτ
χαὶ τὴν αὐτῶν ἐπὶ τῇ ἀναχρίσει ταύτῃ ἀπολογίαν
χαταστρωννύει τῷ λόγῳ, xal ἐφεξῆς τῷ συμφώνῳ
«ἧς ἐννοίας ἐπὶ τῷ διαλλάττοντι τῶν λέξεων ἐπι-
θειάζων φησίν" "Apé.let κἀκεὶ οἱ αἰτιασθέντες ὡς
εἰρηκότες τρεῖς ὑποστάσεις συνετίθεντο τούτοις *
καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ εἰρηκότες plar. ὑπόστασιν κατ᾽
ἐκείνων ὥσπερ ἡρμήγευσαν καὶ ὡμολόγουν.
Καὶ προδαίνων τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ἐπισυνείρει "
Τούτων tolrov οὕτως ὡμοιλογηθέντων,, παρακα-
Δλοῦμεν ὑμᾶς, τοὺς μὲν οὕτως ὁμολογοῦντας καὶ
διερμηγεύοντας οὕτω τὰς Aé£sic, ἃς λέγουσι, μὴ
xaraxplvnrs, μηδὲ προπετῶς ἀποδάλλετε, ἀ..ὰ
μᾶλλον εἰρηνγεύοντας καὶ ἀπολογουμένους προσ-
Aap6árscts τοὺς δὲ μὴ βουκλομένους οὕτως ὁμο-
«1ογεῖν καὶ διερμηγδύειν. τὰς “έξεις, τούτους κω-
Aósc& καὶ ἐντρέπετο ὡς ὑπόπτους εῷ φρονήματι.
Τούτων δὲ μὴ ἀνεχόμενοι συμδουλεύετε κἀκεί-
γοις, τοῖς ὀρθῶς διερμηγεύουσί τε καὶ φρονοῦσι,
πηδὲν πλέον ἀλιήλους ἀνακχρίνειν, μῃδὲ 1ογομα-
χεῖν ἐπ᾿ οὐδὲν χρήσιμον, μήτε ταῖς τοιαύταις

1014

nimus, quorum causa adversus uos siructa ca-
lumnia ubique locorum diffusa est. Namque cum
nos simplices simus, qux Christi est, simplicitate
cireumamicti , absque ullo artificio responsionem
edemus, neutram in parlem propenso auditorum
judicio committentes, ut attento animo examine

tur atque dijudicetur, au forma a Patribus Ecclesie
traditam Ecclesiam Romanam pro additione, ab
eadem in Symbolo facta, defendimus, .an vero
propria sententia temere moti, et, ut accusatores
contendunt, nostrarum consuetudinum ac pater-
norum ordinum neglectu. Et ante alios ecclesiastici
firmamenti solem, gravem in rebus agendis et ma-
ximum Atbanasium, cujus sermo  inexpuguabilis,
δὲ vitae ratio inimitabilis est, cum suo zevo scanda-
Jum non leve inter has easdem Ecclesias, de quibus
nos modo verba facimus, exortum esset, earumdeia
reconciliationem nullo alio modo peregisse iuveni-
mus, quam Romanz defensione de jis suscepta,
pro quibus rem Orientales in contrariam partem
trahentes Romanos condemnabant, Quz vero fuerit
defensio, idem hic veniens suamel lingua diciatis
vocibus nobis significet. Namque ad Antiochenos
tomo hunc in modum edisserit : Ilis enim, qui non-
nullos incusabant, ut trium. hypostaseon. affirmato-
res, cum hujusmodi voces. in Scripturis non reperi-
rentur, ac proinde suspecta videri possent, auctores
fuimus, ne amplius in Nicenam con[essionem inqui-
rerent : sed tamen. de. istis οὐ pervicaciam rizandi
questio est habita, interrogatique. sunt, num ex
Arianorum 4ententia alienas peregrinasque, ac di-
versa a se invicem subsiantig personas. esse velint ;
an ut alii heretici tria. principia, et tres deos. con-
sliluent. Et post eorum in vocibus similibus rectam
ac piam interpretationem subdit : Approbata igitur
ejusmodi interpretatione ac responsione, vicissim
quoque et examinavimus, qui ub istis in culpam de-
vocabantur , quasi dicerent, esse unam hgpostasim,
sciscitantes αὖ illis, num pro Sabelliano dogmate ea
mente loquerentur, ut sublatos vellent ex Trinitate
Filium et Spiritum sanctum. Tum eorumdem re-
sponsionem suggerit : statimque concordaus sen-
tentig cum dictionum dissidio laudans, connectit :
Quinimo et illi, qui eo crimine postulati erant, quod

D tres hypostases inducerent, cum istis in eandem sen -

tentiam convenerunt, vicissimque illi qui unam hypo-
stasim asseverarant, istorum interpretationi acquie-
verunt, Et prosequens orationem, jam dictis illa
quoque superaddit : Cum igitur istiusmodi illorum
fuerit. confessio , adhoriamus vos ne eos, qui ila
confüentur, talemque interpretationem sug. confes-
sioni accommodant, vos temere condemnare ac rejicere
velitis, sed potius-admissa illorum. excusatione reci-
piendos pulelis : eos contra qui talem confessionem
non edunt, neque tali interpretatione in. istis verbis
utuntur, arcere vos vellemus, et adversari, ut suspe-
cle mentis homines. Ceterum. cum illos tolerandos
non censebitis, consuletis illis, qui recte interpretan
tur, et recte sentiunt ; ue ulterior ulla inter vos adhi- :

Digitized by Google
