1003

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

1004

enim est Filio et Spiritui sancto ex Patre esse, Quodsi A τοῦ Πατρός. El γὰρ κοινὸν Υἱῷ xat ἁγίῳ Ilveó-

commune Filio et Spiritui sancto, duobus solis, ex
Patre causam agnoscere, et hoc ab uno Patre, qui
absque causa est, secernuntur; ubinam veritas
latet, que in universali propositione pratenditur,
Nihil esse duabus personis in Trinitate commune ἢ
Alteram. etiam , Quidquid de divinis hypostasibus
dicitur, aut est. hypostaticum , aut naturale, com-
wiuniter non pauca Patrum testimonia convellunt,
quibus proprietates hypostatica: naturaliter uuicui-
que persone inesae demonstrantur. Neque enim
quod talis proprietas bypostatica est Patri, aut
Filio, aut Spiritui saneto, propterea naturalis non
est : natura enim et non positione Pater Pater est,
quz est suarum proprietatum prima, et natura
Filius est Filius οἱ non positione, qux est suarum
proprietatum potissima : et Spiritus sanctus natu-
raliter ex Patre procedit, et processiva suz hypo-
stawis proprietas naturaliter, soli illius hypostasi
inest. Proptereaque dicendum non erat, Quidquid
de divinis dicitur hypostasibus, aut est hypostaticum,
sive proprium , quod idem fueril, aut naturale.
Commune enim hypostaticis non vero naturale
opponitur. Simul euim etl communia et hypostatica
naturaliter divinis hypostasibus insunt, et extra-
neum, et secundum accidens nullum in illis locum
habent. Tertiam confictarum propositionum decer-
nentem , hypostaticam Palris. proprietatem. esse,
producere, aut emittere, quomodocunque id appellare
placuerit, Spiritum sanctum, testimonia illa redar-
gront, in quitjus Patris et Filii unitas iu omnibus,
que ex Patre per Fitium dicuntur, apparet. Mihi
vero duo tantum in presentia producta satis su-
perque erunt, Maguus Basilius octavo ad Amphi-
lochium capite hzc habet: f'er. Filium Pairem
procreare , neque imperfectam Patris procreationem
astruit, neque infirmam Filii operationem connotal,
sed voluniatis unum. ostendit. idemque , adeo ut per
Filium vox primarie cause confessionem contineat,
non ad iusinuandum causam effeciricem assumatur.
Magnus item Atlianasius oratione quarta adversus
Ariouos hunc in moduin disserit : Klargiente Patre
gratiam et pacem, eam et Filius clargitur, una enim
eademque gratia est ex Patre in Filio : uti est unum
lumen solis ei radii, et illuminatio solis per radium
ext. Propterea. et Paulus. ad. Thessulonicenses. scri-
beus, « Jpse Deus εἰ Pater noster et Dominus Jesus
"Christus. dirigat viam nostram ad vos *, » unionea
Patris ct. l'ibi conservavit ; neque enim dixit, diri-
gaut, quasi « duobus id concederetur, sed, dirigat,
vf ostenderet eam a Patre per. Filium tradi. Cum
itaque magnus Dasilius duarum persouarum unio-
nem in voluntate ex dictione per Filium manifesta-
vit, et magnus Athanasius earunidcni in elargienda
3 Patre per Filium gratia unionem, ex co quod
wadatur a Paue per Filium, comprobavit, uihil in
posterum ex bis, qua ei Patre per Filium dicuntur,

* 1 Thess, nit, 14.

μάτι, τοῖς δυσὶ μόνοις τὸ ix Πατρὸς αἰτιατὸν, καὶ
τούτῳ τοῦ ἑνὸς ἀναιτίου Πατρὸς ἀποδιαστέλλονται,
ποῦ τὸ ὁληθὲς τοῦ εἰς καθόλου πρότασιν ποιον μένου
Μηδέν τι εἶναι τοῖς δυσὶ προσώποις ἐπὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος κοινόν. Τὴν δ᾽ ἑτέραν τὴν, Πᾶν τὸ
ἐπὶ τῶν θεαρχιχῶν «λεγόμενον ὑποστάσεων ἣ
ὑποστατικόν ἔστιν, f) φυσικὸν, λέγουσαν, χοινῶς
αἱ πολλαὶ τῶν Πατέρων ἀπελέγχουσι χρήσεις, δι᾽
ὧν πάντα τὰ ὑποστατιχὰ ἰδιώματα φυσιχῶς ἐν-
υπάρχειν ἑχάστῳ προσώπῳ ἀποδείκνυται. Οὐ γὰρ ὅτι
ὑποστατιχὸν τὸ τοιόνδε ἰδίωμα τῷ Πατρὶ, ἢ τῷ Υἱῷ,
ἢ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, διὰ τοῦτο οὐ φυσιχόν. Φύσει
γὰρ καὶ οὐχὶ θέσει Πατὴρ ὁ Πατὴρ, τῶν αὐτοῦ
ἰδιωμάτων τὸ πρῶτον, xal φύσει Υἱὸς ὁ Υἱὸς, οὐχὶ

B θέσει τῶν ἰδιωμάτων αὐτοῦ τὸ ἐξαίρετον * xal «5

Πνεῦμα τὸ ἅγιον φυσιχῶς Ex Πατρὶς ἐχπορεύεται,
xai ἡ ἐχπορευτιχὴ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ἰδιότης
φυσικῶς τῇ μόνῃ αὐτοῦ ἕνεστιν ὑποστάτει. Οὐκ
ἔδ:ι γοῦν διὰ ταῦτα λέγειν, Πᾶν τὸ ἐπὶ τῶν 0sap-
χιχῶν Aeyópsvov ὑποστάσδων ἣ ὑποστατικόν
ἐστι, ταυτὸν δ' εἰπεῖν ἴδιον, ἣ φυσικόν. Τὸ γὰρ
κοινὸν τοῖς ὑποστατιχοῖς, οὔμενουν τὸ φυσιχὸν &v-
τιδιαστέλλεται. Ὁμοῦ γὰρ τά ve χοινὰ τά τε ὑπο-
στατιχὰ φυσικῶς ταῖς θεαρχικαῖς ἐνυπάρχουσιν
ὑποστάσεσιν * εἴπερ μηδὲν τῶν θέσει, καὶ ἔξωθεν,
xai χατὰ τὸ συμθεδηχὸς ὑπαρχόντων, χώραν ὅλως
ἐπ᾿ αὐτῶν Éyei. Τὴν δὲ τῶν πεπλασμένων προτά-
δεων τρίτην, τὴ» εἰς ὑποστατικὴν ἰδιότητα τοῦ
Πατρὸς Swpitouérqr, τὸ προδάλλειν ἢ ἐκπο-
ρεύειν, ὅπως ἄν τις καὶ βού.τοιτο «1όγειν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκεῖναι τῶν χρήσεων ἀπελέγ-
χουσιν, ἐν ai; fj τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἑνότης ἐ πὶ
πᾶσιν, ὅσα £x. Πατρὸς 5: Υἱοῦ λέγεται, ἀναφαίνε -
ται. Καὶ εἰσὶ μὲν ἀληθῶ; αὗτα: πολλαὶ, ἐμοὶ δὰ
δύο μόνα! χατὰ τὸ miphv παραληφθεῖσαι ἀρχέσου -
σιν. Ὁ μὲν vào μέγα: Basüsto; ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν
πρὺς ᾿Αμφιλόχιον κεφαλαίων οὕτω φησὶ" Τὸ διὰ τοῦ
Yiov δημιουργεῖν τὸν Πατέρα οὔτε ἀτελῆ τοῦ
Πατρὸς τὴν δημιουργίαν συνίστησιν, οὔτε ἄτο-
vor τοῦ Υἱοῦ παραδηϊοῖ τὴν ἐνέργειαν, d.Mà
τὸ ἡνωμένον τοῦ θελήματος παρίστησιν, ὥστε
ἡ δι Υἱοῦ gri] τῆς προκαταρχτικῆς αἰτίας ὁμο-

. ογίαν ἔχει, οὔκ ἐπὶ κατηγορίᾳ τοῦ ποιητικοῦ

αἰτίου παραλαμξάνεται. Ὃ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος :
ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν τετάρτῳ λόγῳ οὕτω διέξεισι"
Διδόγτος τοῦ Πατρὸς χάριν καὶ εἰρήνην, αὐτὴν
καὶ δ Υἱὲς δίδωσι" μία γὰρ καὶ ἡ αὑτὴ χάρις ἐσεὶ
παρὰ τοῦ Πατρὲς ἐν Υἱῷ, ὡς ἔστιν ὃν τὸ ρῶς
τοῦ T4iov, καὶ τοῦ ἀπαυγάσματος, καὶ τὸ φωεί-
ζει» τοὺ ἡίου διὰ τοῦ ἀπαυγάσματος γίνεται.
Διὰ τοῦτο xal Παῦλος πρὸς τοὺς 6cccadorusic
«ἱέγων" « Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς xal Πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ
Kóptoc Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν
ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, » τὴν ἔνότητα τοῦ Πατρὲς καὶ
τοῦ Υἱοῦ ἐφύλαξεν" οὐ γὰρ εἶπε, κατευθύναιεν,
ὡς παρὸ δύο διδομένης, παρὰ τούτου καὶ τούτου,

Digitized by Google
