e

1049

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I

1050

καὶ πρὸς παντελῆ τὸν ἀφανισμὸν καὶ τὴν ἐξολό- A pervenissent ad integram perditionem atque inter-

θρευσιν, καθάπερ εἰπόντες ἔφθημεν ἄνωθεν, εἰ μὴ
Κύριος ἐναργῶς ἡμῶν ἀντελάδετο, καὶ νῦν δὲ μετὰ
τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν, xal χατάληψιν, ἣν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχορήγησε, τῶν ἡμετέρων τινὲ;
τῆς προτέρας γνώμης καὶ αὖ ἀντεχόμενοι, βλασφη-
μίαν τοῖς ἐκ τῆς τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἐπεγ-
χαλοῦσι, ὅτι x&x τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα πρεσδεύουτιν,
xai τὸν χατὰ Θεὸν ἡμῶν ἐνωθέντων τούτοις καχῶς
ἀποσχίζονται, σχάνδαλον ὡς ἐπίπαν καὶ ταραχὴν
οἰχουμενικὴν ἐμποιῆσαι σπουδάζοντες. Γυμνῆς γὰρ
ἅπαξ τῆς ἄνω ῥηθείσης; εὐαγγελικῆς λαδόμενοι τοῦ
Σωτῆρος φωνῇς, ἀμέσως ix τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
λέγουσιν ἐκπορεύεσθαι, μήτε τῇ πρὸ ταύτης πάτῃ
περιχοπῇ τὸν νοῦν ἐφιστάνοντες, δι᾽ ἧς τοῖς προσ-

necionem, ul supra commemoraviwus, ni Deus
clare nobis suppetias tulisset. Et tunc etiam post
repertain deprehensamque veritatem, quam Spiri-
tus sanctus elargitus est, ex nostris nonnulli prio-
rum sententiam propugnantes, Romaue Ecclesie
asseclis blasphemiz crimen inurunut, quod ex Filio
Spiritum asserunt, eia nobis, qui secundum Deum
illis adhzesimus, male dissociantur, et scan.lalum et
turbas universales ingenerare contendunt. Nuda
siquidem, quam supra posuimus, evangelica Sal-
valoris voce apprehensa, immediate ex Patre Spi-
ritum dicunt procedere, neque ad universam pra-
cedentem pericopem animum advertentes, qua vel

: quomodocunque atlendentibus non extra Filium

£youstv ὁπωσοῦν οὐκ ἐχτὸς ὑπάρχειν τοῦ Υἱοῦ «b B Spiritus exsistentiam esse deprehenditur; et quee

Πνεῦμα xaxaAap6ávezat, xal τὰς xa0' ἐχάστην
ἀναγινωσχομένας ἐπ᾽ Ἐχχλησίας τοῦ μεγάλου Παύ-
λον, τοῦ τῆς εὐσεδείας προστάτου, ῥήσεις, al τῆς
αὐτῆς διανοίας εἰσὶν παρατρέχοντες, τὰς δὲ περὶ
τούτου τῶν θεοφόρων Πατέρων Γραφὰς, ἐν αἷς
ἀριδήλως εἶναι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα χηρύττεται
μηδαμῶς μελετήσαντες, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς χενοφωνίαν εἰς
ἀρέσχειαν ἀνθρώπων ἐπινοήσαντες.

V. Ἡμεῖς δὲ φαμεν, ταῖς θεοφθόγγοις τῶν
ἁγίων ἑρμηνείαις ἑπόμενοι, τούτων δὲ τὴν ἐν Εὐαγ-
γελίοις οὐχ ὀλίγα τοῦ Κυρίου φωνὴν, καὶ τὰς ἀπο-
στολιχὰς ῥήσεις οὐχ ἧττον δι᾽ αὐτῆς ἀνα πτύσσου»
σιν, ἃς xai προϊόντος τοῦ λόγου σχεδὸν πάσας κατὰ
χαιρὸν ἑκάστην ἐχθήσομεν, ὅτ: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
kx τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ, διὸ καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ,
ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνει τὴν ὕπαρξιν. Ὁ μὲν γὰρ
Υἱὸς ἀμέσως πρόεισιν ix ΠΙατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ - καὶ τοῦτό ἐστι τὸ μέσον
πκούτων τὴν διαφορὰν ἐργαζόμενον, καθ᾽ fjv ὁ μὲν
Ylb; ὁπάρχει, καὶ μόνος γεννητὸς ἐντεῦθεν προσαγο-
ρεύεται, τὸ δὲ τοῦθ᾽ ὅπερ χαλεῖται Πνεῦμα ἅγιόν
ἐστί τε, καὶ μόνον ἐχπορευτὸν ὀνομάζεται. Καὶ
μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ Γρηγόριο; ὁ πάνυ τῆς τῶν
Νυσσαέων Ἐχχλησίας ὁ πρόεδρος, ὃς, διὰ μιᾶς
πόλεως ταύτης πάντα τὰ τοῦ χόσμου πέρατα τοῖς
οἰκείοις περιλαδὼν δόγμασιν, ἐν τῇ πρὸς ᾿Αὐλάδιον
αὐτοῦ θεολογίᾳ τάδε φησί * Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς
φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ
αἰτιατὸν διαφορὰν ovx ἀργούμεθα, ἐν ᾧ μόνῳ
διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου xazaAagCáre-
μὲν " τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ἐκ
τοῦ αἰτίου, καὶ τὸ ἐξ αἰτίου δὲ ὄντος πάλιν ἄ.1-
Agr διαφορὰν ἐννοοῦμεν. Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς
ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ
πρώτου. Καὶ ταῦτα μὲν Γρηγόριος ὁ Νύσσης μάρ-
tue τῶν εἰρημένων ἄνωθεν ἀξιόχρεως, ἐξ ὧν ἡμῖν

πιστεύεται καὶ καλῶς τὸ Πνεῦμα διαφέρειν πρὸς ᾿

τὸν Υἱὸν ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν παρὰ
Matpóg. Ἐπείπερ εἰ μὴ τοῦτο, πάντως ἂν ἦν Υἱὸς
καὶ αὐτὸς γεννητός, Ἢ τίς ὁ λόγος τοῦτον μὲν Υἱὸν
εἶναι, τὸ δὲ Πνεῦμα xol οὐχ Υἱόν ; Δότω «t; ἑτέραν
μεταξὺ τὴν διαφορὰν, ἐξ ἧς χαὶ τὰς χλήσεις διαφό-
ρὺνς, ὡς εἰχὸς, ἕξουσι, xal ἡμεῖς σιωπήτουμευν

singulis diebus in. Ecclesia magni Pauli pietatis as-
sertoris dicta, eamdem. sententiam  jusinuantia
leguntur, levi manu percurrentes, nec non. de hac
eadem re scripta divinarum Patrum, in quibus
quam apertissime per Filium, ei ex Filio esse
Spiritum praedicatur, nullo modo considerantes,
novas sibi voces, ut hominibus placeant, effingunt.

19. Nos porro diviniloquas sanctorum interpre-
tationes sequentes, necnon eorumdem, et Apostoli
dicta non pauca evangelicam Domini vocem expo-
nentia, quz procedente oratione fere omnia suo
tempore apponemus, diciinus, Spiritum sanctum

c? Patre per. Filium, ideoque ex Filio, quasi per

Filium accipere exsistentiam. Filius enim. imme-
diate ex Patre progreditur, Spiritus vero sanctus
per Filium, et hoc medium horum est, quod diffc-
rentiam operatur, secundum quam Filius exsistit,
et solus genitus inde appellatur, hoc vero qui nun-
cupatur Spiritus sanctus est, et solus procedens
dieitur. Dictum meum testimonio suo. comprobat
magnus Nyssenz Ecclesie presul Gregorius, qui
ex una hac urbe omnes | orbis terraruni fines suis
dogmatibus complevit, in his qua de Deo scribit,
epistola ad Abiabium : /mmutabilem ei per omnia
similem naturam. confitentes, discrimen causa εἰ
effectus non inficiamur, in quo solum disjungi. alte-
rum ab altero. deprehendimus ; cum credamus hoc

p quidem. causam esse, illud ez causa, et illius quod

ἐπ causa esi, aliud rursus discrimen. comprehendi-
mus : namque hoc quidem est immediate a primo,
hoc vero per illud. quod contigue est ex: primo. Vt
hac quidem testis supradictoruia fide dignus Nys
senus Gregorius, quibus a nobis creditur et probe,
Spiritum differre a Filio, quod per ipsum exsisten-
tiam liabet a Patre, Quandoquidem si id nou esset,
prorsus et ipse esset Filius genitus. Aut. quanam
ratio fuerit, bunc quidem Filium esse, illum vero
Spiritum et non Filium? Proferat quispiam aliain
inter illos differentiam; ex qua et appellationes di-
Versa35, ui conveniens est, assequaniur, et nos tace-
bimus. Sed nullus aliam proferre unquam poterit,
quousque divinus hic Pater arud onines asscritur

Digitized by Google
