8:5
Canam unte. Pascha factam esse, in. qua. Salvator
noster et Dominus Jesus Chrisius sacra mystagogit
mysterium discipulis tradidit , quo tempore azyma
comedere secundum legem non erat, quod εἰ divinam
iuom. beatitudinem | approbasse laudo ; ne totum
qu&rentes, totum  amittamus. Atente. considera
dictionem, qui hiec zquo animo dijudicas : Si ἐπ
sancto Symbolo factam additionem correxerint, di-
xit, non vero: Si inde impietatem oblitteraverint,
aut : Inde adversus Deum blasphemiam ejeceriut,
quod qui nunc sopientes reputanlur, et pietatis
z»lo inflammantur contenduut ; sed : Si additionem
correxerint, Reliquum est itaque ut prudens au-
ditor in lenitatis pacisque spiritu consideret, quo
tandem correctionis propositum illi tendebat. Ego
plane eum et quod videbatur in additione delictum
facili negotio neglecturum existimo, si vel pusil-
lum pacis spiritum, iu eo, ad quem litteras dabat,
£ontiueri prospexisset, idque colligo nec male ex
illis, quz ille in alia epistole parte verbis hisce di-
gerit : Bonum enim est, nos ud equitatem propensos,
εἰ potissimum | ubi neque Deus, neque fides in. pe-
riculo vertitur, semper ad pacem el [ratrum amorem
inclinari : fratres enim nostri isti sunt, et non admo-
dum ezacium discussionem. verborum indagare in
gentibus, que aliena lingua. utuntur, ut a nobis re-
quiritur, qui in dicendi arte exercitamur, Et rursus :
]n sanctissimo monasterio Studii cinguntur. diaconi,
rem aggressi, qua ecclesiastice traditioni non. con-
sonat. ΕἸ considera, licet tu multum insudaveris, et
Aaborem insumpseris, non potuisse [6 consuetudinem
illam, qug solis ilis in. usu. est, evellere. Quod si
illis, quw in nostra manu. sunt, non. possumus mo-
dum imponere, quanam ratione immanem illam
gentem ei sublimem a propriis consuetudinibus dimo-
vere polerimus ?

. '5. Ex his et aliis colligo, modum de correctionc
Additionis, quem Antiochenus Constantinopolitano
suggerit. Eorum praterea, qui ante nos schisma
promoverunt, scripta curiose volutans, inde etiam
colligo, me a recto non aberrare, cum similia de
divinoillo viro edissero, illiusque de correctione
propositum "non aliud quam quod dixi fuisse exi-
süimo. Invenio siquidem Theephylactum quemdam
Bulgari; archiepiscopum, dicendi quoque arte
celebrem, tantummodo in Symbolo additionem
reprobantem, in aliis vero omnibus scriptis et
publicis colloquiis dubio procul eam peruiittentem,
et nunquam eum simile quid reor permissurum,
si pietatem in liac parte ledi sapiens ille vir opipa-
tus fuisset, Sed recens etiata. et fere hac nostra
ziate factum adjiciatur. Blemmidem illum invenio,
dicendi gravitate et copia magnum, cujusque sa-
pieutiam etiam quam maxime infensi in iugentem
gloriam — pervenisse fatebuntur, scriptum de hoc
»Frgumento ab se concinnatum direxisse ad Bulga-
Arie quemdam archiepiscopum electum, quamvis is

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

916
A τῶν "AQpor ζήτημα, καὶ φανερῶς ἔδειξα δι᾽ ὧν
πρὸς τὸν ἐπίσχοπουν Βενετίας ἑπέσταϊκα, πρὸ τοῦ
Πάσχα γενέσθαι τὸ δεῖπνον, ἐν ᾧ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
καὶ Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς τὸ τῆς θείας μυ-
σταγωγίας τοῖς μαθηταῖς παρέδωκα μυστήριον,
καθ᾽ ὃν καιρὸν obx ἦν γόμιμον ἄζυμα ἐσθίεσθαι,
ὃ δὴ καὶ τὴν σὴν θεοειδῆ μακαριόξητα συναινγῶ
καταδέξασθαι, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἐκζητήσαντες, τὸ
zür ἀπολέσωμεν. Σχόπει τὴν λέξιν, ὁ τοῖς παροῦ-
σιν εὐγνωμόνως ἐνδιᾳφιτῶν" Εἰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ
Συμθδόλῳ προσθήχην διωρθώσαντο, ἔφη" οὖν εἶπεν,
El τὴν ἐντεῦθεν ἀσέδειαν ἀπετρίψαντο, εἰ τὴν ἐν-
τεῦθεν ἀποδάλοντο ἀθεῖαν, ὅπερ οἱ νῦν σοφοὶ, οἱ νῦν
τῆς εὐσεδείας διάπυροί φασι ζηλωταὶ, ἀλλ᾽, Ei τὴν
προσθήκην διωρθώσαντο. Λείπεται οὖν τὸν συνε-
B τὸν ἀκροτιτὴν ἐν πνεύματι πραότητος χαὶ εἰρήνης
διασκοπεῖν, ἐπὶ τίσιν ἂν xai ἣν ὁ τῆς διορθώσεως
τῷ εἰρηκότι σχοπός. Ὡς ἔγωγε ταχὺ ἂν ἐχεῖνον, καὶ
τὴν ἐχ τῆς προσθήχης δοχοῦσαν πλημμέλειαν λογί-
ζομα: παριδεῖν, εἴ γε μικρόν τι τοῦ τὰς εἰρήνης
πνεύματος, καὶ τὸν mol, ὅν ἐπέστελλε μετέχοντα
χατενόει͵ ἔχων, ὃ λογίζομαι συνορᾷν, ἐξ ὧν ἐν ἄλλῳ
«ἧς ἐπιστολῆς ἐχεῖνος μέρει οὕτω αὐτολεξεί φησι "
Kalór γὰρ πρὸς τὸ καιλοθειλὲς ὁρῶντας ἡμᾶς,
καὶ μᾶλλον ἔνθα μὴ Θεὸς, ἢ πίστις τὸ κιγδυ-
γευόμενον, νεύειν ἀεὶ πρὸς τὸ εἰρηνικόν τε καὶ
φιωμιάδειφον. ᾿Αδειλφροὶ γὰρ καὶ ἡμῶν οὗτοι, καὶ
μὴ τοσαύτην ἀκχρίδϑιαν ἐπιζητεῖν ἐν ἀ.1.ογώσ-
cow ἔθνεσιν, ἣν αὑτοὶ περὶ “λόγους ἄναστρε-
φόμενοι ἀπαιτούμεθα" xaX πάλιν" ᾿Εν τῇ εὐαγδ-
στάτῃ μονῇ τοῦ Στουδίον ζώντυνται οἱ διάκονοι,
πρᾶγμα ποιοῦντες ἐχκλησιαστικῇ παραδύσει ἀναὰ-
χκόλουθον. Kal Ópa, ὅπως σὺ πα.ϊ1ὰ σπουδά-
σας καὶ κοπιάσας, τὴν τοιαΐτην οὖκ ἠδυνήθης
ἐκκόψαι μονολόγιστον συνήθειαν, Καὶ εἰ τῶν ὑφ᾽
ἡμᾶς τελούντων πε, ιγεγέσθαι οὐ δυγάμεθα, πῶς
τὸ μέγιστον ἐκεῖνο ἔθνος, καὶ ὑψηλὸν τῶν ἰδίων
ἐθίμων ἐκστῆσαι δυνησόμεθα ;
ε΄, "Ex δὴ τούτων καὶ τῶν τοιούτων συνορᾷν ἔχω,
ὅπως; τὰ περὶ τῆς διορθώσεως τῆς προσθήχης ὁ 'Av-
τιοχείας τῷ ἱΚωνσταντινουπόλεως ὑπετίθετο, Προσ-
ἐτι δὲ xal τὰ; τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπισνγχροτούντων
τὸ σχίσμα γραφὰς πολυπραγμονῶν, χἀχεῖθεν ἔχω
συνάγειν τοῦ εἰχότος μὴ ἁμαρτάνειν, τοιαῦτα περὶ
τοῦ θείου ἀνδρὸς ἐκείνου διανοούμενος, κἀπὶ τοιῷδε
τὰς περὶ τῆς διορθώσεως ὑποθήκας ἐχείνου ὑπάρ-
χειν τῷ σχηπῷ λογιζόμενος. Εὐρίσχω γὰρ Θεοφύ-
λακτόν. τινα ἀρχιεπίσχοπον Βουλγαρίας, πολὺς δὲ
Ah» xai οὗτος ἐν λόγοις, ἐν τῷ Συμδόλῳ μόνῳ τῆς
προσθήχης καχίζοντα, ἐν ἄλλαι; δὲ ἀπάσαις γραφαῖς V
πε καὶ διαλέξεσι ἀνενδοιάστω; ἐνδιδόντα αὐτὴν, καὶ
μὴ ἄν ποτε οὕτω πρὸς τὴν τοιαύτην ἔνδοσιν Gats-
θῆναι διαγινώσχω, εἴγε τὴν εὐσέδειαν τοῦτο τὸ μέ-
ρο; χολοδοῦσθα: ὁ σοφὴς ἐχεῖνος (evo ἁνήρ. "Emsi
bi τούτῳ νεώτερον xal ὅσον τῆς χαθ' tud; ἔστιν εἰ-
πεῖν, τὸν Βλεμμίδην εὑρίσκω ἐκεῖνον, οὗ πολὺ τὸ
ἐν λόγοις χλέος ἐστὶν, οὗ τὴν σοφία" οὐδ΄ ὁ πάνυ ἀπε-
χθῶς διακείμενος μὴ ἐπὶ πολὺ προελθεῖν δόξης δια-
δαλεῖ, γραφήν τινα περὶ τῆς ὑποθέσεως ἐγχαράτ-

p

Digitized by Google
