1083 . CONST ANTINI MELITENIOT.E 1004
oratione de sempiterna exsistentia Filii et Spiritus, A xai ὑπέρμαχος, iv τῷ περὶ τῆς ἀϊδίου ὑπάρξεως

apparere vocem de Filii ex Patre exsistentia usur-
pans, hee habet: Jgitur neque Filius Verbum ἐπ
corde Patris, sed Verbum vivens a vivente Deo,
eierna generatione apparens , absque principio
Patri conjunctus. Cyrillus in rebus theologicis de-
cernendis summus, oratione ad Valerianum episco-
pum, hune in modum elocutus est : Sanctus quidem
secundum naturam cum sit, quemadmodum el Pater,
gxi ez ipso apparuit unigenitus Filius, sanctificatus
fuisse dicitur a. Pawe, cum ut homo. apparuit. ldem
elucere non alio modo accipiens in uuo ez capitibus
suis de perpetuitate Filii haec ipsissima verba lia-
het : Qui vero supra omnia ascendit Deus, elucescere
faciens ex semetipso íindivise Filium. Et in alio :
Pater ex semetipso elucescere fecit Filium indivise et
inseparabiliter. EL in alio : Quemadmodum Spiritus.
sancius mon subit circa essentiam divisionem  diver-
80s in. donis modos emittens, sic εἰ generativam
essentiam. Dei, nemo ex iis qui sapiunt injuria affici
asseverabit , aut. divisionem, aut "efluxum aliquem

subiisse, unum el solum ez seipsa elucere Filium -

e[ficientem. Divus rursus ac. maynus in rebus di-
vinis exponendis Athanasius oratione de Dionysio
episcopo, ostendens effundi etiain de Filii ex Patre
exsistentia desumi, lee invenitur dixisse : Fons
bonorum omnium Deus est, fluvius vero. profusus
Filius, scripto consignatur ᾿ς effluzus enim. mentis
Verbum, et ut. hominum exemplo id exprimam, ex

«τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος λόγῳ, tb περηνέναε
τιθεὶς, κἀπὶ τῆς ἐχ Πατρὸς ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ
ταῦτά φησι Τοίνυν οὐδὲ ὁ Υἱὸς Λόγος ἐν καρ-
δίᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀ.λ:ὰ Λόγος ζῶν ἀπὸ ζῶντος
Θεοῦ ἀϊδίῳ γενγήσει περηνὼς, ἀνάρχως τῷ Πα-
τρὶ συνὼν, Ὃ δὲ θεολογιχώτατος Κύριλλος ἐν τῷ
πρὸς Οὐαλεριανὸν ἐπίσχοπον λόγῳ, καὶ οὗτος οὕτω
πως εἴρηχεν " Ἅγιος γὰρ ὧν κατὰ φύσιν καθάπερ
ἀμέλει καὶ ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ αὑτοῦ περηγὼς ΥἹὸς
μονογενὴς ἡγιάσθαι «έγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς,
καθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος. Ὁ αὐτὸς τὸ ἐχζλάμπειν
καὶ ταύτῃ διδοὺς ἕν τιν: τῶν περὶ τῆς ἀϊδιότητος
τοῦ Υἱοῦ κεφαλαίων αὐτοῦ, τοιαῦτα πρὸς Emo;
διέξεισιν" Ὃ δὲ ἄγω πάντων ἀναξεδηκὼς Θεὸς

B ἐκλάμψας ἀμερίστως ἐξ αὐτοῦ τὸν ΥἹόν. Καὶ ἐν

ἄλλῳ Ὃ Πατὴρ ἐξέλαμψεν ἐξ αὐτοῦ τὸν Υἱὸν
ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως. Καὶ ἐν ἑτέρῳ"
“Ὥσπερ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ μερισμὸν ὑπομέ-
γει περὶ τὴν οὐσίαν διαρόρους ἐχπέμπον τοὺς
ἐν τοῖς χαρίσμασι τρόπους " οὕτω καὶ τὴν γεν-
γητικὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ οὐκ ἄν τις τῶν &bypo-
γούντων ἀδιχεῖσθαι φήσειεν, ἢ μερισμὸν, ἣ
ἀπόῤῥοιάν τινα παθεῖν ἕνα καὶ μόνον ἐξ αὑτῆς
ἐκλάμψασαν Yióv. Ὃ μέγας αὖθις τὰ θεῖα xat
πολὺ: ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ Διονυσίου τοῦ ἐπιτχό-
«009 λόγῳ τὸ προχεῖσθαι δεικνὺς ὅτι χἀπὶ τῆς ἐκ
Πατρὺς ὑπάρξεως ἐχλαμδάνεται τοῦ Υἱοῦ τάδε λέ-
quv εὑρίσχκετα! " Πηγὴ τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων

corde per os effunditur. lem sanctissimus et divi- c. ἐστὶν ὁ Θεὸς, ποταμὸς δὲ προχεύμενος ὁ Yléc

nissimus Cyritllus-in uno ex supra laudatis capi-
tibus, non alium significatum habere progredi
ostendit, his iislem verbis : fic enim ex essentia
Putris progrediens, genitorepi illico Patrem ostendit,
Et in alio : Quemadmodum Pater sine. principio est,
ita el qui ex essentia. illius progressus est, Verbum
sine principio est. lem. in alio : Sic et Filius Dei
índivise ex Patre progressus, character est. perpetui-
tatis illius. Mic item in alio horum capitum emitti
cx Patre exsistenti;: attribuens, liunc. in modum
orationem direxit : Que enim passio circa solem
agnoscitur, cum. lumen. geuerat ? qug circa. ignem
separatio contingit , cum ez se illuminationem emit-
tit ? Quodsi hec generant quidem indivise, et absque
passione que ex se sunt, emittunt, annon. mulio
magis eorumdem opifex sue nature lumen. emiuit ?
Ad liec hic idem iterum in uno ex iisdem capitibus
etiam provenire in eodem  signicatu accipiens ,
hisce verhis eloquitur : Universum Filii esse ez
essentia. Patris provenit. Preterea hic idem erum-
pere de ipsa Filii exsisteutia in uno ex iisdem jam
dictis capitibus accipit, .dum ait : Erat. igitur
Genitori comternus — Filius uti ex quodam foute
paterna essentia erumpens. Ecclesie rursus lumen
divinissimus Athanasius eidem significationi scatu-
rire adapiaus, Patrem fontem. Filii nuncupavit bis
verbis, epistola ex synodo Hierosolymitana ad
Alexandrinos : Coguoscunt, qui Arianam heresim
anathemali subjecerunt , non. creaturam , sed. ex

ἀναγέγραπται. ᾿Απόῤῥοιω γὰρ voU Λόγος, xal ὡς
ἐπ᾿ ἀνρρώπων εἰπεῖν ἀπὸ καρδίας διὰ στόματος
ἐξοχετεύεται. Πάλιν ὁ ἐν ἁγίοις ἐνθεώτατος Κύ-
ρίλλος ἕν τινι τῶν εἰρημένων ἄνωθεν χεφαλαίων
αὐτοῦ τὸ προέρχεσθαι καὶ ταύτῃ παριστάνων εἶναι
χατάλληλον, ταῦτ᾽ ἔφητεν ἐπὶ λέξεως" Ὃ μὲν γὰρ

ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς προελθὼν, Πατέρα»

εὐθὺς ἔδειξε τὰν γεγγήσαντα. Καὶ ἕν ἑτέρῳ"
Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἄγαρχος, οὕτω καὶ ὁ ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ προε.ἰθὼν Λόγος ἄναρχος. Ka ἐν
ἄλλῳ " Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς του Θευῦ ἁμερίστως ἐκ
τοῦ Πατρὸς zpotA0ó* χωρακτήρ ἐστι τῆς ἀϊδιό-
τητος αὐτοῦ. Οὗτος ἐν ἄνλῳ τῶν τοιούτων χεφα-
λαίων αὐτοῦ τὸ ἐχπέμπεσθαι τῇ τοῦ ΥΧίοῦ παρὰ

Ὁ Πιατρὺς ὑπάρξει προσνέμων οὑτωσί πως ἐφθέγξατο"

Ποῖον γὰρ πάθος περὶ τὸν flor ὁρᾶται γινό-
μενοῦ, ὅτε τίκτει τὸ ρῶς; Ποῖος συμθαίΐνει περὶ
τὸ πῦρ μερισμὸς, ὅταν ἐχπέμπει τὸν ἐξ αὐτοῦ
φωκτισμόν ; Εἰ δὲ ταῦτα γεγγᾷ μὲν ἀἁμερίστως,
ἐκπέμπει δὲ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀπαθῶς, οὐ πο.λλῷ
μᾶλλον ὁ τούτων ποιητὴς τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
ἐχπέμπει τὸ ἀπαύγασμα; Πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς
xai πάλιν ἔν τινι τῶν αὐτοῦ χεφαλαίων, χαὶ τὸ
προιέναι κἀπὶ ταύτης ἐχλαμδανόμενος, ταῦτα χατὰ
ῥῆμα διέξεισι" Σύμπαν τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας πρύξισι. Καὶ μὴν xai τὸ
ἀναδιλύζειν ὁ τοιοῦτος ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως
τοῦ ΥἹοῦ τίθησιν ἔν τινι τῶν διαληφθέντων αὐτοῦ
χεφαλαίων οὕτω διατρανῶν * "Hv. ἄρα τῷ τγενγνή-

Digitized by Google
