04 ᾿

DE PROCESSIONE S, SPIRITUS ORAT. T,

1042

qvopitópsvov πρόμαχον, ὁ προειδὼς πάντα πρὶν A lerminavit, in presentia uti praesulem *ddecet,

γενέπτεως αὐτῶν προώρισεν «ἀρχιερατιχῶς ἐν τῷ
παῤόντι προστῆναι τῆ: Ἐχκχλησίας αὐτοῦ, καὶ δοῦ-
ναι πίστιν περὶ τῶν προχειμένων ὑμῖν ἐξ ὕψους
ἀποχαλυφθέντα τὴν τε διόνοιαν χαὶ τὸ βάθος τῶν
θείων Γραφῶν, ἀρχηγοῦ κἀνταῦθα τοῦ κραταρχοῦν-
τὸς ἡμῶν χρηματίσαυτος, ὃς πρῶτος καὶ μόνο: ἔδα-
πτε μὲν ἀρχῆθεν τῆς ἀληθείας αὑτὸς, ὡς ἐκ τῶν
ὕστερον τούτων ἐγνώχαμεν, οἴχοθεν, μᾶλλον δὲ
θεόθεν μαρμαρυγάς τινας φωτισμοῦ περὶ ταύτης
δεχόμενος, οὐχ εἶχε δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις αὐτοῖς ἐχ-
λάμψαι τρανῶς, ἅτε μηδ᾽ εὐπορῶν ὅλως τοῦ συγ-
χροτοῦντος ἐπὶ τούτῳ, καὶ συναρήγοντος * ἀμέλει
10t xal γραφιχὰς ἀπορίας ἐν «3 μέσῳ προτείνων,
καὶ τὰς αὐτῶν λύσεις πάντοθεν εἰσπραττόμενος,
ὅτι μὴ τὸν ἰσχύοντα συμθιδάξειν τὸν νοῦν «bU
γράμματος εὕρισχε, τοῦ μὲν χατὰ σχοπὸν πρὸς μι-
χρὸν ἀνεχόπτετο, τῆς δὲ τῶν Γραφῶν ἐρεύνης οὐκ
ἀφίστατο τέλεον, τοῦ Θεοῦ πάντω: αὑτὸν εἰς τοῦτο
παραδιθδάζοντος, ἵνα τὸ φέγγος τὴς ἀληθείας Ex τοῦ
συνεχῶς ταύταις ἐνασχολεῖσθαι xal τοῖς τῶν ἀντι-
λεγόντων ἐναστράψειεν ὄμμασιν, ὅπερ δῆτα χαὶ οὐχ
εἰς μαχρὰν γέγονεν. Ὁ γάρ τοι τὸν πρώην Exelvov
ζῆλον πολὺς μετὰ βραχὺ θεόθεν καὶ αὐτὸς ἐμπνευ-
σθεὶς τὴν θείαν ἐπιιελῶς προτεθύμηται Γραφὴν
διελθεῖν, ἣν χαὶ τὸν τρόπον τοῦτον ἐπισχεψάμενος
ἐπέστησς τὸν νοῦν πολλαχοῦ, καὶ τοῖς λογισμοῖς ἐμ-
δαθύνας, τῆς τε τοῦ δόγμανος ἀχριδείας ἐφίχετο,
καὶ τοῖς πᾶσιν εἰς τοὐμφανὲΣ:; τὴν τῶν ἀδέλων γνῶ-

Ecclesix* suz antistare, et de propositis nobis, ex
alto et sententias et divinarum Scripturarum pro-

. funda. edoetum (idem facere, in his quoque nostro

imperatore principem locui occupante, qui primus
solusque a principio non eztra veritatis liwites
incedebat, uti ex iis qux secuta sunt, didicimus, ce
propriis, imo ex Numine radios quosdam illnui-
nationis pro bac ipsa accipiens, licet aliis praclare
lumen addere non posset, tanquam qui in hoc ne-
gotio, qui sibi opem auxiliaque deferret, nullum
habebat : sedulo tamen ex scriptis petitas diflieul-
tates proponens in medio, earumque;solutiones undc-
quaque conquirens, cum qui sententiam scripto
adaptaret non reperiretur, a proposito sibi scopo
minimum deflectebat, sed a. Scripturarum investi-
gatione non recedebat, Deo prorsus ipsum in id
promovente, ut veritatis lumen ex continua earum
inquisitione contradicentium oculos illuminaret,
quod tandem nec multo post. exitum habuit. Qui
namque primo illo zelo invalescebat, paulo post
ipse quoque Numine afflatus, divinam diligenter
Scripturam percurrere sibi in animo posuit, quam
et hac ratione meditans, multis in locis animum
fixit, et considerationibus profunda expiscans, ac-
euratam dogmatis notitiam habuit, et omnibus in
apertum liaud ita rerum patentium cognitionem
communicavit, zelum in contraria convertens, el
eo fervidiorem hic quam ibi consecutus, quo et

σιν κατέστησεν, τὸν ζῆλον δεόντως πρὸς τοὐναντίον C longe. maxima ex scriptis testimoniis certitudino

μεταδαλὼν, xat θερμότερον ἐνταῦθα τοῦτον ἧπερ
ἐκεῖσε χτησάμενος, ὅτον xal μεγίστην ἐκ τῶν γρα-
φιχῶν μαρτυριῶν τὴν πληροφορίαν ἐπλούτησε, Καὶ
νῦν τῶν λογιχῶν Χριστοῦ προδάτων πο' μὴν γεγο-
νὼς, διδάσχαλος τῆς ἀληθείας ἡμῖν ἀναδείχνυται,
Av οὗ xo πρὸς ζήτησιν τῶν ἱερῶν λογίων πάντας
τοὺς ὀλιγώρως αὐτῶν τὸ πρότερον ἔχοντας διεγείρας,
ὁ ποιῶν πάντα xal μετασκευάζων Θεὸς πλὴν ὀλίγων
κινῶν, ἐπειδὴ καὶ τῆς καχίας μεῖναι χατάλειμμα,
καὶ ἐν τῷ παρόντι τὸ πᾶν τῆς ἰσχύος αὐτῇ πᾶσαν
θεόπνευστον Γραφὴν, τὴν ἐς δεῦρο μηδὲ γινωσχο-
μένην πολλοῖς, εἰ μὴ τὰ πλείω ταύτης εἰδέναι φαίη
τις ἐξ ὀνόματος, εἰς τὸ μέσον παρῆγαγς, xol παῤ-
ῥησίας ταύτην ἀπολαύειν ἠξίωσεν. Ἐξ ἧς ἡ τῶν
Ῥωμαίων Ἐχκλησία, βαδαὶ τῶν ἀφάτων τοῦ Θεοῦ
Gps), | διεγνώσθη πρεσδεύειν ὀρθῶς, καὶ κατὰ τὸν
νοῦν τῶν ἀγίων Πατέρων φρονεῖν. Ἔνθεν τοι καὶ
πᾶσα σχανδάλου πρόφασις ἡμῖν περιήρηται, χαθά-
περ ἱστὸς ἀράχνης διαλυθεῖσα, xat εἰς τὸ μηδὲν χατο
ἀντήσασα. Τὰ δὲ τῆς εἰρήνης περιπολεῖ προφανῶς,
μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόντα διαστάσεως πρόξενον"
ἐπείπερ οὖς ἐναντιογνωμονεῖν ὑμῖν κατὰ τὸ σέθας
πρὶν ὑποπτεύοντες ὡς ἐχθροὺς ἀσπόνδους &msatió-
μεθα, τούτους ἀρτίως ὁμοδόξους εἶναι xatavevorxó-
πες, ναὶ γὰρ ὑμοδόξου; ἡμῖν τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
τῶν Ῥωμαίων καλῶ, καὶ χαλῶν οὐδέποτε παύσομαι,
εἰ xal τινες ἢ χαχίχ στοιχοῦντες, f) καὶ ἀγνοίᾳ χα-
θυπαγόμενοι διαῤῥήγυνται, στέργομεν ὡς ἀδελφοὺς,
xai χαθάπερ olxefa μέλη πρῶτά τε xal τιμιώτερα

ditaretur. Et nunc ratione przeditarum Christi ovium
pastor effectus, veritatis magister nohis innotescit,
per quem et ad sacrorum Eloquiorum investigatio-
nem omnes , qui illis. examinandis se negligenter
tradebant, excilans, qui facit omnia et. transmutat
Deus, paucis quibusdam exceptis, quando et im-
probitatis reliquias pernianere oporteat, et praesenti
hoc tempore vim illius omnem adaperiens, univer-
sam divinitus lospiratam Scripturam ad hac usquo
tempora multis non agnitam, ni illius pleraque
quispiam scire nomine tenus prasumpseril, ia me-
dium adduxit, fecitque, ut illa conüdenter et libere
inter homines versaretur. Qua .Romaug Ecclesia, .
pape inenarrabilium Dei donorum ! recte sentire,
et ad mentem sanctorum Petrum | decernere dijudi-
€ata est : indeque totius scandali occasio , uti ara-
nes tela dissoluta et ad nihilum deducta , sublata
est, et pax. aperte. familiarissimeque congreditur,
nullam exhibens causam, qui dissidium aflferat,
cum quos alia atque nos circa cultum tenere antea
suspicati, quasi hostes irreconciliabiles a- nobis
repellebamus, eos nunc ejusdem cum nobis esse
sententie agnoscentes, sic enim Romana Ecclesiz
asseclas nuncupo, et semper in posterum Buncu-
pandi nullum finem faciao, licet nonnulli aut im-
probitati addicti, aut. ignorantia distracti, dirum-
pantur, uti fratres diligimus, et veluti. propria
membra prima, et aliis. bonoratiora auwplectimur,
parum curantes de iis, qui ex propriis de dogmate

Digitized by Google
