1025

. DE LIBRIS SUIS.

1026

Ὅτε μὲν γὰρ τὰ περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχὴς ἐλογον A deposceret. Cum enim primum de ecclesiastica

γραφεῖτό μοι πρώτως εἰρήνης, ἐλπίς τις ἐπὶ τοῖς
ἀντιλέγουσι περιθάλπουδά με μεταδολῆς. Ὁ γὰρ
ἀγαθῷ συνειδότι οὐδὲν οὕτω ῥάδιον ἔχων εἰς τὸ πά-
σῆς ἐθελοδούλον ἰδιοῤῥυθμίας τὴν ἀλήθειαν ἀνταλ-
λάττεσθαι, τέ ἂν ἄλλο περὶ τῶν ἄλλων διανοηθείη
ποτέ; ὥσπερ τις ἀγαθὴ ἀνέπειθε σύμδουλος τῶν,
ὡς εἴρηται, πατριχῶν μεμνῆσθαι οἰχονομιῶν, xal
παντὶ σθένει τὰς πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας ὁμιλίας
ἐξομαλίζοντα, δι᾽ ἐκείνων ταύτας τῶν λόγων ποιεῖζ-
σθαι, οἷς ἱλαρώτερον οὗτοι τὰς ἀχοὰς προσέχουσι
μάλιστα, Μέντοι γε καὶ τοὺς ῥηθέντας οἰχονομιχοὺς
pef. λόγους ἐγώ.

ς΄. Ὅτε δὲ τῶν πραγμάτων ἀλλοιωθέντων, τὰ
ἐκκλησιαστικὰ τὴν, ὡς ἅπασιν ἔγνωσται, φαυλοτά-
τὴν αύγχυδιν συνεχύθη, xal ol τοῦ ψεύδους ἦγε-
μόνες καὶ ἀρχηγοὶ μετὰ τὴν ἐν μέσοις ἀναχτάροις
ἀντιπρόσωπον ἡμῶν πρὸς αὐτοὺς ἄμιλλαν, τόσον
*oU ἀληθοῦς χατηναιδεύσαντο δόγματος, ὥστε καὶ
γραφαῖς τὰ πρόδηλα τῆς αὐτῶν αἱρέσεως παρα-
δοῦναι, καὶ τόμους ἐχθέσθαι, fj ατήλας ἀναστῆσαι τῆς
αὑτῶν ἀσεθδείας, εἴποι τις ἂν χυριώτερον χαιρὸν
εἶναι τοῦτον τῆς ἐπὶ τῇ ἀκχριθείᾳ τοῦ δόγματος
παῤῥησίας ἡμεῖς λογισάμενοι, ἐν ἰδίῳ τε τόμῳ τὰ
ῥηθέντα δόγματα διελάδομεν, καὶ ὁ τόμος τὸν τρί-
τὸν τῶν τοῦ Κυπρίου αἱρέσεων ἀναπληροῖ ἔλεγχον,
xai τὴν βίδλον ἀντιγραφῇ παραδοῦναι τῶν δεόντων
διέγνωμεν, ὡς ἂν ὁ τόμος οὗτος, τῆς ἀντιγράφου

unione, et pace commentabamur, spes erat noseir-
cumfoveng eos, qui contraria asse.ebant, esse immu-
tandos. Qui enim proba conscientia id unum sibi
proposuit, proprie et voluntariz opinioni reliquis
posibabitis veritatem praponere, quid unqvaim
de aliis excogitasse? Js veluti bonus consilarius
suasisset, praedictarum Patrum cconomiarum meus
tionem inducere, et omni studio adversus contra-
dicentes, eum qui cum aliis in colloculionem ve-
nit, sermones emollientem, per ea ita orationem
dirigere, quibus illi potissimum, et magis hilariter
aures prebuissent. Ideoque et supra laudatas oxco-
nomiarum rationes ipse usurpabam.

6. Cum vero rebus immulats negotia ecclesia-
stica, pessimz confusioni, ut omnes norunt, ob-
noxia facta sunt, οἱ meudaeii duces et auctores,
post certaineu a nobis adversa facie in media aula
cum illis initum, tantumdem in verum dogma
inverecunde debacchati sunt, ut scriptione etiam
heresim palam facere, et tomos scribere, vel, ut
quis aptius diceret, colnmnas, et cippos propri:
impietatis erigere, auderent, hoc esse tempus ex-
quisiti dogmatis asserendi, et loquendi libertatis
rali, peculiari tomo dicta dogmata complexi sumus,
et tomus tertium Cyprii ligreseon. argumentum
absolvit, οἱ volumen exscriptoribus tradere neces-
"sarium esse duximus, ut tomus iste libri exscripti
pars facta, satis abundeque insinuaret, qua de

γεγονὼς μέρος, τὸ ἱκανὸν πρὸς ἐπισημείωσιν ἕξει, (, causa nos, qux in. plerisque partibus primarum

ὧν ἡμεῖς μεταποιήσεων ἐπὶ πολλοῖς τῶν προτέρων
λόγων ἡμῶν ἐποιησάμεθα μέρεσιν. Ἔστι μὲν οὖν
τῶν οἰχονομιχωτέρως εἰρημένων λέξεων τὰς ἀχρι-
δεστέρας ἀνταλλαττόμενοι, ἔστι δὲ οὗ καὶ περιχο-
πὰς ὅλας αὑτῶν διαγράφοντες.

ζ΄ Σὺ γοῦν, τὴν βίδλον ταύτην δεξάμενος, ἐπεὶ τὰ
προηγησάμενα τῆ; πρωτοτύπον ἀντίγραφα ἐς τόσον
μέτρου προελθεῖν οἶδας, ὡς ἐν πολλαῖς τῶν ἡμετέρων
- Ἤενέσθαι αὐτὰ πόλεων, ἴσθι μὲν τῇ νέχ ταύτῃ ἐπιψη»
φιζομένους ἡμᾶς τὰ πρωτεῖα, μὴ μέντοι γε χαὶ ἀργίαν
ἁπασῶν χαταψηφιζομένους ἐχείνων. Εἰ γὰρ καὶ τῶν
ἀκχριδεστέρων περιληπτιχὴ ἔστιν αὕτη, ἀλλ᾽ ἡ ἐν αὐτῇ
ἐπισημείωσις τῶν ἐν ἐχεένλις οἰκονομιχώτερον sl-
ρημένων κἀκείνας ἐπικυροξ. Ἐπεὶ xal πολλὰ τῶν
ἐκταδιχώτερον ἐν ἐχείναις διειλημμένων mpl τὸ
συνεσταλμένον ἐν ταύτῃ ἔστιν εὑρεῖν" χαὶ οὐ δεῖ
πάντως τὴν σνστολὴν ταύτην εἰς ἀργίαν λογίζεσθαί
τινα κῶν ἀπάντων, ἀλλὰ τὸν λόγον εἰδότα τῆς
συστολῆς fs ἡμετέρας καρπὸν διανοίας ἡγεῖ-
σθαι, ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ ἐναντιοφωνίᾳ, xat, τὰς ἐν αἷς
ἡμεῖς τὸ πλατυχώτερον τοῦ λόγου δεδώχαμεν. Ὁ δὲ
τῆς συστολῆς λόγο;, ὅτι μετὰ τὸ τὰς χατὰ Φω-
τίου, καὶ τοῦ Μεθώνης, Φουρνῆ τε, καὶ τοῦ Βονλ-
γαρίας, ἔτι δὲ χαὶ τῆς τοῦ Καματηροῦ βίθλου ἰδίως,
χαὶ αὖ παρὰ μέρος μετὰ τὸ τὰς χατὰ τοῦ Mocyápe
παρ λογογραφῆσαι ἡμᾶς ἀντιῤῥήσεις, ἄλλων πάλιν
ὥσπερ ἐξ ὑπαρχῆς πολεμίων τῆς ἀληθείας ἀναφα-
νέντων, 6 Κύπριος οὗτος, καὶ οἱ περὶ τὸν Κύπριον,

nostrarum lucubrationum alias diximus, immuta-
vimus. Namque in nonnullis dictiones, quas a«co-
pomiz attendentes, apposuimus, in aliis exactiore
studio moti immutavimus, et in nonnullis perico-
pas quogue integras expunximus,

7. Tu igitur librum hunc accipiens, eum qua
praecesserunt primi originalis exemplaria in eum
numerum excreverunt, uti bene calles, ut ad mul-
tas urbes nostras delaia, omnibus pre manibus
sint, sco, nos recenti huic novoque volumini
potiores partes deferre; neque propterea illa omnia
suspendere. Licet enim hoc accuratiora contineat,
que tamen in eo est, de iis, qui in illis magis
Ceconomise attendentes scripsimus, animadversio,
etiam hiec ipsa constabilit. Cum multa in illis fu-
sius pertractata, compendiosius in isto digerantur :
neque propterea isto compendie illa suspendi
quispiam existimet ; sed compendii ratione com-
perte teneat, nostri intelleclus hunc fetum, nullam
in se contrarietatem continere, eliam in illis, qux
inprimis fusius concinnavimus, Et compendii
Causam teneo. Postquam adversus Photium, ,Me-
thonensem, et Bulgariz archiepiscopum, necnon
Camateri librum seorsim, rursusque etiam sepa-
ratim Moschamparis, coutradictiones nostras. &cri-
psissenius, aliis atque aliis denuo veritatis adver-
sariis "Meprehensis, Cyprio ncmpe, et qui Cyprium
sequebantur, contra eos certamen ἃ nobis merito

Digitized by Google
