1013

CONSTANTINI MELITENiOT.E

1011

decernere audent, tanquam qui vere vana atque À τῶν ἄλλων ἐνστερνιζόμεθα, βραχέα τῶν οἴκοθεν

inania conantur, et non insistunt sanctorum Patrum
vestigiis, qui sanctissimo Spiritu tum ob carnis pu-
ritatem, tum ob mentis sinceritatem afflati, optima
quaque et pro dignitate tradiderunt,

8. Hac, Deus universi conditor, tua erga nos, qui
in szeulorum fine plane pervenimus, miracula (sie
non cessasti de iis, quos propriis tuis manibus
ellinxisti, modis omnibus benemereri, tuamque cu-
ram nobis ostendere), quz nunquam deprehende-
runt nostri majores, sive ergs divinas Scripturas
ignavia, sive etiam erga Latinos simultate. Muita
etenim sunt, quzi& inter nos et illos dissidia conci-
tarupt, et nobilior animi pars, si insitas inimicitias
habet, couturbata in veritate ipsa cecutit. Hac tu
nue in praesentia probe, et utiuti sunt, addiscere
two beneplacito effecisti, et argumenta rerum
aliter exorsus, qu:e tua est varia ac multiplex
sapientia, et iux» cognitionis profunditas, alium
finem et exitum habere sed multo meliorem pr:epa-
rasti, et longe disjunctissimos ac dispersos vere in
uuum collectos, in unum ovile deduxisti. Et rursus
ecce unus grex nos omnes ex variis diversisque
uationibus eonflatus, cujus pastor Christus est,
vuigenitum iuum Verbum, qui nostram formam
uti nos ipsi propter viscera misericordiz tu.e sus-
cepit, pro quibus qux landem tibi gratiarum
actiones reponentur ? quam etiam tibi debitam a (
robis beuevolentiam reddemus, qui bonis omnibus
refertus es, et omnem gratiam exsuperas, et rerum
humanarum, omnibus abundantissime afflueos,
plane non. indiges? Non utque possumus ob ea, et
que nune peregisti, graliam infra etiam dignitatem
reponere, eoque potissimum, quod ad dicendum
minime idonei sumus, cum etiam 8i celestem aut
superceelestem vocem consequeremur, neque tum
solvendo erimus. Sie, omnipotens et sublimissime
Domine, tuorum in nos beneficiorum magnitudo
sermone omui polior est. Sed bzc de hisce satis
superque. Neque enim ad bec comprobauda
luculeuore oratione mihi opus est.

κατατολμώντων δογματίζειν ἄρτι φροντίζοντες, ἅτε
κενεμδατούντων ὡς ἀληθῶς, ἀλλὰ μὴ τοῖς θεοφόροις
χαταχολουθούντων Πατράσιν, οἱ τῷ παναγίῳ Πνεύ-
ματι διά τε καθαρότητα σαρχὸς xal νοὺς εἰλικρί-
vitav ἐμπιξόμενοι, χάλλιστα καὶ πρὸ; ἀξίαν ἐθεο-
λόγησαν.

Y. Τοιαῦτα, Θεὲ δημιουργὲ τοῦ παντὸς, xoi τὰ
πρὸς ἡμᾶς σου τεράστια τοὺς εἰς τὰ τέλη τῶν αἰώ-
νων σαφῶς χαταντήσαντας ( οὕτως οὐ διέλειπες,
οὖς χερσὶν ἰδίαις διέπλασας παντοίως εὐεργετῶν,
καὶ τὴν οἰχείαν χηδεμονίαν ἡμῖν ἐνδειχνύμενος ),
ἅπερ οὗ συνεῖδον οἱ πρὸ ἡμῶν ἢ ῥᾳπτώνῃ τῇ πρὸς
τὰς θείας Γραφὰ;, ἢ καὶ τῇ πρὸς τοὺς Λατίνους
ἐναντιότητι. Πολλὰ γὰρ τὰ μέσον ἡμῶν τε χἀχείνων
τὴν διαμάχην χατεργασάμενα, καὶ φιλεῖ συνθολοῦ-
σθαι δι᾽ ἔχθραν τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆ:, μὴ συνο-
ρῶν τὴν ἀλήθειαν. Ταῦτα τὸ παρὸν τὐδόχησας xa-
ταμαθεῖν ἡμᾶς εἰς ἀκοίθδειαν, καὶ τὰ τῆς ὑποῦέ-
σέως ἄλλως ἀρξάμενος χατὰ τὴν σὴν ποιχίλην Ext-
στήμην, καὶ τὸ βάθος τῆς σῆς σοφίας xal γνώξεως,
εἰς ἕτερον καταλῆξαι πέρας βέλτιο), πολλῷ παρε-
σκχεύασας, xa! συνῆξας εἰς ἕν ἀληθῶς τοὺς διετπα-
σμένους ἐπὶ μαχρὸν, xal τοὺς ἐσχορπισμένους εἰς
thv αὐτὴν μάνδραν συνήλασας. Καὶ πάλιν ἰδοὺ
μία ποίμνη πάντες ἡμεῖς ἐχ διαφόρων συνισταμένη
καὶ πολυειδῶν τῶν ἐθνῶν, ἧς ποιμὴν ὁ Χριστὸ; à
μονογενής σου Λόγος, ὁ μορφωθεὶς διὰ σπλάγχυχ
ἐλέους σου τὸ καθ᾽ ἡμᾶς xal ἡμέτερον, ὑπὲρ ὧν
ποῖός σοι λόγος εὐχαριστίας προσενεχθήσεται ; τίνὰ
δὲ σοι χαὶ τὴν ὀφειλομένην ἡμῖν εὐγνωμοσύνην
προσοίσομεν τῷ ὑπερπλήρει παντὸς ἀγαθοῦ, τῷ ná-
σης ἐπέχεινα χάριτος, ὃς οὐδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων
χρῇνεις χατ’ οὐδένα τρόπον, ὑπάρχων ἐν κᾶσιν ἀνεν-
δεῆς; Οὐχ ἔστιν ὅπως διὰ ταῦτα xal τῶν vov σοι
πεπραγμένων χάριν οὖκ ἔλαττον τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἀφο-
σιώσασθαι δυνηθείημεν, xax μᾶλλον ὅτι πολὺ xal τῆς
àv τῷ λέγειν ἀπλῶς. ἱκανότητος ἀποδέομεν, ὅπον γε
κἂν οὐράνιόν τινα, xal συνόλως ὑπερουράνιον ávs-
λαθόμεθα τὴν φωνὴν, οὐδὲ τότε τὸ χρεὼν ἀπεπλή-
σαμεν. Οὕτω, πανσθενὲς ὕψιστε Κύριε, πάντα λόγον
ὑπεραίρει τὸ τῶν πρὸς ἡμᾶς εὐεῤγετημάτων σου μέ-
γεθος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων ἐνταῦθα χείσθω.
Καὶ γὰρ οὐδὲ μακροτέρων δεῖσθαι δοχῶ μοι ῥημάτων

Ὁ πρὸς τὴν τῶν λεγομένων παράστασιν.

9. Postquam vero addecentem Deo gloriam, uti
lieri potuit, derebus gestis exhibuimus, et ingen-
tium in nos beneliciorum mentione inducta, et
illius ad bac usque tempora mirabilibus humano
generi denuntiatis, par esse videtur nunc demum
e$ orationem in eos convertere, qui non eadem
qua nos tenent, et zelum habent sed non ex co-
gnitione, ul divinus Apostolus ait, quorum qui-
dam sanctorum Patrum voces audientes, non ta-
men pereipienles insitam in illis sententiam, sed
temere eas intelligentes, pacem adeo probe Ecclesia-
rum divina ope (actam calumniantur et criminantur,
etloca peromnia pererrantesde nobis maleloquuptur,
Cu: sint eorum de quibus determinant ignarissimi.

6. Ἐπεὶ δὲ τὴν ávíjxoucav ὡς οἷόν τε δόξαν ἐπ'
τοῖς γενομένοις ἀνεπέμψαμεν τῷ Θεῷ τῶν εἰς ἡμᾶς
μεγαλοδωρεῶν αὑτοῦ μνημονεύσαντες, καὶ χαταγ-
γεΐλαντες τοῖς πᾶσι τὰ τούτου καὶ ἐς δεῦρο θαυ-
μάσια, δίχαιον ἂν εἴη τὸ ἀπὸ τοῦὐδς τρέψαι τὸν λό-
γον χαὶ πρὸς τοὺς τἀναντία φρονοῦντας ἡμῖν, χαὶ
ζῆλον μὲν ἔχοντας, ἀλλ᾽ οὐ xat! ἐπίγνωσιν, Ó φησιν
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὧν οἱ μὲν τὰς τῶν ἁγίων llazé-
ρων φωνὰς ἀχούοντες, οὐ μὴν συνιέντες, τὸν ἐγχεί-
μένον αὐταῖς νοῦν, ἀλλὰ σφαλερῶς αὑτὰς ἐχλαμθά-
νοντες, τὴν οὕτω χαλῶς xai σὺν Θεῷ προδᾶσαν εἰ-
ρήνην τῶν. Ἐχχλησιῶν συχοφαντοῦσι καὶ διαδάλ-
λουσ! " πρὸς δὲ καὶ πάντη περιερχόμενοι κακῶς ἡμᾶ;
λέγουσιν, οὐχ εἰδότες περὶ. τίνων διαδεόαιουυ-

Digitized by Google
