1.41

CONSTANTINI MELITENIOT;/E

1018

ripium, potestas trino fulgore indivise coruscans, ἃ δασίλειος ἐξουσία xot δύναμις, εἰ πρὸς σὲ τὸν "Y dc

simul imperium tenens auctoritas et robur, si erga
te excelsissimum, vitam sanctificantem atque illu-
minantem, audacter linguam terrigena solvo, pror-
$us inexpurgatus, etl, ut moderatius loquar, qui
nunc expurgor, neque enim contemptu, non ila
insauiam, neque infinite tw». atque inaccessibilis
gloria: ignoratione, ad rem aggredior, sed tux bo-
nitatis pelago fidens, qua vel sola eum nihil exsi-
sterem ipso rerum initio cflinxisti, et quotidie de-
Jinquentem sustinens, conversionem exspectas. Est
vrgo sermo de Deo,o a^emici, valde difficilis, et
cogyprehensionem omnem exsuperat, non tanlum
nostri, quorum intellectui affectuum caligine obte-
nebratoclara visio non coucedilur, sed iis etiam
qui in specu'ationibus profecere, quod puram
animi cogitationem: conservarunt. Quantum nihilo-
minus ad nostram mentem perveuit ex iis, qui
spiritui addicti declaraverunt, duplex et secundum
diversum modum innotuit, alter unitati. essentize
sive naturz proprius est, alter trinitati personarum,
sive liypostaseon, quod idem est dicere. Unus enim
essentia et natura cum Deus sit, in tribus hyposta-
sibus, sive personis agnoscitur, Pater, Filius, et Spi-
ritus sanclus sua. proprietate lizc sunt el dicuntur,
unumquodque secundum se considerata Deus per-
fectus : rursusque hac tria Deus unus cognoscitur,
dum neque secundum proprieiales divisio aliam
naturam jingeueret, neque secundum essentiam
unio liypostaseon confusionem, uti Arius insaniz
cognominis, et ἃ mente deductus Sabellius, sibi
mutuo adversantes, hic divinitatis concisionem,
ille personarum eomnustionem impie decreverunt.
Vitz siquidem princeps datriv, 3c sanelissima
Trias dividitur indivise, et divisim conjuugitur,
quod admiralile est. Nihilominus Pater principio
€t causa caret : neque enim ex aliquo est. Filius
vero et Spiritus, licet si tempus spectes, etiam ipsa
nullum sui principium babent : quomodo enim sub
tempore temporum factor et creator? Secundum
porro aliam rationem non absque principio, cum
uon sint absque causa : utraque siquidem ex-Patre,
sed non similiter, neque pari modo : cum necessa-
rium sit in his quoque discrimen esse, ut et bxc
iuter seipsa disceruantur; indeque Trinitas vere
trinitas sit, quemadmodum essentia unitas est.

11. Quare Filius quidem generatur, Spiritus
vero, ui a Deo tradita eloquia dicunt, procedit, di-
versa: appellationes de diversis exsistentiis, Sed hic
dissidiorum inter nos causa apparet, ob quam πᾶ-
tiones integre muMo ab hine tempore, qui ante
alias Christo nomina dederunt, indeque sibi no-
men iudiderunt, Latini inquam et Graci, a seipsis
disjunctie separate sunt, unaque cum illis reliquie
omues Christianorum nationes abduct» sunt, sic
improbitate Satanica ingentes tempestates, et saevi
fluctus Ecclesiam oppressere, misereque veliemens
turbo afflixit, atque jactavit. Inde rerum nostrarum
sttritio et. interitus consecula sunt, que utique

στον, τὴν ἁγιαστιχὴν ζωὴν xal φωτιστιχὴν, τολμή-
σας λύω τὴν γλῶτταν ὁ γηγενῆς, μηδὲν μηδόλω:
προκαθαράμενος, f| τόγε μετριώτερον εἰπεῖν χα-
θαιρόμενος. Οὐδὲ γὰρ ὀλιγωρίᾳ, μὴ οὕτω μανείην
αὐτὸ:, οὔτε μὴν ἀγνοίᾳ τῆς ἀπείρου χαὶ ἀπροσίτου
σου δόξης ταύτην ποιοῦμαι τὴν ἐπιχείρησιν, τῷ ὃὲ
πελάγει θαῤῥῶν τῆς σῆς ἀγαθότητος, δι’ ἣν καὶ
μόνην μηδὲν ὄντα pe καταρχὰς ἐπλαστούργησας,
xai χαθημέραν πλημμελοῦντος ἀνέχῃ μον, τὴν
ἐπιστροφὴν ἐχδεχόμενος. "Ἔστι μὲν οὖν Ó περὶ Θεοῦ
λόγος, ὦ οὗτοι, χαὶ πάνυ τοι δυσχερὴς καὶ δυσέφι-
χτὸς οὐ μόνον ἡμῖν οἷς τὸ φρονοῦν ix τῆς τῶν
παθῶν ἀχλύος ἐπιπροσθούμενον οὐ συγχωρεῖται τῇ -
λαυγῶς καθορᾷν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν θεωρίᾳ διαδεῦη-
κόσιν, ix τοῦ χαθαρὺν τηρῆσαι τὸ τῆς ψυχῆς λο-
γιξόμενον. Ὅσον δ᾽ οὖν ὅμως εἰς τὸν ἡμέτερον fixe
νοῦν, ἐξ ὧν οἱ τοῦ πνεύματος διετράνωσαν, διττὸς
ἀναπέφανται, καὶ χατὰ τρόπον διάφορον, ὁ μὲν τῷ
μοναδιχῷ τῆς οὐσίας πρέπων, εἴτ᾽ οὖν τῆς φύσεως,
ὁ δὲ τῷ τριαδικῷ τῶν προσώπων, ταὐτὸν δὲ φάναι,
τῶν ὑποστάσεων. Εἷς γὰρ κατ᾽ οὐσίαν χαὶ φύσιν

τὧν ὁ Θεὸ; ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι val προσώποις

C

γνωρίζεται, Ilasto, Υἱὸς, xat Πνεῦμα ἅγιον, ἰδιχ-
ζόντως ἐστί τε ταῦτα καὶ λέγεται, Θεὸς τέλεος;
ἔχαστον καθ᾽ ἑαυτὸ θεωρούμενον, καὶ πάλιν εἰς τὰ
τρία Θεὸς γινωσχόμενος, οὔτε τῆς κατὰ τὰς ἰδιό-
τῆτας διαιρέσεως ἐργαζομένης ἀλλοτρίωσιν φύπεως,
οὔτε τῆς κατ᾽ οὐσίαν ἑνώσεως σύγχνσιν ὑπουτά-
σεων, ὡς Ἄρειος ὁ τῆς pavlac ἐπώνυμος, xai Xa-
6230; ὁ ματα ὀφρων ἐξ ἐναντίας ἀλλήλοις ἱόντες,
ὁ μὲν κατατομὴν Θεότητος, ὁ δὲ συναλοιφὴν προῦ-
ᾧπων ἀσεδῶς ἐδηογμάτισαν. Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαι-
ρέτω; ἡ ζωαρχικωτάτη καὶ παναγία Τριὰς; καὶ
συνάπτεται διῃρημένως, ὃ καὶ παράδοξον. Πλὴν
ὁ μὲν Πατὴρ ἄναρχός τε καὶ ἀναίτιος, οὐ γὰρ Ex
τινος. Ὃ δὲ Yi; καὶ τὸ Πνεῦμα, κἂν εἰ κατὰ
χρόνο", καὶ ταῦτα συνάναρχα ᾿ πῶς γὰρ ὑπὸ χρόνον
ὁ τῶν χρόνων ποιητὴς καὶ δημιουργός ; χατὰ γοῦν
ἕτερον λόγον οὐχ ἄναρχα, διόπερ οὐδὲ ἀναίτια. Καὶ
ἄμφω γὰρ ἐκ Πατρὸς, οὐ μὴν ὡσαύτως, οὐδὲ χατὰ
πρόπον τὸν ὅμοιον, ἐπείπερ ἀνάγχη xàv τούτοις
εἶναι διαφορὰν, iva καὶ ταῦτα πρὺς ἄλληλα διακρί-
νωνται, Κἀντεῦθεν ἡ Τριὰς ἀληθῶξ ῃ τριὰς, ὥτ-

Ὁ περ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ μονάς.

ια΄, Οὐχοῦν ὁ μὲν Υἱὸς γεννᾶται, τὸ δὲ Πνεῦμα,
καθὼ; τὰ θεοπαράδοτα λόγιά φασιν, ἐκπορεύεται,
διάφοροι χλήσεις ἐπὶ διαφόροις ὑπάρμξεσιν. ᾿Αλλ᾽
ἐνταῦθα xal τὰ τῆς διαφωνίας ἡμῖν ἀναφαίνεται,
δι᾽ ἣν πάλαι μὲν ἔθνη διέστησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων ὁλό-
χληρα, tà πρώτω; τῶν ἄλλων ἀπὸ Χριστοῦ τὴν
προσηγορίαν πλουτήσαντα, Λατῖνοί τέ φημι χαὶ
Tpa:xol. Καὶ τούτοις τ᾽ ἄλλα πάντα τῶν Χριστια-
γῶν γενῶν συναπήχθησαν, μεγάλης ζάλης xai
τρικυμίας τὴν Ἐχκχλησίαν xatala6oígn; ἐξ ἐπη-
ρείας Σατανιχῆς, xai πολλοῦ xatacyóvto; ταύτην
σάλου xa χλύδωνος, ἐξ ὧν φθηυρὰ καὶ συντριδὴ τοῖ;
ἡμετέροις συνήντησε πράγμασιν, ὡς προδῆναι ταῦτα

Digitized by Google
