1023

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

1024

fessionem tueri, unam vero asserentium, propter Α λογίας ὑποστάσεων ἀντεχόμενος, τὴν δὲ χαταλλα -

hypostasis varia significata amicitiam, absque re-
prehensione amplexatum fuisse, quod illi sententize
δῦ: noD repugnarent.

4. Et hanc quidem c&conomiam primi exemplaris
nostri sermones eouservant. Secunda nec minimum
quidem distat a prima. Nam ex Patre per Filium,
ideoque ex utroque exsistentiam vivilici Spiritus,
ex scripto traditis, quas nec adversarii ipsi
inflcias iverint, sententiis demonstrantes, indeque
Romas: Ecclesiz inculpatum dogma colligentes,
ex una causa Patre et Filio esse Spiritum
asserentis , non palam similem vocem scri-
pto tradebamus, sed in plerisque nostrarum
seriptionum partibus, dictas seripto traditas sen-
tentías digerentes, continuo colligebamus, ex uno
esse Deo, quam vocem ab omnibus hilariter excipi
cognoscebamus. Quam porro ob causam negotium
sic transigebamus ? OEconomia utentes, quam cui
ἃ theologia nomen est, magno Basilio vendicat,
cum de illo tradit : δίς ille in judicio sermones
suos disponere judicabat, paululum, ac belli tempus,
el hereticorum. potentiam. aliquantisper. tolerare,
quoad libertatis tranquillitatisque tempus. successis-
set, dedissetque lingum — confidentiam. Cum enim
nihil differat ex uno Deo, vel ex una causa hoc,
quidquid est, esse asserere, si quidquid ex Deo et
per Deum esse affirmatur, tantummodo. secundum
causm rationem, nec alterius eujuspiam dicitur :

γὴν τῶν μίαν λεγόντων ὑπόστασιν διὰ τὸ ἀπὸ τῶν
σημασιῶν τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ συνδρομῇ τοῦ αὑτοῦ
φρονήματος σύμφωνον ἀνεπιλήπτως ποιούμενος.
δ. Πρώτην μὲν οὖν ταύτην οἰχονομίαν οἱ τῆς
πρωτοτύπου ἡμῶν βίδλου ἔχουσι λόγοι" δευτέραν δὲ
τῆς πρώτης ἀποδέουσαν οὐδαμῶς, ὅτι γε τὴν Ex
Πατρὸς 56 Υἱοῦ, xal κατὰ τοῦτο καὶ ἐξ ἀμφοῖν
ὕπαρξιν τοῦ ζωαρχιχοῦ Πνεύματος, ἐξ ὧν οἱ ἀντι-
διχοῦντες αὐτοὶ y paguxüv ὡμολόγουν ἀποδεικνύντες
ἡμεῖς, χἀντεῦθεν τὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας
συνάγειν ἔχοντες ἀνεπίληπτον, ἐξ ἑνὸς αἰτίου τοῦ
Πατρός τε καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λεγούσης εἶναι
τὸ ἅγιον, οὐχὶ τρανῶς τὴν τοιαύτην ἐλδγογραφοῦ-
μεν φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς τῶν ἡμέτέρων γρα-
φῶν μέρεσι τὰς εἰρημένας καταστρωννύντες γρα-
φιχὰς ῥήσεις συμπέρασμα πανταχοῦ τοῦ ὡς ἐξ
ἑνὸς ἐποιούμεθα Θεοῦ, ἅτε δὴ πάντας τὴν τοιαύτην
ὁρῶντες ἱλαρῶς προσιεμένους φωνήν. Τί τοῦτο
ποιοῦντες ; Τὴν οἰχονομίαν μετιόντες, ἣν ὁ τῆς θεο-
λογίας ἐπώνυμος τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ προσμαρτυ-
ρεῖ ἐν οἷς περὶ αὐτοῦ φησιν Ὡς olxoroueir τοὺς
"Ἰόγους ἐν κρίσει τῶν δικαίων ἐνόμιζε, μιχρὸν
ὅσον τὸν τοῦ πολέμου διαφέρων καιρὸν, καὶ τὴν
τῶν αἱρετιχῶν δυναστείαν, ἕως ὁ τῆς ἐζευθε-
plac καὶ τῆς αἰθρίας ἐπιλάδῃ καιρὸς, καὶ δῷ τῇ
γηώσσῃ τὴν παῤῥησίαν. Ἐπεὶ γὰρ δισφέρει μη-
δὲν ἐξ ἑνὸς Θεοῦ, ἢ ἐξ ἑνὸς αἰτίου, τόδε τι εἶναι εἰπεῖν,
εἶγε πᾶν τὸ ἐκ Θεοῦ καὶ διὰ τοῦ Θεοῦ εἶναι λεγόμενον

adnectoque jam orationi mez, reliquum theologici C. χατὰ μόνον τὸν τῆς αἰτίας, ἥκιστα κατὰ λόγον ἔτε-

dicti, quemadmodum magnus Pater noster Bas'tius,
et rebus agendis eximius : Ctm veritatis hostes nu-
dam el apertam de Spiritu vocem, quod esset Deus,
criminari satagerent, quod quidem tametsi verum
erat, impium tamen ab illis, aique. impio impietatis
antistiti reputabatur, hinc in. aliis quidem vocibus
scripto traditis, et testimoniis minime dubiis, sed
idem. sonantibus, sic contradicentes coercebat, wt
contra hiscere non auderent, sed. propriis illi vocibus
colligarentur : propriam autem vocem in aliud tem-
pus differebat, nullum. inde. futurum. incommodum
existimans, εἰ parumper vocibus immutatis, di-
clionibus aliis — idem — edoceretur. (Quod non ín
verbis notius, quam in rebus nosira salus consistat.
Pari ratione nos quoque uti alumni, et administri
magistri dominique Dasilii vestigiis insistentes, ex
uno Deo proponentes, quod faciliter apud adver-
sarios locum inveniebat, quod ex una eausa asse-
rebat, in aliud tempus deferebamus, illud prorsus
probe tenentes, cum opportunum tempus institis-
set, ἃ dictionum vi zequali eodemque significatu
exhibendam nobis libertatem, et confidentiam ex-
quisiti dogmatis asserendi. .

5. Εἰ tandem, | uti exspectabatur, evenit. Nam-
que non longo ipterjecto intervallo, tempus vere
uobis serenitatis ac libertatis nullum incidit, quod
theologia: cognominis liberiatis et confidentiztem-
pus existimabat, incidit. nibilominus, quod οἱ ex
tempestate in. ipso exorta, et in ipso potentatus

pov λέγεται" xal τῷ λόγῳ ἤδη προστίθημ: τὸ τῆς
θεολογικῆς ἐ πίλοιπον ῥήσεως, ὥσπερ ὁ μέγας Πατὴρ
ἡμῶν Βασίλειος ὁ πολύς * Τῶν τῆς ἀληθείας ἐχ-
θρῶν ζητούντων λαδέσθαι γυμνῆς. τῆς περὶ τοῦ
Πνεύματος φωνῆς, ὡς εἴη Θεὸς, ὅπερ ὃν ἀληθὲς
ἁσεδὲς àxslvowc ὑπελαμθάγετο, xal τῷ κακῷ
προστάτῃ τῆς ἀσεδείας, αὑτὸς ἐν ἄλλαις μὲν
φωναῖς γραφικαῖς, xal μαρευρίαις ἀναμφιλέκτοις
ταυτὸν δυναμέναις οὕτως ἦγχε τοὺς ἀντιλέγον-
τας, ὡς μηδ' ἀνειδαίνειν ἔχειν, dAA' οἰκείαις
συνδεῖσθαι φωναῖς" τὴν δὲ κυρίαν φωγὴν τέως
ὑπερετίθετο, μηδεμίαν εἶναι ζημίαν ἡγούμενος,
sire μιχρὸν τῶν λέξεων ὑπαιλιλαττομένων, φω-
vaic ἄλλαις τὸ ἴσον διδάσκεται" ὅτε μηδ᾽ ἂν
ῥήμασι μᾶλλον ἢ πράγμασιν ἡ σωτηρία ἡμῖν -
οὕτω xai ἡμεῖς, οἱ ὡς μαθηταὶ xal δοῦλοι τῷ δι-
δασχάλῳ xol δεσπότῃ Βασιλείῳ ἑπόμενοι, τὸ ἐξ
ἑνὸς Θεοῦ προτείνοντες, διὰ τὸ εὐπαράδεχτον, τὸ ἐξ
ἑνὸς αἰτίου ἀνεδαλλόμεθα πρὸς καιρὸν, ἔχεῖνο πάν-
τως καλῶς λογιζόμενοι, ὡς, ἐπὰν ὁ προσήχων ἡμῖν
ἐνσταίη καιρὸς τὸ τῶν λέξεων ἰσοδύναμον παράσχοι
ἂν ἡμῖν τὴν ἐπὶ τῷ ἀχριδεῖ τοῦ δόγματο; παῤῥη-
ciav.

ε΄, Ὅπερ οὖν, ὡς προσεδοχᾶτο, xx γέγονεν. Οὐ
πολὺ γὰρ τὸ ἐν μέσῳ, xal καιρὸς μὲν ἀληθῶς αἷ-
θρίας καὶ ἐλευθερίας ἡμῖν ἐ πέστη οὐδεὶς, ὃν ὁ τῆς
θεολογίας ἐπώνυμος xatplv εἶναι παῤῥησίας ἡγεῖτο,
ἐπέστη δὲ ὅμως ὁ μάλιστα ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ χει-
μῶνος, καὶ τῆς ἐν αὐτῷ δυναστείας αὐτὴν ἀπαιτῶν,

Digitized by Google

