991

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

992

ülius ez, per desumi. Namque ex wtroque. ambo A (1ονότι xal τοῦ Υἱοῦ, βεδαίως πάνυ τοι συνιστῶαι

jam propesita dieta quod ipse insinuat per utrum-
que plane denotant. Preterea theologis cognoii-
nis dictam permutationem ad ea, qux» preepositio-
mes istz siguificant, comprobat, dicens : Idem
vere. mihi et de voce Deus ei Dominus sermo est ;
necnon prapositionibus ex quo, per quem, et in
quo, ad quarum artificiosam rationem deitatem no-
bis exigis , hanc. quidem Patri tribuens, alteram
Filio, tertiam Spiritui sancto. Quid enim tu fecis-
ses, si firme una uni. atiribueretur, cum omnes. de
singulis dicantur, ut curiosis planumest ? tu per has
el dignitatis et nature inequalitotem. introducis ἢ

τὸ ἀντὶ τῆς ἐξ ἐχλαμδάνεσθαι τὴν διά, Τὸ γὰρ
ἐξ ἀμφοῖν ἄμφω τὰ εἰρημένα δι᾽ ἀμφοῖν ἐνταῦθα
δηλοῦσι σαφῶς. Ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ ὁ τῆς θεολογίας
ἐπώνυμος τὴν ῥηθεῖσαν ἀντιμετάστασιν πρὸς τὰ
ὑπ᾽ ἀλλήλων σημαινόμενα τῶν προθέσεων τούτων
συστήσει ἐν οἷ; λέγει" Ὃ δὲ αὐτός po. καὶ περὶ
τῆς Θεὸς φωνῆς καὶ Κύριος 1όγος. "Ἔτι δὲ τῶν
προθέσεων τῆς ἐξ οὗ, xal δι' οὗ, καὶ ἐν d, alc
σὺ xarazsyvoAoyeio ἡμῖν τὸ Θεῖον, τὴν μὲν τῷ
Πατρὶ διδοὺς, τὴν δὲ τῷ Υἱῷ, τὴν δὲ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι. Τί γὰρ ἂν ἐποίησας, παγίως ἑκάστου
τούτων ἑκάστῳ γενεμημέγου, ὁπότε πάντων πᾶσι

συντεταγμένων, ὡς δῆλον τοῖς ριλοπόγνοις, τοσαύτην σὺ διὰ τούτων εἰσάγεις καὶ τῆς ἀξίας

καὶ τῆς ρύσεως ἀνισότητα;

16. Sed euge, cum opportune hujusce magni B

dictum in memoriam adduximus. Namque orationis
impetum hoc przpedit, et aperta dicendi libertate
nos eloqui persuadet adversus eos, qui nos impie-
tatis crimine infamant. O judicia, et leges, et quz
ex bominibus abiisti veritas! Cavete ne vos tan-
dem potius damuatz olieujus h:xresis in. Ecclesia
assertores sitis, Etenim si pessimus Aetius con-
dewnatus est, quod astruere conabatur, quz di-
verso modo enuntiantur, diversa quoque esse na-
tura : ideoque colligebat , alterius esse matura
Patrem, propterea. quod de eo. ex enuntiabatur, et
alterius Filium, cui per attribuitur : hinc. divini-
loquus Pater noster ex et per :equales vires habere
comprobare nititur ; et magnus Basilius multos in
hoc asserendo sermones impendit, quid aliud erz-
$pectare possumus, cum diverso modo e Filio per
dici contenditur, eaque dividitur a simili siguifi-
cain praepositionis ez, quam oblitteratam jam hzere-
sim rursum vivam fac»re? Sed hzc quidem per
excursum, ut innuimus, dieta sint,

17. Series vero orationis rursus in memoriam revo-
ἐλ, vos non probe asserere, processionem per Filium
uon per Filium ex Patre sanctissimi Spiritus exsisten-
tíam denotare. Namque Blemmides ille, qui ingen«
tem gloriam et dicendo graviter, et copiose disse-
rendo assecutus est, ut antea diximus . cujus
sapientiam mec qui in eum iniquissimo animo
fuerit, in. crimen adducere poterit, et. sibi nomen
€clebre. eomparasse negare audebit, de hoc argu-
mento Orationes conscripsit integras, in quibus
inter alia hzc quoque exprimit ; Veluti itaque actio
Filii et Dei Verbi Spiritus sanctus ab. eterno elucet
ab ipso, quod idem est. dicere per ipsun α Patre ;
statimque subdit : Elucere vero in rebus theologicis
notare ez»istentiam, que neque passioni obnoxia est,
meque tempori comm-nsuratur.. Et magnus Basilius
in secundo Antirrhetico ostendit : rursusque in aliis
ait : Alii ex sanctis viris radicem uuncupant Pa-
trem, ramum Filiun, et fructum. Spiritum sanctum,
sancti Spiritus per Filium a Paire exsistentiam de-
monstrantes. LU liunc in modum sapiens ille vir de
exsisientia Spiritus decrevil, Nobis vero post hu-
jusce ab adversariis tantumdem nobis objecti per-

*

tc^. "AX εὖγε f; κατὰ καιρὸν τοῦ μεγάλου
τούτου Πατρὸς ἐμνήσθημεν ῥήσεως. Τὴν γὰρ τοῦ
λόγου ῥύμην ἴστησιν ἡμῖν αὕτη, καὶ μετὰ λαμπρᾶς
τῆς παῤῥησίας λέγειν ἡμᾶς πείθει πρὸς τοὺς βλα-
σφημίαν ἐγχαλοῦντας ἡμῖν. "OQ δίχαι, xai νόμοι,
καὶ ἡ ἐξ ἀνθρώπων οἰχομένη ἀλήθεια !. Ὁρᾶτε
μήποτε μᾶλλον ὑμεῖς αἱρέσεώς τινος ἀπηγορευμέ-
νη; τῇ Ἐχχλησίᾳ προΐπτασθε. El γὰρ διὰ τὰ τὸν
χκάχιστον ᾿Δέτιον προχληματίσασθαι, τὰ διαφόρως
ἐκφωνούμενα διάφορα εἶναι xal κατ’ οὐσίαν, xal
παρὰ τοῦτο συνάγειν τὸν Πατέρα ἄλλης εἶναι φύ-
σεως διὰ τὸ ἐξ οὗ, καὶ τὸν Υἱὸν ἄλλης διὰ τὸ δι᾽
οὗ, ὅ τε θεοῤῥήμων Πατὴρ ἡμῶν τὸ τῆς ἐξ xol διὰ.
ἐσπούδασεν ἰσοδύναμον, 6 τς μέγας Βασίλειος πολ-
λοὺς τοὺς εἰς τοῦτο χαγεδάλετο λόγους, τί ὃν ἄλλο
συνορᾷν εἴη ἐχ τοῦ ἀφορισμένως τὴν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
λεγομένην διὰ τῆς πρὸς τὴν ἐξ ἀποδιαιρεῖν ἰσοδυ-
vaulag, ἣ τὸ πάλιν τὴν πάλαι σδεσθεῖσαν αἴοεσιν
ἀναζῆν ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν χατὰ παρέχθασιν, ὥσπερ
ἡμῖν εἴρηται,

ιζ΄, Ὁ τοῦ λόγου εἰρμὺς εἰς ἀνάμνησιν ὑμᾶς ἄγει
καὶ πάλιν τοῦ μὴ καλῶς ὑμᾶς λέγειν τὴν δι’ Υἱοῦ
ἐχπόρευσιν μὴ τὴν δι' Υἱοῦ ἐχ Πατρὺς ὕπαρξιν τοῦ
πανλγίου δηλοῦν Πν:ύματος, χαὶ ὁ Βλεμμίδη: γὰρ
ἐχεῖνος, οὗ πολὺ τὸ ἐν λόγοις εἶναι χλέος φθάσαν-
πες ἔφημεν, οὗ τὴν σοφίαν μηδὲ τὸν πάνυ ἀπεχθῶς
διαχείμενον διαθαλεῖν ἔχειν εἰρήχαμεν μὴ ἐπὶ πολὺ
προελθεῖν δόξης, λόγους ὅλους περὶ τῆς ἐννοίας

Ὁ συνεγράψατο ταύτης, ἐν οἷς καὶ αὐτολεξεὶ οὕτω

λέγων’ Ὡς οὖν ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ
Λόγου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀϊδίως ἐχιλάμαει παρ᾽
αὑτοῦ, ταὺτὸν δ' εἰπεῖν, δι αὑτοῦ παρὰ τοῦ
Πατρὸς. παραυτίχα ἐπάγει, ὅτι δὲ τὸ ἐκλάμπειν"
àv θεολογίᾳ παραστατικόν ἐστι τῆς ἀπαθοῦς,
καὶ ἀχρόνου ὑπάρξεως, καὶ ὁ μέγας Βασίζειος
δείκνυσιν ἐν δευτέρῳ τῶν ᾿Αντιῤῥητικῶν, Καὶ
πάλιν ἐν ἄλλοις φησίν " “Ἕτεροι δὲ τῶν ἱερῶν
ἀνδρῶν ῥίζαν μὲν ὀνομάζουσι τὸν Πατέρα, xAá-
€ov τὸν Υἱὸν, καὶ καρπὸν τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον,
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ὑποδεικνύοντες ὕπαρξιν. Καὶ οὕτω μὲν
κἀκεῖνος ὁ σοφὸς τῷ ὄντι ἀνὴρ τὰ περὶ τῆς ὑπάρ-
fug ταύτης τεθευλόγηκεν, Ἡμῖν δὲ μετὰ τὸν τοσ-

Digitized by Google ᾿ .
