991

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II.

958

κὴν ταύτην δηλοῦσαν ἰδιότητα πρόθεσις. Οὕτω δὲ A tatem. przepositio notat, Hac porro ratione dieto

ποῦδε τοῦ ῥητοῦ ἐκλαμδανομένου, καὶ “ἡ διὰ mpó-
θεσις τὸ πρὸς τὴν ἐξ ἰσοδύναμον ἑαυτῆς οὐχ ἀπο-
δαλεῖται, xal τὸ ῥητὸν σὺν πολλῇ τῇ ἀδείᾳ λοιπὸν
πρὸς τὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου xal τῶν ἄλλων
ἁγίων, ὅσοι ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογοῦσι,
συμθιδασθήσεται. Εἰ γὰρ xal ὑμῶν τινος ἤκουσα
εἰρηκότος, πρὸς τὰ τοῦ Δαμασχηνοῦ ῥητὰ ὡς
πρὸς κανίνα τὰς λοιπὰς τῶν ἀγίων ἀπευθύνεσθαι
ῥήσει:, ἀλλὰ κανὼν fj τοῦ μεγάλου Βασιλείου μά-
λιστὰ ῥῆτις ταῖς τοῦ Δαμασχηνοῦ ἔσται. “Ὅτι καὶ
αὕτη κανόνο: φύσις ἐστὶ, τὰ ὕστερα πρότερον ἀπευ-
θύνεσθαι, ὅπου ἀμφότερα ταῦτα συμβιθάξζεσθαι
ἀνάγκη ἐστί" χαὶ διὰ τοῦτο τὸ, Οὐχ ὡς ἐξ αὑτοῦ,
4AA' ὡς δι᾽ αὐτοῦ, εἰς «ty ἔννοιαν δεῖ ἀπευθύνειν,
χαθ᾿ ἣν ἂν συμφήση, οἷς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος,
ὅτε δευτερεύδιν Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τεθεο.Ἰόγηκχδν,
ὡς παρ᾽ αὑτοῦ ἔχον τὸ εἶναι, καὶ xap' αὐτοῦ Aap-
άνον, xal ἀναγγέλον ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐχείνης
τῆς αἰτίας ἐξημμέγον. ,

χα', Εἰ δέ τῳ δοχεῖ πρὸς τὸ πάνυ ὁρᾷν ἄτοπον,
τὴν τῶν éx τοῦ Υἱοῦ, xa οὐκ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ῥητῶν
συμφωνίαν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦτο λογιζόμενος ἴστω, εἰωθὸς
τῇ θείᾳ εἶνας Γραφῇ ἑκάτερον ἐναντιοφωνεῖν δοχούν-
πων, πρὸς οἰκείαν ἔννοιαν ἀποτείνειν. Γρηγόριος
μὲν γὰρ τῶν Νυσσαίων ὁ πρόεδρος ἐν τῷ πρὸς ᾿᾽Α-
θλάδιον λόγῳ, Τὸ ἀπαράἰακτον, φησὶν, ὁμο,ῖο-
γοῦγντες τῆς φύσεως τὴν κατὰ τὸ αἴτιον, καὶ
αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα. Ὃ δὲ ἅγιος

Κύριλλος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν, Αἴ- αὶ

τιον δὲ καὶ αἰτιατὸν, φησὶν, οὐδὲ ὀνομάσαι θέμις,
πρέποι δ' ἂν μᾶλλον ἐπὶ 8600 Πνεῦμά τὰ εἰπεῖν,
καὶ γεννηθέντα Υἱόν. Πάλιν μὲν ὁ Θεολόγος Γρηγό-
ρος, ἐν τῷ περὶ τοῦ Υἱοῦ πρώτῳ λόγῳ, Διὰ τοῦτο,
φησίν, ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητόν. 'O δὲ
μέγα: [δασίλειος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖ;, Οὐ τούγυν,
φησὶν, ἀγέννητον προσαγορευτέον μᾶλιῖον ἡμῖν
ἢ Πατέρα, siye μὴ μέλλοιμεν σοφώτεροι τῶν
διδαγμάτων εἴναί, τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος, « Πυ-
ρευθέντες βαπτίζετε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,»
ἀ.11᾽ οὐχὶ τοῦ ἀγεννήτου. Kàv τούτοι; δοχοῦτι
μὲν οἱ τοῦ αὑτοῦ Πνεύματος ὄντες εἰς ἑναντιοφω»-
νίαν τινὰ χατὰ τὸ πρόχειρον τῆς ἐννοίας ὁρᾷν, ὁ δὲ

ἀχριδὴ; τῶν δογμάτων διορισμὸς συμδιδάζξει τὰ D

παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα. Καθότι ὁ μὲν Νύσστς τὸ ai-
τιον, χαὶ αἰτιατὸν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδο; ὦ; ἐπὶ
τῶν ὁμοουσίω» εἰρημένα παραλαμβάνει" ὁ 0 ἔγιος
ταῦτα Κύριλλος ἀποτρέπεται, ὡς ἐπὶ δημιουργοῦ
xal ποιγ μάτων λεγόμενα" καὶ πάλιν καθότι ὁ μὲν
θεολόγος Γρηγόριος ὡς ὑποστατιχὰς ἰδιότητας τὸ
ἀγέννητον δογματίζει, xal γεννητόν" ὁ δὲ μέγας
ταῦτα Βασίλειος ἀπυπέμπεται, ὡς καχῶς καρὰ τῶν
Εὐνομιανῶν εἰσαγόμενα, ὡς φύσεως τμητιχὰ δῆθεν,
xat διαφόρων" οὐσιῶν παραστατιχά. Οὕτω δὴ xal τὸ,
ἂχ τοῦ Υἱοῦ, καὶ, οὐκ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, καθ᾽ ὃν εἴ-
pnta: διορισμὸν fj ἐκ ἔχειν πρὸς τὴν διὰ, ὁμαλῶς

3 Math. xxvii, 15,

simili intellecto, et. prepositio per squales suas '
vires cum ez non amittet, el dictum multa cum
securitate eum dictis magni Basilii aliorumque
sanctorum, qui ex Filio Spiritum decernuut, com-
ponetur. Licet enim ab aliquo ex vestris audive-
rim asserente, ad Damasceni dicia veluti ad regu-
lam reliqua alia sanctorum dieta dirigen 'a esse,
attamen magni Basilii dicium dictorum Damasce-
nicorum regula fuerit quo« et. regule nalura haec
Sit, posteriora 8 prioribus dirigi, si quan.lo neces.
sitas urgeat, ut illa invicem conferantur, propt--
eaque iliud, non (asquam ez ipso, sed tanquam
per ipium, in eam senteutiam Lrabendum es!, qua
concerdabit cum illis, quu magnus Basilius de-
crevit, tum scripsit, secundas partes. post Filium
obinere, tanquam qui ab eo habeat, quod sit. et ab eo
accipiat, et nobis. enuntiet, et prorsus ab illa causa
pendeat.

21. Quod si non nemini reputab'toar absona extra
modum, atque absuida. dictorum ex. Filio, et, noa
ez Filio concordia, qui liec. concipit, audiat, so-
lere divinas Scripturas, cuin duo sibi contraria
esse judicantur, ad proprium ac legitimum istet-
lectum trahere. Gregorins. siquidem. Nyss-nus au-
tistes, oratione ad Ablabium, Immutabilitatem na-
tura confitentes, inquit, ton imus inficias secundum
causam et causatum differentiam, Sauctus Cyril'us
seeundo libro ad Hernnam : Causam et causatum
neque fas. est nominare, Addecetque. potius. in Deo
Spiritum diccre, et natum Filium. Rursusque Theo-
logus Gregorius oratione prima de Filio : Propter
hoc nostris terminis insisteutes ingenitum. genitum-
que introducimus, Magnus Basilius in Antirrheticis ;
Non itaque ingenitum potius nobis appellaudum est,
quam Patrem, nisi preceptionibus Christi. sapien-
tlores esse velimus, qui dixit, « Abcuntes baptizate
in nomiue Pairis *, » non autem. ingeuiti, Et si in
istis, q d ejusdem Spiritus sunt in contradictionem
aliquam secundum sententie opportunitatem. vi-
deantur respicere, attàmen exquisita degmatum
determinatio dicla eorumdem conciliat, exponens,
Nyssenum causam et causatum in Sancta Teiade ac
si de consubstantialibus dieta sint. accipere, quae
sancium Cyrillum ac si de rerum ommum opilfice
et de creaturis enuntientur respuisse : rursumque
Gregorium Theologum veluti hypostaticas proprie-
tates ingenitum atque. genitum definire, magnum
veroBasilium ab illis abhorreretanquam Eunomiano-
tum commentis, qua naturam scinderent, et diver-
sas esseutias repr:esentarent, Pari modo et illa ex
Filio, et, non ex Filio secundum eam, quam dixi-
mus determinationem habere. praepositionem 65,
réspectu prapositionis per facili negetio concilia-
buntur. Cur enim quispiam ex Filio pro co quod
est per Filium Spiritum sanctum esse asserit, ni-

Digitized by Google
