969

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. 1.

970

τὸ «apo» ἐπιχρίνω. Τὴν γὰρ αὐτόῦ ἐπὶ πλέον ἐλ- A terminare propono. Sed illius profusiorem tracta-

πίζων ἐξάπλωσιν, εὔχομαι, εἴπως ἂν Θεὸς Ext ζῶν-
«ας ἡμᾶς ἐπ᾽ ἀχροατῶν ἀγωνίσασθαι τιμώντων
εὐθύτητα περί τε τῆς ἡμῶν εὐσεδείας περί τε τῆς
φιλορυμαιότητος εὐδοχήσειε διὰ τὴν ἐπέ δυσὶν ὅμως
3| τρισὶ μάρτυσιν Ἐῤαγγελικὴν πίστιν τῶν εἰρη-
μένων, προσθήσω δὴ τοῖς ἀχροαταῖς ὑμῖν εἰς ἀνά-
μνησιν, καὶ τὰ ἐν προοιμίοις μοι ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳ δυ-
νάμει προανατεταγμένα, ὅπω; δηλαδὴ ὁ πολὺς τὰ
θεῖα Βασίλειος, τὰ κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν, ἧς ἀχρο-
γωνιαΐῖος xal συνδέτης λίθος Χριστὸς ὁ Θεὸς, διοικο-
νομούμενος, τοὺς μὴ λέγοντας Πνεῦμα Θεὸν, ἐν
ἄλλαις δὲ φωναῖς 55 ἴσον ἐμφαίνοντας, τοῖς Θεὸν
αὐτὸ τρανῇ τῇ γλώττῃ ἀναχηρύττουσι, συγχατήλ-
λαττεν, ᾿Αλλὰ δὴ xal ὅπως ὁ τῆς θεολογίας φερώ-
νυμος τὴν αὐτὴν ὁδὸν τῆς τῶν μερῶν τούτων
χαταλλαγῇῆς μετερχόμενος, μηδὲ τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἀποδαλεῖν ἂν, εἰ τὴν τοῦ "4erppévov φωνὴν
ἀντὶ τῆς Χριστοῦ πρὸς ὀλίγον ἐπιζητοῦντες, ἠξίουν
μεθ᾽ ἡμῶν τάττεσθαι, εἰς πλάτος ἐλογογράφει καὶ
διαῤῥήδην. Ταῦτα τοῖς προαναταχθεῖσι προσθεὶς,
ἱκανὰ τὴν ἡμῶν, ὡς οἶμα:, ὄντα δεφένδευσιν ἐφ᾽ οἷς
καὶ ἡμεῖς τὴν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ παναγίου
ἐχπόρευσιν Πνεύματο:, μηδὲν τῆς, ἐξ ἀμφοῖν δισ-
φέρειν ἀποδεικνύντες ἀπὸ Γραφῶν, πρὸς τὴν τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς οἰχονομίας εἰρήνην δεδώχαμεν Eau-
450, τὸν λόγον πέρατι δίδωμι. Σὺ δ᾽, ὦ πατριαρχῶν
δυὰς, ὧν ὁ μὲν τὴν ᾿Αλεξάνδρον, ὁ δὲ τὴν ᾿Ἄντιο-
χέων χοσμεῖτε, o0; νῦν ἡ Κωνσταντίνου ἔχει παρ᾽

ἑαυτῇ, μνήσθητε ὡς ἔστιν ὁ δικάσων ἡμᾶς οὐκ αὶ

ἄλλως, S ὡς διχάζομεν, καὶ ὁ εὐθύνας ἀπαιτήσων
ἡμᾶς, καθὼς ἡμεῖς τὸν πλησίον εὐθύνομεν, Καὶ
εἴγε μὴ ἐπαχθὲς ὑμῖν ἐναγομένοις παρ᾽ ἡμῶν εἰς
ἔννοιαν, ὧν ἀκριδῶ; οἴδατε, λογίσασθε, τέ μὲν αἱ

χανονιχαὶ διατάξει; xat οἱ πατριχοὶ θεσμοὶ διατάτ- .

tovtat, τί δὲ ἡμεῖς ἀχανονίστως xai ἀθέσμως πε-
πόνθαμεν.

tionem moliturum me sperans, exopto, dummodo
Ders concesserit , et vita permiserit , ante audito-
res, qui integritatem colant, de nostra plelate, et
in Graecorum nationem benevolentia , certüren
inire. Propter nihilominus in duobus vel tribus
testibus evangelicam dictorum fldem , vobis audi-
toribus in memoriam inducam, quz statim in ora-
tionis exordio, ab eadem sententia minime discor-
dautia collocavi : quomodo nempe magnus In re-
bus divinis pertractandis Basilius, res Ecclesis,
cujus lapis angularis et colligator Christus est,
disponens , cos, qui mon asserebant Spiritum
Deum, sed aliis vocibus id exprimebant, qu$
eum aperte clara voce Deum intonabant , invicem
conciliabat; necnon quomodo, cui ex theologia
nomen est, Gregorius similem viam easdem par-
tes conciliandi iniens , neque Judaeorum gentem
ejiciendam, si deuncti vocem, loco Christi ad tem-
pus sibi concedi postulantes, in nostrum numerum
atque ordinem ascribi vellent, longiori sermone
et palam prosequebatur. liec suprapositis addens
satis superque esse pro nostra defensione opinor,
si nos ex Patre per Filium sanctissimi Spiritus
processionem , nibil differre a sententia, quz il-
lum ex utroque fatetur demonstrantes ex scripto
vaditis testimoniis , ad ecclesiastice unionis dis-
pensationem nosmetipsos dedidimus, flnem ora-
tioni imponam. Vos vero, ὁ patriarchze, quorum
alter Alexandrinam, alter Antiochenam Ecclesiam
adornatis, et quos nunc. apud se Constantinopolis
tenet, reducite in memoriam nos ab alio eadem
jpsa lance, qua judicamus fore judicandos, et
rationes a nobis reposcendas modo, quo nos in

"proximi gesta inquirimus. Et si non. videtur odio-

sum, per nos vobis in mentem reduci, qus optime
per vos ipsos nostis, animo et cogitationo con-

vertite , quid can»num constitutiones , et Patrum sancita praecipiunt; quid item nos preter eanones

et jura perpessi sumus.

TOY AYTOY

AOTOZ, ΠΩΣ MEN EN AEYTEPQ AIIOAOTHTIKOZ, ΕΦ HIIEP AAIKIA ὙΠΈΣΤΗ, ΠΩΣ AE
ANTIPPHTIKOX ἘΠῚ HAPEXHTHEZEZI ΡΗΣΕΩΝ ΤΙΝΩΝ FPACIKQN.

EJUSDEM

ORATIO, PARTIM SECUNDO APOLOGETICA PRO INJUSTITIA QUA AFFECTUS
EST, PARTIM ANTIRRHETICA AD PRAVAS EXPOSITIONES NONNULLARUM
SCRIPTO TRADITARUM AUCTORITATUM.

—

α΄. Τὰ μὲν οὖν ἐφ᾽ οἷς ἀδίχως τοῦ οἰχείου ἡμεῖς p. — 1. Res itaque, pro quibus injuste nos solio

ἀπηλάθημεν θρόνου kv τούτοις, ἐν οἷς χαὶ οὐχ ὡς
τὴν εὐσέδειαν προδιδόντες, οὐδ' ὡς τῶν “Ρωμαίων
Par&ox. Ga. CXLI.

pulsi sumus, bunc in modum se babugre, in qui-
bus non uti pietatis proditores, meque uti. Gra-
91

Digitized by Google
