1071

CONSTANTINI MELITENIOT.£

1012

sciunt, procedere. usurpavit ? Namque. Spiritum A Τὸ μὲν γὰρ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ δοτέον ἴσως,

per Filium exsistere forte concedendum esset, ut
ex jam allatis manifestum est, quando cx ipsis
nonnulli palam eo nomine usi videntur, sed ex-
sistentiani habere nullo modo. Namque aliud. est
exsistere , aliud exsistentiam habere : quod illud
quidem sxpius ssseritur eliam de extraneis , sic-
uli , hic ex bac urbe exsistit, ille ex alia rursus
fortasse, At. exsistentiam. habere de his tantum
sumitur, qwe ad coeunslituendam subsistentiam
conducunt , lfanc igitur quam maximne vocem
exprimentem, ut et iilam propriam procedere de
Spiritu sancto tacueruut ; notum vero est onini-
lus, iuter oninia nihil esse, quod illi magis pro»
prium. sit, qu: procedere. ἢ etenim Spiritui «t
soli in primis attributum ,. proprium. illius ap-
pellatur. Il.ec acuti isti soleriesque ad. commi-
niscendas eontradietiones, ut propiiam tantum
op nionem siabiliant, Sed ego int r ezsistere οἱ
exsislentiam. | habere, nullum "esse discrimen , sed
unum idemque nouüre affiimo. Namque exsistere
in. illud, exaistentiam habere dissolvitur; οἱ ezsi-
stentiam habefe. in. illud, exsistere vicissim con-
wahitur : nec. alio. ullo. inodo fas est isthze
intelligi. EU possem equidem. fongum sermonem
ad id demonstrandum: contexere, nisi plane cri-
men inepti. vererer incurrere. Cui. enim notum
non esl, ubi essistere dicitur , ibidem secundum
unuu cumdemque. significatum , sive naturaliter,
sive esseutialiter, sive secumlum aliat τὶ tionen,
et exsisteiciai Labere dici? neque unum ex lis
in quoquam ab altero discrepabit apud eos, qui
sermonum sensa dijudicare norunt, Ánte etiam
prazveniens d.vinus Cyrillus questionem dissolvit,
in una ex illis, que supra descripie sunt. aucto-
ntajs, eun dicit : Spiritum vero sanctum. nuncu-
pabis , quod ex Patre per. Filium naturaliter effun -
ditur ; et, uti in exemplo spirationis, quce ex ore
fit, propriam nobis significat. exsistentiam, Cum
«nim. disisset, effundi Spiritum per Filium natu-
valiter, s;hjunxit , Et propriam nolis siguificat
exsistentiau , uti in exemplo spirationis , απ ex
ore fit, clareque per Filium Spiritum sanctum
exsistontiam habere decerait, quoJ neminem, puto,
| tet; licel hi quie dicla sunt , etsi in. medio ja-
vean aute. omnes, consulto proterierunt, Et de
hoe ista satis, qus cum clarissima sint, everti pro»
yr lsarique non poterunt.

95. Md sccundum vero dicimus, procedere
mon expressius. inferre essentiam. ipsam. Spi-
vitis. dp-O0 exsistere , quod inter alia omuia
verba prunum natura est, el in quod, ut qui
cirea similia insaniunt, wadunt, et loc ipsum
procedere pris. alis. verbis resolvitur, sed auquali-
ter, et modo eodem utiaque. Quo si in illis discri-
wen aliquod consideratur, illud est. secundum
aliam rationem utrisque propriam atque aceomimo-
dan, Etenim enm. sint. ex Patre et Filius et Spi-
pilus sanctus, ne quis opiuaretur etiam Syiritum uti

c

ὡς ἐξ ὧν εἶπον πάντες ἐδήλωταν, ἐπεὶ καί τινες
αὑτῶν τῷ τοιούτῳ φαίνονται χρητάμενοι δια bo fion
ὀνόματι" τὸ δὲ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν οὐχ ἄν. "Άλλο
γὰρ τὸ ὑπάρχειν, καὶ ἄλλο τὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν
ἐστίν" ὅτι τὸ μὲν εἴωθε πολλάχις 2évesDBat κἀπὶ τῶν
ἐχτὸς, οἷον οὗτος kx ταύτης ὑπάρχει τῦς πόλεως,
ἐκεῖνος ἐξ ἑτέρας πάλιν τυχόν" τὸ δὲ τὴν ὕπαρξιν
ἔχειν ἐπὶ μόνων παραλχμδάνεται τῶν συντελούντων
εἰς τὴν οὐσίωσιν. Ταύτην τοίνυν τὴν ἐμφαντικωτά-
τὴν φωνὴν, ὁμοίως γε μὴν χαὶ τὸ ἐχπορεύεσθαι τὴν
χυρίαν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος λέξιν παρεσιώπτσαν.
Δῆλον δὲ τοῖς πᾶσιν ὡς οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ τῶν πάν-
των, ὁποῖον τὸ ἐχπορεύεσϑαι, Τοῦτο καὶ γὰρ τῷ
Πνεύματι καὶ μόνῳ xav ἐξαίρετον ἀποχληρωθὲν
ἴδιον αὐτοῦ κατωνόμασται. Ταῦτα μὲν οἱ δεινοὶ τρό-
ποὺς ἀντιλογίας εὑρεῖν, ἵνα μόνον τὴν οἰχείχν γνώ) -
μὴν συστήσωσιν" ἐγὼ δὲ πρὺς μὲν τὸ ὑπόρχειν»,
xai τὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, ὅτι μιᾶς xal τῆς αὐτῆς
σημασίας ἀμφότερα " τὸ γὰρ ὑπάρχειν εἰς τὸ τὴν»
ὕπαρξιν ἔχειν σαφῶς διαλύεται, xal τὸ κὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν εἰς τὸ ὑπάρχειν πάλιν συνάγεται" χαὶ
οὐχ ἔστιν ἄλλως νοῆσλι τὰ περὶ τούτων οὐδοπωσ-
cüv* ἐδουλόμην χαταθαλέσθαι λόγον συχνὸν εἰς
ἀπίδειξιν, εἰ μὴ γραφὴν ἀπειροχαλίας ἤδειν ἐντεῦ-
θὲν ἀποίσεσθαι. Τίνι γὰρ τῶν ἁπάντων οὐ φανερὸν
ὡς Év^a λέγεται τὸ ὑπάρχειν, ἐκεῖ xal τὸ τὴν ὕ παρ-
ξιν ἔχειν λεχθήσεται χατὰ τὸ αὐτὸ xal ἕν σημαι.ὁ-
μένον, εἴτε ςυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶς, εἴτε καθ᾽ ἔτε-
οῦν λόγον ἑχάτερα ; xai οὐ διοίσει τὸ παράπα"ν ol-
δὲν τούτων ἐν οὐδενὶ τοῖς ὀρθῶς χρίνειν ἐπ'σταμένο'ς
λόγου διάνοιαν. Τέως xàvz250a πηοφθάσα: ὁ θεστέ-
σις Κύμιλλος τὸ ζητούμενον λέλυχεν, ἐν οἷς κατα
μίαν τῶν ἀναγεγραμμένων ῥήσεων οὕτως εἴρηχεν "
ΓΑγιον δὲ Πνεῦμα προσερεῖς τὸ ἐκ Πατρὸς δι
Υἱοῦ προχεόμενον φυσικῶς, καὶ καθάπερ ἐν εὐπῳ
τῆς ἐκ τῶν στομάτων διαπγοῆς τὴν ἰδίαν ἡμῖν
ὑποσημαῖρον ὕπαρξιν, Προχεόμενον γὰρ εἰπὼν ἔκ
Πατρὸ: τὸ Πνεῦμα δι᾿ Υἱοῦ φυσιχῶς, ἐπήγαγς, Kat

“πὴν ἰδίαν ἡμῖν ὑποσημαῖνον ὕπαρξιν καθάπερ ἐν

D

τύπῳ τῆς ἐκ τῶν στομάτων διαπνοῆς, δι᾽ Υἱοῦ xa
θαρῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ἀπη-
φηνάμενος, ὅπερ οὐδένα τῶν ἀπάντων οἶμαι δια-
λανθάνειν" εἰ καὶ τῶν εἰρημένων ἐν μέσῳ κείμενον,
φανερῶς ἑκόντες οὗτοι παρέδραμον. Πρὸς μὲν οὖν
τοῦτο τοσαῦτα, xal οὕτως αὐτόθεν πλουιοῦντα τὸ
ἀναντίῤῥητον.

xy'. Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον πρῶτα μὲν λέγομεν ὡς
οὐ τὸ ἐκπορεύεσθαι δηλοῖ μᾶλλον αὐτὸ τὸ εἴνχι τοῦ
Πνεύματος f| τὸ ὑπάρχει», τὸ τῶν ῥηλάτων πάν-
τῶν ἀρχοειδέστερον, εἰς ὃ κατὰ τοὺς περὶ ταῦτα χαῦ-
ἀπαξ ἐπτιοημένους, χαὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἐχπορεύεσθαι
πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀναλύεται ῥήμασιν, ἀλλ᾽ ἐπίσης
ἀμφότερα, καὶ κατὰ τρόπον τὸν ὅμοιον, El δὲ τις

᾿ θεωρεῖται xiv τοῦτοι; διχφοσὺ, χαθ᾽ ἕτερον αὕτη

λόγον ἴδιον ἐχατέροις xat πρότφηρην. πειδὴ γὰρ

εἶσιν ἐκ Πατρὺς ó τε Yih; xaX τὸ {νεῦλα τὸ ἄγον,
ὡ; ἂν μὴ νομίτῃ τις γεννᾶσθχι καὶ τὺ Πνεῦμα xa-

Digitized by Google .
