s

971

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. ἢ.

9:

τοντὰ ταύτης πρός τινα Βουλγαρίας μὲν ἀρχιεπί» A divino imtinetu percitus, In monte Atho solitariam

6xonov τῷ χρόνῳ ἀναδειχθέντα, διὰ δὲ βίου θεοφίλειαν
πρὺς ὄρος τὸν Ἄθω ἀναχωρητιχῶς ἑλόμενον ζῇν,
οὗ καὶ αὐτοῦ τῆς ἐν λόγοις περιουσίας πολλοὶ μὲν
τῶν εἰσέτι ζώντων οἱ μάρτυρες, ἀχριθὴς δὲ ἀπόδει-
ξις, ἅπερ τῷ βίῳ μετὰ θάνατον ἐκεῖνος χαταλέλοιπεν
οἰχεΐα συγγράμματα" Ἰάχωθδος ἡ κλῆσις ἦν τῷ
ἀνδρί. Πρὸς τοῦτον ὁ Βλεμμίδης ἐπιστέλλων ἐχεῖνος,
τὴν τῶν Ἐκχχλησιῶν διάστασιν. ἀποδύρεται, τὴν κατὰ
τῶν αἰτίων αὐτῆς ἐντεῦθεν παριστῶν ἑαυτοῦ ἀγαν-
ἀχτησιν. Ποιῶν δὲ οὕτω, δίδωσί μοι νοεῖν μὴ ἄν
ποτε τοιαῦτα πρὸς ἐκεῖνον λέγειν, καὶ γράφειν, εἰ
μὴ κἀχεῖνον ἤδη ἐπὶ τῇ τῶν Ἐχχλησιῶν ὀδυνώμε-
vov διαστάσει, ὡς καὶ ἕτερός τις ἐκ τῆς τῶν γραμ-
μάτων ἔχει συνιδεῖν περιλήψεως. Νικήτας δέ τις
τὴν χλῆσιν ἐν ἰδίοις καιροῖς τοὺς ἀρχιερατιχοὺς
τῆς θεσσαλῶν μητροπόλεως οἴακας ἐγχεχειρισμένος,
δ: ἀλεξίν τινα συντίθεται Γραικοῦ δῆθεν καὶ Ἰταλοῦ,
κἄϊ τὸ χράτος τῷ Ἰταλῷ ἀπονέμει, εὐφυῶς πω: τὸν
αὐτὴν μετιόντα ἐνάγων πρὸς τὸ ἱλαρῶς ἐπὶ τῇ ἑνώ-
σει διατεθῆναι. σαν γὰρ, ἦσαν ὡς ἀληθῶς οὐκ
ὀλίγοι τῶν πρὸ ἡμῶν ἀποδεχόμενοι μὲν τὴν ἕνωσιν
ταύτην, μὴ ἐγχειρῆσαι δὲ ὅμως ἀποτολμῶντες αὐτῇ,
V^ ἅπερ οἱ ἐγχειρήσαντες ἡμεῖς; ταύτῃ πεπόνθαμεν.
Τούτους πάντας, ἐξ ὧν εἶπον, καὶ ἐξ ὧν τοῖς ἰδίοις
συγγράμμασι παρεδήλωσαν, ἱλαρῶς ἐπὶ τῇ τῶν ᾽Εχ-
χλησιῶν ἑνώσει διατιθεμένου; εὑρίσκων, συνάγω
μὲν ἐντεῦθεν, καὶ ἀτφαλῶς, dx οἶμαι, τοῦ εἰχότο;
μὴ ἁμαρτάνειν διανοούμενος, ἅπερ δὴ καὶ εἶπον

vitam agere elegisse!, hujus etiam in orationibus-
prastantiam multi adhuc superstites contestantur,
Sed nulla certior erit demonstratio "quam ipsius
scripta, qua post ipsius mortem omnium mauibus-
teruntur ; nomen erat viro Jacobo. Ad hune Blem-
mida scribens, et ecclesiastica dissidia deplorans,
ipsius in. dissidii causas indignationem | exponit.
Quo mihi satis innuere videlur, nunquam similia
eum vel dicturum, vel scripturum fuisse, nisi
etiam illum agnovisset hoc Ecclesiarum dissidium
moleste ferre, ut etiam alius quispiam ex iis, qua
inlitteris continentur, perspiceret. Nicetas quo-
quesua state archieratica Thessalonicensis me-
tropoleos tenens gubernacula colloquium Grzci:
Latinique concinnavit, et potiores partes Latino
auribuit, apte quodammodo Graecum adducens:
ad unionem hilariter suscipiendam. Erant siqui-
dem, erant et. vere iique quam plurimi ante nos,
qui hanc unionem amplectebantur, sed illi manus
apponere non audebant, ob ea ipsa qua nos, qni:
manus spposuimus, perpessi sumus. Hos omnes ex
ils, quz illi in propriis commentariis exsecuti sunt,
hilari vultu, in Ecclesiarum unionem propensos
fuisse inveniens colligo, et cerlüissime, ut reor,
me ἃ rectó non aberrare, et precipue dum
considero, qu: supra jam me dixi considerare de
divino illo homine, quibus ille Ecclesiarum  unio-
nem studiose procurans in. parte sue epistole, in

διανοεῖσθαι περὶ τοῦ θείου ἐκείνου ἀνδρὸς, ἐφ᾽ of; C qua deea pertractat, scripsit : Si additionem corrc-

τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχεῖνος ἐπισπεύδων τὴν ἕνωσιν ἐν
Ῥέρει τῆς περὶ τούτου ἐπιστολῆς, τὸ, El τὴν προσ-
θήκην διωρθώσθντο, εἴρηχε.

ς΄. Διαγινώσχω δὲ καὶ αὐτοὺς τὴν ἐν τῷ Συμ-
629 προσθήχην ὅλως καχίζοντας, οὐχ ὅτι τὸ τῆς
εὐσεθείας λυμαίνεται καθαρὸν, ἀλλ᾽ ὅτι γε ουυῖα,
ὡς ἄρα καὶ γέγονε, τοῦ μεγάλου, xai οὐ τοῦ τυχόν-
τος παραιτία σχανδάλου ἐγένετο. Εἰ δέ τις xat βα-
θύτερον, εἴτ᾽ οὖν διερευνητικώτερον τὰ τοῦ πράγ-
ματος ἐθέλει διασχοπῆσαι, οὐ τὴν προσθήκην ἀρχὴν
τινα ὥσπερ καὶ ῥίζαν τοῦ σχανδάλου εὑρήσει, ἄλλας
δὲ καὶ ἄλλας ix καιριχῶν περιπετειῶν σχανδάλων

αἰτίας, ἄλλοτε ἄλλοθεν ἀναφαινομέ"α;, καὶ τὴν «pog. ὁ

θήχην, ὁποῖχ τῆς ἔριδος τὰ ἐκτόχια, ἀπλῶς οὕτω
παραῤῥιπτομένην ἑαυτῶν ἐν μέσῳ ἐχούσα;. Καὶ εἰ
τοῦτο διασχοπηθὲν οὕτως ἔχον ἀναφανῇ, πόσον οὐκ
ἂν τὸ πρὸς; τὴν ἕνωσιν ἐπιῤῥεπὲς ἡμῶν δεφενδεύ-
σει, χαὶ εἰς τοῦτο σπουδὴν ἡμῶν ἀνεπίληπτον παρα-
στήσει ; Αὐτίχα ἡ τοῦ ᾿Αντι)χεία; Πέτρου ἐπιστολὴ,
χαλεῖ γὰρ ἡμᾶς ἡ τοῦ λόγου ῥύμη καὶ πάλιν εἰς
μνήμην αὐτῆς, ἀγνοεῖν ἀριδήλως ὁμολογεῖ, ὅπως
καὶ δὲ ἥντινα τὴν αἰτίαν ἡ τοῦ πάππα ἐξεχόπη
ἀναφορὰ, πολλὰ πρότερον ἐπιμεμφομένη τῷ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως χαρτοφύλαχι, ὡς; ἐν τοῖς πρὸς
τὸν τοιοῦτον ᾿Αντιοχείας γράμμασι διαλαβόντι, ἀπὸ
tic ἁγίας οἰκουμενικῆς ἔχτης συνόδου τὴν ir
τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις ἀναφορὰν ἐχχοπῆγναι τοῦ
πάππα. El γοῦν ἡ ἐν τῷ Συμδόλῳ προσθήχη εἰς
τόσον ἦν ῥλατφημία; τορυφουμένη, ὅτον οἱ νῦν

gerint.

Ὁ. Certum interea scio, eosdem hos ipsos addi-
tionem ip Symbolo culpe obnoxiam facere, non
quod pietatis puritatem commaculet, sed quod
utcunque facta sit, gravem peperit et periculosam
offensionem. Et si quis a'tius curiosiusque res
perpendet, additionem hanc nunquam offensionis
causam originemque fuisse, sed inter alias atque
alias ex tempore varietatum atque eventuum offen-
sionum causas alio atque alio tempore, et. variis
rerum cursibus et perturbationibus enatas, hanc
quoque additionem, veluti simultatis abortun te-
mere projectam, et utcunque reperiet, Quod si id
quoque meditate consideratum 18 se liabere com-
pertum fuerit, quare tion et nostram δὰ unionenr
propensionem tuebitur, nosirumque ín ea procu-
randa studium inculpatum ostendet? Et ne tonge
abeam, ipsa Petri Antiocheni epistola, sermonis
siquidem impetus ejus nos 1nemoriam recolere in-
ducit, aperte fatetur nescire se, quomodo et. qua de
eausa pape commemoratio abrogata sit, cum antca
pluribus — questus esset de  Constantinopolitano
chartophylace, qnod in litteris ad hune Antioche-
num dalis asseruerit, a sancta sexta ccumenica :
synodo ex sacris diptychis pape commemorationem
erasam fuisse, Si igitur additio in Symbolo tanta
impietatis nota laboraret, quanta eam lujus evi

Digitized by Google
