999 JOAN, VECCI CP.
ἸΗ a veritate aberrat. cum vero ez Filio tanquam A
ex principali ac priina causa, ἃ recto prater mo-
duro decidet, et qui similem lapsum vitare cupit,
ex Patre per Filium, non autem ex Filio Spiritus pro-
cessionem affirmabit : quod οἱ divinus egit Joannes,
principalem causam solam vere Patrem sciens, et
secundum hanc sententiam de harum prepositionum
determinatione minute ac subtiliter disputans, apte
admodum illud, Solus enim causa l'ater, annexuit.
Hunc vero propter primam a€ principalem causam
iautgmmodo Patrem causam vocasse, manifestum
fit ex iis, que dictum pracedunt : habetur enim,
produciorem per. Filium, quod idem est, ac si
dixisset, Patrem esse causam Spiritus per Filium ;
qui enim per Filium causa est, quanam ratione

PATRIARCH.R 1010
πάντη συμδιδασθήσονται. Ὅταν μὲν γὰρ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, àv: τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγῃ τις εἶναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῆς ἀληθείας δ᾽ ἀμαρτάνει οὐδέν"
ὅταν δ' ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐξ ἀρχιχοῦ xal πρώτου
αἰτίου, καὶ πάνυ τοῦ εἰχότος ἔξω πεσεῖται, καὶ ὁ
τὴν διαμαρτίαν ταύτην θέλων φυγεῖν ἐκ τοῦ Πα-
πρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὔμενουν ἐκ τοῦ ΥἹσῦ τὴν τοῦ
Πνεύματος πρόοδον ϑεολογήσει, ὅπερ οὖν ὁ θεῖος
πεποίηχεν Ἰωάννης, ἀρχικὸν αἴτιον μόνον ἀληθῶς
τὸν Πατέρα εἰδὼς, xal χατὰ τὴν ἔννοιαν ταύτην,
τὸν τῶν προθέσεων λεπτολογήσας διορισμὸν, καὶ
προσφυῶς; πάνυ τῇ τοιαύτῃ ἐννοία, καὶ τὸ Móroc
αἴτιος ὁ Πατὴρ, ἐπαγαγὼν παρευθύς. Ὅτι δὲ ξιὰ
τὸ ἀρχικὸν αἴτιον μόνον αἴτιον οὗτος τὸν Πατέρα
τεθεολόγηχε, δῆλον ἀπὸ τοῦ μιχρῷ πρόσθεν τῆς ῥὴ-

aliter esse potest. nisi secundum principalem ratio--B σεω; ταύτης, προδολέα διὰ τοῦ Λόγου, ταὐτὸν

mem caus solus causa Spiritus dicetur ? Sed et
maguus Basilius iu decimo sexto ad Amphiloclium
capite dicens : Et nemo existimet me enuntiare trea
principales hypostases. Rerum enim unum principium
est, per. Filium operans, εἰ in Spiritu perficiens,
dicta jam a nobis mauifesto confirmat. Quantum
enim iutelligentia potis est, duas hypostases ab una
et prima in rerum principio discernit. Namque sen-
teutia quie uon asserit ipsas primas et principales,
iheologicze regule. accurate adbzerens, ob primau
ἃς principalem causam soli Patri rerum principium
decernit, relinquens una cum eo intelligi et Filium
et Spiritum, iu. quibus per Filium operari, etin
Spiritu perlicere Paier dicitur. Moo quippe silen-
tio pratereo, nec illa annumerare animus est, quo-
modo solus invisibilis, solus bonus, solus sapiens,
que in Scriplura de Patre asseruntur : necnon
et quod apud evangelistas Mattheum et. Marcum
Dominus dicit : De die illa et hora nemo novit, ne-
que angeli qui in calo sunt, neque Filius nisi solus
Pater ὃ iludque preterea, quod in Ecclesia ab
omuibus inter officiorum solemnia concipitur, in
quo solius Dei sanctum. canimus. Spiritum, quod
eliam ad. horum intelligentiam | nonnihil confert.
Quod enim in confesso est. etiam, Filii esse, soli
Patri ascribitur. Et quanam alia ratione id asse-
verarelur, nisi de principali causa. Patre dictionem
banc quispiam explanaverit ἢ

δ᾽ εἰπεῖν, αἴτιον τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα καλεῖσθαι. Ὁ γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ αἴτιο: πῶς
ἄν ἄλλως ὅτι μὴ κατὰ τὸ ἀρχιχὸν τῆς αἰτίας μόνος
αἴτιος ῥηθείη τοῦ Πνεύματος ; ᾿Αλλὰ xat ὁ μέγας
Βασίλειος ἐν τῷ ἔχτῳ καὶ δεχάτῳ τῶν πρὸς 'Augi-
λόχιον χεφαλαίων λέγων, Καὶ μηδεὶς οἰέσθω μα
τρδῖς εἶναι έγειν ἀρχικὰς ὑποστάσεις. Ἀρχὴ
γὰρ τῶν ὄντων μία, διὰ Υιοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ
τελείουσα &r Πγεύματι, τὸ ῥηθὲν προδήλω; συν-
ἔστησιν. Ὅσον γὰρ τὸ τῆς ἐννοίας ἐστὶ πρόχειρον,
τὰς δύο ὑποστάσεις ἀπὸ τῆς μιᾶς καὶ πρώτης ἐπὶ
τῇ τῶν ὄντων ἀρχῇ διαιρεῖ. Τοῦτο γὰρ τὸ μὴ ἀρχι-
χὰς εἶναι λέγειν αὐτὰ;, ἀλλ᾽ ἡ ἀκχριδέστερον τοῦ
θεολογιχοῦ ἐξεχομένη κανόνος ἔννοια, διὰ τὸ ἀρχι

χὸν αἴτιον μόνῳ τῷ Πατρὶ τὴν τῶν ὄντων ἀφορίζει
ἀρχὴν, ἐῶσα συνεπινοεῖσθαι αὐτῷ xal τὸν Υἱὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐν οἷς διὰ τοῦ Yioo ἐνεργεῖν, καὶ ἐν
Πνεύματι τελειοῦν ὁ Πατὴρ λέγεται. ᾿Εῶ γὰρ ἄρτι
ἀπαριθμεῖν, ὅπως τὸ, μόνος ἀόρατος, καὶ τὸ, μόνος
ἀγαθὸς, καὶ τὸ, μόνος σοφὸς, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς παρὰ
τῇ Γραφῇ λέγονται. "Esc δὲ ὅπως παρὰ τοῖς εὐαγ-
γελισταῖς Ματθαίῳ, καὶ Μάρχῳ ὁ Κύριος λέγων
εὑρίσκεται, τὸ Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας
οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγειλοι οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ,
οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος. Οὐδὲ τὸ ἐ π᾿
Ἐκχλησία; παρὰ πάντων ἐν ταῖς θείαι; ἀδόμενον
ὑμνῳδίαις, ἐν ᾧ μόνου Θεοῦ ἅγιον ψάλλομε
Πνεῦμα, ἀσυντελὲς πρὸς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν

ἔσται. Τὸ γὰρ ὁμολογουμένως xaX τοῦ Υἱοῦ ὃν μόνου τοῦ Πατρὸς ἐνταῦθα ἐῤῥέθη. Καὶ πῶς ἂν ἄλλως͵
εἰ μὴ διὰ τὸ ἀρχικὸν τοῦ Πατρὸς τὴν λέξιν διευχρινήσῃ τις ; ' :

93. Magnus porro Athanasius de synodo Arimi- D
nensi ad Afros epistola, solum fontem aque vi-
ventis, et nemo dubitaverit, Spiritum sanclum esse
hanc aquam viventem, Patrem vocans, non ob
aliai» equidem rationem quam propter principalem
causam Patrem intelligere dictum, nobis faculta»
tem fecerit, cum et ipse potissimum in aliis repe-
riatur fontem Spiritus Filium nuncupare. Verum-
tamen antiquis Patribus illud, ez Filio, loco illius,
per Filium, sgnosci et dici aperte constat, quod
et inagnus Basilius, et in theologicis pertractandis

* Mouh. aiv, 26; Marc, xin, 52.

xB'. Ὁ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ περὶ τῆς ἐν
᾿Αριμήνῳ συνόδον πρὸς τοὺς ΓἌφρους ἐπιστολῇ αὖ-
τοῦ, μόνην πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος * xai οὐδεὶς
ἀμφιδάλλει, μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ζῶν τοῦτο
ὕδωρ εἶναι" τὸν Πατέρα χαλέσας, διατί ἂν ἄλλο, ἣ ὅτι
μὲν διὰ τὸ ἀρχικὸν τοῦ Πατρὸς τὸ ῥητὸν ἐάσῃ vor-
σαι ἡμᾶς" ἐπειδὴ καὶ μάλιστα αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν
Υιὸν ἐν ἄλλοις πηγὴν τοῦ Πνεύματος ἀριδήλως
ἀποχαλῶν ; ὅτι δὲ τοῖς πάλαι Πατράσι τὸ, ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, ἀντὶ τοῦ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐπιγινωσχόμε-
voy ἦν, δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν μέγαν Βασίλειον,

Digitized by Google
