953

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. I.

966

γέγονς, τὸ ἐπὶ τῇ διαστροφῇ τῶν νοημάτων ἔγχλημα A concitarent. Rursusque licet scripta igni supposita

διαφεύξῃ, Οὐ τοῦτο ἔγωγε, βέλτιστε, οὐδὲ ἐνενοήθη
μοι τοῦτο" ὅτι δὲ ἐντεῦθεν τὸ σὸν περίεργον ἀπε-
λέγχεται, καὶ μάλα τρανῶς φημι. Καὶ τί γὰρ ἄλλο,
ἣ ἵνα τὴν ἐκ τῇ; βίδλου σύστασιν ἡμᾶς ζημιώτῃς,
ἐπρατματεύσω, καὶ ἕνα τοῖς πολλοῖς ἐντεῦθεν δόξαν
παράοχῃς μεγάλων ἀληθῶς ἀτοπημάτων καὶ ἀσε-
65v περιληπτιχὴν εἶναι τὴν βίδλον ; ᾿Αλλ᾽ εἰς μά-
ἐπὴν σοι πρὸς τοῦτο τὰ ἔνεδρα, Οὐ γὰρ ἔμελλε Θεὸς
«οὺς ἐν εἰλικρινεῖ τῇ ὁπλόγζητι ζῶντας δούλους αὖ-
τοῦ παριδεῖν. Σὺ μὲν γὰρ χθὲς χαὶ πρὸ τρίτης ἴσως
τὸ τοιοῦτον ἐσκαιώρησας βούλευμα * Θεὸς δ᾽ ὁ τὰ
πάντα πρὶν γενέσθαι εἰδὼς πόῤῥωθεν τῆς ἀληθείας
προσῳχονόμει τὴν σύστασιν. Οὐχ ὀλίγοι μὲν γὰρ
τῶν εἰς τὰ μέρη τῆς ᾿Ανατολῇς παρ᾽ ἡμῶν χειροτο-

fuerint, an propterea, quod illis impingitur, do-
gmatum eversionis crimen effugies? Non hoc ego,
0 optime, neque id unquam mente revolutum est
med : sed hinc supervacaneam tuam operositatein
deprehendi apertissime dico. Et quidnam aliud
attendisti, quam ut nos volumine spoliares, prze- :
tereaque ut multis inde suspectum redderes, quasi
illud absurdas impietates, easque immanes vere
in se contineret ? Sed fraudes in cassum decidere.
Neque enim Deus servos suos, et pura simplici-
tate viventes neglecturus erat. Namque tu heri,
et nudius terlius tuo corde astutiam concepisti. At
Deus qui antequam fiant, res agnoscit, de longe
veritatis conürmationem przparabat. Perplures si-

νηθέντων ἀρχιερέων ἀντίγραφα τῆς βίθλου ταύτης D quidem a nobis praesules ordinati hujusce volumi-

χομισάμενοι ἔχουσιν, οὐχ ὀλίγοι δὲ μοναχοὶ τῶν ἐν
διαφόροις τῆς γῆς μέρεσι παροιχούντων. Καὶ εἰ Θεὸς
ἄνωθεν εὐδοχεῖ, χαὶ θύρα μοι διχαστηρίου ἀῤῥε-
ποῦς ἀνοιγῇ, ῥᾷον ἡμῖν ἔσται συμμαχουμένοις; ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος, συκοφάντας xai τῆς ἀληθείας ἐχ-
θροὺς ἀποδεῖξαι τοὺ; ἡμᾶς διαδάλλοντας. Ἢ γὰρ
πᾶσα ἡμῶν f ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴ διὰ τὸ χοινῇ
λυσιτελοῦν τῇ ἡμετέρᾳ βασιλείᾳ καὶ ἡγεμονίᾳ ἐγί-
veto * καὶ πρὸς ὃν τοῦτο μόνον ἑώρα τὸ σχοπιμώτ:»
τον, πεῖσαι τὸ ἀντιλέγον μὴ ἀντιθαίνειν πρὸς τὴν ci-
ρήνην, ἅτε μηδὲν τῆς εὐσκδείας λυμαινομένης, ἐφ᾽
οἷς Λατίνοις μὲν Ex. Πατρ᾽ς καὶ Υἱοῦ, ἡμῖν δὲ ix
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι
ὡπολόγηται,

ιγ΄. Ποίαν ὁ ἀντιλέγων, καὶ τῆς εὐσεδείας ἡμᾶς C

παραθάτας ἀποκαλῶν, καὶ τῶν "Pogatov ἐχθοοὺς,
ἕξει xa9' ἡμῶν τὴν ἰσχύν ; Λύκος πάντως χανὼν εἰς
βάτην ἀπελεγχθήσεται, ἐπὰν ἡμεῖς τὴν τῶν 'Ex-
χλησιῶν εἰρήνην ἐπὶ παραδείγματι ταῖς τῶν Πατέ-
pov ἡ μῶν χοινωφελέσιν οἰκονομίαις, ἃς θεοχινήτως
ἐχεῖνοι πρὸς ἕνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν κατὰ καιροὺς
ἀπειργάζοντο, ἀπιδείξαμεν, Ὅτι δὲ Ex τοῦ, ὡς εἰς
παράδειγμα τὰς πάντων παρ᾽ αὐτῶν Πατέρων γε-
γενημένας οἰχονομίας ἡμᾶς ἀφορᾷν, εἰ; τοῦτο τῆς
ἐγχειρήσεως ἐληλύθαμεν, τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ὡς καὶ ἄνω-
θεν προεπηγγειλάμεθα, πρὸς τὸ παρὸν εὑρισχόμενα,
δλίγα τῆς πονηθείσης ἡμῖν βίδλου συστήσει τεμά-
XU. Οὕτω γὰρ ἐν μέρει ἐπὶ λέξεως αὔτη διαλαμδά-

nis exempla ad Orientem una secum deiulerun!,
nec pauci monachi in variis terrarum partibus ba-
bitantes. Quodsi Deus desuper annuerit, et integri
rectique judicii semel aditus paluerit, facile nobis
fuerit, a Spiritu auditis, calumniatores, et veriia-
tis hostes nostros accusatores ostendere. Nam
wuiversum nostrum studium, quod in scribendo
posuimus, publice, et vestri imperii ae domina-
tus utilitatis causa impensum est ; illiusque potis -
simus fuit scopus, illi sdversantibus, ne contra-
irent unioni persuadere, cum nullo modo pietas
lederetur, dum Latini, cx Patre οἱ Filio, ros vero,
ex Patre per Filium Spiritum sanctum procedere
protitemur.

13. Quod adversarius , et qui nos veritatis pr-
varicatores nuncupat , et Grecorum hostes, nul-
lius roboris csse, lupus prorsus frustra hiasse
deprehendetur , cum nos Ecclesiarum unionem
eiemplo desumpto ex Patrum nostrorum valde
prolücuis dispositionibus , quas illi a Deo moti
pro wnione Ecclesiarum, przseriptis temporibus
usurparunt, demonstraverimus, Nos porro veluti
in exemplum omnes sanctorum Patrum disposi-
tiones aspicientes , similia aggressos fuisse qua,
ut etiam supra promisimus, nunc inveniuntur ἃ
mobis compositi voluminis frusta comprobabunt,
quie ad verbum ita se habent. Et ante alios ec-
clesiastici firmamenti solem multum et maximum

νει, Αὐτίκα τὸν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ στερεώματος p Athanasium, cujus est et sermo inexsuperabilis,

ἥλιον, τὸν πολὺν xol μέγιστον "Aflavástov, οὗ καὶ
ὁ λόγος ἀήττητο;, xol ὁ τρόπος ἀμίμητος, ἐπεὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σχάνδαλον οὐ τὸ τυχὸν ἀνεῤῥάγη
μέσον τῶν Ἐχχλησιῶν τούτων αὐτῶν, περὶ ὧν νῦν
ὁ λόγος ἡμῖν, εὑρίσχομεν τὴν καταλλαγὴν ἀμφγιτ-
pov οὐδενί τῳ ἄλλῳ τρόπῳ διοιχονομισάμενον, ἀλλ᾽
3| τὸ συνηγορῆσαι τῇ Ῥωμαϊχῇ 'ExxAnsiz, ἐφ᾽ οἷς
οἱ κατὰ τὴν ἑῴαν εἰς ἀντίπαλον μοῖραν τοὺς ἐν ἐχείνῃ
χεχρίκασι. Καὶ τίς ἣ συνηγορία ; Αὐτὸς ἐκεῖνον ἐν-
ταῦθα παρίτω, καὶ ταῖς τῇ αὐτοῦ γλώσσῃ ἔχφωνη-
θείσαις λέξεσιν ἀπαγγελλέτω ἡμῖν. Ἐν γὰρ τῷ πρὸς
᾿Αντιοχεῖς τόμῳ οὗτος οὕτω φητίν" Οὖς γὰρ μέμ-
φονταί τιγες ὡς τρεῖς λέγοντας ὑποστάσεις διὰ
τὸ ἀγράρους καὶ ὑπόπτους ἐντεῦθεν εἶναι τὰς

ct modus inimitabilis, cum sua state scandalum
non contemnendum exortum fuisset inter has
easdem Ecclesias, de quibus est oralio nostra,
utriusque reconciliationem reperimus , nullo alio
modo dispositam, quam defenaione suscepta [10 -
mani Ecclesie super iis, pro quibus ab orienta-
libus occidentales in toppositam partem traheban-
tur. Αἱ quinam fueril defensio? Idem ipse prz-
sens suis illam verbis pronuntiet, Namque tomo
ad Antiochenos hzc continet : 1{{| enim , qui
nonnullos incusabant , ul trium. lypostaseon a[fir-
malores, cum hujusmodi voces in. Scripturis non
reperirentur, πὸ proide suspecig videri possent ,
auctores fuimus, ne amplius in. Nicenam confes-

Digitized by Google
