1045

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1046

τας παντάπασιν * οἱ δὲ δι’ ἀπειρίαν ὅλως Γραφῶν À Alii Scripturarum experientia destituti, nec oculis

οὐδὲ προσιδεῖν ἡμᾶς στέγουσιν, μὴ vol γε προσ.
ομιλῆσας xal διαλεχθῆναι τὰ εἰχότα περὶ τῶν
ζητουμένων ἡμῖν. Περὶ γὰρ, τῶν ἄλλων, οἵ διὰ
καχίαν xal μῖσος, εἰσὶ γὰρ, εἰσί τινες καὶ τοι-
οὗτοι, τοῦ Σατὰν ἐνδεικνυμένου κἀνταῦθα τὴν oi-
χείαν ἐνέργειαν, φεύγουσιν ἡμᾶς βδελυττόμενοι,
τί χρὴ καὶ λέγειν, οὖς ἀνορθώσασθαι μόνον τοῦ
τοὺς νεχρηὺς ζωοποιοῦντος Θεοῦ, σαφῶς ἤδη τῷ
φθόνῳ καταπεσόντας, xal κινδυνεύσαντας ; Οἷς καὶ
δάκρνα μᾶλλον συμπαθείας ἀρμόζουσιν ἣ λόγοι
πρὸς τὸ χρεῖττον μεθέλχοντες * ὅτι μηδὲ πείσουσι,
κατὰ τὸν εἰπόντα σοφὸν, οὐδ' ἦν πείσωσιν. Οὕτω τῇ
πρὸς τὸ καλὴν μετουσίᾳ τεθνήχασι, τῇ βασχανίᾳ
τὴν γνώ μην χατ᾽ ὀλίγον τακέντες xal ταύτῃ σαφῶς
εἰς τὸ παντελὲς ὑποῤῥεύσαντε;, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν
ἐῤῥίφθων τοῦ λόγου τούτου μαχρὰν, ὡς ἀνιάτως
τῆς προαιρέσεως ἔχοντες - πρὸς δὲ τοὺς ἄλλως δια-
κειμένους, οἵ χαὶ τὴν θεραπείαν ἔτι τυχὸν προσδο-
κήσιμοι, χαὶ γὰρ εἰκὸς ὀψὲ καὶ μόλις ἄψασθαί
τι τῆς αὐτῶν χαρδίας nua σωτήριον, τὸν λόγον
ποιητέον ἡμῖν, ἐν d καὶ τὰς γραφιχὰς χρήσεις,
αἷς ἐντυχοῦσιν ὁδηγηθῆναι πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπλα-
γῶς ἐξεγένετο, κατατάξομεν, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συν-
τιϑέντες, καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν ὡς δύναμις ἀναπτύσ.
σοντες. Ἔστι δ᾽ ὅπου xal τὰ τῶν ἐναντίων ἀνθυ-
πογέροντε;, xal ταῦτα χατὰ τὴν ἐν ἡμῖν χορηγίαν
τοῦ Πνεύματος λύοντες, ὡς ἂν οἱ μὲν δι᾽ ἄγνοιαν
τούτων ἀποπηδῶντες ἡμῶν διδαχθῶσιν ἴσως κὰκ
«Βόνης τῆς τῶν θείων φωνῶν ἀχροάσεως, μὴ φοδεῖ-
σθαι φόδον, οὗ μή ἐστι φόδος, κατὰ τὸν ψαλμογρά-

yov Δαυῖδ, ἢ μᾶλλον τὴν ἐπαινετὴν δειλίαν ἔνδον ^

ἐν καρδίᾳ συλλαδόντες, xal ὠδινήσαντες, πνεῦμά
σωτηρίας ἐκτέχοιεν, ἐν τῷ προσδραμεῖν ἑτοίμως,
χαὶ τὰς ψυχὰς ὀπίσω κολληθῆναι τῶν ἡμετέρων.
Οἱ 8$ ταύτας παρεξηγούμενοι ταῖς ὀρθαῖς ἡμῶν xai
ἀδιαπτώτοις ἐννοίαις, ἂν ἄρα χαὶ συγχαταθέσθαι
δυνηθεῖεν αὐταῖς, τῆς προτέρας χαταγνόντε: ἕαυ-
τῶν ὑπολήψεως τὸ ἀχριδὲς τοῦ δόγματο; μεταμά-
(et, καὶ μὴ τολμῶσι λέγειν ὡς ἐγώ τινος ἐπυθός
μὴν αὐτῶν, ἀδασανίστως ἡμᾶς τὰς τῶν ἁγίων
Πατέρων δεξαμένους φωνὰς, τὰ δόξαντα συνάγειν
κακῶς, ἀλλ᾽ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ φρονοῦντες γένοιντο μεθ᾽
ἡμῶν, καὶ χοινῇ τὴν Τριάδα δοξάσωμεν, τὴν μίαν

nos aspicere sustinent, tantum abest, ut consuetu-
dine nostra delectentur, et de rebus dubiis agitata
in commune congressi deferant. D aliis enim qui
ob improbitatem et odium, sunt enim, sunt etiam
nonnulli ita affecti, qui Satana hic quoque suam

vim commonstrante, nos abhorrentes fugiunt, quos

plane, jam invidentia oppressos, et infortunio de-
mersos in sanam mentem reducere, solius Dei
mortuos. vivificanüs fuerit, quid dicendum esi?
Hos lacryma potius commiserationis decent, quam
ad meliora illicientes sermones, quod non pergua-
debunt, ut sapiens ille dixit, etiamsi persuadeant :
sic in boni communione emortui sunt, livore pau-
latim mente tabefacli, eoque plane reducti in ni-

B pilum. Sed isti quidem ex hac oratione longe pro-

trudantur, tanquam qui insanabili ingenio sunt; ad
alios vero qui aliter affecti sunt de quorum sonitate
non desperamus, tandem enim aliquando corda
eorum a salubri verbo commovenda fore putamus,
convertenda nostra oralio est, iu qua et scripto
tradita testimonia, in qux dum nos incidimus, ve-
ritatem ipsam absque errore penitius introspexi-
mus, digeremus, nostra componenjes, eorumque
sententiam, uti fleri potest, exponentes," nonnullis
etiam in locis adversariorum contradictiones affe-
rentes, easque uti nobis concedet Spiritus, dissol-
veutes, ut qui propter ignorationem ἃ nobis desi-
liunt, doteantur vel ex sola divinarum vocum audi-
tione ex sese Limorem, ubi timor non est, abjicere,
uti Psalmorum seriptor David insinuat; sive potius
laudabili timore suo corde trepidantes, el salutis
spiritum concipientes, fetum efficere, dum prompte
ad nos confugerint, ex animo meuti nostre con-.
glutinati. Qui vero ea prave interpretantur, rectis
nostris ac firmis cogitationibus, si tamen | illis as-
sensum praebere valuerint, priore sua opinione
amandata, accurata dogmatis scientia instruantur,
mec audeant dicere, ut ego ex nescio quo eorum-
dem audivi, nos absque ullo examine dicia Patrum
exeipientes, qus nobis videntur, male colligere,
sed unum et idem sentientes nobiscum depaciscau-
tur, et simul una omnes Trinitatem glorificemus,
deitatem unam eL potestatem, de qua antequam

ὑεότητά τε καὶ δύναμιν, περὶ ἧς ἤδη xal πρὶν D quirstionem ipsam aggrediar, breviter aliquid dis-

τοῦ ζητήματος εἰσδαλεῖν, βραχέα διεξελθεῖν *ra-
σάμενος δεῖν, οὕτω γὰρ ἂν ὁ λόγος εὐοδωθείη πρὸς
τὸ προχείμενον, αὐτὴν ἐχείνην ἐπιχαλοῦμας τὴν
τοὺς ἀσυνέτους καὶ ἀσόφους συνετίζουσαν καὶ σοφί-
ζουσαν, ἐν fj πάντες οἱ τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι
θησαυροὶ χατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, λόγον μοι
παρασχεῖν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, ἵνα τοῦ προσ-
ἥκοντος, ὡς οἷόν τε χατευστοχήσας δυνηθείην εἰ-
πεῖν τι τῆς θείας μεγαλοπρεπείας; ἐπάξιον,

v. Ἴλαθι δέ μοι τὸ φοῦθερὸν τοῖς πᾶσιν ὕνομα
καὶ φριχτὸν, Θεὰ καὶ Κύριε τοῦ παντὺς, ἀγέννητε
Πατὲρ, Υἱὲ μονογενὲς, xoi Πνεῦμα συμφυές τε xal
σύνθρονον, ἡτῶν ὄντων ὑπεράρχιος ἀρχὴ καὶ ὑπέρ-
χρόνος, τὸ τριλαμπὲς χράτος καὶ ἀμερὲς, ἡ ὁμο-

serendutn ease existimans, sic enim oralio ad rem
sibi propositam concinne dirigetur, eamdem ipsam
invoco, qua stultos atque insipientes prudentes
sapientesque facit, in qua omnes cognitiouis the-
sauri, sic maguus ait Apostolus, sunt, ad propi-
nandum mihi in aperitione oris verba, ut ad id,
quod cousentaneum est, sic uti fieri potest, eolli-
mons, dignum diving magnitudinis aliquid dicere
valeam.

10. Propitium vero sis mihi, tremendum. horren-
dumque omnibus nomeu, Deus et Domine universi,
Pater ingenite, Fili genite, Spiritus ejusdem cum
illis nature, et in eadem sede collocatus. Rerum
supra omne principium et supra omne tempus prius-

Digitized by Google
