1069

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS ORAT, I.

1070

τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, xal οὐχ ἔξωθεν A otiosus autem erit omnino. in illo, cujus scilicet est,

ὑποστατόν" ἐν δὲ τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν,
Τὸ τοίγυν ἡμᾶς, λέγει, τοὺς ἐπὶ γῆς τῇ τῆς υἱότη-
τος δόξῃ καταχρυσοῦν, φημὶ δὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
, ἅγιον, ἐπείπερ éctl τοῦ Υἱοῦ, ἐνεργήσει μὲν εἰς
ἑτέρους τὴν υἱοποίησιν, ἀπραχεήσει δὲ περὶ τὸν
οὗπέρ ἐστιν οὐκ eloxexpipévor, οὔτε μὴν ἔξωθεν
ἐκπεφοιτηχὸς, ἀ.1.1᾽ οὐσιωδῶς ὑπάρχον αὐτῷ,
xal δι’ αὑτοῦ xpoxsóusvor τοῖς ἐλεῖν ἀξίοις ἐν
εὐδοχίᾳ Πατρός. Πάλιν ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐλγ-
γελίῳ τὸ, « Κἀγὼ αἰτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον
ὑμῖν δώσει Πωυράκιλητον, ν ἐξηγούμενος, "Ap'
οὖν οὐχ οἱήσεταί τις καὶ μάλα δικαίως, φησὶ,
pov δὲ καὶ ἀραρότως διακείσεται, ὅτι τῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἠἡγαθῶν οὐσιωδῶς ὑπάρχων ὁ
. Ylóc κοινωνὸς, ἔχει xai τὸ Πνεῦμα κατὰ τοῦτον
τὸν τρόπον καθ᾽ órzsp ἂν vooiro xaló Πατὴρ,
οὐκ éxaxtóv, οὐδὲ ἔξωθεν. Εὔηθες γὰρ, pàAAor
δὲ μανικὸν τὸ οὕτω φρονεῖν. Εἷς δὲ τὸ ῥητὸν τὸ,
ὅτι « Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα xaca6aivor ἐξ οὐρανοῦ",
ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν * ». Οὐ
γὰρ δήπου λέγει, πρὸς τοσαύτην ἀλογίαν xa-
ταδησόμεθα καὶ ἡμεῖς, ὡς οἴεσθαι μεθεκτὸν iv
τῷ xarà φύσιν Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς, ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ αὑτῷ τῷ Πατρί. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Τίνα
οὖν τρόπον ἀπομεριοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ γιοῦ,
τὸ οὕτως ἐμπεφυκὸς καὶ οὐσιωδῶς ἡνωμένον, δι᾽
αὑτοῦ τε προχύπτον καὶ ὑπάρχον ἐν αὐτῷ φυ-

σικῶς ; Οὕτω τὴν προῤῥηθεῖσαν ἔννοιαν ὁ μέγας ς

οὗτος Πατὴρ ἀναιρῶν, τὸ φυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶ:;
ἔχειν τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα συνίστησιν, ἔστιν οὗ καθ᾽
ἕτερον λόγον κἀχείνην ἀποδεχόμενος. Ἐν γὰρ τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ ἑρμηνείᾳ μετὰ τὸ εἰπεῖν
περὶ τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς, τάδε φησίν"
Εἰ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος καὶ πέφηγνε xa0" ἡμᾶς,
ἑπακτὸν αὐτῷ εἶναι τὸ Πνεῦμα «1όγεται. Καταπε-
φοίτηκε γὰρ xal ἐπ' αὑτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς,
ὅτε καθ' ἡμᾶς γεγονὼς, ὡς ἔην, ὡς elc ἐξ ἡμῶν
οἰκογομικῶς ἐδαπείζετο, τότε καὶ τὸ ἴδιον αὑτοῦ
Πνεῦμα δοτὸν αὐτῷ “λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον"
καὶ τοῦτό ἐστι» ἡ κένωσις. Ταῦτα κατὰ παρέὲχ-
θασιν μὲν, ὅτι τῶν τοιούτων ἕτερος ὁ χαιρός " ἀναγ-
xdia δ᾽ ὅμως διὰ τοὺς πρὸς πᾶν τὸ προτεινόμενον

nion adventitius, neque enim. extrinsecus. adveniens,
sed essentialiter illius exsistens, et per eum c[fusus,
ul a cignis accipitur juxta. beneplacitum | Patris.
Rursus in Evangelio Joannis, cum illud: « Ego
rogabo Patrem, ei alium. Paracletum dabit vobis '*,»
interpretatur ait: Annon igitur quispiam eaiísti-
mabit, εἰ merito , imo eliam. aptissime amplexa-
bitur, Dei et Putris./ naturalium bonorum et esseu-
tialium cum. Filius. particeps sit , habere Spiritum
eo modo , quo illum habere εἰ Pater. intelligitur,
uon ascititivm neque. exiraneum ? Stolidi enim est,
imo furiosi iia. sentire. Ἐ in illud : « Vidi Spi-
rium. descendentem. de celo, quasi. columbam, et
mansit super illum ** » Nunquam enim ad tantam
temeritatem descendemus , ut participatione in Filio
secundum naturam Spiritum esse credamus , et non
potius substantialiter , quemadmodum | ipsi etiam
Patri adhaerent. Et post pauca : Quomodo igitur
a Filio Spiritum. separabimus , qui sic innalus ei
est, ita substantialiter conjunctus, et per eum pro-
diens, in ipso ita naturaliter est? Sic pridicta
opinionem magnus iste Pater destruens , natura-
liter et essentialiter haberi Spiritum a Filio com-
probat, aliquando etiam secundum] aliam quoque
rationem eamdem amplectitur. Nam Joelem pro-
phetam exponens , postquam de divinitate Unige-
niti pertractasset, hzc subdit : Qua vero ratiose
factus est. homo, εἰ modo nostro. apparuit, asci-
titius. illi esse Spiritus dicitur : descendit. enim
super ipsum in specie columba , cum secundum no»
[acius , ut. dixi, tanquam unus ex nobis baptizare
tur, tum. et proprius. ipsius Spiritus donatus. ipsi
dicilur propter humanitatem ; et hac est exinanitio,
Et b:ec quidem per digressionem a proposito: sunt
enim im aliud tempus conservanda; necessari»
tamen vísa sunt propter oppugnantes quidquid
illis proponitur. Verum supra jam adductis za.
cloritatibus satis et ut addecebat, demoustravimus,
illa apparere , elucere , ct his similia a nobis su-
pra coinmemorala , cum de Filio dicuntur, illius
exsistentiam iusiuuare. Quare majore nobis pro-
batione opus non erit, ad demonstraudum , hxc
eadem , cum de Spiritu dicuntur, illius exsisten-

ἀντιλέγοντας, Οἷς xat δι᾽ ὧν παρεθέμεθα χρήσεων D tiam. manifestare, Eadem siquidem ratione hic

ἀρχούντως δοχῶ pot, xat ὡς ἐχρῆν, ἀπεδείξαμεν ὅτι
τὸ περηγέναι, καὶ τὸ ἐκλάμπειν, καὶ τἄλλα τὰ

quoque easdem dictiones merito accipicius, qua
et de Filio eas accepimus. -

Wapópoux τούτοις, ὧν πάντων ἄνωθεν ἐπεμνήσθημεν, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λαμδανόμενα τὴν αὐτοῦ παριστά-
νουσιν ὕπαρξιν, “Ὥστε λοιπὸν οὐχέτι δεήσει πλείονος ἡμῖν τῆς χατασχενῆς, ὅταν κἀπὶ τοῦ Πνεύματος
ταῦτα λαμβάνονται, τὴν ὕπαρξιν τούτου λέγειν δηλοῦν, Τῷ γὰρ αὐτῷ λόγῳ κἀνταῦθα τὰς τοιαύτα:
ἐχδεξόμεθα δικαίως φωνὰς, ᾧ κἀπὶ τοῦ Υἱοῦ παρειλήφαμεν.

xf'. ᾿Δλλ᾽ ἐπιφύονται xal πάλιν οἱ πρὸς ἔριν ὁρῶν»
πες ἀεὶ καὶ πρὸς μάχην τὴν ἡμετέραν ἀποδνόμενοι
λέγοντες, Καὶ πῶς οὐδεὶ; τῶν διαληφθέντων Πατέ-
pov εἴρηκε καθαρῶς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔχειν τὴν ὕπαρξιν», ἣ τὴν κυρίαν ἐπὶ τούτου λέξιν,
ἥτις ἐστὶν, ὡς ἴσμεν, τὸ ἐχπορεύεσθαι, τέθειχκε ;

15 Joan, xiv, 16.

929. Sed rursus nobis, qui nonnisi contentio-
nibus aldictissimi sunt, insurgubt, et ad pugnam
accinguntur, dicentes : Et quai ob causain. nemo
ex jam laudatis Patribus clare enuntiavit, per
Filium Spiritum sauctum exsistentiam habere , aut
propriam de illo dictionem , qua est, ut omnes

1 Joan, », 22; Mattb. πὶ, 16; Luc. i, 22.

Digitized by Google
