951

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. I

958

fj ἀλήθεια βούλεται, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ νοοῦσι πρὸς Α nes accusationem induci, qui, non at veritas re-

τὸ κατηγορεῖν ἐρχομένους. Ei δὲ xal ὡς περὶ Θεοῦ
xa πίστεως προφέρονται τὰ αἰτιάματα, οὐ μέτρῳ
τινὶ πρὸς ὀργὴν ἔστι τότε τὸ ἀνθρώποις ἀλογώτερον
ἀναπτόμενον. Τάχα γὰρ ὁ τοιοῦτος τὰ μεγάλα οἴεται
θεραπεύειν θεὸν, εἰ μέχρι σφαγῆς xax αἵματος τὸν
χατηγορούμενον τὰ τοιαῦτα μετέλθῃ, εἰς ὅπερ δὴ
κινδύνου παρ᾽ ὀλίγον ἤλθομεν καὶ ἡμεῖς. Ἐπὶ γὰρ
τρισὶν ὅλαις ἡμέραις θα ῥεῖν οὐκ εἴχομεν ἀχριδῶς,
ἧς ἡμέρας τὸ ἑωθινὸν εἴδομεν ζῶντες, ταύτης xal
τὸ τέλος ὁμοίως ἰδεῖν,

ς΄. Μετὰ δὲ τὴν αὐτῶν τρίτην, τὰ ἐχ τῶν ῥηθέντων
χωδώνων ἤχουν πάλιν κηρύγματα, xai πάλιν ἀτά-
χκτοῦ πλήθους ὁρμὴ, καὶ πάλιν ἀνδρῶν, οὗ πάντων μὲν,
οὐχ ὀλίγων δὲ τέως φονώντων ἄθροισμα παμμιγὲξ,
ναοὺς ἐπλήρου, χαὶ πρόναα, καὶ τοῦ ναοῦ τὰ με-
πεωρότερα, xol ταῦτα μάλιστα κατ᾽ ἐξαίρετον, ὡς
ἐκεῖσε τῆς τῶν ἀρχιερέων ὁμηγύρεως γινομένη,
διὰ συζήτησιν τάχα τῶν xa0^ ἡμᾶς. Ἐγὼ δ᾽ ἐνταῦθα
τοῦ λόγου γενόμενος, ὅπως ἂν αὐτῷ xal χρησαίμην
οὐχ ἔχω. Ὧν γὰρ κατηγορῆσαι βούλομαι δικαστῶν,
τούτων ὑπερηγορῆσαι πείθει με ἡ ἀλήθεια, xal
οὐκ οἷδ᾽ ὁποτέρωσε ῥέψω, εἴτε πρὸς κατηγορίαν;
διὰ τὸ ἄδιχον τῆς πράξεως τέλος, εἴτε πρὸς ὑπεργ-
γορίαν διὰ τὸ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀχούσιον. Οὐ γὰρ ἐκόν-
τες ἦλθον πρὸς τοῦργον, ἀλλ' ἄκοντες πρὸς αὑτὸ συν-
ηλάθησαν, χαὶ οὐχ à; δικασταὶ ποιεῖν συγχεχώρηντο,
ἀλλ᾽ ὡς κατάδιχοι πάσχειν ἠπείληντο, εἰ μὴ τὰ ἅπαξ
ἀθέσμως val ἀκανονίστως ἀποφανθέντα xaO" ἡμῶν
ἐπιδ:θαιώσωσιν. Ἢ ὃὲ ἀπειλὴ οὐ χρημάτων, οὗ
᾿ἀτημάτων, οὐ τῆ; ἀρχιερωσύνης αὐτῆς ἔχπτωσις
ἦν, ἀλλὰ θάνατος, καὶ οὗτος ἀπηνὴς χαὶ βιαιότατος.
Οἷς γὰρ ἐδόκει μετὰ τὴν ἡμῶν χαταδίκην τὴν πᾶ-
σαν ἐπ᾽ αὐτοὺς τρέψαι χαχίαν, ὡς ὁ χρόνος ἀχριδῶς
παρέστησπεν ὕστερον, ἐχεῖνοι τῶν, ὡς εἴρηται, χυ-
δαίων xo φονιχῶν ἀνδρῶν τὰς συναγωγὰς ᾧχονό-
μουν, ὡς ἂν, εἴ τίς που μιχρὸν πρὸς τὰ παρακε-
λευόμενα ὑπογρύξεις, θάνατον τὸ ἐπιτίμιον ὑπο-
σταίη. Τί γοῦν εἶχον ποιῆσαι ol πρὸς ἄλογον μανίαν
πλήθους, xat ὁρμὴν ἀχάθεχτον, ἀντέχειν οὐχ ἐξι-
σχύοντες ; Τί ἄλλο γε ἢ τοῦ καιροῦ ἐνδοῦναι τῇ δυ»
ναστείᾳ, καὶ μὴ ἐπιχειρεῖν ὀλίγαις ῥανίσιν ὕδατος
φλόγα ὅλην εἰς αἰθέριον ὑψουμένην σδεννύειν ; Τέως

quirit, sed ut illis. volupe est, ad accusandum
accedunt, Quod si de Deo, et fide aecusationes in-
stituuntur, tum mensura aliqua, quod in homine
est magis rationis expers, incenditur : namque
maximum se cullum Deo prxstare existimat, si
usque ad necem, et sanguinem accusatum de si-
milibus puniat, ad quod ferme periculum nos
tantum non devenimus. Per tres enim integros
dies, ut diximus, nimis male metuebamus , an
diei, cujus matutinas horas vivi aspeximus, finem —
eadem conditione videremus.

6. Die vero, qui tertium consequebatur, rursus
emdem eum campanarum strepitu proclamationes
audiebantur : rursus inordiuatze multitudinis impe-
tus, rursus hominum non omuium, atlamen mon
paucorum, cedem miuitantium, confusanea, atque
miscellanea mistura, et incoustans congressus
templa complebant, et porticus, et templorum
partes erectiores, ad quas potissimum concurre-
bant, cum in illis presulum cetus congrederetur,
res nostras dijudicaturus, Ipse vero cu» huc ora-
tione devenerim, quomodo ea uti debeam, non
liquet. Quorum enim judicum accusationem insti-
tuo, horum defensionem suscipere veritas ipsa
persuadet, et. nescio quam in partem propenden-
dum mihi sit, sive ad accusationem ob injustum
actionis exitum, sive ad defensionem, ob actionem
non sponte sed coacte perfectam. Neque enim

C sponte ad opus accesserunt, sed inviti compulsi

sunt, et illis non tanquam judicibus sententiam
dicere concedebant, sed uti rcis metuenda miuita-
bantur, ni semel preter jus omne fasque contra
nos scripta decreta constabilirent. Et minz erant
non pecuniarum, nou possessionum, non ipsius
pontiücatus amissio, sed mors, eaque crudelis et
quam maxime violenta. Quibus enim videbatur,
post nostram | condemnationem malum esse in se
omne convertenduin, qnod postz»odum tempus sub-
sequens áperte demonstravit, illi, ut dictu. est,
vilium , et truculentorum hominum congressus
procurabant, ut si quis aliquando vel minimum
pre bis, que przcipiebantur , hisceret , morte
multaretur. Quid igitur acturi erant, qui in vesa-

δ᾽ οὖν οὕτω καὶ ἐ πὶ τοιούτοις εἶχε τούτους τὸ δικα- D nam rabiem, et perditum multitudinis impetum

στήριον, xal ἡμῖν τὸ λοιπὸν τὰ λείποντα τῶν ἀδιχη-
μάτων ἀφηγητέον, καὶ ὅποι ταῦτα κατήντησεν.

mium integram ad aethera usque excitatam exstinguere? Tandem

contraire non poterant? Quid aliud, nisi violentia
cedere, neque intentare paucis aquse guttis flam-
hoc modo, ei hisce de rebus ad

tribunal ventum est, nobisque interim qui reliqua sunt, injustitie, quemnam finem ποιὰ sunt, enar-

randum.

ζ΄, Εἶχε μὲν yàp ταῦτα, ὡς ἔφην, ἀρχὴν τὸ πρὸ
τῆς καθ᾽ ἡμῶν συνοδιχῆς διαγνώσεως ἀντιχαταστῖ-
vxt τῷ θρόνῳ τὸν ἡμῶν ἐπὶ τούτῳ ἀντίζηλον, καὶ
προσέτι σὺ παρ᾽ αὐτοῦ xal μόνου τὴν χαθ᾽ ἡμῶν
ἐξενεχθῆναι ἀπόφατιν, χαὶ τὸ δὴ μεῖζον, τὸ μηδὲ
παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽ ἀνδρῶν ἀνιέρων, καὶ τούτων
παλαιᾷ τῇ καθ᾽ ἡμῶν χαχίᾳ προστετηχότων, ὡς ἐπ᾽
ὀνόματι αὐτοῦ ταύτην σχεδιασθῆναι, τὴν δ᾽ ἐπὶ τὸ
πλέον ἔσχηχε πρόοδον, ἐκ τῶν, ὡς ἔδη ἀπαγγελοῦ-

1. Horum itaque principium fuit, ut dixi, ant*
synodale decretum contra nos latum, loco nostri
jn thronum. nostrum promovere aemulum, necnon
ab ipso, eoque solo contra nos sententiam publi-
eari, et quod immanius est, neque ab ipso, sed ab
hominibus profanis, δὲ bis antiqui adversum nos
inprobitad deditis, sub nomine nihilominus illius
dictari, qu:e usque quo processerit ex factis ipsis
enuntiabimus, Quartus dies erat, ex quo, qui ab

Digitized by Google
