1059

CONSTANTINI MELITENIOT E

106

intellexerit, Neque enim pietatis nostrae cultus ἃ ταύτην τις ἐχλαμθδάνηται, Μηδὲ γὰρ εἶναι τὸ ot6az

cirea voces, sed circa dictionum significationem
versatur. Hi porro et per, de qua nullus male
suspicahitur, improbe equidem de his judicantes,
vitant. Qua enim ratione conjunctum atque Trini-
latis vita principis indivisum demonstrabunt, si
per Filium Spiritum ex Patre esse non dixerint?
Verumtamen de Trinitatis indiviso conjunctoque,
et potissimum de przpositione ez, quod eam cou-

«orditer plerique Patrum  usurparunt, et ante.

alios divinissimus Cyrillus, qui etiam ex Filio Syi-
ritum sanctum esse tradiderunt, non est priesentis
temporis dicere. De his etenim iractabimus suo
loco. ἡ '

17. Nunc porro dictis insistentes asseveramus,
Jer Filium a Patre Spiritum sanctum exsistere
clarius aliis Damascenum melodum  concinnum
elegantemque , “οἵ uti sua appellatio praesefert,
divina gratia repletum, przconis instar pronun-
tiasse. Hie enim in uno ex anis Hymnis de hoc
aperüius edisserens, veluti à sanctis, qni antiquo
tempore illustres habiti sunt, exacta diligentia ob-
servatum effatum accipiens, sic clamat ad Domi-
num : Propitium nobis concede Spiritum communi-
catorem bonitatis, ex Patre per te progredientem.
Et hxc nemini non. nota sunt, quibus vel ininima
cura est, in sacris wdibus congregari, tanquam
qua sapius clara altaque voce concinuntur ; et
dictum nemo plane poterit etiam praetextu ignoran-
liz refutare. Et enuntiatum hoc ab antiqnis magi-
stris, veluti paternam hzreditateum ad ipsum per-
venisse, abunde supra demonstravimus, cum eorum
primos fere illud tradidisse probavimus. Ostende-
mus etiam nunc, si modo placet, adducto teste
Gregorio, qui miraculis claruit, et a quibus sibi
cognomen vindicavit : Dominus enim dixit : Duobus
testibus vel. tribus stabit omne verbum?, tot. scili-
cet numero ad probandum idoneos esse declarans ;
Ros verosimilem numerum, namque harum rerum
copia rednndamus, duplicantes, hunc sextum addu-
cimus, cui etiam pra aliis fides prestatur; is in
oratione de Fide seeundum partes linc habet : Con-
fitemur consubstantialem esse. Patri Filium et Spiri-
tum, hoc est uwam deitatem , naturaliter manenie
Patre. ingenito, genito: autem. ex Patre Filio, et
Spiritu sancto ex. essentia. Patris per Filium eeterne
emisso.

18. Oportebat eos, qut eemel contrariz factioni

sese dedideruat, et ἃ nostra consuetudine dispari ^

studio dissociantur, si non antea, ssltem hoc tem-
pere similibus dictis consternatos, et morigeros
nobis factos, nosiris nutibus, vel solam tani viri
venerationem reveritos obtemperare. At hi, ut mihi
constat, dictionem emisso arripientes , oppositiones
3 multo tempore conceptas et in przecordiis fotas,

* Maith, xvin, 10.

ἡμῖν περὶ τὰς φωνὰς, περὶ δὲ τὴν σημασίαν τῶν
λέξεων. Οἱ δὲ καὶ τὴν διὰ, καθ᾽ ἣν οὐδεμία τις ὑπό.
Vot ποντιρὰ, φεύγουσι, χαχῶς περὶ τούτων διανοού-
μένοι. Dl; γὰρ ἂν τὸ συυχφὲ: καὶ ἀκέριστον τῆς
ζωαρχιχῆς Τριάδο: ἐμφήνωσι, μὴ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
παρὰ Πατοὺς εἶναι λέγοντε:; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ τῆς
Τριάδος ἀμερίστου καὶ συναφοῦς, καὶ πολλῷ πλέον
περὶ τῆς éx, ὅτι καὶ ταύτῃ σνμφώνως οἱ πλείους
τῶν Πατέρων ἐχρήσαντο, καὶ μᾶλλον ὁ ἐνθεώτατος
Κύριλλος, χαὶ ἐξ Υἱοῦ δεδωκότες εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, οὐ τοῦ παρόντος λέγειν καιροῦ, Καὶ γὰρ
ἐν οἰκείῳ τόπῳ καὶ περὶ τούτων διαληψόμεθα.

ιζ΄, Νῦν δὲ τῆς ἀχολουθίας τῶν προειρημένων
ὄμενοι λέγομεν ὅτι τὸ 5c Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς
ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τρανότερον τῶν ἄλ-
λων ἐχήρυξεν ὁ Δαμασχόθεν σοφὸς μελῳδὺς, ὁ κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ χλῆσιν θείας χάριτος ἔμπλεως. Οὗτος
καὶ γάρ ἔστιν ὅπου τῶν οἰκείων ὕμνων ἐναργέστερον
τὰ περὶ τούτου διεξιὼν, ὡς παρὰ τῶν ἀνέχαθεν
διαπρεψάντων ἁγίων ἐξηχριδωμένην τὴν θεολογίαν
δεξάμενος, οὕτω βοᾷ πρὸ; τὸν Κύριον" "leor νέ-
poic ἡμῖν Πνεῦμα μεταδοτιχὸν ἀγαθότητος ix
Πατρὸς διὰ σοῦ προερχόμεγον. Καὶ τοῦτο σαφῶς
ἴσασι πάντες, ὅσοις τι μέλει τῶν Ev τοῖς ἑεροῖς
οἴχοις συνάξεων, ἅτε πολλάκις ἐπ᾽ Ἐχχλησίας χαὶ
διαπρυσίως ἀδόμενον" xai τὴν ῥῆσιν οὐκ ἔστι ma-
ρακρούσασθαι τούτων τινὰ προσποιησάμενον ἄγνοιαν.
Τὸ μέντοι xal τὴν τοιαύτην θεολογίαν ἐχ τῶν ἄνω-
θεν διδασκάλων, ὥς τινα πατρῷον χλῆρον εἰς αὐτὸν
κατελθεῖν, ixavü μὲν καὶ προφθάσαντες ἐδηλώ-
σαμεν, ἐξ ὧν τοὺς πρώτους τούτων σχεδὸν οὕτω
παραδόντας αὐτὴν παρεστήσαμεν. Δείξομεν δὲ xal
τὸ παρὸν, εἰ δοχεῖ, παραλαθόντες εἰς μαρτυρίαν καὶ
Γρηγόριον τὸν ἐν θαύμασι διαλάμψαντα, παρ᾽ ὧν
xai τὴν ἐπωνυμίαν ἐπλούτησεν. Ὁ μὲν γὰρ Κύ-
ριος, Διὰ δύο μαρτύρων, ἢ καὶ τριῶν πᾶν»,
εἶπε, ῥῆμα σταθήσεται, τὸ ἀποχρῶν αὐτῶν εἰς
βεθαίωσιν τάχα παραδηλῶν" ἡμεῖς δὲ, τὸν τοιοῦτον
ἀριθμὸν χατὰ πολλὴν εὐπορίαν διπλασιάσαντες,
ἕχτον ἤδη τοῦτον παράγομεν, ἔχοντα πολὺ πρὸς τοῖς
ἄλλοις τὸ ἀξιόπιστον, ὃς ἐν τῷ τῆς χατὰ μέρος
Πίστεως αὑτοῦ λόγῳ ταῦτά φησιν" 'Ὁμολογοῦμεν

D ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ εἶναι τὸν Υἱὸν xal τὸ Πνεῦ-

μα, τουτέστι μίαν θεότητα φυσικῶς ἀγεννήτου
μένοντος τοῦ Πατρὸς, γεννηθέντος δὸ τοῦ Υἱοῦ
x Πατρὸς, τοῦ τὸ Πγεύματος éx τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἀϊδίως ἐκπεμρθέντος.

ιη΄. Ἔδει τοὺς ἅπαξ εἰς ἀντιτεταγμένην μοῖραν
ἀποχριθέντας, καὶ τῆς συναυλίας ἀποῤῥαγέντας
ἡμῶν, εἰ χαὶ μὴ πρώην, νῦν γοῦν ἀκούσαντας,
χκαταπτῆξαι, χαὶ πειθηνίους ἑαυτοὺς ἡμῖν παρασχεῖν,
τὸ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ μόνον εὐλαδηθέντες αἰδέσιμον.
οι δ᾽, ὡς ὁρῶ, καὶ μᾶλλον τῆς ἐχπεμφθέντος δραΞά-
μένοι λέξεως, τὰς ἀντιθέσεις, ἃς ἐχ πολλοῦ συλ-
λαδόντες ὥδινον ἔνδοθεν, ἄρτι φανερῶς ἐκρηγνύουσι"

Digitized by Google
