959

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

960

illis. depositio nomen babuit, pronuntiata fuerat, À μεν, γεγενημένων. Tecópen μὲν γὰρ ἦν, ἐξότου ἡ

cum nos ad tribunal vocamur : Audi, celum, et
auribus percipe, terra ! Depositus accersitur ad re-
spondendum, qui decreto condemnatus est, ad illi
contradicendum; ἃ throno eliam ante sententiam
laiam ejectus, ad. depulsaudam. calumniam. Sed
quo scopo? wt qui ille responlendo, eontradi-
cendo, injuriam depulsando protuiisset, non absque
ratione prolata esse existimata, preprium robur ha-
berent. Et quis tandem eorum roboris tinis futurus
erat ? Patriarclhicus thronus ? Sed hic antea ablatus
est, alius super illo jacet : naque generaliori no-
mine cathedram ipsam vocitamus. E: quisuam
etiam ex iis, qui ad intelligendum — ineptissimi
sunt, inania, quaecunque nos in nostri defensionem
sive justa sive vera adduxissemus futura non digno-
visset ? Tu vero, nuntii przcipiebaut, absque ullo
presulatus signo ad nostrum procedito tribunal,
Gratia sit vobis ob hauc veritatem, neque euim di-
cam, injustitiam. llinc enim veritatem apertissime
Ostendistis, vos, non ut judicarelis, sed ut. contra
nos preter fas latam sententiam stabiliretis con-
gregatos fuisse. U amorem fraternum a vobis tanti
habitum ! Probe igitur vereque supra veluti ex vo-
bisfiunocens declaratus, in his, quze. injuste passus
sum, pro vestra digni'ate. respondi. Neque enim
nostra innocenti: parva declaratio est, cum res
supradicte modo quo diximus processerint.

8. Sed qux subsecula sunt, fortasse quispiam

mogis ex canonum legumque praescripto actitala (;

esse exislin.abit? Qui eqno animo audis, orationi
attendito. Ut epim secundum canones nobis nuntii
missi sunt, qui hoc etiam in se canonicum conti-
nebant, cum non per praesules, sed laicos quos-
dam . οἱ administros clevicos, facti sunt, Pauli
vocem mos mutuo accipieutes, ut Paulus cla-
"mans, CGxsarem appellavit, ita et. ipse Caesarem
appello auditorem rerum mearum, et perturbatio-
nis expertem coguitorem. Voces has nostras cum
illi, qui mala omnia in. nos moliebantur, nuntii
attulissent, inde reversi, Haud fas est, inquiunt,
tibi vel solo imperatoris aspectu frui. Ne id cogi-
tes, neqne inde tibi utililatera aliam. exspectes.
Annon etiam hoc, interrogalo enim te, quem ora-

tio mea equum auditorem appellavit, magnam ad D

jus observandum, meorum judicum propensionem
estendit? An vero si homicida, sive aliorum, qua
acerrimis paruis prohibentur, facinorum patrator,
imperatoris audientiam appellasset, pro quibus se
injustiia affectum ab iis, qui caleulum tulerant,
cognovisset, ob appellationem criminis notam in-
eurrisset? At nolis hoe. quoque crimen. reputatum
est : nec!um capio quodnam aliud judicium reus
pr illo, quod imperatoris est, appellabit, Etenim si
cui, qui judicio sistitur, patriarcha est, crimen,
adversus Grecos odium, οἱ in dogmatibus error,
supervacaneum quid el prope inutilis imperatoris
auditio reputata est, in quanam alia persona, cl in
quo alio judicio, qui similibus cbnuosii reputan-

παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομασθεῖσα χαθαΐρεσις ἀνεγνώσθη, καὶ
ἡμεῖς πρὸς δικαστήριον ἐχαλούμεθα, Ἄχονε, οὐρανὲ,
καὶ ἐνωτίζον, ἡ γῆ. Ὃ καθαιρεθεὶς πρὸς ἀπολογίαν
χαλεῖται, ὁ τὴν ἀπόφασιν καταδιχ- σθεὶς πρὸς τὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπάντητιν, ὁ τοῦ θρόνον xol πρὸ τῆς
ἀποφάσεως buste np; δικαιολυγίαν. Ἵνα τί γέ-
νηται; "Iva τὰ πρὺς ἀπολογίαν, xax ἀπάντηςφιν, καὶ
διχαιο᾽ ογίαν αὐτοῦ εὐλογοφανῇ νομισθέντα τὴν oi-
χείαν ἰσχὺν ἕξει, Καὶ τί ἂν εἴη τῆς τούτων ἰσγύος
τὸ τέλος ; ὁ πατριαρχικὸς θρόνος ; ᾿Α}λ᾽ ato: προν
ἀφηρέθη, ἄλλος ἐπ᾽ αὐτοῦ χεῖται Τῷ γὰρ γενιχω-
τέρῳ τὴν καθέδραν ταύτην χαλοῦμεν ὀνόματι Καὶ
«ἰς οὐχ ἂν καὶ τῶν πάντη δυτκινήτων πρὸς τὸ νοεῖν
ἕωλα ἡμῖν ἀποδήσεσθαι διαγνοίη πάνθ᾽ ὅσα ἡμεῖς
καὶ δίκλια, xat ἀληθὴ ὑπερακολογησόμεθα ἑαυτῶν;
Σὺ δὲ, τὰ μηνύματα ἔλεγον, δίχα πατὸς ἀρχιερατι-
χοῦ σημείου πρὸς τὸ ἡμέτερον ἀπάντησον διχαστή-
ριον, Χάρις ὑμῖν τῆς ἀληθείας ταύτης * οὐ γὰρ ἀδι-
χίας ἐνταῦθα ἐρῶ. Ἐντεῦθεν γὰρ τὴν ἀλέθειαν ἀγρ':-
Go; παρεαστήσατς, ὡς οὐχὶ διχάσλι, ἀλλὰ χυρῶσαι
τὴν καθ᾽ ἡμῶν ἀθέσμως ἐξενεχθεῖσ ιν ψῆφον 18pol

αθητε. Εὖγε ὑμῖν τῆς εἰς τοῦτο φιλαδελφίας ! Καλῶς
ἄρα xal ἀληθῶ; φθάσας ἀνωτέρω, ὡς παρ᾽ ὑμῶν
δεδικαιω λένος, ἐφ᾽ οἷς ἠδίχημαι, τῆς: ὑμῶν ὑπερη-
γόρηχα τιμιότητο;. ἯΙ γὰρ ὀλίγη τις ἡμῶν ἡ δι-
καίωσι; xavovixà; οὕτω πάντων τῶν ἤδη ῥηθέντων
παρηγολουθηχότων ;

v. Τάχα δ᾽ ἀλλὰ τὰ ἑξῆς κανονιχώτερά τις οἰήσε-
«at προθῆναι xal ἐνθεσμότερα ; Καὶ δὴ πρόσεχέ μοι
*(p λόγῳ, ὀεύγνω μόνωις ἐπαχρούμενος, Ὡ; γὰρ χα»
νονιχὰ πρὸς ἡμᾶ; οὕτω γεγόνασιτα μηνύματα, ἔτι χαὶ
τοῦτο xavovtxhy ἔχοντα τὸ μὴ διὰ ἀρχιερέων. ἀλλὰ
διὰ λαϊκῶν τινων καὶ χληριχῶν διαχόνων γενέσθαι,
τὴν Παύλου φωνὴν ἡμεῖς δανεισάμενοι, ὡς; ὁ Παὺ-
λος βοῶν, ἀπελογησάμεθα, Καίσαρα ἐπεπέχλητο,
οὕτω κἀγὼ βασιλέα ἐπιχέχλημαι ἀχροανὴν τῶν xaz*
ἐμὲ καὶ ἀπροσπαθῇ διαγνώμονα. Τὴν γοῦν φωνὴν
ταύτην τοῖς πάντα τὰ χαθ᾽ ἡμῶν δεινὰ ἐξαρ-ύουσιν
οἱ ἀγγελιαφόροι διακομίσαντες, ἐπανῆλθον ἐχεῖθεν,
"Hl μὴν, λέγοντες, οὐκ ἄν cot ὅγω; ἐξέσται xat μό-
νης τῆς βασιλικῆς ὄψεως ἀξιωθῆναι. Μὴ τοῦτο οἵου,
μὴ τι ἔσεσθαί σοι ὄφελος ἐντεῦθεν προσδόχα. "Ap'
οὖν οὐχὶ καὶ τοῦτο, προσερήσομα! γάρ σε, ὃν ὁ λόγος
εὐγνώμονα προτεχαλέσατο ἀκροατὴν, μεγάλην παρ-
ίστησι τὴν πρὸς τὸ δίκαιον ῥπὴν τῶν ἐμῶν διχκα-
στῶν; Τάχα γὰρ εἰ xai ἀνδροφόνος τις, ἢ xal ct
ἄλλο τῶν εἰς ἔσχατον ἀπηγορευμένων εἰργασμένος
xaxüv, τὴν τοῦ χρατοῦντος ἐπεκαλεῖτο ἀχρόασιν,
ἐφ᾽ οἷς ζετο παρὰ τῶν ἀποφηναμένων τὴν χατ᾽ αὐτοῦ
ψῆφον ἀδιχηθῆτναι, οὐχ ἂν ἐπετιαήθη τῆς ἐπιχλή-
σεως: Ἡμῖν δὲ xal τοῦτο ἔγχλῃημα ἐλογίσθη, xa:
οὐχ οἶδεν, ὁποίᾳ ἑτέρᾳ δίκη τὴν τοῦ βασιλέως: ἐπί-
αλησιν ἐπιθοήσεται ὁ κρινόμενος. El γὰρ, ὅτε τὸ μὲν
ἐπὶ τῇ δίχῃ πρόσωπον πατριάρχης, τὸ δ᾽ ἔγχλημα
ἔχθρα κατὰ Ῥωμαίων, καὶ δογμάτων παραφορὰ,
περιττὸν τι, καὶ εἰς οὐδὲν συντελοῦν ἡ τοῦ βασιλέως
ἀκρόασις ἐλογίσθη, ἐπὶ ποίῳ ἂν ἑτέρῳ προσώπῳ,
χαὶ ἐφ' ἑτέρᾳ ποία δίχῃ οἱ ταῦτα λυγιζόμενοι τὴν

-

Digitized by Google
