s

935

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II,

986

Υἱοῦ προϊέναι αὐτὸ, ἔτι δὲ πρυχεῖσθαι, xal πηγάκ À sentialiter, ex Patre et Filio? Undenam mili ser-

ζειν, ἔστι δὲ οὗ φυσιχῶς, καὶ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν ix
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ; Πόθεν μοι λόγων ἀναστομωθήσον-
ται φλέδες, ὡς ἂν ἱκανῶ; τὰ τοιουτοτρόπως προσ-
τριδόμενά μοι σχώμματα διηγήσωμαι; Κατὰ γὰρ
τὸν Δαυῖδ εἰπεῖν, Οἱ χαθήμεγοι ἐν aóJatc κατ᾽
ἐμοῦ ἠδολέσχουν, καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ xl-
γογτες οἶνον * ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν Θεοῦ συναιρομένου
Avéyxapev ταῦτα, μανίαν δήμων ὑπέστημεν, θυμοῦ
κοσμικῶν ἀρχόντων ἔργον γεγόναμεν, βάρος ἀδίχου
ἀποφάσεως ἐδαστάσαμεν.

ια΄, Σὺ δ᾽ ἐπὶ θεῷ τῆς ἀληθεία; ἐφόρῳ xai pápe
svp: δίκασον ἀῤῥεπῶς, cl δίκαια ταῦτα, cl ἀληθῶς,
xai ὡς ἔδει, πεπόνθαμεν, ἄνθρωκοι, μηδὲν μὲν ἐφ᾽
οἷς ἡ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησία ἐνασμενίζει ἔθεσι veoy-
μοῦντες, τὴν εὐσέδειάν τε συντηρεῖν ἀπὸ τῶν θείων
ἀποδεικνύντες Γραφῶν, τὴν δὲ μετὰ τοῦ μεγαλοδυ-
vápgou τῶν Λατίνων ἔθνους εἰρήνην xal ὁμόνοιαν, διὰ
μεγάλην τῆς ἡμῶν ἀρχῆς καὶ βασιλείας ὠφέλειαν
συνεργοῦντες. Alxagov μὲν οὖν, ὡς ἄρα καὶ βούλει,
σὺ ἐπὶ τούτοις, Ἐγὼ δὲ καὶ τῶν νέων θεολόγων ἐπι-
θολὰς, ἃς τῶν ἄλλων τάχα ἰσχυροτέρας ἐκ νέου
ἐφεῦρον, ἐπεξεργασαίμην ἂν, ὡς καὶ προσεθέμην.
Τὸ ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, οὔ φασι τὴν ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ὕπαρ-
ξιν σημαίνειν τοῦ Πγεύματος, 4AA οὕτω «1έγε-
σθαι τοῦτο, ὅτι ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
διήκει. Καὶ εἰ μέν τι ἄλλο πρὸς σαφήνειαν τῆς
διήκειν λέξεως ἔχουσι λέγειν, αὐτοὶ λεγόντων, καὶ

monum vena aperientur, ul dicterio, qua in me
simili modo jaciuntur, narrare queam? ut cum
Davide eloquar, Qui. sedebant in portis. contra me
garriebant, et in me canebant bibentes vinum! ; sed
nos auxiliante Domino omnia Loleravimus, popve
lorum rabiem sustinuimus, secularium priucipum
iracundi negotium ac studium facti sumus, in»
justi decreti pondus portavimus.

11. Tu porro ante Deum veritatis pr:esidem et
testem judica, neutram in partem inclinans, an
juste haec, vere et ut addecebat passi sumus nos,

B qui nibil in iis, quas nostra Ecclesia amplectitur

consuetudines, innovamus, et pietatem divinarum
Scripturarum iestimoniis demonstramus, pacem
vero et concordiam cum Latinorum gente przpo-
tente ob magna nostri dominatus atque imperii
commoda procuramus. Judicium itaque tu, ut ἃ
lubescit, de hisce ferto. Ego autem novorum theo-
logorujs: aggressiones et conalus, quos cxteris
validiores ab ipsa juventute adnotavi, sicnti mibi
proposui, expediam. Ex Patre per Filium Spiritum
procedere inquiunt non nolare ex Patre per Fi-
lium Spiritus. exsistentiam, sed. ita. dici, quod ex
Patre. per Filium. Spiritus pervadit. Quod si. quid
aliud habent ad dictionis  pervadendi majorein
explanationem, in conspectum ac lucem ipsi pro-

εἰς οἰκείαν προτεινόντων δεφένδευσιν" εἰ δὲ ἀφ᾽ C ferant, et in propriam defensionem proponant.,

ἡ μῶν μαθεῖν βούλανται, ὅπως ἡμεῖς τὴν λέξιν ταύ-
τὴν καταδεχόμεθα δέξασθαι τῶν ἄλλων γραφιχῶν
ῥήσεων ἐπαξίως, ὅσαι τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τοῦ
παναγίον δηλοῦσι Πνεύματος ὕπαρξιν ἡμῶν λεγόνα
τῶν, ἀκουόντων αὐτοὶ, ὡς ὁπηνίχα ἡμεῖ; τὸν ἅγιον
Κύριλλον ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Θησαυρῶν, ἐν τῷ Υἱῷ
φυσικῶς τὸ καὶ οὐσιωδῶς διῆκον. παρὰ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα θεολογοῦντα εὑρίσχομεν, οὐδὲν ἄλλο συν-
ορᾷν ἔχομεν, 3| ὅτι οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ix. τοῦ
Πατρὸς, πρὸς ὃν πάντα τὰ ἑαυτοῦ ἀναφέρει ὁ Υἱὸς,
πὸ Πνεῦμα ἔχων ἐστί. Καὶ ὅταν τῷ μεγάλῳ Βασι-
λείῳ ἐν τῷ δεχάτῳ ὀγδόῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον
χεφαλαίων ἐντυγχάνωμεν λέγοντι ὡς φυσικὴ
ἀγαθότης, καὶ ὁ κατὰ ρύσιν ἁγιασμὸς, καὶ τὸ
βασιλικὸν ἀξίωμα ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Μονο-
γεγοῦς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διήκει, οὐδὲν ἄλλο νοοῦ-
μεν, 3 ὅτι οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πατρὸς,
πρὸς ὃν πάντα τὰ τοῦ Πνεύματος ἀναφέρεται, ταῦτα
πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἔχει τὸ ἅγιον, ὥσπερ
καὶ τὴν φυσιχὴν xal οὐσιώδη ἑαυτοῦ ὕπαρξιν. Εἰ
μὴ γὰρ τὴν τοιαύτην διὰ τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν εἶχεν,
οὐχ ἂν διὰ τοῦ Υἱοῦ xai ταῦτα ἔχειν ἐλέγετο.

ιβ΄. Καὶ τί τοσαῦτα περὶ τοῦ δεήχειν φαμὲν, ἐνὸν
διὰ πολλῶν ἄλλων ῥήσεων γραφιχῶν ἀναπάντητα
παραστῆσαι μηδὲν ἄλλο ἢ τὴν δι᾽ Υἱοῦ ix Πατρὸς
τοῦ παναγίον Πνεύματος ὕπαρξιν τὴν δι᾿ Υἱοῦ ση-
μαίνειν ἐκπόρευσιν; 'O γὰρ θεῖος καὶ μέγας ἀλη-

! Psal. Lx vii, 13.

Quod si a nobis discere cupiunt, ut. nos dictionein
illam, et quo significatu accipimus, ab aliis scripto
traditis dictionibus non alieno, qui» per Filium ex
Patre sanctissimi Spiritus exsistentiam astrouunt,
nos audiant, cum apud sanctum Cyrillum in The-
sauris, in Filio naturaliter et essentialiter perva-
dere ex Patre Spiritum, traditum comperimus, nis
hil aliud. intelligere, nisi non ex seipso, sed ex
Patre, ad quem omnia sua refert Filius, Spiritum
habere : et cum nobis magnus Basilius in decimo
octavo ad Amphilochium capite occurrit, dicens :
Naturalis bonitas εἰ qum secundum — naturam
eit, sanctificatio et regia dignitas ex Patre per Uni
genitum ad Spiritum pervadit, tantummodo com-

D prehendere, non a seipso, sed ex Patre, ad quem

omnia Spiritus referuntur, ea omnia per Filium
possidere Spiritum sanctum, quemadmodum natu-
ralem ei essentialem suam exsistentiam. Nisi
enim similem per Filium exsistentjam haberet,
nunquam illa per Filium babere diceretur.

129. Et quid tot de dictione pervadendi aggeri-
mus, cum liceat multis aliis scripto traditis testi-
moniis absque ulla contradictione probare, nibil
aliud per Filium ex Patre sanctissimi Spiritus exsi-
Stentiam notare, quam processionem per Filium f

Digitized by Google
