967

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

68

stonei inquirerent , sed tamen. de istis ob pervica- A Aé£stc, ἠξιοῦμεν μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν τῆς κατὰ

' ciam rixandi quastio est. habita ,. interrogatique
sunt, Num ex Arianorum. sententia. alienas. pere-
griuasque , ac divers a se. invicem substantite per-
sonas esse velint ? an. ut. uli haretici sub. istis
vocibus tria principia. et tres dcos constituant ? Et
post eurumden ai interrogata. responsionem , et
vocuin ab ips:s prolataruin piam rectaimque expo-
sSitionem , subdit: Aj.probata. igitur. istiusmodi. et
interpreiaione et excuiadone , vicissim quoque et
eos exmiunavimas , qui ab istis in culpam devoca-
bantur , quasi dicerent. esse. unam. hgpostasim ,
ichciluntes ab illis, Num pro Sabelliano dogmate
ea menie loquerentur, εἰ sublatos vellent. ex Trini-
late. Filium et Spiritum. sanctum? Tum eorum-
dem respousionem in oratione digerit, denmumque
$citeniig con:ordans cum. diversitate dictio.um
collawtans, infit ; Quinimo et. illi, qui eo crimine
postulati erant , quod. tres. lhiygpostases. inducerent,
€um istis in eamdem senieutiam convenerunt , vicis-
διε illi, qui wnam  hyposiasim | usseverarant,
istorum. in.erpretationi: acquieverunt, Et post alia
alque alia subnectit : Cum igitur istiusmodi illo-
run. fuerit &- ntentim, adhoriamur vos, ne eos, qui
ita confitentur ,— talemque. tnterpretationem /— auis
dictionibus accommodant, vos. emere condemnare,
aut rejicere. velitis, πὶ awspecte mentis. homines.
Ceterum cum illos lolerandos non censebitis , con-
suletis illis , qui 1ecte. intepreiantur , el recte seu-
tiunt, ne ulterior ulla. inter. vos adhibeatur disqui-
sitio , neque rerborum puguis studeaiis ad nullam
prorsus utiliialem, sed. sensus cogitattonesque pieta-
lis exhibere Nam qui ita affecti non sunt, sed tantum-
modo super istiusmodi voculis conteniiose rixautnr,
hi pro[ecto nihil aliud agunt , quam quod proximis
suis turbidam subversionem propinant , ut inimici,
et di.cordiarum εἰ sclismatum amulatores, Necuon :
lmpieias quidem modis omnibus. abrogatur, licet
eam variis verbis , εἰ probabilibus argutiotis cir-
cumvestire quis teulet. ; pietatem autem. colere jn-
sium omues confitentur, εἰ ái peregrinis quibusdam
vocibus ututur, dummodo diceus piam. seutentiam
teneas, illisque quod in animo habet, pie pronuniet.
Rotsonnque post alia: Jtaque, si verba isti hac
veluti peregrina. abjudicunt , teneant. seutentiam ae-
Cundum quam stnodus ia scripsit : Quod licel vo-
ces non ita in. scriptione reperiantur, sed , ut antea
dicium est , ex acri.tione. sententiam. sortiantur,
eamque pronuntiaug significant , apud eos, qui pie-
tatt aures integras coaservarunt,

B

δΝίκαιαν ὁμολογίας. ἀνακχρίνειν δὲ ὅμως διὰ τὴν
φιλονεικίαν, μὴ ὄρα ὡς οἱ "Apewparizat .1ξγου-
σιν, ἀπηιιοτριωμένας καὶ ἀλλοτριουσίους ἀ.1-
ἴήλων, ἣ ὡς dAJAoc αἱρετικοὶ τρεῖς ἀῤχὰς καὶ
τρεῖς Θεοὺς Aéyovatr, οὕτω καὶ οὗτοι φρογοῖντες
τρεῖς ὑποστάσεις Ζέγουσι; Καὶ κατὰ τὴν ἐπὶ τῇ
ἀναχρίσει ταύτῃ ἀπολογίαν τῶν τὰς τρεῖς ὑποστά-
σεις λεγόντων, ^a: μετὰ τὴν παρ᾽ αὑτῶν πρηενεχ-
Ocizav ἐρμηνείαν τῶν λέξεων εἰς ἔννοιαν εὐσεδῆ,
ἐπιφέρει" ᾿᾿Αποδεξάμεγοι δὲ τούτων τὴν ἑρμη-
veiar τῶν Aé£sur, xal τὴν ἀπολογίαν ársxplra-
μεν τοὺς αἰτιαθέντας παρὰ τούτων ὡς Aérorcac
μίαν ὑπέστασιν, μὴ dca ὡς Σωθέλλιος φρονεῖ,
οὕτω καὶ οὗτοι 1έγουσιν ἐπὶ ἀναιρέσει τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ; Εἶτα καὶ τὴν αὐτῶν ἐπὶ
τῇ ἀναχρίσει ταύτῃ ἀπολογίαν χαταστρω νύει
τῷ λόγῳ, καὶ ἐφεξῆς τῷ συμφώνῳ τῆς ἐννοίας
ἐπὶ τῷ διαλλάττοντι τῶν λέξεων ἐπιθειάζων,
φησίν: Ἀμέλει κἀκεῖ οἱ αἰτιαθέντες, ὡς εἰρηκότες
τρεῖς ὑποστάσεις, συνετίθεντο τούτοις, καὶ αὖ -
τοὶ δὲ οἱ εἰρηκότες μίαν ὑπόστασιν», τὰ ἐκείγων"
ὥσπερ ἡρμήνεδυσαν, καὶ ὡμοιόγουν. Καὶ προ-
θαίνων τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ἐπισυνείρει " Τούτων cot-
vvv οὕτως ὁμοιογηθέντων, παρακαζοῦμεν ὑμᾶς
τοὺς μὲν οὕτως ἁμο.λογοῦντας, καὶ διερμηγεύον-
τας οὕτω τὰς «Ἰέξεις, ἃς «λέγουσι, μὴ xacaxpl-
vete, μηδὲ προπετῶς dxo6dAAe:e, d AAà μᾶλλον
εἰρηγεύογτας καὶ ἀπολογουμένους προσιῖαμ-

C δάγεσθε, τοὺς δὲ μὴ βουλομένους οὕτως ópoo-

T&v, καὶ διδρμηγεύει»ν τὰς «λέξεις, τούτους
χωλζλύετε, xal ἐντρέπετε, ὡς ὑπόπτους τῷ ypo-
γήματι. Τούτων δὲ μὴ ἀνεχόμενοι συμθουλεύετϑ
κἀκείνοις τοῖς ὀρθῶς διερμηνγεύουσί τε καὶ
φρογοῦσι, μηδὲν zAÉor ἀλλήλους dra»pirew,
μηδὲ λογομαχεῖν ἐπ᾿ οὐδὲν γρήσιμον, μήτε ταῖς
τοιαύταις ἱέξεσι διαμάχεσθαι, ἃ.11λὰ τῷ φρονή-
ματι τῆς εὐσεθδείας συμξωγεῖν. Οἱ γὰρ μὴ οὕτω
διανοούμενοι, ἀϊλὰ μόνον" ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
Ae£sibicie φιλονεικοῦντες, οὐδὲν ἕτερον zowby-
τές εἰσιν, f ποτίζουσιν ἀνατροπὴν OoAzpár τὸν
πλησίον, ὡς φθονοῦντες tq εἰρήνῃ, καὶ ἀγα"
πῶντες τὰ σχίσματα. Καὶ ἔτι" Τὸ μὴ ἀσεδεῖν
παντελῶς κεκώλυται, κἂν ποικίλοις ῥημασι καὶ
πιθανοῖς σοφίσμασι zepi6dAAsw. αὐτό τις ἐπι-
χειρῇ᾽ τὸ δὲ εὑὐσεδεῖν ὅσιον πυρὰ πᾶσιν ὧμο-
Aóyngas, κἂν» ξενιζούσαις Δέξεσί τισε χρήσηται,
ἕως μόνον ὁ Aéyov εὐσεδὲς ἔχει τὸ φρόνημα,
καὶ δὶ αὐτῶν ὃ γεγόηκδν εὑσεδῶς βούλεται

cupa γδιν. Καὶ αἰθις μεθ᾽ ἕτερα * Οὐχοῦν εὶ τὰ ῥήματα ταῦτα ὡς ξένα προφασίζονται οὗτοι»
φρονήτωσαν τὴν διάνοιαν, καθ' ἦν ἡ σύνοδος οὕτως ἔγραψεν" Ὅτι, εἰ καὶ μὴ οὕτως ἐν ταῖς
γραφαῖς εἰσιν αἱ λέξεις, dAAà, καθάπερ εἴρηται πρότερον, τὴν ἐκ τῶν γραφῶν διάνοιαν ἔχουσι,
καὶ ταύτην ἐκρωνούμενγαι σημαίνουσι τοῖς ἔχουσιν εἰς εὑσέδειαν τὴν ἀκοὴν dAóxAnpor.

44. IHhec Athanasianz lingue sonori tonitrus
instar. tonantis sirepitus , cum de Ecclesiarum
unione scriberemus ,. Yoluminis partem. fecimus,
nunc vero cuin de iis, quie passi. Samus , respun-
demus, peropportusa delensio fuerit, quan lic

VW. Ταῦτα τῆς ᾿Αθανασίου βροντοφώνου γλώττης
τὰ ἀπιχήματα λογογραφοῦσι μὲν ἡμῖν τὰ περὶ τῆς
τῶν Ἐκκλησιῶν ἑνώσεως τῆς βίδλον μέρος. Nov
δ᾽ ἐφ' οἷς πεπόνθαμεν ἀπολογονμένοις, ἀπιλογος
γενόμενα εὔχλιρος, ὃν χαὶ μέχρι τοὺδς στῆσα: χατὰ

4
Digitized by Google

