106!

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. T.

7062

xai φασι μηδὲν τυγχάνειν σὺν τῇ παρούσῃ, μηδὲ A nunc palam . explodunt : asseruntque neque jam

τὰς τῶν ἀναγεγραμμένων χρήσεων πλείους πρὸς τὸ
προκχτίμενον" ὅτι μὴ τὸ εἶναι ταύταις, ἢ τὸ ὑπάρ-
yeu ῥητῶς πρόσκειται. Τῇ μὲν γὰρ τὸ περηνέναι,
ταῖς 0$ τὸ ἐκλάμπειν, ἑτέραις τὸ προχεῖσθαί τε
xal ἐκχεῖσθαι, ταῖς μετ᾽ αὐτὰς τὸ προΐεσθαι, τῇ
δὲ τὸ προέρχεσθαι, καὶ καύτῃ τὸ ἐχπέμπεσθαις
παρὰ τῶν ἁγίων ἀπονενέμηται. Τούτων δ᾽ οὐδὲν τὴν
ὕπαρξιν σημαίνει τοῦ Πνεύματος, ἕκαστον ὃδ τὸ
τούτῳ χατάλληλον᾽ τὸ περηγέναι τὴν αὐτοῦ πρὸς
fp; ἔκφανσιν" τὸ ἐκλάμπειν τὴν εἰς τὸν κόσμον
ἀῤῥήτου τούτου φωταύγειαν" τὸ προχεῖσθαωί τε καὶ
ἐκχεῖσθαι τὴν τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις
διανομὴν " τὸ προΐεσθαι, πρὸς δὲ καὶ προέρχεσθαι
τὴν ἐν ἡμῖν αὐτοῦ θείαν ἐπέλευσιν" τὸ δὲ ἐκπέμ-
ἀεσθαε τὴν τούτου τοῖς μαθηταῖς ἐπαγγελθεῖσαν
παρὰ τοῦ Σωτῆρο; ἀποστολήν " ἃ πάντα διὰ τοῦ
Υἱοῦ γεγενῆσθαι πιστεύομεν, μηδενὸς αὐτῶν τὴν
τοῦ Πνεύματος σημαίνοντος ὕπαρξιν, Καὶ ταῦτα
. μὲν οὗτοι, μήτε περὶ ὧν διατείνονται τὸ παράπαν
γινώσκοντες, xai τὰς μεταξὺ τοῦ τε μεγάλου Βα-
σιλείου, καὶ τοῦ θείου Πατρὸς 'Aüavasiou ῥήσεις,
iv αἷς τὸ εἶγαι πρόσχειται κακούργως ἀποχρυψά-
μενοι. Περὶ γὰρ τῆ: πρώτης οὐδαμῶς διαφέρε:θαι
δέον ἡμᾶς, ὡς ἀπολύτου χειμένης, xai δίχα τινὺς
ὅλως ῥήματος, εἰ καὶ δυνάμει κἀν ταύτῃ τὸ ὑπάρ-
χειν ἐστὶ χατὰ τοὺς περὶ ταῦτα δεινοὺς ἀναγκαίως
νοούμενον, Ὅμως οὗτοι μὲν διὰ τῶν τοιούτων τὴν
οἰκείαν γνώμην παρέστησαν" ἐγὼ δὲ τοῖς δια-
ληφθεῖσι προστίθημι xal τἄλλα τὰ τούτοις ἑπόμενα,
τὸ ἀναθι1ύζειν δηλαδὴ, τὸ πηγάζειν, καὶ εἴ τέ περ
ἕτερον ὅμοιον, ἅπερ πανταχοῦ τῆς θείας Γραφῆς
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος εὑρίσκεται λαμδανόμενα " ταῦτα
πάντα τὴν αὐτοῦ δηλοῦν λέγων ὕπαρξιν " καὶ τοῦτο
δειχθήσεται χατὰ τὸ παντελῶς ἀναμφίθολον, ἐξ ὧν
συχνοὶ τῶν ἁγίων, κἀπὶ τῆς ἐκ Πατρὸς ὑπάρξεως
ποῦ Υἱοῦ τὰς τοιαύτας φωνὰς παρειλήφασιν, ὧν αἱ
ῥήσεις μιχρὸν ὕστερον ἐνθάδε χαταστρωθήσονται.
Νῦν δὲ τέως χαὶ τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν μιᾷ τινι
χρήσεων τὸ τοιοῦτον ὁρᾶται τοῖς οὐ παρέργως ἀνα-
γινώσχουσιν. Τὸ γὰρ ἐχάμπειν ὁ Νύσοης Γρηγόριος
κρότερον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τότε δεόντως ἐ πὶ τοῦ
Πυεύματος τέθειχεν, tva πᾶσαν ἀντιλογίας ἀπο-.
χλείσῃ vol; φιλέρισι πρόφασιν, Οὐ γὰρ δὴ κἀπὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ ψυχρὸν αὐτῶν ἐχεῖνο νόημα χώραν ἕξειν
ποσῶς νομισυήσεται τοῖς τῶν ἀκροατῶν ἐπιγνώ-
μοσιν. ᾿Αφίημι γὰρ λέγειν, ὅτι καὶ τὸ προχεῖσθαι,
xai τὸ ἐκπέμπεσθαι προσχείμενά τινα τούτος
ἔχοντα, τοῦτο μὲν τὸ ἀϊδίως, ἐχεῖνο δὲ τὸ συσιχῶς
χαὶ οὐσιωδῶς τὰς ῥηθείσας ἐννοίας τούτων οὐ
παραδέχονται. Πῶς γὰρ τὸ Πνεῦμα φυσιχῶς καὶ
οὐσιωδῶς προχεόμενυν ἐπὶ τῶν χαρισμάτων ληφθή-
σεται; Πῶς δὲ za ἀϊδίως ἐχπεμπόμενον ἐπὶ τῆς
ροῦον, x&v εἰ τῶν ὑπεναντίων xal οὕτω χρατῇ χατὰ

ιθ΄. Ἤδη ὃὲ xol τὰς τῶν ἁγίων περὶ τῶν προ-
λεχθέντων ἐχθεῖναι ῥήσεις οὐχ ἄκαιρον. Ὁ μὲν γὰρ
ἀχράφαντος στῦλος τῆς Ἐχχλησίας ᾿Αθανάσιο: ὁ
μέγας, οὗ πλεῖστα τὰ ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν δυγμάτων
zü'szíspata, τῆς εὐσεθείας ὁ γενναῖος ἀγωνιστῆς

C

D

laudatum testimonium neque majorem partem
eorum, qui supra allata sunt, quidquam ad pro-
positum facere : quod in illis neque esse, neque
exsistere nominatim. proferatur, uni siquidem illud
apparere, aliis elucere , aliis profundi εἰ effundi,
nonnullis provenire et progredi, et postremo huic
emitti à sanctis appositum est. Horum vero nulluim
Spiritus exsistentiam, sed unumquodque, quod sibi
respondet et. congruum est, significat : apparere,
illius ad nos apparitionem; elucere, illius iu terra-
rum orbem inenarrabilem illuminationem : pro-
[undi et effundi, donorum illius erga dignos distri-
butionem ; ad hzc, provenire, et progredi, divinum
illius in nos adventum ; emitti tandem illius apo-
stoljs a Salvatore promissam missionem, qua omnia

.per Filium patrata esse eredimus, cum nulium

horum Spiritus exsistentiam notat. Et hi quidem
hzc, eorum, de quibus contendunt, prorsus ignari,
et dictis inter ea magni Basilii et divini Patris
Athanasii digestis, in quibus esse adjunctum est,
malitiose silentio invojutisj: namque de primo nulli
dubium esse debet, licet absolute prolatum sit,
et absque ullo prorsus verbo, virtute siquidem
verbum ezsistere continet, ut qui in rebus hisce
exerciti sunt, et perspicaces intelligunt. Et hi per
Similia propriam seulentiam expressefe : verum
ego jam allatis, et quz illa subsequuntur, super-
addam, nempe erumpere, ecaturire, et si quid aliud
sinile ubique in divinis Scripturis accepta de
Spiritu reperiuntur; astruens illà omnia illius
exsistentiam connolare : et hoc ita esse absque ullo
dubio demonstrabitur, cum plerique sancti hasce
voces de Filii ex Patge exsistentia usurpaverint,
quorum dicta paulo post hac eadem oratione de-
scribentur. Verum nüne interim in uno ex jam a/-
ductis testimoniis clarum apparet illis, qui similia
non temereet indilizenter versant, Elucere namque
Nyssenus Gregorius prius de Filio, tum deinceps,
uti par erat, de Spiritu posuit, ut omnem contra-
dictionis ansam contentiosis eriperet, Neque enim
in Filio frigidum eorum consilium locum ullo modo
habere ab zquis lectoribus reputabitur, Preterea
siquidem dicere, et profundi, et emitti cum adnexa
sibi nonnulla prafferant, hoc quidem eterne, illud
vero naturaliter, εἰ essentialiter, dictas eorumdem
cogitationes non adwittere, Qua enim ratione Spi-
ritus naturaliter et. essentialiter effusus, de donis
accipietur? Et quomodo :eterue emissus de mis-
sione intelligetur? Sed hac quidem in transitu,
qui de adversariis muito. roboris intervallo vieto-
riam ferre poterunt.

ἀποστολῆς νοηθήσεται; Πλὴν ταῦτα μὲν xarà má
πολλὴν περιουσίαν δυνάμεως.

19. Sed jam sanctorum de przedictis testimonia
apponere non inoppertunum | fuerit, Jnconeussa
enim Ecclesie columna magnus Athanasius, cujus
pro rectis dogmatibus pleraque. narrantur. certa-
mina, generosus pietatis. athleta et. propugnator,

Digitized by Google
