1019

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH./E

1020

oratio in audientiam provocavit, sic dicimus: A δὲ τὴν παροῦσαν ἀπολογίαν ποιησάμενοι, ὡς dv μὴ

quemadinodum in bujusce apologie prooemio ,
promisimus apologiam lianc nostram non in ver-
borum verisimilitudine, el sermonibus persuasibi-
libus, quos in bumane sapientiz: suadela quispiam
8.82 dirigens, ssepius subdole comminiscuur, confe-
cimus, sed ad veritatem demonstrandam, Ecclesia
luminum ac magistrorum olim gesta factaque pro-
posuimus. Quodsi tesiem quoque  poposcitis ,
testem ipsum Deum a nobis dature accipientes, ne
animum illis, qui paratam ad eriminandum linguam
habent, advertite : sed veritatem sollieite indagan-
tes, Ecclesix pacem retinete, dum scitis multam
esse niereedem repositam illam procuranübus, et
comprobantibus retributionis die ab auctore pacis
et principe.

πού tt ἐνοτάξει σκάνδαλον ταῖς τῶν ἀχεραιοτέρων
ψυχαῖς οἱ μηδὲν ὑγιὲς διαχηρυχεύοντες πρὸς ὑμᾶς,
οὖς ὁ ἐμὸς λόγος εἰς ἀκροατὰς αὑτοῦ συνεχάλεσεν,
οὕτω φαμέν: "Enel καθὼς ἐν τοῖς τοῦ παρόντος.
ἀπολογητικοῦ προοιμίοις ἐπηγγειλάμεθα τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπολογέαν οὐ πιθανότητι λόγων ἐποιησάμεθα,
«0; ὁ ἐν πειθοῖ σοφίας ἀνθρωπίνη: διεξάγων τὰ xa'
αὐτὸν ἐστὶν ὅτε σοφίζεται, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῆς ἀλνθείας
ἀπόδειξιν τὸ παρὰ τῶν τῆς Ἐχκχλησίας φωστήρων
χαὶ διδασχάλων γεγενημένα πάλαι, καὶ πεπραγμένα
προιδαλλόμεθα. Ὑμεῖς τὸν ἡμέτερον τοῦτον ἀπό-
λογον, εἰ δεῖσθε καὶ μάρτυρος ἐπὶ Θεῷ δεξάμενοι
μάρτυρι, μηκέτι τοῖς πρὸς διαδολὴν τὴν γλῶτταν
ἡτοιμασμένοις προσέχοιτε, ἀλλὰ τοῦ ἀληϑοῦς ἔρευ-

B νηταὶ γινόμενοι ἀκριδεῖς, τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν εἰ-

ρήνης ἀντέχεσθε, εἰδότες, ὡς πολὺς ἀπόκειται ὁ μισθὸς τοῖς συγχροτοῦσιν αὐτὴν ἐν τῇ τῆς ávsanobó-

σεως ἡμέρᾳ παρὰ τοῦ εἰρηνάρχου Χριστοῦ.

IOANNOY

ΤΑΠΕΙΝΟΥ͂ EHIZKOIIOY ΚΟΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΌΛΕΩΣ

ἘΠΙΣΗΜΕΙΩΣΙΣ TON AYTOY AIIAZON ΒΙΒΛΩΝ

ΚΑῚ ΓΡΑΦΩΝ ΣΥΜΦΩΝΊΑΣ.

JOANNIS ,

HUMILIS EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
DE OMNIBUS SUIS LIBRIS,
ET SCRIPTIONUM SUARUM CONSENSIONE, ANIMADVERSIO.

(Grecia orthod. II, p. 1.)

f. Et hune quoque librum accipito, animo meo

α΄. Καὶ τὴν παροῦσαν δέξαι δὴ βίδλον, φίλον uot

«hare ac intime domine Theodore, quem jn res C ψυχῆς ἐνδιαίτημα, Κῦρι Θεόδωρε, ἣν ἡ μὲν τοῖς &x-

ecclesiasticas debaechatus turbo fructum;intellectus
tuei ostendit, et propter eum , exsilia et carceres
mearum manuum laborem esse fecerunt. Licet
enim et ab oculis confectis senio, et manibus non
dissimilibus similis conatus abhorreret , attamen
cum necessitas ingens voluminis exemplar posce.
ret , atque id nostrorum adroinistrorum manibus
ellici non posset (et quomodo id esset, cum a veri-
tatis hostibus omnium prorsus aspecius, custodi-
bus exceptis, denegatur?) Deo, cujus gratia nostra
haec incommoda toleramus , omnia committenltes,
operi et manus apposuiwus, et tandem ad exitum,
qui nobis propositus fuerat, perduximus. Habeto
tbi igitur mea. manu voluminis exscribendi ne-

χλησιαστιχοῖς ἐπισυμδᾶσα ταραχὴ χαρπὸν τῆς ἐμὴ :
ἀνέδειξε διανοίας, ἡ δὲ διὰ ταῦτα ἐξορία xaX φυ-
λαχὴ xal τῶν ἐμῶν χειρῶν πόνον εἰργάσαντο. El
γὰρ καὶ πρεσδυτιχοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ χερσὶν ὁμοίαις
ἀπᾷδον ἦν τὸ ἐγχείρημα, ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολλὴ τις ἀνάγκη
τὸ τῆς βίδλου ἀπήτει ἀντίγραφον, τοῦτο δὲ ταῖς
τῶν ἐξ ἔθους ὑπηρετούντων ἡμῖν χερσὶν ἀνυσθῆναι
οἷόν τε οὐκ fjv (xal πῶς γὰρ, εἴγε παρὰ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν, μηδὲ θέας τῶν ἁπάντων οὐδενὸς
πλὴν τῶν φυλάκων μόνον ἐπαξιούμεϑα ;) Θεῷ, ὑπὲρ
οὗ ταῦτα πάσχομεν, τὸ πᾶν ἀναθέμενοι, καὶ ἐπιχε-
χειρήχαμεν τῷ ἔργῳ, xal τοῦ τέλους οὖκ ἡστοχήχα-
μεν. Δέξαι οὖν ταύτην τὴ» πρὸς τὴν αὐτουργίαν τοῦ
ἀντιγράφου ἀνάγκη; τὸ αἴτιον, τὴν πικρὰν καὶ ἀπάν -

Digitized by Google
