91

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

988

Divinus siquidem et vere magnus Atlianasius scri- À θῶς ᾿Αθανάσιος ἐν οἷς φησιν, "Hy δὲ ἀδύνατον ἐν

bit, Haud poterat in. Trinitatis gloria Spiritus glo-
rificari, nisi processione. esset ex Patre per Filium,
sed ex Deo factus, ut inquiunt. Annon qui hac co-
gnoscis aud.tor, qui sunl exsistentie Spiritus lic
decernit, et quam Ariani ex creatione referebant
generationem, ipse in processionem Deo addecen-
vem adduxit, aut etiam quod ab liis pervadere dici-
iur manifesta? Sanctus Cyrillus : Sanctum. vero
Spiritum nuncupabis, qui ex Deo Patre per Filium
effunditur. naturatiter, et veluti in similitudine ex
oribus spirativnis propriam nobis exsistentiam deno-
dat. Estne reliquam. quidpiam in dicta exsislen-
Um significaionem ?. Nyssenus item: Hoc quidem
est immediate ex primo, hoc vero per id, quod con-
tiguum et immediatum est ez. primo, diversumne
μὲς modum exsisteutii? utriusque causati, an aliud
quid pricter lunc innuit? Prorsus nul'um. Ε illud,
Quod contigue εἰ immediate ex primo, loco. illius
pervadere. ussument. Et si illud, Quod coatigue ex
primo est, de illius exsistentia dicitur, plane et
quod illi respondet tero exsistentia, et. non illud
quod ab ipsis enuntiatur, pervadere significat.
Cum vero divinus. Damascenus productorem omnia
manifestantis. Spiritus per Verbum Patrem. vocal,
productio ista per Filium estne naturalis οἱ essen-
tialis Spiritus exsistentia, an memoratissimum hoc
eorum percadere? Quid. enim differt. productorem
uut causam Spiritus per Verbum Patrem asse-

τῇ τῆς Τριάδος δόξῃ τὸ Πνεῦμα δοξάζεσθαι, μὴ

προοδικῶς ὃν ἐκ Θεοῦ δι ΥἹοῦ, ἀ.1λὰ ποιητικῶς

ἐκ Θεοῦ γεγογὸς, ὡς Δέγουσιν. "Ap! οὖν, δια-
γνῶμον ἀκροατὰ, τὰ περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑπάρ-
ξεως θεολογεῖ, ἣν ᾿Αρειανοὶ μὲν εἰς τὴν Ex ποι-
fite; ἀνέφερον γένεσιν, αὐτὸς δὲ εἰς πρόοδον &vrys
Θεῷ πρέπουταν, f| τὸ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενον διήκει»
ἐν τούτοις δηλοῖ; Ὃ ἅγιος Κύριλλος, ἐν οἷς Xét,
ἽἍτΤιον δὲ Πνεῦμα προσερεῖς, τὸ ἐκ Θεοῦ Πατρὲς
δι᾽ Υἱοῦ προχεύμεγον φυσικῶς, καὶ καθάπερ ἐν
τύπῳ τῆς ἐκ τῶν στομάτων διαπνοῆς τὴν ἰδίαν
ἡμῖν κατασημαῖνον ὕπαρξιν, ἀφίησί τι λεῖπον ἔτε-
p?! el; τὴ» τῆς εἰῤνμένης ὑπάρξεως δήλωτων» ; Ὁ
Νύστης ἐν οἷς φησι" Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ
πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκτοῦ πρώτου,
τὸν διάφορον τῆς τῶν ἐχχτέρων αἰτιατῶν ὑπάρξεως
πρόπον, fj ἄλλο tt παρὰ τοῦτον σημαίνει ; Πάντως
γὰρ οὐχί. Καὶ τὸ, Τὸ μὲν προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώ-
tov, εἰς τὸ διήκειν ἐχλήψουται εἰ δὲ τὸ, Τὸ μὲν
προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, περὶ τῆς αὐτοῦ ὑπάρ-
ξεως εἴρηται, xal ὁ πρὸ; τὸν μὲν ἀποδιδόμενος δὲ
ὑπάρξεως, καὶ οὐ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένου διή-
x&v, σημαντιχός ἔστιν. Ὅταν δὲ ὁ θεῖος Aapa-
σχηνὸς zpo6oléa τοῦ ἐκφαντοριχκοῦ Πνεύματος
διὰ τοῦ Λόγου τὸν Πατέρα καλεῖ, fj προδολὴ αὕτη
ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ φυσιχὴ καὶ οὐσιώδης τοῦ παναγίου
Πνεύματος ὕπαρξις. ἣ τὸ πολυθρύλλητον διήχϑιν
ἐστί ; Τί γὰρ διαφέρει mpo^os£a ἣ αἴτιον τοῦ Πνεύ -

rere? Prorsus qui veritatem in lionore habet, nihil C pato; διὰ τοῦ Λόγον τὸν Πατέρα εἰπεῖ, ; Πάντως ὁ

ipsa dilferre enuntiabit, Et si per Filium ex Patre
exsistentia sanctissimi Spiritus non esset, quando
fons Spiritus Filius dictus fuisset? :

43. Verumtamen dicet, Si probe cui cognomen-
tim ex tlieologia est, in imaginem divine Trinita-
tis exemplum ex sole desumpsit, haud fas est di-
cere, ex Patre. exsisteutiam per Filium Spiritum
sanctum labere, cum neque per radium Íumen
esiliens, ex sole exsistentiam habeat, De his ita-
que quid opinabitur quispiam quam sug opinionis
amantem, εἰ plane vesanom contentionem. essc ἢ
Neque enim mihi suadeo, eos veritatis ignaros, sed
multitudini prieconcept;e opinioni dedite adulan-
1e, ad siinilia delerri, Quis etenim, si mente. in-
Jelleetuque. polleat, per. radium proluctionem lu-
minis. nou ilius per radium exsistentiam aflirma-
Vit Nam si per ralium ex scle luminis exsistentía
won esset, nunquam radii lumen, lumen ipsum di-
«eretur : at nunc et lumen radii, et ex ralio, lu-,
shen dicimus ; et hoc non. aliunde quant quod per
illum sui exsistentiam habet. Vel undenam, dicito
mihi, duo causata, duo. scilicet radii ex uno sole
sunt : pari. modo duo [causata ex eodem sole, ra-
dius et lumen, et de duobus radiis dici nequ't,
vadii, aut per radium, aut ex radio ipsorum alte-
fum, quod de radio et lumine, lnmen radii, et per
ipsum et ex ipso asseritur? Ego porro existimo,
quicunque sal in pectore hahet, eum absque ulla

τιμᾷν τὴν ἀλήθειαν εἰδὼς διαφέρειν ἐρεῖ ταῦτα μη-
δέν. Καὶ εἰ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἢ ix Πατρὸς ὕπαρξις
τοῦ ravzylos Πνεύματος Tv, πότε ἂν πηγὴ τοῦ
Πνεύματος ἐῤῥέθη 6 Υἱός ;

ιγ΄. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαλῶς, φυσὶν, ὁ τῆς θεολογίας ἐ πώνυ-
μος εἰς τὴν τῆς θείας Τριάδος εἰχόνα τὸ χατὰ τὸν
ἥλιον παράδειγμα ἐξελάδετυ, οὖχ ἔστιν εἰπεῖν, δι᾽
Υἱοῦ τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὸ
ἅγιον, ἐπεὶ μηδὲ τὸ διὰ τῆς ἀχτῖνος προῖϊδν φῶς
ἐξ ἡλίου 8v αὐτῆς τὴν ἐχεῖθεν ὕπαρξιν ἔχει. Τί γοῦν
ἄλλο πρὸς ταῦτα ἔστιν οἰήσασθαι f| ἐθελογνώμονα
τῶν ταῦτα λ:γόντων καὶ παράλογον πειτμονὴν; Οὐ
γὰρ ἀγνοεῖν τὸ ἀληθὲς; αὐτοὺς πείθομαι, τοῖς δὲ τὸ
προχατειλημμένον τῇ δόξῃ πάσχουσι πλήθεσι χαρι-

Ὁ ζυμένους, πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐχφέρεσθαι. Τίς γὰρ

φρένας ἔων» xai νοῦν τὴν διὰ τῆς ἀκτῖνος πρόοξον
τοῦ φωτὸς μὴ τὴν δι᾽ αὐτῆς ὕπαρξιν αὐτοῦ εἶναι
ἐμεῖς El γὰρ μὴ διὰ τῆς ἀχτῖνος ἢ ἐξ ἡλίου τοῦ φω-
τὸς ὕπαρξις ἦν, οὐχ ἄν ποτε τῆς ἀχτῖνος φῶς ἐῤῥέθη
τὸ φῶς " νῦν δὲ καὶ φῶς ἀκτῖνος, χαὶ ix τῆς ἀχτῖνος
τὸ φῶς λέγομεν " xat τοῦτο οὐκ ἄλλοθεν ἀλλ᾽ ff x τοῦ
τὴν ὕπαρξιν δι' αὐτῆς ἔχειν αὐτό, Ἢ πόθεν, εἰπέ μοι,
$50 αἰτιατὰ ἐξ ἑνὸς ἡλίου αἱ δύο ἀχτῖνές εἰσιν" ὡσαύτως
δὲ δύο αἰτιατὰ x τοῦ αὐτοῦ ἡλίου, ἀκτίς τε καὶ φῶς,
xai ἐπὶ μὲν τῶν δύο ἀχτίνων λέγειν οὖκ ἔστι τῆς

ἀκτῖνος, ἢ διὰ τῆς ἀχτῖνος, f] Ex τῆς ἀκτῖνος τὴν ἑτέραν
᾿᾿αὐτῶν, ἐπὶ δὲ τῆς ἀχτῖνος καὶ τοῦ φωτὸς τὸ φῶ; τῆς

ἀκτῖνος, καὶ δι᾽ αὐτῆς, καὶ ἐξ αὐτῆς λέγεται ; Ἔγωγε
οἶμαι πάντα τὸν, ὡς εἴρηται, νοῦν ἔχοντα συνθέσθαι

Digitized by Google
