1033

DE PROCESSIONE S. SPiRITUS ORAT. I.

. 100

Ἐπείπερ ὁ μὲν ἐπὶ λαῷ παθαινόμενος ἀπειθοῦντι À dem ille pro populo indolens refragante, et przceptis

xai ἀντιλέγοντι τοῖς τοῦ Κυρίου προστάγμασιν, τὸν
οὐρανὸν μαρτύρεται καὶ τὴν γῆν ἐγὼ δὲ γηθόμενος
ἐφ᾽ οἷς ἐποίησε νῦν μεγαλείοις εἰς ἡμᾶς ὁ κρείττων
*& χαὶ ὑπὲρ ἡμᾶς. Καὶ ὁ μὲν ὡς ὀνειδίσων τὸν
γογγυστὴν Ἰσραὴλ, ἐγὼ δ' ὡς τῷ δεσπόζοντι τῶν
ὅλων ἀνθυμολογηγόμενος, ᾿Αλλὰ τένα τὰ ῥήματα τῆς
ἐν ἀγαλλιάσει πρὸς τὸν Ὕψιστον ἀνθομολογήσεως ;
*Axtp αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ θεολήπτης ἀπαρχὴν τῆς πρὸς
τοὺς παραπιχραίνοντας ἐπιπλήξεως ἑποιήσατο.
Θεὸς, ἀληθινὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ
αὑτοῦ κρίσεις. Θεὸς πιστὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἀδι-
κία ἐν αὑτῷ. Δίκαιος καὶ ὅσιος ὁ Κύριος, ὃς,
ἵνα τὸ ἀπὸ τοῦδε τοῖς τοῦ προφήτου xol νυμοθέτου
προσαρμότω τὰ ἐμαυτοῦ, σπλάγχνοις φιλανθρώποις
ξπικαμφθεὶς, οὐχ εἴασεν ἡμᾶς ὀπίσω τῶν οἰχείων
θελημάτων πορεύεσθαι χατὰ τοὺς πολλοὺς τοὺς ἐν
ταῖς παρῳχνημέναις ἔμπροσθεν γενεαῖς, οἵ καὶ τὰ
δοχοῦντα περὶ τοῦ τῆς ὑπερουσίον Τριάδος ἑνὸς, τοῦ
παναγίου χαὶ ζωαρχιχοῦ λέγω Πνεύματος, ἀπὸ
χοιλίας ἢρεύγοντο, πλατεῖ xa) ἀνέτῳ τῷ στόματι τὴν
ἄφραστον αὐτοῦ θεολογοῦντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὕπαρξιν,
xal λογομαχοῦντες, φεῦ | ἐπὶ καταστροφῇ τῶν 'Ex-
χκλνησιῶν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, τὸ ὁλεθριώτατον τῶν
ἀπάντων χαὶ ἐπιχινδυνότατον, ἀλλ᾽ ἐπιοχοπῇ χρείτο
πονι λόγον xal διανοίας ἐπισχεψάμενος, ὥσπερ αὖ-
τὸ; ὁ Küpto; ἐν Εὐαγγελίοις παρεχελεύσατο τοῖς
πᾶσιν, Ἐρευνᾶτε, » προτρεπόμενος, τὰς Γραφὰς,
τοῦτο τὰ νῦν ἔργον θέσθαι σπουδαιότατον ἡμᾶς διὰγ-

Dominicis contradicente, celum terramque in testi-
monium advocat; ego vero lelitia exsultans pra
magnilicis in nos ab eo, qui nobis melior οἱ supra
nos est, patraüs : ille ette increpans Israelem
obmurnmurantem, ego uti rerum. omnium Domino
gratias acturus, Sed quxnam verha fuerint erga
excelsissunum | illum, dum subsulismus gaudio,
gratiarum actionis? lila eadem, quie afflatus ille
Numine objurgationis adversus sui ipsius animum
offendentes initium fecit: Deus, vera opera illius,
et omnes vi& ejus judicia : Deus fidelis et non est
injustitia im eo, justus et rectus Dominus *, ». qui,
ut inde mea ad prophetz illius. et legumlatoris
verba adaptem, visceribus misericordi& motus,
non deseruit nos, ut post voluntates proprias
ambularemus, sicuti plerique qui aute nos supe-
rioribus generationibus pracesserunt, qui compla-
cita sibi de uuo supersnbstantialis Trinitatis,
sanctissimo inquam et vivilico Spiritu, ex ventre
eructarunt, lato effrenoque ore inenarrabilem
illius ex seipsis exsistentiai decernentes, et verbis
contendentes, va illis] in Ecclesiarum perniciesam
destructionem, quod omnium est maxime noxium
et periculosum; sed n.eliore rationis et intellizentiz
inspectione visitans, uti ipse Dominus in Evangeliis
precipit omuibus : Serutate Scripturas ὃ, anta
emnia et precipue excitavit, effecitque ut nos
sanctorum Pat;um scripta percurreremus, illisque

ἐστησε, τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων παρασχευάσας (, non indiligenter inspectis, optitnam eorum | perce-

γραφὰς μετελθεῖν, al; δῆτα καὶ μετ᾽ ἐπιμελείας
ἐγκύψαντας ἀρίστως ἐπιδαλεῖν τῷ Πνεύματι χαθω-
δήγησεν᾽ ἐξ ὧν τὴν μέχρι τοῦδε χρυπτομένην ἀπο-
χαλυφθέντες Gi. θείαν χατελλύομεν, xal συνήφθη-
μεν ἐν τῷ παρόντι τοῖς τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης
ἀληθῶς καὶ κατὰ Χριστὸν, οἷς δὴ πρὸ ϑραχέος τρό-
πος ἡμᾶς οἰχονομίας συνέδησεν, ἀποῤῥαγέντας αὖ-
τῶν διὰ χενῆς ἐκ μαχροῦ, τοῦτο τοῦ Θεοῦ διὰ πλῇς-
θος ἁμαρτιῶν πάντως παραχωρή σαντος ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ
τοῦ γένους ἡμῶν.

β΄. Ἐντεῦθεν γὰρ πάντα συνέπεσεν ἡμῖν τὰ δεινὰ,
καὶ τὰ τῆς εὐχληρίας τῆς παλαιᾶς ἀνατέτραπται,
τὸ μὲν τῶν τῆς: Λγαρ ἀπογόνων καταδραμόντων
τὰς καθ᾽ "Eu πλείους πόλεις xa χώρας ἡμῶν, xal

ταύτας ποιησαμένων ἑαυτῶν χαταγώγια, ναὶ μὴν D

καὶ κχατεχήύντων ἐς δεῦρο τυραννιχῶς, ὡς ἔνθα τὰ
ποῦ Χριστοῦ πρότερον ἐνηργεῖτο Octa μυστήρια τὰ
ποῦ μιαροῦ Μωάμεδ ἐχτελεῖσθαι νῦν ὄργια, xal
ποὺς ἱεροὺς καὶ σεδθασμίους ναοὺς τοῦ Θεοῦ πονη-
ρῶν καὶ ψυχοδλαθῶν δαιμόνων εἶναι κατοιχητήρια,
τῷ τὴν μυσχρὰν xai βέδηλον τοῦ Μαχηύμετ κλῆσιν
ἐν τούτοις ἀναχηρύττεσθαι σφόδρα χαχῶς, ἐν οἷ;
στοτε τὸ μέγα xal φριχτὸν ἀνευφημεῖτο πάνυ χαλῶς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὄνομα’ τὸ δὲ καὶ τῶν Ἰτλλῶν
δυσμόθεν ἐπελθόντων ἡμῖν, παρ᾽ ὧν πρῶτα μὲν τὸ
μεῖζον xal χείριστον, ὧνπερ ὑπέστημεν, τῆς Κων-
σταντίνου, qeu! ἅλωσις, Ὦ τίς καθ' Ἱερεμίαν τὸν

? Deut, xxxi, ὁ. ὅ Joan. v, 59.
ParROL. GR. CXLI.

ptionem Spiritu conduxit, et ad liec usque tempora
occultata veritate deprehensa, cuin Senioris fR'oma
asseclis vere et secundum Christum conjuucti in
presentia sumus, quibus nos paulo ante (economie
modus cotlligovit, ab. eisdem temere per multum
ante tempus disjunctos, hoc Deo propter innumera
nostra sceiera ad internecionem generis nostri
permittente,

9. Hinc enim noxa omnes nos o,pressero, et
felicitas antiqua. et. prospera in infortunium vers»
est, partim. quod ab Agare oriundi plerasque
Orientis urbes, regionesque nostras vas!averint ;
iuque illis sedes et. tabernacula collocaveriut, et
ad hauc :lateur tyrannide premant adeo, ut ubi
antea Christi. divina myslería efficiebantur, nunc
impuri Mahometi c:eremoniz peragantur, et sacio-
sanct et. veuerandze. Numinis :edes, in. pravorum,
εἰ animis nocentium diemonum habitationes eva-
serint, quod in illis exsecran!a profanaque Moha-
meli appellatio proclametur, pessime profecto, in
quibus aliquando maguum et terribile Salvatoris
nostri nomen probissime coucinebatur : partim
quod ltalis ex occiduis partihus in uos icerumpenti-
bus, maximum illud ac omnium perniciosissinium
pertulimus, Constantinopolitane, heu! urbis exci-

33

Digitized by Google
