1075

CONSTANTINI MELITENIOT

1076

Sed hzc satis sint ad probandum, non sola dictione A χαταλέγειν φωνὰς, al πρὸς τοῦτο συντείνουσιν,

processionis Spiritus exsistentiam expressam fuisse.
Neque vero dictionem hanc vere Spiritus esse
precipuam, uli contendunt adversarii, magnus
Basilius et Joannes Chrysostomus concorditer nos
docebunt. Hic enim in sententiis aphoristicis, ait :
Spiritus  saneius. potissima | ipsius et propria appel-
latio, quod precipuum | incorporei universi. et pure
inmaterialis nomen. est. licm : Neque. quid. minus
habituri sumus ad cognoscendum. Spiritum ex Deo
exsistere, Spiritum oris illius , illum audientes. Sed
hoc quoque nomen satisest ad exprimendam illius ex
Deo exzsistentiam. Chrysostomus in homilia de Spi-
ritu sancto : Dicitur itaque Spiritus : hec enim est
propria et primaria appellatio, que pre aliis senten-
tium magis. manifestat, et. aperit naturam. Spiritus
sancti. Duobus hisce ecclesiastici firmamenti lumi-
nibus ita?d« boc decernentibus, quis ab illis dissen-
tiens quidpiam dicere audebit, nisi vere insanit, et
atra bile laborans, extra rem, de qua agitur, insul-
se deblaterat ? Primum itaque ad illos redarguen-
4os qui similia effutiunt, contra apposuimus.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅτι μὴ διὰ τοῦ ἐχπορεύεσθαι xat
μόνου πέφυχε δηλοῦσθαι τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρ-
ξιν. Ὅτι δὲ xav ἀλήθειαν οὐδ᾽ ἡ χοοία τούτῳ λέ-
ξις, καθάπερ εἴρηται τοῖς ἐναντιογνωμονοῦσιν ἐπὶ
τοῦ Πνεύματος, ὁ μέγας Βασίλειο: xat ὁ Χρυποῤῥῆ-
puv Ἰωάννης συμφώνως διδάξουσιν. Ὁ μὲν pip
ἐν ταῖς περὶ τοῦ Πνεύματος ἀφοριστιχκαῖς ἐννοίαις
φησί" "[νεῦμα ἅγιον ἡ κυρία αὐτοῦ καὶ ἰδιάζουσα
καῆσις, ὅπερ δὴ μάλιστα παντὸς τοῦ ἀσωμάτου
καὶ καθαρῶς ἀῦλου. καὶ ἀμέτρου ὄνομά ἐστι"
xai πάλιν * Οὐ γὰρ ἔλαττόν τι ἕξειν μέλλομεν εἰς
τὸ γιγώσκειν τὸ Πγεῦμα ὑπάρχειν éx Θεοῦ.
Πνεῦμα τοῦ στόματος αὑτοῦ, ἀκούοντες αὐτό.
'AAA' ἱκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν ὕπαρξιν
αὐτοῦ δηλῶσαι τὴ» ἐκ Θεοῦ. Ὃ δὲ χρυσοῦς τὴν
Ὑλῶτταν Πατὴρ ἐν τῇ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ὁμιλίᾳ * Λέγεται τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον " αὕτη γάρ
ἔστιν ἡ κυρία καὶ πρώτη προσηγορία, ἔχφαν-
τιχωτέραν ἔχουσα τὴν διάνοιαν καὶ παριστῶσα
τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὴν φύσιν. Τούτων τῶν
δύο τοῦ τῆς Ἐχχλησίας στερεώματος φωστήρων

τοιαῦτα περὶ τούτου λεγόντων, τίς παρὰ ταῦτα τολμήσει τὸ παράπαν εἰπεῖν, εἰ μὴ μέμηνεν ἀληθῶς,
καὶ μελαγχολῶν ἄντικρυ; παραφθέγγεται; Πρῶτα μὲν οὖν οὕτω τὰ περὶ τούτων εἰς ἔλεγχον τῶν παρ᾽

αὐτῶν προδαλλομένων ἀντεπηγάγομεν.

94. Postremo eiiam si concedamus vocem pro.
cedere vim cam habere, quam ipsi sibi autumant,
tum magis illis wos — futuros ; superiores, etiausi
nolint, non desperamus. Et amte omnia, uti in

xb. "Ἔπειτα xàv δῶμεν τοιαύτην ἔχειν ἔχπο-

ρεύεσθαι δύναμιν, οἵαν αὐτοί φασιν, τότε μᾶλλον

περιγενέσθαι τούτων κατὰ χράτος ἰσχύσομεν" τοῦτο
μὲν ὅτι καθάπερ ἐπὶ τοῦ Yloo τὸ γεγγάσθαωι τῷ

Filio hoc generari, illud exsistere necessario conse- C ὑπάρχειν ἐξ ἀνάγκης ἀχολουθεῖ, τὸν αὐτὸν τρόπον

quitur, eodem modo, et. in Spiritu sequelur ; et
τ nbicunque exsistere reperitur, processionis mod^
inde esse intelligetur, uti par est. Quod si ita nou
fuerit, necessario colligetur, ilium  generatiouis
"Odo esse, quod plane absurdum est, el ἃ sana
Patrum doctrina alienum. Et deinceps , sufficientes
de hac dictione scripto traditas auctoritates habe-
limus. Statim enim maximus et ante alios specu-
lationibus precellentissimus Maximus in cxposi-
tione : Quomodo intelligi debeant apud. Zachariam
prophetam. candelabrum aureum, et. parva. lampas,
etlucerne, ait]: Spiritus enim sanctus quemadmodum
secundum essentiam. est. Dei εἰ Patris, ita et Filii
secundum essentiam est, tanquam qui ez Datre. es-
sentialiter per. Filium. genitum, modo qui exprimi
verbis non. potest, procedit, Neme prorsus hisce
merito contradicet, nisl natura fuerit ineptus | at-
que improbus ; et ad pacem  accepiandam prorsus
dilicilis, temere et inconsulto veritati resistit, nihil
penitus recti prospiciens. En siquidem  rectz fidei
confessor Maximus Spiritum per Filium procedere
palam pronuntiavit, Proptereaque omni contradi-
ctionum ausa coutentiosis submota, universis pure
sentire tradidit, ex Patre per Filium Spiritum san-
cium exsistere, nibil in his neque circumplexum
neque quo intellectu. facile non esset elocutua,
cui ab omoibus zeli secundum Deum mensura, et
de rebus divinis supernaturali ipsius cognitione
«ossideratis fldem praestari consentaneum est.

ἐπὶ τοῦ Πνεύματος ἀχολουθήσει “ xat ὅποιπερ ἂν
τὸ ὑπάρχειν εὑρίσχοιτο, τὸ ἐχπορευτῶς ἐχεῖσε
γοοῖτ᾽ ἂν, ὡς εἰκός" εἰ δὲ μὴ, τὸ λοιπὸν ἀναγχαίως
ἕψεται, τουτέστι τὸ γεννητῶς * ὅπερ ἄτοπον χο-
μιδῆ, χαὶ τῆς τῶν Πατέρων ὑγιοῦς διδασχαλίας
ἀλλότριον" τοῦτο δὲ χαὶ ὄτιπερ ἱκανῶν χἀπὶ τῇ
λέξει ταύτῃ τῶν γραφιχῶν εὐπορήσομεν χρήσεων.
Παραχρῆμα xal v3p ὁ μέγιστος καὶ θεωρητιχώτα-
τος Μάξιμος ἐν οἷς ἑρμηνεύει, Τί δῆτα βούλεται
τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ χρυσῆ λυχνία, xal τὸ ἐπ᾿
αὐτῇ «᾿αμπάδιον, καὶ οἱ λύχνοι; φησί" Τὸ γὰρ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ κατ᾿ οὐσίαν ὑπάρχει
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ Υιοῦ κατ᾽ οὗ-
σίαν ἐστὶν, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς 6/7 Υἱοῦ

D γεγγηθέντος ἀφράστως ἐκπορευόμενον. Πάντως

οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ τῶν ἀπάντων δικαίως ἀντερεῖ "
πλὴν εἰ μὴ σκαιός τις ὧν τὴν φύσιν, xul τὰ πρὸς
εἰρήνην δύτνους παντάπασιν, εἰχῇ καὶ μάτην ἐθέ-
λει τῇ ἀληθείᾳ προσίστασθαι, πρὸς μηδὲν ἀποδλέ-
πων τὸ παράπαν εὐθές, Ἰδοὺ γὰρ ὁ τῆς ὀρθοδοξίας
ὁμολογητὴς Μάξιμος ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα δι᾿
Υἱμοῦ σαφῶς εἴρηχε. διά τοι τοῦτο xal πᾶσαν ἀν-
τιλογίας περιαιρήσας τοῖς φιλέοιτι πρόφασιν, τοῖς
πᾶσι πρεσόεύειν δέδωχε χαθαρῶ; ὑπάρχειν ἐκ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴτε τι περι-
νενοημένον, μὴτε δύσληττον ἐν τούτοις; φθεγξάμε-
νος, ᾧ καὶ πεισθῆναι πάντας εἰχὸς, τό τε μέτρον
τοῦ κατὰ Θεὸν ἐν αὑτῷ ζήλου, xoi τὴν τῶν θείων
ὑπερφνῇ τούτῳ γνῶσιν σχοπήσαντας. Ei δὲ xat δεύ-

Digitized by Google

