9:1

JOAN, VECCI CP. PATRIARCHJE

912

corum hostes, sicuti cahumniatores coutendunt, A ἐχθροὶ, ὡς οἱ διαδάλλοντές φασιν, ὡς φιλορώμαιοι

sed ut Grecis amicos, nullaque in parte vulnerata
pietate, et. meliora nostro imperio ac dominatui
providentes , Romang Ecclesie pacem procurasse,
ai compendium verba conferentes , narravimus,
Verum cum auctoritates, quas recentiores theo»
logi in colloquiis ad dogmata spectantibus pro»
ponunt, ali: diversaeque sint, nec concordent cum
iis, quibus noatra responsione satislecimus abunde
in volumine, quod antea de hac materia scripsi"
mus, nunc iterum peculiari sermone illis respon-
dendum nobis esse videlur. Multos porro esse,
nec me fallit, qui orationem aliter et Patrocli
haud dubie obtentu , nostram in Grazcos benevo-
lentiau referri proponique ἃ nobis existimant ;
quare mihi videlur parvum ad tempus de rebus
dogmaticis responsione dilata , pauca quidam
orationi prrponere, quibus plane apertum fiet,
ecelesiasticam pacem nos vere propler Graecorum
benevolentiam procurasse. Quod ubi prius de-
Anonstravero, sequetur postea de plano, qui sua
non destituetur. denionstratione , erga pietatem
Aoster cultus innoxius, cui oratio , uti dogmata
requirunt procedens, recens natarum in theolo-
icis dietis interpretationum examine facto, et
his refutatis, proditores 1nagis pietatis , et
det.

9, llis igitar, auditor quiin te judicium suscipis,
enimum adverteus, ante omnia attente. cousidera,
nos ex historia, quam nemo oppugnaverit, nostra,
qua cum Gracis conjungimur, amicitiz argumenta
delensionemque suscipere. Namque vita et sermone
praxcelebris, et. apostolorum principis cognominis
Petrus, pavriarchicum | Antiocliz tironum exor-
nans, cuin Michael Ceruiarius, sub quo Ecclesia-
rum schisma prorupit, — Coustantinopolitanum
obtinebat, pro schismate indolens, et malorum
omnium atrocissimum reputans, ad hunc Cerula-
rium seiibens, inter. alia dicit : Oro, obsecro, pre-
cans efflagito, el mente tuog sanclos pedes amplector,
ut, de exquisito studio aliquid demitens, tua sancta
beatitudo rebus ipsis sese accommodet, Timor enim
est, ne dum illa scissum consuere. studet, majorem
acissuram — efficial, et collapsum erigere — tentans,
graviorem lapsum efficiat.

5. Animo porro volve, annon clare hinc, εἰ longa
hac duntaxat separatione ac. dissensione, et anosira
hac Ecclesia, mogni hujusce et primi apostolici
throni abruptione, factum est, ul omnis generis mala
apud homines. cumulate redundarint, universus ter-
rarum orbis graviter laborarit, regna omnia intertur-
baia vacillarint, ubique ejulatibus, et lacrymis, et
ingentibus aerumnis, dire atque inhumane conflictata
sint, peste ac (ame continuis regiones et urbes. ea-
etuciatg, nullogus in loco unquam noster exercitus
approsperatus sit. Quid ad heec igitur tu dices, quem
anibi bac oratione judicem elegi * Annon aalis ista

Grxcorum hostes,

δέ γε, τῆς εὐσεδείας λυμαινομένης οὐδὲν, κατὰ τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον πρόνοιαν τῆς ἡμῶν βασιλείας xal
ἡγεμονίας, τὴν εἰρήνην τῆς Ῥωμαϊχῆς πραγματεύ-
σασθαι Ἐχχλησίας, ἐπιτομώτερον διεξήλθομεν.
Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ ταῖς ἐπιδολαῖς, ἃς οἱ νέο: θεολόγοι ἐπὶ
τοῖς δογματιχοῖ; προτείνουσι λόγοις, ἄλλαις οὔσαις
ὡς τὰ πολλὰ παρὰ τὰς, αἷς χαὶ ἀπηντήταμεν, πρὸς
ἃς καὶ ἱκανῶς ἐν τῇ παρ᾽ ἡμῶν λογογραφηθείσῃ
βίθλῳ ππρότερον διενέστημεν, λόγον ἴδιον χαὶ πάλιν
δοῦναι ἡμᾶς χρὴ. Πολλοὺς δ᾽ αὐτὸς εἶναι οὐχ ἀγνοὼ,
τὸν λόγον ἄλλως καὶ Πάτροχλον ἄντιχρυς πρόφασιν
τὸ φιλορώμαιον ἡμᾶς οἰομένους προδάλλεσθαι, δοκεξ
μοι τέω; ἐπὶ σμικρὸν τὸν ἐπὶ τοῖς δογματιχοῖς
ὑπερθεμένῳ λόγοις ἀπόλογον, ὀλίγα τενὰ τοῦ λόγου

B προανατάξασθαι, δι᾽ ὧν ἂν ἀποδειχθείη τὴν τῶν

Ἐχχλησιῶν εἰρήνην ἀληθῶς ἡμᾶς σπονδάσαι διὰ
φιλορωμαιότητα. Τούτου γάρ pot καὶ προαποδει-
χθέντος, ἀκολουθήσει λοιπὸν ὁμαλῶς δευτέρας ἀξιου-
μένον τῆς ἀποδείξεως τοῦ πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἡ μῶν
ὑγιοῦ;, ἐπὰν ὁ λόγος, δογματικῶς προδαίνων, τὸν -
ἔλεγχον τῶν νεοφανῶν ἐπὶ ταῖς θεολογικαῖ; πυιοῖτο
ῥίήσεσιν ἐξηγήσεων, τῆς εὐσεδείας προδότας xal
τῶν Ῥωμαίων ἐχθροὺς ἀποδεδεῖχθαι μᾶλλον τοὺς
ἀντιλέγοντας.

qui nobis contradicunt, osten,

8. Πρὸς ταῦτα xol γοῦν ὁ δικάζων βλέπων
ἀχροατὴς πρόσεχε δὴ τὰ πρῶτα ἡμῖν ἐξ ἱστορίας
ἀναντιῤῥήτου ποιοῦσι τῆς ἀποδείξεω;, τὴν τῆς ἡ λῶν
αὐτῶν ὑπερηγορίαν φιλορωμαιότητος. Ὁ γὰρ ἐπι»
φανὴς καὶ βίῳ xal λόγῳ xal τοῦ χυρυφαίου τῶν
ἀποστόλων ὁμώνυμος Πέτρος, ὁ τὸν πατριαρχιχὺν
τῆς ᾿Αὐτιοχείας θρόνον κοσμῶν, ὅ τε ὁ Κηρουλά-
ρος Μιχαὴλ, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῶν Ἐχχλησιῶν ἀνεῤῥάγη
σχίσμα ἐπὶ τὸν τῆς Κωνσταντίνου ἐδείχνντο, ἐπὶ
τῷ σχίσματι δυσχεραίνων, χαὶ τῶν χαχῶν αὑτὸ
μέγι:τον ἁπάντων ἡγούμενος, τοιάδς τινὰ, πρὸς τὸν
τοιοῦτον Κηρουλάριον ἐπιστέλλων, τῆς ἐπιστολῆς
ἐν μέρει φησί Παρακαζῶ. καὶ ἱκετεύω. xal δὅο-
μαι, καὶ γοερῶς τῶν cor ἁγίων ἐράπτομαι πο-
δῶν, ἵνα τοῦ ἄγαν ἀκχριθοῦς ἡ θεοειδὴς ἐνδοῦσα
μακαριότης cov c.véAUg τοῖς πράγμασι. Δέος
γὰρ μὴ ποτε, ῥάψαι τὸ διεῤῥωγὸς βουιομένη,
χεῖρον τὸ σχίσμα ποιήσῃ, καὶ τὸ καταπεπτωχὸς
ἀνορθῶσωι σπουδάζουσα, μείζω τὴν πτῶσιν
ἐργάσηται. .

γ΄. Σκόπησον δὲ, εἰ μὴ φαγερῶς ἐντεῦθεν,
ἤγουν ἐκ τῆς μαχρᾶς ταύτης διαστάσεως καὶ
διχονοίας καὶ τοῦ τῆς καθ᾿ ἡμῶν ἁγίας "ExxAn-
σίας, τὸν μέγαν τοῦτον καὶ πρῶτον áxocto.t-
κὸν θρόνον ἀποῤῥαγῆγαι coréón, πᾶσαν ἐν τῷ
βίῳ κακίαν πιηθυνγθηναι, καὶ τὸν σύμπαντα
κόσμον ἔχειν κακῶς, καὶ ὅπως al βασιμεῖαε
πᾶσαι τῆς γῆς τεταραγμέναι εἰσὶ, καὶ πανταχό-
θεν θρῆνος, καὶ οὐαὶ πολὺ, καὶ Auiol, καὶ λοιμοὶ
σνγεχεῖς κωτὰ χώραν καὶ πόλιν, xal οὐδαμήῆ οὐ-
δαμῶς ὡς ἐπίπαν τὰ ἡμέτερα εὐοδοῦνται στ, a-
τεύματα. Τί οὖν πρὸς ταῦτα, ὡς σὺ φὴς, ὃν ἑαυτῷ

Digitized by Google
