1035

CONSTANTINi MELITENIOT/E

1036

dium. Quis uti Jeremias in plangendis ac delacry- A πολὺν ἐν ὀδυρμοῖς τε xal δάχρυσι, τὸν xai μόνον

mandis calamitatibus precellens, solusque lamen-
tationes infortuniis  exzquare apprime eximius,
nostras calamitates pro dignitate collacrymabit, et
pro iis φυ nobis obvenere miserabiliter planget ?
Hinc subsecula est per universam partém occiduaip
urbium etregionum, earumque omnium, direptio
et eversio : nec alio modo, si qux versus Orientem
remanseraut , impioram  Agarenorum crudelem
dominatum subiere, exceptis paucis quibusdam,
quie lomani imperii antea. pars minima exstitere,
jn magnam sorteni tum nostris, qui ex plurimis
paucissimi periculum  vitarunt, repulati& sunt,
quibus res imperii in angustum contracta parvis
concluditur terminis. Tot tantaque ardua et dilli-
cultatum plena, quorum vel 8014 memoria exeruciat
animum, ita permittente Numine. perpessi sumus
postquam ἃ ltomauis fratribus nos (quod utinam
nunquan factum fuissc!) dissociavimus.

$. Sed nunc recens, cum prorsus nos revocari
voluit, qui mortilicat Deus, et rursus vivificat, in
concordiam sic concessimus, ut ubpa Cliristianorum
Ecclesia in dvas multo abhinc tempore, in Latinos
neinpe et Griecos, actoris malorum Satanz inpro-
bitate divisa, rursum in unum pure convenerit, et
sententiarum contrarielatre omnino dispulsa, una
iterum. facta. sit. Namque licet heri aut. nudius
tertius nos cum Romanis associavimus, et. pacem
nihil habitura insidiarum composuimus, — nibilo-
minus aliqui eos quasi in pietate integros nondum
8.0} in antiquam concordiam redegerunt, quod nec-
dum de Spiritu sancto sacrze Patrum voces omni-
bus, quemaduiodum nunc, innotuerant, Sed quis
narrabit potentias Domini, auditas faciet lauda-
tiones ejus, quas in generationes eL. generationes
operatus est, et nunc etiam. operatur? Quis multi-
jugam illius sapientiam enuntiabit, qua ille nostra
ordinaus, providentia sibi nota plane dirigit? Cum
enim aliquando, uti illi complacitum fuit, miseri-
cordiarum, Pater, et totius consolationis Deus,
propter divitem illius in nos misericordiam, duos
magnos etl preclarissimos Ecclesi? oculos a se
invicem a multo tempore male disjuuctos denuo
bene convenire constituit, uL una in fidei flrma-

€

ἐξισοῦν εἰδότα τοὺς θρένηυς vol; πάθεσι, τὴν ἡμετέ-
pav τηνικαῦτα xav! ἀξίαν ἀποκλαύσετα! συμφορὰν,
χἀπὶ τοῖς συμῦδᾶτιν ἐλεεινῶς ὀλοφυρόμενος; κόψεται;
Μετὰ δὲ τοῦτο χατάσχεσις τῶν ἀνὰ πᾶσαν ἑσπέραν
πόλεων xal χωρῶν, χαὶ τούτων ἁπασῶν, τῶν μὲν
κατασχαφὴ, τῶν δὲ πόρθησις " ὡσαύτως καὶ τῶν εἴ
τι; ἐναπελείφθη πρὸς ἀνατολὰς τοῖς ἀθέοις ᾿Αγα-
ρηνοῖς, πλὴν τινῶν εὐαριθμήτων, εἰ καὶ τῆς βασι-
λείου πρώην ἐπιχρατείας μέρος οὖσαι βραχύτατον,
εἰς χλῆοον μέγαν γεγόνασι τότε τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς λίαν
ὀλίγοις ἐκ πολλῶν χομιδῇ διαφυγοῦσι τὸν χένδυνον,
οἷς xal περιέστη τὰ τῆς ἀρχῆς ἐς στενὸν οὑτωσὶ,
μικροῖς ὁρίοις περιγρσφόμενα. Τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα
τὰ δυσχιρῆ τε xal μεστὰ χαλεπότητος, ἃ καὶ νῦν
tig μνήμην ἰόντα πλήττει μου τὴν ψυχὴν, xoti
θείαν παραχώρησιν ὑπηνέγχαμεν, διαζευχθέντες
τῶν ἀπὸ Ῥώμης ἀδελφῶν, ὡς μὴ ὥφελεν.

γ΄. ᾿Αλλὸ τούτοις ἀρτίως, ἡνίχα τέλεον ἡμᾶς ἐπα-
ναχληθῆναι πεθέληχεν ὁ θανατῶν Θεὸς, καὶ πάλεν
ζῳογονῶν, εἰς ὁμοφροσύνην συνεληλύθαμεν, ὥστε
τὴν μίαν τῶν Χριστιανῶν. Ἐχχλησίαν εἰς δύο πάλαι
διαιρεθεῖσαν εἴς τε τοὺς Λατίνους καὶ τοὺς Γραικοὺς
ἐπηρείᾳ τοῦ ἀρχεχάχου Σατὰν, παλινδρομῆσαι πρὸς
τὸ αὐτὸ χαθαρῶς, xat μίαν αὖθις γενέσθαι, τὸ δεχο-
νοεῖν ἀποδαλοῦσαν παντάπασιν. Εἰ γὰρ καὶ χθὲς καὶ
πρότριτα πρὸς τοὺς ἐν Ῥώμῃ uet; κατηλλάγημεν,
καὶ φίλια φρονεῖν πρὸς αὐτοὺς συνεθέμεθα, πλὴν
ἀλλ᾽ οὕπω τινὲς προσήκαντο τούτους, xal ὡς ὑγιαί-
νηντος τὴν εὐσέδειαν, ὅτι μηδ᾽ οὕτως αἱ περὶ τοῦ
παναγίου Πνεύματος ispal φωναὶ τῶν Πατέρων áva-
χεχαλυμμίῖναι τοῖς πᾶσιν ἦσαν, χαθάπερ χαὶ νῦν.
᾿Αλλὰ τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκου-
στὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ, ἃ: χατὰ
γενεὰς χαὶ γενεὰς εἰσέτι χαὶ νῦν ἐργάζεται; Τίς τὴν
πολύτροπον αὐτοῦ σοφίαν ἐξείπη, μεθ᾽ ἧς διεξάγων
εὐθύνει σαφῶς τὰ ἡμέτερα λόγοις oi; ἐπίσταται διοι-
κήσεων; Ἐπείπερ γάρ ποτε καὶ ηὐδόχησεν ὁ Πατὴρ
τῶν οἰχτιρμῶν, xai Θεὸς πάσης παραχλήσεως διὰ
πλούσιον αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς ἔλεος τοὺς δύο μεγάλους
τῆς Ἐχχλησίας χαὶ περιφανεῖς ὀφθαλμοὺς ἀλλήλων
ix παλαιοῦ διαστάντα:; χαχῶς, συνελθεῖν αὖθις
χαλῶς, ὥστε συνοδεύειν ἐν τῷ τῆς πίστεως στερεώ-

mento ambularent, et in. faciem universa terrx D μάτι, xa; λάμπειν ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς,

respleucerent, et fulgoris inmensitate peliqua pio-
rum gentes discernerent, nou stalim nec repente,
licet tomento temporis omnia possit, sed veluti
in pritmava rerum universarum creatione, sic et
nunc paulatim 5:0} beneplacita complet.

4. Et prium quidem pacem inter nos ipsos,
quam vel auribus percipere a multo tempore uon
potuiuius, pacis princeps et pater indicit, in. eam
pluribus. sa'penun:ero animos nostros aecersens, el
concordiam cum Romanis, in quibas Deum colimus,
nonnullos minime capere conspiciens, tanquam
pr&occupalos cognitione, propier ea. qua majores
nostri contentiosis οἱ litigiosis disputaticiibus, non

ὅπως ἂν τῷ δασεῖ τῆς αἴγλης εἰλιχρινέστερον ὄρῷεν
xal τὰ λοιπὰ τῶν εὐσεδούντων ἐθνῶν, οὐχ εὐθὺς
οὐδὲ παραχρῆμα, καίπερ ἐν ἀκαρεῖ τὰ πάντα δυνά-
μεῖος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἀρχῇ τῆς τῶν ὄντων συστά-
σεως, οὕτω xal νῦν χατὰ μιχρὸν τὰ τῆς βουλήσεως
ἐχπληροῖ. .

δ᾽. Καὶ πρῶτα μὲν εἰρήνη» ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, ὃ.
ἀχοῦσα: συχνὸς ἐξ ὅτου χρένος οὐχ ἔσχομεν, ὁ τὸς
εἰρήνης ἄρχων λαλεῖ xai ἸΙατὴρ παραχαλέσας εἰ:
ταύτην πολλὰ πυλλάχις τὰς ἡμετέρα: ψυχὰς, xa:
τὴν ἐφ᾽ οἷς τὸ Θεῶν πρεσθεύομεν μετὰ τῶν Ῥω
μαίων ὁμόνοιγυ μιδέπω γωροῦτας ἐσίοις εἰδὼς.
ἅτε πρ' χατειλημ μένοις τὴν γνῶσιν, ἐξ ὧν οἱ πρὸ
ἡμῶν ἐριστιχῶς ἅμα χαὶ φιλογείχως, οὐχ ἀπολειχτι-

Digitized by Google
