1055

CONSTANIINI MELITENIOT E

1060

siantie, neque. na ure. diversitate a. Patre. sive αὖ αὶ ἔχον τοῦ εἶναι δθεν᾽ καὶ τὸ μονογενές ἐστι φῶς, διὰ

U»igeniio dividitur, Et multis aliis aunexis rursus
aii: Ex unige ilo sole alium solem, Filium scilicet
simul cum primi intel'ectiune per generationem una
cum ipso effulgen:em, eidemque per omnia equalem :
el rursus aliud simile lumen Spiritum eodem modo,
non temporis aliquo intervallo a. geuito lumine dis-
sectum, sed per illud splendens, ac hypostaseos
teusam habens. ex primo illo exemplari [umine.
Misce nil usquam clarius aut. manifestius fuerit,
quibus omnes non admodum contentinnibus ob
stultitiam deditos persuaderi profecto necessarium
est. Namque his se opponere ct adeo patentia
contentiose refellere conari, non absimile fuerit
contendenti, cum prilucidum atque. hilarem diem
videt, noctem profundam ac nigerrimam esse. Sic
ceeeutire hic videbitur noa minus animi oculis?
quam ille vere corporis, quod neque pati, neque
proferre, nec etiam. auribus accipere, qui pleno
pectore sapiunt, supplices orant. Extremz siqui-
dem amentie hoc indicium fuerit, cujus notam
neseio quanam poterit ratione effugere, divinissimi
hujusce Patris dictis. contra ire presumens, qui
sujrema, et qux supra nos sapientia est, pracel-
lit, et de sinilibus aperte pronuntiat, quorum uihil
potest excogitari divinius. Et mea quidein. senten-
tía ad dictorum sublimitatem vel pertiugere posse,
»nznum est et plane donutn divinum, Quapropter
mihi persuadere not cesso, consuleremque aliis,

δὲ τοῦ d.InBivo? φωτὸς ἐχλάμψαν, οὔτε διαστήματι
οὔτε ούσεως ἑτερότητι τοῦ Πατρὸς ἣ τοῦ Μονογε-
γοῦς ἀποτέμνεται. Καὶ μετὰ πολλὰ πάνυ πάλιν φη-
σἰν" "EE ἡνεννήτου ἡλίου ἄλλον ἥλιον τὸν Υἱὸν
γοοῦμεν ὁμοῦ τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ γενγητῶς
αὐτῷ συτεκλάμποντα, καὶ κατὰ πάντα ὡσαύτως
ἔχοντα" xoi πάλιν * Ἕτερον τοιοῦτον φῶς, κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπο», οὐ χρονιχῷ τινι διαστήματε
τοῦ γεννητοῦ φωτὸς ἀποτεμνόμενον, ἀ1.1ὰ δι
αὐτοῦ μὲν ἐκλάμπον, τὴν δὲ τῆς ὑπ'στάσεως
αἰτίαν ἔχον ἐκ τοῦ πρωτοτύπου φωτός. Τούτων
οὐδὲν οὐδαμῶς ἐκδηλότερον ἢ τρανότερον, οἷς χαὶ
πάντας, ὅσοι μὴ τῶν ἄγαν ἐριστιχῶν δι᾽ ἀπόνοιαν,
ἐντεῦθεν ὀφθῆναι προσήκει χαταπειθεῖς. Τὸ γὰρ ἀντι-
τείνειν καὶ πρὸς ταῦτα καὶ φιλονεικεῖν τοῖς τοσοῦτον
προφανέσιν ἀντικαθίσταθαι, παρόμοιον πάντως, εἶ τις
ἂν τηλαυγῇ καὶ φαιδρὰν ἡμέραν ὁρῶν, νύχτα βαθεῖαν
εἶναι ταύτην λέγοι καὶ μέλαιναν. Οὕτω τυφλώττειν
6 τοιοῦτος δόξειεν ἂν τοὺς τῆς Ψυχῆς ὀφθαλμοὺς,
ὡς ἐκεῖνος ἀληθῶς τοὺς τοῦ σώματος. Ὃ μὴ πα-
θεῖν, μηδ᾽ ἀχοῦσαι τῶν εὐχταιοτάτων τοῖς εὐφρο-
νοῦσι καθέστηχεν. Τῆς γὰρ ἐσχάτης ἀλογίας τοῦτο
τεχμήριον, ἂν οὐχ οἶδα πῶς ἂν δυνηθείη φυγεῖν ὁ
τοῖς ῥηθεῖσι τῷ θειοτάτῳ τούτῳ Πατρὶ προθυμοῦ
μενος ἀντιφέρεσθαι, τοιούτῳ μὲν ὄντι τὴν ἀνωτάτω
καὶ ὑπὲρ fud; σοφίαν, περὶ τοιούτων δὲ διαλεγο-
μένῳ περιφανῶς, ὧν οὐδὲν τῶν πάντων ἐπέχεινα.
Καὶ μὴν ἐμοὶ μέγα καὶ τὸ δύνασθαι μόνον τοῦ τῶν

qui excipiendis albortationibus pronas aures ha- C λεγομένων ὕψους ἐφικνεῖσθαι, xal φανερῶς δῶρον

bent, ne vim verbis inferant, neque longius exten-
dant, Bonum etenim est. in hisce immanentes. se-
euritatem summo nixu accurare. Securitas vero
est dogmata tulo posita sequi, que menle sua
divinus hie vir cezterique a rerum materiatarum
affectibus sublati sincere accurateque comprelien-
derunt, et seripto omnibus tradiderunt, ultra vero
ea comminisci et ex se contradictiones confinzere
in perditionis prxcipitium agit, in quod incidere
horrendum, et potissimum iis, qui malitia non
ignoratione labuntur : quod nemini unquam succe-
dat. lia sit, Deus et omnium Domine.

Θεοῦ. Διὸ xal πείθων ἐμαντὸν οὐ διαλείπω, συμ-
διυλεύσαιμι δ᾽ ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις, ὅσοι τὰς ἀχοὰς
ἕτοιμοι πρὸς ὑποδοχὴν παραινέσεως, μὴ βιάζειν
ἐπιπλέον ὑπερεχτείνεσθαι. Καλὸν γὰρ τούτοις ἐμ-
μένοντας τῆς ἀσφαλείας φροντίζειν ὁλασχερῶς.
᾿Ασφάλεια δὲ τὸ τοῖς χειμένοις στοιχεῖν δόγμασιν,
ἃ τὶν ἑχυτοῦ νοῦν ὁ θαυμάσιος oco; ἀνὴρ, καὶ ὅσοι
χατ᾽ αὐτὸν ἕτερυι τῆς προσπαθείας τῶν ὑλιτῶν xa-
θάπαλξ ἀπάραντες χατέλαθον ἀχοιδῶς, xal διὰ γρα-
φῆς τοῖς πᾶσι παραδεξδώχασι. Τὸ δὲ προσεξευρέσχειν
τούτοις ἄλλα τινὰ, καὶ πλάττειν ἀντιλογίας ἀφ᾽
ἑαυτῶν, πρὸς ἀπολείας τοῦτο φέρει κρημνὸν, εἰς ὃν

καὶ τὸ ἐμπεσεῖν φοδερὸν, καὶ μάλιστα τοῖς διὰ χαχίαν, ἀλλὰ μὴ δι᾽ ἄγνοιαν ὀλισθήσασιν, Ὃ xat μη-

δενέ ποτε γένοιτο, Θεὲ xat Κύριε τοῦ παντό;.

19. Satis sunt vel sola hac magnorum horum D

hominum, fraternam in his, quz Spiritus suut,
concordiam conservantium quis auditoribus ad
Spiritus per Filium exsistentiam comprobandam ;
veruintamen oratio reliquorum quoque divinorum

l'atrum dicta. in. medium afferre concupiscit, qui ἢ

sanctissimo Spiritu commoti suis singuli tempori-
bus, ut gratia concessit, omnes de rebus divinis
egerunt : pluribus siquidem testimoniis senteutia
*onüirmata majorem certitudinem assequetur. Ac-
cedant igitur Egypti lumina, qui Alexandrie orti,
inde divina sua doctrina mundum universum illu-
minarunt, tum  pictatis fundamentum, immortali-
fatis nempe cognominis, tum Cyrillus in astruen-
dis dogmatibus maximus propriam et hi de hoc

ι΄, "Apxel xal μόνα τὰ τῶν μεγάλων τούτων ἀν-
δρῶν τὴν ἀδελφικὴν x&v τοῖς τοῦ Πνεύματος τηρούν-
των ὁμόνοιαν τοῖς εὐγνωμόνως ἀκροωμένοις τὴν &x
Πατρὸς παραστῆσαι δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματ'ς Ozap-
ξιν" ὁ 6$ λόγος βούλεται καὶ τὰ τῶν λοιπῶν Üso:pó-
pov Πατέρων εἰς μέσον προσενεγχεῖν, o! τῷ πανα-
Ὑἷῳ κινούμενοι Πνεύματι καιροῖς ἰδίοις, ὡς ἐχορῆ-
γησεν fj χάρις ἑχάστῳ, πάντες ἐθεολόγησαν. “Ὅσῳ
γὰρ πλείους; αἱ μαρτυρίαι, τοσούτῳ καὶ τὸ βέδαιον
αὐτῷ προσγενήτεται. Παρίτωσαν τοίνυν οἱ τῆς Αἱ-
ύπτου φωστῆρες, οἱ xat' ᾿Αλεξάνδρειαν ἀνατεξλαν-
«ες, κἀκεῖθεν τοῖς θείοις αὐτῶν διδάγμασι τὸν κό-
σμον ἅπαντα καταυγάσαντες, fj τε χρηπὶς τῆς εὐ-
σεδείας ὁ τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος δηλαδὴ, xai
Κύριλλος ὁ δογματικώτατος, τὴν οἰχείαν καὶ οὗτοι

Digitized by Google
