1039

CONSTANTINI MELITENIOT./£

10:0

6. Dei porro. mirabilia qui illum ad hzc impulit, A ς΄. Τὰ δὲ τοῦ χινήσαντος αὐτὸν εἰς τοῦτο Θεοῦ,

ad qua supra orationem converteram, andenam mi-
hii sermonum fontes erumpent et. cognitionis ven:
recludeniur, ut, etsi non pro dignitate, hzec enim et
mentem et cogitationem ezsuperant, humana nihi-
lominus lingua et intellectu congruenter commemo-
rem, et non. tantumdem ab eorum magnitudine
«adam, quantum aliis, qui infra terraw obambulant,
el sensibus asserviunt, inferior sum? Non prorsus
aliunde inihi obveniet, quam 4 Spiritu, vitam de-
mortuis ipspiraute, duin, ut cum Isaia eloquar, im-
pura labia cireumferam et multis peccatorum sordi-
bus obruar, benignitati tamen illius dens, quod
propter misericordiarum pelagus Numen peccatores
nop aversatur, si ad ipsum rursus couvers. animo

πρὸς ἃ καὶ ἄνωθεν ὥρμημαι, πόθεν μοι πηγαὶ ῥα-
γήσονται λόγων, xol φλέδες ἀναστομωθήτονται γνώ-
σεως, ὡς ἄν, εἰ xal μὴ κατ᾽ ἀξίαν, ὑπερδαίνει γὰρ
ταῦτα πάντα νοῦν καὶ διάνοιαν, ὅμω: ἀνθρωπίνῃ
υλώττῃ καὶ φρενὶ χαταλλήλως ἐχδιηγήσωμαι, xot
μὴ παρὰ vosobtov ἀπολειφθῶ τῆς τούτων μεγαλειό-
τῆτος παρ᾽ ὅσον ἑτέρου τῶν κάτω βαινόντων xal
δουλευόντων αἰσθήσει φαίνεσθαι δεύτερος; Οὐχ ἄλλο-
θεν πάντως ἣ παρὰ τοῦ χαὶ τοῖς νεχροῖς ζωὴν ἐμ-
πνέοντος Πνεύματος, ὅπερ εἰ καὶ καθ᾽ *Hsotav εἰπεῖν

- ἀκάθαρτα χείλη περιφέρω, καὶ πολὺν ἁμαρτιῶν

ἐπισύρομαι βόρδορον, ἀλλ᾽ οὖν τῷ φιλαγάθῳ τούτῳ
θαῤῥήσας, ὅτι μηδ᾽ ἀποστρέφεται τὸ Θεῖον τοὺς πλημ-
μελοῦντας διὰ πέλαγος οἰχτιρμῶν, μόνον ἂν πρὸς

inclinemur, indeque os reserans, ut Deiparens David B αὐτὸ καὶ πάλιν ἐπιστρεφόμενοι νεύωμεν, κἀντεῦθεν

canit, odorem attraham, iteruinque Christo, indeque
cuala gratia complear, qua uti carbone nutritus, et
corde atque sensibus depurgatus, ascensiones in
ipso disponam, el cum divino pra'cone Paulo uar-
rabo sapientiam inultos annos abscouditam, quam
aueturitate qua est, occulta revelaus Deus per hac
media dignis alio atque alio tempore retegens, uti
qui examinandis libria animum addixit, ex multis
addiscere valet, extremis hisce diebus nobis omni-
bug per divinarum Scripturarum expositionem ma-
nifestavit, inJe nobis comparans et perfectiorem et
absolutiorem, quam antea. unquam fuerat, com-
munionem. Uti siquidem esi Hex regum et Domi-
nus dominantium Deus, sic per euim, qui nunc et
uictito imperium moderatur, et quem invenit «que
atque. Davidem, vete hominem juxta cor suum,
discissa ab anuquo tempore Ecclesie Christi mem-
bra in unum probe conjungens, in vinculo charita-
ti$ pacem primum firmavit.

1. Oporicbat igitur non multo post et univer-
sum cirea nos suc providentiae mysterium  mani-
festari, osiendique Romanam Ecclesiam in. pietatis
sanctitate. nibil ἃ sostra. differre. Quid ergo ille
operatur, et quomodo vere admirabilia el occulta
sua consilia in lucem producit ?* Ex iis, qui antea
rein oppuguabant, virum tum doctrina, tum dicendi

ἀνοίξας τὸ στόμα, καθά πού qnatw ὁ θεοπάτωρ
Δαυΐδ, ἑλκύτω τὴν εὐωδίαν, τὸ τῆς Γραφῆς εἰπεῖν,
xal αὖϑις Χριστοῦ, xal τῆς ἐκεῖθεν οὕτως ἐμπλη-
σθήσομαι yáptto;, 6v ἧς ὡς δι᾽ ἄνθρακος ψωμισθέν-
τὸς μοι, τὴν τε xapólav xal τὰ αἰσθητήρια χαθαρ-
Utlg, ἀναδάδσεις ἐν αὑτῇ διαθήσομαι, xal λαλήσω,
χατὰ τὸν θεοχήρυκα Παῦλον, δοφίαν τὴν ἕτεσι πλεί-
ατοῖς ἀποχεχρυμμένην, ἣν ὁ κατ᾽ ἐξουσίαν ἀποχαλύ-
πτων βαθέα Θεὸς διὰ μέσων τούτων τοῖς ἀξίοις παρα-
γυμνώσας χατὰ χαιροὺς, ὡς ἕνεστι τῷ περὶ τὴν
ἐξέτασιν τῶν βίδλων προστετηχότι μαθεῖν Ex πολλῶ".,
ἐπ᾽ ἐσχάτων τούτων ἡμερῶν πᾶσιν ἡμῖν διὰ τῆς τῶν
θείων Γραφῶν ἀναπτύξεως ἐφανέρωσε, πρὸς ἕντε-
λεστέραν ἔνθεν ἡμᾶς κοινωνίαν, xai μείζονα τῆς
πρώτης μεταχαλούμενος. Ὧ; γὰρ ὁ βασιλεὺς τῶν
βασιλενόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων Θεὸς,
οὕτω διὰ τοῦ νῦν βασι) εύοντος ἐπὶ γῆς ἀξιοπρεπῶ:,
ὃν εὗρεν. ὡς τὸν Δαυῖδ ἀληθῶς ἄνδρα κατὰ τὴν χαρ-
δίαν αὐτοῦ, τὰ διεῤῥωγότα τὸ παλαιὸν μέλη τὴς Ἐχ-
χλησίας Χριστοῦ συνάψας καλῶς ἐν τῷ συνδέσμῳ
τῆς ἀγάπης τὴν εἰρήνην καταρχὰς ἐπρυτάνευσεν,
ζ΄, Ἔδει δὲ ἄρα μετ᾽ οὐ πολὺ καὶ τὸ πᾶν τῆς περὶ
ἡμᾶς αὐτοῦ προμηϑείας ἀποκαλύψαι μυστήριον, καὶ
δεῖξαι τὴν τῶν Ρωμαίων Ἐχχλησίαν τῆς ἡμετέ-
91e κατὰ τὸν τῇ; εὐσεδείας λόγον μηδὲν διαφέρου-
σαν, τί ποιεῖ, xal πῶς εἰς φῶς ἐξάγει τὰ τῆς θανυ-
ματίας τῷ ὄντι καὶ χρυφίον ταύτης βονλῆς ; Ἐξ
αὐτῶν τῶν πρώην ἀνθεστηχότων ἄνδρα τὸν τὰ

viin ecclesiastico cctu facile principem (gradus D πρῶτα φέροντα τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ὁμηγύρεως

enim et ordinis vel mentionem. inducere nos liaud
paratos, prorsus supervacaneum duco), ut quondam
maguuin Paulum. excitat, non paceis solummodo
venuntiantem, et reliqua. omnia bona, qui» post
yàcis praeconia ex sacris ,Scripturis collegit, duin
uon uti alii multi in facto substitit, neque tantum
jn ea bene promovenda acquievit, sed curiosa men-
tis. indagine;sanctorum Patrum scripta exponeus, ad
ulteriora illius processit, el (ineu eorum qua exa-
münabantur appreheudens, complementum paci
secundum Chrisum vere sincereque apposuit.
Huuc adverse partis antea, zelo ad honesta qua-
que prorsus bono, tum etiam propugnalorem agui-
tum, qui praviiet omnia ante. quam fiant. prade-

ἐπί τε σοφίᾳ xai λόγοις aütol;, τὸν γὰρ τοῦ βαῦ-
μοῦ xai τὴς τάξεως xal μνησθῆναι χομιδῇ περιττὸν,
ἐξαίφνης ὥς; ποτε τὸν μέγαν Παῦλον ἀνίστησιν, οὐχ
εἰρήνην εὐαγγελιζόμενον μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄλλο πᾶν
ἀγαθὸν, ὅπερ Ex τῶν θείων Γραφῶν μετὰ τὸ ταῦ-
τὴν ἐπαινέσαι συνέλεξεν, ἐπεὶ μηδ᾽ ἐναπέμξινεν ὡς
οἱ πολλοὶ τῷ γεγονότι, μηδὲ στῆναι μέχρι τῆς οἱ-
χονομίας τῇ; καὶ αὐτῆ: καλῶς προδάσης ἠγάπησεν,
ἀλλὰ τῇ τοῦ νοὸς πολυπραγμοσύνῃ τὰς τῶν ἁγίων
Πατέρων ἐξηγήσας γραφὰς, ἐπὶ τὸ πλέον ταύτη;
διέθη, καὶ τὸ τῶν ζητουμένων τέλος καταλαδὼν τὸ
πλήρωμα τῆς κατὰ Χριστὸν εἰρήνη;, ὡς ἀληθῶς
διεπράξατο. Τοῦτον καὶ τῆς ἐναντίας μοίρας πρὸ
τοῦδε τῷ περὶ τὰ χαλὰ πάντως (Ao καὶ τὺτε

Digitized by Google
