1001

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. II.

1002

xa τὸν θευλογικώτατον Νύσσης μηδ' ὅλως διὰ A celeberrimus Nyssenus in omnibus, qui adversus

πάντων Qv xaT' Εὐνομίον συνεγράψαντο ᾿Αντιῤ-
ῥητιχῶν, ἀντειπεῖν ἐκείνῳ πρὸς τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ
φωνὴν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χατ᾽ ἐχείνου ποιΞτῖσθαι ἀν-
εἰῤῥησιν, ἐφ᾽ οἷς κτίσμα καὶ ποίημα τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα ὁ μάταιος ἐδλασφήμει, Καὶ τὴν τῶν
λόγων τούτων ἀλήθειαν ἐπιγνώσεται, ὁ τὰ εἰρημένα
ἐπιστατιχώτερον ἐπισχεψόμενος ᾿Αντιῤῥητιχά,
Καίτοι γε εἰ μὴ ἀχωλύτως ἐθεολογεῖτο τὸ, ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, οὐχ ἄν τι ἄλλο πρὸς καταθολὴν τῆς Εὐνο-
μέον αἱρέσεως οἱ Πατέρες οὗτοι ἰσχυρότερον ἔσχον
εἰπεῖν ἔχοντες, ὡς Εἰ χαὶ ποίημα λέγειν ἀποτολ-
μᾷς τὸ Πνεῦμα, Εὐνόμιε, διατί μὴ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ ποίημα λέγεις αὐτὸ, μήτε διὰ τοῦ
ΥἹοῦ elvat ὁμολογούμενον ;

χγ'. Τοσαῦτα καὶ ἐπὶ τῷ τοῦ θείου Δαμασχη-
νοῦ εἰπόντες ῥητῷ, ἀπάρτι πρὸς ὑμᾶς τοὺς ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἐπηρεαστιχώτερον ἐπιφυομένους,
οὐκ οἶδ᾽ ἐφ᾽ ᾧ τινι χέρδει φαμὲν μὴ οὕτως ὑμᾶς,
μὴ πρὸς τῶν αὐτὰς θεολογησάντων Πατέρων, μὴ
πρὸς τῆς ἀληθεία;, μεθ᾽ ἧς ἐχεῖνοι ταύτας i0so-
λόγησαν, μὴ πρὸς τῆς Τριάδος αὑτῆς, δι’ ἣν ἐχεῖ-
νοι πολλὰ ἐπὶ ταῖς θεολογίαις ταύταις ἐμόγησαν,
ἀρκοῦσιν ἃς ἄλλοι διαστροφὰς κατὰ καιροὺς ànt:p-
γάσαντο. Ὃ μὲν γὰρ τὸ, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσε-
χῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τῶν τοῦ Νύσσης λόγων ἀπ-
ἦλειψεν ὁ δὲ τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείον τὸ, Iap'
αὐτοῦ ἔχον τὸ εἶναι, 3b παρὰ τοῦ ΥἹοῦ δηλονότι
τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ ἅγιον " ἕτερος ὅπου ὁ Νύσσης,
Iva τὴν ἐχπορευτιχὴν ἰδιότητα τῷ Πγεύματι
μόνῳ προσοῦσαν πιστεύσηται, ἔγραψε, τῷ
Πατρὶ μεταποιίσας ἔθηχεν * ἄλλος τὸν αὐτὸν Νύσ-
ση: εὑρὼν, προθεωρεῖσθαι τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως, κατὰ τὸν τῆς αἰτίας
«λόγον θεολογοῦντα, τὸ, Πνεύματος, εἰς «b, Πα-
τρὸς gecemolios ^ xai πάλιν ὅπου ὁ αὐτὸ;, τὸ
Πνοῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖσθαι,
εἰρήχει, ὁ μεταποιῶν ταῖς διὰ σιδήρου ξυσμαῖς
τὴν ἐξ δίεγραψε, πρόθεσιν * καὶ πάλιν ἕτερος, ἐν
οἷς ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἔφη" Εἰ Χριστὸς ἐκ τοῦ
Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Χριστοῦ, f) παρ' ἀμφοτέρων, Εἰ δὲ Χρι-
στὸς ἐκ τοῦ Πνεύματος πιστεύξδεαι, ἔγραψε,

Eunonium scripto ediderunt Antirrheticis, nunquam
dictioni ex Filio contradixerunt, sed 6:nem suam
refutationem adversus eumdem concinnarunt, in eo
tantum sitam, quod ille Filii creaturam ac facturam
Spiritum esse futiliter et blaspheme pronuntiaret.
Et verborum hujuscemodi veritatem agnoscet, qui
auentius dicta Anticrlietica consideraveril. Et nihi-
lominus nisi libere assereretur illud ex Filio, nihit
ad Eunomii heresim convellendam validius Patres
habuissent, cum possent dicere : Licet facturam :
audes asserere Spiritum, Eunomie, quare non Pa-
tris, sed Filii facturam. illum astruis, cum neque
per Filium, neque ex Filio asseratur? :

B 23. His de divi Damasceni dicto examinatis,

nunc ad vos, qui divinis Scripturis magis ac ma-
gis improbe ac contentiose adharetis, ' nescio quo
usu, dicimus : Ne hoc modo vos geratis, ne per
Patres ipsos, qui eas exposuerunt, ne perveritatem,
cum qua illi eas examinarunt, ne per Triadem ip-
sam, in qua illi asserenda exira modum iunsuda-
runt : satis sunt, quas alii alio atque alio tempore
perversitates commenti sunt, Alius siquidem illud,
quod vero ez illo, quod continue est ex. primo, ex
scriptis Nysseni erasit : alius. ex commentariis
magni Basilii, Qui «b ipso quod sit habet, a Filio
scilicet Spiritum sanctum esse: alins. ubi Nysseni
verba erant, ui processionis tantum. proprietatem

Ὁ Spiritui soli inherentum. confirmaret, Patri litteris

immutatis apposuit : alius eum reperisset decer-
nentem eundem Nyssenum, Filium praintelligi
Spiritus hypostasi secundum. cause rationem, loco
Spiritus, Patris supposuit : rursumque ubi idem,
Spiritum ex Filio esse attestari. dixerat, qui muta-
lionem attentavit, ferro utens, prapositionem ex
oblitteravit; itemque alius ubi sanctus Epiphanius
dicit : Quod sí Christus ex Patre creditur Deus. ex
Deo, et Spiritusezx Christo, sive ab utroque. Si Chri-
stus ez Spiritu creditur, reposuit. Tot itaque ac
tantis et prater bas aliis in scriptura tentatis per-
feclisque perversitalibus, ne vos, inquam, conteu-
tiose eorum sententiis mordicus obsecundeinini.

Ἰοσούτων οὖν xal πρὸς τούτοις ἑτέρων ἐν ταῖς γραφαῖς γεγονότων ἐπισφαλῶν, μὴ καὶ ὑμεῖς ἔπη.

ρεαστικῶς ταῖς ἐννοίαις αὑτῶν ἐπιφύεσθε.

χδ΄. Οἷον δὲ χἀχεῖνο παρατηρῇσαΐ ἐστιν" οἱ τὰς D — 24. Quale fuerit et illud animadversione minime

xatà Λατίνων χατὰ καιροὺς ἀντιῤῥήσει; ἐν ἰδίαις
συγγραφαῖς; ἐχτιθέμενοι, μὴ ἐξ ἀποδείξεων γραφι-
χῶν εἰς ἄτοπόν τι περιιστᾷν τὸ παρ᾽ αὐτῶν λε-
γόμενον ἔχοντες, ἰδίας aütol δογμάτων ἀρχὰς
ἀνεπλάσαντο ὑπ᾽ ἀρχηγῷ Φωτίῳ καὶ πρώτῳ τούτων
εἰσηγητῇ ᾿ καὶ οὐκ ἄν τις ὡς εἰς ἄτοπόν τι ἀπαγό-
μενον ἀποδεῖξαι ἔχῃ τὸ ἐχ Πατρὸς xoi ΥἹοῦ, εἰ μὴ
τινα μίαν τῶν πεπλασμένων τούτων προχαλεῖται
ἀρχῶν, Τῶν δὲ τῆς pid; μὲν τὸ ψεῦδυς τῆς, Πᾶν,
λεγούσης, τὸ ἐπὶ τῆς Τριάδος εγόμενον ἣ évóc
ἐστιν d τῶν τριῶν, ὑπὸ τοῦ τῆς θεολογίας ἐπω-
γύμου λαμπρῶς ἀπελέγχεται ἐν οἷς ἐκεῖνος, Κοιγὸν
γὸρ, φησὶ, Υἱῷ μὲν xal ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἐκ
PATROL. GR. CXLI.

indignum : Qui adversus Latinos aliis atque ali s
temporibus contradictiones in propriis commenta-
riis digesserunt, cum non possent ex scripto tradi-
tis. demonstrationibus in absurdum, quod ab ilis
asseverabatur, — deducere, propria  dogmatuin
principia confinxisse, sub eorum duce Photio,
primoque similium introductore; nullumque esse
qui absurdum in se continere dictum illud, ex
Patre et Filio demonstraverit, ni unum ex conllctis
hisce principiis assumpserit ; et unius quidem, ex
illis, quod asserit, Quidquid de Trinitate dicitur,
aut unius esl aut trium, falsitas ἃ Theologo Gre-
gorio aperte refellitur, cum ille dicat : Commune
32

Digitized by Google
