1009 APOLOGIA. 1010

τέρων λόγων διαγνώμονα προεχαλεσάμεθα, πρὸς A compellavimus, per Deum et ipsam veritatem
Θεοῦ σε καὶ τῆ; ἀληθείας ὀρχίζομεν, τοῦ εὐθέος  obtestamur, ne a recto vel minimum declinans,
μηδὲν παρεγχλίναντα, διαγνῶναι ἀπάρτι, εἰ παρὰ — ab hac hora dijudices, an juste nos a nostris
τῶν ἡμῖν ἀντιλεγόντων διχαίως ἡμεῖς τῆς εὐσεδείας — adversariis pietatis proditores , et nostrae nationis,
προδόται xa τῶν ὁμογενῶν λεγόμεθα Ῥωμαίων — Grecorum nempe, bostes nuncupamur, et nom

ἐχθροὶ, καὶ οὐχὶ αὐτοὶ ταῦτά εἰσι μᾶλλον καὶ δι- — ipsi potius et. magis jure optimo sunt? Rationes
' καιότερον, Τοὺς γὰρ λόγους, καθ᾽ οὖς ἂν τῶν ἐγχλη- — enim. ob quas utraque commemorata crimina
μάτων δικαίως αὐτοῖς προσάψῃ: ἑκάτερον, ἔχεις — ipsis appingas, habes a nobis abunde tibi ezpo-
ἱκανῶς ἀποδοθέντας παρ᾽ ἡμῶν, ἔκ τε ὧν fj τοῦ — sitas, tum ex iis, qus divini Antiochenz Ecclesiae
θείου τῆς ᾿Αντιοχέων mpoébpou, xal τοῦ χορνφαίου praesulis, et principis apostolorum cognominis
τῶν ἀποστόλων ὁμωνύμου ἐπιστολὴ, καθ᾽ ἱστορίαν epistola continet, et nobis ex historia submini-
ἡμῖν ἐχορήγησεν, ἔχ τε ὧν ἐν τοῖς τοῦ λόγου ἀγῶσι stravit, tum ex Jis, quz in ipso orationis certa-
θειογραφιχῶν διειλήφαμεν χρήσεων εἰς ἀπόδειξιν τῆς inine dicta sanctorum scripto edita collegimus ad
ἣν ἐπισφαλῶς ἀρνοῦνται ὑπάρξεως τοῦ mavaylou — demomstrandum sanctissimi Spiritus per Filium
Πνεύματος Bé Υἱοῦ ἐκ Πατρός. Οὐ μιχρὸν δὲ ἴσθι ex Patre exsistentiam, quam ipsi temere et non
πρὸς τὴν ἑαυτῶν προδαλλομένους ἡμᾶς σύστασιν D asque errore inficias eunt. Nec parvi momenti
καὶ τὸ μὴ τὴν ὁδὸν ταύτην, ὡς νέαν xol ἀρτιτριδῇ — est, et velim scias, quod nos borum ad compro.
ἄντιχρυς ὁδεῦσαι ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς ἅπαξ παρὰ τοῦμε- — bationem proponimus , hanc viam non uli uo-
γάλου Μαξίμου διοδευθεῖσαν. Ἐκεῖνος γὰρ πρῶτοξ — vam, nec uli jam nunc recens tritam er pro-
αὐτὴν καὶ ἔτεμε, xot διώδευσε, ὁ τῶν Λατίνων ἐλευ. fesso ingressus esse, sed semel a magno Maxi-
θέρᾳ πάντως ὑπερηγορῶν γλώττῃ, ἐκ Πατρὸ; xai — gno calcatam , ipse siquidem primus illam et ape-
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λεγόντων τὸ Πνεῦμα, καὶ εἰς τὸ ruit et pertransivit , qui libera lingua. Latinorum
ἐκ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὑπερηγορίαν ἑαυτοῦ áxotel- — defensionem suscepit , qui tradebant Spiritum ex
νων. Καὶ σὺ μὲν τὸ τῆς διαγνώσεως οὕτω; ἀπροσπα- — Patre et Filio procedere , defensionem in illud ex
θὲς τήρησον ol δὲ τὰ xa0' ἡμῶν ἀπόφημα θρασεῖ — Patre per Filium continuare, extendit. Et tu
καὶ ἀπυλώτῳ ἀπερευξάμενοι στόματι, fj xal τολμηρᾷ — quidem sine ullo affectu. dignotionem perficito.
χειρὶ γραφῇ παραδόντες αὐτὰ, ἐχεῖ ἀντιχαταστῆ- — Qui vero contra nos inominata, el que dicto
σονταί μοι, ὅπου χριτὴς ὁ τῶν ἐννοιῶν καθίσει, xal — exprimere nefas est, audaci elfrenoque ore eru-
ἐνθυμήσεων ἑταστής, Οὐ γὰρ δὴ χἀχεῖ τῆς ἐκπορεύ- — clarunt, aut temeraria manu scripto commiserunt,
Ἔται ἀνθέξονται λέξεως, καὶ ὅσα ἐνταῦθα ἡμῖν περὶ — ex adverso constituentur, ubi judex cordium et
ταύτης διενοχλήσουσιν, ἀλλὰ xal πρὶν ἡμᾶς περὶ C cogitationum cognitor sedebit, Neque enim ibi
ταύτης ἀπολογήσασθαι, ἅτε κριτὴς ἐννοιῶν óxpivhe, — pro dictione procedendi contra sese opponent, et
πρ᾽ς τὴν ἔννοιαν πάντως ἀπίδῃ, καθ᾽ ἣν ἡμεῖς τὴν — quas nobis hic pro ea molestias exhibuerunt,
τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνην διεπραγματευσάμεθα, καὶ —renovabunt, sed et antequam nos de ea defen-
περὶ ἡμῶν μετὰ τῆς αὐτῶν ἐμφύτον ἀποφανεῖται — gionem exordiamur , veluti cogitationum judex,
χρηστότητος. apud quem judicium stabit, cogitationem prorsus
introspiciet, qua nos Ecclesiarum pacem promovimus, et de nobis sua innata bouitate senten-
tiam proferet.

TOY AYTOY

AIIOACTIA.

ΥΠῈΡ TOY MH ΕἸΣ ἈΝΑΤΡΟΠῊΝ TON HMETEPON ΕΘΩΝ AEZAZOAI ΤῊΝ TON EKKAHEIION
ΕΝΩΣΙΝ, AAA! ΕἸΣ EIPHNHN ΤῊΝ EN XPIZTQ, ΔΙΑ TO ZYMeONEIN AYTAZ AAAHAAIX ΕἸΣ ΤῊΝ
TOY ΔΟΓΜΑΤῸΣ ENNOIAN.

- EJUSDEM

APOLOGIA.

NULLO MODO NOSTRAS CONSUETUDINES DESTRUI, SI ECCLESIARUM UNIONEM
ACCEPTAMUS, SED AD CONCILIANDAM IN CHRISTO PACEM MULTUM CONDUCERE,
QUOD INTER SE IN ASSERENDO DOGMATE CONVENIUNT.

(Graecia orthod. If, 94.)

α΄. Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, xat ἀκουέτω D — 1. Attende, ccelum , et loquar : οἱ audiat lerra
γα ῥήματα bx στόματός μον, Οὐρανὸν xai γῆν ἐγὼ — verba oris mei. Colum οἱ. verram hodie nieorum

Digitized by Google
