919

JOAN. VECCI CP, PATRIARCILE

sapientes, et zelote, et veritatis studio incensi A σοφοὶ, οἱ νῦν ζηλωταὶ, οἱ νῦν τῆς ἀληϑείας διάπυ-

amatores ποίδηϊ, ipsaque esset, ut existimatur,
offensionis vere pars potissima, qua ratione perce-
lebris ille vir unquam enuntiasset , ignorare se,
quomodo, εἰ qua de causa papi commemoratio de-
vasa sit : et cum. lestemn se sine ulla exceptione
prebent, papam ante annos quinque et quadraginta
uua cum aliis patriarchis inter sacra Missarum
solemnia in Byzantina urbe commemoratum fuisse,
quauina:n probationis vim non exhibebit, asserenti,
non veluti przcedentem et. magnam solamque Ec-
clesiarum offensionem, additionem ab initio repu.
tatam fuisse? Namque, ut vides, aperte dicentis
auctoritas comprobat, sua ziate apud cos papse
commemorationem fuisse,

7. Nos porro tempus examinanltes, ex quo adi- B

tio facta est, ad tempora Cerularii, quo et Ániio-
Cbenus iste vitam celebris agebat , et dissidium,
quod nunquam postea placari potuit, initium habuit,
illud equidem reperire facile non est, quod non
€xacle teneamus imperatorem, sub quo Leo papa,
nescio quas ob causas, et qua ratione additionem
istam in Symbolo fieri decreverit, Verum illud a
Mononmachi imperio, sub quo jam dicta omnia per-
acta δῖ, retrocedentes reperimus, a Constantis
Heraclii nepotis imperio, sub quo et magnus Maxi-
wus florebat, qui quatuor centum ferme aut circi-
ler anni nüimerantur, et tum veluti primum contra-
dictionis principium de additione ztate sancti

ροι λέγουσιν ἐρασταὶ, xal εἴπερ αὕτη τὸ xopugató-
τατον, ὡς δοχεῖ, τοῦ σχανδάλου ἦν ἀληθῶς, πῶς
ἂν ὁ πολὺς ἐχεῖνο; ἀνὴρ ἀγνοεῖν εἰρήκει ποτὲ,
ὅπως xal δι' ἥντινα τὴν αἰτίαν ἡ τοῦ πάππα
ἐξεχόπη ἀναξορά, "Ὅτι δὲ μάρτυρα ξαυτὸν δίδωτιν
ἀπιράγραπτον τοῦ τὸν πάππαν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει πρὸ χρόνων πέντε καὶ τεσσαράχοντα μετὰ τῶν
ἄλλων ἐν τῇ θείᾳ μυσταγωγίχ πατριχρχῶν ἀνα ἐ-
ρεαθαι, πόσην οὐ παρέξει τοῦτο τὴν σύστασιν τῷ
λέγοντι, μὴ ὡς προηγούμενόν τι, καὶ μέγα, καὶ μό-
vov σχάνδαλον τῶν Ἐχχλησιῶν τὴν προσθήχην λο-
γισθῆναι ἀρχῆθεν ; Ἰδοὺ γὰρ χατὰ τὸ ταύτῃ πρόδη-
λον, ἡ τοῦ λέγοντος ἀξιοπιστία συνίστησιν, ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν αὐτοῦ τὴν τοῦ πάππα εἶναι ἀναφορὰν παρ᾽ ἡμῖν.
C Ἡμεῖς δὲ, τὸν χρόνον διασχοπούμενοι, ἐξ οὗ ἡ
προσθήχη ἄχρι καὶ εἰς τὸν τοῦ Κηρυλαρίου, ἐν ᾧ
χαὶ αὐτὸς, οὗτος ὁ ᾿Αντιοχείας ἤχμαζεν, ὅθεν χαὶ τὸ
ἀδιάλλαχτον τοῦ σχίσματος ἤρξατο, τοῦτον μὲν εὖ“
ρεῖν οὐ πάυνν εὐχερὲς ἔχομεν, διὰ τὸ μὴ σαφῶς
ἡμᾶς τὴν βασιλείαν εἰδέναι, ἐν fj ὁ πάππας Λέων
τὴν προσθήχην τοῦ Συμθόλονυ, οὐκ οἷδα οἷς λόγοις,
xal οἵῳ τρόπῳ γενέσθαι ἐπέχρινς * τὸν δὲ ἀπὸ τῆς
τοῦ Μονομάχου βασιλείας ἐν ᾧ τὰ ῥηθέντα πάντα
ἐγίνετο, εὑρίσχομεν χατ᾽ ἀναποηδισμὸν μέχρι zn
Κώνσταντος τοῦ ἐγγόνου Ἡραχλείου ἀρχῆς, ἐφ᾽ οὗ
δὴ Κώνσταντος ὁ μέγας ἤχμαζε Μάξιμος, ὀλίγον fj
οὐδὲν τοῦ τῶν τετραχοσίων ἀριθμοῦ ἀποδέοντα * καὶ
πρώτην ὥσπερ ἀρχὴν ἀντιῤῥήσεως ἐπὶ τῇ προσθήχῃ

Maximi offendewus, eamque non ultra progressam, c zai; ἡμέραις τοῦ μεγάλου Μαξίμου γεγονυῖαν

quo4 tantum qui Byzantii erant, papz, 4υ} ργῶς-
erat, synodalia decreta perstringerent, Offensionis
vero tum obortz causam eam esse, quod Orienta-
les ob Monethelitarum hzresim infestarentur,
idque apertissimum esse cognóscimus, et, ut qui-
libet alius cognoscere potest, qui non perfuncto-
rie magni Moximi ad Marinum Cypri presbyterum
epistolam percurrerit. Ex eo ad Photium ducento-
Tum annorum spatium et multo plurium, per quod
pax Ecclesiis arrisit, exeurrit, qui rursus additio-
mem calumniaur. Verum illius quoque causam
non aliam plane agnoscimus, quam Photii per Ro-
manum pontificem, res Ignatii tutantem e patriar-
€hali-sede ejectionem. Hinc enim ille, nee aliunde
ingentia illa atque gravissima adversus Romanam
Ecclesiam oblocutus est scripsitque. Et Photium
quidem non zelo divino, sed rabie et simuliate nun
bona percitum ad similia adactum fuisse, fusius in
libro a nobis edito, et satis aperte demonstravimus.
Quidquid tamen sit, neque tum obortum scandalum
diuturniores moras habuit: sed idem auctor et
progeuuit, e£ radicilus exstirpavit, et magna, et
tanium non ccumenica synedo correctionis veneno
ad vulnus scandali medicas adbibuit manus.

εὐρίσχομεν, καὶ ταύτην εἰς οὐδὲν πλέον προχεχω-
ρηκυΐαν κατανοοῦμεν, ὅτ: μὴ ἐς ὅσον μόνον τοὺς ἐν
Κωνσταντινουπόλει τῶν τοῦ τότε πάππα ἐπιλαδέ-
σθαι συνοδιχῶν. Τὴν δ᾽ ἀφορμὴν τοῦ τότε σχανδάλου,
διὰ τὸ τοῦ ᾿Ανατολιχοὺ; ἐπὶ τῇ τῶν Μονοθελητῶν
αἱρέσει διενοχλεῖσθαι κατὰ τὸ πάντη πρόδηλον εἷ-
ναι διαγινώσκομεν, ὡς ἔστι καὶ ἄλλον πάντα δια-
νῶναι, τὸν μὴ παρέργως πρὸς Μαρῖνον πρε-
σδότερον Κύπρον ἐπιστολὴν τοῦ μεγάλου μετιόντα
Μαξίμου. Χρόνος δ' ἐξ ἐχείνου ἐς Φώτιον τὴν
διὰ μέσου ἄγων εἰρήνην, τῆ: διπλῆς ἑχατοντά-
δος πολύ τι! μέρος ὑπερελαύνων, καὶ πάλιν τὴν
προσθήχην χαχίζων εὑρίσχετα: Φώτιο:. Καὶ τὴν
δὲ πάλιν τὴν ἀφορμὴν Ex. τοῦ τὸν Φώτιον τοῦ πα-
«ριαρχιχοῦ ἀπωθεῖθαι θρόνου παρὰ τοῦ τῆς Ῥώμης
προέδρου ἐπ᾿ ἀντιλήῆψει τοῦ ᾿Ιγνατίου εἶναι οὐχ
ἀγνοοῦμεν. Ἐντεῦθεν γὰρ xal δι᾽ οὐδὲν ἄλλο τὰ
μεγάλα καὶ πάνδεινα κατὰ τῆς ῬΡωμαϊχῆς Ἐχχλη-
σίας εἶπε, καὶ ἔγραψε Φώτιος, Καὶ ὅπως μὲν οὐ
χατά τινὰ θεῖον ζῆλον, ἀλλὰ κατ᾽ ἔριν οὐκ ἀγαθὴν
&ig τὰ τοιαῦτα Φώτιος προήχθη, πλατύτερον ἐν τῇ

& nap! ἡμῶν ἐχτεθείσῃ βίδλῳ, xal πάνυ σαφῶς παρ-

ἐστήσαμεν. Τέως δὲ οὐδὲ τὸ ἐπ᾽ αὐτοῦ σχάνδαλον
ἐπιπολὺ παρετάθη, ἀλλ᾽ αὐτὸν καὶ γενέτορα ἔσχε,

καὶ ἀναιρέτην, καὶ διὰ μεγάλης οὗτος xal ἀντιχρὺς οἰχουμενικῆς συνόδου τῷ φαρμάκῳ τῆς διορθώ-

ϑεὼς τὸ τοῦ σχανδάλον τραῦμα ἐάσατο,

8. ltemque a Photio αὐ Cerularium tempus in-
tercurrens, et septuaginta supra et centum annos
exsuperans, tranquillum εἰ placidissima — pace

η΄. Καὶ πάλιν ἐξ ἐχείνου xai ἐς τὸν Κηρουλά-

. ρὸν χρόνος ὁ διὰ μέσου τὸν ἑδδομηχοστὸν σὺν τῷ

ἐχαστοστῷ ὑπερεχτεινόμενος, εἰρήνη βαθεῖα τὰς

Digitized by Google
