i

1031

DE PROCESSIONE S. SPJRITUS ORAT. I.

1033

χῶς οὐδὲ φιλαληθώς γατὰ τούτων συνέγραψαν. Καὶ A demonstrationibus, vel veritatis amore adversus

διὰ τοῦτο πᾶν τοὐναντίον περὶ αὐτῶν φρονοῦντας
χαὶ λέγοντας, σπείσασθαι τῷ tío; παρασχευάζει
τούτοις ἡμᾶς ἐπὶ συμθάσεσι μηδέν τι τὸ παράπαν
ἐπιχοινωνούσαις τοῖς ἱεροῖς δόγμασιν, Ἵνα τί γένη-
και, καὶ τίνα τρυγήσῃ τὴν ἐπικαρπίαν ἐντεῦθεν, ὁ
πάντα προνοίας μέτροις ἐπιστατῶν ; ἵνα χαιροῦ χα-
λοῦντος, τοιούτοις εἰς τὴν πρὸς αὐτοὺς ἡμᾶς λαδὼν
ἡμερότητα, xai τὴν ἕνδον γαλήνην τῶν λογισμῶν
οἷα τῆς κατὰ τούτων ἐνούσης ἡμῖν ἀρχαίας χακίας
ἀποσχορακισθείσης τοτέλεον, ῥᾳδίως ὑπαγάγῃ τοῖς
ἔμπροσθεν, xai τὴν κατ᾽ εὐσέδειαν οὕτως ἕνωσιν
ἀπεργάσηται, τὰ περὶ τοῦ δόγματος, ὡς ἔχει, κατὰ
λεπτὸν εἰς τὸν ἡμέτερον νοῦν ἐμδαλὼν, ἐξ ὧν οἱ τοῦ
Πνεύματος ἐν διαφόροις γραφαῖς αὐτῶν θεολογοῦντες
ἐφιλοσόφησαν.

ε΄. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τοιαύτας ὁ τῶν ἡμετέρων ψφνχῶν
οἰκονόμος πόῤῥωθεν, ὥσπερ ἀεὶ νόμος αὐτῷ, προχα»
ταθάλλει τὰς ἀφορμὰς, τὸν θεοστεφῆ xat μέγιστον
ἡμῶν αὐτοχράτορα τοῦ ἔργου τούτου θερμὸν ἀντι-
λήπτορα προστησάμενος, ὃς οἷον τὸν ζῆλον χαὶ τὴν
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης προθυμίαν xal σπονδὴν ἐνεδείξα-
40, τίς ἱκανὸς τῷ λόγῳ περιλαθδεῖν ; οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐ-
δὲ τὴν ἐν τούτοις ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦ χαρτερίαν
οὐδενὶ τῶν ἀπάγτων ἰσχὺς ἔσται διεξελθεῖν. Οὐ γὰρ
ὁμοῦ *& προσετάγη θεόθεν ὑπηρετῆσαι τῷ λειτουρ-
vüpatt, καὶ ὁμοῦ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐντειλάμενος fjo-
xtd£v, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπολάδοι τὴν ἄνωθεν αὐτῷ
δοθεῖσαν ἐξουσίαν ἀποσχοπῶν, ἀλλὰ πάντας σχεδὸν
ἀνθισταμένους εὑρὼν, καὶ ὅτι χρόνος μαχρὸς ἀφ᾽ οὗ

τὰ τοῦ σχίσματος, ὡς νόμον τὸ παράλογον ἔϑος τοῦ- C

τὸ χρατύνειν ἐθέλοντας, τῇ τούτων ἀσθενείᾳ ovyxa-
ταῦδαίνει, xal μαχροθύμως μετέρχεται τὰ τοῦ πράγ-
ματος. Καὶ νῦν μὲν πείθειν ὁ βασιλεὺς τοὺς
ὑπηκόους ἐπιχειρεῖ, νῦν δ᾽ ἀνέχεται τῶν ὑπὸ χεῖρα
μεγαλοφρόνως ὁ δεσπότης ἀντιλεγόντων αὐτῷ, τοῦτο
μὲν τῇ οἰκείᾳ χανταῦθα συνήθως χρηστότητι χρώ-
μένος, τοῦτο δὲ xal διαχρίσει διδοὺ; ἑαυτὸν, οἷς ὅτι
τὸ τῆς ἔχθρας μεσότοιχον πολυετές τε xal μαχρο-
χρόνιον, ἐξ ὧν καὶ πάντα τρόπον ἐπείγεται γενέσθαι
«ἧς εἰρήνης ὑμᾶ;. Ἔν τούτῳ τοῦ σχοποῦ διημερεύων
ἀεὶ, καὶ νύχτας ὅλας ἄγρυπνος διακαρτερῶν, ἕως εἰ
χαὶ μὴ πάντας, ἐπεὶ μηδὲ πάντων ἡ γνῶσις, καὶ
τοῦ λνσιτελοῦντος ἡ κατανόησις " τὸ γοῦν πλεῖστον
καὶ χράτιστον μέρος τοῦ τῆς Ἐχχλησίας πληρώμα-
τὸς συναγαγὼν εἰς ταυτὸ, καὶ μιᾶς γνώμης τα xal
βουλῆς τούτου; ἀπεργασάμενος τῇ τοῦ εἰρηνάρχου
Χριστοῦ συνεργείᾳ xal χάριτι, τὴν μετὰ τῆς τῶν
Ῥωμαίων Ἐκχλησίας εἰρήνην θεοφιλῶς ἐχτετέλε-
x&v. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν xaxd τὸν ἡμέτερον αὐσονάρχην
«bv θεοστεφῇ τε xal θεομεγάλυντον, ὅπως θερμό-
τατα λίαν ἀγωνισάμενος μεθ᾽ ὅσης τε τῆς χατὰ φυ-
χὴν διαπύρου, καὶ συντομωτάτης ὁρμῆς, xal μεθ᾽
οἵας τῆς ὑπομονῆς χαὶ μεγαλοψυχίας τὴν εἰρήνην
κατώρθωσεν, οὐ τοῦ παρόντος λέγειν καιροῦ, Μόλις
γὰρ ἂν καὶ ἰδίᾳ τι; πραγματείᾳ τὰ περὶ τούτων
παραστήσεις τρανῷς.

Remanos concinnarunt, proptereaque oppositum
omne de iis sentientes, et. obloquentes, prius hos
nobiscum ad pactionem adigit iis conditionibus, qua:
cum sacro dogmate nihil haberent commune. Quo
tandem scopo, et quem inde fructum decerpturus,
omnia providentiz measura gubernat? Ut tempore
postmodum opportuno, ita affectos nos assumens,
jn mansuetam et internam. cogitationum trauquil-
litatem, nostro adversus eos antiquo odio prorsus
dissoluto, facili negotio deduceret, et sic pietatis
unionem absolveret, rebus dogmaüs, uti se habent,
paulatim in nostram mentem immissis, occasione
$umpta ex iis, qua Spiritui dediti scriptionibus suis
vatiis philosopliati sunt.

S. Hzc itaque, nec absimiles nostrorum animo-
rum dispensator, eminus, uti ipse suevit, causas
projicit, per Deum coronato, maximoque nostro
imperatore hujusce operis fervido protectore con-
Slituto, qui quantum zelum, et pro pace ardorem
ostenderit, et curam posuerit, quis potis fuerit ser- .
mone exprimere? Imo ipsius supra humanas vires
assidua studia verbis prosequi nemini omnium fas
fuerit. Neque enim simul divinitus imperium
accepit, ul ministerio asserviret, et simul subditis
precipiens, veluti si quis in datam sibi desuper
auctoritatem respiciens, mandata exsecutus est:
Scd cum omnes fere sibi adversari comperisset,
et, quod jain tempus longum prateriisset, ex quo
dissidium exortum fuerat, absurdam hanc consue-
tudinem sque atque legem stabilire conarentur, ad
eorum inürmitatem ac nulum totum se fingit et
accommodat, et toleranter nimis negotium conficit.
Et nunc quidem sibi obnoxios imperator blande
ilicere aggreditur : nunc eorum qui sub illius
potestate erant, Dominus non absque animi magui-
tudine adversos conatus sustinet, partim propriam
eüam in hoc pro more suo bonitatem usurpaus,
partim discretione multa metiens, quod simultatis
atque inimicitie interstüitium per muitos anuos et
diuturnitate sua obduruerat. Quare modis omnibus
el sedulo studio ad conciliandam nobis pacem
convertitur, iu lioe proposito continuo integros dies
insumens, et noctes integras insomnes ducens,
donec, elsi non. omni, neque enim omnium: co-
gnitio, neque utilis comprehensio est , majore ac
potiore ecclesiastici cowplementi parle in unum
coacta, et Cliristi pacis auctoris ope et gratia
eorum consiliis sententiisque ad suam voluntatem
adductis, cum Romana Ecclesia pacem, uti Deo
placuerat, absolvit. Sed quomodo imperator hic
noster, qui a Deo coronatus est, et s$ua incrc-
menta suscepit, vehemenis:ima incitlatione et
ardore insstisto decertaverit, et quam feivido,
et contentiosu animi impetu, et qua toleranuüa
εἰ magnanimitale pacem perfecerit, non est

presentis temporis scribere. Vix enim et singulari quispiam de hisce tractatione, omnia perspicue

memoraverit.

Digitized by Google
