961

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. 1.

962

τοῦ βασιλέως παρουσίαν διχαιώσωσιν ; Γέγονε δ᾽ A tur, presentiam imperatoris appellabunt? Hac igi

οὖν ἐφ᾽ ἡμῖν οὕτω καὶ τοῦτο" xal τότε μὲν ἐπὶ
ποιούτοις ἢ τὸ σύνεδος διελύθη, xal τὸ καθ᾽ ἡμῶν
διεσκεδάσθη συνέδριον.

0'. Κατὰ δὲ τὴν ἐξ ἐκείνης τρίτην πρὸ; τῇ συνο-
διχῇ ὁμηγύρει καὶ τῇ ἀρχοντιχῇ συνελεύσει, ἡ αὐτὴ
χαὶ πάλιν μετὰ τῆς αὐτῆς κακίας τῶν πολλῶν τοῦ
πλήθους, εἰ χαὶ μὴ πάντων, ὁρμή τε xal συνδρομὴ,
χαὶ μηνυταὶ πάλιν, καὶ tol; πρότερον ὅμοια τὰ μη-
νγύματα. Ἡμεῖς δὲ Θεῷ μὲν τὸ πρῶτον ἑαυτοὺς ἀνα"
θέμενοι, σχέμμασι δὲ τὸ δεύτερον, οἷς ἡμῖν ἐδόχει
συμφέρειν χρησάμενοι, καὶ τὸ ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς
καλοῦντας, καὶ tb μὴ ἀπελθεῖν ὁμοίως ἐπιχίνδυνον
ἑωρῶμεν, τὸ μὲν εἰ μετὰ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἔσται ἀπὸ-
λογίας, τὸ δὲ ὡς πᾶσαν ἄδειαν παρέξον τοῖς διαάλ-
λουσι τὰ ἡμέτερα. 'H μὲν γὰρ μετὰ τῆς ἀπολογίας
ἡμῖν παρουσία εἶχεν ἂν πρὸς ἡμέτερον κίνδυνον ἀν-
ἀψαι τὰ πλήθη, ὅτι γε τὸ ἐν τούτοις ἀλογιστότερον
οὖχ ὑπερηγορίαν ἡμῶν, τῆς δὲ κοινῇ σπουδαζομένης
ἐπιχειρήσεω: χατηγορίαν xal ἀναίρεσιν ταύτην λο-
γίσασθαι ἔμελλε, καὶ οὐχ ἑαυτοὺς συνιστᾷν ^ τοῖς δὲ
Λατίνοις προσδοηθεῖν οὕτω ποινῦντες ἐνομίσθημεν
ἂν, καὶ τάχ᾽ ἂν διὰ τοῦτο xal θυσίαν Θεῷ προσφέ-
ρειν ἡγήσατο ὁ πιχρῷ θανάτῳ παραδώσων ἡμᾶς.
Τοιοῦτον γὰρ, ὡς ἔφημεν, ἄνθρωπος, ἀλογώτερον
ἀχροώμενος, ὅταν τι: ἐπὶ τοῖς περὶ Θεοῦ καὶ πίστεως
αἰτιῷτο ξζητήμασι. Τὸ δὲ μὴ ἀπειθεῖν ὅλως ἐπιπλέον
ἂν εἰς τὸν εἰρημένον τοὺ; xa ἡμῶν ἠρέθισε κένδυ-
νον, ὡς πίστιν τάχα τῶν καθ᾽ ἡμῶν αἰτιαμάτων δυ»

νάμενον παρασχεῖν. Ὅτι γοῦν ἐπικίνδυνα ταῦτα (C

ἐδόκουν ἡμῖν καὶ ἀμφότερα, τρίτην ἄλλην ὁδεῦσαι
διέγνωμεν. Τὸ γὰρ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἡμετέροις ἔθεσιν
ἀπαράτρωτον, καὶ τὴν ἀπαράθρανττον τῆς ἡμῶν
εὐσεδείας συντήρησιν ἑαυτοῖς συνειδότες, δέον ἐλο.
γισάμεθα, τὴν μὲν ἀπέλευσιν μὴ ἀναδάλλεσθαι, μίαν
δὲ μόνην ἀπολογίαν τὴν τῆς οἰκείας πίστεως ὁμολο-
γίαν ποιήσασθαι, πρὸς ἄλλο δὲ πᾶν πρὸς τῶν ἀντι-
διατιθεμένων ἡμῖν ἐριστικῶς προσφερόμενον ἀπὸο-
σιωπῆσαι, καὶ πρὸς πᾶσαν ἐπελθοῦσαν, καὶ ἐπελευ-
σομένην ἡμῖν ἀδιχίαν, μηδὲν πρὸς τὸ παρὸν παρα-
φθέγξασθαι. Καὶ γέγονε τοῦτο. Καὶ εἶχεν ἡμᾷ; τὸ
διχαστήριον οὐ διχασθησομένους, ἀλλ᾽ ἣν προπεπόν-
θαμεν χαταδίχην, βεθαιότερον ἴσως ἀποισομένους δι᾽
ἕν, ὡς ἔοικε, μόνον τὴν ἡμετέραν παρονσίαν χκατ-

tur ratione lioc quoque de nobis transactum est :
tun deinceps synodus dissoluta est, et adversus
nos coactus congressus dissipatus

9. Tertia postmodum die synodalis congregatio
€um principum assistentia cogitar, iterumque cum.
eadem multorum ex vili plebecula. improbitate, et
si pon omnium, impetus, et concursus, eL nuntii
pioribus non. absimiles. Nos porro Deo nostnet-
ipsos primum committentes, et atiimo postniodum,
qur nobis utilia esse videbantur, revolventes, et
ad accersentes accessum, et in spernendis impe-
riis contumaciam, sque periculosum esse depre-
hendebamus ; illum, si tum nostra defensione cc-
mitaretur ; bane, tanquam quae nostra calumnianti-
bus plenam faculiatem omnia agendi concessisset,
Namque nostra przsentia cum defensione. potcest
ad nostra damna multitudinem concitare, quod ifl
ea pars, que. minus ratiene uteretur, non nosiri
defensionem ,. sed conatus sdversus nos pullici
accusationem, et. demolitionem illam esse repue
tasset : et nos non. nobis suppetias ferre, sed La-
tinis esse adjumeulto, si id ageremus, esistinmares
mur. Et forte etiatn. ob hauc eamdem causam. 58 -
crificium Deo offerre opinatus quispiam, neci nos
pessiiie tradidisset : talis euim homo est, et nulla
ralione duce res dijudica!, cum de Beo ac fide
quicstio est, et judicium constituiiur. Et coutimnas
cia magis ae magis in noxam uostram excilasset,
tanquam quz crimina adversus mos in judicium
delata, uti vera constabilisset. Cum itaque utraque
bobis periculosa. viderentur, tertium inire consi.

' Hum decrevimus, Namque cum in omnibus nostris

consuetudinibus invulperatam et nostre pietatis
Infiactam — integriiatem — conservatam ἃ — nobis
apprime teneremus, facto opus esse judicavimus;
secessum nempe non diutius protrahere, ei satis
pro nobis responsum, si nostre fidei professionem
emitteremus , reliqua. vero omnia, qua nobis
adversarii contentiose opponerent, silentio per-
transiremus, et ad omne, quod injuste passi era-
mus, vel imposterum toleraturi. essemus ,. nibil
tum responderemus. Quod et fartum est. Et ad
tribunal accessimus nen judicandi, sed quam

ἐπειγόντων τῶν ἡμῖν ἐξυφαινόντων và πάνδεινα, τὸ p antea. condemnaiionem sabiviimus, firmius repor-

xal ἀτιμίαν Val τῇ ἀδικίᾳ προστρίψαι ἡμῖν. Οἷα γὰρ
εἴπομεν ; οἷα δὲ καὶ ἡ χούσαμεν;

taturi, ob quod, ut νἱεναίυς, tantummodo v0-
$tram prisemiam studiose poposcebant, qui atro-

cissima quzque in nos moliebantur, et nobis preter injustitiam infamis quoque notam jnuree

bant. Quz enim tum diximus? qua et audivimus?

v. Αὐτίχα πρώτως περὶ ὧν ἐλογογραφήσαμεν
περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐνώσεως ἀνεχρινόμεθα.
. Καὶ ἣν μὲν ἡ σπιυδὴ τοῖς ἀντιδιχοῦσι στάδιον δια»
λέξεως ὑπανοῖδαι, xal μέγαν ἀντιῤῥήσεως συγκρο-
τῆσαι ἀγῶνα, ὡ; ἂν διὰ παρεξηγήσεων, ἀΐς αὐτοὶ
^ γνομοθετικώτερον πλέον f| ἀποδειχτικώτερον ἐπὶ ταῖς
θεολογιχαῖς τῶν Πατέρων χρῶνται φωναῖς, τὸ ἀλο-
γώτερον τοῦ πλήθους χαταδημαγωγήσωσι, καὶ οὕτω
τὴν xa0' fav δῆθεν ἀπενέγκωνται νίχην " fjuly δ᾽
ὅτι τὸ τυρενόμενον τούτοις οὐχ ἡγνοεῖτο τὸ δ᾽ ἣν

10. Statii illa, qux& nos de unione ecclesiastica
scripto tradidimus, in judicium vocata sunt. Et
adversariis tantum illud incumbebat, disputa:io-
nis stadium aperire, et ingens contradictionis
certamen cConstibiere, üt per pravas interpreta-
tiones, ad quas consiruendas illi nomothetaram
fiayis more, quam demonstrationam mretliodis
Paurum vocibus utuntur, vesaniorem  plebeeulig
mulitudinem quasi Jenocinio allievrent, swque
adversus nos victeriam reportarent, Nos porro 605

Digitized by Google
