15) JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE TCO
rt excogitanzas. Si enim hic ipse humani generis A οὗτος ὁ Anpcoopvhe τοῦ γένου; καὶ προνοητὴς νῦν

Conditor et curator modo quidem Spiritum docet
. à Patre procedere, nullatenus. adjiciens, quod et a
se procedat, sed illum (Patrem) solum eausam,
quemadmodum sue generationis, ita εἰ Spiritus
processionis credi a nobis et predicari jubet ;
modo autem, ut tu asseris, quia dicit : De meo ac-
eipiet, alto quidem silentio compressit priorem
institutionem ac doctrinam, quanquam oportebat
ut in secundatn ingressus initiationem prioris quo-
que memoriam refricaret, doctrinasque adeo inter
se dissitas conjungeret et ad invicem conciliaret ;
ille vero hoc quod faciendum erat non facit, et loco
dicendi, Spiritum a Patre procedere, in seipsum
processionem Spiritus transfert : quomodo non

μὲν τὸ Πνεῦμα διδάσχει ἐχπορεύεσβαι τοῦ Πατρὸς,
οὐδαμῶς προστιθεὶς, ὅτι καὶ ἐξ αὐτοῦ (1), ἀλλ᾽
ἐκεῖνον αἴτιον μόνον, ὥσπερ τῆς ἑαυτοῦ γεννήσευις,
οὕτω καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐκπορεύσεως, θελο-
γεῖσθαι μυσταγωγεῖ" νῦν δὲ, ὡς σὺ λέγεις, διότι
φησίν" "Ex τοῦ ἐμοῦ ζήψεται, περιεΐλε μὲν σιγῇ
βαϑείᾳ τὴν προτέραν μυσταγωγίαν " καίτοι γε πρὸς
δευτέραν ἐλθόντα τελετὴν ἔδει καὶ τῆς προτέρας
ἀναμνῆσαι xal συνάψαι τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων τῇ “-
θεωρίᾳ διεστηχότα * ὁ δὲ, τοῦτο μὲν δέον πράττειν,

᾿οὗ ποιεῖ" ἀντὶ. δὲ τοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ

Πατρὸς εἰς -ξαυτὸν τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος
μετάγει * πῶς οὐχὶ τὴν σὴν ἔχθεσμον διαφωνίαν τῆς
ἐγυποστάτου καὶ ἀναλλοιώτου χατασχεδάζων (2) ἀλη-

evidenter evincitur, substantialem atque inaltera- P θείας οὐχ ἑάλως δίκην ógeDov; — ,

bilem veritatem a teiniquz dissonantiz insimulari?
REFUTATIO.

XV. Tu quidem cum semel contra Patris pro-
prietates. furentes Romanos dixeris, incusas eos,
quod hypostasim in naturam resolvant et causam
divinarum personarum destruant. Vide vero, ne
forte  hypostasim in naturam resolvens ex es.
sentia et natura Patris Filium et Spiritum prodire
«enscas ut ex bypostasi essentia destituta in pro-
pria notione intellecta preter ejusdem essentiam
et naturam (a), Sed si hoc pacto de causa, quise
estin Trinitate, statuis, Patres, qui theologica
ratione tradiderunt, ex Patris essentia et natura

ANTIPPHZEIZ.

IE". Σὺ μὲν ἐφάπαξ κατὰ τῶν ἰδιωμάτων τοῦ Πατρὸς
ἐχμεμηνότας τοὺς Ῥωμαίους ἀποφαινόμενος, κα-
τηγορεῖς αὐτῶν ἀνάλυσιν τῆς ὑποστάσεως εἰς φύσιν,
καὶ τοῦ τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων αἰτίου meptal-

-ὠἈ ῥέσιν" ὅρα δὲ, μήποτε τὴν ὑπόστασιν ἀναλύων εἰς

φύσιν οὐκ ἐχ τῆς οὐσίας καὶ φύσεως τοῦ Πατρὸς δο-
ξάζξῃς (5) τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα προέρχεσθαι" ὡς
ἐξ ἀνουσίου δὲ ὑποστάσεως ἐν ἰδιχῇ ἐννοίας νοουμέ-
νῆς παρὰ τὴν οὐσίαν xat φύσιν αὐτῆς ; ᾿Αλλ᾽ εἰ οὕτω
περὶ τῆς ἐν τῇ Τριάδι αἰτίας δοξάζεις, οἱ τεθεολογη-
κότες Πατέρες ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας χαὶ φύσεως

*tum Filium tum Spiritum pro-irc (b), confictas ἃ C τὸν Y By καὶ τὸ Πνεῦμα προέρχεσθαι τὰς πεπλασμέ-

te resolutiones et analyses plane dissolvent.

Si vero etiam oppositionem fingens et loco ad-
versari& arguens (s. sub form: prolatze ab adversa
parte exceptionis), eum, qui tibi contradicit, ca-
Innniaris, quasi evangelicam Salvatoris vocem il-
lam ex meo accipiet male interpretetur. et minime
recta ratione supponat, hoc dictum ' zquivalere
eum Spiritus sancti ex Patre (Filioque) processio-
ne, in divinis peritissimus Epiphanius ad refellen-
dam tantam calumniam sufficiens prorsus erit, qui
in parte. Ancorati heec. diserte tradit : Uterque hia-
bitat in homine justo, Christus et Spiritus ejus. Si

, vero Christus e». Patre creditur, Deus. ex. Deo, et
Spiritus ex Christo, aut ex utroque, ut Christus in-
sinuat his verbis : « Qui a Patre accepit : » et, « Hic
de meo accipiet (c). » Dum tali pacto sanctus hic
aquipollentiam istarum Evangelii dictionum de-
«larat, falsam propugnatam ἃ te differentiam con-
vincet. |

(a) Nimirum nou exsistit essentia sine bypostasi
acque hypostasis sine essentia, ac ratione tantunt
distinguuntur. Vide Maximum Opp. t. 1l, p. 594
ed. Combef. -

(b) Confer Beccum 1. 1 δά Constant. c. 5 seq.
el Epigr. XII.

(c) Mem Latini Patres sentiunt. Quorum nomine
2udiatur Hilarius lib. VH De Trin. c, 20 : « A Filio
igitur Spiritus accipit, qui ab eo mittitur et a
Patre procedit. Atqui nibil differre ereditur inter
zcripere a. Filio eta Patre. procedere, et id ipsum

νας σοὶ διαλύσουσιν ἀναλύσεις. Εἰ δὲ xal τὴν ἀντίθε-
σιν ὑποδὺς τὸν ἀντιλέγοντά σοι διαθδαλεῖς, ὡς τὴν
ἐχ τοῦ ἐμοῦ. λήψεται εὐαγγελιχὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν χαχῶς ἐξηγούμενον, χαὶ οὐ καλῶς τὸ τῆς λέ-
ξεως ταύτης ἰἐσυδύναμον πρὸς τὴν ix Πατρὸς [καὶ
Υἱοῦ (&)] ἐχπόρευσιν &xXapÓdvovta, ὁ πολὺς τὰ cia
Ἐπιφάνιος εἰς ἔλεγχον τῆς τόσης διαθολῇς ἐξαρχέ-
cet σοὶ ἐν μέρει τοῦ ᾿Αγχυρωτοῦ λέγων. οὕτω ῥη-
τῶ; Apgórspa κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ
δικαίῳ, ὁ Χριστὸς xal τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. El δὲ
Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται, Θεὸς ἐκ
Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽
ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, «Ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύδτωι, » καὶ « Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ
«λήψεται (5). » Οὕτω τὴν τῶν αὐαγγελικῶν τούτων
λέξεων ἰσοδυναμίαν ὁ ἅγιος παριστῶν ψευδῆ τὴν
σπουδαζομένην σοὶ διαφορὰν ἀπελέγξει,

atque unum esse existimabitur accipere a Filio
quod sit accipere a Patre. »

(1) Laur, ὅτι xai ἐξ ἑαυτοῦ.

(2) Laur, κατασχεδάζειν ut Palatin.

(3) Laur. f. 180 δοξάζεις.

(4) Καὶ Υἱοῦ deest. .

(9) Hoc pariter textu. utitur Beceus Epigr. T
(Gr. orth. t. li, Ρ. 551-532) in Camateri Auni-
madv.. c. f. 98 (ib. p. 349) c. 58 (ib. p. 591 et
alias).

Digitized by Google

