-

"11

Glorilicat vero, ut modo dietua cst, et Filius Spi-
ritum el Spiritus Filium, estque ipsis, quemadino-
dum commune regnum, et virtus, et potentia, ita et
gloria, non ea selum, quae a nobis offertur, sed
etiam quam ipsi a se ipsis recipiunt.

98. Ille (me clarificabit, hoc est :' nec quia. glo-
riam tribui Paracleto, ideo majorem me illum
declaravi, neque rursus quia dixi : Hle me clarifi-
cabit, me ipsum ei honore antefero. Me clarificabit,
hoc est : quantum illius altitudinem intelligis,
meam per illunt glorificationem potes contemplari.
Nam sicot ego quz audivi 4 Patre vos decui, ita
et ille accipiet de meo et illustrabit vos. /Equaliter
perennis nostrorum donorum emanat fons ; qua-
liter sempiterna e Pawe processio, :qualiter con-
$ubstantialitas et naturz identitas ; omnia honoris
el gradus cqualitatem. indicant ; undequaque ma-
joris et minoris ratio eliminatur.

$9. Deinde, cum dixisset quod accipiet, clare
eliam przdicat causam. cur accipiet : neque enim ut
procedat, ait, neque ut subsistat (attende, quzeso,
Dominieis vocibus), sed cur accipiet, eur ? Ut quie
ventura sunt annuntiet vobis. Id enim cum prius
asseruisset, obsignat rursus inquiens : De meo
accipiet. εἰ annuntiabit. vobis. Clarius vero expli-
cans quid sibi velit his verbis : De meo accipiet,
confestim addit : Omnia quecunque habet Pater,
mea sunt, Quare Spiritus mea accipiens et de meo
Patre accipit, Nec vero eo usque tantum sententie
ejusdem explicationem — profert, sed adhuc ex-
actius illam revelans et confirmans ait : Propterea
dizi quia de meo accipiet, quoniam in Patre qui-
dem sunt mea, Spirins autem ex Patre acci-
pi; quz enim sunt Patris mea sunt ; ut ita prope-
modum clamare videatur : Quando dico De meo, ad
meum Patrem, non vero ad alium vestras cogita-
tiones vertere et convertere debetis. Nullum enim
prztextum reliqui vobis, quem non resciderim, ne
ad aliud quidpiam imaginationibus abripiamini,
presertim cum jam ante asseruerim vobis, quod
omnia quaecunque habet. Pater, mea sunt.

$0. Quid sacrosanctis istis verbis luculentius?
Quid clarius ad ostendendum, verba illa, De meo
accipiet, ad P'atr.s personam nes transmittere et ad
eam esse revocauda, atque Spiritum ἃ Patre tan-
quam a causa donorum operationem. accipientem
praedicari? Donorum, inquam, illorum, quibus dis-
cipulos corroborabit, ut. futurorum cognitionem
coustanti firmoque ferant auimo, rerumque arca -
narum atque reconditarum citra ullam diffieulta-
tem constituantur. spectatores ac speculatores ,
imo et supernaturaliura prodigiorum patratores et
opifices.
' AEFUTATIO.
* XVIU. lterum de vocibus illis disserens : De meo,
el De. me accipiet, secundum id quod tibi videtur,

(1) Sic Cul. et Laur.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH,E

-1*

πι
"3

τω

Α Δοξάζξει δὲ, ὥσπερ εἴρηται, νῦν ὅ τε Υἱὸς τὸ Πνεῦμα
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸν Υἱὸν, καὶ ἔστιν αὐτῶν ὥσπερ
κοινὸν ἡ βασιλεία xal ἡ δύναμις καὶ τὸ χράτος, οὕτω
xa ἡ δόξα, xai οὐ μόνον dj παρ᾽ ἡ μῶν ἀναφερομένη,
ἀλλὰ xal ἣν αὐτοὶ δέχονται παρ᾽ ἑαυτοῦ.

χη. Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει" τουτέστιν, οὔτε διότι
δόξαν ἀνῆψα τῷ Παραχλήτῳ, διὰ τοῦτο μείζονα αὖ-
4bv, ἀπεφηνάμην ἐμοῦ, οὔτε πάλιν διότι "Exetrec
ἔφην, Δοξάσει ἐμὲ, ἐμαυτὸν ἐχείνον “προτίθημι τῇ
τιμῇ. Δοξάσει ἐμὲ, τουτέστιν ὅσον ἐχείνου τὸ ὕψος
xa1avoslc, τὴν ἐμὴν δι᾿ αὐτοῦ δόξαν ἕνεστί σοι ἀνα-
θεωρεῖν“ xal γὰρ ὥσπερ ἐγὼ ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἐδίδαξα ὑμᾶς, οὕτω κἀχεῖνος λήψεται ἐχ τοῦ
ἐμοῦ καὶ φωταγωγήσει ὑμᾶς. ἙἘπίσης dj τῶν χαρι-
σμάτων ἀένναος ἡμῶν βρύει πηγὴ, ἐπίσης ἡ ἐξ

Β ἀϊδίου πρόοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἐπίσης τὸ ὁμοούσιον
xat ὀμοφυές ^ πάντα τὴν ἰσοτιμίαν μυσταγωγεῖ .
πανταχόθεν τὸ μεῖζον xal τὸ ἔλαττον ἀπελαύνεται.

χϑ΄, Εἴτα εἰπὼν, ὅτι 1ήψεται, λαμπρῶς ἀνακη-
ρύττει, καὶ ἐφ᾽ ᾧ λήψεται’ Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἐχπορευθῇ,
φησὶν, οὐδ᾽ ἵνα ὑποστῇ (πρόσεχε ταῖς Δεσποτιχαῖς,
ἄνθρωπε, φωναῖς) “ ἀλλὰ διὰ τί λέψεται ; διὰ τί;
“Ὥστε τὰ ἐρχόμεγα ἀναγγεῖλαι ὑμῖν" καὶ γὰρ
᾿ποῦτο προαναφθεγξάμενο; ἐπισφραγίζει πάλιν λέ-
γων "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.
Σαφέστερον δ᾽ ἀναχαλύπτων, τί ποτέ ἐστιν ὃ λέγει,
Ex (1) τοῦ ἐμοῦ λήψεται, συντόμως ἐπάγει"
Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν, (ots τὰ
ἐμὰ λαμβάνων καὶ ix τοῦ ἐμοῦ Πατρὺς λαμθάνει.
Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου (2) τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἄνα-
πτύσσων προάγει, ἀλλ᾽ ἔτι τελειότερον αὐτὴν áva-
καλύπτων xat βεδαιούμενος λέγει" Διὰ τοῦτο εἶπον,
ὅτι ἐκ τοῦ «αμθδάγει" διότι ἐν τῷ Πατρὶ μὲν ἔστι
τὰ ἐμά" τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς λχμδάνει * χαὶ
γὰρ τὰ ποῦ Πατρὸς ἐμά ἔστιν’ ὥστε μόνον οὐχὶ
βοᾷ’ Ὅταν λέγω τοῦ ἐμοῦ, πρὸς τὸν ἐμὸν Πατέρα ^
χρὴ τοὺς λογισμοὺς ὑμῶν ἀναφέρειν καὶ μὴ πρὸς
ἕτερον ἐπιστρέφεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδεμίαν πρόφασιν

* ὑμῖν ὑπελειπόμην, ἣν οὐ περιεἴλον, πρὸς ἕτερόν τι
ταῖς φαντασίαις ὑποσύρεσθαι, μάλιστα διότι xal
προδιελέχθην ὑμῖν, ὅτι πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ,
ἐμά ἐστιν.

λ΄, TU τῶν ἀχράντων τούτων λογίων λαμπρότερον ;
Τί δὲ παραστῆσαι σαφέστερον ; ὅτι τὸ, "Ex τοῦ ἐμοῦ

D λήψεται, πρὸς τὸ Πατρικὸν παραπέμπει πρόσωπον
καὶ ὡς τὴν τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν ὡς αἰτίων
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἱερολογεῖται τὸ Πνεῦμα λαμθάνειν,
τῶν χαρισμάτων ἐκείνων, οἷς ἐνισχύσει τοὺς μαθτ-
πὰς τῶν ἐρχομένων μὲν τὴν ἐπίγνωσιν σὺν εὐσταθεῖ
χαὶ ἀπεριτρέπτῳ φρονήματι φέρειν, χαθίστασθαι δὲ
xal τῶν ἀθεάτων μηδεμιᾶς παρακολουθ σης δυσ-
χερείας θεατὰς χαὶ δὴ χαὶ τῶν ὑπὲρ λόγον ἔργων
δημιουργούς.

ANTIPPHZIZ.
1η’, Καὶ πάλιν περὶ τοῦ ἐχ τοῦ ἐμοῦ χτὶ ἐξ ἐμοῦ

«ζήνψεται τοὺς λόγονς xatà τὸ δοχοῦν σοι ποιούμενος

(3) Μέχρι τούτων liabet Laur.

Digitized by Google
