815

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

819

lam ; $ed aliquid studio suo deesse arbitrantur, A ἀσέδειαν διαδολή * ἀλλ᾽ ἀτελὲς αὑτῶν ἡγοῦνται τὸ

nisi et rationes perquirant, quibus eos, quos tan»
quam Patres.celebrant, contumelia afficiant, Αἱ
simplex hic quoque est veritatis sermo, ipsos bis
fere verbis confundens : Videte, quo ruitis, quous-
que vestram perniciem in interiora animae pene-
tralia protruditis.

67. Quinam sunt, qui sacros illes viros revera
Patrum loco habent, quos male faustus defectionis
amor vos veluti impietatis protectores in medium
proferre coegit? Quinam religiosius illis Patrum
jura servant? An qui negant ilios ullatenus com»
muni Demini contradicere, an qui hos adigunt ad
testimonium voci Dorminies oppositum exhiben-
duu et ad mirabilem illam theologiam, qua insti-

tuti. credimus Spiritum ἃ Patre procedere, com- B

mentia propriis evertendam ? Etenim quomodo non
est manifestum, hzresim verbo quidem memora-
tis viris nomen Patrum tribuere omni prorsus
honore nudum (1), factis autem, quibus proprium
placitum | astruere. machinantur, in partes impio-
rüm eli perniciosorum ipsos impellere, nisi forte
viri ad omnia audaces talibus Patres suos praro«
gativis oblectari et gloriari credunt?

68. Affirmant Ambrosius vel Augustinus vel qui-
cunque alius Dominice voci contraria. Quis hoc auf
Si ego, utique tuis sum Patribus injucius ; sin vero tu
quidem asseris, ego autem veto, utique tu illos afflcis
injuria, et ego te Patribus injurium condemno. Αἱ,
inquis, illi hzec scripserunt, et iu illorum libris von-
tinetur, Spiritum a Filio procedere, Verum quid hoc ?
Si enim melius edocti sententiam non mutarunt,
sj justis evicti argumentis ab errore non recesse-

rent, tuum opus dicis tuumque inemendabilem .

animum (alia rursus hxc est adversus Patres tuos
calumnia) illorum -doctrine acceptum refers. Si
vero, qua. est rerum bumanarum conditio, licet
cewteroquin optimis quibusque virtutibus ornati,
vel ex ignorantia quadam lapsi vel negligentia
abrepti sunt, non tamen admoniti restiterunt aut
δι} correctiones animum pertinaciter obdurabant,
quid Loc δά te? Quoinode vero in iis, qui nihil

σπούδασμα, εἰ μὴ xat οὖς Πατέρας ὑμνοῦσι ζητή-
σουσι δι᾽ ὧν ἐξυδρίζουσιν. ᾿Απλοῦς δὲ τῆς ἀληθείας
ὁ καταισχύνων αὐτοὺς κἀνταῦθα λόγος, Σύνετε, λέ-
γεῖ, ὅποι φέρεσθε, μέχρι τίνος ὑμῶν τὸν ὄλεθρον εἰς

᾿αὐτὰ τὰ τῆς ψυχῆς ἐμδαθύνετε καίρελ,

£v. Τίνες Πατέρας τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας ὡς ἀλη-
θῶς νομίζουσιν, οἵους (1) ἠνάγκασεν ἡμᾶς ὁ δύσερως
«ἧς ἀποστασίας ἔρως ὑπερασπιστὰς προχομίζεν
τοῦ δυσσεδήματος ; Τίνες αὑτοῖς μᾶλλον τὸ πατρι-
xv διασώζουσι δίκαιον ; Οἱ μηδὲν αὐτοὺς ἀντιφθέγ-
γῆσθαι τῷ χοινῷ Δεσπότῃ μηδόλευς παραδεχόμενο",
ἣ οἱ τούτους βιαζόμενοι πρὸς ἀντίπαλον καταστῆναι
τῆς Δεσποτικῆς φωνῇς μαρτυρίαν (2) καὶ τὴν θαυ"
μαστὴν ἐχείνην μυσταγωγίαν, δι᾽ ἧς θεολογοῦμεν τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, διαστρέφειν ἰδίαις
εὑρεσιλόγίαις; Καὶ γὰρ πῶς οὐχ ἔστι κατάδηλον,
ὡς ἡ αἵρεσις ῥήματι μὲν τοὺς εἰρημένους ἄνδρας
Πατέρας xaAet (5), γυμνῷ γὰρ καὶ τιμῆ; ἀπάσης οὗ
φθονεῖ μεταδιδόναι τῷ ὀνόματι (4), ἔργῳ δὲ xol
τῇ κατασχευαζούσῃ μηχανῇ τὸ olxclov βούλημα εἰς
τὴν τῶν θεομάχων xal φθοροποιῶν μοῖραν αὐτοὺς
ἀπελαύνουσιν, εἰ μήπω ἄρα οἱ πάντα τολμηταὶ τοι-
ούτοις αὐτῶν τοὺς προνομίοις νομίζουσιν ἐπαγ-
λαΐζεσθαι ; -

ξη΄. ᾿Ανεῖπεν (5) ᾿Αμδρόσιος ἢ Αὐγουστῖνος 1i
ὅστις ἕτερος τῆς Δεσποτιχῆςς φωνῆς ἐναντία. Τίς
τοῦτό φησιν ; El μὲν ἐγὼ, τῶν σῶν Πατέρων 06pt-
στῆς εἰμι" εἰ δὲ σὺ μὲν λέγεις, ἐγὼ δὲ χωλύω, σὺ
μὲν ὑδρίζει:, ἐγὼ δὲ σὲ τῶν Πατέρων ὑδριστὴν xa-
«αψηφίζομαι, ᾿Αλλὰ, φησὶ, γεγράφασι ταῦτα καὶ
τοῖς ἐχείνων λόγοις ἐμπεριέχεται, τὸ Ὠνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι. Καὶ τί τοῦτο; Εἰ μὲν διδα-
χθέντες οὐ μετέθεντο, εἰ τοῖς δικαίοις ἐλέγχοις οὐ
μετεδάλοντο, τὸ σὸν ἔργον λέγεις καὶ τὴν σὴν ἀνου-
θέτητον γνώμην ( ἄλλη πάλιν αὕτη χατὰ τῶν σῶν
Πατέρων συχοφαντία ) εἰς τὴν ἐχείνων ἀναφέρεις
διδασκαλίαν, El δὲ, οἷα τὰ ἀνθρώπινα, καίτοι τὰ ἄλλα
τοῖ; ἀρίστοις Σνευθυμοῦντες ἢ ἀγνοέχ τινὶ περι-
ἐπεσον ἣ παροράματι ὑπηνέχθησαν, οὐκ ἀντεῖπον
δὲ διδασκόμενοι, οὐδὲ πρὸς τὸ νουθετοῦν ἀπηνθα-
δειάσαντο, τί τοῦτο πρὸς σέ ; Πῶς δὲ εὑρήσεις ἐκεί-
νους Χαταφυγὴν ὧν οὐδὲν ὅμοιον πρὸς τὰ σὰ, τὴν

simile tuis moribus habueruut, perfugium inve- D ἄφυκτον δίκην ἀποφυγεῖν ; Εἰ γὰρ ὧν σὺ μὲν ἀπο-

nies pong inevitabilis evitandz? Si enim eorum,
quibus tu. abundas, illi ne leviter quidem partici-
pes facti sunt, sed potius plurimis aliis admiranda
virtutis. pietatisque. speciminibus ornali impium
tuum dogma ex ignorantia aut negligentia pronun-
tiarunt, quid tt humanum illorum defectum tan-
quam legem impie credeadi tibi constituis exque

(a) Ma. Catiforus. Juxta diversas lectiones reddi
polest. vel : haresin. verbo quidem jstos viros vo-
Care Patres (nudo enim nomine nulla prohibeulur
invidia omnem eis exhibere honorem), reipsa vero,
elc. Vel: verbo. quidem nudo vocare Patres et
absque invidja ommu;s honoris eos participes effi-
cere solo nomine,

λαύεις ἐχείνοις οὐδὲ γέγονε μετασχεῖν, πολλῶν δ᾽
ἄλλων προσόντων αὐτοῖς θαύματος ἀξίων, δι᾽ ὧν
ἀρετὴ διαλάμπει καὶ εὐσίθεια, τὸ σὸν ἐξ ἀγνοίας ἧ
κατὰ παρόρασιν ἐῤῥήθη δυσσέδημα, τί τὸ ἐχείνων
ἀνθρώπινον ἥττημα νόμον μὲν ὥστε δυσσεδεῖν
ἑαυτῷ συνεισφέρεις, ἐχ δὲ τοῦ σοῦ νόμου τοὺς μη-
δὲν τοιοῦτο νομοθετεῖν φωραθέντας παρανόμου; ἀπυ-

(4) Laur., οὖς, ut Monac.

(2) Laur. μαρτύριον.

(5) Laur. habet καλεῖν.

(4) Laur, πατέρας καλεῖν xal τιμῆς &máong
ob φυονεῖν μεταδιδόναι τοῦ ὀνόματος.

(5) Laur., "Av εἶπεν.

Digitized by Google
