REFUTATIO PHOTIAN] LIBRI DE SPIRITU S 726

JOANNIS VECCI CP. PATRIARCIUE -

REFUTATIO LIBRI PHOTII
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

EDITORE ET INTERPRETE

D. J. HERGENROETHER

THEOLOGLE DOCTORE EJUSDEMQUE IN UNIVERSITATE WIRCRBURGENSI PROFESSORE.

-,
τω
V

PRJEFATIO.

Jam typis editus fuérat Photii De Spiritus sancti mystagogia liber, cum autumno
anni 1857, Florentie in Laurentiana bibliotheca alium ejusdem operis codicem (1) nactus
e»t. editor, qui refutationem ejusdem continebat in nullo alio codice inventam. Has porro
ἀντιῤῥήσεις celeberrimi patriarche Joannis Vecci sive Becci fetum esse, licet ejus nomen
non prz se ferant, ex multis indiciis argumentisque judicabat (2). tum externis tum potis-
sinum internis, Nam preterquam quod hoc scriptum inter media Beeci legitur opera
precedentia et subsequentia, et q:od Photii liber eodem modo ac in alio hujus viri
Gpere (3) dicitur, ad Eus« bium quemdam philosoyhum directus in inscriptione asseritur,
non solum Beccus iuter schismatis patronos a se confutatos etiam Photium diserte nomi-
nat (4), verum etiam ad aliud. scriptum provocat, ubi fusius clariusque demons!raverit,
Photium non zelo veritatis ac divine glorie, sed odio et contentionis studio Romana Ec-
clesie dogmata impugnasse (5), quod in nullum ejusdem librum adeo bene quadrat, quam
in no.trum, presertim cum alibi, in oratione De unione Ecclesie et in libris ad Theodorum
Sugdee rpiscopum, nonnisi (6) breviter et una com aliis rebus Pholiana quadam so-
phismata perstrinxerit. Preterea universa pugnandi ratio ad eum controversie statum
pertinet, qui seculo decimo tertio obtinebat, auctorque magis &vi hujus schismaticos ob
oculos habet, quam Photium ejusque cec&vos, Stylus Joannem patriarcham omnino redo-
let; ipsius sententie ac verba in aliis libris frequenter adhibita fere ubique recurrunt,
multa verbotenus cum his consentiunt (7). Solet enim Beccus qui alibi dixerat, setepenu-
mero repetere ac suis gaudet argumentis vocabulisque, dum ejus discipuli Constantinus
Meliteniota et Georgius Metochita, licet re ipsa ejus argumentis innixi, tamen quoad elo-
cutionem et dispositionem ab ipso differunt. Demum omnia, qute peeuliaria.sunt Decci, in
opere nostro recurrunt. Quoad rem ipsam nihil fere novi et alias noa dicti liber offert,
dignus tamen ob auctoris dignitatem et celebre nomen, qui ceteris scriptis in Gracia
orthodoxa collectis adjungatur. Ceterum in quibusdain etiam propria sua exhibet ducu-
menia et in aliis ea illustrat et perficit, que iu aliis libris disputata erant. Tota vero
disputandi ratio Patribus Ecclesie Greece innilitur, ita ut ostendatur, absurdas eas consee
quentias, quas Photius ex Latinorum dogmate deducit, non magis hos quam illos ferire, et
erimina ab illo [talis seu Romanis impacta eodem jure doctoribus Orientalibus posse
inuri. Vir enim praeclare doctus, cujus vita nimiis agitabatur procellis, non singulas eas
subtilitates , quibus Photius pro re sua pugnarat , limatius pertractavit; neque id neces-

() Laur. plut. VIII cod. 26 p. 174 seq. (Bandin, (4) De libris suis Gr. orth. Il p. 8, 9.

catal. p. 384 n. 19) de quo vide Prafat. ad Phot. (5) De injusta depositione orat. Il. ^e. 7. Gr.

De Spir. S. mystagogia $ 1X nota 2. orthod. t. 11 p. 48. Vide infra Refut.. X ad Phoni
(2) Theologische  Quartalschrift. 4858 fasc. 1V, — c. t1.

p. 562. seq. (6) Gr. orth. t. 1, p. 61, seq., t. 1l, p. 95 sec.
9 Lib. ad Theodor. Sugd. HI c. 4 (Gr. ortliod. (7) Plura ejusmodi in notis &d textum ipsun

t. 11 p. 158 ) exhibuimus,

Digitized by Google
