751

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

LEON

Δαμασχηνῷ Πατρὶ καὶ τῆς οἰχουμένης πειθσμένους À et exclusive, Damascenum, Patrem praeclarum, illud

φωστῇ δι τὸν Πατέρα προθολέα διὰ λόγου τοῦ Exqave

τορικοῦ λέγοντι: Πνεύματος (1): ὁ γὰρ τὸν Πατέρα

διὰ τοῦ Λόγου προδολέα λέγων τοῦ Πνεύματο; κοινὸν

Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα παρίστησιν. “
KEIMENON.

t». Παραπλήσιον δὲ τοῖς εἰρημένοι; xai τοῦτο"
Εἰ τὸ ἴδιον τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν ἰδιότητα μεταδάλλε-
«αὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τὸ ἴδιον δηλονότι τοῦ Υἱοῦ εἴη ἂν
εἰς τὴν ἰδιότητα μεταδαλλόμενον τοῦ Πατρός. "Anat
γὰρ 65v ἀνατεμούσης τῆς δυσσεδοῦς γλωσσαλγία:,
δι᾽ ἧς τὰ τῆς ὑποστάσεως χαραχτηριστιχὰ ἰδιώματα
μεταπέπτειν xal ἀντιπερ'ίστασθαι βούλεται, xal ὁ
πατὴρ αὑτοῖς, ὦ βάθος ἀσεθείας ! (2)] ὑ πελεύσεται
τὴν γέννησιν, ὅτε γεγέννηται ὃ Υἱός " ἔδε: γὰρ τοὺς
πάντα τολμητὰς, ὡς ἔοιχε, μτδὝῆ τὴν τοιχύτην θεο- Β
μαχίαν ἀτόλμητον λιπεῖν. ιθ΄, Καθόλου ὃὲ ἐπὶ πάν-
τῶν τῶν χυρίως ἰδίων, ἐπειδ᾽ ἄν τι τούτων χατά
τινος πραγματικῶς ὑποστάσεως ἀπὸ τοῦ πρώτως
ἐξιδιωσαμένου μεταλαμθανόμενον ἀληθεύοι, εἰ xai
μὴ τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιστροφῆς αὐτῷ συνεπάγοιτο,
ἐχεῖνο δὴ τὸ παρέχον ἑτέρῳ (3) μετέχειν τοῦ ἰδιώμα-
τος εἰς λόγον ὁρῶμεν ἀναγόμενον φύσεως. Εἰ οὖν
ὅπερ ἦν ἴδιαν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐγνωσμένον τοῦ Πατρὸς,
ταῦτο δίδωσιν ἡ τόλμα παρεῖναι xai τῷ ΥἹῷ, συνο- ^
ράτω καὶ ἄχουαα, πρὸς οἷον αὐτῆς τέλος καταστρέ-
tt τὸ θεοστυγές.

ANTIPPHZIZ.

1A, Ἐπεὶ τὸ ἀγέννητον καὶ ἀναίτιον, πρὸς δὴ τούτοις
καὶ τὸ γεννᾷν ἴδιον τοῦ Πατρὸς τοῖς ἡμῶν Βατράσι c
τεθεολόγηται, οὐδὲν δὲ τούτων παρὰ τοῖς Ρωμαίοις
ἀπονενέμηται τῷ Υἱῷ, ἴδιον δὲ νοῦ Υἱοῦ ἡ γέννησις
χαὶ υἱότης ταθεολόγηται͵ xal οὐδὲν τούτων εἰς τὸν
Πατέρα παρὰ τοῖς αὑτοῖς ἀναφέρεται, xol ἡ τῶν
ἰδιοτήτων εἰς ἀλλήλας μεταδολὴ ψευδὴς πάντως ἐστὶ
xal τὸ εἰς λόγον ἀναγόμενον φύσεως ἰδίωμα ἐν ταῖς
ἀπὸ τοῦ πρώτως ἐξιδιωσαμένου ἐφ' ἑτέρξ μεταλή-
ψεσι (4) τοῦ ἰδίου ἄχρηστόν σοι ἀπολιμπάνεται χαὶ
ἀσυντελές.

KEIMENON.
᾿Αχόλουθον δ᾽ ἄρα (5), ὡς Éotxev, ἣν τοῖς ἐρασταῖς
τοῦ ψεύδους, κατὰ τῶν ἰδιωμάτων ἐφάπαξ ἐχμεμη-
νόσι, τοῦ Πατρὸς xai αὐτὴν γε παντελῶς τὴν ὑπό-

in Patrem :

orbis lumen secutos, qui per Verbum Patrem pro-

ductoreia Spiritus producit revelantis. Qui enün

Patrem dicit produetorem Spiritus per Verbum, is

communeo Spiritum Patris et Filii declarat.
TEXTUS.

18. Affine autem jam dictis et hoc: Si quod pro-
prium est Patris transfertur in proprietatem Filii,
profecto et quod proprium Filii in Patris proprie-
iatem. erit traisferendum. Ubi enim impia garru-
litas semel aperuit viam, qua characteristiez hypo-
staseon proprietales mutuo transitu alias in alias
migrare et mutari vult, Pater quoque per ipsos (o
impietatis profunditatem!) subibil geaerationerm,
quia generatus est Filius; oportebat enim áudacis-
simos istos nec ab boc quidem impio ausu sibi
temperare, 19, Üniversim vero in omuibus per se
propriis, quando aliquid horum de aliqua realiter
hypostasi ab eo, quod illud sibi primario ut proprium
vindicavit acceptum  verificatur, tametsi dignita-
iem reciproce. conversionis secum non trahat,
aUuamen illud, quod alteri praebet, ut proprietatis
sit partieeps, videmus in naLurz rationero reduci.
Si ergo quod ab initio proprium Patris agnosceba-
tur, hoc audacia istorum Filio quoque habendum
tradit, videaut vel inviti, quo demum ipsorum im-
pietas desinat,

REFUTATIO.

XIV. Cum innascibilitas et carenua principii,
adhuc autem et generatio (activa) a Patribus nostris
ut Patris proprietas przdicetur, nihil vero horum-
apud Romanos vindieetur Filio; proprium vero Fi-
Jii generatio (passiva) et filiatio eodem pacto prz-
dicetur, nihil vero eorum apud eosdem referatur
jam translatio et trausitus aliarum in
alias proprietatum prorsus falsa est, et inutile.at-
que nihil proficiens. relinquitur tibi illud, quod »is
in nature rationem reduci proprietatem in lioc,
quod ab eo qui sibi primario ut proprium vind:ca-
vit, in alia proprium transferatur.

TEXTUS.

: Consequens enim foret, ab istis mendacii amato-
ribus contra Patris proprietates semel debac-
chatis, ipsam quoque hypostasim — omnino in

στασιν els φύτιν ἀναλῦσαι xal τὸ αἴτιον ὅλως περιελεῖν D naturam resolvi, ita ut cause ratio penitus a divi-

τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων. x', Ναὶ, φαπὶν, ἀλλ᾽ ὁ
Σωτὴρ ἔφη τοὺς μαθητὰς μυσταγωγῶν, ὅτι Τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ óvaryeAet ἡμῖν.
Καὶ τίνα ἂν λάθοις, ὡς ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος χατέ-
φυγες φωνὴν, οὐχ ἵνα συνήγορον εὑρήπης, ἀλλ᾽ ἵνα
xai αὐτὸν τὸν Δεσπότην, ἀένναον τῆς ἀληθείας πη-
γῆν (6), εἰς διαφωνίαν ἐξυδρίσῃς ; Οὕτω γὰρ ἡ σὴ
Ὑλῶσσα πάντα τολμᾷν ἔστιν ἀσελγὴς καὶ τῶν ἀλή-
Ti λαθὰς συμπλάττειν x» ἐπινοεῖν. Ei γὰρ αὐτὸς

(4f) Eundem textum. producit Beccus Ep'gr. 1l.
(Gr. orib. t. H, p. 555) et multis aliis. in leci: .
(21 Pro. vevbis ὦ 8300; às:6eia; Laur. hialict

βάθους àa:6.
49) Laur. ἐχεῖνο δὲ τὸ nap, 5v ἑτέρῳ.
Abdel ᾿ xd

um

D

nis liypostasibus auferatur.

90. [τὰ sane, inquiunt. Αἱ Salvator dizit, disci-
pulos erudiens eL inswruens, quod. Spiritus de meo
accipiet. et annuntiabit vobis, Et quis non videt, te
ad hanc Salvatoris confugisse vocem, non ut pa-
trocinium invenias, sed ut ipsum quoque Dominum,
perennem veritatis fontem, dissonantize insimnules?
Sic enim lingua lua ad quidlihet audendum est
prona, el ad ansas, ubi nulle sunt, comüngendas

(4) Coc. μεταλήψε:.

(5) Alias ἀχόλ, δ' ἄρα.

(6) Laur. τὴν ἀένναον, τῆς ἀληθ. πηγὴν" εἰς
δισφιν Ia) 53 protege.

Digitized by Google
