13 JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

τ

et Filio, in duplex principium referre Spiritum tibi A τὸ Πνεῦμα δοχεῖ a^:, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγων τὸ

videtur, propterea quod dus liypostases sint Pater
et Filius, in duplex quoque principium eumdem
referre tihi videbuntur ipsa illa Ecclesie Iumina
jugi splendore fulgentia, qui ex Patre per Filium
procedere Spiritum docuere Patres, propterea quod
distinctam Pater et Filius subsistentiam habent.
Verum quia quidquid per Filium et a Filio esse
dicitur, ad Patrem habet relationem (a), et secun-
dum hoc non ut ex duobus principiis est id quad
ex Patre per Filium. vel ex utroque subsistere «di-
citur, neque qui ex Patre et Filio, neque qui ex
Patre per Filium procedere Spiritum asserit, eum
in duplex principium refert, et idcirco neque sc-
quetur compositio, ut tuum vult sophisma, neque
minor Filio Spiritus eodem honore priedisus. bla-
sphewe ac saerilege asseretur.

TEXTUS.

5. Quis, inquam, sanctorum et gloriosorum
nostrorum Patrum dixit Spiritum a Filio proce-
dere? Qui synodus universalibus confessionibus
suffulia et munita, imo quis sacerdotum atque
episcoporum divinitus coactus ccius sententiam
istam, etiam, antequam (appareret) in lucem
prodiret, per sanctissimi Spiritus afflatum non
condemnavit? Etenim Spiritu Patris juxta Christi
τυ! doctrinam ipsi quoque initiati illum a
Patre procedere clara et alta voce pridicabant,
eosque qni non ita sentirent, utpote catholice et

npostolic:e Ecclesie contemptores anathemati sub- c

jiciebaut, jam inde ab antiquis temporibus novam
istam impietatem propheticis oculis prospicientes,
ipsamque una cum multiplici priorum L:ereseon
defectione οἱ scriptis. οἱ verbis el animo con-
demnabant.

REFUTATIO.

iV. Discere quazris, quisnam ex sanctis Patri-
bus Spiritum a Filio procedere dixerit, quenaa
synodus, quis sacerdotum divinitus coactus con-
ventus ? Scito hos esse illos omnes, qui ex Patre
pef Filium Spiritum sanctum procedere docuerunt.
Quicunque enim Spiritus ex Filio habere dicitur,
non tanquam ex propria preter Patrem causa ha-
bet : scaturiens enim ex Filio non ut ex fonte a
Patre diverso scaturit; sed quia ex Patre per Pi-
lium prosilit et scaturit, et ex Filio prosilire et
scaturire dicitur, et cum ex Filio profunditur
tanquam per Filium, dicitur et. ex Filio profundi.
Atque multa alia id genus dicere quis posset. Si igi-
tur quia scaturit per Filium et per Filium profundi-
τιν, dicitur eL ez Filio scaturire atque profundi, jam
Romani absque ulla erroris et perlidi:e noia. Syi-
ritum ex Patre e£. Filio procedentem pro sua de-
fensione asserunt, propterea quod procedit ex atre
per Filium, tu. vero mentiris el scriptis et verbis

(a) Hoc axioma ex. Basilio sumptum frequenter

occurrit tam. apud alios unioni deditos scriptores
tum vel maxime »pud Beceum.Cf. De un. Eccl. 0.27

Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι, διὰ τὸ δύο ὑποστάσεις elvat
πὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, εἰς διπλοῦν ἂν λογισθεῖεν
αἴτιον ἀναφέρειν αὑτὴ χαὶ οἱ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ix-
πορεύεσθαι αὑτὸ δογματίσαντες ἀειφανεῖς τῆς Ἐκχ-
χλητίας φωστῆρες διὰ τὸ τοῦ Πατρὸς xoi Υἱοῦ
ἰδιοῦ πόστατον, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πᾶν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ χαὶ
πορὰ τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὸν Πατέρα τὴν
ἀναφορὰν ἔχει, καὶ παρὰ τοῦτο οὐχ ὡς ix δύο αἰτίων
ἔστι τὸ kx Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἢ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχειν λε-
γόμενον, οὔτε ὁ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὔτε ὁ ix llla-
τρὸς &' Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λέγων τὸ Πνεῦμα, εἰς;
διπλοῦν αἴτιον ἀναφέρει αὐτὸ, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τὸ
σύνθετον ἑπαχολουθήσει, ὡς τὸ σὸν βούλεται σόφισμα,
οὔτε τοῦ ΥἹοῦ τὺ ἔλαττον ἔχειν τὸ ἰσότιμον βλασφη-»

Β μηθήσεται Πνεῦμα.

KEIMENON.

v. Τίς εἶπε τῶν ἱερῶν xal περιωνύμων Πατέρων
ἡμῶν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι; ποῖα σύ-
voóo; οἰχουμενιχαῖς ὁμολογίαις στηριζομένη καὶ
διαπρέπουσα ; μᾶλλον δὲ τίς ἱερέων xat ἀρχιερέων
θεόλεκτος σύλλογος γὐ ταύτην τὴν διάνοιαν καὶ πρὶν
φανῆναι τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιπνοίᾳ χατε-
ψιφίσατο; καὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς; κατὰ
τὴν Δεσποτιχὴν μυσταγωγίαν τελεσθέντες χαὶ αὐτοὶ
λαμπρῶς τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι καὶ μεγαλοφώ-
νως ἀνεχήρνττον (1) χαὶ δὴ καὶ τοὺς μὴ φρονοῦν-
τας οὕτως τῆς χαθολιχῆῇῆς xai ἀποστολιχῖς Ἔχχλη-
αἴας ὑδριστὰς τῷ ἀναθέματι χαθυπέδαλον" ἐκ
παλαιῶν τῶν χρόνων τὴν ἀρτιγενῇ δυσσέδειαν προ-
φητιχοῖς προορῶντες ὄμμασι καὶ αὑτὴν μετὰ τὸς
προλαθούσης πολυμεροὺῦς ἀποσταίας χαὶ γραφῇ, καὶ
λόγοις, καὶ διανοίᾳ χατεδίχαξον,

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

Δ΄. Μοθεῖν ἐρωτᾷς, τίς τῶν ἱερῶν Πατέρων τὸ Πνεῦ-
μα εἶπεν ἐκπυρεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ, xal σύνοδος ποῖα καὶ
Sl; ἱερέων σύλλογος θεοσύλλεχτος ; καὶ τούτους εἶναι
πάντας τοὺς, ὅσο! ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐθεολόγησαν. Πάντα γὰρ ὅσα τ΄.
Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἕειν, οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας παρ)
«ὃν Πατέρα αἰτίας ἔχον ἐστίν" ἀναδλύζον γὰρ ix

D τοῦ Υἱοῦ οὐχ ὡ; ἐξ ἰδίας ἀναξλύζει παρὰ τὸν Πα-

πέρα πηγῆς " ἀλλ᾽ ὅτι Ex Πατρὸς ἀναδλύζει δι᾽ Υἱοῦ.
xat ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἀναδλύζειν, χαὶ ἐξ Υἱοῦ mpo-

Ξόμενον λέγεται προχεῖσθαι καὶ Ex. τοῦ Υἱοῦ" xal
πολλὰ ἄν τις εἰπεῖν ἔσχε τοιαῦτα. El γοῦν ὅτι ἀνα-
θλύξει δι᾽ Υἱοῦ xaX προχεῖται δι᾿ Υἱοῦ, λέγεται καὶ
ἐξ Υἱοῦ ἀναδλύζειν τε χαὶ προχεῖσθαι, καὶ Ῥωμαῖοι
πάνυ ἀνεπιλήπτως ἐνίφανται ἀπολογούμενοι ἐκ Πα-
590; καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγειν ἐχπορευόμενον διὰ
τὸ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι" σὺ δὲ ψεύξῃ
xai γράφῃ καὶ λόγοις xal διχνοίᾳ λέγων παρὰ τῶν
ἸΙατέρων χαταδικάξζεσθαι vai ὡς ὑδριστὰς τῆς καῦ-

G. 0. I p. 130-157.
(!) Pro ἀνεκήρυττον Laur. ἐχήρυττον,

Digitized by Google

