803

&ccipi non ipsum sanctissimum et consubtantialem
Patri 3c Fifio Spiritum, sed emanantia inde dona
seu charismata, quz eo quod ad illum referuntur et
ab illo distribuuntur, Spiritus nomen sortita sint
(sibi adsciverint) : quanquam multa possem (con-
tra hoc) afferre, ea tamen in presentia non re-
feram. Cur ? (uia, licet hoc concedatur, nihilo
tamen minus iniquus ipsorum conatus refeilitur ;
quoniam enim dona illa dicuntur esse dona Spi-
ritus, nova autem istorum lex precipit, ut inde
Spiritum procedere predicemus, cujus et esse
dicitur, non ainplius affirmabunt a Spiritu illo
produci dona, quorum ipse dicitur Spiritus , sed
vice versa asserent ab intelligentia procedere
ἃς prodire donum, nec non a sapientia coterisque
omuibus supra memoratis; quare non donum,
Sive per donum spirituale ipse Spiritus intel-
ligentiam largitur, vel sapientiam vel virtutem, vel
filiationem, vel revelationem, vel fidem, vcl pieta»
tem ; sed contra potius intelligentia et revelatio et
fides et sobrietas producunt dona, qui tibi placet
Spiritum appellare, et 3liorum «quodlibet eodem
modo. Imo vero si quodlibet donum nuncupari

Spiritum arbitraris, utique cum donorum numero |

copiam quoque auges spirituum nibilque proinde
per te differt Spiritum dicere vel donum; cujus
autem dicitur esse Spiritus , inde per leges tuas
statuitur illud procedere atque produci. Singula
igitur dona scu singulos spiritus bifariam secans,
pro uno plures efficies spiritus , quorum alter sit
dans , alter sit datus, et alter producens , alter
productus , fides nimirum producens fidem, et
intelligentia intelligentiam, quid opus tenipus terere
tuas ineptias recensendo ἢ

460. Sedenim et hoc contra se ipsam lresis
eollegit, Sanctissimus Spiritus tribuit dona dignis ;
haeresis autem non contenta , ut. apparet , liujus
distributione scindit hxc et commluuit et dividit
Ín plures partes, ut. habeat, unde sectatores suos
pluribus adhuc atque uberioribus compenset do-
his; sicque mentis illorum turbatio et confusio
rerum naturam et ordinem pervertit οἱ confundit,
primaque impietatis satio innumeras gignit ἢ»
reses. Verum tametsi satis hzc sunt. flectendis
iis, qui non penitus sese impietati devoverint,
iisque confutandis, qui impudentia uli velint!, et
iis qui superstitionem amant, ab errore revo-
candis , aitamen nec reliqua pretermittam. Agro-
tantium enim alius hac, alius illa cura vel
morbo levatur vel evincitur sponte et sua vo-
Juntatis nequitia insanabilis, Quamobrem ne ista
q'idem — pretereunda.

(1) Laurent... cuvav&ávetat.
(2) Laur. οὐδὲν ut Vatic. f. 205 a.

JOAN. VECCLI CP. PATRIARCILE
59. Quod si quis in hig per Spiritum existimet A

8)4

v0. El δέ τις ἐν τούτοις Πνεῦμα νομίσοι παρα-
λαμδάνεσθαι οὐκ αὐτὸ τὸ πανάγιον χαὶ ὁμοούσιον τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὰ ἐχεῖθεν
βρύοντα χαρίσματα, διότι πρὸς ἐκεῖνο τὴν ἀναφορὰν
ἔχει καὶ αὐτὸ ταῦτα διανέμει, τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐπωνυμίαν οἰχειώσασθαι, καίτοι πολλὰ λέγει» ἔχων
ὅμως νῦν οὐχ ἐρῶ. Διὰ τί; Διότι εἰ καὶ τοῦτο συγ-
χωρηθείη, οὐδὲν ἔλαττον αὐτῶν ἀπελέγχεται τῆς
παρανομίας τὸ ἐπιχείρημα " ἐπεὶ γὰρ τοῦ Πνεύμα -
τος λέγεται τὰ χαρίαματα, ὁ δὲ χαινὸς αὐτοῖς ἐπι-
«άσαει νόμος, ἐχεῖθεν προϊέναι χηρύσσειν τὸ Πνεῦμα,
οὗ καὶ εἶναι λέγεται, οὐχέτι τὸ Πνεῦμα ὧν λέγεται,
ταῦτα προάγειν ἐροῦσιν, ἀλλ᾽ ἀντιστρέψαντες φἡ -
σουσι τῆς συνέσεως ἐχπορεύεσθαι χαὶ προϊέναι τὸ
χάρισμα καὶ τῆς σοφίας καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
τῶν προειρημένων ᾿ ὥστε οὐ τὸ χάρισμα ἤτοι διὰ τοῦ
πνευματιχοῦ χαρίσματος τὸ Πνεῦμα οὐδὲ τὴν σύνε -
σιν χορηγεῖ οὐδὲ τὴν σοφίαν ἢ τὴν δύναμιν, οὐδὲ
τὴν υἱοθεσίαν οὐδὲ τὴν ἀποχάλυψιν, οὐδὲ τὴν πίστιν,
οὐδὲ τὴν εὐσέδειαν᾽" ἀλλὰ μᾶλλον τοὐναντίον ἡ σύν-
to χαὶ ἡ ἀποχάλυψις χαὶ ἡ εὐσέδεια καὶ ἡ πίστις
xai ὁ σωφρονισμὸς προάγουσι τὰ χαρίσματα, ἅπερ
σοι φίλον καλεῖν πνεύματα, xol τῶν ἄλλω; ὡσαύτως
ἕταστον, μᾶλλον δὲ εἴπερ Éxaatov τῶν χαρισμάτων
πνεῦμά σοι καλεῖσθαι νομίζεται xal τῷ ἀριθμῷ τῶν
δωρεῶν τὸ πλῆθος τῶν πνευμάτων συναύξεται (1),
xal οὐδὲν ἐνταῦθά σοι Πνεῦμα εἰπεῖν fj) χάρισμα
διαφέρει " οὗ δὲ λέγεται εἶναι τὸ Πνεῦμα, ἐκεῖθεν d
σὴ νομοθεσία προέρχεσθαί τε χάϊ προάγεσθαι χε-
λεύει " ἔχαστον ἄρα σὺ τῶν χαρισμάτων ἣ τῶν πνευ-
μάτων εἰς δύο τεμὼν ἀνθ᾽ ἑνὸς πλείω ποιήσεις, ἵν᾽
ἢ τὸ μὲν χορηγοῦν, τὸ δὲ χορηγούμενον, καὶ «τὸ μὲν
προάγον, τὸ δὲ προαγόμενον, ἡ πίστις χαὶ ἡ σύνεσις
σύνεσιν xal αἴσθησιν, xal πόσον ἄν τις χατανα-
λώσῃ χρόνον τὸν σὸν διερχόμενος λῆρον 1 [ξα΄. Διό-
πὲρ οὐδὲ (2) ταῦτα παριδεῖν δίχαιον (3)].

ξ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο χαθ᾽ ἑαυτῆς ἡ αἴρεσις
συνάγει" *b. μὲν πανάγιον Πνεῦμα διανεμεῖ χαρί-
σματα τοῖς ἀξίοις " αὕτη δὲ οὐδενὶ, ὡς ἔοικεν,
ἀρεσχομένη, οὐδὲ τῇ τούτου διχνομῇ, τέμνει ταῦτα
χαὶ λεπτύνει xal εἰς πλείους μοίρας καταμερίζει,
ἵν᾽ ἔχοι τοὺς αὐτῇ πειθυμένους φιλοτιμεῖσθαι ταῖς
δωρεαῖς ἐπὶ μᾶλλόν τε χαὶ δαψιλέστερον xa γέγο-
γεν αὐτοῖς ἡ τῆς διανοίας ταραχὴ xol σύγχυσις τὴν
τῶν πραγμάτων φύσιν χαὶ τάξιν εἰς ἀνατροπὴν καὶ
φυρμὸν περιτρέπουσα, xal ἡ πρώτη χαταδολὴ τοῦ
δυσσεδήματος μυρίας αἱρέσεις ἀποτίχτουτα, ᾿Αλλὰ
γὰρ εἰ xal ἀποχρώντως ἔχει ταῦτα πείθειν τε τοὺς
μὴ παντελῶς εἰς ἀσέδειαν ἀποδεδηκότας xal τοὺς
ἀναισχυντεῖν ἑλομένους διελέγχειν xal τοὺς δεισια
δαιμονεῖν ἐπιχλιθέντα ; ἐπανορθοῦσθαι, ἀλλ’ οὖν οὐδὲ
τὰ λείποντα παραλείψομεν. "Alloc μὲν γὰρ τῶν vo-
σούντων ἑτέρᾳ θεραπείχ, ἕτερος δὲ δι᾽ ἑτέρας ἢ
ἀπαλλάσσεται τοῦ νοσήματο;, f| ἐχὼν διελέγχεται
χαὶ διὰ μοχθηρίαν γνώμης τὸ ἀνίατον ὑφιστάμενος:

(5) In Mon. cod. f. 461 b. cap. 46, In Laurent.
uncis inclusa omissa. sunt,

Digitized by Google
