791

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

798

Πατὴρ εἶναι τοῦ Υἱοῦ; "Ap. οὖν σὺ (1) διὰ τοῦτο A citur et Pater esse Filii? Ergo propterea et tu ge-

xal γέννησιν ἀναστρέψεις αὐτῷ ; ΕἸ δ' ὁ Πατὴρ M-
Ὑεται μὲν τοῦ ΥἹοῦ, οὐχ ὅτι γεγέννηται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ὁμοούσιος εἰ βούλει δὲ xal ὅτι γεγέννηται" πῶς
ἐνταῦθά σοι τὸ Πνεῦμα ῥηθὲν τοῦ Υἱοῦ ἀντὶ τοῦ
λέγειν αὐτὸ αἴτιον χαὶ προαγωγὸν εἰς τὴν τοῦ προ-
αγομένον καὶ αἰτιατοῦ τάξιν παρεσύρῃ; El γάρ πού
δε xal ἀσεθεῖν διὰ τῆς τῶν φωνῶν ὁμοιότητος ἔρως
κατεῖχεν, ἐπίσης μὲν ἂν 5; ἀσεδῶν ὥσπερ προδολέα
*b Πνεῦμα λέγων τοῦ Υἱοῦ, οὕτως καὶ τὸ ἀνάπαλιν
«οὔ Πνεύματος: τὸν Υἱόν " πλὴν ἀλλ᾽ f, γε πλάνη διά
τινο; ἂν ἀφορμῆς: xat παραδείγματος ἐδόχει προῖέ-
ναι" voy δὲ σοι xal τὸ ἄλογον θβομαχεῖ xal τὸ θεο-
μάχον πρὸς τὸ ἔμπληκτον περὶ τῆς ὑπερδολῆς φιλο-
vtixet xal ἀντερίζει.

nerari a Filio Patrem affirmabis ? Quod si Pater
dicitar Filii, non quia generatus, sed quia consub-
stantialis est, vel si vis, et quia genitus fuit (Filius),
quomodo hic tu audiens Spiritum Filii, non cau-
sam eum ac productorem asseris, sed in producti
et causati ordinem traducis et detrudis ? Nam si
forte impium te exhibere per vocum similitudinem
Cupiebas, zque exsisteres impius dicendo Spicitum
productorem Filii ac vice versa. Filium producto-
rem Spiritus ; nisi quod hic error per quamdain
veri speciem procedere et exemplo con(irmari vi-
deretur. Nunc vero et absurdiias (ua exsistt
impia et impietas cum stultitia de praccellentia
contendit .ac litigat. '

νγ΄. "Egoloyet τοῖνυν ἡ Ἐκχλησία xai τὸν Υἱὸν Β 53. Pradicat igitur Kcelesia et Filium esse Patris

εἶναι τοῦ Πατρὸς, xal τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ " καὶ γὰρ
ὁμοούπια " καὶ οὐ δῆπου διότι θεολογεῖται γεγεννῇ-
σθα! ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὺς, καὶ διότι λέγεται χαὶ ὁ
Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ. διὰ τοῦτο xal ἀνάπαλιν ᾿δυσφημή-
σομεν" οὕτως οὖν χἄπειτ᾽ ἂν ἱερολογοῦμεν τὸ Πνεῦμα
εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ μὲν ὁμοούσιον
πάντως πρὸς ἑκάτερον sal; φωναῖς συνεισάγομεν *
ἴσμεν δ᾽ ὅτι ὁμοούσιον μέν ἐστι τῷ Υἱῷ, οὐχ ὅτι
ἐχπορεύεται (ἄπαγε" ἐπεὶ μηδὲ χἀχεῖνο; αὐτῷ διὰ
τὴν γέννησε"), ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ἑνὸς καὶ ἀμερίστου αἰτίου
πρὸ αἰώνων τε xat ὁμοταγῶς ἑχατέρῳ ἡ πρόοδο;.

νδ΄, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. Σύνες, ὦ οὗτος,
xai μὴ τὴν τοῦ χήρυχος τῆς ἀληθεία; θεόσοφόν τε
xal σωτήσιον φωνὴν ὀλεθρίου πάθονς σαυτῷ cucxsuá-
ζῃς ὑπόθεσιν. Οὐκ ἔστιν ἐργώδης ἡ ἀνάληψις, οὐχ
ὀξυτέρας δεῖται: φρενὸς οὐδ' ἐμδαθύνειν ἐῤῥωμένης
τοῖς χρυφιωτέροις" ἄλλο onpalvs:, τὸ Πγεῦμω τοῦ
Υίοῦ αὐτοῦ, χαὶ ἕτερον μυσταγωγεῖ, τὸ Πνεῦμα τὸ
&« τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Μηδέ σε ἡ ὁμοιότης
τῶν πτώσεων εἰς ἀνίατον» συνελαυνέτω πτῶμα, Πολλὰ
γὰρ τῶν ῥημάτων τῷ ὁμοίῳ προαγόμενα τῆς φωνῇς
τύπῳ oj τὸν ὅμοιον νοῦν οὐμενοῦν οὐδ᾽ ἐγγὺς διερ-
μηνεύει" xal πλεῖστον ἄν σοι τοιούτων ἱκατάλογον
ἑθροισάμην, εἰ μή σὸν τὸ ἀπειθὲς τὴν ἐμὴν σπου»
ϑὴν μετέῤαλλεν εἰς ὄχνον.

γε’, Σὺ δ' ἂν ἴσως εἰπεῖν ὑπαχθείης, μᾶλλον δὲ

C

et Patrem esse Filii; sunt enim cousubstantiales ;
eque tamen quia dicitur generatus Filius a Patre
et Pater a Filio, idcirco vicissim affirmare licebit,
Pawein a Filio generari. Ita ergo quando dicimus
Spiritum esse Patris ac Filii, consubstautialitem
quidem ejus cum utroque ex vocibus istis colligi-
mus ; scimus autem Spiritum | consubstantialem
esse Patri, quia ex ipso procedit, atque cousub-
stantialem Filio, non quia procedat  ( absit ; naim
nec Filius consubstantialis est Spiritui propter
generationem) sed quia ex una indivisaque causa
ab :eterno simul eodemque ordine ulerque pro-
diit.

B4. Spiritum Filii eui. Intellige, sodes, nec velis
divinam salutaremque vocem praeconis veritatis
in perniciei materiam tibi convertere. Non est
operosum resipiscere, nou est ad hoc ingenio aru-
tiori opus, quod valeat inabditiora mysteria pe-
netrare. Aliud signilleat Spiritws Filii si, et
aliud denotat Spiritus ex Patre procedens, Nec. to
similitudo casuum jn casum irreparabilem com-
pelat, Multa enim — verba, que — simili efferuntur
vocis forma, similem sensum nullatenus exhibent,
plurimaque tibi hoc loco verba ejusmodi recen-
serem, nisi contumacia tua meum studium in desi-
diam verteret.

835. Tu vero forsitan a(fiermaveris, imo tuis ser-

τοῖς σοῖς δουλεύων νόμοις ἀνάγχην ἔχεις μὴ ἀφί- Ὁ viens legibus omnino cogeris abhac non. recedere

στασῆαι τῆς ἀτοπίας, Ἐπειδὴ τὸ ἀπαύγασμα τοῦ
Πατρὸς καὶ τὸ kx τοῦ φωτὸς φῶς ὁ Υἱὸς οὐ τοῦτο
μόνον θεολογεῖται, ἀλλὰ xal αὐτός φησιν" ᾿Εγώ
δὶμι εὸ φῶς τοῦ κόσμου, ἔστι δὲ τὸ φῶς τοῦ φωτὸς
ὁμοούσιον ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, τὸν Ex τῆς of]; σοφίας
χαὶ γνώμης καὶ γλώττης συμπλαχέντα σοι βρόχον,
χἂν ὀψὲ γοῦν, ἵνα μὴ λέγω σαυτῷ περιθεῖναι, ἀλλ᾽
γῦν δίχαιος foa. παραιτεῖσθαι [xzt] ζητεῖν τὸν διὰ
ξἧς ἀγχόνης ὄλεθρον ὅπως γένοιτό σοι διαφυγεῖν.

(4) Monac. omitt. οὐ.

(a) « Pet aposiopesin atque imprecationem vi-
detur hocloco Photius innuere : ex eo quod Christus
dicatur lux mundi, sequi. Christum ἃ mundo pro-
cedere, si ex eo quod Spiritus dicatur Spiritus Filii,
verum slt sequi Spiritum a Filio procedere. »

absurditate, Quoniam Filius non solum splender
Patris et lumen de lumine a nostris theologis nun-
cupalur, sed et ipse ait : Ego sum lux mundi, ct
quoniam est. Jumen lumini consubstantiale, Filius
nimirum Patri (a)..... contextum per te ex tua
vatritie et opinione et lingua laqueum tandem ali-
quando nedicam ipsummet tibi imponere, at
saltem te justum fuerit atque quarere, quomodo
strangulationis mortem queas evadere (5).

Cati[orus.

(b) Catiforus egit : παραιτεῖσθαι ζητεῖν et ita
minus accurate vertit ; — laqueum ne dicam ipse-
met tibi imponere, at saltem ab aliis imposituin
tolerare eoque mortem appetere moreris, Caterum ct
Laur. habet ut Catiforus.

Digitized by Google
