*

819

perüisgere ullatenus valebit, lu tamen eo quod
imde putás istam impietatem con(irinari et com-
probari, lueulentis factis omni voce clarius cla-
mantibus anathema in illos profers.

70. Neque hioc. dico, revera quxcunque tu asse-
ris, ab iis ita luculente tradi; verum licet conti-
fnisset, illos tale quidpiam dixisse (homines enim
erant nec potest se immunem ab omni humano
Isps: perpetuo conservare qui ex luto fluxaque na-
tura constat, imo nonnunquam etiam viris optimis
adnascuntur aliqua vestigia macularum), et licet
forte ad aliquod indecorum ac turpe fuissent lapsi,
ego sane probos Noemi filios imitaret et pro vesti-
menlis silentio potius atque gratitudine paternam
turpitudinem obiegerem, non autem, uti τὰ facis,
C€hami sequerer exemplum; imo vero tiu mulio
acerbius illo atque impudentius tuorum, quos vocas,
Patrum turpitudinem evulgas. llle enim, non quia
revelavit, sed quia non velavit, maledictionem sus-
rinult; tu vero οἱ revelas et in lac audacia glo-

riaris ; οἱ ille quidem fratribus arcanum effert ; tu.

vero non frawibus nec uui aut alteri, sed quantum
est ex tuo conatu et impudentia universum quasi ter-
rarum orbem uUieatrum constituens ingenti proinul-
tas clamore, tuos Patres sordibus fudos esse, et in
ipsorum turpitudine luxuriaris (debaccharis) et igno-
minia illorum gaudes et socios quaris, per quos il-
lorum dedecus ac deformitatem in publicam efferas
Vucem et. solemniter celebres,

11. Dixit Augustinus et Ilierouymus Spiritum a
Filio procedere. Et unde potest baberi aut dari
lides, post tot annos elapsos, non esse illorum
scripta per malitiam depravata? Neque enitn arbi-
tari debes, te soluui esse ad impielatem fervidum
et te solum audere non audenda ; sed potius ex bac
ipsa tui animi affectione reputa, tunc quoque facile
fuisse versulissimo generis humani hosli Lalibus
vasis abundare.

72. Dixerunt, quos tu adducis, ista. Quod si ob
sliquam necessitatem vel paganorum insaniam
oppugnantes vel aliam liereticam opinionem refel-
lentes, vel auditorum indulgeutes iafirmitati vel ob
al.quid aliud hís simile, qualia solent in vita hu-
mina quotidie evenire, si, inquam, ob aliquam
ejusmodi causam sive etiam ob plures iis forte
lalis vox excidit, quomodo tu quod illi non sensu
dogmatico pronuntiarunt, pro dogmate ac lege
sumens, tibi quidem ipsi irreparabilem creas per-
niciem , illos vero in tuam abripere vesaniam con-
tendis?

REFUTATIO.

XXVII. Cum Ambrosio, Augustino et Hieronymo
veniam concedas, licet iis tale quidquam eloqui
seciderit, quasi pro illis defensionem  instituens,
quod howines ex luto et fluxa materia coinpositos

(1) Laur. ὡς, ut Vatic.
42) M* γὰρ νομίπῃς Laur.

JOAN. YECCI CP. PATRIARCHLE

820

Ὁ θείας καὶ ἀσεθδείας, οὕτως σὺδὲ 4b σὸν ἀνάθεμα χώ-
ραν εὑρήσει διαδαίνειν " σὺ δὲ δι᾽ ὧν ὅμως ἐκεῖθεν
νομίζεις τὸ δυσσεῦδὲς συγχρονεῖόσθαι, λαμπροῖς ἔρ-
qoe καὶ φωνῆς ἀπάσης γεγωνότερον χεχραγόσι xas'
αὐτῶν, τὸ ἀνάθεμα προχομίξζεις,

o. Kal οὐ τοῦτό φημι, ὅτι πάντως ἅπερ σὺ
κατηγορεῖς, ἐχείνοις οὕτω δεριφανῶς δογματέζε-
και, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ τοιοῦτόν τι συνέπεσεν αὐτοὺς εἰπεῖν
(ἄνθρωποι γἀρῥῆσαν χαὶ ἀνθρωπίνου παρολισθῆμα-
τὸς οὐχ ἔστι διαπαντὸς ὑπεράνω φέρεσθαι τὸν Ex
πηλοῦ xal ῥεούσης ὕλης συγχείμενον " ἔσθ᾽ ὅτε δὲ
καὶ τοῖς ἀρίστοις ἐπιφύεταί τινα χηλῖδος ἴχνη)"
ἀλλ᾽ οὖν εἴ τι παρηνέχθησαν ἐνασχημονῆσαι, τοὺς
εὐγνώμονας ἂν τῶν τοῦ Νῶε παίδων ἐμιμησάμην,!
καὶ ἀντὶ περιθδολαίων τῇ σιωπῇ μᾶλλον καὶ εὐγνω ἰ
μοσύνῃ τὴν πατρικὴν ἐπεχάλυψα ἀσχημοσύνην,
οὐχὶ δ᾽ ὥσπερ σὺ κατὰ τὸν Χὰμ διεπραξάμην᾽ μᾶλ-
λον δὲ σὺ πολὺ πιχρότερον ἐχείνου xal ἀναιδέστε-
pov τοὺς Πατέρας οὖς (1) λέγεις εἰς ἀσχημοσύνην
στηλιτεύεις ὁ μὲν γὰρ οὐχ ὅτι ἀπεχάλυψεν, ἀλλ᾽ ὅτι
μὴ ἐπεκάλυψς, τὴν ἀρὰν ὑπέχει " σὺ δὲ καὶ ἀποχα-
λύπτεις, καὶ σεμνύνῃ τῇ τόλμῃ καὶ ὁ μὲν τοῖς ἀδελ-
φοῖς τὸ ἀπόῤῥητον ἐχφέρει, σὺ δὲ οὐχ ἀδελφοῖς,
οὐδὲ πρὸς ἕνα ἣ δύο, ἀλλ᾽ ὅσα γε τῇ σῇ σπουδῇ καὶ
ἀναισχυντίᾳ τὴν οἰχουμένην θέατρον καθίζων μέγα
μὲν σχλπίζεις, ὡς οἱ σοὶ Πατέρες ἐνασχημονοῦσι "
ἐνασελγαίνεις δ᾽ αὐτῶν ταῖς ἀσχημοτύναις, xal
πρυφᾷς τὴν κατ᾽ ἐχείνων ἀτιμίαν " xal σνγχορευ-
τὰς ζητεῖς δι᾽ ὧν τὴν ἐχκδίνων ὕδριν xal ἀσχημο-
οσύνην εἰς τὸ λαμπρότατον πανηγυρίζεις.

οα΄, Εἶπεν ᾿Αὐγουστῖνος καὶ Ἱερώνυμος τὸ
Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι. Καὶ πόθεν ἔστι
Aa6cis i| δοῦναι πίστιν, τοσούτου ῥεύσαντος χρόνον,
ὅτι νὴ αὐτῶν κεκαχούργηται τὰ συντάγματα; Μὴ
γὰρ νομίσεις (2) μόνον σαυτὸν εἶναι θερμὸν πρὸς
ἀσέδειαν καὶ τολμηρὺν τὰ ἀτόλμητα, ἀλλ᾽ x τῆς
eic ἀναλογίζόυ μᾶλλον γνώμης, ὅτι xal τηνιχαῦτα
οὐδὲν τὸ χωλύον ἦν τοιούτων σχευῶν εὐπορῆσαι τὸν
πολυμήχανον τοῦ γένους ἐχθρόν.

οδ', Εἴπον, οὖς σὺ λέγεις, ταῦτα. Ei δὲ διά τινα
περίστασιν ἣ πρὸς Ἑλληνιστῶν ἀντιφερόμενοι λύσ-
σαν ἣ πρὸς ἄλλην αἱρετικὴν διαμαχόμενοι δόξαν 1
τῇ τῶν ἀκρηατῶν συγκαταδαίνοντες ἀσθενείᾳ, ἢ
πόσα τοιαῦτα καθεχάστην ὁ ἀνθρώπινος ἐ πιδείχνυσ:

Ὁ Bloc εἰ οὖν ἐχείνοις διά τι τούτων ἣ καὶ διὰ πλείω τοι-
αὐτὴν ἐκείνοις ἀφεῖναι συνέπεσε φωνὴν, πῶς σὺ τὸ μὴ
χατὰ δογματιχὴν ἐχείνοις ἔννοιαν εἰρημένον, δόγμα
xoi νόμον ποιῶν σαυτῷ μὲν ἀνοήθητον (5) τὴν ἀπώ--
λειαν ἐπάγεις, ἐχείνους δὲ συγχατασπᾷν τῇ σῇ qv
λονεικεῖς ἀπονοίᾳ (ἐ);

ἌΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

ΚΖ'. Ἐπεὶ 'Apfgoaly συγγιγνώσχεις, Αὐγονστίνῳ
τε χαὶ Ἱερωνύμῳ, εἰ καὶ τοιοῦτόν τι συνέπεσεν ἐχεί-
vote εἰπεῖν, ὑπερα πολογούμενος ὥσπερ ἐκείνων ἅτε
μὴ ivy ὑπὲρ ἀνθρωκένου παρολισθήματος διαπαᾶν-

(8) Fort. ἀδοήθητον.
(ὁ) Laur. ἀπωλείᾳ pro ἀπονοίχ,

Digitized by Google
