j

n^

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH £

156

ris seminisadulterationes, hzc omni» falsa ac owni 4 αἰτιατῶν προσώπων, ὅρα μήποτε τὸν xatk Ψυχὴν͵

probatione destituto sunt, cum falsa sit supposita
8 te propositio, quam reipsa illa svbsequebantur.
Cum enim nemo sanctorum in rationem natur et
rationem persons dividat causam in causalitate

personarum ex Patre prodeuntium, vide ne forte Romanos ut

ἐγρηγορότας θάνατον τοὺς Ῥωμαίους ἐξονειδίζων
λάθῃς αὐτὸς τὸν χατὰ ψυχὴν ἑαυτῷ μνηστευόμενος
θάνατον ἀπὸ τοῦ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἐπισπεύδειν
χετατομήν.

mortis secundum animam vigiliam

vigilantes injuria a(ficiens ipsemet tibi mortem secundum animam latenter eonsciseas ex eo quod

Ecclesiarum seissionems totis viribus promoves.
TEXTUS.

Etenim qnidquid ; proprie (per se) proprium ali-
cujus est, si de duobus aliquibus, re ipsa ab illo
translatum, accipiatur, ae de uno quidem vere af-
tirmetur, de altero vero. non item, duo illa propo-
sita diverse nature esse estendit ; verbi gratia ri-

sibile (risivum), quod per se est bomini proprium, B

οἱ Josue quidem israclis duci apte congruit, con-
specto autem angelo principi copiarum Domini
nullo omnino pacto convenit, perspicue ostendit,
ducem illum populi uullatenus esse ejusdem, aique
arebangelum substantia vel nature existiruandum.
Sieque in cxteris rebus omnibus qui. eadem pro-
cesse! &. methodo, clare ac nullo labore eamdem ve-
iMatem nanciscetur. Qued si istud ubique viget et
eedeim modo consideratur, precessio autem Spiri-
tusex Patre paternam praedicat proprietatem, bec
vero, ut heresis jactat, eongtuit quidem Filio,
Spiritui autem nequaquam (nondum enim quisquam
. jstam blasphemiam animo concepit) : quod binc
sequitur, ipsi talium malorum  institutores contra
suamet capita colligant. Quod si Spiritus proces-
sionem non esse paterpam proprietatem dixerint,
profecto nec Filii proprietas erit, quoniam vero
nec Spiritis est, dicant qui omnia dicere audent,
quomodo quod nullius trium persoparuin est pro-
prium, sed nec commune, lecum omnino habeat,
ut in aliqua divinarum hypostaseon intelligatur.
REFUTATIO.

Xlll. Copiosus es effictis utens dogmaticis prin-
»ipiis; baud scio quid inde tibi lucri proveniat
Dei Ecclesiam in damnum(va mihi !). Christianismi
discindenti, Ecce enim iterum Filium. et Spiritum
separas in binariuim diversze substantiz, quia exi-
siimas proprium esse Patris ex se producere Spi-
ritum, atque hoc a Patre translatum οἱ de Filio ac
de Spiritu. przedicatum verificari quidem de Filio,
ut Laünis videtur, non vero de Spiritu. Verum
nemo ex Ecclesie preconibus ac magisuis pro-
prietatem Patris dixit. Spiritus emissionem sive
. productionem sive spirationem sive processionem
sive quocunque demum quis nemine hujus subsi-
stentiam appellare voluerit; cumque mendax sit
ea propositio (a), nihil ad scopum tuum confert
diversitas nature inter populi [sraelitici ducem
atque archangelum, et solum reliquum est, neque
Patris separatim proprium nos dicere Spiritus emis-
sionem, neque rursum Filii proprietatem seorsim

(a) Vide animadvers. in Photii librum de Sp. S.,
ait, nf, 8 5.

KEIMENON.

Καὶ γὰρ ἅπαν χυρίως ἴδιόν τινος ἐπὶ δύο τινῶν
ἀπ᾽ ἐχείνου πραγματιχῶς λαμθανόμενον, καὶ κατὰ
θατέρον μὲν ἀληθῶς λεγόμενον, χατὰ δὲ τοῦ ἑτέρου
οὐχέτι, ἑτερηφυῇ τὰ προτεθέντα δείχνυσιν" αὐτίκα
τὸ γελαστιχὸν ἀνθρώπου χυρίως ἴδιον ὃν xat Ἰησοῦ
μὲν εἰ τύχοι (1) τῷ δημαγωγῷ τοῦ Ἰσραὴλ ἁρμο-
ζόμενον, τῷ δὲ ἐπιστάντι αὐτῷ ἀρχιστρατήγῳ τῆς
τοῦ Κυρίου δυνάμεως κατὰ πάντα διιστάμενον, ὁρᾷν
ἐνεργῶς δίδωσιν οὐχ ὁμοφυῇ τὸν δημαγωγὸν οὔμε-
νοῦν τῷ ἀρχαγγέλῳ νομίζειν οὐδ᾽ ὁμοούσιον. Καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁ διὰ τῆς αὐτῆς μεθόδου προϊὼν
σαφῶς τε xal ἀταλαιπώρως εὑρήσει τὴν αὐτὴν θεω-
ρίαν προδαένουσαν. Εἰ δὲ τοῦτο πανταχοῦ κρατεῖ
χαὶ τὴν αὐτὴν ἀποσώζε: διάνοιαν, ἐστὶ δὲ τοῦ Πνεύ-
pato; ἡ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις τὸ πατριχὸν ávae
χηρύττουσα ἴδιον, τοῦτο δὲ χατὰ τὸ φρύαγμα τῆς
αἱρέσεως ἐφαρμόξεταν μὲν τῷ Υἱῷ, κατὰ δὲ τοῦ
Πνεύματος οὐδαμῶς [οὕτω γάρ τις τοῦτο τὸ δύσφη-
pov &vvofjasic] * τὸ ἑξῆς αὐτοὶ χατὰ τῆς ἑαντῶν xs-
φαλῆς οἱ τῶν τηλιχούτων χαχῶν εἰσηγηταὶ συναγέ-
τωσαν" εἰ δὲ μὴ πατρικὸν ἴδιον τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐχπόρευσιν φήσουσι, δηλονότι οὐδὲ τοῦ Yloo* ἐπεὶ
δὲ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος, λεγέτωσαν οἱ πάντα λέγειν
θρασεῖς, πῶς ὃ μηδενός ἐστιν ἴδιον τῶν τριῶν, ἀλλὰ
μηδὲ χοινὸν, χώραν ὅλως ἔχει ϑεωρεῖσθαι ἐφ᾽ ἑνός
πινος τῶν ὑποστάσεων τῶν θεαρχιχῶν ;

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

1Γ’. Πολὺς εξ ταῖς πεπλασμέναις χρώμενος τῶν
δογμάτῶν ἀρχαϊς, καὶ τί aot κέρδος, οὐχ οἶδα, τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐπὶ xaxip, οἴμοι ! τοῦ Χριστιανισμοῦ
διάσχίξοντι " ἰδοὺ γὰρ xai πάλιν Υἱὸν xoi νεῦμα
εἷς δυάδα ἑτεροφνῆ διιστὰς παρὰ τὸ δοξάζειν ἔδιον
τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ ἐξ ἑαυτοῦ προάγειν τὸ Ἡνεῦμα,

D xa τοῦτο ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μεταλαμδανόμενον xal

xazk τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον xat τοῦ Πνεύματος, κατὰ
μὲν τοῦ Υἱοῦ ἀληθεύεσθαι, ὡς tot; Λατίνοις δοχεῖ,
χατὰ δὲ τοῦ Πνεύματος οὐχέτι, ᾿Αλλὰ τῶν τῆς Ἐχ-
χλησίας χηρύκω) καὶ διδασχάλων οὐδεὶς ἴδιον εἴρηχε
τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ἔχπεμψιν ἣ προαγω-
γὴν ἢ προβολὴν ἢ ἐχπόρευσιν, ἢ ὅπως ἄν τις τὴν
τούτου ὕπαρξιν ἐθέλοι καλεῖν" xal ψευδωῦς ταύτης
οὔσης τῆς προτάσεως τὸ τοῦ δημαγωγοῦ πρὸς τὸν
ἀρχάγγελον ἑτεροφυὲς τῷ σῷ σχοπῷ συμδάλλετα.
xaz' οὐδέν " xai λείπεται λοιπὴν μήτε τοῦ ΙΙατρὸς

“ἴδιον παρὰ μέρος μήτε τοῦ Υἱοῦ πάλιν ἴδιον παρὰ

μέρος λέγειν ἡμᾶς τὴν τοῦ Πνεύματος ἔκπεμψιν τῷ

(4) Pro εἰ τύχοι! Laur. : εἰ τύχῃ.

Digitized by Google
