801
δι' ὧν σοι xxi τὸ τῆς &novoíag καὶ παρανοίας στη -
λιτεύεται χαχομήχανον ; Ἱερολογεῖται τὸ πανάγιον
Πνεῦμα, Πνεῦμα σοφίας, Πνεῦμα συνέσεως, Πνεῦμα
νώσεως, Πνεῦμα ἀγάπης, Πνεῦμα σωφρονισμοῦ,
Πνεῦμα υἱοθετίας. Οὐ γὰρ &Ad6ere, φησὶ, πνεῦμα
δουκϊδίας εἰς φόθον, ὁ τὸ ἀνέσπερον τῆς ἀληθείας
φῶς τῷ τοῦ ἡλίου δρόμῳ συνεξαπλώσας xal πᾶσαν
τὴν γῆν ταῖς ἐχεῖθεν ἀχτῖσι περιλαδὼν, ἀ.1.1ὰ
Πνεῦμα υἱοθεσίας " xaX πάλιν, Οὗ γὰρ ἔδωχεν
ὑμῖν πνεῦμα δουμείας, ἀ.λ:11ὰ Ἡνεῦμα σοφίας καὶ
ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. Καὶ δὴ καὶ Πνεῦμα
πίστεως λέγεται xal ἐπαγγελίας, καὶ δυνάμεως xai
ἀποχαλύψεως, βουλῆς τΞ xal ἰσχύος xal εὑσ:δείας
xai πραότητος “ Ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος ἔν
τινι παραπτώματι, ὑμεῖς, qnot, ol πγευματικρὶ,
καταρτίζετε αὐτὲν ἐν πνεύματι πραότητος, Παῦ-
λος ἡ πυρίνη γλῶσσα τοῦ Πνεύματος. Καὶ δὴ καὶ
Πνεῦμα αἰσθήσεως " λέγει γὰρ τὰ Λύγια" Ἰδοὺ
κέκληχα ἐξ ὀγόμωτος τὸν Βασελεή,1" ἐπιήρωσα
αὐτὸν Πνεῦμα σοφίας καὶ ἐπιστήμης καὶ αἰσθή-
σεως. Οὐ μὴν, ἀλλὰ χαὶ ταπεινώσεως λέγεται Πνεῦ-
μα, ὥς που ψάλλουσιν οὗ παῖδες τῷ πυρὶ δροσιζό-
pivot " Ἃ.1.1᾽ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ Πνεύ-
ματι ταπεινώσεως προσδεχθείημεν, ᾿Αλλὰ xal
κρίσεως Πνεῦμα καὶ χαύσεως λέγεται, δι᾿ ὧν ἡ τι-
μωρητική τε xal καθαρτικὴ τοῦ Πνεύματος ἐμφα-
νίζεται δύναμις. Καὶ γὰρ ᾿Ησαῖας Bod: Καθαριεῖ
αὑτοὺς Κύριος Πνεύματι κρίσεως καὶ Πνεύματι
καύσεως. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Πνεῦμα πληρώσεως ὁ τῶν
προφητῶν συμπαθέστατο; Ἵερεμίας λέγει " 'H ὁδὸς
εῆς θυγατρὸς τοῦ Aaob pov οὐκ εἰς ἅγιον οὔτα
eic καθαρὸν Πνεῦμα πληρώσεως" ἀντὶ τοῦ " Οὐ
πεπλήρωται χαθαροῦ xoi ἁγίου Πνεύματος. Τί οὖν
διὰ τοῦτο σὺ τὴν ὀφρὺ, ἀνασπᾷς ; ix τῶν χαριαμά-
τῶν, ἅπερ αὐτὸ χορηγεῖ καὶ χαρίζεται, τὰ πανάγιον
θεομαχήσεις ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα xal τὴν ὕπαρξιν
καὶ τὴν ἐχπόρευσιν ἐχεῖθεν ἑλχύσαι ; καὶ μή σε τῆς
ἀασεδείας fj πρόσχλησις kx τῶν δεξιῶν ὑποδραμοῦσα
τὴν σὴν ἀναπείσῃ κατασοφίζεσθαι σωτηρίαν. Ὅτι μὲν
γὰρ ὁ Υἱὸς καὶ Aóyo; τοῦ Θεοῦ xal Σοφία καὶ Δύνα-
pig καὶ ᾿Αλήθεια τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν ἀναχηρύττεται
Λόγοις, πᾶσιν ἡ γνῶσις ἐξήπλωται ὅτι δὲ καὶ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα οὐ μόνον λέγεται τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ
xai τῶν χαρισμάτων, ὧν τῆς διανομῆς τὸ χῦρος ἔχει,
ἐπίσης ὁ νοῦν ἔχειν ἠξιωμένος Χριστοῦ συνεπίστα-
ται.

νη΄, Τοιγαροῦν ὃ cog νόμος ἐπιτάξει σοι, μᾶλλον
δὲ συναναγχάσει, μὴ μόνον ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγειν τὸ
Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, διότι τοῦ Υἱοῦ λέγεται, ἀλλὰ
καὶ ix τῆς συνέσεως καὶ ix τῆς τῶν χαρισμάτων
διανομῆς xal ἀπὴ τῶν μυρίων ἄλλων θεοπρεπῶν
ἐνεργειῶν τε καὶ δυνάμεων, ὧν τὸ πανάγιον Πνεῦμα
"rtp χαὶ χορηγὸς δοξολογεῖται καὶ ἐπιγινώσχεται,
μάλιστα δὲ kx τῆς πίστεως καὶ τῆς ἀποχαλύψεως,
«ἧς ἐπαγγελίας τε xal τῆς χρίσεως xal συνέσεως *
ὅτι μηδὲ χαχουργεῖν σοι πάρεστιν μηδὲ λίαν βουλο-
μένῳ τούτοις ὀνομάξεσθαι τὸν Υἱόν.

(a) Laur. καὶ Λόγος χαὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ,

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

809

A ces, quibus vesanize dementizeque tux malus. con-.
futetur. dolus ? Predicatur sanctissimus Spiritus
Spiritus sapieutiz, Spiritus scientie, Spiritus di-
lectionis, Spiritus eontinentiz, Spiritus adoptionis
filiorum. Non enim accepistis spiritum servitutis in
timorem (ait. Paulus, qui lucem veritatis nunquam
vesperascentem quacunque solis cursus porrigitur
propagavit terramque universam illius radiis eat
complexus), sed. Spiritum. adoptionis filiorum. Et
rursum : Non enim dedit vobis spiritum servitutis,
sed Spiritum sapientie et dilectionis el sobrietatis.
Imo et Spiritus fldei dicitur et promissionis εἰ
virtutis et revelationis, consilii etiam et fortitudi-
nis et pietatis et mansuetudinis : Et sí preoccupa-
tus fuerit homo, inquit, ἐπ aliquo delicto, vos qui

B spirituales: estis, instruite ewm in spiritu. mansue-
tudinis (lenitatis). Mta Paulus, iznita Spiritus lingna.
Dicitur etiam Spiritus sensationis Wit. enim Scri-
ptura : Ecce vocavi ez omine Beseleel ; replevi eum
Spiritu sapientia et scientie et sensationis. Non so-
inm hoc, verum et Spiritus bnmilitatis, ut canunt
pueri in igne refrigerium nacti : Sed. ín animo
contrito el in Spiritu humilitatis: suscipiamus, Sed
ei Spiritus judicii e& ardoris, quibus verbis uluix
et purgatrix Spiritus virtus manifestatur, Etenim
Isaias clamat : Purgabit eos. Dominus Spiritu. ju-
dicii εἰ ardoris; sed ev Spiritus plenitudinis,
namque propheta qui magis compatiens czteris
est, Jeremias : Via filie δῖον, inquit, non ín
sanctum nec in purum. Spiritum plenitudinis, pro eo
ut diceret : Non repleta est puro et sancto Spiritu.
Quid ergo? Ideone tu supercilio contracto ex donis,
quie ille largitur ac donal, procedere sanctissimum
Spiritum impia ratiocinatione affirmabis ae sub«
sistentiam ac processionem suam inde trahere ἢ
Ne igitur te impietas blaudimentis suis pelliciat
ad fallacias contra tuam ipsius salutem consuendas,
Quod enim Filius et ( Verbum et J Verbum (a) Dei
et sapientia et. virtus ct. veritas in. sacris nostris
Codicibus nuncupetur, nemini non cst notissimum ;
quod auiem et sanctissimus Spiritus nou. solum
dicatur Spiritus Filii, scd etiam Spiritus donorum,
quorum distribuendorum potestatem habet, eque
est iis exploratum, qui intellectum ac seusum ha-

D bept Christi.

58. Lex igitur tua tibi pracipiel, imo potius €o-
get asserere, non solum Spiritum a Filio procedere,
quia Spirits. Filii dicitur, sed etiam ab intelligeu-
tia et aliorum donorum distributione et ἃ sexcen-
tis aliis divinis operationibus acvirtutibus, quarum
sanctissimtis Spiritus fons et largitor priedicatue
atque agnoscitur, przcipue vero a fide, revelatione,
promissione, judicio εὐ jutelligentia,' quo»iam ne«
quaquam negare poles, licet id admodum pr: ma-
lignitate velis, Filium his nominibus insigniti.

Digitized by Google |
