795

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHAR

796

quis sugtinuerit.—50. Dixit Paulus, qui cursu divinze A δέξασθαι .---ν΄, Εἶπεν 5 Παῦλος, ὃ τῷ δρόμῳ τοῦ θείου

pradicationis breviorem suo studio tellurig magni-
tudinem ostendit, Spiritum Filii sui. Cur igitur non
et tu ha:c dicis, sed fraudulenter agis, omnia sus-
deque vertis et pervertis praeconis verbum, quodque
éravius est, tuam istam perversionein et blasphie-
miam in doctoris vocem intrudis ?— 51. Dixit Spiri-
tum Fili. Recte. admodum et sepienter et divine.
Tu vero quorsum depravas hanc vocem et que
quidem dixit non dicis, qux gero ne cogitavit qui
dem, quasi ab illo dicta jactare non erubescis ?
Spiritun Fii sui, Neque enim poterat id aliter
aptius. euuntiari, Est enim Spiritus ejusdem ac
F.lius naturz et substantism, &loriz, honoris et po-
testatis. Qui ergo dicit Spiritum Filii sui, naturae
quidem cdocet perfectam sine ulla differentia simi-
litudinem (et identitatem), eausam vero processio-
nis nusquam inducit; ac substantia quidem unita-
iem agnoscit, eum vero qui consubstantialiter pro-
duxit hypostasin, nullatenns declarat nec causam
subindicat.
REFUTATIO

XXIH. Romani vocem Apostoli Spiritum | san-
vium Filii Spirium — dicentem dum in medium
proferunt, ut eum ex Filio esse demonstrent (a),
magoum Basilium hujus theologize ántesiguanum
exhibent, qui modo Syiritum Filii esse ait Spiri-
tum, quia per Filium est ex Patre, modo niliil
uiiferre docet. in theologia propositionem per e
prapositionem ex. Tu vero qui illos lato ore hz-
rcticos vocas, et convitiis appetentes Dei preconem
Paulum, calumniantes Verbum et Filium Dci, mala
fraude omnia pr.rpostere periiscentes et preconis
sermonem pervertentes, scito te hec omnia adver-
sus nostros doetores et genuinos Domini ministros
verosque Pauli discipulos evulgare et dicere. Qui-
nam sunt isti ? ἢ qui ex Patre per Filium Spiri-
tum procedere affirmarunt. Si enim, ut. tibi vide-
tur, Romanorum Ecclesia Pauli vocem depravat et
que quidem dixit Paulus non dicit, qoa vero ne
cogitavit quidem, quasi ab illo dicta pradicat, Pa-
tres nostri ante ipsam bisce eriminatienibus ob^
noxii effecti sunt, qui ex Patre per. Filium Spiri-
ium procedere tradiderunt. Tu quidem Spiritum

Filiidicis utpote connaturalem et consubtantialem D

Filie vt hanc vocem edocere inquis natura absque
ulla differentia similitudinem ; sed veritas hzec est,
Syiritum Filio connaturalem et consubstantialem
esse et secundum naturam nulla ab eo differentia
sejunetrm, propterea quod per Filium csi ex
Patre procedens. :
TEXTUS.
52. Quid vero ? Nonne ab omnibus theologice di-

a) Audiatur pre cirteris Magnus Lco serm. I, de
Peutec. v. 5. (Patrol. lat. t. LIV, p. 402) : Spiritus
sanctus Patris Filiique Spiritus, won sicut quecun-
que creatura, que εἰ Patriset Filii est, sed sicut cum
utroque vivens et potens. et sempilernus ez eo, quod
€st l'ater Filiusque, subsisteus.

(1) Cf. Dasil. ap. Bece. ὦν Ὁ. M, 322, 565 seq.

κηρύγματος βραχύτερον αὐτοῦ τῆς σπουδῆς τὸ τῆς
οἰχουμένης ἐλέγξας μέγεθος, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. Διὰ τί οὖν μὴ καὶ σὺ τοῦτο λέγεις, ἀλ)ὰ
καχουργεῖς καὶ τὰ ἄνῳ χάτω ποιεῖς καὶ διαστρέφεις
τὸ ῥῆμα τοῦ χήρυχος" xa), τὸ βαρύτερον, τὴν σὴν
διαστροφὴν xal βλασφημίαν εἰς τὴν τοῦ διδασκάλου
παραπέμπεις φωνήν; — va'. “Ἔφη, Τὸ Πνεῖμα τοῦ

Υἱοῦ " χαλῶς γε xai θεοτόφως. Σὺ δὲ τί ποτε πα-

ραχαράττεις τὴν φωνὴν καὶ ἃ μὲν εἶπεν οὐ λέγεις, ἃ

δὲ οὐδ᾽ ἐνενόησεν, ὡς ἐχείνου λέγοντος κηρύττειν οὐχ

ἐρυθριᾷς ; Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ " obtk γὰρ,
οὐδ᾽ ἦν ἄλλως βέλτιον αἰπεῖν * καὶ γὰρ ὁμοφυὲς τοῦ

Υἱοῦ καὶ ὁμοούσιον xat τῆς αὐτῆς δόξη; χαὶ τιμῆῇς

xa: χυριότητος ὁ τοίνυν λέγων" Τὸ Πνεῦμα τοῦ
Β γιοῦ αὐεοῦ, τῆς φύσεως μὲν ἐχδιδάσχει τὸ ἀπαρ-
ἄλλαχκτον, τὴν δὲ αἰτίαν οὐδαμοῦ συνεισάγει τῆς
ἐχπορεύσεως * xal τὴν μὲν xax' οὐσίαν οἶδεν ἑνό-
"nta, τὸν δ᾽ ὁμοφυῶς προαγαγόντα τὴν ὑπόστασιν
οὐμενοῦν οὐδαμῶς συνανακηρύττει, οὐδὲ τὸν αἴτιον
ὑποδείχνυσι.

ANTIPPHZIS.

KT". Ῥωμαῖοι μὲν τὴν Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ ἅγιον λέ--
γουσαν Ὠνεῦμα ἀποστολιχὴν φωνὴν προδαλλόμενοι
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὑτὸ, τὸν μέγαν
Βασίλειον πρόμαχον τῆς τοιαύτης προϊστῶσι θεολο-
γίας, νῦν μὲν λέγοντα, Πνεῦμα Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα,
ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔστιν ἐκ Πατρὸς (1), νῦν 6& μηδὲν
τι διαφέρειν διδάσχοντα ἐπὶ τῆς θεολογίας τὴν διὰ
xai τὴν ἐκ (2). Σὺ δὲ πλατεῖ στόματι αὐτοὺς alps-
σιώτας ἀποχαλῶν xat δυσφημοῦντας μὲν Παῦλον τὸν
θεοχήρυκα, συκοφαντοῦντας δὲ τὸν Λόγον χαὶ Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, xal χαχουργῶς τὰ ἄνω κάτω. ποιοῦντας
xai τὸ ῥῆμα τοῦ κήρυχος διαστρέφοντας, ἴσθι ταῦτα
πάντα κατὰ τῶν ἡμετέρων διδασκάλων καὶ γνησπίων
τοῦ Δεσπότου θεραπευτῶν χαὶ τοῦ Παύλου ἀληθῶν
μαθητῶν ἀναχηρύττων καὶ λέγων. Τίνων ἐχείνων,
Oicep ix Πατρὸς 6v ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεαθαι
εἶπον. Ei γὰρ, ὡς δοχεῖ cot, τὴν Παύλου φωνὴν ἡ
τῶν Ῥωμαίων ᾿Ἐχκλησία παραχαράττε: καὶ ἃ μὲν
εἶπ: Παῦλος οὐ λέγει, ἃ δὲ οὐδὲ ἐνενόησεν ὡς λέγον-
πος ixsivou χηρύττει, οἱ Πατέρες ἡμῶν πρὸ αὐτῆς
τοῖς ἐγκλήμασι γεγόνατι τούτοις ἀλώσιμοι, οὗ ἐκ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα θεολογή-
σαντες. Σὺ μὲν γὰρ Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεις ὡς ὁμοφυὲς
xal ὁμοούσιον Υἱῷ, καὶ τὴν φωνὴν ταύτην ἐχδιδάσχειν
λέγεις τῆς φύσεως τὸ ἀπαράλλαχτον " τόδ᾽ ἀληθές
ἔστιν, ὁμοφυὲς τῷ ΥἹῷ xal ὁμοούσιον εἶναι τὸ Πνεῦμα,
xai ἀπαράλλακτον αὐτοῦ κατὰ φύσιν, ὅτι διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἔστιν ἐχπορενόμενον ἐκ Πατρός (5).

KEIMENON.
νβ΄. TL δέ; Οὐ θεολογεῖται παρὰ πᾶσι vai (4) ὁ
(2) Basil. de Sp. S. c. S. Becc. G. 0.1, 112.495

seq. |l, 60 seq. 110 seq. Eodem modo, wt supra,
Basil. adducit L Ili ad Theod. Sugd. c. 6, G. U. I
42

(3) Cf. Bece. ad Theod. L. HI, e. 8, fin. C. O. II,

115.
(Ὁ) Καὶ deest in Laurent.

Digitized by Google
