733
μόνος, τὴν πρώτη» εἰἶδησι» τῶν ὄγτων xal τῶν
ἐσομένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγοντος τοῦ Υἱοῦ
ναὶ διὰ πάντων τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνθρώ-
Sot ὑποδεικεύοντος εἰρῆσθαι γομίζομεν (1). Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " Παρασιωπήσας τοίνυν ὡς ὁμοιλογού-
μενον τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον ὁ Κύριος, εἰδέναι civ
Πατέρα μόνον φησὶ, τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν
κατὰ τὸ σιωπώμενυν καὶ ἑαυτοῦ εἶναι Aérov (2).
Καὶ πάλιν: Τοιοῦτόν ἔστε καὶ τὸ, Οὐδεὶς οἵδε
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ ἄγνοιαν
τοῦ Πνεύματος κατηγορεῖ ὁ Υἱὲς, dAAà τῷ Πατρὶ
ἐνυπάρχειν τὴν γγῶσιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μαρ-
τυρεῖ (5). Οὕτω τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὴν soav-
Ὑελικὴν ταύτην ἐξηνουμένου περικοπὴν, ἐφ᾽ οἷς 6
Κύριος μετ᾽ αὐτῆς τῆς μόνος προσθήκης ἐμνημό-
νευσε τοῦ Πατρὸς, καὶ σαφῶς mapitüvto;, τὸν Υἱὸν
τοῦτο ποιεῖν ὡς πάντα ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγοντα χαὶ
διὰ πάντιον τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνθρώποις ὑπο-
δειχνύοντα, καὶ ὡς ἀξίωμά τι xal δόγμα ἐχφέρον-
πος, γατὰ τὸ σιωπώμενον συνεπινοεῖσθαι τὸν YU,
τῷ Πατρὶ, ὅπον τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα μετὰ προσθή-
xne τοῦ μόνος ἐῤῥίθη (4), πῶς οὐχ ἂν Uc.
χϑείης (9). φευδῶς ἀσέδειαν τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλη-
σίας κατηγορῶν xal οὐ χαλῶς τὴν ἀπὸ Πατρὸς
διαίρεσιν τοῦ Υἱοῦ φανταζόμενος ἐπὶ τῇ προύδῳ τοῦ
Ἠνεύματος, διὰ τὸ ἐν Εὐαγγελίοις εἰρῆσθαι τὸ Πνεῦμα
kx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι; El φὰρ (καθά σοι
δοχεῦ ἡ Κυριαχὴ οὕτω προέδη φωνὴ ὡς; τοῦ Κυρίου
ἐχυτὸν ἀλλοτριοῦντος ἀπὸ Πατρὸς ἐπὶ τῇ προόδῳ
400 Πνεύματος, οὐχ ἄν τις τῶν τῆς Ἐχχλισίας φω-
στήρων ἔφη χαὶ διδασχάλων ἐχ Πατρὸς διὰ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα ἐχπορευόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν οἱ τῆς ἀληθείας
διαπρύσιοι χήρυχες Μάξιμος χαὶ Ταράσιος σὺν ὅλῃ
πῇ οἰχουμενιχῇ ἑδδόμῃ συνόδῳ xal Ἰωάννης, τῆς
Δαμάσχου καὶ οἰχ'υμένης τὸ χαύχημα, ἐχ Πατρὸς
διὰ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον αὐτὸ τεθεολογήχασι" xal
«ἰς ἔστιν ὁ συνιδεῖν μὴ δυνάμενος, τὴν Óv Υἱοῦ
φωνὴν τὸ πρὸ; τὸν Πατέρα μὴ συγχωρεῖν ἀχοινώ-
voy τοῦ Υἱοῦ ; "Ap' οὖν ὅτι Κύριο; Ex τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα μυσταγωγεῖ, οὗτοι δὲ οἱ
«ἧς εὐσεδείας ἀχλόνητοι. Πρόμαχοι &x [Πατρὸς διὰ
Υἱοῦ εἶπον αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι, καὶ ix Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ προιέναι τε xai προέρχεσθαι, μυθολόγους αὖ-
«oue καλέσεις καὶ ὡς ἄλλον τελετὴν παρὰ τὸν Υἱὸν
ἐπιζητοῦντας διαθδολεῖς ; El γὰρ τοὺς Ῥωμαίους πα»

(1) His quoque Beccus utitur de process. Sp. S.
€. 12, n. 16 6. 0.1 p. 351. fin. c. Π] ad Theod.
€. 11, G. O. Il p. 116.

(2) Eadem ad verbum subjuguntur Becci 1, c. 1
p. 952 , Il p. 146.

(5) Eadem 1. c. 1 p. 551. med. (lI p. 146.

(4) lisdem propemodum verbis ὡς ἀξίωμά vi —
ἐῤῥέθη utitur Beceus I. c. In. 17 p. 352 555.
ta Cod : ᾿Βλειχθείσης.

a) Vide de lioc axiomate Beceum De process.
Sp cap. 4. (Gr.orth. t1. 1 p. 274 seq.) Praeclare
Augustinus tract. 99. in Joau. : « Si ergo de Paire
et Filio procedit Spiritus S., cur Filius dixit :
De Patre procedit? Cur putas? Nisi quema. tmodum
nd euim solet referre et quod ipsius. est, de quo οἱ
ipse est. Unde iliud est, quod ait : Mea. doctrina

non esí mea, sed ejus qui misit me. Si igitur, .

inteltigitur hic ejus docwina, quam tameu d.xit

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU 5.

73Á
À Amphilochium scripsit, epistolarum explicans Do-
mini dietum, quo ipse Cliristus diem et horam
consummalionis se ignorare afürmat, hunc in
modum locutus est, Sic et verba illa : Nemo novit
diem finis nisi solus Pater, ita a Filio dicta esse
arbitramur, ul insinuent, primam cognitionem eorum
que sunt queque erunt, ad. Patrem a 86 referri et
per omnia. primam causam. hominibus aubostendi.
Et post pauca : Silentio itaque, tanquam que in
confesso posita erat, propriam personam transmit-
tens, Patrem. solummodo cognoscere Dominus dicit,
Patris scientiam δὲ suam. esse. per. reticentiam
astruens, Εἰ rursam : Tale est εἰ illud: Nguo woviT
Fia wisb Park. Neque enim ibi ignorantiam
Spiritui appingit Filius, sed primo Patri inesse
cognitionem sue ipsius mature tesiatur, Cum ita-..
que magnus Basilius hoc pacto evangelicam istam
exponat pericopen, ubi Dominus addendo ipsom
vocem solus Patris meminil, atque perspicue
declaret, id facere Filium utpote omnia ad Pa-
trt referentem et per omnia piimam causam
hominibus insinuantem (a), cum praterea ipse
velud pronuntiatum ac dogma edieat, secundum
reticentiam. simul intelligi Filium, ubi Patris no-
men cum additione vocis solius profertur : quo-
modo non egregie inde refutaberis, qui summo
mendacio Romanam impielatis accusas Ecclesiam
et maleFilii a Patreseparationem in Spiritus produ-
ctione effingis ac somniaris, propterea qued in
Evangeliis Spiritus a Patre dicatur procedere? Si
enim secundum uam opinionem ita vox Domini
prolata fuisset, quasi Dominus semetipsum a Patre
separaret quoad Spiritus processionem, nemo sane
ex Ecclesie luminibus et doctoribua dixisset, ex
Patre per Filium Sp ritui procedere, Verumenim-
vero veritatis przcones alte lateque clamantes,
Maximus et Tarasius cum universa septima synodo
ccumenica, et Joannes, decns insigne tum Damas-
cenm urbis tum universi orbis, ex Patre per Filium
procedentem Spiritum tradiderunt (b), et quis est,
qui intelligere nequeat, dictionem hanc per Filium
mon posse cum ea compoui sententia, quae. Filii
um Patre communionem excludit? Num igitur,
quia Dominus quidem a Patre procedere Spiritum
D sacra sua institutione tradit (c), isti. vero pietatis

won suam, sed Patris: quanto mayis illic intelli--
geudus est el de ipso procedere Spiritus S., ubi
sic ait : De Patre procedit, ut non diceret ; De me
non procedit. »

(b) Vide Maximum in ep. ad Marinum presb.,
Tarasium ep. ad Orientales lecta in Conc. VII act.
Jit, et Joan. Damasc. de llJe orti. 1, 15 et. ep. ad
Jordanem.

(j Ridicula plane sunt argumenta, quie. ex ver-
bis Joan. XV, 26, schismatici deduxerunt ; quos inter
job nionachus see ΧΕ in Apologia nomine Jo-
sephi Galesiote patriarelze conscripta (cod. Monac.
68, f. 3 eos arguens qui dicuut niliil inter Graecos
Latinosque esse differente, sed ex dowinandi
cupidine scissionem esse exortam, f. 6, ait : «Sal-
vator eos qui non sediligaut ex eo quod non ob-
Scrvent verba ejus, velut ex condicto siguo cognosct
tadilit. Exgo qui non servant. verbum, quod de

Digitized by Google
