71

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S. 78

ται, τίς ἢ καινοτομία τοῦ Πνεύματος, μὴ καὶ ἕτερόν A tur, aliquid aliud etiam ex. ipso proecdere? ita vt

tt αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι, ὡς συνάγεσθαι χατὰ τὴν
θεοδλαθῆ γνώμην μὴ τρεῖς, ἀλλὰ τέσσαρας τὰς
ὑποστάσεις, μᾶλλον δὲ ἀπείρους, τῆς δὲ τετάρτης
αὐτοῖς ἄλλην πάλιν προύδαλλούσης, κἀκείνης ἑτέραν,
μέχρις ἂν καὶ τῆς Ἑλληνικῆς ὑπερελάσωώσι molo-
θεῖας (1).

)w. ᾿Αλλὰ χἀχεῖνο χατ᾽ αὐτῶν ἔστιν ἀφεῖναι "
ποῖον δὴ τοῦτο; Εἰ πάντα ὅσα πρότεστι τῷ Υἱῷ, ix
τοῦ Πατρὸς λαμθάνων ἔχει, ἐκεῖθεν ἂν εἴη λαδὼν xot
τὸ αἴτιον εἶναι τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεω:
πόθεν οὖν ἡ ἑτεροχλινὴς αὕτη φιλοτιμία, δι" ἧς ὁρᾶ-
ται μὲν ὁ Υἱὸς tijg τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως
αἴτιο;, τὸ δὲ Πνεῦμα, καίτοι τὸ ἰσότιμον ἔχον xal
ix τῆς αὐτῆς ὁμοταγῶς τε xal ὁμοτίμως προεληλυ-
θὸς οὐσίας τῶν ἴσων γερῶν ἀπεστέρηται;

λθ΄. Πάλιν αἴτιος ὁ Πατὴρ, αἴτιος δὲ xot ὁ Υἱός "
«ἶνα γοῦν δικαιώσουσιν οἱ τῶν ἀτολμήτων διαιτηταὶ
κὴν αἰτίαν μᾶλλον ἔχειν; ΕΓ μὲν γὰρ τὸν Πατέρα,
κῶς οὖκ ἐπείσαχτον καὶ νόθον xaX ὕδρις αὐτοῖς xal
αὐτῇ γε (2) ἡ συσχευασθεῖσα τιμὴ τοῦ Υἱοῦ, μάλιστα
«ὃ κῦρος ἔχοντος ἤδη ἅτε καὶ τὸ πλέον τοῦ Πατρός;
Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς, φεῦ τῆ; βαρυτέρας τόλμης Οὐ γὰρ
ἐνόμισαν ἀρχέσειν αὐτοῖς εἰς ὅσον ἀσεῦδεῖ" εἵλοντο
διατεμεῖν καὶ σομμερίζεσθαι τῷ Υἱῷ τὴν πατριχὴν
ἀϊτίαν, εἰ μὴ καὶ τὸ πλέον ἀφαιρήσουσι xal ἀντὶ
τοῦ Πατρὸς τῷ Πνεύματι τὸν Υἱὸν ἀντεισάξουσιν
ἀΐτιον.

μ΄. Τί λέγεις ; "ἔλαθεν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς

colliganur ez impia ἰδία sententia now tres, sed
quatuor hypostases, imo infnite, dum quaita
aliam rursus produceret, et illa aliam, donce
etinica deorum multitudo superaretur.

58. Sed et. illud potest in istos torqueri. Qua-
lennin vero hoc? Si omnia. quecunque adsunt Fi-
lio; a Patre accepit, inde utique et hoc acceperit,
quod causa sit productionis Spiritus. Undo igitur
iste in partem alteram,'propensus favor, per quem
cernitur quidem Filius processionis Spiritus causa,
Spiritus autem, tametsi omnino diqualis et ex ea-
dem causa :quali ordine et zquali honore profe-
etus juribus equalibus defraudatur?

39. Rursus causa est Pater, causa vero et Fi-
lius. Utrum igitur isti rerum minime audenda-
rum arbitri magis esse causam pronuntiabunt? Sí
enim Patrem, quomodo non adseilitius et spurius
et injurius erit honor ab istis Filio vindicatus,
przsertim cum robur jam, quippe et potiores par-
tes habeat Pater? Si vero Filium, heu graviorem
temeritatem ! Non enim sihi salis esse censuerunt
in sug impietatis ausu paternam causam dividere
partemque illius Filio tribuere, nisi etiam potio-
rem partem ei adimant, et loco Patris Filium cau-
sam substituant Spiritui.

40. Quid ais? Accepit a Patre Filius ex ipso per

ἐξ αὐτοῦ διὰ γεννήσεως προελθὼν xal προάγειν ἔτε- c generationem profectus alium quoque ejusdem

gov $poguíc; Πῶς οὖν xal αὐτὸς ὁ ΥἹὸς προάγων
ἑᾳυφυὲς τὸ Πνεῦμα οὐ μετέδωχεν, ὡς μετέλαδεν,
«ἧς ὁμοία; δυνάμεως xol τιμῆς, ἵνα κἀχεῖνο πάλιν
ὁμοφνοῦς ἔχῃ προόδῳ xal ὑποστάσει ἐναγλαΐξεσθαι;
Καίτοι γε ἐχρῆν τὸν Υἱὸν, εἰ καὶ μὴ δι᾽ ἕτερόν τι,
ἀλλ᾽ οὖν γε πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀναγόμενον μίμη-
σιν ἐφ᾽ ὁμοίαις ἐνεργείαις συνδιασώζειν τὸ ὅμοιον.

μα’, Ἐγὼ δὲ οὐδὲ ταύξην δοίην ἂν σιγῇ τὴν &xo-
πίαν (5) μείζονα λέγειν, εἰ χαὶ μὴ τῇ φύσει (ἄπαγε"
ὁμοούσιος γὰρ ἡ Τριὰς), ἀλλά γε τῷ αἰτίῳ τὸν γε-
γεννηχότα τοῦ γεννήματος μυσταγωγεῖ μὲν ἡ Acomo-
«ul φωνῇ" διδάσχει δὲ μνηθεὶς ἐχεῖθεν xal ὁ τῶν
ἱερῶν Ὠατέρων ἡμῶν χορός (4) * μείζονα δὲ τῷ

natura producere? Quomodo igitur et ipse Filius
producens ejusdem sibi naturz Spiritum non com-
municávit, sicut ipse participaverat, similem vir-
tatem et praerogativam, ut Spiritus itidem gloriam
habeat alium consubstantialem producendi? Et ta-
men par erat, ut Filius, licet non ob aliud quid-
quam, at saltem ad Patris imitationem per opera-
tiones similes similitudinem cónservaret,

41. Ego tamen neque hoc absurdum silen!io
pretermitiam. Majorem asserere Patrem Filio, li-
cet non natura (apage! consubstantialis est enim
Trinitas), at ratione cause permittit sacra vocis
Dominice institutio, indeque derivata sanctorum
nostrorum Patrum traditio, Filium vero ratione

αἰτίῳ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν οὔτε θείων ἔστιν p cause Spiritu majorem nec in divinis Eloquiis au-

áxoj&tv Λογίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ νοῦς εὐσεδὴς μέχρι νῦν
ἑάλω διανοηθείς " fj δέ γε θεομάχος γλῶσσα o0 τῷ
αἰτίῳ τὸν Υἱὸν μείζονα τοῦ Πνεύματο; μόνον, ἀλλὰ
xai τῆς πατρικῆς ἐγγύτητος ποῤῥωτέρω ποιεῖ.

ul. “Ἔτι δὲ εἰ αἴτιος τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, πῶς
οὐκ ἂν εὑρεθείη (5) δεύτερον ὑποφυόμενον αἴτιον
ἐν τῇ ὑπεραρχίῳ καὶ ὑπερφυεῖ τῆς Τριάδος ἀρχῇ ;
xai τό τὲ αἰτιάτὸν xal μηδὲ πρὸς ὕδριν τῆς πρώ-
“ἧς ἀρχῆς μεμηχανημένον μόνον, ἀλλὰ xal αὐτοῦ
ἐχείνου, περὶ οὗ κατασχηματίξεται fj τιμή ; τὸ γὰρ
μηδέ τινα χρείαν μηδ᾽ αὐτῷ μηδὲ μηδενὶ Καρέχειν,

(4) Laur. ὑπερέλ. πολυθείαν.
(2) Laur. χαὶ ὕδρις αὐτοῖς (deest xal) αὐτῇ vt.
(3) Laur. Ἐγὼ δὲ οὐδὲ ταύτην ἂν δοίην σιγῇ

PaíTAO0L. GR. CXLI.

divimus, nec quemquam pium fiactenus sensisse
comperimus; impia tameii lingua non modo Fi-
lium ratione cause Spiritu majorem facit, sed Pa-
tri propiorem.

42. Ad ὼς si causa Spiritus est Filius, «quo-
modo non secunda pullulat causa in. Suprenio su-
pernaturalique Trinitatis principio, eaque causata,
ei non ín contumeliam primi principii so'um
excogitata, sed et illiusmet, in cujus favorem ho-
nor ille confüingitur? Cum enim causalitas ista
nullum omnino usum praestet, imo vero ne ansam

πὴν &xontav.

4) Laur. ἡμῖ e

25

Digitized by Google
