8117

REFUTAT:O PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

818

φαίνεις, καὶ ἀσεδείας ἐσχάτης tv προσωποίῳ σξορ- A hac tus lege illos, qui nil ejusmodi sanxisse de-

τῆς καὶ εὐνοίας δίκην ἀπαιτεῖς ; οὐ γὰρ καλά σοι τῶν
ἀγωνισμάτων τὰ ἐπίχειρα (1). ᾿Αλλ᾽ ὅρα τῆς ἀσεδείας
τὴν ὑπερδολὴν καὶ τῆς κακοσχόλου γνώμῃ: τὸ ἀσύν»
$167. Εἰς συνηγορίαν ἄγουσι τὸν δεσπότην, πεφώ-
ρᾶνται συχοφαντοῦντες * ἐχάλεσαν συνηγόρους τοὺς
μαθητὰς, ἑάλωσαν κἀκείνους τὸν αὐτὸν τρόπον πε-
ριδάλλοντες συχοφαντίαις " κατέφυγον πάλιν εἰς
Πατέρας, χαὶ ἀντὶ τιμῆς μ:γάλην αὐτῶν κατυχέουσι
βλασφημίαν.

ξθ΄. Καὶ Πατέρας μὲν καλοῦσι (χαλοῦσε γὰρ),
ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα τὸ τῶν Πατέρων ἀπονείμωσι γέρας,
ἀλλ᾽ ἵν’ εὑρήσωσι δι᾽ ὧν ἂν γένοιντο πατραλοῖαι,
Καὶ οὐδὲ τὴν τοῦ θεσπεσίου ἸΙαύλου φρίττουσι φωνὴν»,
ἣν αὐτοὶ χατὰ τῶν Πατέρων αὐτῶν μετὰ πολλῆς
ἀποῤῥίπτουσι τῆς xaxovpylaz. Ka: γὰρ οὗτος ὁ τὴν
ἐξουσίαν λαδὼν δεσμεῖν καὶ λύειν, καὶ τὸ τοῦ δε-
σμοῦ φοδερὸν ἅμα καὶ κραταιὸν (μέχρι γὰρ αὐτῆς
ἀναφέρεται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν), οὗτος δὴ
μεγάλῃ καὶ διαπρυσίῳ χέχραγε τῇ φωνῇ " Κἂν ἡμεῖς
$ drreAoc ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγε.ζίζηται ὑμῖν παρ᾽
ὃ δὑηγγελιζόμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Παῦ-
λος fj ἀσίγητος τῆς "ExxAnolaq σάλπγξ, ὁ τοσοῦτος
καὶ τηλιχοῦτος τοὺς παρὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἕτερόν
κι τολμῶντας φρόνημα λαθεῖν καὶ παρεισάγειν
τῷ ἀναθέματι παραπέμπει" καὶ οὐ τοὺς ἄλλους
μόνον, οἵτινες τοῦτο τολμήσειαν, ἀραῖς ἀνυπερδλῆ-

prehensi sunt, iniquos legisque violatores decla-
ras extremzeque itpietatis sub amoris benevolen-
ti:eque larva reos judicag? Non bona tuorum sunt
studiorum conatuumque premia, Sed vide impieta-
tis excessum improbique insipientiam animi. In
suum patrocinium vocant Dominum : deprehensi
fuerunt mendaces et calumniatores ; advocarunt
patronos apostolos : convicti sunt istos quoquo
eodem modo calumniis alficientes; confugerunt
rursus ad Patres : et loco honoris ingentem ipsis
blasphemiam offundunt.

69. Et Patres quidem vocant, ita est, sed uon
ut Patrum illis honorem tribuant, verum ut inve-
uiant, qua possint ratione fleri parricid:e. Neque
divi Pauli perhorreseunt vocem, quam tamen et
ipsi contra Patres suos non sine ángenti nialitia
contorquent. ; lic enim qui potestatem accepit
ligandi ac solvendi, et sane vinculo tremendo
simul et valido (pertinget enim ad ipsum regnum
celorum), hic, inquam, ingenti claraque exclamat
voce : Licet nos aut angelus de celo. evangelizet
vobis preterquam quod. evangelizavimus vobis, ana-
thema sit. Paulus sonora .ct nunquam tacens Ee-
clesi:; tuba, vir tantus ac talis eos qui preter
Evangelium aliud quidquam audent aut sentire
aut docere anathemaüi tradit; meque. alios dun-
taxat, qui hoc fuerint susi, diris- immensis subjicit,
sed et sibi ipsi, si reus exsistat, eamdem indicit

τοῖς ὑπάγει, ἀλλὰ καὶ ἔχυτὸν, ἕνο ος εἰ ὀφθείη, πρὸς c ponam. Nec eo usque terrorem hujus sententiae

πὴν ἴσην συνωθεῖ δίκην. Kat οὐδὲ μέχρι τούτον τὸ
φοδερὸν τῆς ἀποφάσεως περιγράφει, ἀλλὰ xal τὸν
οὐρανὸν αὑτὸν ἐρευνᾷ * xàv ἄγγελον εὕρῃ τοῖς “ἐπὶ
γῆς ἐκεῖθεν ἐπιστάντα χαὶ ἕτερόν τι παρὰ τὸ εὖ-
αγγελιχὸν εὐαγγελιζόμενον χήρυγμα, τοῖς ὁμοίοις
δεσμοῖς ὑποδάλλει xal τῷ διαδόλῳ παραπέμπει. Καὶ
σὺ Πατέρα; ἀνακαλῶν, ἐφ᾽ ὕδρει μὲν τῶν Δεσπὸο-
τιχῶν δογμάτων, ἐφ᾽ ὕδρει δὲ τοῦ χηρύγματος, οὗ
γεγόνασι κήρυκες οἱ μαθηταὶ (2), ἐφ᾽ ὕδρει πασῶν
τῶν οἰχουμενικχῶν συνόδων, ἐφ᾽ ὕδρει δὲ τῆς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην κηρυττομένης εὐσεδείας,} οὐ
φρίττεις οὐδὲ τρέμεις οὐδὲ καταπτήσσεις τὴν ἀπει-
Mjv ; ἀλλὰ καὶ τοὺς σοὺς Πατέρας εἰ μὴ ταύτης χοι-
νωνοὺς ποιήσεις, ἀδίωτόν σοι τὸν βίον ἡγῇ " καὶ

sistit ac limitat; sed et coelos ipsos scrutatur,
ibique si vel angelum inveniat hominibus a Deo
praefectum: et aliud quidpiam praeter evangelicam
praedicationem — evangelizantem, paribus subjicit
vinculis et ad diabolum amandat. Et tu. Patres
allegans in eontirmeliam Dominicorum dogmatum,
i» contumeljam przdicationis, cujus praecones
exstiterunt apostoli , in contumeliam omnium
cGcumenicarum synodorum, in contumeliam picta-
tis, quie toto przedicatur orbe, non hiorres nec con-
tremiscis nec expavescis minas ? Sed et tuos Patres
nisi ejus criminis participes efflcias , intolerabilem
Ubi vitam arbitraris, Et Paulus ne incorpoream
quidem veretur naturam nec penitus curat, quod

ὁ μὲν οὐδὲ τὴν ἀσώματον εὐλαδεῖται φύσιν οὐδὲ D angeli ut mentes purz pure atque immediate com-

ὅτι ὡς νόες χαθαροὶ χαθαρῶς καὶ ἀμέσω; τῷ κοινῷ
- παριστάμενοι Δεσπότῃ, οὐδὲν τούτων δυσωπήσεως
ἀφορμὴν ποιεῖται, ἀλλὰ τοῖς ἐπιγείοις ἐν ἴσῳ πρὸς τὸ
ἀνάθεμα κατασπᾷ. Σὺ δὲ ᾿Αμόρόσιον χαὶ Αὐγουστῖ-
vov καὶ τοὺς ἄλλους (φεῦ τιμῆς ὀλεθρίας ! ) Πατέρας
καλῶν χατὰ τῆς Δεσποτιχῇς ἀνθοπλίζων μυσταγω-
γίας ἀνεχτότερον οἴει τὸ κατάκριμα ἣ κατὰ σεαυτοῦ
ἣ κατ᾽ ἐκείνων ἐπισπᾶσθαι; Οὐ γὰρ χαλὴν γε τὴν
ἀμοιδὴν τοῖς σοῖς ἀπονέμεις Πατράσι" οὐ καλὰ τὰ
τροφεῖα τοῖς γεννησαμένοις ἀντεισφέρεις ^ ἀλλὰ
γὰρ εἰς μὲν τοὺς μαχαρίους ἄνδρας &xe(vouc, ὥσπερ
οὐδὲν αὑτοῖς τῶν σῶν μετῆν σοφισμάτων τῆς ἀπει-

(1) Laur. καλά γε τῶν ày. ἐπίχειρα, ι

muni assistunt Domino ; nihil omuino horum vere-
tur, sed x:que ac terrenos homines angelos quoquo
ad anathema pertrahit. Tu vero Ambrosium et
Augustinum et czleros (lieu perniciosum hono-
rem!) Patres nuncupans et adversus Dominicam
doctrinam eosdem in aciem instruens, leviorein
putas in te vel in illos damnationem aecersere?
Non enim bonam tuis Patribus mercedem nec bona
educationis primia genitoribus rependis, Verum-
enimvero in illos quidem beatos viros, quemad -
modum ipsi nihil de tuis cavillis tuaque pervicac.a
ac impietate participabant, ita nec tuum anathema.

(2) Laur. οἱ γεγόνασιν oi μαθηταί,

Digitized by Google
