e
Ai.

δῆλο; εἴ φρονῶν μὴ φυσικῶ; xal οὐσιωδῶς ἔχ τοῦ
Υἱοῦ λαμβάνειν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ 'σχετιχῶς καὶ δο-
tO; " τοῦτο γὰρ δηλοῖς λέγων, ὡς τὴν τῶν χαρισμά-
τῶν ἐνέργειαν ὡς αἰτίου παρὰ τοῦ Πατρὸς ἱερολο-
γεῖται τὸ Πνεῦμα λαμδάνειν, τῶν χαρισμάτοιν
ἐχείνων, οἷς ἐνισχύσει τοὺς μαθητὰς πρὸς τὴν τῶν
ἐρχομένων ἐπίγνωσιν, πρὸς θέαν τὴν τῶν ἀθεάτων
καὶ πρὸς τὴν τῶν ὑπὲρ λόγον ἔργων δημιουργίαν.
᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Βασίλειος τὰς σὰς ἀπελέγξει παρεξ-
ηγήσεις καὶ αὑτὸν τὸν Μονογενῆ αἴτιον τῶν χαρι-
σμάτων τούτων ἀποφαινόμενος * Ev γὰρ τῷ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν Γρηγόριον λόγῳ φησίν" Ζητοῦντες δὲ, εἰ
ἐκ μόνου τοῦ dyíov Πνεύματος ἡ τῶν ἀγαθῶν
χορηγία τὴν ἀρχὴν αμδάνουσα otro παραγίνε-
ται τοῖς ἀξίοις, πάλιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὁδηγού-
μεθα εἰς τὸ τῆς χορηγίας τῶν ἀγαθῶν διὰ τοῦ
Πνεύματος ἡμῖν ἐνεργουμένων ἀρχηγὸν καὶ οἵ-
τιον τὸν poroysvij Θεὸν εἶναι πιστεύειν (1). Εἰ
γοῦν Ex. τοῦ τὴν τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν λαμδά-
νεῖν τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ὡς αἰτίου συνάγεις

μὴ ix τοῦ εἶναι αὐτὸ, ὁ μέγας Βασίλειος ἐχ τοῦ ἀρ- ᾿

χηγὸν χαὶ αἴτιον τῶν τοιούτων χαρισμάτων δοξάζειν
τὸν Μονογενῆ £x τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ εἶναι συστήσει" ix
μόνου γὰρ τοῦ Πατρὺς προϊὸν λειτουργὸν ἂν ἴσιος
καὶ ὑπηρέτην τῶν οἰχείων χαρισμάτων τὸν Υἱὸν εἶχε
τὸ Πνεῦμα, ἀρχηγὸν δὲ xal αἴτιον οὐδαμοῦ * xal δεῖ
σε διὰ ταῦτα μὴ σχετιχῶς xal δοτῶς οἴεσθαι παρὰ
τοῦ ΥἹοῦ λαμόάνειν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ φυσιχῶς τε
χαὶ οὐσιωδῶς. ΄
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Xa'.  Ap' οὐ πανταχόθεν aot πᾶσα πρόφασις ἀσεδείας
περικέκοπται ; "Ap! ἔτι τολμήσεις συχοφαντίᾳ; χαὶ
ψεύδη κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπινοεῖν ἢ κατὰ τῆς ἕαυ-
ποῦ μηχανοῤῥαφεῖν σωτηρίας ; λα, "Ἔγωγε οὖν
οὐδὲ τοῦ λοιποῦ σε φροντίδος ἔξυ θείην (2), εἰ μὲν
ἀνιάτως ἔχεις xal ἐλέγχειν καὶ ἐπιτιμᾶν καὶ χάτω
κείμενον ἔτι βάλλειν, εἰ δὲ πρὸς θεραπείαν «ὁρᾷς,
€áppaxóv σοι προσάγειν Ex τοῦ αὐτοῦ κρατῆρος τῆς
ἀληθείας ἀκεσώδυνόν τε xat χαθαρτήριον τῆς νόσου.
Εἰ γὰρ (ὦ τί ἄν σέ τις (3) προσείποι ;) τοῦ Πνεύμα-
τος fj ἐκπόρευσις 1j ix τοῦ Πατρὸς τελεία, τελεία δὲ
ὅτι Θεὸς τέλειος ἐκ Θεοῦ τελείου, τί ποτ᾽ ἂν fj ix
τοῦ Υἱοῦ συνεισενέγχῃ; Εἰ μὲν γάρ τι συνεισήνεγ-
χεν, εἰπεῖν δεήσει (6) xal ὅ συνήνεγκεν * εἰ δὲ παρὰ
τὴν θεϊχὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν οὐδὲν ἕτερον
ἔστιν οὔτε λαδεῖν οὔτε εἰπεῖν, τί xal τὸν Υἱὸν ὑδρί-
ζειν ἔγνως τῷ ψεύδει xal τὸ Πνεῦμα, καὶ σὺν αὐτοῖς
γε καὶ πρὴ αὐτῶν τὸν Πατέρα;

Ap. Πάλιν δὲ εἰ iv ᾧ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται τὸ
{ἱνεῦμα, ἡ ἰδιότης ἐπιγινώσχεται αὐτοῦ, ὡσαύτω;
δὲ καὶ ἐν ᾧ γεννᾶται ὁ Υἱὸς, ἡ τοῦ Υἱοῦ " ἐχπορεύε-
ται δὲ, ὡς ὁ ἐχείνων λῆρος, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ
YU, πλείοσιν ἄρ᾽ ἰδιώμασι διαστέλλεται τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς ἥπερ ὁ γιός. Ἢ μὲν γὰρ πρύοδος ἡ ix
τοῦ Πατρὸς, εἰ χαὶ τὸ μὲν πρόεισι γεννητῶς, τὸ δὲ

(1) Eadem Basilii verba citat Beccus in C'amat.

(G. 0. It p.-544-342)
(21 Ha. Laurent, cum Monac,

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU 5,

TA
A manifeste tuam prodis sententiam, non naturaliter
et essentialiter ex Filio accipere Spiritum, sed mo-
raliter et accidentaliter. id enim produnt verba
tua : Donorum illorum operationem a Patre tan-
quàm a causa accipiens prziicatur Spiritus, dono-
rum, inquam, illorum, quibus discipnlos corrobo-
ravit ad futuras res cognoscendas, ad re$ árcanas
atque reconditas conspiciendas et ad patranda pro-
digia supernaturalia, At vero magnus Pasilius
pravas tuas interpretationes refotabit, eorumdem
donorum causam ipsum quoque Unigenitum de-
clarans. Nam in libro ad Gregorium fratrem : (uc-
rentes vero, inquit, an bonorum suppeditatio ex solo
sancto. Spiritu. initium. sumat et. sic dignis. adsit,
iterum per Scripturam ducimur et. instruimur, πὶ

B suppeditationis eorum. bonorum, qua Spiritus san-

etus in nobis operatur, auctorem et causam. Unige-
nitum Deum esse crelamus, Si igitur ex eo, quod
Spiritus donorum operationem a Patre tanquam a
causa accipiat, concludis illum non esse ex Filio,
magnus contra Basilius ex eo, quod ut auctorem
et causam ejusmodi donorum glorificet ipsum Uui-
genitum, cx Filio Spiritum esse stabiliet, Si enzn
ex solo Patre prodiret Spiritus, ministrum fortasse
et servum propriorum charismatum haberet Fi-
lium, nullatenus vero auctorem et causam, Quam
ob causam non moraliter el accidentaliter a Filio
accipere Spiritum censere debes, verum natura-
liter et substantialiter.
TEXTUS.

$1. Annon ergo undequaque tibi quilibet. impe
sentiendi pretextus resectus est? Adliucne audebis
calumnias atque mendacia aversus veritatem
eomminisci aut dolos aJversns saluteta tuam con-
suere? 51. Ego saue ne deinceps quidem tui curam
abjiciam, ut si insanabilis sis, arguam οἱ corri -
piam teque humi jacentem adhuc percutiam, si
aulem sauari potes, medicinam tibi propinem ex
ipso veritatis poculo et lenitivam doloris et morbi
pargativam. Si enim (9 quonam te quis nomine
compellet !) Spiritus e Patre processio est perfecta,
perfecta aulem quoniam Deus perfeetus ex Dco
perfecto, quidnam ἰδία e Filio processio contule-
rit? Si eniu; quid contulit, illud quoque osteudere

D oportebit quod contulit; quod si. praeter divinam —

Spiritus hyposiasim, nil aliud potest aut meute
concipi 2ut lingua ostendi, cur, quaso, vis Filium
mentiendo laedere atque. Spiritum, imo cum ipsis
ei pri ipsis Patrem ?

$2. ltursus si iu. lioc quod a Patre procedat Spi-
rilus, proprietas ipsius agnoscitur; similiter et in
hoc quod generatur Filius, Filii agnoscitur pro-
prietas; procedit autem juxta illorum delirium
etiam Spiritus. ex Filio, pluribus ergo proprieta:i-
bus distinguitur Spiritus a Patre, quam Filius.
Processio enim ex Patre, tametsi alier. prode.t

΄

(5) Laur. o£ τῖς προσείπῃ.
(4) Laur., δεήσῃ ut Cul. .

Digitized by Google
