71)
quidem ullam prestandl reperire possit,
won potius affectu contumelia. Filium declarat
eique sub bonoris titulo injariam atrociorei fa-
zit? Cum enim Spiritus processionem suam a
Patre atque 3b sierno plenam nullaque ex parte
deficientem habeat, quamnam aliam productionem
aut substantie formationem conficta ab ipsis causa
poterit largiri?

49. Quomodo vero non ipsis Spiritus in dues
dividetur, quorum alter a Patre, vera ac primaria
causa, procedat (Pater quippe nullam aliam caw-
82m agnoscit); alter vero e secunda causstaque
causa (Filius quippe causam sui agnoscit Patrem),
sicque non ordine duntaxat et relatione atque cau-
salitate distinctionem Spiritus ac diversitatem hz-
resis nobis exhibet et in medium producit, verum
et in qualernilatem loco Trinitatis Numen a nobis
2dorastum propellere audet ; imo omittit nullum
studium, ut nihil in sanctissima rerumque omnium
conditrice Trinitate ab injuriis maneat immune,

A4. Verumenimvero, si causa Spiritus sit Filius,
utriusque autem «ausa sit Pater, reperietur iu
perfecta e& perícctrice Trinitate causa quzdam ἃ

perfectione proprie primeque cause remota et

hnperfecta, et imperfecta potius 3e semicausa vel
composita, ex imperfecta atque perfecta compos:-
A:onem suscipiens. Estque hoc loco observandum,
quod veterum  mythologia in rebus generationi
corruptionique obnoxiis hippecentauros olim per
jocum conüpxit. At istorum impietas in rebus
sempilernis atque immutabilibus vel semiesusam
vel causam ex causa ei causato coníictam serio
predicare non exborrescit ; quorum neutrum ab
imperfectione se eximit; utrumque enim, licet
mutuam inter se pugnam conservent (is enim
est impie sententie fructus) in. eamdem tameu
imperfectionis notam conveniunt.

49. Prieter autem dicta, si unus est Spiritus, et
eminenter atque proprie unus, quemadmodum et
Pater et Filius vere atque. ineffabiliter unus, quo-
100do ποι iniquum simul et absurdum fuerit ge-
minas eidem causas adscribere?

REFUTATIO.

XIX. Si dum ex Filio etiam Spiritus exsistere di-
citur, propterea imperfecte ex Patre exsistentiain
habere tbi videtur, quasi ejusdem subsistentia
protinus iu id quod ex Patre et id quod ex Filiu est
dividatur : hec mentis omnino sunt quz niliil ma-
gnum imaginari vafeat in heata illa omnemque
naluralem rationem excedente natura. Si enim
sbsque ullo defeetu et perfectus omnino Spiritus ex
Patre progreditur, attamen perfectio hujus progres-
sionis illius, sicut ipse novit qui profunda Dei
serutatur, lic, inqnam, perfectio est, quod nou
proxi,e et immediate, sed. per Filium ex Pate
prodit, Omnino ením contradicere baud poteris

(1) Laur. habet : xai ἡμίθετον χαὶ σύνθετον ἐξ
ἀτελοῦς τε καὶ τελείου τὴν σύνθεσιν ἀναδεδειγ-

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E
quomodo A ἀλλὰ μηδ᾽ ἀφορμὴν μηδαμόθεν εὑρίακειν ὥστε πα-

789

ῥασχεῖν, πῶς οὐ μᾶλλον ἀποφανεῖται τὸν Υἱὸν πε-
ριυδριαμένον καὶ τιμῆς ὀνόματι καχουργοτέραν τὴν
ὕδριν ποιεῖ; xal γὰρ τοῦ Πυεύματος πατρόθεν ἐξ
ἀϊδίου τὴν ἐκπόρευσιν ἀνενδεῆ χεχτημένου͵ ποίας ἂν
ἄλλης προαγωγῆς ἣ οὐσιώσεω; τὸ συμπλασθὲν αὐ.
τοῖς αἴτιον ἐπιγνωσθήσεται χορηγόν ;

m Πῶς δ᾽ οὐκ εἰς δύο αὐτοῖς &uxpepiat^osta:
τὸ Πυεῦμα ; τὸ μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς χαὶ ὡ; ἀληθῶς
xal πρώτως αἰτίου προϊὸν (ἀναίτιος γάρ) " τὸ δὲ ix
τοῦ δευτέρου xal αἰτιατοῦ (οὐκ ἀναίτιον γάρ) " καὶ

οὕτως δ᾽ οὐ τάξει μόνῃ καὶ σχέσει xat αἰτίᾳ τὴν

τοῦ Πνεύματος ἑτερότητα xai παραλλαγὴν ἡ αἵρετ:ς
δραματουργεῖ, ἀλλὰ xal εἰς τετράδα ἀντὶ Τριάδος

B τὸ σέδας ἡμῶν ἀπωθεῖσθαι τολμᾷ, μᾶλλον δ᾽ οὐδὲν

ἀνύθριστον καταλιπεῖν τῶν ἐν τῇ ὑπεραγάθῳ Τριάδι
xai Δημιουργῷ τοῦ παντὸς οὐδεμίαν παραλείπεν
σπουδήν.

μδ΄. Καὶ μὴν εἰ αἴτιος μὲν τοῦ Πνεύματος; 4 Υἱὸς,
ἀμφοῖν δ᾽ αἴτιος ὁ Πατὴρ, εὑρεθήσεταί τι αἴτιον ἐν
πῇ τελείᾳ καὶ τελειοποιῷ Τριάδι τοῦ μὲν χυρίως καὶ
πρώτου αἰτίου τῆς τελειότητο; ἀπεληλαμένον, ἀτε-
λὲς δὲ xal fjultopov f] σύνθετον, ἐξ ἀτελοῦς xol τε-
λείου τὴν σύνθεσιν ἀναδεδεγμένον (1). Καὶ σχοπεῖν

ἔξεστιν, ὅπω; fj μὲν μυθολογία ἐν τοῖς ἐν γενέσει

xaX φθοςᾷ τοὺς ἱπποχενταύρους πάλαι παίζουσα ἀνα-
πλάττει, ἡ δὲ θεομαχία ἐν τοῖς ἀϊδίοις καὶ ἀναλ-

C λοιώτοις ἢ τὸ ἡμίτομον f| τὸ ἐξ αἰτίου τε xal αἰτια-

τοῦ συμπεπλασμένον αἴτιον οὐ φρίττει μετὰ σπουδῆς
τερατολογοῦσα" xal οὐδέτερον αὐτῶν τὸ ἀτελὲς πα-
ραχωρεῖ διαφεύγειν " Exáz:pov γὰρ εἰ καὶ - πρὸς
ἄλληλα προδάλλεται διαμάχεσθα: (ταιαῦτα γὰρ τῆς
ἀσεδοὺς σπορᾶς τὰ γεώργια), ὅμως εἰς τὴν αὐτὴν
τοῦ ἀτελοῦς ὕδριν ἄμφω συνόγει.

με΄. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ ἕν ἔστι τὸ Πνεῦμα
χαὶ ὑπερφυῶς τε χαὶ κυρίως ἕν, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς εἰλιχρινῶς τε xol ὑπὲρ λόγον ἕν, πῶς
αὐτὸ (2) τὸ δυαδιχὸν τῶν αἰτίων οὐκ ἔκθεσμον ἅμα

xal ἀδύνατον ἐπιγράφεσθαι;

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.
19’. Εἰ διὰ τοῦτό σοι ἀτελῶς ἐχ Πατρὸς ὑπάρχειν

D; Πνεῦμα" δοχεῖ, εἰ xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγοιτο ὑπάρ-

χειν αὐτὸ, ὡς τῆς αὐτοῦ ὑπάρξεως τάχα μεριζομένης
εἰς τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ διχ-
νοίας τοῦτό ἐστι μηδὲν μέγα φανταζομένης περὶ
τῆς μαχαρίας ἔχείνης φύσεω; xal φνυσιχὸν πάντα
λόγον ὑπερδαινούσης. Εἰ γὰρ καὶ ἀνενδεὲς xai vi-

λειὸν πρόεισι τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἡ τε-
λειότης τῆς αὐτοῦ προόδου καθὼς αὐτὸ οἷδε τὰ βάθη
160 Θεοῦ ἐρευνῶν, αὕτη ἐστὶ τὸ μὴ προσεχῶ; καὶ
&p£sq ;, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι αὐτὸ Ex Πατρός"
πάντω; γὰρ οὐχ ἂν ἀντειπεῖν ἔχοις τῷ vol; Δαμα-
σκοῦ xo τῆς οἰχου μένης φωστῆρι: τὸν Πατέρα 0go-

ξγον.
.Q Aoc babet et Laur.

Digitized by Google
