811
illum sane hostem Sanctorum censeremus οἱ ini-
micum veritatis et. pietatis destructorem, peenis-
que condemnaremus, quas ipse sibi reatu ejus-
modi accersivit,

78. Objiícis Occidentales Patres, imo altam istam
caliginem universo orbi effundere contendis? Ego
vero pietatis lucem occasui non obnoxiam et spiri-
talem ab ipso tibi secendam Occidente, ad cujus
splendorem non poterit tua caligo non evaneseere.
Dixit Ambrosius Spiritum a Filio procedere. De tuo
ore caligo bzec procedit. Sed reluctatur radios re-
cz fidei emittens ter beatus Dainasus, et confestim
iua evanescit obscuritas, Etenim hic secundam sy-
nodum, cujus'dogmata extremi telluris univergs
termini venerantur, confirmans luculente profite-
tur ex Patre procedere Spiritum. Dizit Ambrosius
vel Augustinus. Alia rursus caligo, quam lingua tua
profundit. Sed Celestinus non dixit, non audivit,
non admisit, sed luce recta fldei fulgens verhorum
tuorum dissipat nebulas.

79. Sed quid opus est in aliis immorari? Leo
magnus, qui sacratas Roma curas sanciiores
adbuc demonstravit, quart: columna synodi, tum
per suas a Deo inspirotas dogmaticasque epistolas,
tum per legatos, qui ejus locum obtinebant, tum
per consensum suum, quo magnum illum et a Deo
collectum catum illustrabat, eamdem ortiiodoxi:e

illustrationem non in totum tantummodo Occiden- c

tem, verum et in Orientis terminos effundens san-
€tissimum Spiritum ex Patre procedere clarissima
voce docet; neque id solum, sed et eos, qui quid-
quam aliud .preter synodi sententiam statuere
ausint, si sacerdotio fungantur, sacerdotio exutos
pronuniiat, si vero idiotarum locum teneant , sive
viue monastics sese addixerint sive plebis negotiis
implicentur, anathemati subjicit, Etenim qui ea
synodus a Deo inspirata decrevit, divinus hic Leo
per Paschasinum, Lucentium atque Bonifacium
sanctos viros palam obsignat, ut sexcenties ex
ipsis illis audire licet, non vero ex ipsis duntaxat,
sed et ex eo qui illos miserat, Namque synodales
epistolas mittens suorum locum tenentium et ser-
mones et sententiam cl vota noa eorum, sed sui-
metipsins esse contestalur et confrmat. Quan-
«quam, etiamsi nibil ejusmodi adesset, sufficit
tamen, quod pro se illos miserit in synodo conses-
suros, quodque ad finem perducta aynodo;se sancitis
acquiescere profiteatur.

80, Verum prastat ipsamet sacra audire verba.
Dicit enim (synodus) post expositionem fidei,
quim prima et secunda synodus stabiliens tradidit;
« Sufficeret igitur ad plenam pietatis cognitionem
et confirmationem sapiens et salutare hoc divine
gratie. sytabolum, » Perfectam dicit seu. plena,
uon a1ulem delicientem , cui aliquid addere aut

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

839

A ἐχθρὸν δὲ τῆς ἀληθείας καὶ λυμεῶνα τῆς εὐσεδείας,
xol δίχαις καταδιχάζομεν, ἃς αὐτὸ; ἑχυτῷ γεγονὼς
ἔϑοχος παρέσχε.

οη΄. Προχομίξεις σὺ σοὺς ἐκ Δύσεως Πατέρας,
μᾶλλον δὲ τὸν βαθὺν τοῦτον ζόφον πάσης φιλυνεικεῖς.
καταχέαι τῆς οἰχουμένης. ᾿Εγὼ δὲ σοι φῶς ἀνέσπε-
pov τῆς εὐσεδείας χαὶ νοερὸν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀνάψω τῆς
Δύσεως, οὗ τὴν λαμπηδόνα τὸ σὸν οὐχ ὑποστήσεται:
μὲν ἀφανισθῆναι σχότος. Εἶπεν ᾿Αμδρόσιος τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι. ᾿Απὸ τἧς σῆς
αὕτη γλώττης προέρχεται fj óplyAn. ᾿Αλλ᾽ ἄντ:-
φθέγγεται τὴν ὀρθοδοξίαν ἀστράπτων ὁ τρισόλδιος
Δάμασος " καὶ θᾶττον ὁ σὸς ἐξαφανίζεται γνόφο-.
Καὶ γὰρ οὗτος τὴν δευτέραν σύνοδον, ἧς τὰ πέρατα
B τῆς οἰχουμένης τὰ δόγματα στέργουσι, ἐπικυρῶν,
λαμπρῶς ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀνομολογεῖ ἐχπορεύεοθαι
τὸ Πνεῦμα, Εἶπεν "Ap6pdotoc f) Αὐγουστῖνος.
“Αλλη πάλιν ἀχλὺς τοῦ σοὺ στόματος προχεομένη.
᾿Αλλὰ Κελεστῖνος οὐκ εἶπεν, οὐχ ἤχουσεν, οὐχ ἐδέ-
ξατο, ἀλλ᾽ αὐγὴν ὀρθοδοξίας ἀστράψας τῶν σῶν ῥη-
μάτων τὴν ἀχλὺν διασχεδάζει.
οθ΄. Καὶ τί με δεῖ περὶ τῶν ἄλλων σχολάζειν ;
Λέων ὁ μέγες, ὁ τὰς ἱερὰς τῆς Ῥώμης φροντίδας
legtovípa; ἀποδείξας, ὁ τῆς τετάρτης στῦλος συν-
δον, οὗτος διά τε τῶν θεοπνεύστων αὐτοῦ xal δογ-
ματιχῶν ἐπιστολῶν, διά τε τῶν ἀντπληρούντω" αὖ-
τοῦ τὸ προνόμιον, διά τε τῆς συμφωνίας, δι᾽ ἧς ἐχεί-
vnv τὴν μεγάλην καὶ θεόλεκτον ὁμήγυριν χατηγλάϊξε,
τὴν αὑτὴν τῆς ὀρθοδοξίας φωτοχυσίαν εἰς πᾶσαν oU
τὴν δύσιν μόνον, ἀλλὰ xa τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς ἀπαυ-
γάζων pta, τὸ πανάγιον Πνεῦμα διαπρυσίως ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι ἀναδιδάσχει " καὶ ob τοῦτο μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἕτερόν τι παρὰ τὸ τῆς συνόδου
φρόνημα δογματίζειν ἀντανισταμένους, ὅσου; μὲν
ἱερωσύνης βαθμὸς ἔχει, τῆς ἱερωσύνης γυμνοὺς
ἀποφαίνει, ὅσοι δὲ τὴν ἰδιωτῶν χώραν πληροῦσιν,
εἴτε βίον ὑπέδραμον tbv. μονάδα, εἴτε πολιτείᾳ συν-
ἐτάζονται δήμου, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει. Καὶ
γὰρ ἅπερ ἣ θεόπνευστος σύνοδος ὁρίζει, Λέων ὁ θε-
σπέσιος διὰ Πασχασίνου χαὶ Λουχησίου καὶ Βονιφα-
τίου τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν ἀναφανδὸν ἐπισφραγίζει, ὡς
μυριάκις ἔστιν αὐτῶν ἐχείνων ἀχούειν, οὐχ αὐτῶν᾽
6k μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ ἀπεσταλκότος αὐτούς * xal
D 14e συνοδιχὰς ἐπιστολὰς ἐπιστέλλων τῶν τοποτη-
ρητῶν αὐτοῦ xal τοὺς λόγους καὶ τὸ φρόνημα καὶ
τὰς ψήφους οὐχ ἐχείνων ἢ αὐτοῦ γε μᾶλλον εἶναι καὶ
μαρτύρεται καὶ διαδεδαιυῖται " καΐτοι γε xol εἰ
μηδὲν προσῆν τοιοῦτον, ἀποχρώντως ἔχει τὸ ἀντ᾽
αὐτοῦ δοῦναι τοὺς συνεδριάσαντας τῇ συνόδῳ χαὶ τὸ
πέρας λαθδούσης ὁμολογεῖν ἐμμένειν τοῖς ἐψηφισμέ-
νοις.
π΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδέν ἔστιν οἷον αὐτῶν τῶν ἱερῶν
ἀχούειν ῥημάτων * λέγει γὰρ μετὰ τὴν ἔχθεσιν τῆς
πίστεως, ἣν ἡ πρώτη καὶ δευτέρα σύνοδυς καρτό-
νουσα παραδέδωχεν" « "ἤρχει μὲν οὖν εἰς ἐντελῆ τῆς
εὑσεδείας ἐπίγνωσιν xal βεδαίωσιν τὸ σοφὺν xat
σωτέριον τοῦτο τῆς θεία; χάριτος σύμθολον. » "Ev-
τελὴ φησιν, οὐχ ἐλλιπῆ, οὐδὲ προσθήχης δεομένην ἢ

Digitized by Google
