78s

REFUTATIO' PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

736

πῶς λαδὼν ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς «b προάγειν A bium moves, quomodo Filius a Patre nactus, ut

ὁμοφυὲς ἕτερον o) μετέδωχεν αὐτῷ τῆς αὐτῇ; 6vvá-
μεως καὶ τιμῆς, ἵνα αὑτὸ πάλιν ὁμοφυοῦς ὑποστά-
σεως προόδῳ ἐναγλαΐζηται, οὐδὲν ἕτερον εἰς ἔλεγχον
τῶν παραλόγως οὕτω σοι πλαττομένων εὑρήσεις ἣ
τὸν δογματιχώτατον Κύριλλον Ex τοῦ Υἱοῦ προϊὸν τὸ
Πνεῦμα θεολογοῦντα * οὗτος χαὶ γὰρ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ
τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐατγελίου οὕτως ἔφη " Οὐ γὰρ
ἀλλότριον τῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐσίας τὸ ἅγιον
vosita: Πνεῦμα πρόεισι δὲ φυσικῶς ἐξ avtov(43)
καὶ πάλιν ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν * "Apes
δὴ οὖν καὶ διὰ τούτων ἐξ ἰδίου πληρώματος
προϊζέντα τὸν Υἱὸν τὸ ἴδιον αὑτοῦ καὶ ἐναποθι1ή-
τως ἐμπερυκὸς ἅγιον Πνεῦμα, δι’ οὗ πᾶσα δόσις
ἀγαθή (2). Οὕτω γοῦν τοῦ μεγάλου εἰρηχότος Ku-

aliud cousubstantiadle producat, non ipsi eamdem ἡ
virtutem eumdemque honorem commuoicaverit, ut
et ipse itidem gloriam habeat alium consubstan-
lialem producendi (cap. 40) : nihil aliud ad refu-:
fanda adeo temere a te conficta reperies nisi in
dogmatibus acutissimum Cyrillum, qui ex Filio pro-
deuntem Spiritum prsedicat. Hic enim in Exposi-
tione Evangelii secundum Joannem. ita loquitur ς,
Non enim alienus a. substantia Unigeniti Spiritus
sanctus intelligitur, sed ex ipso naturaliter progredi-
tur. Et rursum libro tertio ad Hermiam : Proinde
tide, obsecro, eliam. ex his Filium proprium suum
et inaitum. ila, ut non abjiciatur, Spiritum sanc-
tum, per quem omne bonum. donum, de sua plenitu-

pou τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ προϊὸν, κατήργηται B dine demisisse. Cum igitur hoc pacto magnus ΟΥ̓.

μὲν ἡ εἰς αἴτιον xal αἴτιον διαίρεσις τοῦ Πατρὸς xai
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ μᾶλλον xal ἧττον καὶ νόθον τῆς
αἰτίας καὶ ἐπείσαχτον * χατήργηται δὲ τὸ διαπορεῖν,
πῶς ὁ Υἱὸς προάγων τὸ Πνεῦμα οὐ μεταδίδωσιν αὐτῷ

ἧς αὐτῆς δυνάμεως χαὶ τιμῆς διὰ τὸ χοινὴν ἔννοιαν
εἶναι, μηδέν τι τῶν τοιούτων φρονεῖσθαι τῷ ἁγίῳ
Κυρῇλῳ.

rillus Spiritum ez Filio dixerit prodeuntem, inanis
plane reddita et profligata est illa in causam et
causam divisio Patris ct Filii, illud magis et minus
in causatione, spurium illud et adscititium, inanis
quoque effecta est illa dubitatio , quomodo Filius
Spiritum producens noo. commupicet ipsi eamdem
virtutem eumdeinque honorem, quia communis

sensus flagitat, ut minime  admittamus, cogitatum sancto Cyrillo fuisse — aliquid ex ejusmodi absur-

dis.

' Ὡσαύτως καὶ ἐν οἷς παρακατιὼν λέγεις, μῆτε θείων
ἀχοῦσαι λογίων, μείζονα τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν,
μήτε νοῦν εὐσεδῇ ἁλῶναι τοῦτο διανοηθέντα, ὁπό»
θὲν καὶ τῆς πατρικῆς ἐγγύτητος ποῤῥωτέρω τὸ

Βνεῦμα ποιεῖς καὶ τὸ δεύτερον εὑρίσχεις ὑποφυόμε- C

vov αἴτιον" xai «hv μεμηχανημένην τῆς ἱπρώτης
αἰτίας ὕθριν καὶ τὸν εἰς δύο τοῦ Πνεύματος διαμε-
θισμὸν, τὸν ἐκ τοῦ ἀναιτίου καὶ πρώτου αἰτίου " καὶ
τὸν ix. τοῦ αἰτιατοῦ xal δευτέρου, xai τὸ εἰς τε-
τράδα ἀντὶ Τριάδος τολμηρῶς προχωροῦν σέθας " ὁ
μέγας ἀπελέγξει δε ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿'Αρεια»
νῶν πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ" Αἱ μὲν αἱρέσεις,
ὅσαι τῆς ἀληθείας ὀκινοήσασαι μανίαν δανταῖς
φανεραὶ τυγχάνουσι, περὶ too Ἰίοῦ λέγων οὕτω
ῥητῶς * Τοῖς δὲ paünzaic τὴν θεότητα καὶ μεγα-
«1ειότητα δεικνὺς ἑαυτοῦ, οὐκέτι ἐλάττονα δαυτὸν
τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα (5) καὶ ἶσον ὄντα
σημαίνων ἐδίδου μὲν τὸ Πγεῦμα xal KAeryer *
ς« Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω" xaxsivoc ἐμὲ δοξάσει
καὶ ὅσα ἀκούσῃ, λωλήσει. »

Ταῦτα λέγων ὁ ἅγιος τὴν αἰτίαν δείχνυσι προφα-
νῶς, χαθ᾽ ἣν δοτὴρ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ὁ Υἱός "
εἰπὼν γὰρ ὡς ὁ Κύριος μείζονα τοῦ Πνεύματος ἕαυ-
τὸν ὄντα σημαίνων ἐδίδου αὐτὸ, δεδήλωχε καθαρῶς,
ὡς δι᾽ οὐδὲν ἄλλο δυτὴρ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ὁ Σω-
tho, ἀλλ᾽ f| διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν αὐτό" χαὶ εἰ
βούλει ἐξ ἑτέρας γραφικῆς μαρτυρίας τὸν λόγον,
συστήσω σοι" xol γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις δογματιχώτατος
χαὶ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αὐσπτάσιος οὕτω φησί Καὶ γοῦν

(1) Cyrill. in Joan. XVI, εἰἰδίυγ ἃ  Becco sepius,
ut Epigr. V. (Gr. orth. tom. ἢ], p. 570.)
.. (3) Mem Cyrilli textus ἂρ. Bece.. Epigr. VII,
€. 0. 11, 589.

Simili modo etiam illud, quod procedente ora-
tione asseris, neque in divinis audiri orsculis, ne-
que pium sensum id cogitantem deprehendi, ma-
jorem Spiritu esse Filium, unde et remotiorem a
cognatioue cum.Patre Spiritum constituis (cap. 41)
atque secundam reperis pullulantem causam, pre-
terea ei. excogilatam primi principii contumeliam
(cap. 42), item Spiritus sancti in duos divisionem,
alterum ex non causata et prima causa, alterum
ex causa causaia atque secunda, et Numen in qua-
ternitatem loco Trinitatis magna cum audacia pro-
pulsum (cap. 42), ista, inquam,  iagnus  refellet
Athanasius prima contra Arianos oratione, cujus
initium : Hereses. quecuugue veritatem. apprehen-
derunt, insaniam sibi..., de Filio loquens his ipsis
verbis : Discipulis vero deitatem et magnitudinem
suam ostentans non minorem. amplius semetipsum
Spiritu, sed majorem εἰ equalem significans etar-
giebatur Spiritum et aiebat : « Ego illum mittam. »

D Et: « Hileclarificabit. » Ev: « Quecumque audiet, lo-

quetur. »

ILec diceas sanctus causam aperte ostendit, se-
cundum quam Spiritus sancli dator est Filius, Di-
cenylo enim, Dominum Spiritu majorem seineti«
psum siguificantein eum dedisse, clare denotavit,
Servatorem ob nibil aliud Spiritus esse datorem,
nisi propterea, quod hic ex ipso exsistit. Atque sí
alio litteris consiguato testimonio idem nosse vis,
id tibi exbibebo. Étenim in dogmatibus tradendis
peritissimus et in divinis rebus copiosus Auasta-

(5) Multis in locis, ut Or. de un. Eccl. n. 27,
alisque Beccus hoc textu ulitur, de quo uberius
disputavimus | Animadvers. in Phot. art... 1V,
ἃ 20, -

Digitized by Google
