$93

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJE

824

ptis? Vocem quidem Deipare in Pauli Evangeliis A εὐαγγελισμοῖς ἐχφαινόμενα, οὐκ offa κῶς ἀπολο-

nusquam quis reperiet, Dei tamen Ecclesia per-
spicue eam praedicat et eos qui non ita sentiunt ut
haereticos reprobat, Neque vero, quia Paulus has
voces non pronuntiavit, diversz et falsz pradica-
tionis rei judicantur, qui postmodum eas pronun-
üiarunt, verum quia secundum Pauli mentem ea
tradiderunt, ipsis pietatis preconibus adnumeran-
tur. Quod vero ad istud atinet, quod (c. 72) Au-
gustino et Ambrosio ignoscis, si ob aliquam neces-
sitatem (circumstantiam) vel auditorum indulgen-
tes infirmitati, vel ob aliud simile ex iis, quae
solent in vita humana quotidie evenire, talem
emiserunt vocem, quomodo non id im animum
iuduxisti, quod Patres nostri, qui in illis antiquis

γήσεται οὗτος τοῖς τὸ ὁμοούσιον δογματίσασι Πα»
τράσιν ἡμῶν. Ποῦ γὰρ καὶ εὕρηται τοῦτο τῶν᾽ τοῦ
Παύλου γραφῶν; Th» δὲ Θεοτόχος φωνὴν ἐν μὲν
«οἷς τοῦ Παύλου Εὐαγγελίοις εὑρήσει τις οὐδαμοῦ,
ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία τρανῶς κηρύττει αὐτὴν,
καὶ τοὺς μὴ οὕτω φρονοῦντας ὡς αἱρετιχοὺς
ἀποδάλλεται " xal οὐχ ὅτι μὴ Παῦλος τὰς λέξεις
εἴρηχε ταύτας παρευαγγελισμοῦ κρίνονται οἱ ἐσύ-
δτερον εἰρηκότες, ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Παύλου
διάνοιαν ἐδογμότισαν, οὗτοι τοῖς κήρνξι τῆς εὖ-
σεδείας ἐγχρίνονται. Ὅτι δὲ πάλιν συγγιγνώς͵
σχεις Αὐγουστίνῳ καὶ ᾿Αμδροσίῳ, εἴπερ διά τινα
περίστασιν ἢ τῇ τῶν ἀχροατῶν σύγκαταθαίνον-
τες ἀσθενείᾳ ἢ πόσα χαθεχάστην ὁ ἀνθρώπινος

diebus in lirmamenio Eeclesize nostre velut astra B ἐπιδείκνυσι βίος, τοιαύτην φωνὴν ἐκεῖνοι ἀφῆχαν,

fulserunt, si. illorum scripta eis ad manus venere,
et ipsos nos processionem Spiritus ex Filio pro-
fessos sanctorum choro adnumerarunt et Roma-
nam Ecclesiam eorum-libros lectentem in com-
munione habuerunt, eique ut matri Ecclesiarum
adbzserunt? Εἰ quomodo non ut eorum discipulus
eos imitatus cum discipulis Ambrosii, Augustini
atque Hieronymi in veram In Christe concordiam
et ipse convenisti ?

πῶς 90x ἑλογίσω, ὅπως ol ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἡμέ-
βαις ἐχείναις ἐν τῶ στερεώματι, τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἜἘχχλησίας διαλάμψαντες Πατέρες ἡμῶν τοῖς ἐκεί-
γων συγγράμμασιν ἐντυγχάνοντες »αὐτούς 18 τοὺς
τὴν ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν εἰρηχότας τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τῷ τῶν ἀγίων συνηρίθμουν χορῷ καὶ τὴν τὰ
συγγράμματα αὑτῶν ἀσπαζομένην Ἐχχλησίαν τῆς
ῬῬΡώμης χοινωνιχῶς εἶχον xal ὡς μητέρι τῶν Ἐχ-
χλησιῶν προσεῖχον αὐτῇ (1): καὶ πῶς οὐχ ἐκείνους

ὡς ἐχείνων μαθητὴς μιμησάμενος τοῖς "Ap6posiou χαὶ αὐτὸς Αὐγουστίνον τε καὶ Ἱερωνύμου μαθηταῖς

εἰς τὴν ἐν Χριστῷ συνῆλθες ὁμόνοιαν ;
TEXTUS.

15. Dixit orbis terrarum przco, arcanoruméscon-

KEIMENON.
oy. Εἶπεν ὁ τῆς οἰχουμένης κήρυξ, 6 τῶν ἀποῤ-

templator, qui humanam naturam insignibus suis C ῥήτων θεωρὸς, ὁ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τοῖς χαθ᾽

moribus nobilitavit, dizit ille adversus Athenienses
ornato ae fluido dicendi genere pollentes disputans
illorumque animos nimium elatos submitteng ac
deprimens, imo potius ad illorum infirmitatem
sese accommodans, quid igitur dixit? Preteriens et
videns simulacra vestra inveni et aram, in qua scri-
pium erat : 1gnoto Deo. Quem [igitur ignorantes co-
litis, hunc ego annuniio vobis. Quid igitur * Ea, per
qua Paulus Ecclesie doctor sapientes Graecorum
aucupabatur atque ex impietate ad pietatem manu-
ducens transferebat, ea, inquam, tu pro dogmate
accipies et asserere audebis, a Paulo idolorum
eversore illum predicari, quem genülium error
€olebat nominabatque ignotum Deum? Non enim
mira accedere nobis debet tui ingenii in fallacibus
argutiis consuendis solertis. Erectum erat altare
illud Papi; urhs autem Athenarum nomen ejus qui
in eo colebatur interim ignorans inscripserat :
Ignoto Deo. Jam vero quoniam ex prophetorum
oraculis Christique Domini eloquiis egregius ille
colestisque vir videbat, haudquaquam gentiles
flecti, ex ipsismet exsecrandis simulacris ad cul-
tum eos revocat Conditoris, et ex ipsis diaboli
programmalibus potestatis ejusdem tyrsnnidem
condemnat, ex munimentis ejus fortissimis robur
potestatis ipsius evertit, ab errore metit pietatem,

M) Verba ista, Πῶς oóx ἐλογίσω — προσεῖχον
αὐτῇ paucis vocibus ampliora Jeguntur apud Bec-

ἐχυτὸν ἐξευγενίσας τρόποις" εἶπεν ἐχεῖνος πρὸς
τοὺς ᾿Ἑλληνιστὰς πολλῷ τῷ λόγῳ ῥέοντας ἀντιφε-
ρόμενος καὶ τὴν ἐχείνων ὀφρὺν ἄνω τεινομένην
χάτω παρασχευάσας νεύειν, μᾶλλον δὲ πρὸς τὴν
ἀσθένειαν αὑτῶν συγχατιὼν, τί εἶπε ; Διερχόμενγος
καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν, εὗρον καὶ
βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ" ὃν
οὖν ἀγνοοῦντες εὑσεθεῖτε, τοῦτον ἐγὼ xatapy-
γέλλω ὑμῖν. Τί οὖν : Av ὧν τῆς Ἐχχλησίας ὁ δι-
δάσκαλος τοὺς Ἑλλήνων σοφοὺς ἐθήρα, xa τῆς
ἀσεδείας πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἐχειραγώγει καὶ μετ-
ἔφερε, ταῦτα σὺ δόγμα ποιήσεις, xol χηρύττειν
«ολμήσεις τὸν καθαιρέτην τῶν εἰδώλων καταγγέλ-
λειν ὃν ἐσέδετο xal ὠνόμαζεν ὁ Ἑλληνισμὸς ἄγνω-
στὸν Θεόν; Οὐ γὰρ θαυμαστόν σον τὸ τῆς σοφίας
δραστήριον καὶ τῶν χαχοσχόλων d) πλοχὴ σοφισμά-
τῶν, ᾿Ανειμένος ἦν ὁ βωμὸς τῷ Πανί" ἡ δὲ τῶν
᾿Αθηνῶν πόλις τοῦ τιμωμένου τέως μὴ συνιέντες
τὸ ὄνομα ἐπέγραφον τῷ βωμῷ ᾿᾿Αγνώστῳ Θεῷ.
Ἐπεὶ γὰρ ix τῶν προφητιχῶν χρησμῶν καὶ τῶν
Δεσποτιχῶν λογίων ὁ περιδέξιος ἐχεῖνος καὶ οὐρά-
νιος ἄνθρωπος μὴ πειθόμενον ἑώρα τὸ "EXAnvtxbv,
ἐξ αὐτῶν αὐτοὺς τῶν θεοστυγῶν σεδασμάτων εἰς
τὸ τοῦ Δημιουργοῦ μεταχαλεῖται σέδας" ἐξ αὐτῶν
«ὧν τοῦ διαδόλου προγραμμάτων τῆς αὐτοῦ χατα-
ψηφίζεται τυραννίδος" ἐχ τῶν ὀχυρωμάτων χατα-

te Or. 1 de un. Eccl, n. 46, G. 0. 1. 169-

Digitized by Google
