749

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

790

τὴρ τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, προσδιοριζέσθω τοῦ A pem sociumque 68:6 Filium, excepto ceo, quod non

Υἱοῦ ἡ ix Πατρὸς τοῦ Πνεύματος ἔχπεμψις " εἰ δὲ
προθολεύς ἐστι κατὰ τοῦ Πνεύματος αἴτιον ὁ Πα-
τὴρ, τίς ὁ λόγος προσδιορίζεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν
Τὸν, δι᾽ οὗ προθολεὺς αὐτὸς θεολογεῖται τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ; Τῆς γοῦν mpoóbou τοῦ Πνεύματος μὴ εἰς πα-
τρικὸν ἰδίωμα παρά τινι τῶν Πατέρων ἡμῶν θεολο-
γηθείσης, μάτην σοὶ al κατατομαὶ xal διαιρέσεις
χαὶ οἱ τοῦ ἀμερίστου πλάττονται μερισμοὶ, τοῦ μὲν
τῶν ἰδιωμάτων ἐξίστασθαι λέγοντι τὸν Πατέρα, τοῦ
δὲ συντηρεῖν τὸ ἀχήρατον᾽ xal φρίττειν ὄντως ἔστιν,
ὅτι ἐπὶ τοσοῦτον τὴν διαίρεσιν ἑσπούδασας τῶν "Ex-
χλησιῶν,

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

wr. Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, εἰ δύο αἴτια ἐν τῇ
θεαρχικῇ xal ὑπερουτίῃῳ Τριάδι καθορᾶται, ποῦ τὸ
τῆς μοναρχίας πολνύμνητον καὶ θεοπρεπὲς χράτος ;
Πῶς οὐχὶ τὸ τῆς πολυθεῖας ἄθεον νῦν ἐπιχωμάσει (1);
Πῶς δ' οὐκ ἐν προσχήματι Χριστιανισμοῦ ἢ δεισι-
δαιμονία τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης τοῖς ταῦτα λέγειν
τολμῶσιν οὐ συνεισελάσει (2) ;

ANTIPPHZIZ.

E. Οὐχ οἷδα, ποῖοί σε διαλεχτιχοὶ κανόνες ἐδίδαξαν,
λαμθάνειν ὅπερ ὁ προσδιαλεγόμενος οὐ συνέθετο καὶ
συμπεραίνειν ἔχεῖθεν τὰ εἰς τὴν ἐχείνου δῆθεν ἀνα-
τροπὴν. Ποῦ γὰρ xal εὕρηταξ σοι λέγων ὁ Ἰταλὸς
ἀρχὰς δύο ἐπὶ τῆς μαχαρίας Τριάϑος : Ἢ δεῖξον αὖ-
τὸν ἀρχὰς λέγοντα, καὶ σὺ διαγνωσθήσῃ καλῶς συμ-
περαίνων, ἀναιρεῖσθαι τὸ τῆς μοναρχίας πολυύμνη -
τον, εἰ πρὸς δύο ἀρχὰς τὸ Πνεῦμα ἀνάγεται, ἢ τοῦτο
μὴ δεικνὺς σαφῶς ἀποδέδειξαι πρὸς ἔχθραν, καὶ οὐ
πρὸς ἀλήθειαν συλλογιζόμενος ἃ βούλει καὶ σνμπε-
ραίνων, ὡφ βούλει αὐτός (3).

-

KEIMENON.,

ιβ΄. Πάλιν εἰ δύο αἴτια τῆς μοναρχικῆς Τριάδος
ἐπαναδέδηχς, πῶς οὐχὶ xal τὸ τρίτον τῆς αὐτῆς cuve
ἀαναχύψει γνώμης προερχόμενον; Ἅπαξ γὰρ τῆς
ἀνάρχου καὶ ὑπεραρχίου ἀρχῆς τῆς οἰκείας ἕδρας
τοῖς δυσσεδέσι περιτραπείσης καὶ εἰς δυάδα διατμη-
θείσης, νεανικώτερον καὶ πρὸς τὴν Τριάδα ἡ κατα-
πομὴ τῆς ἀρχῆς προελεύσεται, ἐπεὶ x&v τῇ ὑπερφυεῖ
xaX ἀμερεῖ καὶ ἐνιαίᾳ τῇς θεότητος φύσει τὸ τρια-
διχὸν μᾶλλον ἢ τὸ δυαδιχὸν ἀναφαίνεται (4), οἷα δὴ
- xal τοῖς ἰδιώμασιν ἁρμοζόμενον. ιγ΄, "Apa Χριστια-
γῶν ἀχοαῖς ταῦτα ἀνεχτά (5); "Ap' οὐκ ὀργὴν xot
ὑρῆνον, τὰ τῶν παθῶν ὡς ἐπίπαν ἀσυνδύαστα, οἱ
δυσσεδεῖν (6) θρασυνθέντες εἰς Ev ἐπ᾽ αὐτῶν συνελ-

(4) Laur., ἐπεισχωμάσει.

(2) Laur., οὐ συνελάσει ut Monac.

(3) Laur. cod. f. 178 à : αὐτῷ. :

(4) Sic reliqui omnes Laur., f. 1786 : ἀναφέ-

£t10t.

(5) Sic Laur. Rel. ἀνεκτὰ ταῦτα,

(6) Marc. Mon. : δυσσεδεῖς.

(a) Hinc jam intetligitur, producere Spiritum non
esse proprium Patris diseretivum. (vide Pepauum

sit ipse Paler (a): si enim Pater est Pater Spiritus,
secernatur ἃ Filio Spiritus ex Patre emissio; si
vero spiraus (productor) est Pater quoad est Spi-
ritus principium, quanam ratio jubet, a Patro
Filium secluli, per quem ipse spirans (productor)
predicatur Spiritus? Cum itaque Spiritus processio
ἃ nemine Patrum nostrorum tanquam Patris idioma
praedicetur, frustra tibimet effinguntur sectiones et
parüitiones atque indivisi divisiones, dum dicis,
ab uno quidem idiomatum recedere Patrem, alte-
rius vero puritatem integritatemque servare, Atque
revera horror subit, quod eousque Ecclesiarum
ilivisionem adducere molitis es.
TEXTUS.

41. Praeter jam dicta, si duo principia in divina
et supersubstantiali Trinitate conspiciuntur, ubinam
erit toties decantatum sc Deo dignissimum' inonar-
chie robur? Quomodo non impium irrepet poly-
theismi dogma, atque adeo atheismus? Quomodo
non 80} specíe Christianismi superstitio gentilita-
tis ab his qui hzc audent asserere , introducetur?

ΟΝ REFUTATIO.

X. Nescio quinam dialectici canones te docue-
riot, quod tecum disputans haud concessit, assu-
mere et inde concludere quie ad illum refutandum
spectare videantur. Ubi enlm gentium invenisti Ita-
lum duo ín beata Trinitate principia asserentem ἢ
Aut demonstra ipsum duo affirmare principia, et
tunc recte concludens agnosceris, tolli toties de-
cantatum monarchiz robur, si ad duo principia
Spiritus referatur, aut, si hoc non demonstras,
clare probarís ad inimicitiam exercendam, non
vero ad veritatem patefaciendam syllogismos con-
texens quoslibet e& conclusiones pro placito tuo
efformans.

TEXTUS.

12. Rursum si duo principia in monarcbica
Trinitate admittantur, quomodo non etiam tertium
ex eadem sententia prodiens emicabit? Semel enim
principio summo et independente de sua sede ah
impiis exturbato et in binarium dejecto, faciliori
ausu etiam ad ternarium sectio principii procedet,

D quandoquidem et in supernaturali atque individua

singularique deitatis natura ternarium potius quam
binarium emicat, ut pote quod et idiomatibus con-
gruit et adaptatur. 45. Num ergo hac Christianis
supt auribus toleranda ? Nonne iram et fletuw,
aífectus ut plurimum insociabiles , impiorum isto-
rum temeritas coire super ipsos cogit ? Iram qui-

op. €i. 1, p.^578;. Practerea cum generare Patrem
constituat, dus» vero constitulivas proprietates
ejus esse nequeant, rursus cíficitur Patrem nou
exclusive spirationem habere propriam (vide
Bessarionem apud Pepanum l. c., p. 469) et non
quatenus est Pater, spirare. Textus porro Patrum
Probates, excepta paternitate oinnia Patris liabere
Filium , adducit Beccus Epigr, X. (Gr. orth. t. 1l,
p. 615 seq.)

Digitized by Google
