T

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

123

stam illo fundamento, non vero ex ratione et ex À ποιήσομαι τὴν πρὸς σὲ ἐν οἷς μυδοὶ ογίαν ἀπυκαλεῖς

syllog'siica methodo ai te responsionem faciemus,
quoad ea inprimis, quibus ltomanai Ecclesiam (6)
eo quod ex Filio Spiritum progredi dicat, vane
fabulari affirmas. Verum adducens in dcegmate
euarraudo eximium S, Cyrillum, qui ex Filiu pro-
cedentem S. Spiritum theologica ratione priedi-
cat (b), duorum t bi optionem concedo : Aut fabu-
latorem inanem illum vere theologum voces oportet
aut ab. imprudenti illa criminatione desistus, qua
Ecclesiarum matrem (6) fabulari ac. nugari. cou-
tendis. Etenim theologi os, divinus iste Cyrillus
in sacra sua elucubratione in Evangelium secun-
dum Joaunem ad verba illa ; Non enim loquetur a
seipso, haec. dicit : Non enim alienus a substantia
Unigeniti Spiritus sanctus intelligitur, sed ex ea na-
turaliter progreditur. EU rursum in libro tertio ad
WHermiam : Proinde vide, inquit, etiam ex his, ex
propria plenitudine. insitum ipsi ac proprium Spiri-
tum, per quem omne datum bonum, Cum igitur ita
dixerit magnus Cyrillus Spiritum ex Filio pro-
deuntem, aut cesses ἃ criminatione tua in Eccle-
siarum matreu, aut scias te fabulatorem virum
reipsa theologum vocitare. Si vero iam grave

mendacium ín Romanam Ecclesiam effutiendi inJe —

libi ansa occasiove venit, quod in Evangeliis dica-
ter Spirilus ex Patre procedere, exinde Filii ex-
elusionem ct a Patre separationem iu Spiritus
processione effingenti, refutaberis una cum falsa
iua in Romnanos criminatione jan ex eo, quol et
in aliis Evangelii locis Patris ponitur nomen haud
simul pronuntiato Filii nomine, et quod Filius ibi
apte congruenterque intelligitur, ut in altissima
divinarum rerum contemplatione versatus Basilius
exponit, idque etiam quando vox solus Patris no-
mini additur (d). Hic. etenim magnus in divinis
rebus speculandis Basilius in una illarum, quas ad

positivam pertinet revelationem, ea nonnisi ex
re: e'atonis fontibus, Dei verbo scripto et tradito,
deliniri ac dirimi potest; ex Patrum itaque doctrina
de ea judicandum, qui traditionis testes nobilissimi
mer:to censentur.

(a) Romanam. Ecclesiam haud. nominatim accu»
tavit Photius, sed quosdam Latinos, quod Beccus
iu sequentibus nou satis animadvertit.

τὸ τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐχχλησίαν λέγειν, τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα προέρχεπθαι " ἀλλὰ τὸν ἐν ἁγίοις παραγαγὼν
δογματιχὸν Κύριλλον ἐκ τοῦ ΥἹοῦ προϊὸν τὸ Πνεῦμα
θξολογοῦντα, δυοῖν τούτοιν θάτερον δώσω (1) ἐλέσθαί
σὲ ἣ μυθολόγον τὸν ὄντως θεολόγον ἀποχαλεῖν, 1j
τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν μτντέρα μυθολογίας ἀναιδῶς
γράφισθαι,. Ὃ γὰρ τῆς θεολογίας μῦθος οὗτος Κύ-
poo; ὁ θειότατο; ἐν τῇ ἱερᾷ πραγματείᾳ τοῦ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίου εἰς τὸ ῥητὸν, τὸ Οὐ γὰρ Aa-
«ήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ (4) οὕτως ἔφη. Οὐ γὰρ ἀ.1.16-
τριον τῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐσίας τὸ ἅγιον νοεῖται
Πνεῦμα, πρόεισι δὲ φυσικῶς ἐξ αὑτῆς i3). Κοὶ
πάλιν ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς "Epusíav: "A0pei δὴ
οὖν διὰ τούτων ἐξ ἰδίου πληιὦματος ἐμπερυκὸς
ἅγιον Πνεῦμα, δι᾽ οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθή (ἀν. Οὕτω
οὖν τοῦ μεγάλου εἰρηκότος Κυρίλλου, τὸ Πνεῦμα Ἐν
τοῦ Υἱοῦ mpothv, ἢ παῦσαι τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν μὴ.
τέρα μυθολογίας γραφόμενος, ἢ μυθολόγον ἴσθι τὸν
ὄντως θεολόγον ἀποκαλῶν. Εἰ δὲ τὸ τοσαῦτα τς
Ῥωμαϊχῆς καταψεύσασθαι Ἐχχλησίας γίγονί 97
ix τοῦ bv. Ἐὐαγγελίοις (5) εἰρῆσθαι τὸ Πνεῦμα ἐν
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, διαίρεπσίν τινα ἐντεῦθεν
τοῦ Υἱοῦ φανταζολένῳ ἀπὸ Πατρὺς ἐπὶ τῇ προύδῳ
τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ τὸ xal ἐν ἄλλαις τοῦ Εὐαγγε-
Mou περιχοπαῖς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χεῖσθαι μὴ
συνεχφωνουμένου xal τοῦ Υἱοῦ (6) xai τὸν Υἱὼν
ἁρμοζόντως ἔχεῖσε νο:ῖσθαι xav ἐξηγητὴν τὸν ὑψε-
θάμονα τὰ θεῖα Βασίλειον, χαὶ ταῦτ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ
τῆ; μόνος φωνῆς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς προσχει μένης,
ἔλεγχός σοι γενήσεται τῆς ἐψευσμένης τῶν Ῥωμαίων
χατιγορία;. Οὗτο; γὰρ ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος (7)
ἐν μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἐπιστολῶν τὸ περὶ
ποῦ ἀγνοεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν tiv
ἡμέραν τοῦ τέλους xai τὴν ὥραν, εὐαγγελιχὸν ῥη-
τὸν (8) ἐξηγούμενος οὕτως ἔφη. Οὕτω καὶ c0,00-
δεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους εἰ [μὴ ὁ Πατὴρ

versarios opposuisse, » etc. Ibid. c. 45 (p. 169-170)
Patres Gracos liom. Ecclesiam ceu. matrem Eccle-
S'arum honorasse scribit.

id) Prieclare de his agit D. Thomas Sum. theol.
p.1 4. 596a 2, ad 1, rique praiverat. Augnstinus
ret 99 in Joan.). Simili ratioue disputant Petrus

fediolan. (G. O, 1 p. 5836 seq.) Hugo  Etherianus
lib. utc. 15, p... 1261 ed. cit, Leo. Allat, c. Hutt.

(0) Ne:no. Patrum. Grecorum adeo luculente La- Ὁ c. 18 p. 524 seq. Euchir, c. 3 p. 15 seq. Ilem

tinis suffragatur, quam S. Cyrillus, ad quem teste
Masximoin ep. ad Marinum jam sa«ulo VII isti pro-
vocarunt, quemque ipsi interdum schismatici hac
in questione cum Augustino sensisse confessi sunt,
€f. Leonem Allatium in vindiciis synodi Ephesinz.
πο 1661, prasertim 6. 74, p. 608 seq. Eodem
«quoque paeto Athanasius testis pro Latinis adduci
potest.

(c) Romanz Ecclesie auctoritatem sufficere vcl
solam, eum ipsa iunquarm circa veritatem errave-
vie, spits Beccus urget, ut v. g. Or. ἐδ πη. Eccl.
€. 9. (G. 0. 1. p. 61) si γὰρ καὶ ἣν ἡμᾶς ἀποδεί-
ξαντὰς ἀπ᾿ ῥήτεων γραφιχῶν, μηδέν τι σφαλλυμέντν
ἐπὶ τῇ δὐσεσείᾳ τὴν Ἐχχλησίαν τῆς ῥώμης, συ-
σ:ῆσαι, ὡς οὐ χαλῶ; εἶπον οἱ ἀντειπόντες. « Licet
enim salus essel, si dicus scripto traditis demon-
sirverimus, Romanam Ecclesiam. in. nullo. falli
€JC€4 preta/ein, iude comprobDare, non recte ad-

argum ntum post Nicephorum Blemumidam (G. 0. I.
p. 260-28) sepius versat ipse Beceus (ibi, hs 348
seq. 1l p. 150-133, 145, 146) et po-t. ipsum Georg.
Metochita (ib. 1] p. 1050 1054) atque Joseph. Mo-
tuon. (Bard. IX. p. 870-571).

(1) Legi vix potest , fort. et δυνατὸν (δύνσω.)

(2) Joan. xvi, 15. -

(5) Apud Beccum epigr. V. G. O. HI, p. 570.

(4) Plenius hiec citantur. apud Beccum — Epigr.
Vili, G. O. 1]. p. 589. !Αθρει δὴ οὖν διὰ τούτων ἐξ
ἰδίου πλ. προίεντα τὸν Υἱὸν τὸ ἴδιον αὐτοῦ xai àva-
ποδλήτως ἐμπεφ. ἄγ. mv.

(5) Joan. xv, 26.

(Uj Cf. Beccum de uu. Eccl. c. 47, G. O. f. p.
115. 114.

(7) Frequens — Basilii epitheton. apud Deccum,
v. Εν in tom. Cypr. c. 8, ὦ. 0. 1}. p. 229.

(8) Marc. xin, 52,

Digitized by Google
