723

REZFUTATIO PROTIANI LIBRI DE SPIRITU 5.

7:0

B. Ἐστὶν οὖν χατ' αὐτῶν ὀξὺ xal ἄφυχτον BiAo; A — 2. Est igitur conira ipsos acutum atque inevita"

xa πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἡ Κυριακὴ xat θηρίον
ἅπαν καὶ πᾶσαν ἀλώπεχα χαταδροντῶσά τε καὶ ἐξ-
αἀφαιίζουτα φωνή. Τίς αὕτη; Τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πα-
«ρὺς ἢ λέγουσα ἐχπορεύςσηα: (1). "Ex τοῦ Πατρὸς ὁ
YU4 ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα μυσταγωγεῖ (9) χαὶ
σὺ τελεστὴν ἄλλον ἐπιζητεῖς, δι’ οὗ τελεσηήστῃ. μᾶλ-
λον δὲ συντελεσθήτῃ τὴν ἀσέδειαν, καὶ μυθολογεῖς (3),
τὸ Πνεῦμα πρηέρχεσθαι τοῦ Υἱοῦ ; El τοῦ χοινοῦ Σω-
προς, χαὶ δημιουργοῦ, καὶ νομοθέτου τὰ δόγματα
τῆς σῆς ἡττᾶσθχι παρανοίας ὁρμὴν οὐχ ἔπτηξα; ἀνα-
λαβεῖν, τί ἄν τις ἕτερον ζητήσῃ λαδεῖν, δι᾽ οὗ τὴν
ςὴν κατάχρατος ἀπελέγξει δυσσεδῇ σπουδὴν ; Et σὺ
τοὺς Δεσποτιχοὺς ὑπερορᾷς νόμους, τίς τὴν σὴν εὑ-
σεδῶν οὐ βδελύξεται δόξαν; Τί δ' ἅν σε τοῦ πτώμα-
τος ἕτερον (4) ἀναστήσῃ ; Τίς δὲ θεραπείας περ'-
voix τὴν ὁλοσώματον θεραπεύτῃ (5) πληγή»; Οὐχ
fjv ὁ Σωτήριος ἐπαφῆχε λόγος, ἀλλ᾽ ἂν ἡ ἐχούσιος (6)
ἐνεδάθυνε (1) νότος καὶ τῆς Δεσποτιχῆς διδασχαλίας
τὸ ἴαμα εἰς ἀμύθητον (8) ἐξ ἀπειθείας μεταδαλεῖν
ἐφιλονείκησε διλητήριον (9). Μᾶλλον δὲ τὴν ὑπέρ-
μᾶχον καὶ xaz& τῶν ἐχθρῶν ῥομφαίαν ὑποδραμόντος
«60 ζητήσαντος εἰς τὴν ἐχείνων μετατάξασθαι μοῖ-
pav* διό σε xal χάτω χείμενον (10) τῇ διστόμῳ μα-
χαίρᾳ τοῦ Πνεύματος οὐδὲν ἔλαττον xai ἡμεῖς τὸ
ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου φίλτρον χαὶ πρόγυμον
ἐνδειχνύμενοι, ὅσα καὶ λογισμοὶ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν
χαθοπλιζούσης ἡμᾶς (11) στρατηγίας εἰς παράταξιν
ἀνακινοῦσιν, οὐδὲ τὰ ἐχ ταύτης τραύματα διαφυγεῖν)
cs φροντίδος ἔξω ποιήσομεν (12).

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

Α΄. Ἐπεὶ δεῖν ἡμῖν ἔδοξεν ἅπαξ περὶ Τριάξος
ποιουμένοις τὸν λόγον τῇ: οὐδενὶ φύσεως δρῳ ὑπο-
χΞιμένης καὶ οὐδένα τῇ φύσει τῶν ὄντων ἀποδεί-
ξεως λόγον προσιεμένης, ἐν τῷ χατὰ τῶν ἀντιλεγόν-
πων ἡμῖν περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης ἀγῶνι
πίστιν ἀναπόδεικτον τῶν map! ἡμῶν προτεινομένων
«ἃς γραφικὰς χρήσεις (13) ποιεῖσθαι, ἅτε μὴ ἑνὸν
ἄλλως τὴν ἐπὶ δογματικοῖς λόγοις ἀλήθειαν ἀναφαί-
νεσθαι (14) ἐξ αὐτῆς αὐτίκα βαλθίδος, οὐκ ἀπὸ λογι-
σμῶν χαὶ συλλογιστικῶν μεθόδων τὴν ἀπάντητιν

(4) Joan. xv, 26.

(2,Sic. Laur. et Col. Alij codd, : τὸ Πνεῦμα
ἐχπόρ. μυσταγ.

ὃ Col. μυθολογεῖν.

4) Τίς ἄν σε... ἕτερος Monac. Oti. M.
(5) Col. θεραπεύσει
to *Exovcía Mon. Ottob. M.

(7) Monac. Marc. Ottob. Pol. ἐμδάθυνε,.

(δ) Εἰς ἀμύθητον deest in Col. , ad warg. εἰς ἀδοή-
05:0» * 8c et Vat.

(9) "Eg ἀπ. δηλητήριον μεταῦ, bo. δηλονότι,
* Mon. Marc. Ott.

0 Καὶ add, Mon.

(11) 5. ἱερᾶς καθοπληζουύση; 3; Mon. ei rel,

(12) Col. ποιήσομαι, Ἴρυύση; ἡμᾶς

(13) Vox Becco usitatissima ; ef. epigr. Gr. orth.
ΤΙ, p. 522, 544 550 et passim.

(14) S:wiliter B. ecus In Gamuteri Animadv, G. O.
Hi, p. 287, 288 : Περὶ γὰρ ἐχχλησιαστικῆς διτα
εἰρ' ve ἀπὸ μόνων qovwpss.0202: γρέσεων & αὐκά-

bile telum, et ante omnia alia (a) vox Domini feram
omnem 86 vulpecula: qnamlibet veluti fulgure
prosternens atque exterminans (b). Quznam ista?
Vox ea quae dicit Spiritum ex Patre procedere.
Ex Patre Spiritum procedere Filius ipse sacra sua
institutione tradit, et tu alium queris adliuc docto-
rem, qui te imbuat, imo potius inficiat impietate,
Spiritumque e Filio progredi fabularis? Si com-
munis Servatoris et conditoris et legislatoris  do-
gmata uL cedant insanize tu:e poscis, ac tale conci-
pere desiderium liaud exhorruisti, quid, quxso, alius
preterea assumere querat (c), quo. impium tuum
couatum valiJissime refutet atque convellat? Si tu
Dowminicas despicis leges, quis pie sentiens tuam

P quand. exsecrabitur opinionem? Quid vero aliud a

lapsu te erigere poterit, quenam alia me.lele ratio
exitiale tuum sanabit vulnus ? Vulnus, quod non a
Salvatoris illatum verbo, sed spontanea inflictum
et auctum zgritudine, 4045 scilicet Dominice do-
etrin; medicinam in virus. mortiferum ex contu-
macia contendit. convertere? [imo cum gladium
nebis quidem propitium , hostibus vero infes-
sum (d) subicrit ille qui ad illorum partes transire
concupivil, idcirco te ancipiti Spiritus gladio jam
prostratum nihilo tamen minus et nos amorem in
communem Dominum paratumque animum osten-
suri ne ea quidem vulnera te effugere incuria
nostra sinemus (e), qua per ratiocinaliones sacrae
nostre theologis in. acie nos- instruentis ac com-
muuientis infliguntur (f).

REFUTATIO.

I. Quoniam nobis semel verba facientibus de
Trinitate, qux nulli nature termino subjecta est
nullamque demonstrationis rationem ex natura
rerum exsistentium suscipit, necessarium esse
visum est, ut in concertatione adversus illos, qui
cirea ecclesiasticam pacem nobis adversantur ,
veritatem propositionum a nobis propuguatarum
absque demonstratione ex auctoritatis sententiis
tueamur, cum scilicet haud aliter in. dogmaticis
questionibus veritas emicare queat (g), ex ipso

Ὁ ζονται γραφιχῶν δίχα σοφισμάτων xal παραλογιτμῶν

(ea scil, quie propugnauus).Cf. eumd. De libris suis,
n. 2, ibid. p. 2,

(a) Catif, « acutum ante omnia alia et inelucta-
lile telum. » — Omittit alterum καί. Ὁ

(6) Calif. « quie liaud secus ac. tonitru quoddam
feram omnem omnemque vulpem exterminat. »

(c) Catif.. « δἰ... dogmata cedere tux deliration?
posiulas, bique postulans non. exhorrescis, quid
opus est aliud qui.quam quirere? »

(d) Iu nota Cauforus aliam dal. versionem, « quia
gladio, quo nos ab inimicis defendimus, is. succu-

' buit, o

(e) « Ne istis quidem sauciare vulneribus neg'i-
gemus. » Catif,

(f) lioc caput. Latine dederat jam dudum Hugo
Euheriauus De heresibus quas in. Latinos Graci
devolount, lib. Il, c. 16. (Biblioth, PP. maz. Lugdun,
t, XXI. p. 1250. H.)

(9) Videlicet cum ogatur de questione, qux ad

Digitized by Google
