741

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

"AS

ex Spiritu alterum, ex tua quoque sententia Filius A ματος ἕτερον, εἴη ἂν χατὰ σὲ vat ὁ Yi; τὸ ἀξίωμα

degenerabit a dignitate consubstantialitatis cum

Patre, nisi et ipse, quemadmodum Pater, sit gene-
rans, Verum sicuti Filii quidem essentia non est
generativa, nihilominus antem Filius a. dignitate
consubstantialitatis cum Patre non degenerat : ita
et Spiritus alium quidem non produeit, ut Pater
et Filius, dignitatem tamen consubstantialitatis mi-
nime amittit vel adulterat (a).

TEXTUS.

9. Hoc item considera : Si Spiritus a Patre pro-
cedens etiam a Filio procedit, quüx»nam obstabit
ratio ne necessario (o mentem mera ebriam impie-
tate!) concidat constaníissima idiomatum firmitas,
et Pater (propitius sit nobis et blasphemiam in
eorum capita converlat [al. in adversariorum ca
pia] quorum causa hzc loquimur) nudum relin-
quatur nomen? communi scilicet facto idiomate illo,
quo ipse discernitur, atque in unam personam con-
wacüs et confusis (coalescentibus) duabus divinis
hypostasibus; sicque rursum emerget nobis Sabel-
lius, imo monstrum aliquod semisabellianum.
10. Neque vero generatio, qui& nunc in Filio in-
telligitur et in subterfugium absurditatis objicitur,
leniorem utlatenus toleralilioremque (5) impietatem
istam efficiet, quz in paternam exsurgit proprieta-
tem, qua scilicet denotat processionis causam ;
eum hzc ipsa secundum impiorum fabulas in Filii
refundatur et commisceatur proprietatem, Sectio
enim rursus ct partitio atque indivisi divisio. Si
enim unum idiomatum suorum dat Pater et de
proprietate, qua ipse per illud distinguitur, re-
cedit, aliud vero inviolatum servat, quomodo non
cunccdent, partem quidem ipsius in idiomate con-
silerari, partem vero una cum idiomatis innova-
tione dividi ? Verum horror subit, quod et hucusque
illorum blasphemiam in medium proferre susti-
nuimus. '

REFUTATIO.

IX. Sed non est idioma paternum Spiritus ex ipso
progressio, cum in ca communicet et Filius secuu-
dum id, quod per ipsum Spiritus ex Patre procedi;
atque propterea neutiquam mecessario ex proces-
sione ah utroque cousequilur, concidere coustan-

tem ínvariatamque idiomatum firmitatem, Patrem- D

que nudum relinqui nomen, atque in unam perso-
nam contrahi et coalescere duas divinas hypostases;
neque reliquarum absurditatum vlla, quas inde
sequi asseruisti (c). Non esse autem paternum
idioma, quod ex se Pater Spiritum producat, id
wieologi Patres nostri persuadeant et ostendant
tibi, qui perspicue el sine obscuritate ulla predi-
cant, omnium naturalium Patris bovorutm.partici-

(a) Vide animadversiones in Paotii librum de
Syir. S., art. 1V, καὶ 5 seq. u

(b) Catif. aliter interpungens vertit : « Tolerabilio-
rem baspliemiam efficit, quam paterna proprietas...
luec ipsa, iuquam, paterna proprietas..... refunda-
tur, » ctc.

φαυλίζων τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοφνυοῦς οὐσιώσεως,
ἐὰν μὴ κατὰ τὸν Πατέρα γεννᾷ xat αὑτός - ἀλλ᾽
ὥσπερ οὐκ ἔστι μὲν γεννητιχὴ ἡ τοῦ Υἱοῦ obaia, ἔστι
δ᾽ ὅμως ὁ Υἱὸς τὸ ἀξίωμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα 6po-
φυοῦς οὐσιώσεως οὐ φαυλίζων, οὕτω xal τὸ Πνεῦμα
οὐ προάγει μὲν ἕτερον ὡς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, τὸ δὲ
ἀξίωμα ὅμως τῆς ὁμοφυοῦς οὐσιώσεως οὐ φαυλίζει.

KEIMENON.

θ΄, "Opa δὲ κἀντεῦθεν * El τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό-
μενον τὸ Πνεῦμα xol τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, τίς
ἀντιπεσεῖται λόγος μὴ καταπεσεῖν ἐξ ἀνάγχης [ὦ
φρενὸς ἄχρατον μεθυούσης τὴν ἀσέθειαν 1] τὸ τῶν
ἰδιωνάτων ἀμετάπτωτον καὶ ὁ Πατὴρ [ἵλεως δ᾽ ἡμῖν
εἴη καὶ τὸ βλάσφημον εἰς τὰς τῶν αἰτίων (1) τρέποιτο
χεφαλάς 1] φιλὰν ἂν εἴη περιλειπόμενον ὄνομα, xo:-
νοποιηθέντος ἤδη τοῦ χαραχτηρίζοντος αὐτὸν ἰδιώ-
uato;, καὶ εἰς ἕν πρόσωπον τῶν δύο συναλειφομέ-.
νων θεαρχιχῶν ὑποστάσεων " καὶ ἀναδλαστήσει πάλιν
ἡμῖν ὁ Σαδέλλιος (3), μᾶλλον δέ τι τέρας ἕτερον ἡμισα-
θέλλειον, V. "Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡ κατὰ τὸν Υἱὸν ἐννοου-
μένη γυνὶ καὶ προτεινομένη πρὸς ἀποφυγὴν τοῦ ἀτοπή-
μᾶτος γέννησις οὔμενουν οὐδὲν ἀνεχτότερον τὸ δύσφη-
μὸν ἀπεργάσοιτο τοῦ πατριχοῦ ἰδιύματος, λέγω
δὴ τοῦ δηλοῦντος τὸ τῆς ἐχπορεύτεως αἴτιον " τούτου
δὴ τούτου κατὰ τοὺς τῶν δυσσεδῶν μύθους εἰς τὸ τοῦ

᾿ΥἹοῦ ἀναχεομένου τε xal συνθλιθομένον ἰδίωμα’ xa-

τατομὴ γὰρ πάλιν χαὶ διαίρεσις καὶ τοῦ ἀμερίστου

C Βερισμός " εἰ γὰρ τὸ μὲν αὐτοῦ τῶν ἰδιωμάτων δί-

δωσιν ὁ Πατὴρ, xoi τῆς χατ᾽ αὐτὸ χαραχτηριζούτη:ς
αὐτὸν ἐξίσταται ἰδιότητο;, τοῦ δὲ συντηρεῖ τὸ ἀχὴ-
ρατον, πῶς οὐχὶ τὸ μὲν αὐτοῦ δώσουσιν ἐνθεωρεῖσθαι
τῷ ἰδιώματε, τὸ δὲ συνδιαιρεῖσθαι τῇ χαινοτομίᾳ τοῦ
ἰδιώματος ; ᾿Αλλὰ γὰρ φρίττειν ἔστιν, ὅτι xot μέχρ'
τούτων τὴν βλασφημίαν αὐτῶν προαγαγεῖν ὑπηνέγ᾽
χαᾶμεν.

ANTIPPIEIZ.

Θ΄. ᾿Αλλ οὐχ ἔστι πατρικὸν ἰδίωμα ἡ τοῦ Πνεύματος
πρόοδος ἐξ αὑτοῦ, χοινωνοῦντος τοῦ Υἱοῦ χατὰ τὸ δι᾽
αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, xai
διὰ τοῦτο οὐχ ἐξ ἀνάγχης ἀχολουθεῖ τῇ ἐξ ἀμφοῖν
ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματης τὸ τῶν ἰδιωμάτων xava-
πεσεῖν ἀμετάπτωτον, xai τὸν Πατέρα ψιλὺν περιλεί-
πεέσθαι ὄνομα xa εἰς ἕν πρόσωπον τὰς δύο θεαρχιχὰς
συναλείφεσθαι ὑποστάσεις, οὔτε τῶν ἄλλων ἀτόπων
οὐδὲν, ὅσα ἕπεσθα: εἴρηχας χαὶ ὅτι μὴ πατρικὸν
ἰδίωμά ἔστι τὸ προάγειν ἐξ αὑτοῦ τὸν Πατέρα τὸ
Πνεῦμα, οἱ θεολόγοι πεισάτωσάν σε Πατέρε; ἡμῶν,
οἱ τρανῶς xal ἀνεπισχιάστως θεολογοῦντες πάντων
τῶν φυσικῶν ἀγαθῶν τοῦ [ἰατρὸς κοινωνὸν τὸν Υἱὸν
εἶναι ἄνευ τοῦ Πατέρα εἶναι αὐτόν " εἰ μὲν γὰρ Πα-

(c) Vide Animadversiones citatas Art. I, 8. ὅ.1.
Ait. 1V,$538.
, (1) Pro τῶν αἰτίων Laur. habet
τίων.
(2) Catiforus ex Vat. legens ἡμῖν 3603. vertit
« Monstrum aliquod ipso Sabellio deterius. »

: τῶν ivav-

Digitized by Google
