825

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

820

στρέφει τὸ κράτος αὐτοῦ τῆς ἐξουσίας" ἀπὸ τῆς πλά- A ex perditione germina nobis salutis profert, e

νης γεωργεῖ τὴν εὐσέδειαν * ix τῆς ἀπωλείας βλα-
στοὺς ἡμῖν προδάλλεται σωτηρίας " ἐχ τῆς τοῦ
διαδόλου παγίδος εἰς τὸν δρόμον ἑνισχύει τοῦ Εὐαγ-
γελίου * βαλδῖδα ποιεῖται τὴν χορυφὴν τῆς ἀποστα-
σίας τῆς εἰσόδου, δι᾽ ἧς ἦν αὐτοῖς εἰς τὸν νυμφῶνα
Χριστοῦ χαὶ τὴν ἄχραντον αὐτοῦ παστάδα εἰσελθεῖν
τὴν Ἐκκχλησίαν, Οὕτως ἦν ἐχεῖνος ὁ μετάρσιος νοῦς
διὰ τῶν ὅπλων τοῦ ἐχθροῦ αὐτὸν χατατιτρώσχειν
τὸν ἐχθρὸν καὶ αἰχμαλωτίζειν δραστήριός τε xal
τὴν ἄνωδεν ἑαυτῷ φέρει» ἰσχύν. Τί οὖν ; Διότι Παῦ-
λος τοῖς ὅπλοις τοῦ ἐχθροῦ χαϑεῖλε τὸν ἐχθρὸν, διὰ
τοῦτο GU τὰ τοῦ ἐχθροῦ τιμήσεις ὅπλα xat θεῖα ὅπλα
καλέσεις, καὶ πρὸς τὴν σὴν ὠθήσεις ταῦτα σφαγήν ;
Καὶ πόσα ἂν ἕνεστι τοιχῦτα παραδείγματα παρ᾽
διαχυδερνήσαντι λαθεῖν |

ob, Τί δὲ δεῖ παραδειγμάτων; Αὐτὸς δια πρυτίῳ Xi-
fe τῇ φωνῆ " "Erevópnr τοῖς Ιουδαίοις ὡς "Iove
δαῖος, ἵνα Ιουδαίους κερδήσω' τοῖς ὑπὸ νόμον
ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω"
τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν ἄνομος Θεοῦ, dA"
ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα κερδήσω ἀνόμους. "Ap
οὖν σὺ διὰ τοῦτο τὸν Ἰουδαϊσμὸν ἀνακαινίσεις, fj
τὴν ἀνομίαν ἀντὶ τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων θεσμῶν
ἐμπολιτεύεσθαι τῷ βίῳ νομοθετήσεις, καὶ ἀναχρά-
ξεις ἀναισχύντως, μᾶλλον δὲ λίαν ἀθέως, ὡς Παύ-
You εἰσὶ ταῦτα καὶ αἱ ἐντολαὶ xat τὸ χήρυγμα ;

οε΄. Παρὰ πόσοις δὲ καὶ ἄλλοις τῶν μακαρίων
xai ἁγίων Πατέρων ἡμῶν ἕνεστι τοιαῦτα εὑρεῖν ἱ
Ἕννόει μοι τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα Κλήμεντα,
xai ἃ τὴν ἐπωνυμίαν ἐκεῖθεν φέρει, KAnpércia (1)
(ἵνα μὴ λέγω τὰ γεγραμμένα, ὡς ὁ παλαιὸς λόγος,
xatà τὸ τοῦ κορυφαίου Πέτρου γεγενῆσθαι πρόστα-
Ὑμα), τὸν ᾿Αλεξανδρείας Διονύσιον ἐξ ἀντιπνοίας
«ἧς πρὸς τὸν Σαθέλλιον μικροῦ τῷ ᾿Αρείῳ χεῖρα
προτείνοντα᾽ τὸν ἐν ἱερομάρτυσι λάμποντα τῶν
Πατέρων τὸν μέγαν Μεθόδιον, ὃς ἀγγέλων τὴν ἀσώ-
ματὸον καὶ ἀπαθῆ φύσιν πρὸς ἔρωτα βρότειον καὶ
ὁμιλίαν σωμάτων καταπεσεῖν οὐχ ἐλαύνει δόξης.
Ἐάσειν μοι δοκῶ Πάνταινον καὶ Κλήμεντα, Πιέριόν
τε καὶ Πάμφιλον καὶ Θεόγνωστον, ἄνδρας τε ἱεροὺς
xai τῶν ἱερῶν διδασχάλους μαθημάτων, ὧν τὰς
θέσεις οὐ πάσας πάντως δεχόμενοι, καλοῦ γε βίον
καὶ τῆς ἄλλης ἱερολογίας γέρας αὐτοῖς ἀπονέμον-

diaboli laqueo ad cursum  Evaiügeli excitat ,
summum defectionis verticem vie facit initium,
qua ipsi possent in Ecclesiam, purissimum atque
intemeratum Christi thalamum , ingredi. Adeo
pollebat sublimis illa mens coelesti potissiuum
adminiculo adjuta per ipsa inimici arma ipsum
inimicum  confodere ac subigere. Quid igitur ?

' Quia Paulus armis inimici delevit inimicum, ideone

tu honore arma inimici prosequeris et divina nun-
eupabis arma, atque in tuam ipsius protrudes
cedem? et quot alia similia exempla apud hunc,
«ui omnia sapienter in Spiritus virtute disposuit,
poterunt reperiri

αὐτῷ τῷ πάντα ἐν σορίᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος δυνάμει

GB 74. Quid ergo opus est. exemplis? Ipsemet alta

et clara dicit voce : Factus. sum Judaeis. tanquam
Judeus, ut Judaos [ucrarev; iis qui. sub lege sunt,
quasi sub lege essem, ut eos qui sub lege erant. lucri»
facerem ; iis qui siuelege erant, tanquam sine lege
essem (cumsine lege. Dei non essem, sed. in lege es-
sem Christi), ut lucrifacerem eos qui sine lege erant.
Num ergo tu propterea Judaismum  instaurabis aut
divinis humanisque legibus abrogatis vitam omni
solutam lege in bominum commercio induces, at-

' que impuJenter, imo potius impie clamabis, hec

esse precepta a Paulo praedicata?

15. Quot vero et alii beati et. sancti Patres nostri
exstant, in quibus talia reperias? Inspice Roma-
num pontilicem Clementem et qui inde denomi -
pantur Clementina (ne dicam cum veteribus scripta
illa fuisse jussu Petri apostolorum principis), Diony-
sium Alexandrinum, qui dum contra Sabellium
fervide disputat, Ario propemodum protendit ma-
num, magnum atque inter beatos martyres fulgen-
tem Methodium Patarensem, qui angelorum corpo-
ris passionumque expertem naturam in terrenum
amorem et corporum amplexum ruisse nonincre-
dibile censuit, Omittam | Pantznum et Clementem,
Pierium quoque, Pamphilum et Theognostum,
viros sanctos sanctarumque institutionum doctores,
quos, licet propositiones corum, non cunctas om-
nino admitentes, przclara tamen vitae caeterarum-
que doctrinarum premia ipsis rependentes ingenti

τες, διὰ πολλῆς τιμῆς καὶ ἀποδοχῆς ἄγομεν " μά- p honore atque commendatione prosequimur, praxi-

λιστά γε Πάμφιλον καὶ Πιέριον, ἅτε δὴ καὶ μαρτυ-
ρικοῖς ἄθλοις ἐνδιαπρέψαντας" μεθ᾽ ὧν καὶ τοὺς
ἀπὸ Δύσεως παρατρέχομεν' Elpnvalóv τε τὸν ἀρχιε-
ρέα θεοῦ καὶ τὴν τῶν Λουγδούνων δεξάμενον" καὶ
Ἡππόλυτον τὸν αὐτοῦ μαθητὴν χαὶ ἐν ἀρχιερεῦσι
μάρτυρα" ἄνδρας θαυμασίους μὲν ἐν πολλοῖς, ἔσθ᾽
ὅτε δὲ τῆς ἀκριδείας λόγους αὐτῶν ἑνίους οὐχ
ἀναστέλλοντας χατασύρεσθαι.

ος΄. "Ap' οὖν κατὰ τούτων ἁπάντων τὸ σὸν προ-
χομίσεις διλήμματον καὶ τὰς ὀφρῦς ἀνατείνων
ἐρεῖς" Ἢ δεῖ τοὺς ἄνδρας τιμῶντα χαὶ ἃ τούτοις

(1) Laur. Κλημεντεῖα,

pue. Pamphilum et Pierium, utpote martyrii quo-
que certaminibus inclytos. Cum quibus et Patres
occidentales praeterimus, lreuzum Dei sacerdolem
et Lugdunensium episcopatum nactum, et Hippory-
tum ipsius discipulum etinter pontifices martyrem,
viros miraudes quidem in plurimis, interdum 1a-.

nen ab exactissima veritatis. norra alicubi defle--

ctentesg.

76. An igitur et contra hos omnes tuum objicies
dilemma elatoque supercilio dices : « Áut oportet
hos viros honore prosequi et quie fuerunt ab ipsis

Digitized by Google
