831 !

REFUTATIO PHÓTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

822

«ὃς φέρεσθαι τοὺς Ex πηλοῦ xat ῥεούσης ὕλης συγ» A ab omni. bumáno lapsa perpetuo immunes sese

χειμένους, ἵνα τί τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς διαστρο-
φὴν xdi τοῦ κηρύγματος τῆς εὐσεθείας διαδολὴν
κρὺς ἀτέδειαν ὀνομάζεις, ὅπερ λέγουσιν Ἰταλοὶ ὡς
εἰς Πατέρας αὐποὺς καταφεύγοντες, xoa ἵνα τί εἰς
τὴν τῶν θαομάχων καὶ φθοροποιῶν μοῖραν ἐχείνους
ἀκελαύνεσθαι λέγεις παρ᾽ Ἰταλῶν, εἴπερ εἰς τὴν
ἔχείνων διδασχαλίαν ἡ Ῥωμαϊχὴ Ἐχκπλησία ἀνα-
φέρει τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα; El μὲν γὰρ
ἀσέδεια τὸ οὕτω λέγέιν ἐστὶ, ποία συγγνώμη τοῖς
διδασκάλοις ἐ παχυλουθεῖ ; εἰ δὲ ἀνθρώπινόν τι ἁπλῶς
ἥττημα ὀνομάζεις τὸ οὔτω ἐκχείνους εἰπεῖν, πολλὰ
καὶ θαύματος ἄξια προσεῖναι αὐτοῖς τὰ ἄλλα πάντα
προσμαρτυρῶν, δι᾽ ὧν εὐσέδεια διαλάμπει καὶ
ἀρετῇ, ἵνα τί δυσσέδειαν xol ἀσέδειαν ἐσχάτην ἀπὸ-
χαλεῖς τὸ ῥηθὲν παρ᾽ ἀνδρῶν, οὖς θαύματος ἀξίους
ἀναχηρύττεις αὐτό: : ᾿Αλλ᾽ ὅρα τῆς διαδολῆς τὴν
ὑκερδολὴν. Συχοφάντας τοῦ Δεσπότου τοὺς Ῥω-
paloug ἀποκαλεῖς, συχοφάννας τῶν μαθητῶν,
βλασφήμου; Δλατὰ Πατέρων — xal πατραλοίας,
διότι ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγουσιν ἐχ-
πορεύεσθαι, χαὶ οὐ συνίης ὡς ταῦτα λέγων τοὺς
ἁγίους Πατέρας ἡμῶν ῥλασφημεῖς, ᾿Αθανάσιόν

φημι καὶ τοὺς ἄλλους τῆς εὐσεδείας προσμάχους.

*ob; πῶς ἂν καὶ χαλέσαι οὖκ ἔχω; Οὗτοι γὰρ, εἰ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι ἔφη, οὐχὶ ἀθέτησιν τῆς αὐτοῦ
διδασχαλίας ἡγήσαντο xal Bx τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
Ἠνεὺμά εἰπεῖν" ἀλλ᾽ οἱ μὲν αὐτῶν xat Πατρὸς xai
Υἱοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ διαῤῥήδην ἐθεολόγησαν, οἱ δὲ ἐκ
Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ καὶ elvat καὶ ἐχπορεύεσθαι" σὺ
γοῦν τοὺς Ρωμαίους παραθάσεως τῶν εὐαγγελιχῶν
ῥημάτων γραφόμενος διὰ τὴν ἐν τῷ συμδόλῳ προσ-
θήχην τῆς λέξεως, ὅρα, ὡς πρὸ τῶν Δατίνων αὖ-
τοῖς τοῖς θεολόγοις ἡμῶν Πατράσι γραφὴν παρα-
θάσεως τῶν εὐαγγελικῶν ῥημάτων πρησάπτεις, καὶ
ὡς μηδὲ τὴν τοῦ θεσπεστίου Παύλου φωνὴν φρίτ-
τοντας στηλιτεύεις αὐτοὺς, ἣν ἐχεῖνος μεγάλῃ καὶ
διαπρνσίῳ κέκραγε τῇ φωνῇ λέγων Κἂν ἡμεῖς 7
ἄγγελος ἐξ οὐραγοῦ εὐαγγελίξηται ὑμῖν παρ᾽
ὃ εὐηγγολιζόμεθα, ἀνάθεμω ἔστω" εἰ γὰρ τὸ ἐἀχ-
φωνηθὲν παρὰ τοῦ Παύλου ἀνάθεμα χατὰ τοῦ εὐαγ-
γολισομένου ἀλλότριόν τι τῶν Εὐαγγελίων αὑτοῦ
τοῖς Ρωμαίοις προσάπτεις διὰ τὸ μὴ τοῖς Παύλου

servare liaud. contingat, cut. Dominicae voels pet-
versionem et religiosa praedicationis in impietatem
conversionem nuncupas quod dicunt Itali ut. ad
ipsos Patres confugientes, et cur in partes Impic-
rum et perniciosorum ab lialis hos impelli asseris,
quando ad horum doctrinam Romana refert Eccle-
sia, quod ex Filio Spiritum esse tradit? Si enim
hoc dicere impietas est, qualis venia. consequetur
eos, qui ita docent?! Si verum humanum defe-

etum simpliciter vocas, quod ista tradunt, pro-

testans interea, multis et admírandis virtutis et
pietatis speciminibus quoad aa omnia ornatos eos
esse, eur impietatem extremam et summam nomi
nas id quod dictum est a viris judice teipso maxime
admirandis? Sed vide calumniarum excessum.
Calumniatores Domini Romanos appellas, men-
daces erga discipulos, blasphemos contra Pattes
et parricidas, quia ex Patre et Filio Spiritum di-
eunt procedere, enon recogiias, quad hzc dicens
Sanctos Patres nostros (Graecos) blasphemos, Atha-
nasium dico et cateros pietatis propugnatores,
quos quomodo nominem ego non habeo? Hi enim,
licet. Servator in. Evangeliis ex Petre Spiritum
procedere dixerit, minime doctrinas ejus conteim-
pum esse censuerunt assertionem, etiam ex Filio
Spiritum esse ; verum eorum alii et Patris et Filii
eum esse diserte tradiderunt, alil ex Patre per Fi-
liuga et esse et procedere. Tu igitur, qui Romanos.
iransgressionis evangelicorum verborum accusas
propter ailditionem vocis in Symbolo factam, vide,.
quo pacto ante Latinos ipsis theologis nostris Pa-
tribus eamdem noiam el accusationem inuris, et
quod neque divi Pauli sermonem horrescentes eos
traducis, quem ipse ingenti elaraque voce emisit :
Licet nos aut. angelus de colo evangelizet vobis pre-
terquam quod. evangelizavimus, anathema. sit, Si
enim anathema a Paulo pronuntialum contra
evangelizaturum alienum quid ab ipsius Evange-
liis Romanis adaptas, propterea quod doctrina de
processione Spiritus saucti etiam ex Filio in. Paul
Evangeliis haud contineatur disertis verbis, vide ne
ejusmodi damnationis feras sententiam nmon.taim
contra Romanorum Ecclesiam, quam potius ac

Εὐαγγελίοις ἐμπεριειλῆφθαι τὸ ἐκπορεύεσθαι τὸ D pro ipsa contra omnes synodos, que plura dogmata

Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὅρα, μὴ ποτε τὴν τῇ; xa-
ταδίκης ταύτης ψῆφον οὗ xatà τῆς Ῥωμαϊχῃς Ἐχο
κλησίας ποιῇ, ἀλλὰ πρό γε αὐτῆς κατὰ πασῶν νῶν
συνόδων, αἵ πολλὰ δόγματα διετράνωσαν χαὶ Exf,-
gu&av, ὧν οὐδόλως ὁ μέγας Παῦλος pvslav ποιού-
μένος εὕρηται, Οὗτος καὶ γὰρ, ἡ χορυφαία τῶν
àmoctüMoy ἀπρότης, πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἕν--
νοιαν ἀπαγορεύει τὸν παρευαγγελισμὴν, &x δὲ τῆς
ἑκομένης ἐπὶ τῷ Εὐαγγελίῳ αὑτοῦ ἐτύστερον mpog-

θήκης τῶν λέξεων οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἔγχλημα᾽

προσάπτει παρευαγγελισμοῦ, Ὁ γοῦν ἁπλῶς οὕτω
καὶ ἀδιαχρίτω; τὴν τοῦ ἀναθέματος χαταδίχην Ent-
ψηφίζεσθαι θέλων τοῖς μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον Παύλου
διδογματιχότι τινὰ μὴ πρὸς λέξιν ἕν τοῖς Παύλου

explicuerunt et. tradiderunt, quorum nullo pacto
magnus Paulus mentionem fecisse reperitur. flic
euim, princeps apostolorum summitas, prohibet ad
Evangelii sensum diversam ab Evangelio praedica-
tionem, ex additione vero verborum postea Evan-
gelium "omnino sequenti nemini prorsus eri-
men divers& ab Evangelio falseeque praedicationis
inurit. Qui itaque ita simpliciter et indistincte
anathematis damnationem — inffigendam existimat
iis, qui post Pauli Evangelium dogmatice quedam
proposuerunt non disertis verbis in Pauli predica-
tione contenta, is nescio quo pacto Patres fiostros
qui consubstantialitatis vocem. sauxerunt defensu-
rus sit. Ubi eniu ea vox reperta fuit ln Pauli scri-

Digitized by Google
