79.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE 120

nium prin. ipium sccundum. Apostolum dicentem : A ἔστι Θεός ; Ἡ πάντων ἀρχὴ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.

« Unus Deus. Pater ex quo oimnía*'. » Verbum
autem ejus ex ipso, nascendi ratione, et Spiritus
progredieudi modo exsistit : deinde universa re-
rum matura per Verbum et. Spiritum creandi fa-
lione constiterant. »

Sanctus. Epiphanius in. Ancyroto dicit : « Spi-
ritus veritatis est tertium a Pate et Filio lumen.»
Et post pauca. : « Quo. enim modo, nemo novit
Patrem nisi Filius, neque Filium. nisi Pater**, »
eodem audeo dicere, neque Spiritum nisi Pater
οἱ l'iljus, ex quo procedit, et ex quo accip't. »

Magnus Athanasius ad Serapionem epistola,
cujus principium : « Reddita est mihi nunc a tva
pietate scripta epistola, » ait: « Filius quidem
ait : « Qua audivi a Patre hzc. et loquar iu mun-
dum; Spiriius vero ex Filio accipit; » Ex meo
enim accipiet, ct anauntiabil vobis **, »

Sancius Cyrillus in dictum: « Creditis in Deum
et in me credite **, » ait; « Namque sancta et cenu-
substantialis Trinitas, et nominum diversitatibus,
εἰ personarum qualitatibus et proprietatibus di-
stinguitur. »

Idem in illud : « Omnia per jpsum facta sunt** »
dicit : « Non enim propter solam essentiae sinili-
tudinem uti cliaracterem in Patre Filium. conside-
rabiwus ; vel rursus ut exemplar in Filio Patrem,
sed Filium quidem ex Patris essentia generationis

t Εἷς θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα.» Καὶ γὰρ ὁ Λόγος
ἐξ αὗτον γεννητῶ;, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἐχπο-
ρευτῶς " εἶτα πᾶτα ἡ χτίσις διὰ τοῦ Λόγον ἐν Πνεύ-
μᾶτι συνέστη δημιουργιχῶς. »

Ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ 'AyxvpuzQ « Πνεῦμα
ἅγιον [νεῦμα ἀληθείας ἐστὶ. φῶς τρίτον πχρὰ [1-
τρὺς καὶ Υἱοῦ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « "Qv γὰρ τρόπον
οὐδεὶς ἔγνω τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πα-
πἐρὰ εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὕτω τολμῶ λέγειν, ὅτι οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα, εἰ μὴ ὁ Hao καὶ ὁ Υἱὸς παρ᾽ οὗ ἐχπο-
ρεύεται xal mao! οὗ λαμθάνει, »

Ὃ μέγα; ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς X:paziova tm-
στολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Τὰ γράμματα τῆς σῆς ἱερᾶς

B διαθέσεως, . φησίν « Καὶ ὁ μὲν Υἱός φησιν « Ἃ

ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρὺς, ταῦτα xai λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον" » τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνει"
« "Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν,»
φησίν.»

Ὃ ἅγιος Κύριλλος εἷς τὸ ῥητὴν, τὸ, « Πιστεύετε
εἰς τὸν Θεὸν, χαὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε, » φησίν “ς« Ἢ
γὰρ ἁγία τε χαὶ ὁμοούσιος Τριὰς καὶ tal; τῶν
ὀνομάτων διαφοραῖς καὶ ταῖς τῶν προσώπων ποιό-
τησί τε. καὶ ἰδιότησι διχστέλλεται. »

Ὃ αὐτὸ; εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγέ-
vtt0, » φ᾽σίν" « Οὐ γὰρ δήπου χατὰ μόνην τ v
ὁμοιότητα τῆς οὐσίας ὡς χαραχτῖρα τὸν Υἱὸν ἐν
ll;sgt θεωρήτομεν" ἢ αὖἡ πάλιν ὡς ἀρχέτυπον ἐν
Υἱῷ τὸν Πατέρα " ἀλλ᾽ Υἱὸν μὲν, ix τῆς τοῦ Πατρὴς

modo emicautem, οἱ in ipsa et ex ipsa propria sui C οὐσίας γεννητῶς ἐχλάωποντα, xa: ἐν αὐτῇ, xat ἐξ

hypostasi exsistentem, et subsistentem Deum ver-
bum excipiemus. Patrem quoque similiter sicut
Filio consubstaniali natura quidem uniri, sela
vero ea ratione distingui, qua Pater est. »

Idem in syllogismis quos aggerat in dictum il-
lud : « Et verbum erat apud Deum *5,» inquit : « In
Deum Patrem, et in Filium unigenitum, et iu Spi-
ritum sanctum credentes salvamur, lddcirco et
ipse Salvator suis discipulis praecipiens dixit :
« Euntes docele. oinnes gentes , bapuzantes eos ip
nomine Pauis, et Filii et Spiritus sancti **.» Quod si
»ihil couducit ad utilitatem nominum diversitas,
sed Patrein qui nominans notat Filium , et Filium
illius appellans, Patris wentivnem inducit, qua
eral uecessitas nou. in unitatem sed in Triuitatem
potius baptizari fideles voluit? Cui vero in ter-
narium uumeruu de divina natura raio excurrit,
manifestum omnibus est, in hypostasi quidem
propria euumeroltoruim singula inesse, et vero nulla
m re nature diversitate. admiiere, in unam
deitalem asceudimus, et eaJeur adorauone. pro-
sequimur. »

Quiedito. in tertio adversus Eunomium libro ex-

*! Eplies. iv, 6.
?' Matth, xxviu, 19.

?! Math. xi 27, ? Joan, xv, 15; xci, 14. Jon uiv, D.

αὐτῆς ἰδιοσυστάτως ὑπάρχοντα xal ὑφεστῶτα Θεὸν
Λόγον παραδεξόμεθα " Πατέρα δὲ πάλιν ἐν Υἱῷ, ὡς
ἐν ὁμουυσίῳ γεννήματε συμφυῶ; μὲν, κατὰ δὲ
μόνην τὴν ἑτερότητα τοῦ εἶναι xal νοεῖσθαι, τοῦὐ᾽
ὅπερ ἐστὶ μεμερισμένως. »

Ὁ αὐτὸς ἐν οἷς ποιεῖται συλλογιτμοῖς εἰς τὸ ῥητὲν
τὸ, « Ὁ Δόγο; ἦν rp», τὸν Θεὸν, » φησίν" « Εἰ;
Θεὸν Πατέρα x«i εἰς Υἱὸν μονογενῆ xai εἰς ἅγιόν
Πνεῦμα πιστεύοντες, διχαιούμεϑα, Διά vot τοῦτο
xa: αὐτὸς ὁ Σωτὴρ tol; οἰχείοις μαθηταῖς ἐπιτάττει
λέγων" «Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη
βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνυμα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. »Εἴπερ οὖν ὅλω:

D οὐδὲν ἡμῖν εἰσοίσει πρὸς ὄνησιν ἡ τῶν ὀνομάτων

διαφορὰ, Πατέρα δέ τις εἰπὼν, σημαίνει τὸν Υἱὸν,
xal Υἱὸν ὀνομάσας αὐτοῦ, μνημονεύει τοῦ Πατρό;"
«ἰς ἣν ἡ χρείχ μὴ πρὸς ἑνάδα μᾶλλον, ἀλλ᾽ εἰς
Τριάδα χελεύειν βαπτίζεσθαι τοὺς πιστεύοντας;
Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν τρεῖς ἀριθμὸν ὁ περὶ τῆς θείχς
φύσεως ἐχτρέχει λόγος, πρόδηλον δήπου πᾶσίν
ἔστιν, ἐν ὑποστάσει μὲν ἰδίᾳ τῶν ἀριθμουμένων
ἕχαστον εἶναι, τῷ δὲ μιδαμόθεν ἐξηλλάχθαι τὴν
φύσιν, εἰς μίαν ἀναδαίνειν θεότητα καὶ προσχύντσιν
ἔχειν τὴν αὐτήν. »
Ζήτει ἐν τῷ y τῶν κατ᾽ Εὐνομίου ἐξήγητιν τοῦ

9 Joan. :, ὅ. '* ibid. 1.

*

Digitized by Google
