&35 ' JOAN. VECCI CP.

PATRIARCH.S 826

fesso, et anathema eos feriet, qui non ita sentiunt, A πορεύεσθαι ἀληθές ἐστι wal ὁμολογούμενον xal τοῖς

et quidem quam justissime ; sej verum etiam est et
non minus in confesso positum, ex Patre per Filium
ipsum procedere ; veram quoque est nihil differre ex
Patre per Filium eum esse et ex ambobus esso, et
quia vera haec omnia et secum cohxrentia, mendax
est qui Patres modo hac modo illa ratione loquentes
sibi invicem contraponit ; atque propterea frustra
etiam tu in presentibus pandis illa verba : Defini-
vit sancta εἰ Gcumenica synodus, cujus preses erat
papas Leo, aliam fidem nemini licere proferre, et
qui sequantur, quasi aliena pretinus (idei iuven*
teres et inductores exinde arguens ftomonos,
Neque enin. qui ex. Patre Filioque dicit Spiritum
elism fidem liabet quam ille qui ex Patre eum dicit
simul ; namque cum Patre intelligitur Filius, licet
non simul enuuntiatus, et simul enuntialur utpote
etiam simul intelleetas.

TEXTUS.

Bl. Inspicite, caeci, et audite, surdi, qui in tene-
bris h:zeretici occasus sedetis, intentis aspicite oculis
lucem Ecclesi? perpetuo fulgentem, et iptueminl
strenuum Leonem, Spiritus tubam, quid per illum
ebuccinet, audite, atque exhorreseite, si non alium
quemquam, at saltem Patrem vestrum reveriti,
imo potius per ipsuin et. exteros, qui prioribus
synodis acquiescentes inter eximios Patres recen-
sentur. Tu Patres nominas Augustinum, llierony-
mum et alios similes; ac recte facis, non ob cau- C
sam, propter quam illos allegas, sed quia tibi non
glorie vertis paternum ipsorum nomen contem-
nerc. Et sanesi cousque tuum de Patribus artificium
procederet, quanto esset in'perfectius maleficium,
tanto mitiorem penam exigeret. Incboare enim
impium consilium, illud vero ad finem nequaquam
perducere, idem est atque resecare veheimentiam
sceleris, quod utique mitigat lenitque peenz rigo-
rem. Larva Patrum, contra quos Insolescis, terri-
tare nos tbi proposuisti. At Patrum cetus, quos
tue machinz objicit pielas, Patres Patrum sum ;
neque enim inficias ibitis, etiam illorum hos esse

Patres, quos vos pro Patribus habetis; quod si id p £c, o0c κατὰ τῆς σῇ: unyavie

vos negetis, at illi certe non negabunt.

$3. Consicerate. inclytum Vigilium et throno et
gloria bis squalem ; quinte hic quoque synodo
a2ssistebat, que «ecumenicis sque sanctisque de-
cretis claruit, Hic ergo quasi norma rectissima
nihilque deflectens, rectis illius. dogivatibus sese
conformans, tum in cxteris cousonas emittit voces,
lum sanctissimum consubstantialemque Spiritum
&quali cum vetustioribus necnon cum suz zelalis
Patribus similique zelo ex Patre procedere enun-
liavit illosque, qui quidpiam aliud in ratione do-
gmatis preter unauimem et communem Caiholico-

(1) Laur. ἀπαρέγκλιτη,, ut Vat. et Allat,

μὴ οὕτω φρονοῦσυν ἑπακολουθήσει τὸ ἀνάθεμα mivu
γε ἐνδιχώτατα " ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθὲς καὶ ὁμολογιύμε-
vov καὶ τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ αὐτὸ ἐκπορεύεδθαι,
ἔστι δὲ ἀληθὲς xoi τὸ μηδὲν διαφέρειν ix ἐατρὶς δι᾽
Υἱοῦ καὶ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχειν αὐτό * καὶ ὅτι γε ἀληθῆ
«αὖὔτα πάντᾳ xat ἀλλήλων ἐχόμενα, ψευδής ἐστιν ὁ
τοὺς νῦν μὲν οὕτω, νῦν δὲ οὕτω λέγοντας Πατέρας
ἀλλήλοις ἀντανιστῶν, καὶ διὰ τοῦτο μάτην χεὶ σὺ
ἐν τοῖς παροῦσι χαταστρωννύεις τὸ, “ὥρισεν ἡ ἁγία
xal οἰχουμενικὴ σύνοδος, ἧς κορυξαῖος ὁ πάπ-
πας ἦν Λέων, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι πρό-
φέρειν, καὶ τὰ χοιπά " ὡς ἐντεῦθεν ἀλλοτρίας τάχα
πίστεως εἰσηγητὰς τοὺς “Ῥωμαίους ἐλέγχων. Οὐ
γὰρ ὁ ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ λέγων τὸ Πνεῦμᾳ ἄλλην

B ἔχει τὴν σείσειν παρὰ τὸν ἐκ Πατρὸς αὐτὸ λέγοντα".

συνεπινοεῖται γὰρ ὁ Υἱὸς τῷ [lacpi μὴ συνεχφω-

᾿νούμανος, xal guvexquvtltat vé. καὶ σννεπινοού-

μενος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ,

πα΄. Ἐμδλέψατε οἱ τυφλοὶ, χαὶ ἀχούσατε, οἱ
χωφοὶ, e0c τὸ σκότος κατέχει «ἧς αἱρετιχῆς ἐγχᾷσ
θημένους δύσεως “ ἑνατενίσατε πρὸς τὸ ἀείφωτον
«ἣς Ἔκυλησίας φέγγος, καὶ ἐμδλέψατε πρὸς τὸν
γενναῖον Αέοντα, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Πνεύματο;» οἷα δι᾽
αὐτοῦ σαλπίξει καθ’ ὁμῶν, ἐνωτίτασθε σάλπιγγος *
καὶ φρίξαςρ εἰ μή τινα ἄλλον δυσωπούμενοι, ἀλλά
γε τὸν ὑμέτερον Πατέρα ᾿ μᾶλλον δὲ δι’ αὐτοῦ xal
τοὺς ἄλλους, οἵ ταῖς προλαδούσαι; συνόδοις εὐαρε-
στοῦντες εἰς τὸν χορὸν τῶν λογάδων Πατέρων ἐγ-
γράφονται. Eo Πατέρας ὀνομάζεις Αὐγουστῖνον καὶ
Ἱερώνυμον καὶ τοιρήτους ἄλλους * χαλῶς γε ποιεῖς,
οὐκ ἐφ᾽ οἷς καλεῖς, ἀλλ' ὅτι μὴ καὶ τὴν ἀθέτησιν τῆς
πατρικῆς αὐτῶν ὀνομασίας σαυτῷ ποιεῖς ρεμγολόπ
γημα, Καὶ εἰ μέχρι τούτον τὰ περὶ τῶν Πατῴρων
σοι μηχάνημα xpofic, ὅσον ἦν ἀτελὴ; ἡ καχουργία,
τοσοῦτον ἂν μετριώτερον ἀπήτε: τὴν δίχην, “Ἄρχειν
qàp ἀσεδούδης γνώμης, εἰς τέλος δὲ μὴ ἐξάγειν
ταύτην, περικόπτειν ἐστὶ τὴν σφυδρότητα τοῦ ἄγους"
*& δὲ πραῦνει καὶ ἐξευμενίζεται «b. ἀπαραίτητον
τῆς δίχης. Πατράσι xa0' ὧν ἐγασελγαίνεις μορμον
λύτεειν ἡμᾶς ἔγνως. ᾿Αὐλ᾽ ὃ γε τῶν Πατέρων χο-
«ροδάλλεται d εὖ -
σέδεια, Πατέρες Πατέρων εἰσέ καὶ γὰρ ὅτι καὶ
αὐτῶν ἐχείνων, οὖς νομίζετε Πατέρας, οὐχ ἂν ágvn-
θείητε * εἰ δέ γε ὑμεῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκεῖνοι,

πθ΄. 'Evvofjoate τὸν ὁμόθρονον τούτοις καὶ τὴν
δόξαν ἰσοστάσιον, τὸν χλεινὸν Βιγίλιον " τῇ πέμπτῃ
μὲν καὶ αὐτὸς ἐφειστήχει συνόδῳ " οἰκουμενιχοῖς δὲ
xa αὐτὴ καὶ ἁγίοι; ψηφίσμασιν ἐλλαμπρύνεται.
Οὗτος οὖν οἷα δὴ κανὼν ἀπαρέγχλητος (1) τοῖς ὀρθοῖς
αὐτῆς ἐναρμοζόμενος δόγμασι, τά τε ἄλλα συμφώ-
νους ἀφίησι φωνὰς, καὶ τὸ πανάγιον καὶ ὁμοούσιον
Πνεῦμα τοῖς; τε mp) αὐτοῦ xoi ποῖς σὺν αὐτῷ Πα-
τράτιν ἐν ἴσῳ xal ὁμοίῳ ζήλῳ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀνε-
χήρυξεν ἐχπορεύεσθαι, καὶ τοὺς, εἴ τι ἄλλο κατὰ λό-
γον δόγματος παρὰ τὴν ὀμόψηφον xal xowhv τῶν

Digitized by Google
