eu

JOAN. VECCI CP, PATRIARCHA - 813

sam, ostemlit, libro primo adversus Eunomium ita A τασῖιν τὴν λέγονσαν τὸν Πατέρα προσεχὲς τοῦ

inquiens : Pater quidem sine. principio et ingenitus
intelligitur ; ez eo vero immediate et indivise anige-
nitus. Filius cum Patre simul intelligüur; per hunc
autem el cum. ipso, anjeguam inanis el non subsi-
stena. in medio perceptio. incidat, stotim. Spiritus
sencius. junctim concipitur.

Cum igitur propositio statuens Patrem proxi-
mum Spiritus principium ut falsa refutata sit,
Patribus nostris theologis contradicis, quot-
quot per Filium Spiritum procedere tradiderunt.
Nec quia baud proximum, jam remotum Spiritus
principium est Pater ; nam remotum, quod proximo

opponitur, ad ea spectat, quae intervallum deno- B

tant et. tempore vel loco vel alia quapiam distan-
ii» ratione ad invicem habitudinem vel positionem
vel conjunctionem et unionem secundum magis ac
- minus habent ; in sancia vero Trinitate, cum nihil
engitari queal medium inter Patrem οἱ Filium vel
voedium inter Filium et Spiritum, proximum qui-
dem Spiritus principium non dicitur Pater, quia
non immediate, sed per Filium ex ipso Spiritus
procedit; rursum vero remotuu Spiritus princi-
pium dici nequit, quia nullo ab eo intervallo arce-
iur et separatur qui per Filium ex ipso procedit.
Videsne excessum calumnie? Vide el exinde.
Tu quidem divinarum causarum differentias effin-
gens differertes etiam hypostases constitui af-
firmas et scissiones individue et simplicis et
singularis Spiritus nature consequi et in diversa
eamdem hypostssin referri principia; veritas au-
iem ita se habet : Si Patris foret Spiritus secun-
dua personalem proprietatem Patris, secundum
qum a Filio est distinclus, non esset Spiritus Fi-
Jj ; et si Filii foret Spiritus secundum personalem
proprietatem Filii, secundum quam Filius distin-
«tus eet a Patre, non esset Spiritus Patris. Verum
est Spiritus Patris et Spiritus Filii ut. unius Dei
Spiritus; el quoniam Spiritus est amborum, ut
unius Dei Spiritus, et ex ambobus exsistens uL ex
uno Deo exsistit; et quomodo ceterum Spiritus
sanctus in duo diversa principia relatam habet

Πνεύματος αἴτιον, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνό-
piov. ἀντιῤῥητιχῶν οὕτω λέγων * Πατὴρ μὲν árap-
χος καὶ dyérrqcoc γοεῖται" ἐξ αὐτοῦ δὲ κατὰ
τὸ προσεχὲς ἀδιαστάτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς τῷ
Πατρὶ συγεπιγοεῖται" δε αὑτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτοῦ
πρίν τε κεγόν c8 xal ἀνυπόστατον διὰ μέσην
παρεμπεσεῖν γόημα, εὐθὺς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συγημμένως καταλαμδάγσοται (1).

Ἐντεῦθεν γοῦν ἐληλεγμένης ψεύδου; τῆς προτά-
σεως τῆς λεγούσης τὸν Πατέρα προσεχὲς τοῦ
Πνεύματος αἴτιον, τοῖς θεολόγοις ἡμῶν αὐτὸς ἀν-
τιλέγεις Πατράσιν, ὅσοι τεθεολογήχασι τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ. Οὐχ ὅτι δὲ μὴ προσεχὲς, ἤδη πόῤῥω ἐστὶν
αἴτιον τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ' τὸ γὰρ ἀντιδια-
στελλόμενον τῷ προσεχῶς πόῤῥω τῶν διαστηματικῶν
ἔστι xal χρόνῳ ἢ τόπῳ ἣ ἄλλῳ τινὶ διαστήματος
λόγῳ τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν ἣ θέσιν f], συναφείαν
χαὶ ἕνωσιν κατὰ τὸ μᾶλλον xal ἧττον ἐχόντων"
ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάξος, ἐπεὶ οὐδὲν ἔστιν ἐπινοῖ,-
δαι μέσον Πατρὺς καὶ Υἱοῦ ἢ μέσον Υἱοῦ τε xa
Πνεύματος, προσεχὲς μὲν αἴτιον οὐ λέγεται τοῦ
Πνεύματος ὁ Πατὴρ διὰ τὸ μὴ ἀμέσως. ἀλλὰ διὰ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι" φεύγει
δὲ πάλιν τὸ λέγεσθαι πόῤῥω τοῦ Πνεύματος at-
τῖον διὰ τὸ μηδενὶ διείργεσθαι αὐτοῦ διαστήματι.
τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον ἐξ αὐτοῦ.

"Ὁρᾷς τῆς διαξδολῆς τὴν ὑπερδολήν ; "Opa χάἀντεῦ-
θεν. Σὺ μὲν διαφορὰς θεουργιχῶν αἰτίων πλαττό-͵
μενος διαφόρους χαὶ τὰς ὑποστάσεις συναπαρτίζε-
σθαι λέγεις καὶ τομὰς τῆ; ἀτμήτου xai ἀπλῆς xal
ἑνιαίας τοῦ Πνεύματος, φύσεως ἀχολουθεῖν xai εἰς
διάφορα τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν ἀναφέρεσθαι αἴτια *
τὸ δ᾽ ἀληθὲς οὕτως ἔχον ἐστίν" El. τοῦ Πατρὸς tv
τὸ Πνεῦμα κατὰ ὑποστατιχὴν ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς,
καθ᾽ ἣν ὁ Πατὴρ διέσταλται τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ἂν ἣν
Πνεῦμα Υἱοῦ" xai εἰ τοῦ Υἱοῦ ἣν τὸ Πνεῦμα χατὰ
ὑποστατιχὴν ἰδιότητα τοῦ Υἱοῦ, xa0' ἣν ὁ Υὲς
διέσταλται τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἂν fjv Πνεῦμα Πατρό:"
ἀλλ' ἔστι Πνεῦμα Πατρὸς xai Πνεῦμα Υἱοῦ, ὦ;
ἑνὸς Θεοῦ Πνεῦμα * καὶ ἐπεὶ Πνεῦμά ἔστιν ἀμφοῖν,
ὡς ἑνὸς Θεοῦ Πνεῦμα, καὶ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχον ὡς t£.
ἑνὸς ὑπάρχει Θεοῦ, Καὶ πῶς λοιπὸν εἰς δύο αἴτια
διαφέροντα ἀναφερομένην ἔχει τὴν ἑαυτοῦ μίαν

iuam sui ipsius bypostasin? Si vero ipse non ex D ὑπόστασιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Αὐτοῦ δὲ μὴ ἐκ

duobus exsistit principiis, neque divers hypostases
. pro inani tua ac futili opinione constituentur, ne-
que sectio quedam inducetur in indivisibili ipsius
persona. Si vero tu omnino necesse esse conten-
dis, ut duo diversa Spiritus censeantur principia
Pater et Filius, quia secundum personales pru-
prietates ipsi ab invicem differunt, cave ne tua
imprudens curiositas atque prapostera industria
ie impe!lat, ut duos dicas deos Patrem et Filium,
quia secundum eamdein personalium proprietatum
differentiam ipsi ab invicem differunt, At enim-

(1) lta ad verbum eumdem Gregorii textum dat

Beccus euam Epigr. 1 Gr. otth. p. 998.

δύο αἰτίων ὑπάρχοντις, οὔτε διάφοροι ὑποστάσεις
τῇ κατὰ σὲ χενοφωνίᾳ συγαπαρτίξονται, οὔτε τομὴ
τις κατὰ τῆς ἀτμήτου ὑποστάσεως αὐτοῦ ἐπαφίετα:.
Εἰ δὲ σὺ πᾶσαν λέγεις εἶναι ἀνάγχην, δύο διαφέροντα
αἴτια τοῦ Πνεύματος; λογίζεσθαι τὸν Πατέρα xal
τὸν Υἱὸν διὰ τὸ χατὰ τὰς ὑποστατιχὰς ἰδιότητας
ἀλλήλων διαφέρειν αὑτοὺς, ὅρα, μήποτε τὸ τῇς πο-
λυπραγμοτύνης σου ἄλογον συνελάσῃ (2) σε δύο
θεοὺς λέγειν τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν διὰ τὸ χατὰ
τὴν αὐτὴν διαφορὰν τῶν ὑποστατιχῶν ἰδιοτήτων
ἀλλήλων διαφέρειν αὑτούς ἀλλὰ μὴν οὐχὶ δύο θεοὶ,

(8) (οὐ. ᾿συνελάσει,

Digitized by Google
