10

JOAN. VECCI CP. CTATRIARCIL.E

Ti

duam simplicemque ac singularem communitalem A &zXzv τε xai ἐνιχίαν χοινότητα [qusixol; ὀνόμασι

(naturalibus nominibus manifestata) ; si , inquam,
quzcunque horum Spiritui et Patri adsunt, haec
Filio quoque iusunt ; similiter et quacumque in
Spiritu et Filio intelliguntur, nequeunt Patri itidem
negari; imo nec potest Spiritui. adimi quidquam
eorum, quie Filio et Patri adsunt ; puta. regnum,
bonitas, substantie supersubstautialitas, incompa-
rabilis virtus, atermitas, immunis a corpore
spiritualitas , cateraeque iunumerz id genus voces
quibus diviuissima de Deitate doctrina catholicis
fuit ab initio tradita. Si ergo liec ita considerantur
et nemo Christianorum iis adversari ausit ; juxta
vero hareticam istam  temeritatern Spiritus pro-
cessio l'atri et Filio communis est, Spiritus quoque
(quo quid queat scelestus auderi?) in Spiriius
processionem dividendus foret, essetque pars qui-
. dem ilius producens, pars vero producia, et illa
quidem causa, hc autem causalum, et ingens
aliarum blasphemiarum agmen sequeretur.

REFUTATIO.

Vl. Tu quidem Spiritus processionem eodem
modo Patris et Filii communem esse asserens, quo
reliqua trium coowunia sunt, videlicet. regnum,
bonitas et ezlera, consequenter infers, quod si ita
e»t, etiam Spiritus in sui ipsius processionem divi-
dendus foret, et pars quidem illius esset produ-
cens, pars vero producta. Ego vero dico, ejusmo4i

B

γνωριζόμενα (1)] εἰ πάντα ὅσα τούτων» ἐστὶ Πνεν-
pasos καὶ Πατρὸς, ταῦτα (2) πρόσεπτι χαὶ τῷ Υἱῷ *
ὡσαύτω; δὲ xat (5) ὅσα ἐνθεωρεῖται τῷ Πνεύματι (4)
xai Yi οὐκ ἔστι μὴ συνομολογεῖν ἐνυπάρχειν (5)
xai τῷ Πατρὶ, οὐ (6) μὲν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα Υἱῷ καὶ
Πατρὶ, οὐδὲ τούτων οὐδὲν ἔστι τοῦ Πνεύματος (5)
ἀποστερεῖν “ ἐννόει μοι βασιλείαν, ἀγαθότητα, τὸ
τῆς οὐσίας ὑπερούσιον, τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν δύναμιν,
πὸ ἀΐδιον, τὸ ἀσώματον, τὰς μυρίας καὶ συστυίχους
φωνὰ;, αἷς ἡ ὑπέρθεος θεολογουμένη θεότη: εὑσε-
δέσιν ἄνωθεν παραδέδοται" εἰ οὖν οὕτω ταῦτα θεω-
ρεῖται, xal οὐδείς ἔστι τῶν ἐν Χριστιανοῖς, ὃς εἰ;
μαχόμενον ἀπενεχθείη διαδούλιον, ἐστὶ 61, ὡς ὁ ol-
ρετίρων νεανιεὐεται λόγος, ἡ τοῦ Πνεύματος ἐκπόν-
ρευσις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χοινὸν, εἴη ἂν xa: τὸ Πνεῦμα
(οὗ τί ἂν γένοιτο πρὸς δυσσέδειαν τολμηρότερον ;)
εἰς τὴν τοῦ Πνεύματις ἐχπόρευσιν μεριζόμενον, καὶ
τὸ μὲν αὐτοῦ προάγον, τὸ δὲ πρυαγόμενον, καὶ τὸ
μὲν αἴτιον, τὸ δὲ αἰτιατὸν, xal πολλὴ ἄλλη θεομα-
χίας παράταξις (8).
ANTIPPHZIZ.

Q'. Σὺ μὲν τὴν τοῦ Πνεύματο; ἐχπόρευσιν οὕτω
εἶναι χοινὴν Πατρὸ: καὶ Υἱοῦ λέγων ὡς τὰ ἄλλα χοινὰ
τῶν τριῶν, βασιλείαν φημὶ, ἀγαθύτητά τε xal τὰ λοι-
πὰ, ἐπιφέρεις ἐξῆς, ὡς εἰ τοῦτ᾽ ἔστιν, εἴη ἂν χαὶ τὸ
Πνεῦμα εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐχπόρευσιν μεριζόμενον χαὶ
τὸ μὲν αὑτοῦ προάγον, τὸ δὲ προαγόμενεν. Ἐγὼ δὲ
φημὶ ὡς; οὕτως ἂν ὁ παρὼν συλλογισμὸς εἶχε τὸ

syllogisuuum tune quidem logicam necessitatem il- C ἀναγκαῖον, εἴπερ ἀδύνατον ἦν εἶναί τι ἐν τῇ Τριάδε

Jaturui fuisse, si omnino fieri nequiret, ut sit in
Trinitate quid, quod adsit solis duabus personis,
tertia ab ejus communione exclusa (a) ; si vero ea
sententiis scripto traditis demonstratum est, qua-
dam esse communia solis duabus persouis indila,
tunc Patri et Filio circa Spiritus processionem est

cominnio, secundum quod ex Paire per Filium ille ᾿

procedit; minime vero Spiritus cum ipsis commu-
nicans in processione, quia neque ex se ipso neque
per se ipsum precedit, ideoque neque in sui ipstus
processionem dividetur, neque pars illius produ-
ceus erit, pars autera producta (5). Et si oporteat,
Sicut in aliis ila et hic sanctorum dicta verbis con-
signata adducere, unde manilestum lit, esse qua&-
dam communia Filio et Spiritui, qux non habet
quoque Pater, et esse quadam communia Patri et

(“) Priacipium falsum, cui hiec innituntur, Jobus
monachus Apologia momiue Josephi  pairiarchze
scripta enuutiat. cod. Mon. 68 f. 8 ; necesse esse,
milil in duabus divinis personis considerari , quod
uon consideretur. in alia, sed νοὶ uui ei soli
p'£sto esse. duarum personarum seorsim, videlicet
pet proprietatem, vel communiter de tribus et z&quali
inodo indivisibilitate et. identitate natura praedicari
(πᾶσαν ἀνάγχην εἶναι, μηδὲν ἐν ταῖς ὄνσι θεωρεῖ-
σθαι θεαρχικαῖ; ὑπουτάσεσιν, ὃ xal τῇ ἑτέρᾳ μὴ
τεθεώρηται, ἀλλ᾽ ἣ τῇ μιᾷ καὶ μόνῃ προστεῖναι ταῖν
δυοῖν ἀςζαιρούμενον ιἰδιόοτητι γάρ) f) κοινῶς xata
τῶν τριῶν xal ἐπίσης τῳ ἀμερεὶ χαὶ ταύτῳ τῆς
φύσεως λεγεσθαι.)

(aj ἔνιοι emeino Beccus illud. s bismaticoru:i

D

μόνοις τυῖς δυσὶν ἐνυπάρχον προσώποις μὴ κοινω-
γοῦντο: αὐτοῖς καὶ τοῦ τρίτου " εἰ δὲ Ex τῶν γρας!-
χῶν ἐστιν ἀποδεδειγμένον ῥητῶν, εἶναί τινὰ χοινὰ
μόνοις τοῖς δυσὶ προσώποις ὑπάρχοντα, ἐστὶ μὲν ἡ
χοινωνία τῆς τοῦ Πνεύματος ἔχπορεύσεως τῷ Πατρὶ
xal Υἱῷ κατὰ τὸ ἐχ Πατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπορεύ-
εαθαι, οὐχ ἔσται δὲ τὸ Πνεῦμα χοινωνοῦν ἀὐτοῖς τῆς
ἐχπορεύτεως, ὡς τῶν ἄλλων κοινῶν, διὰ τὸ μὲτε ἐξ
ἑαυτοῦ μήτε δι᾽ ἑαυτοῦ ἐκπορεύεσθαι, xal παρὰ τοῦτο
οὔτε εἰς τὴν ἑαντοῦ ἐχπόρεντιν μερισθήσεται, οὔτε
πὸ μὲν αὐτοῦ προάγον ἔσται, τὸ δὲ προαγόμενον.
Καὶ εἴ γε παραγαγεῖν χρὴ ὡς καὶ ἐν ἄλλοι; τὰ γρα-
φιχὰ τῶν ἀγίων ῥητὰ, ἐξ ὧν χαθίσταται πρίδηλον,
εἶναΐ τινα χοινὰ ΥἹῷ τε καὶ Πνεύματι ἅπερ οὐχ ἔχει
χαὶ ὁ Πατὴρ, καὶ elval* τινὰ χοινὰ Πατρὶ xai Υἱῷ,
ἅπερ καὶ τὸ Πνεῦμα obx ἔχει, ὁ μὲν τῆς θεολογίας

principium : Nihil in Trinitate duabus solis perso-
nis potest. convenire. De quo vide Animadsers. in
Puoi libeum de Spir. S. mystagegia cap. HI,

(5) Vide ibl. c. 1V 8 3.

(1) Hae verba in Laurent, tautum. prosta;t.

Un 'l'a9:a deest in Laur. sicut et art. τῷ a»le
vit».

(3) Καὶ deest in Laur., δὲ deest iu Monac.

(4) Laur : Τῷ Πατρί.

(9) Laur : ὑπάρχειν.

(6) Laur ; ἀλλα μῆν. [ὰς οὐ μὴν — πατρὶ desunt
in Monac.

(7) Ἰοὺ Πνεύματος deest in Monac.

(3) Moni. Marc, T; pázaot;.

Digitized by Google
