189

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI ΡῈ SPIRITU S.

790

τὸν Πατέρα αὐτοῦ διάχρισιν ἔχει (ὁ μὲν yàp Πατὴρ A ex. ingenito. Patre progrediens inconfusam ad

μένει ἀγέννητος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορευτὸν), οὕτω
xal ix τοῦ Υἱοῦ προϊὸν ἀσύμφυρτον τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν
ὑποστατιχὴν αὐτοῦ διάχρισιν ἔχει, καὶ πρὸς οὐδεμίαν
σύγχυσιν οὐδαμῶς ἀναφύρεται (ὁ μὲν γὰρ μένει
Υἱὸς γεννητὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορευτόν) * ἐπεὶ γὰρ
᾿ πῇ αὐτῇ διαχρίσει ἀμφοτέρων διαχέκριται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐὰν πρός τινα σύγχυσιν ἀναφύρηται, γέν"
: νῇσις καὶ ἐχπόρευσις διὰ τὸ Ex τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ
τὸ ἐχπορευτὸν προελθεῖν, εὔδηλον ὡς ἔσται τις σύγ-
χυσις ἀγεννησίας τε καὶ ἐχπορεύσεως διὰ τὸ ἐξ
ἀγεννήτου Πατρὸς τὸ ἐκπορευτὸν προελθεῖν " ἀλλὰ
μὴν οὐκ ἔστι τὸ δεύτερον, οὐδ᾽ ἄρα τὸ πρῶτον.

REIMENON.

Ὥσπερ δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς γεννᾶται μὲν &x toU Πα-
τρὸς͵ διχμένει δ᾽ ἂν ἀναλλοίωτον ἑαυτῷ τὸ τῆς υἱό-
τ τὸς συντηρῶν ἀξίωμα, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
πανάγιον ἐχπορεύεται μὲν τοῦ Πατρὸς, μένει δ᾽ ἀμε-
τάδλητον, ἑαυτῷ συντηροῦν τὸ ἐχπορευτόν * xal καθ᾽
ὃν λόγον ἐξ ἀναιτίου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα προϊὸν
ἑτέρου γέννησιν ἢ ἐχπόρευσιν οὐ θεουργεῖ, οὐδὲ διά
τινος μεταδολῆς τὴν ἐχπόρευσιν αὐτοῦ καινοτομεῖ *
οὕτω δὴ xal ὁ Υἱὸς γεννώμενος ἐξ ἀναιτίου τοῦ Πα-
τρὸς οὔτε διὰ γεννήσεως, οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δι’ ἐχ-
κ' ρεύσεως οὐδεμίαν ἂν θεουργίαν οὐδενὸς ὁμοφνοῦς
ἀνάσχοιτο ὑποδαλεῖν, οὐδὲ σχέσεως ἑτέρας ἐπεισα-
γωγῇ τὸ προνόμιον ἐπινοθεύειν τῇ; vlóvnto;.

ANTIPPHZIZ.

ΚΑ΄. Ὡς ἔοιχεν, οὐδεμίαν σὺ βούλει δοῦναι δι2-
φορὰν ἐπὶ τῷ αἰτιατῷ τοῦ Υἱοῦ τε xat Πνεύματος,
xai διὰ τοῦτ. χαινοτομίας ἐχπορεύσεων xal θεουρ-
γίας ὁμοφυῶν τινων τερατολογεῖς, ᾿Αλλ᾽ ὁ θεολογι-
xutato; Νύσσης διαφορὰν τοῦ αἰτιατοῦ λέγων τὸ
μὲν προσεχῶς kx τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσε-
χῶς Ex τοῦ πρώτου προέρχεσθαι, ἐκ τῆς διαφορᾶς
ταύτης δίδωσι νοεῖν, τὸ μὲν διὰ τοῦ Υἱοῦ kx τοῦ
Πατρὸς προϊὸν Πνεῦμα εἶναι καὶ ἐξ ἀμφοῖν, ἐξ a0-
to) δὲ εἶναι μηδὲν, ἐπεὶ μηδὲν ὁμοφυές ἔστι δι᾽
αὐτοῦ. -

KEIMENON.

Patrem suam tenet distinctionem (nam Pater
ingenitus manet, Spiritus vero procedens), ita et
ex Filio prodiens iuconfusam habet suam persona-
lem distinctionem ad Filium et in nullam prorsus
confusionem perwiscetur ( manet namque Filins
genitus, Spiritus vero procedens). Nam cum eadem
distinctione Spiritus sanctus sit ab utroque distin-
ctus, si ad quam confusionem permisceatur genera -
tio et processio idcirco quod ex Filio genito ille
qui procedit progrediatur, perspicuum est, fore et
confusionem quamdam  innascibilitatis et. proces»
sionis, idcirco quod ex inpascibili Patre ille qui
procedit progrediatur. Sed secundum locum mk-
nime habet, ergo nec primum.

TEXTUS.

Et sicuti rursus Filius quidem generatur 3 Patre,
permanet tamen inalteratam sibi couservaus. fifia-
tienis dignitatem, ita et sanctissimus Spiritus pro-
cedit quidem a Patre, manet. vero incommutatam
sibi servans processionis rationem; et qua ratione
Spiritus ex Patre nullam agnoscente causam pro-
diens alier;us generationem et processionem divi-
nam non operatur, nec per ullam mutationem
processionem suam iunovat, ita sane et Filius ex
Patre principii experle generatus neque per genes
rationem, imo vero neque per processionem poterit
vllam. aliam consubstantialem personam producere
aut aliam superinducendo relationem  filiationis
adulterare przrogativam.

REFUTATIO.

XXI. Nullam, ut videtur, concedere vis dilfereu-
tiam in principiati ratione , qux tum Filio conve-
nit tum Spiritui; et idcirco innovationes processio-
num et consubstantialium quorumdam productio-
nes monstruose con(inyis. Verum summus inter
theologos Nyssenus, dum discrimen cousalitatis
enarrat, illud immediate ex primo, hoc vero per
id quod immediate ex primo procedere, ex hoc
discrimine ipse dat intelligere, Spiritum per Filium
ex Patre prodeuntem et ex utroque esse, ex ipso
vero esse nihil, cum nulla alia consubstantialis
persona per ipsum exsistat,

TEXTUS.

μα΄, Ἐχεῖνὸ δὲ μὴ καθορῶντα δικαίως ἄν os yoga. D 47. Mlud antem si nolis intelligere; merito te

φοίμην ἐχουσίου πηρώσεως. Εἰ μὲν γὰρ xazà τὸν
λόγον τῆς φύσεως ὁ Πατὴρ προδάλλεται τὸ Πνεῦμα,
τῇ; αὐτῆς δὲ φύσεως ἡ Τριὰς, τότε δὴ τότε μετὰ
πολλῶν χαὶ ἄλλων συγγενῶν ἀτοπημάτων, Ex. τινος
ἂν ἀφορμῆς ἐξώρμας μυθολογεῖν τὸ δνσσέδημα. Οὐ
γὰρ μόνον εἰς προδολέα τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς ἄν σοι
μετεδάλλετο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα εἴς τε τὴν
τοῦ Υἱοῦ γέννησιν xal τὴν ἰδίαν προδολὴν ἑτέμνετό
τε χαὶ κατεμερίζετο᾽ καὶ σιγὴ τἄλλα ἐχέτω, ὅτι τε
ἄμεινον, καὶ οὐδὲ τῷ ῥήματι τὰ ἀτοπώτερα μὴ προ-
φερόμενα τοῖς νουνεχῶς καὶ σὺν εὐλαδείᾳ διερευ-
γνῶσιν οὐχ ἄδηλον ἔχει τὴν κατανόησιν, "AXX οὕτω
μὲν εἰ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, οὐχὶ δὲ τῷ λόγῳ τῆς
ἰδίας ὑποστάσεω; ὁ Πατὴρ x^ Πνεῦμα εἴ τι; προδάλ-

βροηίδηθ arguam czecitatis. Si enim secundum
raüonem natur Pater producit Spirilum, cum
ejusdem nature sit Trinitas, tunc Sane una cum
multis aliis afflnibus absurdis esset tibi aliqua
occasio impie hujus fabule confingende. Non
enim solum in productorem Spiritus posses Filium
convertere, sed ipsummet Spiritum tum in Filii ge-
nerationem tum in suiipsius productionem scin-
dere ac partiri, pressis interim silentio ceteris
absurdis, qua eliam nullo prodita verbo a pruden-
tibus piisque perscrutatoribus melius ae facilius
intelliguntur. Atque ita quidem, si quis ratioue
nalurz, non vero ratione hypostascos propriz a
Patre Spiritum produci fingeret. Cum tamen Pater

Digitized by Google
