169

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S, 7

ρους ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν ἀν:χάλυψας (1)* ἐκεῖνος δὲ A parte nobis revelasti ; ille autem in omnem nos de-

ἐδηγήσει ἡμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν * xal σοῦ μὲν
μυσταγωγοῦντος ἔτι δεόμεθα xol σοφίας δυνάμεω:;
xai ἀληθείας * ἐχεῖνος δὲ παραγεγονὼς πάντων ἡμῖν
τὴν ἀπόλαυσιν ἄφθονον παράσχοι. El τοίνυν σὺ ταῦτα,
ἡ ἐνυπόστατος σοτία xa ἀλήθεια, διδάσχεις, οὐχ
ἐπιδιστάζειν ἡμᾶς προσῆκε xai τῆς πρὸς τὸ μεῖζον
ἐξαλλαττούσης τιμῇς τε xa! δόξης τὸ Πνεῦμα παρ᾽
ἡμῶν ἀξιοῦσθαι.

χς΄. Ἐπειδὴ οὖν τὰ ὑψηλὰ περὶ τοῦ Πνεύματος
εἰσηγεῖται μὲν τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτῇρ, ἀποσχευαζό-
μενός τε αὑτῶν τὸ ἀθυμοῦν, ἅμα δὲ xat τὸ Πνεῦμα
ἐν ἀληθείᾳ θεολογῶν, λογισμοῖς δ᾽ ἀνθρώπινον ἦν
οὐκ εὐαγέσιν ἀναχυμαίνεσθαι τὸν νοῦν τῶν μαθη-
«ὧν * δεινὸν γὰρ ἡ ψυχὴ λύπῃ χάτοχος γενομένη xat
τὸ κριτήριον ἀχλύϊ συναναθολώῴσασα τῆς μεταδολῆῇς
4b σωτήριον ἀντιμεθέλχειν εἰς τὸ βλαθδερόν διὰ
ποῦτο ὡς ἂν μὴ τὸ Πνεῦμα μεῖζον παραδέξωνται
ποῦ Υἱοῦ, ἅτε δὴ τὰ μείζω παρεχόμενον, xai λογι-
σμὸς αὐτοῖς ἐπέλθοι τὴν ὁμοφυῖαν ὑδρίξζων xaX τὸ
ἰσότιμον αὑτῶν εἰς ἀνισότητα διασπῶν, ὡς ἄριστος
xai τῶν σωμάτων καὶ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς τὸ σωτή-
ριὸν προχαταδάλλεται φάρμαχον.

χζ΄. Εἰ δέ γε τοὺς μαθητὰς μὴ συνεῖχον, μηδ᾽ ἀνεσό-
6ouv, μηδὲ συνετάραττον τοιοῦτοι λογισμοὶ (χρείττῶ
γὰρ τῆς τοιαύτης συγχύσεως χαὶ ταραχῆς τὸν ἱερὸν
ἐχεῖνον χορὸν εὐλαδέστερον ἴσως ὁμολογεῖ"), ἀλλ᾽
οὖν ὁ τῆς χαχίας εὑρετὴς xat τεχνίτης τὸ βέλτιον τῇ
τοῦ χείρονος φαντασίᾳ περιθαλεῖν πολλοὺς ἂν ἔσχε

«ἧς οἰκείας. ποιήσασθαι θήραμα μηχανῆς καὶ δόξαν C.

αἱρετίζουσαν κατασπεῖραι ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυ-
χαῖς " ἣν αὐτῇ χαταδολῇ xat αὐτῷ τεχνίτῃ (2) xa-
τιισχύνων τὲ xal διασχεδάζων ὁ Σωτὴρ ὀξέως xai
θεοπρεπῶς ἐπιφέρει λέγων, ὡς Οὐ «.1α1ήσει ádg'
ἑαυτοῦ, ἀ.11᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ, αλήσει" καὶ γὰρ
xal περὶ αὑτοῦ ἣν npottpnxó;, ὅτι Πάντα d ἤχουσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν " οἷον"
Διμφοῖν fut) &x τοῦ Πατρός ἔστι τὸ διδάσκειν xal
φωτίζειν τὰς διανοίας ὑμῶν. Διὸ καὶ διότι προϊὼν
ἔφησε περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι ᾿Εγώ c8. ἐδόξασω ἐπὶ
τῆς γῆς" ἀλλὰ γαὶ ὁ Πατὴρ δοξάζει τὸν Υἱόν Kal
ἐδόξασα γὰρ, ἔφη, καὶ δοξάσω νυνὶ δὲ χαὶ τὸ
Πνεῦμα δοξάζει ὁ Υἱὸς διὰ τῶν προειρημένων ὕψη-
' λῶν τε χαὶ θεοπρεπῶν φωνῶν * διὰ τοῦτο μετ᾽ ὀλίγον

ducet veritatem? Ac te quidem mysteria docente
adhuc egemus et sapientia, et virtute, et veritate ;
ille vero adveniens omnia nobis perfruenda uber-
rime praebebit? Si ergo tu, substantialis sapientia
et verilas, hac doces, non utique ambigere nos
decet, majorem quoque honorem ac gloriam a
nobis Spiritui esse tribuendam.

96. Quoniam igitur sublimia hzc de Spiritu 4is-
cipulis exponit Salvator, moestitiam ab illis amo»
vens, simulque veram de Spiritu doctrinam tra-
dens; bumanum autem erat cogitationibus nou
plane puris discipulorum agitari mentes (facile
enim anima merore correpta vim judicandi eali-
gine perturbans quod salutare est in noxium
potest detorquere); propterea, ne Spiritum Filio
majorem arbitrarentur utpote majora prabentem,
neve illis ulla cogitatio oburiretur consubstantiali -
tstem ledens zqualitatemque ipsorum in inzquali-
tatem disialiens ,. ut optimus et corporum el
animarum medicus, salutare praeparat medica-
mentum.

27. Quod si apostolos, ejusmodi cogitationes nee
tenebant, nec agitabant, nec turbabant (fortasse
enim sanctius est fateri, sacrum illum cotum non
fuisse hujusmodi confusioni ac conturbationi ob-
noxium), attamen malitie inventor et arüfex
bonum mali specie circumvestiendi peritissimus
multos potuisset suze fraudis predam elficere, gpi-
nionemque hzreticam animabus hominum inse-
rere; quam una cum ipsa fraude fraudisque
artilice confundens ac dissipans Salvator acutc
admodum et divine aJjecit, quod Non lequetur a
semetipso, sed quacungue audierit, loguetur. Nai
ei de seipso antea dixerat : Onnia quecunque
audivi a Patre meo, nota feci vobis. Àc si diceret :
Uterque nostrum ex Patre habet docere et illumi-
nare mentes vestras. [deo et quia in progressu
sermonis dixit de Patre suo : Ego te clarificavi
super terram ; imo et Pater Filium clarificat : nam,
Εἰ clarificavi, inquit, et. iterum clarificabo ; nunc
vero et Spiritum clarificat Filius per praedictas su-
blimes divinasque voces : ideo paulo post subdit :

ἐπιφέρει, ὅτι "Exsivoc ἐμὲ δοξάσει, πανταχοῦ τὸ D llle. me. clarificabit, ubique consubstantialem na-

ὁμοούσιον καὶ ὁμοφνὲς xal τὸ τῆς ὁμοτιμίας ἀξίωμα
ὁχήρατον συντηρῶν" ὡς ἄν τις εἴποι " Κοινόν ἔστι
τῆς ὑπερουσίου xal ὑπερδεδοξασμένης Τριάδος «b
παρ᾽ ἀλλήλων ἀῤῥήτῳ λόγῳ δοξάξεσθαι, Δοξάξει
τὸν Πατέρα ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν δο-
ξέζει xal τὸ Πνεῦμα ^ xai γὰρ ἐκεῖθεν αὐτῷ τῶν
χαρισμάτων ὁ πλοῦτος πηγάζει" ἀλλὰ χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸν Πατέρα, ὅτι ἐρενγᾷ, μᾶλλον δὲ οἷδε τὰ βάση
τοῦ Θεοῦ καὶ ἀποκαλύπτει αὐτὰ, χαθόσον ἐστὶν ἀν-
θρωπίνῃ φύσει ληπτὸν, τοῖς παρασχεναχόσι ἑαυτοὺς
ἐπιτηδείους δέξασθαι τὴν ἐκ τῆς θεογνωσίας αὐγήν.

(1) Loc. cit. p. δ08 nct. 19 Laur. ct Col. ἀπε-

χόλ)υψφας,

tureque identitatem ἃς dignitatis aequalitatem in-
violatas servans. Ac si quis dicat : Commune est
supersubstantiali ac superglorificate Trnitati ,
alteram ab altera persona ineffabili ratione glorifi-
cari. Glorificat Patrem Filius, sed et Pater Filium
glorificat atque Spiritus; namque inde ei donorum
diviti affluumi; sed et Spirilus Patrem, quoniam
scrulatwr, imo polius xov profunda Dei, eaque
revelat, quatenus queunt ab humana natura per-
cipi, iis qui se ipsos ad lucem divinz cognitionis
suscipiendam :doneos dignosque comparaverint.

(2) Laur. αὐτοτεχνίτως.

Digitized by Google
