781

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHUE

"88

sius ita dieit : Proinde: Dominus ex seipso ostendens À ὁ Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα,

eese Spiritum, insuflans discipulis aiebat : Accipite
Spiritum sanctum. Vides, qunmodo sanctus iate dic-
tum magni Athanasii interpretetur. Quod enim uni-
versi orbis lamen Athanasius denotavit illis verbis,
Dominum majorem semetipsant Spiritu. ostenden-
tem eum dedisse, hoc clarius hic exposuit veluti
commentario ea verba illustrans dum dicit ;
Proinde Dominus ez seipso ostendens esse Spiritum,
insuffans discipulis aiebat : « Accipite Spiritum
sanctum. » Nisi ista, o sapientissime, ignorasses,
non tot dixisses absurda consequi, si quis majorem
Spirit: dicat Filinm. Verumenimvero causa Spiri-
tus Filius seorsim, ut tu statuis (cap. 44), utrius-
que vero seorsim Pater, οἱ exinde imperfecta et

dimidiata atque ex imperfecto et perfecto composita B

causa libere in scenam prodit, ut et mythologia per
joc"m hippocentauros conüngens, sicut extera,
qua impix sententie fructus nuncupas, od qua
eiat accedit geminarum causarum exlex assertio
(cap. 45). S.fficiens. vere in his aranearum telis
Ἰδὲς est exceptio : quod Filius non seorsim ac prz-
ter Patrem causa vel est vel dicitur. Neque enim
Romana ignorat Ecclesia, solum Patrem principa-
»eu cousam esse, Filii quidem ae Spiritus sancti
πο γα ΘΓ, universe vero creationis efficienter ac
per «onditionem. Attamen quia Filii quidem causa
est proxima, Spirilus vero sancti causa per Filium,
mon tam quam ex duabus eausis et principiis, sed

tanquam ex uno Deo prodire Spiritum theologos €;

nosiros Patres secuta pure meritoque docet.
TEXTUS.

46. Ob has igitnr aliasque bis similes rationes
tandem aliquando sensu vós vestrz impietatis affi-
*iamini opertet et ad catholicze atque apostolice
Ecclesim sententiam relieta plurimorum errorum
watre superstitione convenialis; ac pura pietatis
doetrina initiati addiscatis credere ex toto corde
ἂς sine uKa mentis h:wsitatione, quod quamlibet
quidem persona consubstantialis ac divinissimze
Trinitatis ineffabili ratione in communionem arctis-
simam cum motura jungantur, seeundum vero
bhypostaseos rationem incominunicabilem inter se
fueantur preprietatum cbaracterem, Non enim
ullum in ipsis aditum cenfusioni permittit dis-
tinctio; apage; sed sicut nullam partitionem seu
divisionem illorum secundum naturam communio
*dmiltit, ita nee proprietates, quibus quilibet
trium. personarum distinguitur, in ullam prorsus
vonfusionem permiscemur.

REFUTATIO
* XX. Et quinam est illa confusio, qui in per-
Senarum distinctionem insurgat, εἰ qu:enaim trans-
, nutafio claracteris proprietatum, qua ex eo sequi
fingatür, quod Spiritus per Füium vel ex Filio
dieatur. procedere? Quemadmodum cnim Spiritus
qe Haec verha Anastasii ex lib. De rect. dozmat.

ET]

Hum quoqne Constant. Meliten. Or. 1l, n. 98,
9. Up. 854.)

ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς EAeye* Ad6srs Πνεῦμα
ἅγιον (1). Ὁρᾷς ὅπως ὁ ἅγιος οὗτος τὸ τοῦ μεγάλου
᾿Αθανασίου διεριηνεύες ῥητόν s ὅπερ γὰρ ὁ τῆς ol-
κυμένης φωστὴρ ᾿Αθανάσιος ἐδήλου λέγων, ὅτι ὁ
Κύριος μείζονα δεικνὺς ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος ἐδίδουν
αὐτὸ, τοῦτο χαϑαρώτερον διεσάφησεν οὗτος ἐφερμη-
νευτιχῶς τὸν λόγον προαγαγὼν ἐν τῷ εἰπεῖν, Καὶ γοῦν
ó Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν,
ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε Λάδετε Πγεῦμα
ἅγιον. Εἰ μὴ ταῖτα ἢγνόεις, σοφώτατε, οὔχ ἂν το-
σαῦτα elpfixet; ἕπεσθαι ἄτοπα, ἐάν τις μείζονα τοῦ
Πνεύματος ἐρεῖ τὸν Υἱόν. ᾿Αλλὰ πάλιν αἴτιος μὲν
τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς ἰδίᾳ κατὰ σὲ, αἴτιος δ᾽ ἀμφοῖν
ἰδίᾳ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ ἀτελὲς ἐντεῦθεν καὶ ἡμίθετον
χαὶ ἐξ ἀτελοῦς καὶ τελείου συντεθειμένον παῤῥησιά-
ζεται αἴτιον, καὶ dj παίζουσα τοὺς ἱπποκχενταύρους
μυθολογία, καὶ τὰ ἄλλα ἅπερ αὐτὸς ἀσεδοῦς σπορᾶς
ὀνομάζεις γεώργια " οἷς καὶ τὸ ἔχθεσμον δυαδιχὸν
τῶ.) αἰτίων συνδιαλαμθάνεται, ᾿Αποχρῶσα δ᾽ iv
ἀραχνίοις τούτοις ἐστὶν ἀντίῤῥησις τὸ μὴ τὸν Υἱὸν
αἴτιον παρὰ τὸν Πατέρα ἰδίᾳ ἢ εἶναι ἣ λέγεσθαι "
οὐδὲ γὰρ dj τῆς Ῥώμης ἀγνοεῖ Ἐχχλησία, μόνον τὸν
Πατέρα ἀρχικὸν αἴτιον εἶναι, Yloo μὲν καὶ Πνεύμα-
τὸς φυσιχῶς, πάσης δὲ χτίσεως ποιητιχῶς " πλὴν ὅτε
τοῦ μὲν Υἱοῦ ἔστιν αἴτιον προσεχῶς, τοῦ δὲ Πνεύμα-
πος διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἐκ δύο αἰτίων καὶ ἀρχῶν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνὸς Θεοῦ προϊέναι λέγει τὸ Πνεῦμα, τοῖς
θεολόγοις ἡμῶν Πατράσιν ἑπομένη μάλα διχαίως.

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

pe^. Διὰ ταῦτα τοίνυν xal τὰ τοιαῦτα, κἂν ὀψξ
γοῦν ἀναλαθεῖν ὑμᾶς προσήκει συναίσθησιν τῶν ἣσε-
δημένων, καὶ τῆς χαθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς 'Ex-
χλησίας ἀντὶ τῆς πολυπλανοῦ; δεισιδαιμονίας συνελ-
θεῖν τῷ φρονήματι, καὶ μνηθῆναι μὲν χαθαρῶς τὴν
εὐσέδειαν, ἀναμαθεῖν δὲ πιστεύειν ἐξ ὅλου τοῦ νοῦ
καὶ διανοίας μὴ δισταζούσης, ὡς ἔχαστον μὲν npós-
eov (2) τῆς ὁμοουσίου xol θεαρχιχῆς Τριάδος
ἀφράστῳ λόγῳ εἰ; χοινωνίαν μὲν ἀδιάστατον συν-
ἀπτονται τῇ φύσει, χατὰ δὲ τὸν τῆς ὑποστάσεως
λόγον ἀμετάδλητον φυλάττουσιν ἀλλήλαις τὸν τῶν
ἰδιωμάτων χαραχτῆρα " οὐ γὰρ χώραν δίδωσιν ἐν

Ὁ αὐτοῖς τὸ συγχεχυμένον ἐπελθεῖν ἡ διάχρισις * ἄπαγε"

ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐδένα μερισμὸν fj διαίρεσιν ἡ κατὰ φύ-
σιν χοινωνία παραδέχεται, οὕτως οὐδὲ τὰ ἐξ ὧν
ἐχάστη τῶν τριῶν χαραχτηρίζξεται, οὐμενοῦν εἰς; οὐ-
δεμίαν σύγχυσιν οὐδαμοῦ (5) ἀναφύρεται.

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

K', Καὶ ποία τίς ἐστιν ἡ ἐπερχομένη σύγχυσις τῇ
διαχρίσει τῶν ὑποστάσεων καὶ ἡ μεταδολὴ τοῦ τῶν
ἰδιωμάτων χαραχτῆρος ἀπὸ τοῦ τὸ Πνεῦμα διὰ Υἱοῦ
, ἢ ἐξ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον λέγειν; ὡς γὰρ ἐκ τοῦ

ἀγεννήτου Πατρὸς προερχόμενον ἀσύγχντον τὴν πρὸς

(3) Laur. habet : ἔχαστον δ» πρόσωπον..
(5} Laur. ut Col. οὐδαμῶς.

Digitized by Google
