"3 RE&FUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

138

Spiritum sanctum verba. profundi et procedere. llis itaque hunc in modum pralilatis, jam ad ea quae

iu libro sequuntur procetamus.
KEIMENON ΦΩΤΙΟΥ͂.

γ΄. Εἰ γὰρ (1) ἐξ ἑνὸς αἰτίου, τοῦ Πατρὸς, ὅ τε (2)
Υὔς καὶ τὸ Πνεῦμα προάγεταει, εἰ (5) xai τὸ μὲν
ἐχπορευτῶς, ὁ δὲ γεννητῶς " γίνεται δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Πνεύματος προαγωγὸς (ὁ), ὡς ἡ βλασφημία
pod, πῶς ἂν ὁ τῆς ἀκολουθίας ἀνάσχοιτο λόγος μὴ
οὐχὶ xaX τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ παρακτικὸν εἶναι: συμ-
μυθολογεῖν ; ὁμοτίμως γὰρ ἀμφοῖν τοῦ αἰτίου προε-
«ληλυθότων, εἰ θάτερυν τῷ ἑτέρῳ τὴν τοῦ αἰτίου
χρείαν ἀναπληροῖ, οὐδὲ θατέρῳ τὸ ἕτερον, μὴ οὐχὶ
τὴν ἴσην ἀμειδόμενον χάριν αἴτιον γενέσθαι τῆς
ἀπαραλλάχκτου τόξεως dj συντήρησις (5) ἀπαιτεῖ;

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

Β'. Ἐπεὶ δ' ἐξ £v»; αἰτίου, τοῦ Πατρὸς, προάγεσθαι
λέγεις τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα, ἐν τάχει διάφορον
αὐτὸν ὁμολογήσας αἴτιον εἰπών" εἰ καὶ τὸ μὲν ἐκ-
πορευτῶς, ὁ δὲ γεννητῶς, αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πᾶν
ἄτοπον ἀναιρεῖς, ὅπερ ἀχολουθεῖν λέγεις, ἐὰν ὁ YD;
τῆς τοῦ Πνεύματος; προδολῆ: τῷ Πατρὶ χοινωνῇ "
χἂν γὰρ μυρία χάμῃ: ζητῶν τὸν διάφορον τῆς αἰτίας
τρόπον μαθεῖν, οὐδὲν ἄλλο εὑρεῖν ἐξέσται σοὶ ἐν tat;
θείαις Γραφαῖ; τῆς διαφορᾶ; ταύτης δηλωτιχὸν, fj
ὅτι τοῦ μὲν Υἱοῦ χατὰ τὸ προσεχῶς ἔστιν αἴτιος ὁ
Πατὴρ, τοῦ δὲ Πνεύματος διὰ τοῦ ΥἹοῦ" καὶ ὁ τῆς
αἰτίας οὗτος διάφορος; τρόπος τὸν μὲν Υἱὸν χοινω-
γοῦντα παρίστησι τῷ Πατρὶ ἐπὶ τῇ προύδῳ τοῦ Πνεύ-
pato; χατὰ τὸ ix Πατρὸς διὰ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπορεύε-
σθαι" τὴν δὲ σὴν ἴστησι πολυπραγμοσύνην χαὶ ἣν
ἐπιφέρει; ἀπορίαν λέγων" ὡς ἐὰν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύ-
ματός E3ttv προαγωγεὺς, πῶς ἂν ὁ οτῆς ἀκολουθίας
ἀνάσχοιτο λόγος, μὴ οὐχὶ καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ παρακτικὸν εἶγαι συμμυθοκλογεῖν; Δύει τε
καὶ ἀνατρέπει.

KEIMENON.

δ΄. ἼΛλλως τε δὲ, εἰ ὁ μὲν Yib; τῆς πατρικῆς ὑπὲρ
λόγον ἀπλότητος οὐχ ἐξίσταται, τὸ δὲ Πνεῦμα εἰς
διπλοῦν αἴτιον ἀναφέρεται χαὶ ἐκ διπλῆς προδολῇς
ὑφίσταται, πῶς οὐκ ἐπαχολονθήσει τὸ σύνθετον ; πῶς
δ᾽ οὐχὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἔλαττον ἔχειν τὸ ἰσότιμεν Πνεῦμα
βλασφημηθήσεται;; πῶς ἡ τῆς Τριάδος &zXótn; (ὦ
γλώσσης ἀσεθεῖν τολμηρᾶς | οὐχὶ τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα
νοθευόμενον ; ᾿

ANTIPPHEIZ. -
I'. Ἐὰν ὁ Ἰταλὸς εἰς διπλοῦν αἴτιον ἀναφέρειν

(1) Mon. ἔτ: γάρ. Hoc breve caput, sicut et se-
queus sub titulo : Περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ &ylou
{νεύματος Μητροφάνους γ᾽ ᾿Πτροπολίτου Σμύρ-
vre occurrit euam à cod. Vindob. Gr. theol, 249
(Lainzec, cod, 60) f. 19. &( ££ Evo; alv.

(2) Vindob. ὁ vioc.

(Ὁ) Ei deest in. Viudob.

: M) Sic. et Laur, Mon : γίνεται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ
Πνευματο; πάλιν προαγωγεύς.

(9) Lourent. ἡ συμπλήρωσις. .

(6) Laine hzc. eadem adducit ἢ: 9. ΕΠ εν ἀν }5
l. c. p. 1291.

PHOTII TEXTUS.

$. Si enim ex una cadeinque causa, Patre, tum
Filius tum Spiritus sanctus prodit, tametsi hic qui-
dem per processionem, ille antem per generatio-
nem; rursus auiem Filius Spiritum. producit, ut
blasphemia clamat, quomodo non ratio. cousccu-
liouis nos cogat asserere, Spiritum quoque esse
Filii productivum (produciorem) ? Cum enim aque
Uterque ἃ causa illa prodierit, si alterum «erga
alterum munere causae fungitur, certe omnimodo
et invariata. ordinis conservatio (perfectio) exigit,
ut et alicrum. vicissim par pari referens causa
alterius exsistat (1).

REFUTATIO.

H. Dum dicis ex una causa, Patre scilicct,
prodire tun. Filium, tum Spiritum, protinus diver-
$au causam ipsum confessus verbis illis : tametsi hic
quidem per processionem, ille vero j er generationem,
ipse a te ipso omue absurdum aufers, quod con-
sequi ais, si Filio productio Spiritus saneti. cum
Patre statuatur conimnnis, Et quantumvis labores
teque fatiges quarendo diversum cause modum
cognoscere, nihil aliud. in. sacris Scriptis reperire
poteris, quod eam differeutiam patefaciat, nisi hoc,
quod Filii quidem principium. proxime et imme-
diate est. Pater, Spiritus vero saneti. per. Filum,
Porre hic principii diversus modus tum. Filium
in processione. Spiritus cum Patre ostendit com-
municantem secundum illud, quod ex Patre pir
Filium procedit. Spiritus, tum tua. studia ac cu-
nawmina inania esse convincit, ac plene solvit ac
refellit illam quam infers difficultatem, dum dicis : -
S81 Filius Spiritus est productor, quomodo consecu-
tionis ratio nos non cogat asserere Spiritum quoque
esse Filii producticum?

TEXTUS.

4. Deinde si Filius quidem sb inelfabili paterna
simplicitate uon recedit, Spiritus autem in. dupli-
cem causam refertur, et. ex. duplici processione
subsistit, quomodo non sequetur coupositiu?
Quomodo vero nou minor Filio Spiritus pari ho-
nore praeditus per summum sacrilegium asseretur?
Quomodo Trinitatis siuplicitas (o linguam in
impietate audacem!) diguitatem suam  minitue
adulteratam retinebit ?

REFUTATIO.
Itl. Si Italus (a), dum dicit Spiritum ex Paue

(a) Italorum nomen Photius nondum pio Latinis
vel Occidentalibus adhibuit, quod tamen a seculo
undecimo in hac controversia. in usu esse caepi',
Tum Becco tum ejus adversariis familiare era", S c
Jobus monachus in Apologia supra. in notis coui-
memorata pro Josepho patriarcha (vide Fahrie,
Bibl. Gr. t. X p. 25$. ed. vet.) passim Italos com-
mewmerat, quos dicit. Kristum ob liuguie barbaricin
Christum vocautes et Spiritus sancti ortum. proce-
dein dicentes (Cod. Mon. 68 f 55a : Κριστὸν τὸν
Χριστὸν διὰ τὸ τῆς φωνῆς βάρδαρον ὀνυμάξογτας
χαὶ τὸ ἐγπορεύτιν δὲ προτζεδιν.)

Digitized by Google
