771 JOAN. VECCI CP. PATR,ARCH.E ΠΣ

sarium, ut videtur, habuit, sed festino calamo, prout teinpore op, ortuno potuit, sophi-
smata illa disjecit, ne suorum civium animos nimium occuparent. Videlur autem eo tem-
pore Photii liber, quem jam ante seculum Hugo Etherianus Constantinopoli legerat, a
multis lectitatus exceptusque fuisse. Sane Jobus hieromonachus, Jasites dictus, Jose-
phi Galesiotm patriarche discipulus, in Apologia sua, que exstat in Cod. Vindo-
bon. (1) el in Monac. Gr. 68 sec. xvi f. plura habet, que mediate saltem ex hoc Photiano
opere desumpta facile credi possunt. Ita accusat Latinorum dogma ut divinarum hyp«osta-

seon proprielates, quibus solis Trinitas est Trinitas, coufundens, iisdem propemodum
quibus Photius ulitur (c. 35) verbis, ac compendio eadem crimina illis impingit, qua
Photius late enumeraverat. Hinc in nolis ad hanc ineditam Apologiam aliquoties re-

Spe1iinus,

(1) Lambec. Bibl. Caes, V. p. 997 ed. vct.

ANTIPPHTIKA

TOY ACFOY ON O $OTIOS ΚΑΤᾺ ΛΑΤΊΝΩΝ ΠΡῸΣ ΤΙΝᾺ ΦΙΛΌΣΟΦΟΝ ETZEBION ET PATE,

or H EniTPAen *

ΠΕΡῚ ΤΗΣ TOY ATIOY HNEYMATOE ΜΥΣΤΑΓΩΓΊΑΣ.

REFUTATIO

LIBR! 4 PHOTIO CONTRA LATINOS AD PHILOSOPHUM QUEMDAM EUSEBIUM
CONSCRIPTI,

- CUI TITULUS:

DE SACRA SANCTISSIMI SPIRITUS DOCTRINA,

quodque

Sicuti Fi'ius ex solo Patre nasci ἃ sacris oraculis dicitur, ila et Spiritus sanc'us ex ipsa
sola eademque causa procedere pred'catur, dicitur vero Filii esse utpote ei consubstan-

1.15 et per cum missus.

PHOTII TEXTUS.

1, In multis quidem majorisque molis libris ca
reperiuntur conspersa (a) et inserta argumenta,
quibus illorum fastus deprimnitur, qui veritatem in
iniustitia detinere (b) magna cum contentione con-
»ituntur.. Quoniam vero magnificum tuum Deique
amantissimum studium argumenta illa iu synopsin
ac compendium redigi postulavit, divina nobis
providentia annuente, haud indigua tuo in Deum
ἃ nore tuoque desiderio hujus rei fiet exsecutio (c).

(a) Codices exteri habent ἑσπαρμένοι ; linc
Catiforus, conspersa. Juxta. lect... Laurent, &yxazs-
σπαρμένοι addidiunus, inserta.

(b) Catiforus vertit, « qui veritatem sibi falgo οἱ
inique vindicant eanique vitiare audent. ». Nos
notam Bibliorum: phrasin. retinuimus. Photius in
Rom, 1, 18 (Cavena. cod. 762. Vatic, f. 10 b) expli-
«at. χατεγόντων χαλυπτόντων, γνώμης πονηρία
ἐπισχοτιξόντων.

(€* Catilorus, « favente nobis diviua clementia

KEIMENON ΦΩΤΊΟΥ.

α΄. "Ev πολλοῖς μέν εἶσιν οἱ ἔλεγχοι πολυστίχοις (1)
ἐγχκατεσπχομένοι (2) λόγοις, δ᾽ ὧν ἡ ὀφρὺς χατα-
σπᾶται τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατέχειν φιλο-
γειχούντων * ἐπεὶ δὲ τὸ σὸν μεγαλοπρεπὲς (5) xol
θεοφιλέστατον σπούδασμα σύνοψίν τινα τῶν ἐλέγχων
xai ὑποτύπωσιν ἐξῃτήσατο γενέσθαι, τῆς θεία: προ-
vola; εὐμενὲς ἡμῖν ὁρώσης, οὐχ ἀνάξιον τοῦ σοῦ
θείου ἔρωτος οὐδὲ τῆς αἰτήσεως (4) τὸ πέρας ἐπιτε-
θήσεται (5).

sancto huic desiderio tuo ἃς postulato pro viribus
satisfaciemus. »

(1) Mon. 27 f. 4506 : πολυστίχοις.

(2) Allat. de cons, Il 6, 4 et Fabric, Bibl. Gr.
XI. y. 98 Harl. : ἐσπασμένοι, al : &cnappíévo:,

(3) Col. p. 271 : τὸ σὸν ἱεροπρεπὲς, x. 0.

(4) Col, : τῇ αἰτήσει τὸ m.

(5) Marc. 167. Mon. 27. Outoh. 27.: γενήπτεται.-α
Exortium in 7 codicibus & nobis consultis(Vaut. Pal,
Col. Laur. Oitobon, Monac. Marc ) plane idem est.

' Digitized by Google

-1
