$3

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S

£34

ἀφαιρέσεως. Καὶ πῶς ἐντελῆ; Tol; ἐπαγομένοις À demere opus sit, Et quomodo perfectam? lis quie

πρόσεχε. « Περί τε γὰρ, » φησὶ, ε τοῦ Πατρὸς καὶ
κοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ
τέλειον. » Εἶτα πῶς ἐκδιδάσχει τὸ τέλειον; Τὸν μὲν
Υἱὸν Ex τοῦ Πατρὸ; ἀναδοᾷ γεννηθῆναι, τὸ δὲ Πνεῦμα
ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ
διὰ μὲν τοὺς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους τὴν
χρόνοις ὕστερον παρὰ τῶν ἐπὶ τῆς βασιλευούσης
πόλεως ἐχατὸν πεντήχοντα συνελθόντων Πατέρων
περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος οὐσίας παραδοθεῖσαν δι-.
baoxaMEv xvpol. » Καὶ πῶς ἐκύρωσαν οὗτοι τὴν
τοῦ Πνεύματος οὐσίαν, ἣ δῆλον εἰπόντες τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι ; Ὥστε ὁ ἄλλο τι παρὰ
τοῦτο διδάσχων τὸ χῦρος ἀνατρέπει xai συγχεῖ: χαὶ
φύρει, τό γε ἦχον el; τόλμαν τὴν αὐτοῦ, αὐτὴν τοῦ
Πνεύματος τὴν οὐσίαν. Εἶτα, « διὰ τοὺς τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ μαχομένους. » Καὶ τίνες ἐμάχοντο ;
Πάλαι μὲν οἱ Μαχεδόνιον ἀντὶ τῶν ἀχράντων λογίων
διδάσκαλον σφίσιν αὐτοῖς ἀνειπόντες " νῦν δὲ οἱ
ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ μυσταγωγίας " ἀλλ᾽
00x ἔχω τίνα χαλέσω᾽ οὕτως ἐστὶν αὐτῶν ἀχέφαλον
τὸ δυσσέδημα " πλὴν ἀντὶ τοῦ Σωτῆρος οἱ τῇ ἀπω-
λείᾳ προσδεδραμηχότες. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἢ τε σύν-
obo; πολυγλώσσῳ xa πνευματοχινήτῳ φθέγγεται
φωνῇ, καὶ Λέων ὁ πάντοφος συναναξοᾷ χαὶ ψήφοις
ἀπάσαις ἐπασφαλίζεται, Σὺ δὲ τὸν νοῦν ἐπίστησον
«οἷς ἐφεξῆς ^ πρὸς γὰρ τῷ τέλει τῆς ὅλης τοῦ λόγου
περικοπῆς ὧδέ φησι" « Τούτων τοίνυν μετὰ πάσης
πανταχόθεν ἀχριδείας τε καὶ ἐμμελείας παρ᾽ ἡμῶν
διατυπωθέντων ὥρισεν ἡ ἁγία xaX οἰχουμενιχὴ σύν- (t
bo; » (ἧς δηλονότι xopogalo; ΔΑέων ὁ βασιλιχὸν καὶ
πὸν νοῦν xal τὰ ῥήματα κεχλτημένος), Tl. ὥρισεν;
« ῬἙπέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν, ἤγουν
συγγράφειν ἣ συντιθέναι ἢ φρονεῖν ἢ διδάσχειν ἐτέ-
φους "τοὺς δὲ τολμῶντας ἣ συντιθέναι πίστιν ἐτέ-
ραν, ἤγουν προχομίζειν ἣ διδάσκειν, ἢ παραδιδόνας
ἕτερον σύμδολον τοῖς ἐθέλουσιν ἐπιστρέφειν εἰς ἐπί-
γνωσιν τῆς ἀληθείας ἐξ 'Βλληνισμοῦ ἢ ἐξ Ἰουδαῖ-
σμοῦ ἢ γοῦν ἐξ αἱρέσεως οἱασδηποτοῦν, τούτους, εἰ
μὲν εἶεν ἐπίσχοποι ἢ χληριχοὶ, ἀλλοτρίους εἶναι
ποὺς ἐπισχόπους τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ τοὺς χληρι»
κοὺς τοῦ χλήρου " εἰ δὲ μονάζοντες ἣ Aalxol εἶεν,
ἀναθεματίζεσθαι αὐτούς. »
ANTIPPHEIZ.

sequuntur animum adverte. « De Patre enim, »
inquit, « et Filio ct Spiritu sancto perfectum
edocet. » Et quomodo docet perfectum ? Videlicet
Filium ex Patre generari clamat, Spiritum vero ex
Patre procedere. Et post pauca : « Propter eos qui
contra Spiritum sanctum pugnabant sententiam
olim a centum quinquaginta Patribus, qui in regia
urbe convenerunt, de Spiritus sancli essentia
traditam confirmat. » Et quomodo isti Spiritus
8aneti essentiam constituerunt ? Nimirum ubi dixe-
runt Spiritum a Patre procedere. Quamobrem qui
aliud quidpiam preeter lioc docet, abrogat et ,con-
fundit ei perveriit, quantum quidem ad suam
audaciom attinet, jpsammet Spiritus essentiam.
Deinde expende verba illa, « propter eos qui contra
Spiritum sanctum pugnabant.» Et quinam hi erant?
Olim quidem qui Macedonium ioco sanctarum
Seripturarum sibi ipsis magistrum constituerunt;
nune vero, qui loco Christi sacrzque illius insti-
tutionis — at non babeo quem nominem; adeo est
capite destituta ipsorum impietas — qui, inquam,
loco Christi ad perditionem confugiunt. Atque hzc
quidem saneta synodus mulüilingui et a Spiritu
sancto acta voce proloquitur, Lcoque sap'entissimug
una cum illis praedicat calculisque omnibus con-
firmat. Tu vero mentem iis qnx: sequuntur adhibe;
versus finem namque totius sermonis pericopes ista ,
dicit : « His igitur cum omni atque undique exacta
cura et diligentia a nobis dispositis defiuivit sancta
et ccumenica synodus » ( cujus videlicet prasses
erat Leo regium revera et animum. et sermonem
nactus ). Quid definivit? « Alteram fidem nulli
licere proferre vel conscribere aut componere aut
sentire aut 3lios docere; eos autem qui audent
componere fidem alteram aut proferre aut docere
aut tradere alterum symbolum volentibus ad agni-
Gionem veritatis converti sive ex paganismo sive ex
Judaismo sive ex haresi quacunque, hos, si epi«
scopi fuerint aut clerici , alienos esse episcopos ab
episcopatu et clericos a clero, si vero monachi aut
laici fuerint, anathematizari. »

REFUTATIO.

K6&. Εὖγέ cot, ἄνθρωπε, ὅτι τὸν μέγαν Βασίλειον" — XXIX. Bene tibi sit, ὁ homo, quod magnum

θαλάμοις ψυχῆς ἀχήρατον συντηροῦντα ὁμολογεῖς
τὴν εὐσέδειαν καὶ ψυχὴν αὐτὸ λέγεις θεῖον ζέου-
σαν φίλτρον. Καὶ εἰ ταῦτά γς ἀληθῇ, πάντως δὲ
ἀληθῆ, οὐχέτι σοι ἐξέσται αἵρεσιν καὶ ἀσέδειαν τῶν
Ῥωμαίων κατηγορεῖν, τοῦ μεγάλου Βασιλείου διαῤ-
ἐήδην θεολογοῦντος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν χχατὰ Εὐνο-
μίου ἀντιῤῥητικῶν τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχον
τὸ εἶναι καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνον xat ἀναγγέλ-
Xov ἡμῖν καὶ ὅλως ἐχείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον.
Τί δέ σοι τὸ ὄφελος ἀλλήλοις τοὺς Πατέρας ἀνταν-
ιστῶντι, ὥσπες εἰ ἐναντία ἧσαν ἀλλήλοι; τεθεολο-
γηχότες; Τὸ γὰρ εἰπεῖν τὸν δεῖνα καὶ δεῖνα τῶν
ἁγίων καὶ τὸν τῆς Ρώμης θρόνον ἀρχιερατικῶς χο-
σμησάντων ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ-

Basilium mentis thalamis intemeratam conservasse
pietatem fateris et animam eum vocas divino
amore ssiuaniem. Et si baec quidem vera, sunt
autem omnino vera, non amplius tibi licebit haeres
$eos et impielatis accusare Romanos, cum magnus
Basilius diserte tradai libro tertio contra Euno-
mium , Spiritum ἃ Filio habere exsi»tentiam, ἃ
Filio accipere et annuntiare nobis et omnino con-
nexum esse cum illa causa, Quid vero tibl pro-
dest, si Patres sibimetipsis contraponis , quasi
contraria sibi docuerint ? Quod enim talís et talis
sanctorum atque eorum, qui Romauam sedem
exornarunt, pontificum ex Patre Spiritum san-
ctum procedere dixerunt, verum est atque in 601"

Digitized by Google

-
