793

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU 3..

1794

διῃρημένη τῆς αὐτῆς οὐσίας xat φύσεως ἡ ὑπόστα- Α eadem essentia et natura lypostasis sit. divisa,

σις ἦν, τί ιἄλλο ἀναχύψειεν dv, fj Θεὸν τὸν Πατέρα
xai Θεὸν τὸν Υἱὸν τῷ λόγῳ τῆ; ὑποστάσεως, καὶ
οὐχὶ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως δογματίζειν; Ἐπεὶ δὲ
λέγεις, ὡς καθὸ Πατὴρ ὁ Πατῆρ ἱερολογεῖται προ-
δάλλειν τὸ Πνεῦμα καὶ τοῖς εὐσεδέσιν οὐχ ἐπιδιστά-
ζεσθαι τοῦτο διαδεδα:οῖ, ἐγὼ τοῖς εὐσεδέσι διαῦε-
θαιοῦμαι μηδέποτε ἐντυχεῖν θεολογίᾳ τινὸς τῶν
Πατέρων ἐκ τοῦ Πατρὸς καθὸ Πατρὸς εἶναι λέγοντος
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ καθὸ ἀρχικοῦ αἰτίον, οὐχὶ
πρ΄σεχῶς ἐξ αὐτοῦ προερχόμενον, ἀλλὰ διὰ τοῦ ΥἹυῦ
ἐκπορευόμενον ἐξ αὐτοῦ, μιδὲν τοῦ τῆς υἱότητος
χαινοτοιλουμένου ἀξιώματος.
KEIMENON.
μη΄. Εἶεν ἀλλὰ γάρ φασί τινες (1) τοὺς αἱρεσιώ-

quid aliud emerget, nisi ut Deum Patrem et Deum
Filium ratione liypostaseos, et non ratione nature
doceamus? Quoniam vero dicis Patrem, quatenus
est Pater, Spiritum producere pradicari et vere
catholicis hoc in dubio positum non egse asseve-
Fas, ego vere catholicis assevero nunquam fore,
ut inveniant thedlogiam alicujus ex Patribus, qui
dicat Spiritum sanctum ex Patre esse quatenus Pa-
ter est, sed solum dicentes quatenus causa prin-
cipalis, ex eo progredi Spiritum, non proxime sed
per Filium eum procedere, Filii dignitate nullam
omnino inpovationem patiente.
TEXTUS
48. Esto. Αἱ inquiunt nonnulli bereticos di.

tà; λέγειν" «€ Πῶς δὲ τὸν χήρυχα τῆς Ἐχχλησίας, B cere : « Quomodo non manifeste repudiatis przco-

*by τῆς οἰχουμένης διδάσχαλον οὐκ ἄν ἁλοίητε ma-
ραγραφόμενοι Παῦλον, ἐχεῖνον τὸν οὐράνιον ἄνθρω-
πον, ὃ; μέγα τε xal ὡς ἀληθῶς οὐράνιον ἀναχέχρα-
γεν" ᾿Εξακπέστειιεν ὁ Θεὺς τὸ Πνεῦμα τοῦ γΥίοῦ
αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν (2), κρᾶζον *'A66à d
Πατήρ ; » El οὖν Παῦλος ὁ τῶν ὀρθῶν δογμάτων γνώ-
pov τὸ Πνεῦμα λέγει ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι,
πῶς οἱ μὴ τοῦτο παραδεχόμενοι αὑτὸν τὸν μυσταγω-
γὙὸν τῶν οὐρανίων οὐ παραγράφοψαι (5) ; Καὶ τίς
ἔστι Παῦλον τὸν θεωρὸν τῶν ἀποῤῥήτων ὃς ἁπάσαις
ψήφοις παραγράφεται ; ὁ πρὸς τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ
xal χοινὸν Δεσπότην ἀντιφθεγγόμενον ἐπιδεῖξαι σπου»
δάζων, ἢ ὁ τὴν πρὸς αὐτὸν συμφωνίαν αὐτοῦ διὰ
σεδάσματος ἄγων xal ἀνυμνῶν ; Εἰ γὰρ ὁ Δὲέσκότης
μὲν ix τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι μυστ-
αγωγεῖ, Παῦλον δὲ ἦ αἵρεσις δογματίζειν ςἰσάγει
ἐκ τοῦ ΥἹαῦ, τίς ἂν εἴη ὁ παραγραφόμενος ; μᾶλλον
δὲ ὁ γραφόμενος αὐτὸν δεσποτιχῆς ἀντιλογίας xai
δίκην ἄφυχτον τοῦ τολμήματος χρεωστεῖν, ᾿Ορᾷς,
ὅπως ἔγνως τὸν τῆς οἰχουμένης διδάσχαλον τῶν
διδασχαλιχῶν γερῶν μὴ ἀποστερεῖν, ὅπως τὸν πρὸς
τὴν εὐσέδειαν ὁδηγὸν ἀντὶ τοῦ δι᾽ αἰδοῦς ἄγωών xal
σεδάσματος ἐπιῤῥήτῳ γνώμῃ δυσφημεῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν ἡ αἵρεσις καινότερον τοῦ συνήθους ποιεῖ, Ἡ γὰρ
αὐτὸν συχοφαντήσασα τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ
εἰς διαφωνίαν ἐχπεσεῖν, πῶς οὐχ ἀχόλουθα πράττει
ἑαυτῇ xai τὸν αὐτοῦ γνήσιον θεράποντα xat μαθη-
τὴν εἰς ἀντιλογίαν ἀντανιστῶσα xol φιλονειχοῦσα

nem illum Ecclesie orbisque doctorem Paulum,
cclestem illum virum, qui ingenti vereque coelesti
exclamat voce: Misit Deus Spiritum Filii sui in
corda nostra clamantem ; Abba Pater (a) Ἶ » Si igi-
tur Paulus dogmatum rectorum norma Spiritum
dicit e Filio procedere, quomodo qui hoc non
admittunt, ipsum mysteriorum coelestium doctorem
non repudiant? — At quis, quieso, Paulum arca»
norum mysteriorum doctorem calculis. omnibus
respuit? aun is qui eum Christo magistro suo et
communi Domino contradicentem ostendere niti-
tur, an vero qui ipsius cum illo consensionem cou-
cordiamque reveretur ac celebrat * Si eniu Dominus

- quidem Spiritum ex Patre procedere docet, Pauium

vero inducit haresis asserentem ex Filio, uter,
quzso, illum repudiat? Imo potius is illum repu-
diat, «qui contradictionis adversus Dominum eum
a»ccusat inevitabilemque temeritatis ponam sibi
&cquirere eum contendit. Vides, quomodo orbis
uuiversi doctorem doctoris bonore haud exuere
nosti, quomodo eum, qui nos ad pietatem ducit
non veneratione obsequiove prosequeris, sed infa-
mia atque ignominia inspergis. Sed nihil praeter
morem suum hic agit bxresis. Qua enim ipsum
Filium Verbumque Dei calumniata fuit, quod secum
ipse aliquando pugnarit, quomodo non sibi consen-
tanea facit, dum et genuinum ejus famulum et dis-
cipulum ipsi controria dicentem objicit eumque

δεῖξαι τοῦ διδασχάλου διωρθωτήν;---μθ΄. Ποῦ δὲ Παῦ- p 9stendere nititur Magistri sui correctorem ?—49. At

Jos ἂν ἐλέγει (4) τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ ;
εἶναι μὲν γὰρ τοῦ Υἱοῦ (οὐδὲ γὰρ ἀλλότριον" μὴ
γένοιτο I). χἀχεῖνος εἶπε, xat ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία
αυνομολογεῖ χαὶ συνεπίσταται * ἐχχορδύεται δὲ (5)
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὔτε διὰ τῆς ἐχείνου θεοῤῥήμονος
γλώττης προελήλυθεν, οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν εὖσε-
δῶν οὐδεὶς (πολλοῦ γε xal δεῖ συκοφαντίας τοιχύτης)
ἐγράψατο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχαῇ τὸ δύσφημον ἀνάσχοιτο

1) Laur, «va.

2) Mon. et al cum nov. T. pluribus cold.

ων.

5) Sie Laurent. Col. et al., Mon. omissa parti-
cula negat. παραδέχονται. '

(Ὁ) "Av6pozz, λέγει Laur.

(3) Δὲ post ἐχπορεύεται deustn Laur.

*

ubinam, qusso, 'Paulus affirmat, Spiritum pro-
ecdere a Filio? Esse quidem Spiritum Filii (neque
enim alienus est, absit) et ille dixit et Dei Ecclesia
confitetur ac praedicat; procedere autem ex Filio
neque ex illius divina Jiugua prodiit, neque ullus
unquam catholicorum talem ei calumniam affinxit
suis scriptis; tantum abest, ut id factum fuerit,
Ut nec audire ejusmodi blasphemiam  catliolicus

(a) Ad hune textum revera Latini fere omnes
provocant. Aug. de Trin. IV, 20, aliique Patres
apud Petav. de Trin, 1. Vll, c. 4. Ratrawnus contra
Gricorum. opposita L. 3, c. 4, θ. ?. (Patrol. lat.
1. CXXI, p. 253, 236, 258.) S. Petrus Damn. Opusc.
l, c. 10. (Patrol t. CXLV, p. 97, 58.)

Digitized by Google
