783

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

784

etsi omnium naturalium Patris bonorum est parti- ἃ xal τὸ ἐχπέμπειν Πυεῦμα, φυσικὸν ἀγαθὸν ὃν τοῦ

ceps, non babet vero eimittendi Spiritus poten-
tiam, qua naturale Patris bonum est, ideo neuti-
quam natura Patris est expers.

Quod vero dubitas, an eadem processione pro-
cedat Spiritus ex Filio an paternze contraria, atqne
processionis identitatem idiomatum communionem
esse existimas (cap. 55), id ex eo solutionem ha-
bet, quod minime Patris est proprietas, ipsum Spi-
ritum producere, quoniam nibil eorum quaecunque

'ex Patre per Filium dicuntur, Patris est pro-
prium; unde et una cum Marcionibus Manentes
quoque ad nibilum redigi consequitur. Preter jam
dicta (cap. 56) quoniam omne quod non est super-
naturalis Trinitatis commune, unius trium perso-
narum necessario esse definite censes, ut exinde
necessitate logica colligas, aut ex solo Patre pro-
cedere Spiritum sanctum aut ex solo Filio, qua
conclusione eos qui ex Filio Spiritum esse dicunt
in tantuip. blasphemiz dejicis barathrum, ut et ge-
nerationem cum spiratione commutare et Patrem
ex Filio esse comminisci videantur! Obsistit tibi
et ex adverso stat Gregorius theologie mens, com-
mune esse dicens Filio ac sancto. Spiritui, quod

sunt ez Patre, atque exinde perspicue mendaces,

arguens eos, qui dicunt : Quodcunque in superes-
-sentiali Trinitate et cogitatur et dicitur, vel trium
.est commune vel unius proprium.

Preterea quoniam tibi innovalio quzdain essc
videtur (cap. 57) circa Spiritum, si is ex Patre οἱ
Filio procedens, nop etiam ipse aliud quidquam
mittit : boc neutiquam innovationem esse verus ser-
$30 ex eo demonstrat, quod Spiritus quidem ex
Patre est per Filium, non autem per Spiritum est
quid aliud. Nam verum est dicere, per Filium esso
Fpiritum ex Patre εἰ esseex utroque; per Spiri-
tum vero uihil aliud est ex Patre : non potest ergo
dici al:ud quodpiam ex Spiritu esse. Et nulla hic
ceterum Spiritus innovatio apparet, etsi non pro-
cedit ex ipso aliud quidquam, quam nihil aliud sit
ex Patre per ipsum ejusmodi quoque est eis,
quem putas, propensus in alleram partem favor
Patrisque nimia in Filium affectio; atque privatio
et defiaudatio, qua Spiritus s:qualibus juribus
spolietur, nisi et ipse ex eadem cum Filio causa
pari honore progressus aliad quidquam producat
(caput 58). Scito enim, hoc non esse secundum ali-
quem Paris erga Filium favorem propensiorem,
verum quia Filius quidem est in Tr.nitate Filius,
Spiritus vero Spiritus sanctus, el neque Filius est
Spiritus, neque Filius Spiritus, ex Filio quidem
dicitur esse Spiritus, quia. Ex Patre per Filium
eit ; ex Spiritu vero nibil aliud dicilur esse, quia
nihü est ex Patre per Spiritum.

Rursum (cap. 39) duin in causam Patrem Filium-
.que dividis εἰ΄ magis ac minus in causatione atque
adscititium et spurium inter cos corfingis et du-

(1) Cod, ἐχπέμπει,

Πατρὸς, οὐ διὰ τοῦτο τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως àmo-
δέει.

1 Πάλιν τὸ διαπορεῖν σε, πότερον τὴν αὐτὴν ἐκπό-
ρευσιν ἐκπορεύεται τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, f| τὸς πα-
τρῴας ἀντίθετον, xal χοίνωσιν τῶν ἰδιοτήτων ἡγεῖ-
σθαί σε τῆς ἐχπορεύσεως τὴν ταυτότητα, ἔχει τὴν
λύσιν £x τοῦ μὴ πατρικὸν εἶναι ἰδίωμα τὸ τὸν Πατέρα
τὸ Πνεῦμα προάγειν" ἐπεὶ μηδέν τι τῶν ὅσα ἐχ τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγεται, ἴδιον τοῦ Πατρός ἐστιν "
ὅθεν καὶ ἀχολουθεῖ τοῖς Μαρχίωσι συγκαταργεῖσθαι
«οὺς Μάνεντας. Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπειδὴ πᾶν
ὅπερ οὐκ ἔστι τῆς ὑπερφυοῦς Τριάξος κοινὸν, ἑνὸς
τῶν τριῶν εἶναι χατ᾿ ἀνάγκην διωριασμένως δοξά-

D ζεις, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἀναγκαίως συμπερανῇς, ἢ ix μό-
νου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι,
3j ἐχ μόνου τοῦ Υἱοῦ, ᾧ τινι συμπεράσματι τοὺς ἐκ
τοῦ Υἱόῦ λέγοντας εἶναι τὸ Πνεῦμα εἰς τόσον βλασ-
φημίας ἀπάγεις, ὡς xal τὴν γέννητιν τῇ προδολῇ
αυμμετατιθέναι καὶ τὸν Πατέρα ἐχ τοῦ Υἱοῦ τερα-
τολογεῖν " ἀντιχαθίσταταί σοι τῆς θεολογίας Γρηγό-
ρίος νοῦς, χοινὸν' εἶναι λέγων Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύ -
ματι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς, κἀντεῦθεν σαφῶς παριστῶν
ψευδεῖς εἶναι τοὺς λέγοντας" πᾶν ὅπερ ἐπὶ τῆς
ὑπερουσίου Τριάδος χαὶ νοεῖται χαὶ λέγεται 3 xov
νόν ἐστι τῶν τριῶν ἣ ἑνὸς ἴδιον,

"Est ὃὲ ἐπειδὴ χα:νοτομία τις δοχεῖ σοι τοῦ Π.εὖ-
ματος, ἐὰν ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ τοῦτο ἐχπορευόμε-
vov οὐχὶ xal αὐτὸ ἕτερόν τι ἐχπέμπῃ (1), μὴ xot-
νοτομίαν τοῦτο ὁ ἀληθὴ; ἀποδείκνυσι λόγος, Ex τοῦ
εἶνα: μὲν τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς διὰ Υἱοῦ, μὴ
εἶναι δὲ διὰ τοῦ Πνεύματας ἕτερον " ὅτι γὰρ διὰ
Yioo τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς, xai ἐξ ἀμφοῖν λέ-
γεῖν αὐτὸ ἀληθές ἔστι" ὅτι δὲ διὰ τοῦ Πνεύματος
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ix. Πατρὸς, πῶς ἂν εἴη λέγειν
xal ἕτερόν τι προέρχεσθαι ἐκ τοῦ Πνεύματος ; xol
οὐδεμία χαινοτομία λοιπὸν τοῦ Πνεύματος ἀναφαί-
νεται, εἰ χαὶ μὴ ἕτερόν τι αὐτοῦ ἐκπορεύεται, ἐπεὶ
μηδὲν τί ἐστιν Evrpov ix τοῦ Πατρὸς 5v αὐτοῦ.
ὍὉποϊόν τί ἔστι xol ἣ νομιζομένη σοι ἑτεροχλινὴς
φιλοτιμία τοῦ Πατρὸς; πρὸς τὸν Υἱὸν xai ἡ τῶν ἴσων
γερῶν τοῦ Πνεύματος ἀποστέρησις, εἰ μὴ καὶ αὐτὸ

Ὁ ἐκ τῆς αὐτῆς τῷ Υἱῷ ὁμοτίμως προελῃηλυθὺς αἰτίας
ἕτερόν τι προίησιν" [501 γὰρ, ὡς οὐχὶ χατά τινα
ἐτεροχλινῇ φιλοτιμίαν τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν
ποῦτ᾽ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ Υἱὸς; μέν ἔστιν ἐν τῇ Τριάδι ὁ
YD, Ὠνεῦμα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal οὐθ᾽ ὁ
Υἱὸς Πνεῦμά ἔστιν, οὔτε τὸ Πνεῦμα Υἱὸς, ix μὲν
τοῦ Υἱοῦ λέγεται εἶναι τὸ Πνεῦμα διὰ τὸ áx Πατρὸς
6r Υἱοῦ εἶναι αὐτό" ἐχ δὲ τοῦ Πνεύματος οὐδέν τι
λέγεται ἕτερον διὰ τὸ μηδέν τι εἶναι διὰ τοῦ Πνεύ-
pato; ix Πατρός.

Πάλιν εἰς αἴτιον τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν διαιρῶν
χαὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τῆς αἰτίας xai τὸ ἐπείσαχτον
xaV νόθον μεταξὺ τούτων συμπλάττων xat διαπορῶν,

Digitized by Google
