751

- JOAN, VECCI CP. PATRIARCILE

103

dem, quod tantam arrogantiam amentiamque con- A θεῖν ἐχδιάζονται (1); ὀργὴν μὲν, οἷς τοσαύτην ἀπό-

eeperint ; fletum vero, quod in perniciem irrepara-
bilem przcipites agantur. Pietas enim, etiam duin
irascitur, proximi sui commiserationem nom abjieit
(non deponit). :
REFUTATIG.

Xl. Si quidem ex covfessione adversariorum
istam propositionem talem supponere permissum
est, si duo principia t monarchica Trinitate admit-
tuntur, licebit tibi. et alias difficullates propositis
etiam pejores agitare et his dubiis alia quoque
adjungere ratiocinando, qux in iniquiores adhuc
conclusiones allatasque excedentes deducant. Si
autem hanc propositionem tuo marte et ex tua
menie desumens ipse talibus syllogiemis supponis
omnia αὐ contra adversarios confingis blasphema
tanquam ex illo axiomate enascentia indeque col-
ligenda, contra tuum caput convertentur, et quam
dicis impietatem contra ipsos, quasi principium,
quod est absque principio et super omne princi-
pium, a propria sede exturbarent et in binarium
dejicerent, unde et principii sectionem usque ad
Tiinitatis sectionem processuram aífirmas, ea te
ecimini hostium Christianismi subjicit et affectuum.
ut plurimum insociabilium , irz videlicet et fletus,
in unum congressum mulio congruentius circa te
fleri ostendit : ire. quidem, quod eo furore, qui

νοιαν ἀνελάδοντο, θρῆνον δὲ, οἷς πρὸς ὄλεθρον
ἀδοήθητον χαταφέρονται fj γὰρ εὐσέδεια, καὶ ὀργι-
Copévt, τὸν τοῦ ὁμοφυοῦς οἶχτον οὐκ ἀποτίθεται.

ANTIPPHZIZ,

Α΄, El μὲν ἐξ ὁμολογία; τῶν ἀντιλεγόντων Egetvat
ὅοι τὴν πρότατιν ὑποτίθεσθαι ταύτην, τὴν, El δύο
αἴτια τῆς μοναρχικῆς Τριάδος ἐπανγαδέδηκε. δια-
πορεῖν xai χείρω τῶν διαπορηθέντων ἐξέσται σοὶ xal
ταῖς ἀπορίαις ταύταις ἕτερα ἐπισυλλογίζεσθαι, χείρω
τῶν ἤδη ῥηθέντων συναγόμενα συμπεράσματα" el
δὲ τὴν πρότασιν ταύτην οἴκοθεν λαμδάνων αὐτὸς
τοιούτοις ὑποτίθῃ συλλογισμοῖς, πάνθ᾽ ὅσα βλάσφημα
κατὰ τῶν ἀντιλεγόντων συμπλάττῃ ὦ; ix τῇσδε

Β τἧς προτάσεως ἀναφυόμενα ἐπὶ τὴν σὴν περιτρὲ-

Tovtat χεφαλὴν, καὶ ἣν λέγεις δυτσέθδειαν xav! αὖ-
τῶν, ὡς τὴν ἄναρχον καὶ ὑπεράρχιον ἀρχὴν τῆς
οἰκείας ἕδρας τάχα περιτρεπόντων καὶ εἰς δυάδα
διατεμνόντων, ὁπόθεν xal εἰς Τριάδα τὴν τῆς ἀρχῆς
κατατομὴν διελεύσεσθαι ἀποφαίνῃ, τῷ τῶν Χριστισ-
γοχατηγόρων σς χαθυπάγει ἐγχλήματι, χαὶ τὴν εἰς
ἕν συνέλευσιν τῶν ἀσυνδυάστων παθῶν, ὀργῆς φημὶ
καὶ τοῦ θρήνου, ἁρμοδιώτερον ἐπὶ σοῦ γινομέντν
δειχνύει" ἀρχῆς μὲν, οἷς τοσοῦτον θηριωδῶς xavi
τῶν ἀδελφῶν ἐξεμάνης, θρῆνον δὲ, οἷς τοσαῦτα εὖ-
σεδῶν xal ὀρθοδόξων χατεψεύσω ἀνδρῶν.

ferarum proprius est, contra fratres insanis ; fletus vero, quod talia ac tanta contra pios et orthodozos

viros mentiris.
TEXTUS.

14. Porro etiaui per ea quic mox dicentur facile
est impietatis magnitudinem. conspicari, Si enim
post supremum et independens paternum principium,
causamque iterum — consubstantialis person: (a),
principium et causa constituitur. Filius, quomodo
quis effugiet a duobus asserendis in Trinitate
principiis, quorum alterum principio careat et in
hac principii carentia fundetur et firmetur ; alterum
vero principiatum simul et ad principium recarrat
ei una cum i:eclationum differentia. perducatur ἢ
15. Quodsi Pater est causa personarum ab ipso
procedentium non ratione naturae, sed ralione
persong, ralione autem paternz: persona contineri
et includi. etiam Filii personam meno hactenus,
licet sublestus et impius, affirmavit (ne ipse quidem
Sabelijus, qui monstrosum Filio paternitatis coin-
mentum. excogitavit); nullatenus profecto Filius
poterit causa esse ullius in Trinitate persond.
460. Neque vero et lioe preetereunduin, quod ipsain
quoque Patris personam in duas impia illa doctrina
"dividit, vel certe Filii personam in partem paternae
hypostascos assumi sancit ac statuit. Si enim, ut
modo diclum est, non ratione nature, sed ratione
lypostaseos Pater est catisa prodeuutium ab. ipso
personarum; esi vero et Spiritus causa Filius,
quemadmodum sacrilega iMa sententia clamat;

(αὐ Cotif. legit ὁμοούσιον, hine vertit : « Consub-
Santialeni causan, »

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.
ιδ΄. Σχοπεῖν δὲ τὸ τῆς δυσσεδείας μέγεθος οὐδὲ δι ᾿
τῶν ῥηθησομένων ἐστὶ δυσχερές. Εἰ γὰρ μετὰ τῇ»
ἄναρχον χαὶ πατρικὴν ἀρχὴν χαὶ αἰτίαν ὁμοουσίου
πάλιν ἀρχὴ χαθέσταται xav αἴτιον ὁ Υἱὸς, πῶς ἄν τις
διαςφύγοι μὴ δύο λέγειν ἐν τῇ Τριάδι παραλλαττούσα:
ἀρχὰς, τὴν μὲν τὸ ἄναρχον ἔχουσαν χαὶ ἐστηριγμέ-
γὴν ἐν αὐτῷ, τὴν δὲ ἀρχομένην τε ἅμα χαὶ πρὸς
ἀρχὴν ἀνατρέχουσαν καὶ συμμεταφερομένην τῇ τῶν»
σχέσεων διαφορᾷ ; ιε΄, Εἰ δ᾽ αἴτιος ὁ Πατὴρ τῶν ἐξ
a0300,02 τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, τῷ δὲ λόγῳ τῆς ὑπό-
στάσεως, ὁ δὲ λόγος τῆς πατριχῆῇῆς ὑποστάσεως οὐ-
δενὶ μέχρι νῦν περιορίξζεειν καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ ὑπο-
στασιν δεδυσσέθηται (οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Σαδελλίῳ τὴν
Υἱοπατορίαν τερατευταμένῳ δεδυσφήμηται), οὔμενουν

Ὁ οὐκ àv εἴη οὐδενὶ τρόπῳ οὐδενὸς τῶν ἐν τῇ Τριάδι

αἴτιος ὁ Υἱός. «c. Οὐδὲ τοῦτο δὲ χρὴ παραδραμεῖν,
ὅτι καὶ αὑτὴν τὴν ὑπόστατιν τοῦ Πατρὸς εἰς δύο -ὃ
δυσσέδημα διαιρεῖ " ἣ πάντως γε τὸ τοῦ Υἱοῦ πρόσ-
ωπον εἰς μέρος ἀνειλῆφθαι τῆς πατριχῇ; ὑπκοστά-

' σεως νομοθετεῖ. Ei γὰρ, ὡς εἴρηται, οὐ τῷ λόγῳ τῆς

φύσεως, τῷ δὲ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως αἴτιός ἐστιν ὁ
Πατῆρ τῶν ἐξ αὐτοῦ, ἐστὶ δὲ χαὶ τοῦ Πνεύματος
αἴτιος ὁ Υἱὸς, ὡς ἡ θεομαχία βοᾷ, ἢ συμμεριζόμε-
vov ἀποφῆναι τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν τὸν Υἱὸν, ἐξ
ἧς καὶ τὸ αἴτιον παρέσχε λαδεῖν, ἣ τὸν Υἱὸν ἀναπλι,»
ροῦντα τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὺς, ἔχεῖνο δὲ (2) δυν-

(t) Marc. Mon. OQ. : οὐ βιάζουτα.,
(2) Laur. ut Mon. àxzlv; τες

Digitized by Google
