813

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI.DE SPIRITU S.

8ti

ὁ Πατὴρ εἰσι καὶ ὁ Υἱὸς, el xai ἀλλήλων ταῖς ὑπο: A vero nen duo dii suat Pater et Filius, licet ab in-

στατιχαῖς διαφοραῖς διαφέρουσιν" οὐδὲ δύο ἄρα
αἴτιά εἰσιν, εἰ χαὶ ἀλλήλων ταῖς ὑποστατικαῖς διαφο-
pac διαφέρουσιν. .

Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδ᾽ ἀληθές ἐστι χαὶ τὸ
λέγειν σε διὰ τὸ μὴ εἶναι τοῦ Πνεύματος τὴν ἐχ-
πόρευαιν τῆς ἐν τῇ Τριάδι θεωρουμένης ὑπερφυ-
οὖς ἑνάδρς, ἐνὸς μόνου τῶν τριῶν ἐνέργειαν) cTvet
xay προδαλὴν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ τοῦ
Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ χίοῦ ζῶσά τε καὶ οὐσιώδῃς
ἱεροληγεῖται ἐνέργεια * χαὶ εἰ μόνον ἣν αὐτὸ τοῦ Πα-
τρὸς προβολὴν οὐχ ἂν αὐτοῦ προδολεὺς διὰ Αό-
γου (1) ὁ Πατὴρ ἐθεολογεῖτο, Προσέχειν δὲ δεῖ xxi
τῇ τοιαύτῃ τοῦ λόγου διασχέψει, Νῦν μὲν πόῤῥω τῆς
ὑπεραϊδίου θεότητος τὰ χρονικὰ προσῤηματᾳ εἶναι

vicem hypostatieis differant proprietatibus , ergo
neque duo sunt principia, licet ab invieem diffe-
rant proprietatibus hypostalicis. .

Preter jam dieta neque id verum est quoi
ais : propterea. quod fpiritus processie nom sit
unitatis supernaturalis, qux in Trinitate eerpitur,
eqm unius duntaxat trium operationem esse atque
emijssionem. Etenim Spiritus sanctus, sicuti Pa-
tris, ita quoque Filii viva et essentialis operatio

*

praedicatur ; et si Spiriuis foret soliug Patris pro--

duco, haud Pater a theologis ipsius per Verbum
productor diceretur. Altendendum quoque est hu-
jusmodi ratiocinationi, MoJo quidem temporis
adverbia longe a sempiterna Deitate aliena esse

ὁμολογεῖς, νῦν δὲ λέγων συλλογιστικῶς, ὡς Ev ip διὰ B confiteris; modo autem dum ratiocinando Jicís :

γεννήσεως mpósuow ὁ Y jog, ἐν τούτῳ δι᾽ ἐχπορεύσεως
«b Πνεῦμα προάγει καὶ προάγογτί τᾷ xal προᾷγο-
μένῳ συγυφίσταται, χρονιχὰ διαστήματα τῷ συλλο-
γισμῷ τούτῳ ἐπισοφίζῃ, ἵνα τὴν 'Ρωμαϊχὴν διαθα-
Mis Ἐκχλησίαν ὡς ἐξ ὧν λέγει γεγνητὸν ἅμα καὶ
ἐχπορευτὸν εἶγαι τὸ Πνεῦμα, ἐμφαίνουσαν, γεννὴ-
τὸν μὲν ὡς τῷ Υἱῷ γεννωμένῳ συμπροῖδν, ἐχπορευ-
τὸν δὲ, ὅτι διπλῆν ὑπομένει τὴν ἐκπόρευσιν. "AX! ὁ
εἰδὼς τὴν Ῥῳμαϊκὴν Ἐχχλησίαν ἄχρονον χαὶ ἀΐδιον
πὸ Θεῖον δοξάζουσαν, σατανιχῆς καταγνώσεταί δε
χαχία; τοιαῦτα xat' αὐτῆς συμπλαττόμενον, Qo-
δεὶς γάρ ἔστιν εὐσεδὴς, ὃς οὐχ ἅμα Υἱῷ καὶ euv τῷ
Υἱῷ ὑφίστασθαι δοξάζει τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ γεννητὸν διὰ τοῦτο τὸ Πνεῦμά ἔστιν *
Ort τὴν πρόοδον ἅμα μὲν Υἱῷ καὶ σὺν τῷ Υἱῷ, πλὴν
ἀλλὰ xai διὰ τοῦ YloU συναχρόνῳς xat ἀδιαστάτως
ἣ, τὸ χυριώτερον εἰπεῖν, ἀῤῥήτως ἔχει ἐκ τοῦ Ha»
τρὸς, ἐξ ἀμφοῖν λέγεται εἶναι ἐχπορευτὸν ἀεὶ, Πνεῦμα
ὑπάρχον xal οὐδέποτε γεννητόν.
ineffabili μοῴο habet ex Paire, ex utroque dicitur
quaquam generatus,
KEIMENON.

"AXM καὶ μέχρι τίνος δεῖ σχολάζειν τοῖς áxpt-
Οῶς ἤδη καὶ πολυμερῶς ὁ ποδεδειγμέγοις, δέον xal
εἴ «v ἕτερον) αὐτοῖς προχομίζεται τῆς χᾳχοσχόλου
γνώμης διᾳσχορπίφαι ; ι

ξς΄. ᾿Αμδρόσιον χαὶ Αὐγουστῖνον καὶ Ἱερώνυμον
χαΐ τινας ἑτέρους τῷ δόγματι τῆς Ἐχχλησίας ἀνταν-
ιστῶσι" xal γάρ φασιν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα δογματίζειν
ἐχπορεύεσθα, τοῦ Υἱοῦ. Καὶ δεῖ ἱεροὺς Πατέρας μὴ
δυσσεδείας ὑπάγειν ἐγκλήματι, Ἢ γὰρ εὐσεδῶς ἐδο-
Ὑμάτισαν, xoà χρὴ τρὺς ὅφοι Πατέρας αὑτοὺς ἐπιγρά-
φονται, συμφρονεῖν αὐξῶν τῷ φρονήματι, ἢ τῶν δυσ-
σεδῶν εἰση) ητὰς δογμάτων γεγονότας κἀχείνον : μετὰ
«οὔ φρογήματας £5; ἀσεύεῖς ἀποπέμπεσθαι, Ταῦτα
ἶνες; (Ji νεανίσχοι μὲν τὴν ἀπόνοιαν, δεδιότες [Col.
γεανίσχοι.... δεδειότες] δὲ μή πού τι τῶν ἀτολμήτων
διαφυγὸν αὐτῶν τὴν τόλμαν ἄπραχτον, ὅσα γε τῇ
σφῶν γνώμῃ xai σπουδῇ γένοιτο, Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽
ἤρκεσεν αὐτοῖς οὔτε τῆ: Δεφσπικιχῆς φωνῇ: ἡ δια-
στροφὴ οὔτε τοῦ χέρυχο; (2) τῆς εὐσεδείας ἡ πρὸς;

(1) Phrasis Joannis Damasceni spe allegata,

Quo momento Filius per generationem procedil,
eodem per processionem produeit Spiritum, ei
producentj δίημα producto simul exsistit et consti-
tnitur, Lemporis intervalla ejusmodi syllogismo
callide effingis e& obtrudis ad calumniandam Ro-
mapnerym Ecclesiam, quasi ex iis qua asserit Spi-
rium generatum simul et procedentem  astruat,
generatum quidem utpote cum Filio generato si-
mul prodeuntem, procedentem vero utpote sub-
euntem duplicem processionem. Verum qui novit
Rouan3:m Ecclesiam Deitatem temporis expertem
et sempiternam glorificare, satanicz:: te condemnae,
bit malipi:e talia contra ipsam confingentem. Nemo
enim piorum ao fidelium est, qui non simul Filio
alque una cum Filio Spiritum subsistere censeat
ex Patre ; neque tamen idcirco Spiritus generatus
est, quia progressionem simul Filio et una cum
Filio, imo polius etiam per Filium absque tem-
pore et iptervallo vel, ut inagis proprie dicam,
esse procedens semper, Spiritus exsisjens et ne-

TEXTUS.

Verum quousque tandem rebus jam plene ac
multifariam demoustratis immorandum erit, cu:n
petius oporteat eliam, si quid aliud pro nequis-
sima sua sententia proferunt, dissipare?

66. Ambrosium et Augustinum el Hieronymum
et nonnullos alios dogmati Ecelesiw objiciunt ;
inquiuut enim ab ipsis doceri, Spiritum proce-
dere ex Filio. Oportet autem (aiunt) sanctos Patres
impietatis crimini non subjicere. Vel enim: pie ac
recie locuti sunt, et debent quicunque eos ut Patres
aguescunt, ipsorum sententie cunsentire ; vel impia
docuere dogmata, et tune oportet illos quoque una
cmn ipsorum doctrina velut impios  rejiccre.
Hec yero quinam dicunt? Ii nimirum, qui juvenili
elati arrogantia atque temeritate verentur, ne forte
quidquam gravissimorum facinorum infectum ir-
ziumque relinquant, quantum in ipsis est. Neque
enim satis istis fuit, Dominicam pervertisse vo»
cem, neque pietatis przeconi impietatis inussisse 80 -

(2) Laur. cod. habet χηρύγματος. 0.

Digitized by Google
