$01
spiritualem. sígnifieatam. Cur tu banc nominum
differentiam flocci habens simul contendis Italum
Spiritum ex Filio esse quia Spiritus est Filii asse-
rentem cogi, ut ex intelligentia ct ex charismatum
distributione el ex ezteris operationibus et virtu-
tibus eumdem esse dicat, quorum sanctissimus
Spiritus fons atque largitor glorificatur atque
agnoscitur ? Itali quidem per Filium et ex Filio
Spiritum ut. Fili Spiritum asserentes. id non siné
ralione neque procul a Scripturarum traditione
id asserunt; tu. vero cum. donorum] numero simül
augeri copiam Spiriuum nugando ac fabulando
sfirmans , atque charismata secans el. pro uno
plures faciens, el alterum. quidem producens,
alterum productum vocans, etüdem ex fide
et intelligentiam ex intelligentia produci sta-
tuens  , mendaciter εἰ in diabolieam — persua-
sionem hzc omuia sibi invicem connectis, haud
memor ilius damnalionis, quie Dei Ecclesiain
scindentibus et. separantibus inflieta. est.

TEXTUS.

61. Si generatus quidem esi Filius a Patre, proce«
dit vero Spiritus a Filio, quomodo non ex hac sua
opinione impietas in nepotis conditionem Spiritum
amandabit et tremendum theologie nostrze myste-
rium in risum et nugas ablegabit ἢ

62. Videas autem hinc quoque excessum impie-
tatis. Si proxima eausa Spiritus est Pater, quem-
admodum et Filii (uàm immediate tam generatio
quam processio ezsistit, neque enim medio aliquo
Filius generatur pariterque immediate Spiritus
procedi), cum. Impiorum delirium asserat proce:
dere etiam a Filio Spiritum, eadem ipsa cousa,
videlicet Pater, et remota εἰ proxima causa di*
cenda erit cjusdem , quod neque in fluxa hac al-
terationique obnoxia natura cogitari potest.

(5. Videsne impietatis absurditatem ? Vide et
hanc alia ratione. Simul quidem a Palre generari
Filium et simul Spiritum procedere, consenta-
neum est sacre theologi, nec alegibus  incor-
porez supernaturalisque substantie alienum. Jam
vero 3i Spiritus simul et a Patre procedat eta
Filio (prius enim et posterius 3 sempiterna Tri-
nitate alienum est), quumodo, quzso, differentia
divinarum causarum non differentes. etiam. hy-
postases constituet scissionemque inducet in sim-
plici et individua singularique Spiritus hypostasi?
Ex eadem enim lhypostasi diversas prodire ope«
rationes ac virtules , prasertim ii supernatura-
libus nostramque mentem excedentibus , facile
est iutelleetu argumentisque innumeris declaratur ;
hypostasin vero, qua in diversas causas rcfe-
ratur, nusquam reperias , quin simul cum diffe-

(1) "Ex τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς Mon. et Cons.

(2) Al, πῶς οὐχὶ ἡ δυτσεῦ, χατὰ τὴν o.x. δ. Mon.
πῶς οὐ χατὰ «Tv oix 5. εὐσέδεια οὐχ εἰς Υἱὸν
πὸ Πν, Laur. Colum. Pal. ut. supra, «εἰς et Vindob.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

$08

A πνευματικήν. Διὰ τί map! οὐδὲν σὺ τὴν ὀιαφορὰν
«αὐτὴν τῶν ὀνομάτων τιθέμενος συναναγχάζεσθαι
λέγεις τὸν Ἰταλὸν λέγοντα «ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
ΤΠινεῦμα, ὅτι Πνεῦμά ἐστι τοῦ Υἱοῦ λέγειν καὶ ix τῆς
συνέσεως xai ix τῆς τῶν χαρισμάτων διανομῆς καὶ
τῶν ἄλλων ἐνεργειῶν xal δυνάμεων εἶναι αὑτὸ, ὧν
τὸ &av&ytov Πνεῦμά πηγὴ xài χορηγὸς δοξολογεῖται
xal ἐπιγινώσχεται, Ἰταλοὶ μὲν διὰ Υἱοῦ xat ἐξ Υἱοῦ
εἰτίόντες τὸ Πνεῦμα ὡς Πνεῦμα Υ[ίοῦ, οὐχ ἀλόγως
οὐδὲ ποῤῥω τῆς τῶν Γραφῶν παραδόσεως εἶπον " σὺ
δὲ τῷ ἀριθμῷ τῶν δωρεῶν τὸ πλῆθο; τῶν IIveoná-
τῶν συναυξάνεσθαι τερατολογῶν καὶ τὰ χαρίσματα
τέμνων xal ἀνθ' ἑνὸς πλείω ποιῶν, κα τὺ μὲν προ-
ἄγον ἀποκαλῶν, τὸ δὲ προλγόμενον, xai πίστιν ἐκ
ἀἰστεὼς χαὶ σύνεσιν ἐκ συνέσεως πρηάγεσθαι, ψευ-

B ξῶς καὶ εἰς πεισμονὴν διαδολιχὴν ἀλλήλοις ταῦτα
πάντα ἐπισυνείρεις, μὴ συν! εἰς; τὸ ἐπηρτημένον χα-
τάχριμα τοῖς διαιροῦσι καὶ ἀποσχίζουτι τὴν Ἔκκλη-
Glov τοῦ Θεοῦ.

kEIMENON.

ξα΄, Ei γεγέννηται μὲν ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς (4),
ἐχπορεύεται δὲ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐκὶ ἡ
δυσσέδεια xarà τὴν οἰχείαν ξόξαν οὐχ εἰς viurór
τὸ Πνεῦμα (2) πιαραπέμψει καὶ τὸ φριχτὸν τῇς 0s0-
λογίας ἡμῶν οὐχ εἰς μακροὺς ἀπελάσει (δ) λήρους ;

ξβ΄, Ἴδοις δ᾽ ἂν χἀντεῦθεν τὴν ὑπερδολὴν τοῦ bus-
σεδήματος. Εἰ προσεχὲς μέν ἔστιν αἴτιον τοῦ Πνεύ-
ματος ὃ Πατὴρ, ὥσπερ xal τοῦ Υἱοῦ " ἀμέσως vàp
ὁμοίως 3j τε γέννησις καὶ dj ἐχπόρευσὶς " οὐδὲ γὰρ
διὰ μέσου τινὸς ὁ Υἱὸς γεννᾶται ὁ ἀμέσως δ᾽ ὁμοίως
xal τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ὁ λέγει δὲ τῶν ἀσεδῶν
ὁ λῆρος ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμὰ xoi ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
τὸ αὐτὸ (4) ἂν αἴτιον ὁ Πατὴρ xal πόῤῥω καὶ πρησ-
ἐχὲς ἀἴτιον εἶναι τοῦ αὐτοῦ ἀναῤῥηθείη, ὅπερ οὐδὲ
ἐπὶ τῆ; ῥεούσης καὶ ἀλλοιουμένης φύσεως ἔστιν ἐπ
voelv.

ἔγ΄. Ὁρᾷς τοῦ δυσσεδήματος τὸ παράλογον ; "Opa
χἀντεῦθεν, "Apa μὲν τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι τὸν
Υἱὸν καὶ ἅμα τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, ἀκόλουθον
τε θεολογεῖν χαὶ τῆς ἀσωμάτου xal ὑπερφυοῦς οὐ-
σίας τοὺς νόμου; ἐστὶ μὴ ἀγνοεῖν " ἅμα δὲ τὸ Πνεῦμα
ἐκπορεύεσθαι μὲν τοῦ llacpb;, ἐχπορεύεσθαι δὲ xai

Ὁ τοῦ ΥἹοῦ " τὸ γὰρ πρότερον xal ὕστερον τῆς ἀϊδίου

Τριάδος ἀλλότριον" πῶς οὐχ ἡ διαφορὰ τῶν θεουρ-
γικῶν αἰτίων διάφόρους οὐ συναρτίσει τὰς ὑποστά-
σεῖς, xal τὸμὴν ἐπαφήσει χατὰ τῆς ἀτμήτου xal
ἁπλῆς καὶ ἐνιαίας τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως; Τῆς
μὲν γὰρ αὐτῆς ὑφοστάσεως διαφόρους προελθεῖν
ἐνεργείας τε xai δυνάμεις, μάλιστά γε ἐπὶ τῶν
ὑπερφνῶν xal χρεῖττον ὑπισταμένων λόγον, ῥᾷόν
τέ ἔστι συνιδεῖν χαὶ μυρία λαθεῖν τὰ μαρτύρια " εἰς
διάφορα δὲ τὴν ἀναφερομένην ὑπόστασιν αἴτια οὐ-
bajo, ἔστιν εὑρεῖν μὴ τῷ διαφόρῳ τῶν αἰτίων xat
Gr. ui. 324. f. 9476.

(5) Συνελάσῃ Mon. et C.
(4) Laur. τὸ αὐτῶν αἴτιον,

Digitized by Google
