7?3

A

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

r1

wiaque facit, qua: menti videntur, inungere quo- A τῷ ὅλῳ σώματι πάντα ἐνεργῶν ὅσαπερ ἂν δόξῃ τῇ

que solet, qui digitum ad id usurpat, sic Verbum
quidem Dei ex ipso et in ipso Patre naturaliter
coaptatum, ut jta dicam, et innatum imaginamur.
]n Filio vero naturaliter et. esseotialiter Spiritum
sanctum ex Patre provenire credimus, per quein
omnia inungens sanctificat. Non est igitur aliud a
deitatis essentia Spiritus, neque evira eam pere-
grinatur ; sed ex ipsa et in. ipsa naturaliter, sicut
εἰ digitus corporis in manu ejusdem naturse ex-
sistens , el manus rursus in corpore, non sHerius
malurz si ad ipsam comparas, lec cwm [12 so
habeant, Deus verus certe, et non creatum Spi-
ritus sanetus est. Dicit quodam in loeo cantieis
David concinens, verba ad. Deum dirigens : « Quo
ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si
ascendero in coelum , tu ibi es, si descendero ad
infernum , ades. Si suscipiam alas meas in mane,
et hahitabo in extremis maris, etenim ibi manus
tua deducet ie, ei. detinebit me dextera tua. »
Cum itaque Spiritum faciem Patris appellat, quas
Oslendens per ipsam Dei actionem essentiam ex
qua est, tum manum propter virtutem omnipo-
- tentem, qua ipsi inest, quomodo non erit Deus
secundum essentiam, qui ex ipso et in ipso est,
non separatus ab eo, quemadwodum et manus
Mon est separata ab humano corpore, sed colli-
gatur potius in ipso, et veluti naturaliter radicata
fematur ?

* Poal. exivit, 7 80q.

διανοίᾳ, χαταχρίει δὲ συνήθως τῷ δαχτύλῳ πρὸς
ποῦτο χεχρημένος * οὕτω τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐξ
αὑτοῦ xai ἐν αὐτῷ φυσικῶς ἡρμοσμένον, ἵν᾿ οὕτως
εἴπω, xal ἐμπεφυχότα λογιζόμεθα, ἐν δὲ τῷ Ὑἱῷ
φυσιχῶς τε xal οὐσιωδῶς διῆχον παρὰ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα, δι᾽ οὗ πάντα χρίων ἁγιάζει. Οὐκοῦν ox
ἀλλότριον, οὐδὲ ἀπεξενωμένον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τῆς θείας φύσεως φαίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς xal ἐν
αὑτῇ φυσικῶς, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ σώματις δά-
κτυλὸς ἐν τῇ χειρὶ ὁμοφυὴς ὧν αὐτῇ, xal ἢ χεὶρ αὖ
πάλιν ἐν τῷ σώματι οὐχ ἑτερηούσιος ὡς πρὸς αὐτὸ
τυγχάνουτα. Τούτων δὲ ἡμῖν ἐχόντων τἧδε, Θεὸς ἄρα
τὸ Πνεῦμά ἐστι καὶ οὐχ ἑτέρως. Λέγει πον ψάλλων ὃ
paxápiog Δανῖδ, xal τοὺς λόγους ἀνατείνων πρὸς

B τὸν Θεόν’ « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου,

xai ἀπὸ τοῦ προσώπου δου ποῦ φύγω; 'Eàv ἀναδῶ
tl; τὺν οὐρανὸν, σὺ ἐχεῖ εἶ" ἐὰν χαταδῶ εἰς τὸν
ἄδην, πάρει. Ἐὰν ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυτάς μον
κατ᾽ ὄρθρον, xal χατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς
θαλάσσης, xa γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ δου ὁδηγήσει με, xal
χαθέξει με dj δεξιά σου. » Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα xal
πρόσωπον ἀποχαλεῖ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξειχονίζον διὰ
τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας τὴν ἐξ ἧς ἔστιν οὐσίαν,
ἀποχαλεῖ δὲ χαὶ χεῖρα διὰ τὴν ἐνυπόρχουσαν αὐτῷ
παντουργὸν δύναμιν, πῶς οὐχ ἂν εἴη θεὸς, καὶ xas*
οὐσίαν τῷ Πατρὶ συνημμένον, ἐξ αὐτοῦ τε δ. xal ἐν
αὐτῷ, ὥσπερ xal ἡ χεὶρ τοῦ ἀνθρωπείου σώματος οὐ
κεχώρισται, δέδεται δὲ μᾶλλον ἐν αὐτῷ, καὶ ἐῤῥ'-
ζωται φυσιχῶ;;

Digitized by Google .
