199

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHAE

800

56. Dixit divus Paulus, qui latitudine evange- A — vc". Εἶπεν ὁ θεῖος Παῦλος ὁ τῷ πλάτει «οὔ εὐαγ-

lez pradicationis telluris universi ambitum co-
arctavit : Misit Deus. Spiritum | Filii sui. Dum id
quod dixit enuntias, nullam a te peenam exigimus ;
dum vero quod non dixit tauquam ab illo. pradi-
€atum constituis, reum e supplicii aique impieta-
vis judicamus. Dixit ille ccelestis homo : Spiritum
Fitii sui ; tu vero quasi tertium ccelum supergres-
sus verborumque magis arcanorum auditor factus,
vocem quidem illius tanquam imperfectam repu-
dias et a fide tua eliminas, perüciens vero quod
r'le reliquerat imperfectum, loco dicendi : Spiritum
Filii sui, asseris ( 9 summam atque intolerandam
audaciam ! ) a Filio Spiritum procedere ; lecque
scenico confingens more et. ore sacrilego recitans
Apostolum ipsum sacrilegio tuo lesum doctorem
δὲ patronum tibi vindicare non erubescis ! Plane
ostendisti, quo spiritu occupatus ac impletus tan-
tum ac tale impletatis venenum evomueris,

REFUTATIO.

XXIV. Qui in presenti pericope disseruntur,
€opiosa refutatione haud opus habent, cum ex an-
1ea dictis suflicientem jam redargutionem accepe-
fint. Quod vero ad illud spectat, quod Spiritum
Filii eodem modo dictum esse vis, quo dicitur
Pater esse Filii et Filius Patris, noveris naturalem
in Trinitate ordinem liaud simpliciter ac. confuse
bic diii sinere. Est enim Filius. Filius Patris et
consubstantialis Patri, quia estex Patris substantia ;
est Pater. Pater Filii, quia ex propria substautia
ilum emittit ; et est Spiritus Spiriiss | Patris et
Patri. consubstaniialis, quía ex f'atris substantia
v$t ; Pater vero non est Pater. Spiritus (a), sed
productor, quia ex propria substantia ipsum pro-
fundit. ; ita pariter consubstantialis Filio est Spi-
ritus;qnia ex Filii substantia est, Filins autem
Spiritui consubstantialis, quia ex sua ipsius sub-
staniia eum ewiittit, H:ec in Trinitate iia dici et in-
telligi naturalis ia. ipsa. erdó facit, nec, uti tibi
placet, Spiritum Filio consubstantialem esse di-
cendum est quia ex. una et indivisibili causa utri-
que progressio est, hxc enim est consubstantialitas
fraterna, qui&. nullum in illa beata natura habet
aditum (5).

TEXTUS.
$7. Visue alias adhuc übi sacras apponam vo-

(a) De boc diserimine vide Alcuinum L. I De fide
Trinitas c. 4. (Patrol. lat. t. Cl, p. 16) et Animad-
vers. in Phorii librum Art. Il, $ (5.

(8) De hae re uberius disputatum est Animadv,
im Photii librum Art, IV 6$ 40 ct 41, Posteriores
Gre i supponunt plermuque, ex Filii cum Patre
consubstantial;tate nide spectaia. Latinos. deducere
Spiritus. sancti ex Filio quoque processionem : sie
Jobus monachus Apologia inedita supra allegata
(οὐ. Monac. gr. 68 f. 9: « Si enim, quia consub-
stantialis est. Patri Filius, producit. Spiiitam (nam
hoc fta'orum pueri in sux causie. patrocinium ad-
du-unt), ipse quoque Spiritus, qui Patri et Fi.io
€x €o.lessu. cousubstantialis: est, alium. sibi ct iis

γελικοῦ χηρύγματος τὸν γύρον τῆς οἰχουμένης ace.
γηχωρήσας" ᾿Ἑξακπέστειζεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ
YloD αὐτοῦ" ὃ μὲν εἶπε λέγοντα οὐδεμίαν σε δίχην
ἀπαιτοῦμεν" ὃ δὲ μὴ εἶπεν, ὡς ἐχείνου χηρύσσοντος
δυγματίζοντα ἐν δίχῃ σε γραφόμεθα ποινῆς ἔνοχον
εἶναι καὶ ἀσεδείας. Εἶπεν ἐχεῖνος ὁ οὐράνιος ἄνθρω-
πος" Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ " σὺ δὲ ὥσπερ xal
τὸν τρίτον οὐρανὸν ὑπεραναδὰς καὶ ἀποῤῥητοτέρων
ῥημάτων αὐτήχους γεγονὼ; ἐχείνου μὲν τὴν φωνὴν
ὡς ἀτελῇ͵ παραγράφῃ καὶ τῆς σῆς πίστεως ἀπελαύ-
νεῖς, τελειοποιῶν δὲ τὸ ἐχείνου ἀτελὲς ἀντὶ τοῦ λέ-
ye», τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, τὸ Πνεῦμα
δογματίζεις (φεῦ τῆς ἀνυπερδλήτου τόλμης 1) ἔχπο-
ρεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ" xal ταῦτα δραματουργῶν xal

B βλασφημῶν τὸν βλασφημούμενον οὐδε; :ἰαν λαμδάνεις

αἰδὼ διδάσχαλον χαὶ συνήγορον ἐπιγράφεσθαι. "Ov-
τως ἔδειξας, ἐχ ποίου πνεύματος ἐνεργούμενος xal
πληρούμενος τὸν τηλικοῦτον χαὶ τοσοῦτον ἰὸν τῆς
ἀσεδείας ἐξήμεσας.

ANTIPPHZIZ.

ΚΔ΄, Τὰ τῇ παρούσῃ διειλημμένα περιχοπῇ οὐ
πολλῆς τῆς ἀντιῤῥήσεως δέονται, ἐχ τῶν ἤδη ῥηθέν-
τῶν τὸν ἔλεγχον ἀρχούντως ἐπιφερόμενα. Ὅτι δὲ σὺ
οὕτω θέλεις εἶναι Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς ὁ
Πατήρ ἔστι τοῦ Υἱοῦ καὶ ὡς ὁ Υἱός ἔστι τοῦ Πατρὸς,
dXX ἢ ἐν τῇ Τριάδι φυσικὴ τάξις οὐχ ἁπλῶς xol
φύρδην λέγεσθαι αὐτὰ συγχωρεῖ" ἔστι μὲν γὰρ ὃ
Υἱὸς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς καὶ ὁμοούσιος; τῷ Πατρὶ, ὅτι

C ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστίν" ἔστι δὲ ὁ Πατὴρ

Πατὴρ YioU καὶ ὁμοούσιος Υἱῷ, ὅτι ἐχ τῆς ἰδίας
οὐσίας πηγάζει αὐτόν" xal ἔστι μὲν τὸ Πνεῦμα
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς καὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, ὅτι ἐκ
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστίν" ἔστι δὲ ὁ Πατὴρ οὐ
Πατὴρ Πνεύματος, ἀλλὰ προδολεὺς, ὅτι dx τῆς ἰδίας
οὐσίας προχέει αὐτό" ὡσαύτως ἐστὶ μὲν ὁμοούσιον
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ οὐσίας ἐστίν"
ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς τῷ Πνεύματι ὁμοούσιος, ὅτι ἐκ τῆς
ἑαυτοῦ οὐσίας ἐχπέμπει αὐτό" οὕτω ταῦτα ἐν τῇ
Τριάδι: λέγεσθαι καὶ νοεῖσθαι ὑπὸ τῇ ἐν αὐτῇ φυσι"
xj; ἐστι “τάξεως ^ xal οὐχ ὡς οὺ θέλεις, ὁμοούσιον
τὸ Πνεῦμα εἶναι Υἱῷ, ὅτι ἐξ ἑνὸς καὶ ἀμερίστου al-
*lou ἑχατέρῳ τούτων ἡ πρόοδος" ἀδελφικὴ γὰρ ἡ
ὁμοουσιότης αὕτη, ἥτις οὐδεμίαν ἔχε: ἐν τῇ μαχαρίᾳ

D φύσει τὴν πάροδον.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ,
νζ΄. Bo9)et σοι καὶ ἑτέρας ἱερὰς παραθξίην φωνᾶς,

quibus est, consubstantialem producet Spiritum, »
elc. (El γὰρ, ὅτι ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἐκπο-
ρεύει τὸ Πνεῦμα [τοῦτο γὰρ Ἰταλῶν παῖδες εἷς
ἀπιλογίαν προδάλγονται], χαὶ αὐτό γε δήπουθεν
ὁμοούσιον ὁμολογηθὲν Πατρὶ xal Yi. ἐχπορδύσει
πέρον Πνεῦμα ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἐξ ὧν ὁμοούσιον,
ἵνα μὴ οὐχ ὀμοδύναμον τιθέμενον vol; προδάλλουσιν
ἔλαττον κατὰ τὴν οὐσίαν φανῇ xat τὴν Μακεδονίου
λύσταν εἰσάξῃ τῆς Ἐχκλησίας καταχορεύουσαν.)
Notandum, oc Jobi textu S) e M LENA
active (ἐν ῥήματι ἐνεργητιχῷ) usurpari, qu
apud Pres! ματι ὶ Beccus in Camat. c. 80 el
Georg. M toclita c mtza. Manuel, τοι, c. 13. (Gr.
eril, t... 1l, p. 110, 1018 seq.) negaut,

Digitized by Google

