$05
ANTIPPHZIY.

KE. El μὲν ci; μίαν καὶ τὴν αὑτὴν λαμδάνεται
ἔννοιαν τὸ τοῦ Πνεύματος ὄνομα, καὶ ὅταν Πνεῦμα
Υἱοῦ λέγηται καὶ ὅταν Πνεῦμα συνέσεως καὶ Πνεῦμα
γνώσεως καὶ Πνεῦμα ἀγάπης xai τῶν ἄλλων χαρι-
σμάτων χκαλῆται τὸ Πνεῦμα, συλλογίζου xal σὺ ὁ
νοῦν ἔχειν Χριστοῦ βρενθυόμενος (1) áv&yxnv εἶναί
τινα τοὺς λέγοντας τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι τοῦ
Υἱοῦ, διότι τοῦ Υἱοῦ λέγεται, λέγειν xa Ex τῆς συνέ-
σεως καὶ τῆς τῶν χαρισμάτων διανομῆς xal τῶν
ἄλλων ἐνεργειῶν χαὶ δυνάμεων αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι.
Εἰ δ᾽ ἡ τῶν ὀνομάτων διαφορὰ τὸν τοιοῦτον χατα-
σξίει συλλογισμὸν, μᾶλλον δὲ παραλογισμὸν, διὰ τί
«οἷς θείοις ἀντιλέγεις Πατράσιν, οἵπερ διὰ τοῦ Υἱοῦ
τε καὶ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα εἰρήκασι, διὰ
τὸ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ Παύλῳ Πνεῦμα Υἱοῦ αὖτ᾽
λέγεσθαι ; καὶ ἵνα τάχα μὴ εἰς μακρὸν ἀναρτήτω τὸν
ἔλεγχον τοῦ ἐντεῦθεν σοφίσματο;, ὀλίγα τινὰ τῶν
τοῦ χρυσοῤῥήμονος ῥημάτων προθήσομαι, ἅπερ ἐχεῖ-
νὸς εἰς δήλωσιν εἴρηχεν τῆς διατορᾶς τῶν ὀνομάτων
τοῦ Πνεύματος, ὁπόθεν τὸ σόφισμα διασέσεισται τοῖς
βουλομένοι; συλλογίζεσθαι xàx τῶν οἰχείων yapi-
σμάτων τὸ Πνεῦμα προάγεσθαι, εἰ ix τοῦ Υἱοῦ
προῆκται αὐτὸ ὡς Πνεῦμα Υἱοῦ * ἐν ᾧ γὰρ ἐκεῖνος
περὶ τοῦ παναγίον Πνεύματος συνεγράψατο λόγῳ
οὕτως ἐπὶ λέξεων ἔφη᾽ Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν
μὲν φύσιν ἐσεὶν ἀδιαίρετον, ἅτε δὲ τῆς ἀδισιρέ-
του καὶ ἀμερίστου φύσεως προειῖθόν. Ὄνομα δὲ
αὐτοῦ Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀμ ηθείας, Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα Κυρίου, Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς,
Πνεῦμα τιῦ Yloo, Πνεῦμα Χριστοῦ (2). Ταῦτα
τὰ ὀνόματα τῆς ἁγίας καὶ ἀχράγτου δυγώμεως
τοῦ ἁγίου ἐστὶ καὶ προσκυνητοῦ Πγεύματος (35).
Ἔστι δὲ áA4a ὀνόματα, d οὐ προσγράφεται τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, ἀ.λὰ τῇ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ
αὑτοῦ, οἷον αἱ δωρεαὶ αὐτοῦ " λέγω δὲ καὶ προσ-
διασαφηγνίζω τὴν ἔνγοιων καὶ ἐπάγω τὴν μαρτυ-
ρίαν (4) * ἐὰν δῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δωρεών τινι
μὴ ἔχοντι σοφίαν, μὴ ἔχοντι γνῶσιν, ἀλλὰ δῷ
αὑτῷ μόνην πίστιν (5), καλεῖται δωρεὰ ἐκεὶ καὶ
Πνεῦμα πίστεως " ἐάν τις Ad6g σοφίας δῶρον,
καλεῖται ἡ δωρεὰ νεῦμα copíac (6). Ὅταν τις
ἔχῃ χάρισμα ἀγάπης, «έγεται, ὅτι Πνεῦμα ἀγά-
anc ἔχει (T). Καὶ πάντα τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύ-

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

505
REFUTATIO.

XXV. Si in unum eumdemque sensum accipitur.
nomen Spiritus, tum quando Spiritus Filii dicitar,
tum quando Spiritus intelligentiz el Spiritus scien-
tie et Spiritus dilectionis aliorumque charismatum
appellatur , ratiocinare et tu, qui sensum Christi
habere gloriaris, necesse quodam modo esse, ut
qui dicunt Spiritum ex Filio, quia Filii dicitur, etiam
ex intelligentia et ex donorum distributione et ex
exteris operationibus et virtutibus eumdem esse
alfirment. Si vero nominum differentia ejusmodi
ratiocinium evertii , imo inagis paralogismum ,
quam ob causam divis contradieis Patribus, qui
per Filium et ex Filio Spiritum esse dixerunt , quia
apud Paulum apostolum Spiritus Filii vocatur ?
Et ne diutius iu. refellendo ejusmodi sophisma.e
immorer, pauea quzdam proferam ex Chrysostomi
verbis, quz& ille protulit ad ostendendam nomi-
num Spiritus differentiam, unde sophisma plane
eversum et sublatum est iis qui concludere volunt,
etiam ex propriis suis donis Spiritum procedere,
si ἃ Filio sit productus censendus ut pote Spiritus
Filii : Mle enim libro, quem de sanctissimo Spi-
ritu conscripsit , his ipsis verbis ita loquitur : .
Spiritus sanctus. quoad. naturam est. inseparabilis,
ulpole ex inseparabili el indivisibili nalura pro-
gressus ; nomen vero ejus Sp'ritus sanctus, Spiritus
veritatis , Spiritus Dei , Spiritus Domini, Spiritus
Patris, Spiritus | Filii, Spiritus Christi. Hac sunt
nomina sancig et purissima vivlutis sancti εἰ ado-
randi Spiritus. Sunt et alia. nomina, qua non
ascribuntur Spiritui: sancto, sed virtuti illius atque
operationi, ut sunt dona. ejus. Dico vero εἰ insuper
declaro sententiam , postca. testimonium subindu-
clurus.. Si dat Spiritus sanctus. cuipiam. donum
non habenti sapientiam, non habenti scientiam, sed
dat ipsi solam fidem, illud donum vocatur. et Spi-
ritus fidei. Si quis accipit sapientie donum, donum
iud vocatur Spiritus sapienti. Si quis habel
donum dilectionis , dicitur habere. Spiritum. dile-
ctionis, Et omnia dona Spiritus saucti nuncu; aniur
Spiritus. Quoniam id quod donatur Spiritus sun-
ctus. est, vocatur εἰ donatum. Spiritus. saucius,
et donum eodem nomine vocatur, quo donator.

patoc καλεῖται Πνεῦμα (8) ἐπειδὴ γὰρ τὸ δωρούμενον τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστι, καλεῖται xal
τὸ δωρούμενον Πνεῦμα ἅγιον, καιλεῖται xal τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ χαρίζοντι (9).
Οὕτω σοὶ σαφῶς ταῦτα τοῦ χρυσοῤῥήμονος Πατρὸς D — Cum haec ἰίδαυς [9}} pacto. sanctus Pater Chry-

* διηυχρινηχότος xal παραδεδωχότος, πῇ μὲν ἔστιν
ἀκοῦσαι τὸ τοῦ Πνεύματος; ὄνομα καὶ νοῆσαι αὑτὸν
τὸν Παράκλητον xal συνιέναι περὶ αὐτῆς τῆς αὐτοῦ
φύσεως εἰρῆσθαι τὸ ὄνομα, πῇ δὲ ἀχοῦσαι πάλιν
ὄνομα Πνεύματος καὶ νοῖνσαι χάριν τινὰ δηλουμένην

(1) Cod. μρευθνυόμενος. .

(2) Hiec. eadem profert. Beceus Epigr. VI Gr.
ortb. il p. $97, de proc, Sp. S. c. 11, u. 2. G. O. 1.
p. 519 520.

(5) Hxc eadem sequuntur pluribus interjectis
l. c. apud Beccum i] p. 598. 1 p. 320.

(4) Iidem post alia 1M p. 599. I p. 320. Post

sostomus tibi distinxerit et tradiderit, aliquando
quidem est audire Spiritus nomen et. intelligere
ipsum Paracletum atque cogitare, de ipsa illius

.matura nomen usurpari ; aliquando vero audire

nomen Spiritus ct intelligere gratiam quamdam

hiec. verba textus noster rursum plura omittit.

(5) Desunt. verba οἷόν clas πολλοὶ — καὶ ταῖς
Γραφαῖς πιστεύοντες.

(6) Item 1, c. post alia.

(3) L. €. p. 600. 1 p. 221.

(8) lb. p. 599 tin. 1 p. 521.

49) fb. p. 600.

Digitized by Google
