1:1

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

1l

oue Ἐχκλησίας χαθυποδάλγλεσθαι ἀναθέματι τοὺς A et animo, dum asseris condemnari a Patrilus

ix Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ καὶ ἐξ ἀμφοῖν τὴν τοῦ Πνεύμα.-
τὸς δογματίζοντας ὕπαρξιν.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

e". Ἐδογμάτισεν εὐθὺς τῶν οἰχονμενιχῶν καὶ ἁγίων
ἑπτὰ συνόδων ἡ δεντέρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ
12:05; ἐκπορεύεσθαι, διεδέξατο ἡ τρίτη, ἐδεδαίωτεν
ἡ τετάρτη, σύμψηφος ἡ πέμπτη κατέστη, συνεχή-
ρυξεν ἡ ἔχτη, ἐπεσφράγισε λαμπρῶς ἀγωνίσμασιν (1)
ἡ ἐδόόμη " καθ᾽ ἑκάστην αὐτῶν ἔστι περιφανῶς xa-
θορᾷν παῤῥησιαζομένην τὴν εὐσέδειαν, καὶ τὴ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὗ τοῦ Υἱοῦ (2) θεολογούμενον
ἐχπορεύεσθαι. Σὰ δὲ τίς ἀγέλη δυσσεδοῦσα μετεδί-

et veluti. catholice Ecclesiz contemptores snatie-
mati subjici, quicunque ex Patre per Filium et ex
utroque. Spiritum procedere et exsistere docent
atque propugnant.

TEXTUS.

3. Definivit statim universalium et sauclarum se-
ptem synodorum secunda, Spiritum ssnctum ex
Patre procedere; excepit tertia, coulirmavit qua:-
ta; suffragata est quinta, praedicavit sexta, oi-
signavit elaris eertamiuibus septima ; in qualibet
Blarum est luculente. cernere libere pradicatam
pietatem, traditumque de Spiritu, illum a Patre,
non autem a Filio procedere, Te vero quisnam im-
piorum grex diversa sentire docuit, quis e« iis qvi

δαξε, τίς τῶν ἀντινομοθετούντων τῷ Δεσπότῃ xata- B Domino coutraria sanciunt, iu opiniones iniquas

ᾳεσεῖν εἰς ἀθέσμους δόξας ὑπηγάγετο ;
' ANTIPPHEIZ,

E'. Οὐδείς ἐστιν ἀγνοῶν τὸ παρὰ τῶν οἰχουμενιχῶν
ἑπτὰ συνόδων ἐν τῷ συμδόλῳ ἀναγινώσκεσθαι ἐχ τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον " ἀλλὰ καὶ οὐδεὶς
τῆς ἀληθείας φίλος ἀρνῆσει ὁ μὲν τὰ ἃ (5) κατὰ τὴν
Ἐχκχλησίαν τῆς Ἱρώμης γέγονεν, ἐξετάσα͵, μὴ xol
αὐτὴν τὸ τοιοῦτον ἀσπάζεσθαι σύμθολον καὶ κατὰ
καιροὺς ἐπ᾿ Ἐχχλησίας ἀναγινώτχειν τρανῶς " ἔστιν
ὅτε χαὶ ᾿Ελληνιστί τι τοῦτο ποιοῦσαν δεικνύσαν πάν-
τως, ὡς οὐχ ἐν λέξεσιν, ἀλλ᾽ ἐν ἐννοίαις τὸ εὐσεθεῖν
σπουδάζεται παρ᾽ αὐτῇ " εἰ γὰρ μὴ τοῦτ᾽ fjv, τάχα
ἂν οὐκ ὥχνησεν αὕτη χἀν τῇ εὐαγγελιχῇ προσθεῖναι
πυξίδι (4) τὴν ἐν τῷ συμδόλῳ γενομένην προσθή-
χὴν (5) * τῆς λέξεως " ἡ δὲ οὔτε τί τοιοῦτον ἀπηναισ-
χύντησεν, ἀλλὰ χαὶ ἐρωτωμένη ἀπολογεῖται οὕτω
λέγειν τὸ Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι,
ὡς μηδὲν διάφορον, ποτὲ μὲν λέγειν Ex Πατρὸς αὐτὸ
προϊέναι, ποτὲ δὲ ix Πατρὸς xal Yioo * καὶ &nóbei-
&v τῶν οἰκείων λόγων ποιεῖται τὰς τῶν παρ᾽ ἡμῖν
θεολόγων Πατέρων γραφὰς, ὧν οἱ μὲν ix Πατρὸ; εἷ-
mov τὸ Πνεῦμα προέρχεσθαι, τὴν πρώτην xat ἄναρ-
yov αἰτίαν δηλοῦντες Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος, οἵ δὲ
ix Πατρὸς διὰ Υἱοῦ, τὴν ix. τῆς πρώτης αἰτία; διά-
φορον τῶν αἰτιατῶν (6) πρόοδον διασαφοῦντες, ἥτις
ἐστὶ τὸ, τὸ μὲν προσεχῶ; ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ
ποῦ προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου προέρχεσθαι.

KEIMENON,
ς΄. ᾿Αλλὰ χἀντεῦθεν ἔστιν αὐτῶν φωράσαι τὸ δυσ-
σεδὲς xal πρ᾽ς θεομαχίαν αὐτόνομον" εἰ γὰρ πάντα
ὅσα ἐστὶ χοινὰ χατὰ τὴν ἀδιάφορον xal ἀμερῆ,»

(1) Λαμπρῶς ἀγωνίσμασιν. Laurent. ; Aag-

mpols.
f^ Laur. ix τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχ τοῦ
Yiov.

(5) Cod. habet τὰ tantum. .

(4) Sepe Lac vox apud Beccum occurrit v. g.
de un. Écel. c. ὁ (6. U. 1. 61) : τῆς εὐαγγελιχης
“ουξίξος ἐδανεισάμην.

(8) €f. Becc. L. lil ad Theod. Sug. c. 4. (6. O. Hl
p. 19-140.) Ε

(ὁ) Script. αἰτιωτῶν. . ᾿

(a) In Missa nonnullarum occidentalium Ecclesia
rui symbolum olim Gracequoque recitatum fuissc,

ut delabaris effecit?

REFUTATIO.

V. Nemo est. qui ignoret apud. cecumenicas sc-
ptem synodos legi in symbolo, ex Patre Spiritum
procedere. Attamen. nemo veriatis amicus nega-
verlt, qui ea quie in ftomana Ecclesia gesta sunt,
fuerit scrutatus, ipsam quoque idem omuino am-
plecti aymbolum εἰ suis temporibus clare et per-
Spicue recitare , imo interdum ipsa Greca linguis -
illud recitat (a), omuino ostendens, non in verbis, scd
in sententiis se studere pietati. Nisi enim ita res se
haberet, protinus ipsa vocis additionem is Symbol»
factam ip-i evangelico textui in rerere haud du! itas
ret. Verum nihil ejusmodi eo facere ausa est, eed «t
si interrogatur, pro defensione sua responilet, ita
se dicere Spiritum procedere ex Patre et Filio, ut
nihil differat, modo quidem ex Patre dicere eum
prodire, niodo autem ex Patre et Filio; et demon-
swrationem propriz doctrinz pelit ex libris eorum
qui apud nos sunt theologi Patres, quorum alii ex
Patre dixerunt progredi Spiritum, primam et prin-
cipii expertem causam manifestantes tum Filii tum
Spiritus, alii vero ex Pate per Filium, differentem
pritcipiatorum ex primo priücipio progressum de-
clarautes, qui in eo est, quod alterum proxime εἰ
cpntigue ex primo, aherum vero per íd, quod
proxime et contigue ex primo est, (5b) progreditur,

TEXTUS.
6. Verum binc quoque horum impietas Deoque
repugnans licentia refutatur. Si enim quicumque
sunt communia secundum indifferentem et. indivi-

sicut hodie Evangelium et Epistola in Missa solemni
Romani Pontiticis Greece quoque recitantur, nulo
modo improbabile, itno exploratum ceuseri debet
ex iis qua leguntur apud Martene de an iquis Ec-
clesie ritibus t, 1, L. 4, e. 2, art. ult. et Seivaggio
Antiquit christ. L. ἢ, P. il, cap. 1, 5. 8, α.1.
uit.

9 Hic notissima sunt verba. Gregorii Nysse i
in lib. ad Ablabium Opp. t. 1}, p. 459, quibus etui
expositio fidei a Gregorio P. IX ad Germanum Il,
patriarcham. missa. (Opp. S. Maximini ed. Combe,
t, Hl, p. 691) utebatur. ᾿

Digitized by Google
