763

JOAN. VECCI CP. PATRIADCH.E

764

Ac frustra ipse protendis illa : Neque enim accipere À τὸς προτείντις τὸ οὐδὲ γὰρ Οὐδὲ có JauCárew ἀπό

ab aliquo ob alium quempiam usum εἰ substantiali
processione procedere in eumdem sensum conveniunt,
Nam sic tibi etiam Spiritus a. Filio accipere vide-
lur, sicut. ea quie ab aliquo accipiunt illa quibus
indigent et quibus eis opus est. Noli ista dieere,
0 homo, noli adeo humik.a de Deo edicere, Non ut
ignorans ea dicis, sed ut proprium luctum vindi-
cans, quem exacerbatus in lomanam Eeclesiam
animus tibi propiuavit ob vulnus inde tibi infli-
ctum; fallit enim sepius et sapientes viros pro-
prie voluntatis avbitrium, Nisi enim hoc esset,
quando Italum injuria afficeres ut neque qua pueri
sciunt scientem et intelligere minime valentem ,
qualiter Dominus non ez me accipiet dixerit, sed :
er meo? Et si quidem vis discere, quomodo is qui
Latino ut crimen objicit, quod nesciat, qua vel
pueri non. ita pridem grammaticorum scholas fre-
quentantes norunt, magne Athanasio turpem hanc
inscitiam objiciat, id clare demonstrabit ea ad Se-
rapionem epistola, cujus initium : Littere sacre
tuc affectionis reddite mihi fuerunt in eremo. [bi
enim sic ad verbum sanctus loquitur : Filius ait:
« Que audivi a Patre hec et loquor in mundum ; »
Spiritus vero ex Filio accipit ; ait enim : « Ex meo
, accipiet et. annuntiabit vobis. » Cun. igitur sanctus
dicat, ex Filio accipere Spiritum, quia in Evange-

lis ipse dixit : Ex meo accipiet, quomodo licet -

£sserere, vocem 1llani ex meo ad personam Patris
habere relationem ?

TEXTUS.

25. Quid ergo ? Nonne oportelat te hzc saltem,
quie et pueri norunt, addiscere, priusquam blas-
phemiam efferres? Quomodo vero non pertimescis,
lieet dolo velando aptissimus, ita temere atque
impudenter verbis Dominicis insultare et illudere,
ei qua nec orationis series nec sententiz ittegri-
tas permiuit, bxc non erubescis asserere Dorni-
num affirmare ? Certe enim vocem de me Christus
non enuntiavil ; tu tamen, licet non voce, at saltem
fraudis exercenda studio vocem de meo in banc
aliam de me uansíormans, asserensque Dominum
docuisse id quod tibi per istam locutionem videtur
significari, tria hzc simul ei per calumniam tri-

buis : dixisse nempe, quod non dixit, nop dixisse D

«uod dixit, et sententiam docere, quau non solum
&on signilicavit voce, sed contra potius doctrina
$uz adversari perspicue cernitur; et quarto eum
sibi ipsi contraria sancientem | ioducis. Quonam
pacto? Ipse dixit: De meo accipiet , non autem : Le
me; lu vero docere ipsum affirmas, quod voce ista
de me importari existimas; quamobrem quod
' quidem dixit, tollis ac negas, quod vero non dixit,
«quasi dictum. obtrudis. Clamas euim . Cliristum
vocis, quam non enuntiavit, sententiam discipulis

(1* Eadem. adducit Deceus 1. HE αἱ Tlicodor. n.
10 (Gr. orth. t, I, p. 144).
412) Laur. loco πρὸ τοῦ BAaspnpsto habel ; πρὺς

τινος χρείας ἄλλης χάριν xal [τὸ} πρὸς οὐαίωσιν
ἐχπορεύεσθαι εἰς ταυτὸν cvrdyevat τῇ διανοίᾳ"
ἢ γὰρ οὕτω σοὶ xat τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμ-
δάνειν δοχεῖ, ὡς τὰ ἀπό τινος λαμδάνοντα ἐφ᾽ οἷς
ἔχουσιν ἐπιδεῶς τε καὶ χρειωδῶς. Μὴ ταῦτα, ὦ οὗτος,
μὴ οὕτω γε ταπεινὰ λέγε περὶ Θεοῦ "οὐχ ὡς ἀγνοῶν,
ἀλλ᾽ ὡς οἰκείαν ἐκδικῶν λύπην, ἣν fj χατὰ τῆς Ῥω-
μαϊχῇς "Exxinslag πικρία σοὶ ἀνῆψε διὰ τὸ ἐπιγε-
γονὸς ἐχεῖθέν σοι βάρος" σφάλλει γὰρ ὡς τὰ πολλὰ xal
σοφοὺς ἄνδρας τὸ ἐθελόγνωμον εἰ γὰρ μὴ τοῦτο,
πότε ἂν τὸν Ἰταλὸν ἐξωνείδισας, ὡς μηδὲ τὰ τῶν
παίδων εἰδότα χαὶ μὴ συνιέναι δυνάμενον, πῶς οὐχ
ἐξ ἐμοῦ λήψεται, ἀλλ᾽ àx τοῦ ἐμοῦ 6 Κύριος ἔφη.
Καὶ εἴ γέ σοι μαθεῖν βουλητὸν, ὅπως ὁ τῷ Λατίνῳ ὡς
Β ἔγχλημα προστριδόμενος τὸ μὴ εἰδέναι, ἅπερ xal
παῖδες ἄρτι φοιτῶντε; ἐς διδασκάλου ἐπίστανται, τῷ
μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ τὴν ἐφύδριστον ταύτην προστρί-
6exat ἄγνοιαν, παραστήσει τοῦτο σαφῶς ἣ πρὸς Σε-
ραπίωνα ἐχεῖνον ἐπιστολὴ, ἧς ἡ ἀρχὴ" Τὰ γράμματα
τῆς σῆς ἱερᾶς διαθέσεως ἀπεδόθη μοὶ ἐν τῇ
ἐρήμῳ" ἐχεῖ γὰρ οὕτως ἐπὶ λέξεων ὅ ἅγιο; λέγει"
Ὁ μὲν Υἱός φησιν,« Ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς,
. ταῦτα καὶ JAadà elc τὸν χόσμον"ν τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνδι" € "Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ .1ήηή-
γέεται καὶ ἀναγγειῖεῖ ὑμῖν, » qnatv (1). Ἐπεὶ γοῦν
ὁ ἅγιος Ex τοῦ ΥἹοῦ λαμδάνειν. λέγει τὸ Ηνεῦμα διὰ
τὸ εἰπεῖν ἐν Εὐαγγελίοις αὐτὸν ᾿Εκ τοῦ ἐμοῦ «1ήψε-
ται, πῶς ἔστι λέγειν τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ πρὸς τὸ πα-
τριχὸν ἔχειν πρόσωπον τὴν ἀναφοράν ;

KEIMENON.

xy'. Τί οὖν; οὐχ ἔδει σε ταῦτα, εἰ μή τι ἄλλο,
πρὸ τοῦ βλασφημεῖν (2), ἃ καὶ παῖδες ἴσασιν, εἰδέναι
ζητεῖν; Πῶς δέ σε φόδος οὐχ ἔλαθε, καίτοι δραπτή-
ριον ὄντα χρύψαι κακουργίαν, ἀνέδην οὕτω τῶν ἀ:-
σποτιχῶν ῥημάτων κατορχεῖσθαι xal χαταψεύδεσθαι;
xai ἃ μήτε τὸ ἀκόλουθον τοῦ λόγου μὴτε τῆς δια-
νοίας (5) ἐπιτρέπει τὸ ἀνύδριστον, ταῦτα λέγειν οὐχ
ἐρνθριᾷ; τὸν Δεσπότην ἀποταίνεσθαι ; Καὶ γὰρ τὸ
μὲν, ἐξ ἐμοῦ, δηλονότι μὴ ἐφθέγξατο" σὺ δὲ εἰ χαὶ μὴ
τῇ φωνῇ, μηχανῇ δὲ τῇ τοῦ χαχουργεῖν τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ
μεταπλάσας εἰς τὸ, ἐξ ἐμοῦ, καὶ τὸ διὰ ταύτης σοι
νομιζόμενον δηλοῦσθαι τῆς προσφορᾶ: τὸν Σωτῆρα
διδάσκειν χατηγορῶν ἅμα τρία ταῦτα διαῤῥήδην συ-
χοφαντεῖς" εἰπεῖν ὃ μὴ εἶπε,μὴ εἰπεῖν ὅπερ εἶπε, xat
νοῦν ἐχδιδάσχειν, ὃν οὗ μόνον οὖχ ἐδήλωσε τῇ φωνῇ,
ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον τῇ μυσταγωγίᾳ τῇ αὐτοῦ (4)
μαχόμενον ἔστι σαφῶς χαθορᾷν * καὶ τέταρτον ἀντι-
νομοθετοῦντα εἰσάγεις ἑαυτόν. Πῶς xaX τίνα sp/mov ,
Αὐτὸς μὲν εἶπεν" 'Ex τοῦ ἐμοῦ 1ήψεται, &XX οὖχ,
ἐξ ἐμοῦ * σὺ δὲ διδάσχειν αὐτὰν διιαχυρίζῃ, ἅπερ ἡ
ἀξ ἐμοῦ λέξις δοχεῖ δος παραξηλοῦν" ὥστε ὃ μὲν
εἴρηκεν, ἀναιρεῖς" ὃ δὲ οὐκ ἔφησεν, ὡς εἰρη μένον
συγχροτεῖς. Τὸν γὰρ νοῦν βοᾷς ἧς οὐχ εἶπε φωνῆς
δογματίζειν αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς καὶ δι᾽ αὐτῆς δι-

τὸ βλασφημεῖν.
(5) Laur : μὴτε διχγοίας.
(4) Laur, : 'z; posta toy! τοῦ ἄντ.

Digitized by Google
