827

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH/B

828

scripta noti rejicere, aut si nonnulla eorum verba À γέγραπται μὴ παρχγράφεσθαι, ἢ παραγραςομένους

rejicimus, illos ipsos simul "respuere deliemus 1 Et
quomodo nou potius atque tequius tuum hot inge-
niosunt argumentum isti in (6 retorquebunt, di-
cetites : Quid ea conjungis, o homo, qua conjungi
nequeunt? Si vero nos Patres nuncupas, quomodo
non ethorrescis arma in Patres sumere, quodque
est gravissimum, iu ipsum communem. omhium

Dominum atque Condliorem? Si autem semel pe-'

tidantia adversum nos uti decrevisti, quomodo non
luculente insanis, dunt Patres nos simul vocas et
parricidiales in nos intendis mauus? et quot adhue
aliis mudis tuuti hoc sophisma converti adversum
le posset!
. REFUTATIO.

XXVIII. Verus pietatis patronus simplicem quam-
dam et artificio carentem defensionis sux facit in-
duetionem, minime more tuo artificiose et contorte
elaboratan, Et nunc quoque, ut refugium ftoma-
morum ad predictos secrosanctos viros inane et
infirmum ostendas, qui ex Patre ct Filio dicunt
Spiritom sanctum, ejusdem virtutis verba. eos pro-
lerre asseveras, cujus eraut verba praeconis universi
orbis aique  arcanorum contemplatorís Pauli,
quahdo aram Athenis Pani dedicatam homo cgre-
gius ac eclestis. veluti omuium Creator! ac. Deo
dediestam putabat et. inscriptionem — /9noto. Deo
wateriam  suz disputationis assumebat. Et h»c
dicens non hortescis? Nequaquam enim quia Pau-
lus Panis aram nominavit aram veri Dei, tantum
dices differre id quod ab Ecclesith nostre lumini-
bus ac. doctoribus de processione Spiritus sancti
"traditus ab eo quod Augustinus atque. Ambrosius
de ea dic&nt, quantum verus. Deus ah illo Panis
simalaero differt, Dizit. Paulus : Preteriens et vi-
dens aimulaera vestra inveni et'aram, in qua scri-
ptum erat ; 1gnoto Deo. Quem igitur ignorantes colitis,
hunc ego annuniio vobis. Hmcque Pauli verba recte
"faciens tu nos dogmata facere vetas, quoniam
neutiquam! quia Paulus inimici armis inimicum
prositavit, ínimici arma henore proseqmenda et
divina atma appellanda subt, Probandus mihi vi-
deiuf sermo et nihil pietati contsarius, Dixit el
Augustinus atque Hieronymus ex Patre et Filio
Spiritum procedentem ; dixerunt. nostro. Ecclesice
doctores ex Patre per Filium procedentem Spiri-
tm, Quid igitur jubes? An υἱ in diversas partes
theologicas dictiones ex Filio et per Filium secer-
ramus, et ita ab invicem bec dicta differre stetua-
mus, que pacto diifert Deus a Paulo pradicatusab
eo, qui &b Atheniensibus Deus putabatur? At Pa-
tres nosuí dixerunt ex Patre per Filium proceden-
tem nobisque regular tradiderunt, nihil differre in
theologia przepositiones ez et per, atque rursum ex
Patre et. Filio Spiritn profundi et prodire do-
cuerant, nullaque differentiam quoad Spiritum
ayveverunt inter voces procedendi el progrediendi,

(1) C.d. οἶμαι.

τῶν ῥημάτων ἔνια καὶ αὐτοὺς ἐχείνους συμκαρα-
γράφεσθαι; Καὶ πῶς οὐχὶ μᾶλλον καὶ διχαιότερον
τὸ σὸν οὗτοι χατὰ δοῦ περιδέξιον οὐκ ἀντιστρέψου-
σιν, Ἄνθρωπε, λέγοντες, τί συνάπτεις τὰ ἀσύν-
απταὶ El μὲν ἀληθῶς Πατέρας ἡμᾶς καλεῖς, πῶς
οὐ φρίττεις ἀνθοπλίζειν κατὰ Πατέρων, χαὶ τὸ
βαρύτατον, κατὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότον πάντων χαὶ
Δημωυργοῦ ; Εἰ δ᾽ ἅπαξ ἐνασελγὰίνειν δκούδαα μά
$01 x40 ἡμῶν, πῶς οὐ μέμηνας ἐμφανῶς Πατέρας
τε ἅμα καλῶν καὶ τὰς πατραλοίας χεῖρας ἔπανα-
“«εἰνων ἡμῖν,

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ,

KH'. Ὁ τῆς εὐσεδείας ἀληθὴς ὑπεράγορος ἀπλῆν
«tva. ποιεῖται χαὶ ἀπερίεργον τῆς ὑπερηγορίας αὑτοῦ
thv εἰσήγησιν, οὔμενουν περινενοημένην κατὰ σὲ
καὶ περίεργον " καὶ νῦν γὰρ, ἵνα τὴν εἰς τοὺς εἰρη-
μένους ἱεροὺς xal ἁγίους ἄνδρας χαταφυγὴν τῶν
'Ῥωμαίων ματαίαν ἀποδείξῃς καὶ ἀσθενῆ," τοὺς in
Πατρὸς xai Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντας ἐκπορεύεσθαι
τοιὰύτης δυνάμεως ῥήματα λέγειν ἐμφαίνεις, οἱασπὲρ
ἦσαν τὰ τοῦ κήρυκος τῆς οἰχουμένης καὶ τῶν ἀποῤο
ῥήτων θεωροῦ Παύλου, ὅταν τὸν ἐν ᾿Αθήναις &vet-
μένον βωμὸν τῷ Πανὶ ὁ κεριδέξιος ἐχεῖνος xai
οὐράνιος ἄνθρωπος ὡς τῷ πάντων Πειιητῇ καὶ θεῷ
ἀνειμένον ἐγήσατο τὴν τοῦ ἀγνώστου Θεοῦ ἐπιγραφὴν
ὕλην τῆς αὐτοῦ σπουδῆς ποιησάμενος, Καὶ ταῦτα λέ-

C vuv οὐ φρίττεις ; Μὴ γὰρ ὅτι τὸν τοῦ Πανὸς βωμὸν

ἀληθινοῦ Θεοῦ βωμὸν ὁ Παῦλος ἐκάλεσς, τ᾽σούτῳ
διαφέρειν ἐρεῖς vb παρὰ τῶν τῆς ἡμετέρας Ἔκκχλη-
σίας φωστήρων xal διδασκάλων περὶ τῆς τοῦ Πνεύ-
pato; εἰρημένον προόδου πρὸς τὸ παρὰ Αὐγουστίνου
καὶ ᾿Αμδροσίου εἰρημένον περὶ αὐτῆς, ὅσην ὁ ἀλη-
θινὸς Θεοὺς πρὸς τὸν Πᾶνλ ἔχει διαφοράν. Εἶπεν à
Παῦλος * Διδρχόμεγος καὶ ἀγαθεωρῶν τὰ cs6d-
e paca ὑμῶν εὗρον καὶ βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο"
Ἀγγώστῳ Θεῷ" 0v οὖν ἀγνοοῦντες εὑσεδεῖξε,
τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν (1). Καὶ τὰ τοῦ

᾿ Παύλου ῥήματα ταῦτα χαλῶς ποιῶν σὺ δόγματα ἡμᾶ; -

ἀπατγορεύεις (2) ποιεῖν, ἐπεὶ μὴ διότι Παῦλο; τοῖς
ὅπλοις τοῦ ἐχθροῦ καθεῖλε τὸν ἐχθρὸν, τὰ τοῦ ἐχ-
θροῦ ὅπλα τιμᾷν δεῖ xal θεῖα ὅπλα χαλεῖν" καὶ ós-

Ὁ χτὸς ὁ λόγος δοκεῖ μοι xal οὐδὲν ἀντίξουν πρὸς τὴν

εὑσέθειαν. Εἶπε χαὶ Αὐγουστῖνος χαὶ Ἱερώνυμος ἐκ
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορενόμενον " εἶπον
οἱ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι ἐχ Πατρὸς
δι᾽ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον. Τί γοῦν χελεύει:;
εἰς διάφορα μέρη τὴν ἐξ χοῦ καὶ δι’ Υἱοῦ θεολο-
Ὑίαν διαστήσομεν, καὶ οὕτω τε διαφέρειν ἀλλήλων
τὰ ῥητὰ ταῦτα νομοθετήσομεν, ὡς; ὁ παρὰ Παύλου
χηρυττόμενος Θεὸς τοῦ νομιζομένου παρ᾽ ᾿Αθηναίοις ;
*AX* οἱ Πατέρες ἡμῶν &x Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ εἰρηχότες
τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον xal χανόνα παραδόντες
ἡμῖν τοῦ μηδὲν ἐπὶ τῆς θεολογίας διαφέρειν τὴν διὰ
xa τὴν ἐκ; καὶ πάλιν x Πατρὸς xoi Υἱοῦ nposp-

(2) Cod. ἀναγορεύειξ:

Digitized by Google
