761

JOAN, VECCI CP. PATRIARCILE

163

dices et ipsos ludibrio habere et mendaciis insectari A εἶναι λέγων * ἄρά γε κατορχεῖσθαι xai αὐτοὺς χα)

divina verba οἱ Deum veritatis contradictionis cum
seipso arguere, qui ipsa veritas est, et quis »b
amentia immunis ista admittel ἢ

- TEXTUS.

94, Sed jam tempus adest, ab initio (a) audire tum
verborum Dominicorum seriem, tum sententiae
quam verba illa important, scopum; multo euim
va'ilius per illa impietatis impudentia panditur et
config:tur (b). Postquam enim dixit : Vado ad Pa-
trem, subdit bis ipsis verbis : Sed quia hec locutus
sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Sed ego
veritatem dico vobis : expedit, μὲ ego vadam. Si

καταψεύδεσθαι τῶν Δεσποτιχῶν ῥημάτων ἐρεῖς xa*
διαφωνοῦντα πρὸς ἑχυτὸν ἐλέγχοντας τὸν Θεὸν τῆς
ἀληθείας, τὴν αὐτοαλέθειαν, χαὶ τίς ἂν μανίας ἀνώ-
τερος αὐτὰ παραδέξαιτο ;

KEIMENON.

xb: (4) *Axoóetv δ᾽ ἄνωθέν ἐστι χαιρὸς xal τῶν
Κυριαχῶν λογίων τῶν εἰρημένων xat τῆς διανοίας,
ἧς τὰ ῥήματα διερμηνεύουσι τὸν σχοπόν * οὐδὲ γὰρ
ἔλαττον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον δι᾽ αὐτῶν τῆς ἀσε-
δείας στηλιτεύεται τὸ ἀναιδές. Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν,
ὅτι Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὑποχατιὼν Ená-
γει. ῥήμασιν αὐτοῦ" ᾿Α.1.1 ὅτι ταῦτα .1ε.14.:1:ηκὰ
ὑμῖν, λύπη πεπλήρωχεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. 'AAA'

enim ngn abiero, Paraclitus mon veniet. ad vos. Et p ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν" συμφέρει, ἵνα ἐγὼ

post pauca : Adhuc multa habeo vobis dicere ; sed non
potestis. portare modo. Cum. autem. venerit Alle,
Spiritus veritatis, docebit vos omnem ceritatem. Non
enim loquetur a. semelipso, sed. quecunque. audiet,
loquetur, et que ventura sunt. annuntiabit * vobis.
llle me clarificabit, quia de meo accipiet et annun-
tiabit vobis. Omnia quecunque habet Pater, mea
sunt. Propterea dizi ; Quià de meo accipiet et annun-
tiabit vobis. Annon sunt bac sacra et divina
oracula ? Aonon baec clare intelligendum exhibent
mysterium pietatis? Annon causam manifestant,
propter quam ea dicere voluit Servator? Aunon
doctrinam ab init'o ,traditam illibatam servant ?
Án non omnem calumniam confundunt omnemque

resecant impietatis ansam? Quoniam enim vidit c

discipulos in messtitiam collapsos, quia ipsis pra-
sens declaraverat futuram suam per corpus sejun-
ctionem suamque ad Patrem profectionem, propterea
istos iutuitus in mestas cogitationes demersos,
erigens illos veraque consolatione reficiens, primo
quidem expedire ipsis se abire docet, deinde ex-
p'icans quoque, quomodo id expediat : δὲ enim
ego, inquit, non abiero, Paraclitus non veniet ad vos.
Πα siquidem voces ad Spiritus sublimem majesta-
tem ipsos excitant sublevantque, quemadmodum et
ista : Non potestis. portare modo. Sed quando?
Quando tenerit. Spiritus. veritatis, ille enim docebit
vos omnem veritatem. Alia rursus hic miranda
Spiritus emeryit przrogativa, qu discipulis expli-
cata mentem illorum in immensam altitudinem

elevat, in qua Spiritus dignits supra modum ipsis
enitcbat,

$5. Quid ergo? Facile erat ipsis Ras ferme
cogitationes de Spiritu [in animo agitare : tu vero
presens, o Magister, vires nobis non suppeditabas
portando arcanorum oneri? Paraclitus autem super-
veniens aptiores nos validioresque gestandze illorum
cognitioni absque onere efüciet? Et tu quidem ex

(a) "AvwBev (αι, vertit altius.
(8) Catif. : evulgatur, sed στηλιτεύειν est proprie
opprobrio exponere (brand. marken).

ἀπέλθω" ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχιλητος
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον " “ἔτι
ποιλι1ὰ ἔχω A£rew ὑμῖν, dAY οὐ δύνασθε βαστά-
ζειν ἄρτι" ὅταν δὲ ἔλθῃ éxsiroc, τὸ Πνεῦμα τῆς

“ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλή-

0ciav * οὐ γὰρ «αἰτήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, dAA ὅσα ἄν
ἀχούσῃ, «“1α.λήσξιν xal τὰ ἐρχόμενα ἀναγγειλεῖ
ὑμῖν, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι" διὰ
τοῦτο εἶπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγ -
γελεῖ ὑμῖν. "Ap! οὐχὶ ταῦτα ἱερὰ xai θεόχρηστα
λόγια, καὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον οὐ παρέχεται
σαφῶς ἐννοεῖν ; καὶ τὴν αἰτίαν οὐχ ἐμφανίζει, δι᾽ fiv
εἰπεῖν ταῦτα ἐδικαίωσε, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς μυστα-
γωγίαν οὐχ ἀχήρατον. συντηρεῖ, xal πᾶσαν οὐ χα-
ταισχύνει συχοφαντίαν καὶ δυσσεδείας ἀπάσης ἐχ-
χόπεει ἀφορμὴν, Ἐπεὶ γὰρ οἷδε τοὺς μαθητὰς εἰς
ἀθυμίαν χαταπεσόντας, ὅτιπερ αὑτοῖς παρὼν ἀνεῖπε
κὸν χατὰ σῶμα χωρισμὸν καὶ ὅτι πορεύεται πρὸς
τὸν Πατέρα, διὰ ταῦτα τούτους ἰδὼν εἰς κατηφείας
λογισμὸν χατενεχθέντας, ἀναχτώμενός τε χαὶ σὺν
ἀληθείᾳ ψυχαγωγῶν, πρῶτον μὲν, ὅτι συμφέρει αὖ-
τοῖς τὸ ἀπελθεῖν αὑτὸν, ἐχδιδάσχει " εἶτα διερμηνεύων
xai ὅπως συμφέρει, ᾿Εὰν γὰρ ἐγὼ, φησὶ, μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παράκιλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.
Αἱ δὲ τοιαῦται φωναὶ δηλονότι πρὸς τὸ μεγαλεῖον

. αὐτοὺς τοῦ Πνεύματος ἀνυψοῦσθαι διανιστῶσιν "

ὥσπερ καὶ τὸ, Οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. ᾿Αλλὰ
πότε, Ὅταν ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τῆς dAm0síac-

Ὁ ἐκεῖνο γὰρ ὑμᾶς ὁδηγήσει εἰς πᾶσαν τὴν» ἀ.λή-

θειαν. "Λλλο πάλιν ἐνταῦθα τοῦ Πνεύματος μέγεθος
ἀναφυόμενον θαυμαστὸν xal τοῖς μαθηταῖς ἀναπτυσ-
σόμενον xal μετεωρίζον αὐτῶν τὴν διάνοιαν εἰς ἄφα-
τον ὕψος, ἐν d τοῦ Πνεύματος αὐτοῖς xa0' ὑπερο-
λὴν διέλαμπε τὸ ἀξίωμα.

κε΄. Τί οὖν; Εἰκὸς fjv αὐτοῖς ὧδέ mou περὶ τοῦ
Πνεύματος ἀνηγμένοις διαλογίζεσθαι" Σὺ δὲ παρὼν,
ὦ Διδάσχαλε, βαστάζειν ἡμᾶς τὸ βάρος οὐχ ἐνίσχνες
τῶν ἀποῤῥήτων, Ὁ δὲ Παράχλητος ἐπελθὼν βελτίους
ἡμᾶ; καὶ ἰσχυροτέβους εἰς τὸ φέρειν αὑτῶν τὴν
γνῶσιν ἀδαρῶς παρασχενάσει. Καὶ σὺ μὲν ἐπὶ μέ-

(4) Vide Patrol. Gr. t. CII, p. z04, Laur. τὸν
εἱρμὸν, p. 303 n. 1, ὁ Σωτὴρ add. Laur. Laur. τὸν
χατὰ τὸ σῶμα χωριτμόν.

Digitized by Google
