15

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

746

Γρητόριος νοῦς ἐρεῖ" Κοιγὸν γὰρ Πατρὶ μὲν xal A Filio, quz Spiritus quoque non habet, Gregorius

Yi καὶ ἀγίῳ Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι xal ἡ
θεότης, Υἱῷ δὲ καὶ ἁγίῳ Πγεύματι τὸ ἐκ τοῦ Πα-
tpóc* ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ
ἡμῶν ὁμιλίᾳ αὐτοῦ ἐρεῖ" Κοινοῦ δὲ ὄντος τῷ Υἱῷ
καὶ τῷ Πνεύματι μὴ ἀγεγγήτως εἶναι πάλιν ἔστιν
ὄμικτον τὴν ἐν τοῖς ἰδιώμασιν αὐτῶν διαφορὰν
ἐξευρεῖν" χαὶ ἤδη οἱ δύο οὗτοι Γρηγέριοι μάρ-
τυρες ἔσονται ἀπαράγραπτοι τοῦ εἶναι χοινὸν Υἱῷ τε
χαὶ Πνεύματι τὸ αἰτιατὸν αὑτῶν ἐκ Πατρὸς, οὗπερ
ἀπεαστέρηται ὁ Πατὴρ ἅτε ἀναίτιος ὧν xoi ἐξ οὐδε-
vó;* τοῦ δὲ εἶναί τι χοινὸν Υἱῷ καὶ Πατρὶ, ὅπερ καὶ
τὸ Πνεῦμα οὐκ ἔχει, πᾶσα Γραφὴ μάρτυς ἡ τὸ τοῦ
Πατρὺς Πνεῦμα χαὶ Υἱοῦ λέγουσα Πνεῦμα χαὶ θεο-
λογοῦσα ἐχπέμπειν καὶ πηγάζειν χαὶ ἀναδλύζειν τὸ
Πνεῦμα τὸν Υἱὸν, ὥσπερ χαὶ ὁ Πατὴρ ἐχπέμπει χαὶ
πτγάζει καὶ ἀναδλύζει αὑτό" ἐπεὶ γὰρ οὔτε Πνεύ-
ματος λέγεται Πνεῦμα οὔτε τὸ Πνεῦμα ἣ ἑαυτὸ ἣ
ἕτερον ἐχπέμπειν xal πηγάζειν xai ἀναδλύζειν λέ-
τ γξται, πρόδηλον, ὡς τοῖς δυσὶ μόνοις προσώποις
πάντα ἐφαρμόζει τὰ εἰρημένα s xax διὰ ταῦτα οὐχ
οὕτως ἔσται xotvby Πατρὸς xai Υἱοῦ ἡ τοῦ Πνεύμα-
τος ἐκπόρευσις, ὡς τὰ ἄλλα τῶν χοινῶν, ὧν xai τὸ
Πνεῦμα συμμετέχει αὐτοῖς.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

ζ΄. ᾿Α)λὰ γὰρ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ.

Τί δήποτε προσλαμδάνον, ὅπερ οὐκ ἔσχεν ἐχπορευό-

theologis mens hxc eloquetur : Contumume enim
Patri, εἰ Filio, et sancto Spiritui nom factum esse
aique divinitas, Filio vero et Spiritui sancto esse ex
Patre. Gregorius vero Nyssenus in sua homilia in
Pater. noster : Cum commune sit, inquit, Filio
4c Spiritui non esse iunascibiliter (ingenite), rur-
sum reperire licet eorum in proprietatibus differen-
tiam inconfusam ; et jam duo isti Gregorii testes
erunt irrefragabiles pro hae veritate, commune essc
Filio 2c Spiritui quód ex Pate sint. principlati,
qua proprietate caret Pater utpote qui causain non
habeat et ex nullo sit ; esse vero et coumune quid
Pati et Filio, quod Spiritus non habet, onis
Seriptura testatur, qux Spiritum Patris et Filii

B Spiritum dicit, atque Filium mittere, profundere et

scaturire Spiritum praedicat, quemadmodum et Pa-
ler ipsum mittit, profundit scaturitque. Cum enim
neque Spiritus dicatur Spiritus neque Spiritus vcl
se ipsum vel alium mittere, profundcere et scatu-
rire predicetur, manifestum est predictas propric-
tates omnes duabus duntaxat convenire personis ;
idcirco uec sic commune quid erit Patris et Fili
processio Spiritus, ut reliqua sunt communia,
quorum una cum ipsis Spiritus quoque particeps
est.
TEXTUS. .

1. Sed enim procedit, Spiritus a Filio. Quam ob

causam? Ut scilicet aliquid accipiat, quod non ha-

μενον τοῦ Πατρός; El μὲν yàp ἔστι τί λαδεῖν καὶ (, buit procedens a Patre. Jam vero si potest admitti

εἰπεῖν, ὃ προσείληφε, πῶς οὐχὶ χωρὶς τῆς προσλὴ-
ψεως ἀτελές ; ἢ πάντως γε μετὰ τὸ προσλαδεῖν ; εἰ
δὲ μηδὲν προσείληφεν (ἐπιφύεται γὰρ χἀνταῦθα τά
τε ἄλλα, xal τὸ διπλοῦν xal σύνθετον, χαταθρασυ-
νόμενον τῆς ἁπλῆς τε καὶ ἀσυνθέτου φύσεως), τίς ὁ
λόγος τῆς οὐδὲν παρασχεῖν δυναμένης ἐχπορεύσεως ;
vj. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο λογισμοῖς ἐπισχόπει,

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ. :

Ζ΄. AX οὐχ ἰδίᾳ μὲν ἐχ Πατρὸς, ἰδίᾳ δὲ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται, μία δέ τίς ἐστι
καὶ ἀπλῇ ἡ τούτου ἐχπόρευσις δι’ ΥἹοῦ £x Πατρός"
καὶ πῶς ἂν χώραν σχοῖέν τινα αἱ πλαττόμενα! aot

atque affirmari, quod Spiritus hiec aliquid pluris
acceperit, quomodo non absque illius assumptione
erat imperfectus ? Vel omnino post ulud acceptum ?
Nam hinc quoque sequeretur, posse de sinplici
atque compositionis experte natura duplicitateu et
€ompositionem praedicari. Sin vero nil pluris acce-
pit, quenam est ratio (necessitas) processionis ni-
hil omnino prastare valentis? 8. Tu vero ct hioc
equa lance judicis pondera.
REFUTATIO.

VI. Sed non seorsim ex Patre, non seorsim ex
Filio Spiritus sanctus; verum una est ipsius pro»,
cessio per Filium ex Patre, una et simplex. Et quo-
modo tunc locum habebunt. acceptiones ille et as-

προσλήψεις, καὶ τὸ δίχα τῆς προσλήψεως ἀτελὲς, ἢ D sumptiones a te confictze, atque imperfectio illa,

πῶς ἂν τὸ διπλοῦν χκαταθρασυνθείη φύσεως τῆς
ἁπλῆς τε καὶ ἀσυνθέτου ;

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Εἰ γεννᾶται μὲν ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἐκπορεύεται
δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τίς ἂν ἐπινοηθείη σχέσις
ἄλλη, καθ᾽ ἣν χαὶ τὸ Πνεῦμα τῆς ἑτέρου προαγωγῇς
ἑαυτῷ τὸ προνόμιον συνδιασώσει χαὶ τῆς ὁμοφυοῦς
οὐσιώσεως οὐ φαυλίσει τὸ ἀξίωμα :

.ANTIPPHEIX.

H'. 'EXv qavlisphv τοῦ ἀξιώματος τῆς ὁμοφυοῦς

οὐσιώσεω:; ἡγῇ τὸ μὴ προάγεσθαι xat ἐχ τοῦ Πνεύ-

quam sine illis Incurreret, aut quomodo duplicitas
prevalebit contra naturam simplicem et composi-
tionis expertem (a)?

TEXTUS.

Si nascitur quidem Filius a Patre, procedit au-
iem Spiritus ἃ Filio, quanam alia relatio excogi-
tari queat, per quam et Spiritus sibi conservet prz-
rogativam producendi aliam personam, nec a digui-
tat» :xqualitatis et consubstantialitatis degeueret *

REFUTATIO.

Vlil. Quodsi existimas degenerationem a dign:tate

sequalitatis εἰ consubstantiglitatis, non produci etia:

(a) Vide animadversiones in Photii librum de Spir. S. Mystagogia, art. 1V, $ 4.

ParROL. Gh. CXLI,

21

Digitized by Google
