703

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

δ!

αποτολμῆσαι λέγειν πρὸ τῆς ἀναπληρώσεως ἐνδεές "Α necessario aífire are cogimur, aut Filium una cuu

xai τὸν Υἱὸν μέρος χρηματίσαντα πατριχὸν, τὸ
φρικτὸν τῆς Τριάδος μυστήριον εἰς δυάδα περιτε-

μεῖν. ιξ΄, Καὶ πολὺ ἂν εἴη ζιζανίων ἄλλο πλῆθος ἀπὸ

τῆς Σξ ἀρχῆς καταδληθείσης τι πονηρᾶς ἀναθλαστά-
vov σπορᾶς * fjv οὐχὶ καθευδόντων, ὡς; ἔοιχεν, ἀλλὰ
τὸν χατὰ ψυχὴν ἐγρηγορότων θάνατον καὶ ζητούντων
τῶν φρενοδλαδῶν, ὅπως τὸν ἄνωθεν καὶ εὐγενῆ καὶ
σωτήριον ἐπινοθεύσωσι σπόρον, ἐπελθὼν ὁ τοῦ γένους
ἐχθρὸς ταῖς αὐτῶν χατέτπειρεν ἀθλίαις ψυχαῖς,

Patre esse paterne liypostaseos participem, ex qua
et hoc habuerit, quod sit causa, aut Filium per-
sonam complere Patris, quz proinde ante hoc
compleinentum indiga et deficiens fuerit; sicque
admittendo Filium quamdam esse portionem Patris,
tremendum Trinitatis mysterium in binarium cir-
cumcidemus. 17. Ingens quoque aliorum zizanio-
rum copia ex malo hoc semine ab initio posito
germinaverit; quod tamen non dormientibus, ut

videtur, verum mortis secundum animam vigiliam vigilantibus quirentibusque insanis istis, quomodo

supremum illud ingenuum et salutare semen adulterarent, superveniens humani

miseris ipsorum animabus seminavit.
ANTIPPHZIZ.

generis hostis iu

REFUTATIO.

.AB'. Φείδου τῶν βλασφήμων ῥημάτων, ὦ ἄνθρωπε’ Β XII. Parce. blasphemis verbis, o homot Calum-

διαδάλλεις γὰρ τὸν Ἰταλὴν ὡς λέγοντα τάχα μετὰ
τὴν ἄναρχον xal πατριχὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ὁμοου-
αἰοῦ πάλιν ἀρχὴν xat αἴτιον καθίστασθαι τὸν Υἱόν "
τὸ γὰρ πάλιν ῥῆμα, χρονιχὸν ὄν, οὐδεμίαν ἔχει τὴν
πάροδον ἐν τῇ ἀϊδίῳ καὶ ἀχρόνῳ Τριάδι. Ρωμαῖοι
γοῦν ἀΐδιον χαὶ ἄχρονον τὸ θεῖον πρεσδεύοντες πῶς
ἂν δογματίσειαν μετὰ τὴν πατριχὴν ἀρχὴν ἄλλην
πάλιν ἀρχὴν, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν δευτέραν ἀρχὴν χα-
θέττασθαι τὸν Υἱὸν ; ᾿Αρχικὸν μὲν γὰρ αἴτιον ἕν xal
οἴδασι (1) χαὶ πρεσδεύουσι τὸν Πατέρα" ὅτι δὲ τὸ
ἄρχιχὼν τοῦτο ἕν αἴτιον κατὰ διάφορον τῆς αἰτίας
αἴτιόν ἐστι τῶν ἐξ αὐτοῦ, ἐχ μόνου μὲν αὑτοῦ τὸ
Πνεῦμα 05 λέγουσι, διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἐχπο-
ρευτὸν αὐτὸ λέγοντες κατὰ τοὺς ἁγίου: Πατέρας

niaris enim ftelum,. quasi. dicat, post. principium,
prineipti expers atquc paternum consubstantialis
rursus yersonze principium et causam consistere
Filium, Nam vox rursus, cum temporalis sit, nul-
lum babet accessum in sempiterna ac tempore su-
periori Trinitate. Romani igitur qui divinitatem
elernam et tempore superiorem propugnant, quo-
modo docerent ac statuerent, post paternum prin-
cipium aliud rursus principium, sive quod idem est,
secundum principium exsistere Filium ἢ Principa-
lem enim ac primariam causam uram norunt
et propugnant : nimirum Patrem (a) : quoniam
vero principale hoc principium secundum dif-
ferentiam cause personarum ex ipso prodeun-

ἡμῶν οὐχ ὡς ἐξ ἑτέρας δι ἑτέρας ἀρχῆς Ex Πατρὸς C tium principium est, ex solo quidem ipso Bpiritum

διὰ Yloo δοξάζουσι προϊέναι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶν «b
διὰ τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὸν Πατέρα τὸ ἕν
ἀρχιχὰν αἴτιον ἀναφέρεται, x Πατρὸς διὰ Υἱοῦ καὶ
ἐξ ἀμφοῖν ὡς ἐξ ἑνὸς Θεοῦ αὐτὸ λέγουσι " xal ποῦ
λοιπὸν τὸ παραλλάττον ἐν τῇ ἀνάρχιρ καὶ ἀρχομένῃ
ἀρχῇ καὶ τὰ ἕτερα τῆς σῆς ἔριδο; ἀναπλάσματα ;
ΑΙ δὲ τοῦ αἰτίου διαιρέσεις εἰς φύσιν χαὶ ὑπόστασιν,
ἃ: μετὰ πολλῆς ἀναπλάττῃ ἀδείας, μὴ συνιεὶς,
ὅπως ἀδύνατόν ἔστι τὴν ὑπόστασιν ἀνούσιον αἴτεον
εἶναι λέγειν τῶν ἐξ αὐτῆς, ποῦ σοὶ τῶν θείων εὗρέ-
θησαν Γραφῶν; Τίνες τῶν Πατέρων τοῦτο παραδε-
δώχασιν ; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅπως διαῤῥήδην τεθεολόγηται
πὸ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς xal τὸν ΥἹὸν γεννᾶσθαι
xai τὸ Πνεῦμα προέρχεσθαι ; Τὸ δὲ ἀποφανῆνας
τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν συμμεριζόμενον τὸν Υἱὸν
f| ἀναπληροῦντα τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, χαὶ ol
κρὸ τῆς ἀναπληρώσεως ἔνδειαι χαὶ αἱ εἰς δυάδα τοῦ
τῆς Τριάδος μυστηρίου τομαὶ xal τὰ ἄλλα πλήθη
τῶν ζιζανίων καὶ al τοῦ εὐγενοῦς xai σωτηρίου σπό-
pou ἐπινοθεύσεις, πάντα ταῦτα τὸ ψευδὲς xal ἀνα-
πόδειχτον ἔχουσι, ψευδοῦς τῆς ὑποτεθείσης σοὶ προ-
τάσεως οὔσης, ἧτινι ἐπηχολούθουν ὡς ἀληθῆ " μηδενὸς
γὰρ τῶν ἁγίων εἰς λόγον φύσεως χαὶ λόγον ὑποστά-
σεως διαιροῦντος τὸ αἴτιον ἐν τῇ αἰτίᾳ τῶν ix Πατρὸς

Pl Pro ἴσασι. .

(a) Ausel. de proc. Sp. S. 16 : « Si ergodicitur quod
Spiritus sanctus principaliter (ita Aug. de Trin. XV,
11)a Patre sit, non aliud siguiticatur, quam qnia ipse
Filius de quo est Spiritus sanctus, a Patre habet hoc

non dicunt; per Filium vero ez ipso procedentem
Spiritum asserentes seeundum sanclos Patres no-
etros, non velut ex alio per aliud principium -
ex Patre prodire censent. ipsum ; verum quia quid-
quid per Filium dicitur esse, ad Patrem, unum il-
lud principale principium, refertur, ex Patre per
Filium et ex utroque tanquam ex uno Deo. illum
: dicunt, Et ubinam ceterum differentia in principio,
. quod sine principio est, et iu principio, quod princi-
piatum est, ac reliqua tuz& puguandi libidiuis figmen-
ta? Divisiones vero principii in naturam atque hy-
postasim, quas magna cum impudentia conlingis,
dum minime intelligis, quomodo sit impossibile hy-
postasim absque essentia causam eorum, qua ex
ipsa sunt, esse dicere, ubinam-in Scripturis divi-
nis a te repertze sunt? Quinam ex Patribus hoc
tradiderunt? An vero ignoras, disertis verbis iliud
doceri ac praedicari ex essentia Patris tum Filium
gigni, tum Spiritum progredi? Illud vero, quod as-
serendum esse statuis, Filium fore paterne hypo-
staseos participem aut Patris personam complen-
lem, tum indigentiz ante hoc complementum atque
Trinitatis mysterii in binarium sectiones, et reli.
qua zizaniorum copia, demum et ingenui ac salu-

ipsum, ut Spiritus sanctes sit de illo, quoniam id quod
est habet a Patre, non sicut in rebus creatis, cum
aliquid asserinus esse principaliter, volumus signi-
ficare, quod magis sit jhoc, quod dicitur esae
priucipaliler, quam illud, ad quod refertur. »

Digitized by Google
