Hio

JOAN. VECCI CP. PATRIARCIL.E Tió

per generationem, alter vero per processionen, prse ἀλλ᾽ οὖν ἐπίσης αὐτῶν ἑχάτερον àgo-

ταυδί Ποῖ tamen horum utrumque distinguit a pa-
terna hypostasi; disünguitur autem Spiritus et
alia dilferentia, quam ei duplicitas processionis
creat. Jam vero si pluribus differentiis distinguitur
a Patre Spiritus quam Filius, propius accedet ad
paternam substantiam Filius, , geminisque exsi-
stentibus proprietatibus, quie Spiritum distinguant,
per alteram horum evincetur Spiritum csse Filio
inferiorem in squalitate consubstantialis cum Pa-
tre affinitatis, sicque Macedonii rursus adversus
Spiritum emerget iusanio, ipsa quoque ilius im-
, pictate deterior.

53. Quinimo si solius Spiritus est, in diversa
referri principia, quoinodo non necessario conse-
quetur, et solius esse Spiritus, in inuliiplex prin-
cipium referri?

$4. Insuper si in quibus Patri ac Filio temeraria

novitate audacissimi isüi communionem effinxe-
runt, iis Spiritum secludunt; Pater autem Filio
secundum substantiam, non secundum aliquam
proprietatem in communionem conjungitur : ergo a
paterna secundum substautiam cognalione consulj-
tiantialem Spiritum excludunt.

$5. Spiritus 4 Filio procedit, eademne proces.
sione an paternze contraria ? Si enim eadem, quo-
70do non communes redduntur proprietates, qui-
bus et solis Trinitas Trinitas esse et adorari
dignoscitur (a) ἢ Si autem processione paterne cou-
traria, quomodo non Manetes nobis et. Marcianes
rursus uno cum isto verbo sacrilego in medium
prodeunt, impiam iterum adversus Patrem et Fi-
lium dilatapntes garrulitatem 3

$6. Praierea sí omue quod nou est commune
on nipotenll el censubstautiali atque supernaturali
Trinitati, unius est solummodo trium personarum ,
productio autem Spiritus non est communis
trium ; ergo est tantumuodo unius e tribus illis.
Virum igitur ex Patre dicent procedere Spiritum,
«t quomodo non ejurabunt caram ipsis ac novam
dectrinam ? Si autem ex Filio, cur non statiu ab
iuitio sunt ausi totum suum venenum evomere,
sed paulatim ac particulatim illud effunduni?
Oportebat enim, si quidem impio suo doguiati con

ξει (1) τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως " ἀποδιαστέξλε-
ta δὲ τὸ Πνεῦμα καὶ δευτέρᾳ διαφορᾷ, ἣν αὑτῷ τὸ
διπλοῦν τῆς ἐχπορδύσεως προξενεῖ εἰ δὲ πλείοσι
διαφοραῖς διαστέλλεται τοῦ Πατρὸς τὸ Ὠνεῦμα ἧπερ
ὁ Υἱὸς, ἐγγυτέρω ἂν εἴη τῆς πατρικῆς οὐσίας ὁ Υἱὸς,
xai διπλῶν ὄντων ἰδιωμάτων τῶν ἀφοριζόντων τὸ
Πνεῦμα θατέρῳ τούτων ὑποδεδηχέναι τοῦ Υἱοῦ τῆς
ὁμοφνοῦς πρὸς τὸν Πατέρα συγγενείας τὸ ἐσότιμον
δυσφημηθήσεται Πνεῦμα, xal οὕτως ἡ Μαχεδονίου
πάλιν κατὰ τοῦ Πνεύματος ἀναδύσεται (4) λύσσσ,
«ἧς ἐχείνου δυσσεδείας δι᾽ ἑαυτῆς ἀναχαλουμένη τὸ
ἥττημα.

Ay. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰ μόνου Πνεύματός ἔστι τὸ εἰς
ἀρχὰς ἀναφέρεσθαι διαφόρους, πῶς οὐχὶ χαὶ μόνου

B Πνεύματος ἀχόλουθον λέγειν τὸ εἰς πολύαρχον ἀνα-

φέρεσθαι ἀρχὴν;

AU, Ἔτι δὲ εἰ ἐν οἷς Πατρὶ καὶ Υἱῷ χοινωνίαν εἰ
πάγτα. θρχσ:ἴς ἐχαινούργησαν, τὸ Πνεῦμα τούτο:ς
ἀποτειχίξουσι " Πατὴρ δὲ χατ' οὐσίαν Υἱῷ, ἀλλ᾽ οὗ
χατά τι τῶν ἰδιωμάτων εἰς χοινωνίαν συνάπτετα:"
τῆς xat' οὐσίαν ἄρα πατρικῆς συγγενείας τὸ 6o0;-
σιν Πνεῦμα ὑπερορίζουσ:. ς

Az. Τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεται " πότερον
τὴν αὐτὴν ἐχπόρευσιν f| τῆς πατρῴας ἀντίθετον ;
Εἰ μὲν γὰρ τὴν αὐτὴν, πῶς ob χινοῦνται αἱ ἰδιότη-
τες, αἷς καὶ μόναις ἡ Τριὰς Τριὰς εἶνα: xat προσχυ-
νεῖσθαι χαραχτηρίζεται; εἰ δ᾽ ἐχείνης [Col. εἰ δὲ

. ἐχείνης] ἀντίθετον, πῶς οὗ Μάνεντες ἡμῖν χαὶ Mac-

χίωνες πάλιν τῷ βλασφήμῳ οὕτω συναναχορεύσουσε
ῥήματι (5), τὴν θεομάχον πάλιν κατὰ τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ ΥἹοῦ γλωσσαλγίαν πλατύνοντε: *

Ae". Ἐπεὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις, εἰ πᾶν ὃ μὴ ἔστι
χοινὸν τῆς παντοχρατοριχῆς xat ὁμοουσίου xai ὑπε2-
φυοῦς Τριάδος, ἑνός ἔστι μόνου τῶν τριῶν" οὐκ
ἔστι δὲ ἡ τοῦ Πνεύματος προδολὴ κοινὴ τῶν τριῶν,
ἑνὸ; ἄρα xai μόνου ἐπὶ τῶν τριῶν. Πότερον; οὖν ἐκ
τοῦ Πατρὸς φήσουσιν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, καὶ
πῶς οὐχ ἐξομόσονται τὴν φίλην αὐτοῖς [καὶ] xa:-
viv (ὁ) μυσταγωγίαν ; Εἰ δὲ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ, τί μὴ κατ᾽
ἀρχὰς εὐθὺς ἐθάῤῥησαν ὅλον αὐτῶν ἐξεμέσαι τὸν
Uv, ἀλλὰ κατὰ μέρος ἀναθδλύζουσιν ; "Ἐχρῆν γὰρ, ei-
περ ἦσαν πεποιθότες αὑτῶν τῷ δυσσεδήματι, ἐξ

fidebant, ab initio ipsos prollteri, a se non modo p ἀρχῆς ἀνομολογεῖν, ὡς οὐ μόνον τὸν Υἱὸν προδολέα

Filium productorem Spiritus praedicari, sed et
Patrem ab ea productione excludi ; atque adeo
debebant etiam generationem una cum productione
fransverlere, monstrosa asserendo [utilitate, non
Filium ex Patre, sed Patrem ex Filio generari, ut
non solum omnes ἃ szculo impios obscurarent,
sed et insanis ipsis insaniores deprehenderentur.

$1. Wem si ex Patre. Filius genitus est, Sp'ritus
vero ex Patre Filioque procedit, cur Spiritui nega-

(a) Catif. ; « Quibus et solis Trinitatis essentia et
adoratio designatur. »

(4) Laur. ἀφορίζεται τῆς π.

(2! Laur. ut Col, ἀναδύσες,

τοῦ Πνεύματος δογματίζουτιν, ἀλλὰ xai τὸν Πατέρα
τῆ; προδολῆς ἀπελαύνουσιν" οἷς ἀκόλουθον δήπου
καὶ τὴν γίννησιν τῇ προδολῇ συμμετατιθένα: xal
συμμεταφέρειν, καὶ μηδὲ τὸν Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς,
ἐχ δὲ τοῦ Υἱοῦ τερατολογεῖν τὸν Πατέρα τὴν γέννη-
σιν ἔχειν, ἵνα μὴ μόνον τοὺς ἡσεδηχότας ἐξ αἰῶνος
χρύψωσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν μεμηνότων ἐλέγχωνται μα-
νιχώτεροι.

λζ΄, Ἔτι δὲ εἰ kx τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς γεγέννηται,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοὺ ἐχπορεύε-

mi Laur. : βλασφ.
(T ματι.

(4; Laur. cum Colum | est in toxtu.

τούτῳ συναναχορεύσονσ:

Digitized by Google
