791

JOAN. VECCI CP. PATRIARCIL.E

102

qua Pater Spiritum producere et sacris dicatur A λεσθαι τερατεύτοιτο, El δὲ xa05 [{ἀτὴρ ὁ Πατὴρ ie

Eloquiis et & catholicis constantissime credatur,
profecto ncc Filius, quatenus Filius praedicatur,
per Spiritus productionem filiationis gradum sibi
immutabit nec Patri ademptam ad se trahet Spi-
ritus causationem, quemadmodum nec causatio-
Heim  pacatissime purissimzeque suz& generationis.
Neque enim prorsus hzc sunt naturz, secundum
quam communio praedicatur, sed hypostaseos pro-
prietates, per quas divinam in Trinitate distiuctio-
nem confitemur.
REFUTATIO.

XXII. To quidem sapius οἱ in immultis orationis
partibus asserls, non ratione naturz, sed ratione
personz latrem causam esse corum qua ex ipso,
et excitatis arguis Italum utpote non illico boc B
pers picientem, eique impietatem et superstitionem
fraude cireumventam objicis aliaque id genus, quae
proferentl :zternam damnationem acquirunt. Ego
vero maxime pro te timeo, ne dum impetu quam
vehentissimo pro pietate pugnaturus prodis, a
reeto tramite inscius omnino deflectas: multa enim
mibi videntur inventam a te propositionem sequi
absurJa. Àc primo quidem quia a te ipso eam
continxisti ut quoddam dogmatis principium : quid
enim ejus, quam quod dicis et pro dogmate statuis,
quod nemo unquam βίαια! sanctorum? Deinde
vero «quia illa etiam Patrum doctrinis adversatur.
Nam dicito mihi: si quis dicat ratione nature
l'awem producere Spiritum, num hic propterea
quia ejusdem nature est Trinitas, non solum in
produetorem Spiritus Filium transferre, verum etiam
ipsum Spiiitum in Filii geuerationem et in pro-
priam productionem dividere ac scindere censebitur?
Verum Patres nostri ex. essentia Patris generari
Filium tradentes nullo omnino timore conimove-
bantur, ue quis, propterea quod sancta Trinitas
ejusdem est natura, arbitraretur, eiiam Filii essen-
tiam generantem. esse ad instar essentie Patris.
Quomodo igitur non es veritus, cum Patres ex
essentia Patris predicent Filium et Patris essen-
tam dicaut esse generantem , ipse Patris causam
io rationem natura et rationem hypostasis dividere
atque negare quidem, Patrem esse causam ratione

ρολογεῖται προδάλλειν τὸ Πνεῦμα χαὶ τοῖς εὐσεδέσιν
οὐχ ἐπιδιστάζεται * οὔτε ὁ Υἱὸς, χαθὸ θεολογεῖται ὃ
Υἱὸς, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος προδολῆς τὸ τῆς vl4-
τητος καινοτομήσει ἀξίωμα, οὐδὲ τῷ Πατρὶ περι-
χόγας εἰς ἑαυτὸν μεταστήσει τὴν αἰτίαν τοῦ προδλή -
μᾶτος, ὥτπερ οὐδὲ τῆς περὶ αὐτὸν ἀστασιάστον τε
καὶ ἀῤῥεύστου γεννήσεως. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστε
ταῦτα φύσεως, καθ᾽ ἣν ἡ χοινωνία δοξάζεται, ἀλλ᾽
ὑποστάσεως ἰδιώματα, δι᾿ ὧν τὴν ἐν τῇ Τριάδι θεο-
λογοῦμεν διάχρισιν.
ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

b ΚΒ'. Σὺ μὲν πολλάκις καὶ ἐν πολλαῖς τοῦ λόγου
περιχοπαῖς ἔφης, μὴ τῷ λόγῳ τῆς φύσεω:, τῷ δὲ
p τῆς ὑποστάσεως τὸν Πατέρα αἴτιον εἶναι τῶν
ἐξ αὐτοῦ, καὶ πηρώσεως γράφῃ τὸν Ἱταλὸν, ὡς
τάχα τοῦτο μὴ συνορῶντα, καὶ ἀσέξειαν αὐτοῦ καὶ
πεπλανημένην δεισιδαιμονίαν xatryoz;st;, xaX ἄλλα
*tvà, ἅπερ εἰσὶν αἰωνίου τῷ λέγοντι χρίματος πρό-
ξενα. Ἐγὼ δὲ μάλιστα δέδια περὶ σοὶ, μήποτε τὸν
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνα ἀχατασχέτῳ ῥύμῃ ποι-
ούμενος λάθῃς αὐτὲς τοῦ εὐθέος παρασυρεῖς. Πολ-
λαὶ γάρ μοι δοχοῦτσι τῇ ἐφευρημένῃ σοι ταύτῃ προ»
τάσει τὰ ἄτοπα ἕπεσθαι" πρῶτον μὲν ὅτι οἴχοθεν
«αὐτὴν ἐπλάσμ ὥς τινα ἀρχὴν δύγματος" καὶ τί
γὰρ κάχιον τοῦ λέγειν καὶ δογματίζειν σε, ἅπερ τῶν.
ἁγίων οὐδείς ποτε δεδογμάτιχεν; ἔπειτα δὲ, ὅτι xol
ταῖς τῶν Πατέρων αὔτη ἀντιδαίνει θεολογία:ς " εἰπὲ
γάρ μοι, εἰ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἐρεξ τις τὸν Ha-

C τέρα τὸ Πνεῦμα προδάλλεσθαι, ἄρά γε διὰ τὸ τῆς

αὐτῆς φύπεως εἶναι τὴν Τριάδα χριθέσεται οὗτος
μὴ μόνον εἷς προδολέα τοῦ Πνεύματος τὸν Ylv 45-
ταθδάλλειν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ
γέννησιν xal τὴν ἰδίαν προδολὴν καταμερίζειν xax
τέμνειν ; ἀλλ᾽ οἱ Πατέρες ἡμῶν Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς γεννᾶσθαι θεολογήσαντες τὸν YU, οὐδεμίαν
ἔσχον δειλίαν, μήποτε διὰ τὸ τῆς αὐτῆς φύσεως τὴν
ἁγίαν εἶναι Τριάδα οἱήσαιτό τις καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ
οὐσίαν γεννητιχὴν εἶναι κατὰ τὴν τοῦ Πατρός" πῶς
γοῦν οὗ δέδια; ix «ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
τῶν Πατέρων θεολογούντων καὶ τὴν ojala» τοῦ Πα-
τρὸς γεννητιχὴν εἶναι λεγύντων, οὕτως τὸ τοῦ Harp
αἴτιον εἰς λόγον φύσεως καὶ λόγον ὑποστάσεως δ!α:-
ρεῖν, xai ἀπαρνεῖσθαι μὲν αἴτιον εἶναι τὸν Πατέρα

naturz ; asserere vero ac docere sola ratione hypos- D τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, δογματίζειν δὲ μόνῳ τῷ λόγῳ

!asis causam esse, quasi vero essentie expers
Patris hypostasis emitieret ea qua sunt ex ipsa?
Neque natura Patris, ὁ homo, absque hypostasi
«st, quando quis praedicet ex essentia et natura
Patris Filium atque Spiritum; neque hypostasis
absque essentia , quando quis ex hypostasi Patris
progredi dicat qua sunt ex ipsa. Tu autem proti-
nus, si audis Filium ex Patre Deum ex Deo esse,
non ex essentia ac deitate Patris Filii essentiam
deitateuque dices, ne propterea quod ejusdem na-
turae est sancta Trinitas praedicta ἃ te consequantur
absurda. Et»nim cum Filius qui principiatus est
ex priucipio Patre Deus ex Dco sit, si ratione per-
Bou principium seu causa est Pater, quasi ab

τῆς ὑποστάσεως αἴτιον εἶναι, ὥσπερ ἂν ἦν ἀνούσιον
τὴν τοῦ Πατρὸς ὑπόστασιν προϊέναι τὰ ἐξ αὐτῆς *
ἄνθρωπε οὐθ᾽ ἡ φύσι; τοῦ Πατρὸς ἀνυπόοστατός ἐστιν,
ὅταν τις Ex τῆς οὐσίας καὶ φύσεως τοῦ Πατρὺς τὸν
Υἱὸν xax τὸ Πνεῦμα θεολογῇ, οὐδ᾽ ἡ ὑπόστασις ἀνού-
σιος, ὅταν τις Ex τῆς ὑποστάσεως τοῦ Ηατρὸς προέρ-
χεσθαι λέγῃ τὰ ἐξ αὐτῆς - σὺ δὲ τάχα xai τὸν YDov
ix Πατρὸς θεὸν ἐκ Θεοῦ εἶναι ἀχούων οὐκ ix τῆς
οὐσίας καὶ θεότητος τοῦ [ἰατρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ οὐσίαν
ἐρεῖς καὶ θεότητα, ἵνα μὴ διὰ τὸ τῆς αὑτῆς φύσεως
τὴν ἁγίαν εἶναι Τριάδα, τὰ προῤῥηθέντα σοι &xo-
λουθήτειεν ἄτοπα ᾿ ἐπειδὴ γὰρ ὁ Υἱὸς αἰτιατὸς ὧν
ἐξ αἰτίου Havpb: Θεός ἐστιν Ex Θεοῦ, εἰ τῷ λόγῳ τῆς
ὑποστάσεως αἴτιός ἔστιν ὁ Πατὴρ, ὥσπερ ἂν εἰ

Digitized by Google
