10}
ΚΕΊΜΕΝΟΝ,

α', Ἕ πεὶ δέ σε οὐδὲ τὰ τῶν παίδων εἰδέναι fj τοῦ

κα ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν ἀπεστέρησε θρασύτης,

ἀλλά v: νῦν, εἰ xol μὴ πρότερον, συνιέναι as χρὴ,

ὡς οὐδὲν οὕτω λαμπρῶς ἴσταται χατὰ τῆς σῆς ἀπο-

νοίας, ὡς ἡ Δεσποτιχὴ xal σωτήριος αὕτη φωνή.
Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγεν: Ἐξ ἐμοῦ «1Σήψεται, οὐδ᾽ οὗ-
τό σοι σπουδαζόμενον ἐλάμόδανς πέρας " πλὴν
ἀλλ᾽ εἶχέ τινα πρόφασιν ἢ πλάνη. Οὐξὲ γὰρ οὐδὲ
τὸ λαμδάνειν ἀπό τινος χρείας ἄλλης χάριν, xo
ποὺ; οὐσίωτιν ἐχπορεύεσθαι εἰς ταυτὸ συνάγεται
τῇ διανοίᾳ" πολλοῦ γς xai δεῖ, Ἐπεὶ δὲ τῆς τος
σαύτης ἀσεθείας τὸ μέγεθος ὁ Σευτὴρ προορῶν οὐδὲ
ποιαύτην ἀφῆχε φωνὴν, ἵνα μὴ πολλοὺς διὰ σοῦ ἡ
τοῦ Πονηροῦ χαχουργία χατανεμηθῇ, πῶς, ἀντὶ τοῦ
γατηγορεῖν τὸν Δεσπότην, οὐχ εἷς τὴν τοῦ Δεσπότου
διὰ συγγνώμῃς οὐ καταφεύγεις (1) φιλανθρωπίαν
- καὶ τὰ τῆς χαρδίας ὑπανοίγεις ὦτα τῇ ἐχείνου δι-
δασχαλίᾳ; κβ΄. Εἶπεν ὁ Σωτὴρ, τί ; οὖκ, Ἐξ ἐμοῦ
λήψεται, ἀλλ’, "Ex τοῦ ἐμοῦ ἰήγεται. "Hoec γὰρ ὁ
πάντας ἐλθὼν τῇ ἀληθείᾳ διδάξαι συμφωνεῖν πολλῷ
μᾶλλον συντηρεῖν ἀνεπίληπτον τὴν συμφωνίαν ἑαυτῷ.
'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται" πολλὴν χαὶ μεγάλην, εἰ

καὶ βραχεῖ παραλλάττει ῥήματι, τὸ ἐκ τοῦ ἐμοῦ

πρὸς τὸ, ἐξ ἐμοῦ, τὴν διαφορὰν ἔχει " τὸ μὲν γὰρ,
ἐξ ἐμοῦ, αὐτὸν τὸν εἰπόντα τὴν φωνὴν συνεισάγει"
τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἐμοῦ πάντως ἕτερον πρόσωπον παρὰ
κὸν εἰπόντα. Τοῦτο δὲ ποῖον ἂν εἴη, ἐξ οὗ λαμδάνει
τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ ὁ Πατήρ; οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἄλλο τι

REFUTATIO ῬΗΟΤΙΑΝῚ LIBRI DE SPIR(?U S.

1623
TEXTUS.

21. Quoniam vero vel ea 4188 pueris sunt. nota
scire te vetuit summa illa, qua etiam ad impossibilia
contendis temeritas, nune saltem, etsi non prius, in-
telligere debes nihil tam celare tux vesanz adver-
sari, quemadmodum bzc Domini atque Salvatoris
vox. Si enim diceret : De me accipiet, nec sic qui-
dem quod stedes evinceretur; haberet tamen ali-
quem pretextum error. Neque enim accipere ab
aliquo ob alium quempiam usum et substan-
tiali processione procedere in eumdem sensum
conveniunt; multum abest, ut hoc ita. se habeat.
Quoniam vero tantz impietatis magnitudinem Sal- .
vator prividens non talem emisit vocem, ne multos
ope tua. dz monis nequitia depasceretur, quomodo

P loco accusationis quam Domino intendis (a), ad ejus

clementiam impetranda venie causa non confugis,
nec cordis pandis aures ad ejus doctrinam ? 92, Dixit
Salvator, non : De me accipiet, sed : De meo accipiet.
Noverat enim qui venit hortaturus omnes, ut ve»
ritati concordentet consonent, multo magis sibi
consonantiam illibatam conservare De meo acci-
piet ; licet modicum sono verborum discrepet, niul-
tun tamen et magnum interest discrimen inter de
meo εἰ de me; nam dicendo de me, ille ipse qui
vocem enuntiavit, inducitur; dicendo autem de
meo, omnino alía a proferente persona intelligitur.
Ilec vero quznam alia fuerit, ex qua accipit Spi-
ritus, nisi Pater ? Neque enim hi ipsi Deo repugnan-

Ürcyayvüytez ἀναπλάσσουσιν " οὔτε γὰρ ἐξ ἑτέρου (; tes aliud quid conüngent; non. enim ex alio Filio,

Υἱοῦ, οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ λαμδάνοντος ᾿
Πνεύματο; (2). Ὅρᾷς ὅπως οὐδὲ τὰ τῶν παίδων σοι
παρεῖναι φιλεῖ ; xai γὰρ καὶ παῖδες ἴσασιν ἄρτι qot-
πῶντες εἰς γραμματιατοῦ, τὸ μὲν, ἐξ ἐμοῦ, αὐτὸν
συνεισάγει (5) τὸν προάγοντα τὴν τοῦ λόγου περιχο-
πὴν, τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἕτερον πρόσωπον ἐμφαίνει,
ἡνωμένον “μὲν (4) δεσμοῖς οἰκειώσεως τῷ εἰπόντι,
διάφορον δὲ πάντως τῇ ὑποστάσει" πρὸς ὃ καὶ τῶν
ἀχροατῶν τὴν διάνοιαν ἀπλανῶς φέρεσθαι παραπέμ-
πει[ς]᾿ ὥστε τὸ obv προσφύγιον, εἴπερ ὅλως ἕλοιο ἀντὶ
“οὗ δυσσεδεῖν εὐσεθεῖν, μετανοίας ἄν σοι προσφύγιον
γένοιτο, οὐδεμία δὲ πρὸς τὸ θεομαχεῖν ἀφορμή.

ΑΝΤΙΡΡΗ͂ΣΙΣ.

Iq". Ὃ τὴν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ λῆψιν τοῦ Πνεύματος
μίαν ἡγούμενο; τῶν, ὅσαι ἀπό τινος γίνονται λήψεις
χρείας ἄλλης χάριν εἰνὸς, οὐχ ὀχνήσει τάχα xal
πὴν ἐκ Πατρὸς ἐχπόρευσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μίαν
ἡγήσασθαι τῶν ὅσαι ἀπό τινος λέγονται ἐχπορεύσεις
διαφόροις τρόποις σημασιῶν ’ ἀλλ’ ὥσπερ πάσης
ἄλλης ἐχπορεύσεως ἢ τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσις
διενήνοχεν οὐσιώδης οὖσα xal φυσιχὴ, οὕτω καὶ ἡ
ix τοῦ Υἱοῦ λῆψις τοῦ Πνεύματος οὐδέν τι δοτὸν
σημαίνει παρὰ τοῦ Υἱοῦ τῷ Πνεύματι, ἀλλὰ φυσιχή
τις καὶ οὐσιώδης ἀναγκαίως νοεῖται χαὶ " μάτην αὖ-

(4) In Laur. οὐ deest ante χαταφεύγεις.

(2) Laur. λαμδάνοντος πνεῦμα,

(5) Pro συνεισάγει Laur : συνεισάγειν.

(4) Laur. πρότωπον ἐμφανῶς ἡνωμένον μέν.

imo neque ex ipsomet accipiente Spiritu. Vides,
quomodo ne illa quidem, quie. pueris trita sunt,
calles ; nam vel pueri grammaticorum frequentan-
tes scholam sciunt, voce hac de me illum ipsum
includi, qui orationis pericopen protulit; hac autem
de meo aliam personam diserte signifirari, unitam
quidem juribus conjunctionis cum eo qui - vocem
pronuntiavit, sed dilferentem omnino quoad hypo-
stasim ; ad hane eliam auditorum cogitationes sine
erroris periculo tiansmittit et. secure deducit (5).
Quare tuum subterfugium, duumodo pie matis
quam impie sentire, ponitentiz tibi perfugium
fuerit, non vero ulla ad repuguandum Deo ocrasio.
REFUTATIO.

D XVI. Quiacceptionem Spiritus a Filio unam esse

putat ex iis 45 communiter fiunt. receptioues οὗ -
aliquem alium usum, vix iste dubilaverit, proces-
sionem quoque Spiritus sancti ex Patre existimare
unam ex illis processionibus quz ab aliquo dicun-
tur secundum varios signilicationum modos, Ve-
rum quemadmodum ab omni alia processione dif»
fert sancti. Spiritus processio ulpote essentialis et
naturalis exsistens, sic et acceptio Spiritus a Filio
nihil dandum Spiritui a Filio significat, sed natu-
ralis et essenti»lis acceptio neccssario intelligitur.

(a) Catif., loco aecusanli Salvatoris, clarius :
« pro co, quod acecusares Dominum. »
C (b) lloc incisum πρὸς ὃ — παραπέμπει otuisit
atil.

Digitized by Google
