781

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

783

λογοῦντι προδολέα διὰ Λόγου τοῦ ἐχφαντορικοῦ A eximio Damasci et terrarum orbis lumini Patrem

Πνεύματος " xat ὅτι μὲν πρόεισι «b Πνεῦμα διὰ τοῦ
ΥἹοῦ, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγεται προϊέναι" ὅτι δὲ ἀμε-
ρίστως, οὐχ εἰς ἀτελὲς xai τέλειον διΐρηται * καὶ
τοῦτο χἀπὶ, τοῦ παραδείγματος τοῦ ἡλίου (1) τῆς
ἀκτῖνος καὶ τοῦ φωτὸς ἔστιν ἰδεῖν " φῶς γὰρ ἡλιαχὸν
διὰ τῆς ἀχτῖνος πάντως πρόεισιν ἐκ τοῦ δέσχου, καὶ
οὐκ ix μόνου τοῦ δίσχον * ἀλλ᾽ οὐδὲν τὸ τέλειον τῆς
ἐχ τοῦ δίσχου αἰτίας τοῦ φωτὸς ἐλυμήνατο fj διὰ τῆς
ἀκτῖνος τοῦ φωτὸς πρόοδος " ἐπεὶ τοιλύτη τίς ἔστιν
ἡ ποῦ ἡλίαυ φύσις, ὥστε χρόνου xal διαστήματος
μεσιτεύοντος ἅμα τῶν ἀμφοτέρων αἰτιατῶν αἴτιον
αὐτὸν εἶναι, ὧν διὰ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον ἐκ τοῦ πρώ-
τον αἰτίου προσέρχεται.

Πάλιν δὲ εἰ διὰ τὸ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιγινώ- ᾿

σχεσθαι ἰδιότητα, ἐν d τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
ὡσαύτω; δὲ καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ, ἐν ᾧ οὗτος γεννᾶται,
λογίζῃ τοὺς καὶ ix τοῦ Υἱοῦ λέγοντας αὐτὸ ixmo-
ρεύεσθαι πλείοσιν ἰδιώμασι διαστέλλειν τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρὸς ἥπερ τὸν Υἱὸν, ἐπισφαλῶς xai οὐ καλῶς
«οὔτο λογίζῃ εἰ γὰρ ἰδίᾳ μὲν ἐκ τοῦ Πατρὺς, ἰδίᾳ
δὲ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἦν τὸ Πνεῦμα ἐκπορενόμενον, οὕτως
ἂν εἶχε τὸ ἰσχυρὸν ὁ τῶν ποπλασμένων σοὶ ἰδιωμά-
τῶν πλεονασμὸς καὶ ἐπηχολούθε: ἂν τῷ τῶν ἰδιωμά-
τῶν τούτων πλεονασμῷ καὶ τὸ πλείοσι διαφοραῖς
διαστέλλεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἧπερ τὸν Υἱὸν,
καὶ τὰ ἄλλα ὅσα Ex τῆς διπλῆς ἐκπορεύσεως ἀνα-
φαίνεσθαι ἀπαριθμεῖ; ἄτοπα * νῦν δ᾽ ὅτι μία τίς
ἐστι καὶ ἀπλὴ dj ἐχ Πατρὸς ἐχπόρευτις δι᾽ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἀγίον, οὔτε διπλά εἰσι τὰ ἀφορίζοντα
ποῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἰδιώματα, οὔτε τὸ ἰσότιμον
δυσφημεῖται Πνεῦμα θατέρῳ τούτων ὑποδεδηχέναι
ποῦ Υἱοῦ τῆς ὁμοφνοῦς πρὸς τὲν Πατέρα συγγενείας,
xai διὰ ταῦτα o00 fj τοῦ Μαχεδονίου χατὰ τοῦ
Πνεύματος ἀναδύσει λύσσα, Kal πάλιν, xal οὐδὲ
τοῦ Πνεύματός ἔστι τὸ εἰς ἀρχὰς ἀναφέρεσθαι δια-
φόρους, ὁπόθεν ἀκολουθεῖ τὸ εἰς πολύαρχον ἀρχὴν
αὐτὸ ἀναφέρεσθαι.

Ἔτι δὲ εἰ διὰ τὸ χοινωνεῖν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ

χατὰ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύε-

σθαι τῆς κατ᾽ οὐσίαν πατριχῆς συγγενείας τὸ ὁμο-
οὐσιον Πνεῦμα ὑπερορίζεσθαι οἴει, ὡς μὴ τῆς χοινω-
νίας ταύτης τοῖς ὁμοουσίοις αὐτοῦ μετέχον, τότε ἂν
εἶχε τὸ ἰσχυρὸν, ὅτε μηδέν τι μηδόλως ἦν εὑρίσχε-

per Filium produciorem manifestantis Spiritus pra-
dicanli ; et quis Spiritus procedi( per Filium,
etiam ex Filio procedere dicitur; eti quia absque
divisione id fit, minime in perfectum et imperfec -
tum divisus est. Hoc quoque ex exemplo solis, ra-
dii atque laminis cernere licet : lumen enim solare
per radium omnino ex disco progreditur, non ex
disco solo; neque tamen perfectionem causalitatis
ex disco in lumine destruit ejusdem per radium
progressio, cum talis sit solis natura ut nullo
tempore atque spatio mediante simul causati sit
causa, quorum alterum per alterum ex prima pro-
greditur causa.

Rursum si propterea, quia Spiritus proprietas in
eo agnoscitur, quod a Patre procedat; similiter
vero proprietas Filii in eo, quod ipse generetur,
eos qui etiam ex Filio Spiritum procedere dicunt
pluribus proprietatibus distingui eumdem a Patre
existimas quam Filium (cap. 52) : periculose et non
recte id existimas. Si enim seorsim quidem ex
Patre, seorsim vero ex Filio, Spiritus foret proca-
dens : sic revera firmitatem báberet coulictarum a te
proprietatum augmentum , liuicqué augmento ac
pleonasmo consequentis néxu connecteretur et
pluribus differentiis distingui a Patre Spiritum
quam Filinm, similiter cetera quoque quz veluti
ex duplici processione consequentia enumeras.
Nunc vero quia una et simplex est Spiritus sancti

ce Patre per Filium processio, neque duplicia sunt

idiomata a Patre Spiritum secernentia, neque Spi-
ritus borum altero inferior esse Filio in zquali-
tate consubstantialis cum Patre afünitaiis, non οὗ»
stante honoris paritate, blasphematur ; atque ii-
circo neque Macedonii conta Spiritum emergcet
insania : item neque Spiritus est in diversa referri
principia, adeo ut sequatur, illum in mwvltiplex
principium referri (a).

Adhuc si propter Filii cum Patre communionem
secundum quod per Filium ex Patre procedit Spi-
ritus, a paterna secundum substantiam cognatione
consubstantialem Spiritum arbitraris excludi tau-
quam hujus communionis eum consubstantialibus
sibi haud participem (cap. 54) : sed tunc quidem

σθαι φυσιχὸν ἀγαθὸν μόνοις τοῖς δυσὶ προσώποις p tirmum consisteret, quaudo nullum omnino posset

ἐνυπάρχον χοινῶς " vov δ᾽ ἐπεὶ ὁ Υἱὸς φυσιχὸν &ya-
θὸν ἔχει κοινὸν τῷ Πατρὶ, ὅτι τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμά
ἐστι xal Πνεῦμα αὐτοῦ xai ὅτι ἐχπέμπει xal αὐτὸς
τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ χαὶ ὁ Πατὴρ, τὸ σαθρὸν τοῦ ῥη-
θέντος συλλοιισμοῦ πρόδηλον " ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς,
εἰ καὶ πάντα τὰ φυσικὰ ἀγαθὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει,
oUx ἔχει δὲ χαὶ τὸ γεννᾷν, φυσιχὺν ἀγαθὸν τοῦ Πα-
πρὸς ὃν, οὐ διὰ τοῦτο τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως ἀπο-
δέει, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰ καὶ ᾿αὐτὸ πάντων τῶν
τοῦ Πατρὸς μετέχει φυσικῶν ἀγαθῶν, οὐχ ἔχει δὲ

(1) Eamdem imaginem evolvit Beccus Or. Hj, de
deposit. n. 1$, G. ὑ. IL p. 57-59. .

(a) Hac ad Plíotii cap. 33. responsio, si adhuc
opus esset probatione, luculenter probaret, a no-

reperiri naturale bonum, quod duabus duntaxat
personis insit. communiter ; nunc vero, quoniani
Filius naturale possidet bonum cum Patre comn-
mune, quia Spiritus Patris est quoque Spiritus
ipsius et quia emittit et ipse Spiritum, quemad-
modum et Pater, evidens est pradicli syllogismi
infirmitas. Sicut enim Filius, etsi omnia habet
naturalia Patris bona, non tamen habet quoque
generandi vim, qux naturale Patris bonum exsistit,
non ideo natura P'.tris expers est : ita et Spiritus

bis recte Πνεύματος positum fuisse, ubi codices
nostri habuerunt Πατρός. Rectam. lectionem etiain
in Photii textu tenet codex Laurentianus,

Digitized by Google
