111

EPIGRATTITE.

113

τιατρὸς 6 ΥἹὺς, 6c οὗ τὰ πάντα, ᾧ πάντοτε τὸ νεῦμα A per quam omnia faeta. sunt, Ex Patre namque est

τὸ ἅγιον ἀχωρίττως συνεπινοεῖται. »

Ὁ αὑτὸς Ev τῷ δ' τῶν χατ᾽ Εὐνομίου φησίν " « Οὐ
μὴν ἐπειδὴ πρῶτον ἔνταῖθα τοῦ Πνεύματος ὁ "Anó-
στολο; ἐπεμνήσθη, καὶ δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, καὶ τρί-
τον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἤδη χρὴ χαθόλου νομίζειν
ἀντεστράφθαι τὴν τάξιν’ ἀπὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας
σχέσεως τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν. Ἐπειδὴ ὑποδεχ όμενοι
τὰ δῶρα, πρώτῳ ἐντνγχάνομεν τῷ διανείμαντι, εἶτα
ἐννοοῦμεν τὸν ἀποστείλαντα, εἶτα ἄγομεν τὴν ἐνθύ-
μηδιν ἐπὶ τὴν πηγὴν καὶ αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν. »

Ὃ μέγας ᾿Αϑανάσιος 1v fj ἐχτίθεται διαλέξει Ὃρ-
θοδόξου καὶ ᾿Ανομοίον, φησίν" « Αἰτία ἐστὶν ἡ τοῦ
Θεοῦ φύσις, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος
καὶ τῆς κτίσεω;: πάσης. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Οὐχ
ἔστι δὲ τοῦ Θεοῦ ἀγέννητον αἴτιον τοῦ γεννητοῦ "
οὐ γὰρ τὸ μὴ γεννᾶσθαι τὸν Θεὸν τῶν οὐσιῶν αἴτιον,
ἀλλ᾽ ἡ οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ
Ἰωάννην εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Καταδέδηχα ἐκ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, » φησίν "
« Πᾶν γὰρ εἶδος ἀρετῆ; πηγὴν ὥσπερ τινὰ καὶ ῥί-
ζαν ἔχει τὴν ἀνωτάτω πασων οὐσίαν. »

*O μέγας Βασίλειος περὶ τὰ τέλη τοῦ β' τῶν κατ᾽
Εὐνομίου λόγων αὐτοῦ φησιν» « Τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
γεγενῆσθαι λεγόμενον, πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν

Filius per quem sunt omnia, cum quo simili Spi-
vitus sanctus semper indivulse consideratur, et
conjungitur. »

Idem quarto adversus Eunomium libro : « Non
ideo tamen, quia hic. Apostolus primum Spiritus
meutionem facit, postmodum Filii, tum demum
Dei et Patris, exictimandum est, vel minimum
inversum ordinem fuisse, ex nostra siquidem ha-
bitudine principium sumpsit. Namque cum dona
accipimus, primum distribuenti contrahimus, dein-
ceps mente concipimus mittentem ἢ tandem cogi-
tatione complectimur fontem , et causam bo-
norum, »

Magnus Athanasiug in Orthodoxi et Anomost
colloquio ait : « Causa est Dei natura et Filii
et Spiritus sancti, et creationis universm. » Ft
paucis additis : « Non autem causa est Dei inge-
nitum genitum geniti : neque enim non generari
Deum essentiarum causa est, sed essentia essene
tiarum causa. »

Sanctus Cyrillus expositione in Joannem in il'ud :
« Descendi de celo, non ut faciam voluntatem
meam **, » 3): « Genus etenim omne virtutis
veluti. fontem aliquem et originem babet. supre-
mam rerum omnium essentiam, »

Magnus Basilius circa. finem secnndi adversas
Eunomium Anirrhetici : e Quod a Filio factum
asserit ad primam causam refertur; adeo ut

ἀναφορὰν ἔχει" ὥστε, κἂν πάντα εἰς τὸ εἶναι πα. C licet omnia producta esse 6 Deo Verbo credamus,

ρῆχθαι διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγον πιστεύωμεν, ἀλλὰ τὸ

πάντων αἴτιον εἶναι τὸν Θεὸν τῶν ὅλων οὐχ ἀφαι-
ροῦμεν. »

Ὁ Θεολόγος; Γρηγόριος kv τῷ λόγῳ, τῷ εἰς τὸν χα-
τάπλουν τῶν Αἰγυπτίων, οὗ fj ἀρχὴ, « Τοὺς ἀπ᾽ Al-
Ὑὐπτον πκροσφθέγξομαι, » φησίν « Θεὸς γὰρ ἐν
τρισὶ τοῖς μεγίστοις ἴσταται, αἰτίῳ, καὶ δημιουργῷ,
xai τελειοποιῷ, τῷ Πατρὶ λέγω, καὶ τῷ Υἱῷ, xai
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " ε Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, πλὴν τῆς ἀγεννησίας,
πάντα δὲ ὅσα τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος, πλὴν
τῆς υἱότητος, xai τῶν ὅσα σωματιχῶς περὶ αὐτοῦ
λέγεται διὰ τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον, χαὶ τὴν ἐμὴν σω-
τηρίαν. »

Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ (ς΄ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλό-
χιον" « Καὶ μηδεὶς οἰέσθω pe τρεῖς εἶναι λέγειν
ἀρχικὰς ὑποστάσεις, ἢ ἀτελῇ φάσκειν τοῦ Χἰοῦ τὴν
ἐνέργειαν. ᾿Αρχὴ γὰρ τῶν ὄντων μία, διὰ Υἱοῦ ἕνερ-
γοῦσα χαὶ τελοῦσα ἐν Πνεύματι. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ὑπαγορευθέντι ἀντι»
γράφῳ τῆς πίστεως * « "Eva γὰρ οἴδαμεν ἀγέννη-
τον, xal μίαν τῶν ὄντων ἀρχὴν, τὸν Πατέρα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἐν ταῖς περὶ τοῦ ὁμοίους εἶ.
vat τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα
μαρτυρίαις τῇ; Γραφῆς, κεφαλαίῳ μη φησί" « Τί

*^ Jon, vi, ὅ8.

nibilominus rerum omnium Deum causam esse
non inficiamur. » !

Gregorius Theologus in JEgyptoram | adventum
oratione, que incipit : « Eos qui ab JEgypto ve-
nerunt , salutabo , » dicit : « Deus in tribus ma-
ximis consistit, in causa, in opificio, in per-
fectione, hoc est in Patre, οἱ Filio, et. Spiiitu
sancto.» Et post pauca : « Quidquid habet Pater, idem
excepta gignendi ratione Filii est ; quidquid item
Filius habet , idem quoque Spiritas sancti est , si
filiaionem, eaque omnia exceperis, 488 corporea
ratione de eo pradicantür, propter me hominem
meamque salutem. »

D Magnus Basilius in capite (6 ad Ampbilo-

ehium : « Et nemo me eredat, tres originales sub-
stantias ponere, aut Filii operationem imperfec -
fam esse, Prineipium enim eorum qua fiunt,
unum est per Filium condens, per. Spiritum san-
ctum perficiens, »

ldem in Antigrapho fldei ab codem dictate :
« Unum enim noviwus. ingenitum, et unum tini-
versorum principium Patrem Domini nostri Jesu
Christi, »

Magnus Athanasius in testimoniis sacre Scri-
ptura de simili essontia. Patris et Filii et Spiritus
sancti cap. 4S, scribit: « Quid est Deus? Om-

Digitized by Google
