735

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH,E

535

inconeussi propugnatores ex Patre per Filium illum A ρχδάσεω; τῶν εὐαγγελιχῶν γράφῃ ῥημάτων προσ-

disere procedere, atque ex Patre et Filio prodire οἱ
progredi, vanos fabulatores eos appellabis ct veluti
alium praeter Filium doctorem quxrentes. catum-
niando traduces? Nam si lomanos eo quod. ad-
dunt (a) vocem illam Filioque violatorum Evaugelii
.praeercptorum feos arguis, imultó magis ac prius
ipsos istos theologos Patres nostros contemptorum
Dowini verborum reos facis : cum enim ipse in
EÉvargeliis Spiritum a Patre procedere dixerit. isti
ez Patre per Filium illum procedere dixerunt. Ve-
ru: opinor von in tale ac tantum. impud: ntiz te
ascendisse fastigium, ut contra theologos istos. in-
culpabiles blasphemiam  eructeris, neque contra
c;eteros nostros Patres , qui ex Patre εἰ Filio

prodire. Spiritum tradiderunt. Neque enim et tu B

differentias quasdam denuo effnges, sicuti multi
eorsm qui ἃ matris utero vanis nugis intendunt,
differentias verborum procedere el progredi vel
prodire. Novi enim te ementitam hauc aspernari
diff-reitiant, uti. nune sic ev in. sequentibus verba
progredi et produci, dum de Spiritu serio lit, pro
procedendi verbo. sumentem (bx. Si vero et tu. iis
qui has confictas differentias refingunt. adstipula-
reris et adhaereres, una cum cxteris refutationem
ha'eresa sublimi ju theologia Cyrillo, qui libro
sexto. ad ]lermiam : Spiritum quidem, inquit, ve-
riiatis Paraclitum | nominavit; dixit etiam. eum
predire ex i'atre, propria sua omnia. ostendens que
sunt Patris, Et rursum. eoJem libro : Dum Domi-
nus dicii : « Quando venerit. Paraclitus, quem. ego
miliam vobis a. Patre, » Spiritum veritatis, qui a
Patre procedit, veluti proprium. promittit se. missu-
rum nobis ilum, qui ex l'atre est; et Spiritum qui-
dem veritatis. appellat, effundi vero eum ex ipso
Paire determinat, ἢ] ες tradens divinus Cyrilins eos,
qui dictas confingunt. differentias, a4 silentium
redigit et plane jugulat. Etenim Dominus in. Evau-
geliis dixit Spiri procedere; Sauctus vero, hune
Dumi.i sermonem repetens. et enarrans, voce pro-
fu:dé usus est pro provedlendi verbo; et rursum
dicens : Spiritum veritatis. Paraclitum. nominarit
Filius, dixit eliam eum prodire ez Patre, propria
&ua omnia osteudeus, qu£ sunt. Patris, prodeundi

τιθέντα; τὸ Éx toD, Υἱοῦ, πολλῷ πρότερον αὐτοὺς
τούτους τοὺς θεολόγους Πατέρα; ἡμῶν ἀθετήσεως
τῶν τοῦ Κυρίου γράφῃ φωνῶν " ἕν Εὐαγγελίοις γὰρ
εἰπόντο; αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι, οὗτοι 2x Πατρὲς δι Υἱοῦ εἶπον αὑτὸ ixno-
ρεύεσθαι. "AXA* οἶμαι μὴ ἐς τόσον ἀναιδείας &va6r,-
val cs χολοφῶνα, ὡ; τοιαύτην βλασφημίαν τινὰ τῶν
ἀνεπιλήπτων τούτων χατερεύξασθαι θεολόγων, οὐδὲ
τῶν ἄλλων Πατέρων ἡμῶν, τῶν Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
προιέναι τὸ Πνεῦμα τεθεολογηχότων. Οὐ γὰρ δὴ δια.
φορὰς ἀναπλάσῃ χαὶ σὺ, ὡς πολλοὶ τῶν ἀπὸ κοιλίας
χενολογούντων (S), τοῦ ἐχπορεύευθαι καὶ apoépe
χεσθαι" οἷδα γάρ σε τὴν ἐψευτμένην ταύτην ἀθε-
τοῦντα διαφοράν, ὡς νὖν τε xai εἰς τὸ ἑξῆς τὸ προ-
ἔρχεσθαι καὶ τὸ προάγεσθαι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος εἰς
τὸ ἐχπορεύεσθαι ἐχλαμθάνοντα (2). El δὲ χαὶ σὺ
τοῖς τὰς πεπλασμένας ταύτας διαφορὰς ἀναπλάτ-
τοῦσι (3) προσέτιθες, ἀπεληλεγμένος ἂν σὺν τοῖς
ἄλλυις ἦσθα παρὰ τοῦ ὑψηλοῦ τὴν θεολογίαν Κυρίλ-
λου ἐν τῷ ἔχτῳ τῶν πρὸς "Epasiav φάσχοντος οὖ-
τωσί * Πγεύμα μὲν ἀϊηθείας ὠνόμασε τεὸν Hapá-
«.Ancor* ἔφη γε μὴν ὡς πρόεισιν ἐκ Hacgéc ἴδια
πάντα δεικγὺς δαυτοῦ τὰ τοῦ Πατρός " Καὶ τά-
λιν ἐν τῷ αὐτῷ. Λέγων ὁ Κύριος, ε "Ὅταν ἔλθῃ ὁ
Παράκιητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ cov Πα-
τρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ καρὰ τοῦ Παερὸς
ἐκπορεύεται, » ὡς ἴδιον ἐπαγγέλλεται καταπέμ-
ver ἡμῖν τὸ ἐκ τοῦ Πατρὰς, καὶ Πνεῦμα μὲν

c d.Anüelac ἀποκαλεῖ, προχεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ

διωρίσατο τοῦ Πατρός (4). Ταῦτα ὁ θειότατος θεο-
λογῶν Κύριλλος τοὺς τὰς εἰρημένας διαφορὰφῳ ἀνα-
πλάττουτας ἐπιστομίξει καὶ ἄγχει. Ὁ γὰρ χύριος
ἐν τοῖς Εὐχγγελίοις ἐχπορεύεσθαι ἔφη, ἀν᾽ ὁ ἅγιος
πὸν λόγον τοῦτον τοῦ Κυρίου ἐπαναλαμδάνων τῷ
προχεῖσθαι kypfsazo ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύεσθαι" xai
πάλι» λέγων " Πνεῦμα ἀ.ηθείας ὠνόμασε τὸν Πω»
páxAncor ὁ Υἱὸς, ἔφη ys μὴν ὡς az dte éx
Πατρὸς ἴδια πάντα δεικγὺς ἑαυτοῦ τὰ τοῦ Ha-
τρὶς" τῷ προιέναι ἐχρίσατο ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύᾳσθαι"
xai τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐναργὴς ἀπόδειξις γίνεται τοῦ ταὺ-
κὸν εἶναι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τὸ προχεῖσθαι xal τὸ
ἐχπορεύεσθαι, Τούτων γοῦν οὑτωσὶ προῦ ποτεθέντων
ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν ἤδη τοῦ λόγηυ,

verbo usus est loco vocabuli procedendi. Atque exinde evidens fit demonstratio, idem valere «quoad

Spiritu sancto tradidit, non eum diligunt. Si enim
dilig-rent, ejus quo jue verbum servarent.» Ὁ Zo-
*5o τοὺς μὴ ἀγαπῶντας αὐτὸν Ex τοῦ μὴ τηρεῖν
t ὑς λόγους αὐτοῦ. ὡς; Ex συσσήμου τινὸς γνωρί-
ζεσθαι παραδέδωχεν, "Apa γε οἱ μὴ τηροῦντες τὸν
λόγον, ὃν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶπεν οὐκ
ἀγαπῶσιν αὐτόν" εἰ γὰρ ᾿γαπήκασι, καὶ τὸν λόγον
100159 τετηρήχασιν áv.

(a). Poterat quoque. illud dici, quod si additio sit
ex Filio, additionem. quoque. facere. Photianos ,
dum iicunt ex Patre solo. Wa Petrus. Mediolan. de
pe S5. s. e. 6. (ἃ. 0.1 p. 584 585) Leo. Allai.
E ς εἶν, de proc. Sp. c. 2, p. 10; C. Hott. p. 296, Pr«-
terea Juan. XV, 260, propositio. allirmans legitur,
nou exclu.lens,, et impl.cite Filium ibi comumemos
rad Lati ex Liblicorum dietorum analogia pro-
nul.

(b) Becci tempore effugium istud familiare schi-
smaticis erat, non idem valere progredi, profundi,
producí ac procedere ; contra. quos Beceus de un,
Eccl. n. 15 (Gr. orth, t. 3, p. 98 190) disputat,
Hic Photii sulfragium merito contra adversarios
urget.

o la posteriores Greci tempore Becci, Vide
eumdem de un, Eccl. G. 0. I. p. 98-148.

(3) Revera Photius c, 2. 5. promiscne προὲρ-
εσθαι el προάγεσθαι pro. processione Spiritus S,
usurparat,

(5) Sunt. vero isti, nt Beccus deun. Eccl. c. 11.
(G. 0.1 p. 93) inquit, hi νέοι θεολόγη: καὶ χατὰ «b
δοχοῦν αὐτοῖς ἀπσφαλέστεροι τῶν Πατίρων δογμα»
1123:at,

(4) Ut-umque. Cyrflli locum legimus in. Decci
Eigr. VH G. O. 1t, p. 283.

Digitized by Google
