UM

EPIGRAPHE.

122

μεγάλου Βασιλείου el; τὸ ῥητὸν τοῦ Ἡσαΐου τὸ A positionem magni Da.ilii iu. dictum Isaig, quod

qácxov* ε Κύριος ἀπέσταλχέ με καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ, » ἥτις ἐξήγησις δηλοῖ ὅτι κατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον τοῦ Σωτῆρος εἴρηται τοῦτο.

fiit: ἐν τῷ λόγῳ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου, οὗ ἡ
ἀρχὴ, « Ἰουδαϊσμὸς ἀντίχειται πρὸς Ἑλληνισμὸν, »
ἀναγκαῖά τινα elg τὸ mp. ἀναίρεσιν διαστάσεως
«ἐπιχῆς λέγεσθαι τὸ, « Θεὸς οὐ πρυχεῖται, καὶ Θεὸς
οὐ πέμπεται. » .

Ὁ Θεοδώρητος ἐν τῇ βίδλῳ « τῆς ἐχχλησιαστικῆς

Ἵστορίας » αὐτοῦ, ἐν τῷ β' τμήματε χεφαλαίῳ, xac

ταστρι νύει τὴν πρὶς τοὺς “Λφρους ἐπιστολὴν τοῦ
μεγάλου ᾿Αθανατίου περὶ τῆ; ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδγυ,
xai ἐν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ εὕρηται γεγραμμένον
᾿οὕτω᾽ « Τίς δὲ τούτοις συνελθεῖν ἐθελήσει ἀνθρώποις,
μηδὲ τὰ ξχυτῶν ἀποδεχομένοις ; Οἱ γὰρ ἐν ταῖς
ἑαυτῶν δένα mou xal πλέον, χαθὼς προείπομεν,
συνόδοις ἄλλοτε ἄλλο γράφοντες, δῆλοί εἰσιν ἐχά-
στοῖς αὐτοὶ χατήγοροι γιγνόμενο!. Πάσχουσι ὃὲ
“οὔτο, οἷον καὶ οἱ τότε τῶν Ἰουδαίων πεπόνθασιν,
Ὥς γὰρ ἐκεῖνοι, χαταλ:ίψαντες τὴν μόνην πηγὴν
τοῦ ζῶντος ὕδατος, ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχχους, οἵ
εὖ δύνησονται ὕδωρ συνέχειν, γέγραπται δὲ παρὰ
τῷ προφήτῃ "lpsula* οὕτως μαχόμενοι πρὸς τὶν
olxovusvixhw σύνοδον, ὥρυξαν ξαυτοῖς συνόδους
πολλάς. ν ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ χατὰ ᾿Αρειανῶν πρώτῳ
λόγῳ ὁ αὑτὸς μέγας ᾿Αθανάσιος τὸν Σωτῆρα μόνον
χηρηγόν φησι τοῦ ἁγίου Πνεύματος; εἶναι ἐν οἷς
λέγεν" ς« Ὃ δὲ Σωτὴρ τὸ Enna, Θεὸς ὧν, καὶ τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς às: βασιλεύων, τοῦ τε Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου αὐτὸς ὧν χορηγὸς μόνος. »

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν μιᾷ τῶν πρὸς Σεραπίωνα
ἐπιστολῶν φησιν" « Εἰ bb ἀδύνατον τοῦτό γε τοῖς
ἄφροσι, μένει γὰρ ἕκαστον ὡς γέγονε, πολλῷ μᾶλλον
τὰ ἄνω τῆς χτίσεως ἀΐδιον ἔχει τὴν διαμονὴν, καὶ
οὐχ ἔστιν ἄλλω: f| ὡς ἔστιν ὁ Πατὴρ πατὴρ, καὶ οὐ
πάππος, καὶ ὁ YI; Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ. καὶ οὐ πατὴρ
τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα
δ τιον, xaY οὐχ ἔχγονον τοῦ Πατρὸς οὐδὲ ἀδελφὸς τοῦ
Υιοῦ. ν

Ὃ μέγα; Μάξιμος ἐν ἧ ἐκτίθεται διαλέξει "Opfo-
δόξου καὶ ᾿Ανομοίου, φησίν" « Τὸ γὰρ Πνεῦμα Πα-
πέρα οὐχ ἔχει " οὐδὲ γὰρ ἐγεννήθη. »

continet : « Dominus misit me et Spiritus illius*f: »
qux indicat iilud secundum Christi humanitatem:
prolatum ease.

Quierito hem | in oratione magni Athanasii , qux
incipit. : « Judaismus contraponitur. Gentilitati, »
nonnulla necessaria ad refutandam localem dis-
tantiam cum dicit : « Deus; non. profunditur, et
Deus non mittitur. »

Theodoretus. [Jístorig ecctesiasticre lib. n . cap.
25, epistolam magni Athauasii ad Afros de sy-
nodo Ariminensi referens, hzc inter alia ex eadem
epistola continet : « Qui vero istorum sententize
velit accedere, qui nec. sua quidem instituta. ipsi

B approbant? Nam qui, uti. supra diximus, amplius

C

decem fldei formulas (alio nanque tempore aliam
ac novam semper componelant) ín suis cenciliis
€onseripserunt, »perte. demonstrant ,. seipsmi sin
gula sua reprehendere concilia, idemque illis quod
olim Judzis proditoribus accidit. Ut enim illi solo
fonte aqua viventis relicto , ut scribit Jeremias
propheta lacus sibi foderunt , qui non possunt
aq»am continere: ita isti pugna contra generalo
concilium suscepta , sibi multa constituuut. con -
cilia. » Sed οἱ ipse magnus Atlianasius oratione
prima contra. Arianos Salvatorem tantum suppe-
ditare Spiritum sanctum. seribit in illis: « Sal-
vator vero vice versa , eum Deus οἱ paterno im-
perio semper imperet, οἱ sit Spiritus sancti ipse
solus suppeditator. »

Magnus. Atlianasius in ana ad Serapionem epi-
stola. scribit : «Quod si id fieri nequit. apud. insi-
pieutes (manet enim unumquodque uti factum est.)
mulio magis qui supra creationem sunt, perpe-
iuam habent perseverantiam, uec alio modo sunt,
quam quo est, Pater Pater, et non avus , et Filius
Fiius est Dei et. non. pater Spiritus, et. Spiritus
sanctus Spiritus sanctus, et non nepos Patris, ne-
que ἔναιον Filii, »

Sancius Moximus in oolloquio inter Orthodoxum
et Anomaeum: habet ; « Spiritus siquidem Patrem
τῶν Sabeb; neque enim genitus est. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ur! βίόλῳ τῶν Θηταυρῶν D — Sanetus. Cyrillus libro Thesaurorum xut, ba-

φησιν" « Ποῦ Χριστὸς Ἰουδαίοις προσδιαλεγόμενος *
« Εἰ δὲ ἐν δχκτύλῳ Θεοῦ ἐχξάλλω ἐγὼ τὰ δαιμόνια,
ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. » Kat
ξάκτυλον ἐνθάδε φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρόπον
αἰνὰ τῆς θεία; οὐσίας ἐχπεφυγὸς, καὶ φυσιχῶς
αὐτῆς Exxpspdusvov, ὥσπερ xal ὁ δάκτυλος ix τῆς
ἀνθρωπείας χειρός. Βραχίονα μὲν γὰρ καὶ δεξιὰν
0:00 τὸν Υἱὸν ἀ ποχαλοῦσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ κατὰ
55, « ΓἜσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ xo ὁ βραχίων ὁ
ἅγιο; αὐτοῦ. ν Καὶ πόλιν" « Κύριε, ὑψηλός σου ὁ
βραχίων καὶ οὐχ ἔδεισαν γνόντε; δὲ αἰσχυνθήτω-
σαν. » Ὥτπερ οὖν ὁ βραχίων φυσικῶς συνήρμοσται

bet : « Christus quodam in loco Jud:os alloquens
diiit : « Si autem in dig to Dei ejicie daemonia,
venit ergo in vos regnum Dei**, » Digitum hic
Dei Spiritum sanctum nominat, qui nodo quodam
ex substantia Dei emanat , el naturaliter inie de-
pendet, sicut ex humana manu digitus : brachium
enin et dexteram Dei, Filium Scripturze vocant.
« Salvavit euim, inquit, dextra. ejus et brachium
sanctum ejus*, » et rursus : « Domine sublime est
brachium tuum, et nesciverunt; cun vero agno-
verinL, verecundentur?. » Quemadmodum igiiur
brachium toti corpori. natural ter. coapratur, oin-

"[J.a xxvi, 12. 9? Luc. xi, 30. * Psal. xcvut; 1. δ Isa. xs, Τῷ,

Digitized by Google
