829
yóusvov τὸ Πνεῦμα θεολογήσαντες noi μηδεμίαν ἐπὶ
τοῦ Πνεύματος εἰπόντες διαφορὰν τοῦ ἐκπορεύεσθαι
xai (τοῦ) προέρχεσθαι, ὡς οὐδ᾽ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
προέρχεσθα: χαὶ (τὸ) γεννᾶσθαι, τὰς τοιαύτας κατ-
αὐγοῦδι διαφορᾶς * xal καλῶς ἂν ἐποίδις καὶ σὺ,
simep μὴ περιττὰ τὴν ἀλήθειαν ἐσοφίζου, Ὅτι ὃὲ
παράγων τὸν ᾿Αλεξανδρείας Διονύσιον καὶ Μεθόδιην
Πατάρων ναὶ τὸν δεῖνα καὶ δεῖνα ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἀχρὶ-
6clà? παῤὰσυρέντας ἀξιοῖς οὕτω ἡγήσασθαι καὶ
᾿Αμδρόσιον, Αὐγουσεῖνόν τε xax Ἱεῤώνυμον τὴν ἐκ
τοῦ Υἱοῦ θεολογῆῇσαι ἔχπόρευσιν * ἀλλ᾽ ἐνταῦθα (1)
007 ἀληθεύων οὕτω φανήσῃ * ὧν γὰρ ἁγίων ῥήσεις
τινὰς ó)x ἀποδεχθῆναι τῇ Ἐχχλησίᾳ ἔφης, ifiov
μανθῆναι πάντως αὐτὰς ἐν ταῖς ἐχχληδιαστιχαῖς
βίδλοις οἱ τὸ ἐχκλησιαστικὰ ἱστοροῦντες ἴδασι, x&v«

τεῦθεν τὸ παρασυρῆναι τῆς ἀκριδέίας ἐκείνου; v£- Β

ove δῆλον, Εἰ γοῦν xal τοὺς ῥη' ivtaq Πατέῤας τῆς
Ρωμαϊχῇς 'Exxindia; παρασυρῆναι τῆς ἀχριδείας
διέγνων of τε ἄλλοι τῆς ἹΡωμαϊχῆς Ἐχκλησίας Πὰ-
cxégeg, οὺς πολλοὺς καὶ μεγάλους ὁ τότέ χρόνος ἀν-
ἐδειξεν, οἵ τε τῆς ἡμετέρας ᾿Εχκλησίας φωστῆρες»
οἷς (2) ἡ τῶν Ἐκκλησιῶν τότε ἡσκάξετο ἕνωσις, οὐχ
ἄν ποτε παρεῖδον ἀνεπισήμαντον τὸ οὕτω γεγσνὸς
ἀξιοζήτητον ὕστερον (ὀφάλμα) (5).
KEIMENON.

᾿Αλλὰ γὰρ ὥσπορ τοὺς ἐϊρημένους Πατέρας, οὕτω
δὴ καὶ ταῦτα ἐῶμεν τὰ vov.

ot^. Τὴν μέντοι βασίλειον στόλῃν, τὸν μέγαν Βασί-
λειον τίς οὐχ οἶδε ψυχὴς μὲν θαλάμοις ἀχήρατον avv.
τηροῦντα τὴν εὐσέδειαν, ὑποσιγῶντα δὲ τοῦ Πνεύ-
'μᾶτος τὴν θειότητα ; Ὦ ψυχῆς θεῖον ζεούσης φίλτρον,
τὴν φλόγα δὲ τέως οὐχ εἰς τὸ λαμπρότερον ἀναῤῥιπι»
ζούση:, ἵνα μὴ θᾶττον συναποσδεσθῇ αὐτῇ προόδῳ xal
αὐτῇ παῤῥησίας λαμπρότητι! Οὗτος οὖν οἰχονομῶν ἐν
χρίσει τοὺς λόγονς αὐτοῦ καὶ μᾶλλον ἀναχηρύττεσθαι
τῇ κατὰ μιχρὸν ἐ Κιδύσει μεθοδεύων τὴν εὐσέδειαν,
᾿ἘἘπειδὰν γὰρ ἡρέμα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐμ-
δαθύνοιτο, κραταιοτέρα τοῦ δόγματος ἡ φλὸξ ἀναδέ-
δοται" τῷ τάχει δὲ καὶτῇ ἀθρόᾳ προσδολῇ τῆς λᾶμπη-
δόνος πολλάκις τὸ νοερὸν ὄμμα, καὶ μάλιστα τῶν πολ-
λῶν, ἑξαμκυροῦσθαι ἐΐωθε, καθάπερ χαὶ ἀστραπὴ τὰς
ἔψεις ἐπισχοτίζει, χαὶ μάλιστα τὰς ἀσθενέστερον
διακειμένας. Διὰ τοῦτο σιγᾷ μὲν ὃ πρὸ παντὸς
ἄλλου κηρύσσειν ἐπυρπολεῖτο" ἔπραττε δὲ τὴν σιγὴν
ὥττε μᾶλλον καιροῦ m&góvtoz μεγαλοφωνότερον ἔχειν
τὸ σιωπώμενον χηρύσσειν. Πολύστιχον ἂν συνθείη BM
Θλίον, εἴ τις dv ξοιούτων τὰ ὀνόματα καὶ và; αἰτίας,
δι᾿ ἃς πολλάκις τὸ τῆς ἀληθείας οὐ προσῆγον ἄνθος,
ὠφ ἂν αὐτό τὲ τὸ ἄνθος ὡραῖον εὐανθήσῃ, fj τε βλά-
στῆδις ἐπιδοίη μᾶλλον xol τὺν καρπὸν σνυλλέξωσι
πολυπλάσιον, γραφῇ παραδοῦναι βουληθείη" ᾿Αλλ᾽
ἐχείνους μὲν ἀγάμεθα xal τῆς ὑπὲρ λόγον ἐπινοίας
xa τῆς ἐν σοφίᾳ οἰκονομίας " eL δέ τις τὰ τοιαῦτα
ὡς νόμους καὶ δόγματα παρεισάγειν τῇ ᾿Ἐχκλησίχ
βιάζοιτο, ἐχθρὸν μὲν αὐτὸν τῶν ἁγίων ἡγούμεθα,

() Hac qux sequuntur eodem fere moo repe-
ries Or. 1 de un. Eccl., n. 46, G. O. 1. p. 110.

(3) Becc. Or. de un. 1. c. οὖς f$ τ.

(3) Cod., τὸ οὕτω γεγονὸς ἀξιοζήτητον ὕστερον.

.REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

830
Α sicut neque quoad Filium inter voces progredi et
generari, ejusmodi efficias differentias ad nibilum
redigunt. Et bene sane fecisses et tu, si nón inania
sophismata contra veritatem consiruüxisses. Áddu-
cis autem Alexandrinum Dionysium et Palarerisem
Methodium et talem et lalem, qui aliquando ab ac-
€urata Lheologicarum rerum notitia exciderint, et
staluehdum esse praecipis, eodefg quoque pacto
Ambrosium, Augustinum atque Hieronymum pro«
eessionem ex Filio docuisse. Sed liaud vera dicens
exinde manifestaberis. Quorum emn Sanctorum
dicta quedam Ecclesiam nón recepisse dicis, ea
emnia in ecclesiasticis voluminibus obsignata no-
runt, qui res ecclesiasticas  pertractant, indeque
eos ab accurata rerum notitia excidisse innotuit.
Si itaque et allegatos Romanz Ecclesim Patres ab
accurata theologica notitia deflexisse cognovissónt
tum alii ejusdem Romauz Ecclesic Patres, quos
plurinos et summosea ztas tulit, tum Ecclesi
nostrz? lumina ac doctores, qui id temporis Eocle-
siarum unionem exosculabantur et amplecteban-
tur, non neglexissent, sed scripto consignassent
posumodum nobis enatum dignissimum  veró qui
$ciretur errorem (a).
TEXTUS.

Verum quemádmodum memoratos Patres , ita
ei hec in ptasenti missa faciamus.

ΤΊ. Ceterum regium illum amictum, magnum, ie-
quam, Basilium quis Ignorat in penitioribus anlmz
C thalamis puram atque iptemeratam conservasse pie-

tatem, Spiritus tamen divinitater subticuisse? O ani-

mam divino amore sestuantem, sed flammam nen in
propatulum efllantem, ne oeius in ipso ortu ipsoque
libertatis fulgore exstiuguatur ! Hic igitur disponens
sermones suos in judicio ac sedulo procurans, ut
paulatim crescendo et per partes instillata firmius
veritas in cordibus stabilitetur. Quando enim fuerit
sensim iu hofisum animis insinuata, validior
flamma dogmbtis excitatur; celeritate vero subita-
neaque impressione fulgoris $zepe mentalis oculus,
presertim rudiorum, offuscari solet, quemadmodum
et fulgur lumen oculorum obtundit, maxime imbe-
cilliorum. ideo silet quidem, quod pra allo quo-
libet praedicare ardentissime  expetebat, silentium
D tamen adhibebat, wi tempore opportano validiori
voce id quod siluerat przdieare posset. Ingens
vero volumen €omponeret, si quis litteris mandare
vellet istorum omina et causas, ob quas scpe ve-
ritatis non propalabant fletem, ut et ipsi flos ve-
nustius effloresceret, et. germen fürmius oresceret,
fructumque;uberiorem colligerent, Verum illos qui-
dem admiramur et. commendamus tum ob cole-
stem quo ducebantuf afflatum, tum ob sapieus pro-
vide disponendi consilium ; si quis autem hatc ut le-
ge9 οἱ dogmata in Ecclesiam invehere ceBaretur,

Becci 1. c. τὸ οὕτω γεγονὸς ἡμῖν ὕστερον ἀξιοξήτη-

τὸν σφάλμα.

(a) Haec postrema ex Allatii versione.

Digitized by Google
