801

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S. .

810

αὑτὴν μὴ συνδιαφέρειν αὐτῆς καὶ συνδιατέμνε- ἃ rentia causarum ipsa quoque a se differat ac di-

σϑαι.

ξδ΄, Ἐπὶ δὲ γε τοῖς εἰρημένοις εἰ πᾶν ὅπερ ἕν
ἔστι μὲν τῷ Θεῷ, οὐκ ἐν τῇ ἐνότητι δὲ xal ὁμοφυῖᾳ
«ἧς παντοχρατοριχῆῇς ὁρᾶται Τριάδος, τοῦτο δὴ,
τοῦτο πάντως ἑνός ἐστι τῶν τριῶν" ἡ δὲ τοῦ Πνεύ-
patog ἐκπόρευσις οὐχ ἔστι τῆς ἐν τῇ Τριάδι θεω-
ρουμένης ὑπερφυοῦς ἑνάδος, ἑνὸς ἄρα xai μόνου
ἐστὶ τῶν τριῶν. Προσέχειν δὲ δεῖ xol τῇ τοιαύτῃ τοῦ
λόγου διασχέψει" εἰ γὰρ ἐχπορεύεται μὲν τὸ ἢνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὕστερον δὲ οὐδὲ πρότερον ἧπερ αὐτὸς
γεννᾶται Ex τοῦ Πατρὸς (ὡς ποῤῥωτάτω γὰρ τὰ
χρονικὰ ταῦτα προσρήματα τῆς ὑπεραϊδίου Θεότη-
toe, ἐν τῷ γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἐν
πούτῳ ἄρα τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται τοῦ Υἱοῦ)" εἰ
οὖν ἐν ᾧ διὰ γεννήσεως πρόεισιν ὁ Υἱὸς, ἐν τούτῳ
δι᾿ ἐχπορεύσεως προάγει τὸ Πνεῦμα, xal προάγοντίὶ
πε χαὶ προαγομένῳ συνυφίσταται (τοῦτο γὰρ τῆς
&ssCoUc ἐνοπορᾶς τὸ γεώργιον) " ἐν ᾧ ἄρα γεννᾶται
ὁ Υἱὸς, ἐπίσης ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα καὶ συγγεννώμε-
voy τῷ Υἱῷ xal ἐχπορευόμενον ἐξ αὐτοῦ" ὥστε τὸ
Πνεῦμα γεννητόν τε ἅμα xal ἐχπορευτόν * γεννητὸν
μὲν, ὅτι τῷ Υἱῷ γεννωμένῳ συμπρόειδιν, ἐχπορευ-
τὸν δὲ, ὅτι διπλῆν ὑπομένει τὴν ἐχπόρευσιν" ὧν τί
ἂν φωραθείη πρὸς ἀσέδειαν ἢ πρὸς μανίαν χαλεπώ-
τερον;

£e. Ὅρᾷς σου τὰ σοφίσματα καὶ τῶ" χρήσεων
τὴν παράχρησιν, εἰς οἷόν σε βόθρον πλάνης καὶ ἀπω-

$cindatur.

64. Prater autem Jem dicta, si quodcunque
inest quidem Deo, non autem in unitate et con-
substantialitate omnipotentis cernitur Trinitatis,
id,plane unius est trium personarum ; processio
vero Spiritus non ejus est miri(ic:e unitatis , quas
in Trinitate consideratur; ergo unius est. solum -
modo trium personarum. Attendendum quoque
hujusmodi ratiocinationi, Si Spiritus a. Filio pro-
cedit, non autem prius neque posterius, quam
ipse a Patre generetur (nam quam longissime hzc
temporis adverbia ab zterna Deitate absunt), quo
momento generatur Filius a Patre, eo sane Spi-
ritus a Filio procedet. Si ergo dum per gene-
rationem prodit Filius, tum per processionem
producit Spiritum , sequeretur hune una cum
Filio produceente ace producto constitui et exsi-
stere (is enim impiz sationis fructus) ; dum igitur
generatur Filius, sequeretur eodem instanti Spi-
rituin quoque una cum Filio generari et ab eodem
procedere; quare Spiritus generatus simul exsi-
steret et procedens, generatus quidem , quia una
cum Filio generato prodiret, procedens vero,
quia duplicem palerelur processionem. Quibus
quid aliud reperiri queat aut magis impium aut
magis insanum ?

65. Vides, in qualem erroris perditionisque fo-
veam tua te s$ophismata sacrorumque testimonio-

λείας συνώθησε᾽ καὶ ὅτι τὸ, "Ex τοῦ ἐμοῦ «1ήηψ6- C rum abusus protruderint ; vides, quod verba illa,

tat, καὶ δὴ καὶ τὸ, ᾿Εξαπέστει.ε ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ob μόνον οὐδεμίαν συνηγορίαν τῇ
σῇ βλασφήμῳ παρέχονται γλώσσῃ, ἀλλὰ καὶ πάντων
μᾶλλον τὴν τόλμαν αὐτῆς διελέγχουσι xat τὴν δίκην
ἐπάγουσιν ἄφυχτον.

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

KQ'. Πολύ σοι τὸ περὶ τὰς προτάσεις (1) ἕντε-
vov χαὶ περίεργον. ᾿Ιδοὺ γὰρ τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
λέγων οὐχ ἅμα Υἱῷ καὶ τὴν δι᾽ αὑτοῦ πρόοδον
ἐχ Πατρὸς λέγεις τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὥς τινος
χρόνου τῇ ὑπάρξει τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος μεσι-»
τεύοντος * τὸν μὲν Υἱὸν Ex τοῦ Πατρὸς λέγεις καὶ
στίξζων ἐνταῦθα ἐπιφέρει; τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ ΥἹοῦ,
ὡς ἐξ ἄλλης τάχα ἀρχῆς, ἵνα aot. ὃ πεπλασμέ-
νος γεννηθείη υἱωνός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ γίὸς ἰδίᾳ
καρὰ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρός ἐστιν, οὔτε τὸ
Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ ὡς ἐξ ἰάλλης παρὰ τὸν Πατέρα
ἀρχῆς ἔστι, χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ὁ πεπλασμένος σοι
γεγέννηται υἱωνός. Ἴδοις δ᾽ ἂν χἀντεῦθεν τὴν ὑπερ-
Θολὴν τῆς διαδολῇῆς. ᾿Σὺ μὲν προσεχὲς τοῦ Πνεύμα-
τος αἴτιον ὥσπερ καὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸν Πατέρα λέγων
*al ἀμέσως Ex τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος δο-
ξάζων ἐκπόρευσιν, ἀδέδειάν τε τῶν Ρωμαίων xat-
ηγορεῖς xàx τοῦ Υἱοῦ λεγόντων τὸ Πνεῦμα, καὶ
πόῤῥω καὶ προσεχὲς αἴξιον εἶναι τοῦ αὐτοῦ τὸν Πα-
πέρα κατὰ πολλὴν συλλογίζου τὴν ἀδείαν, Ὁ ài

Nóson; Γρηγόριος ψευδῆ τὴν σὴν ἀποδεῤζχνυσι πρόν

(1) Laur. προτέσεις,
Par&oL. Gn. CXLI.

De meo accipiet, et : Misit Deus Spiritum Filii sui,
noa solum nullum patrocinium exhibent bjis-
phem: tue lingue, sed potius temeritatem illius
redarguunt tibique judicium ac supplicium inevi-
tabile aecersunt.

REFUTATIO.

XXVI. Multa artificiose et curiose circa princi-
pia astruis. Ecce enim dum Filium ex Patre dicis,
non simul cum Filio etiam progressionem Spiritus
sancti ex Patre per Filium asseris, sed quasi tems
pus quoddam inter exsistentiam Filii ac Spiritus
sit intermedium, Filium quidem ex Patre pronun:
tias et veluti punctum hic ponens infers, Spiritum
vero ex Filio nt ex alio protinus principio, ut
inde confictus ille enescatur nepos. Verum neque
Filius seorsim a Spiritu ex Patre est, neque Spiri-
tus ex Filio, utex alio prxter Patrem principio ; ac
propterea neque conlielus a 1e enascitur ncpos.
(Ad c. 62) Videas exinde quoque calumniz exces-
sum. Patrem quidem asseris esse proximam Spiri-
tus causam, sieut et Filii, et immediate ex Patre
processionem Spirilus saneli statuis, impietatis
autem Romanos accusas etiam ex Filio Spiritum
pronuütiantes, et remotam et proximam ejusdem
esse causam magna cum conlidentia ratiocinaris.
At Gregorius Nyssenus falsum tuum principium,
quod dicit Patrem proximam Spiritus sancti cau-

26

Digitized by Google
