81)

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE $59

missio, qua ratione per Filium perpetuo effulgens, A τοῦτο xal σιωπήσομεν * εἰ δ᾽ ὡς τοῦ Υἱοῦ φυσικῶς

non exsistentiam habere per Filium Spiritus san-
ctus intelligetur ? Si, uti per instrumentum servile,
conceditur hoc ab ista decernente, tacebiuus. Si
vero uti Filio naturaliter in effulsione hac ex Pa-
tre, aut manifestatione, et suppeditatione, et datione,
οἱ missione mediante, naturalis ista mediatio per
Filium ex Patre ante res omues alias exsistentiam
corroborat : οἵ qui per Filium exsistentiam abne-
gat, tum ob innovatum ordinem, et exsistentize
improlationem, et. universam fidem abnegat, ut
€um magno et divino Dasilio loquar, quod servien-
Uum, et mipistrautium modo, ut jam supposuimus,
necessario hzc omnia suppeditentur per Filium,
suppeditatio, inquam, datio , missio, manifestatio,

ἐπὶ τῇ Ex Πατρὸς ἐχλάμψει ταύτῃ, fj καὶ Exoávcet,
χαὶ χορηγίᾳ, καὶ δύσει, xat ἀποστολῇ μεσιτεύοντος,
ἡ qucd αὕτη μεσιτεία τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς
πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων συνίστησιν ὕπαρξιν * καὶ
ὁ τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἀπαρνούμενος ὕπαρξιν δ:ά τε τὴν περὶ
τὴν τάξιν χαινοτομίαν xol αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως
ἀθέτησιν xal ὅλης ποιεῖται τῆ; πίστεως ἄρνησιν
χατὰ τὸν μέγαν εἰπεῖν καὶ θεῖον Βασίλειον, διά τε τὸ
ὑπηρετικῶς xal )ειτουργιχῶς χατὰ τὴν ὑπύίθεσιν ἐξ
ἀνάγχης ταῦτα πάντα χοργγεῖσθαι Ov Υἱοῦ, χορηγίεν
φημὶ, δόσιν, ἀποστολὴν, φανέρωσιν, ἔχφανσιν, xai
εἴ τι ἄλλο βούλεταί τις λέγειν τοιοῦτον, προδήλως
χατ᾽ οὐσίαν xal φύσιν διίστησι τὸν Υἱὸν ἀπὸ τιῦ
Πατρός. Τέως δὲ ποίαν οὐχ ὑπερξαίνει τὴν ἀλαγίαν

effulsio, et si quid aliud quispiam attulerit, mani» B δι᾽ Υἱοῦ καὶ ἐξ ΥἹοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ὁμολογεῖν»

festo secundum essentiam et naturam Filium a
Patre dissociat. Tandem quam non superat ab-
surdam temeritatem confiteri per Filium ct ex

- καὶ ταῦτα προσχειμένου τῇ τοῦ ὑπάρχειν λέξει, xai

τοῦ φυσιχῶς τε χαὶ οὐσιωδῶς, καὶ τὴν δι᾽ Υἱοῦ xal
ἐξ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀπαρνεῖσθαι τοῦ Πνεύματος ;

Filio Spiritum exsistere, cui jam additur dictio exsistere et naturaliler et essentialiter, οἱ eam , quae
per Filium et ex Filio es, Spiritus exsistentiam in(iciari ?

10. « Sed per Filium, » ait, « et ex Filio naturali-
ter exsistere, nop vero per Filium ei ex Filio
exsistentiam babere , qui id enuntiaruut Patres,
fassi sunt. » Ὁ argutum talia. asserentium | acu-
men ! Quam admirabilis est, ini Cyprie, tua hac
sapientia! ut sublimes sunt et plane zetherez co-
guationes Αἱ ego qui non ita curiosus sum , sed
rudis hebesque, illud : ex Filio naturaliterSpiritum
exsistere, pro exsistentia ex Filio assumo : et
praepositionem ex, loco przepositiouis per, ut Scri-
ptis wandata traditio intonat, de Filio semper
aecipiens, non duas causas Spiritus, sed Patrem
causam per Filium multa, qua ex tlicologia oritur
confidentia , depr:iedico , et progressum ex sole
per radium Juwinis pro exsistentia per radium
interpretor, ut postea multa cum libertate ex utio-
que, sole nempe el radio, lumen esse pronuntiem ;
et ut etiam radium fontem luminis asserere possim.
Quo4 vero negas habere Spiritum per. Filium et a
Filio, id ego exosculari confiteor, dictum magni
Basilii a Filio Spiritum esse decernens inter tlee-
logica illius placita enumerans; quemadinodum et
illud beati Patris nostri Nysseni. quod illum ex Filio
esse declarat.

41. « Communis, » ait, « essentia et natura hypo-
Staseog causa non est : cum neque unquam generet,
neque producat. Hzc cominunis essentia individuo-
rum est. Verum essentia cum proprietatibus, qua
plane auctoritate magni Maximi ipsam hypostasim
notat ; imo etiam ipsius magni Basilii. Hie siquidem
item delinit, hypostasim esse, qua& commune ct in-
cireumseriptum in re aliqua per apparentes proprieta-
tes repraesentat οἱ circumscribit. » Euge hane tuam
confessionem, Ficet ad. aliud, nec. ipsam veritatem
respiciens allata dixeris ! Non communem essen-
tiain et naturam, sed cum proprietatibus esseutiam,
qus palam ipsam hypostasim notat, cansam. hypo-
$lasis esse fateris, et generare ΟἹ producere sim;-

V. ᾿Αλλὰ δι’ Υἱοῦ, » φησὶ, « xat ἐξ Υἱοῦ φυτι-
κῶς ὑπάρχειν, οὔμενουν δι᾽ Υἱοῦ καὶ ἐξ Υἱοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν οἱ εἰρηκότες Πατέρες τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἔφηναν. » Τῆς λεπτῆς τῶν ταῦτα λεγόντων
ἐννοίας ! Ὡς θαυμαστή cou, Κύπρις, ἡ γνῶσις ! ὡς
ὑψηλά σου τὰ νοήματα χαὶ αἰθέρια | ᾿Εγὼ δὲ ἀφε-
λῶς, ὡς ἔχω καὶ οὕτως ἰδιωτιχῶς, τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
φυσιχῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα εἰς τὴν ἐξ Υἱοῦ

( ὕπαρξιν ἐχλαμδάνω " xal τὴν ἐξ ἀντὶ τῆ; διὰ κατὰ

παράδοσιν γραφιχὴν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνων ἀεὶ, οὐ
δύο τοῦ Πνεύματος αἴτια, τὸν δὲ Πατέρα αἴτιον ὃ ἃ
τοῦ Υἱοῦ μετὰ πολλοῦ τοῦ ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ θάῤῥους
ἀναχηρύττω * xai τὴν ἐχ τοῦ ἡλίου, διὰ τῆς ἀκτῖνος;
πρόοδον τοῦ φωτὸς εἰς τὴν διὰ τῇ; ἀχτῖνος ὕπαρξιν
ἐξηγοῦμαι, (va κατὰ πολλὴν τὴν ἄδειαν xal ἐξ
ἀμφοῖν, τοῦ ἡλίου δηλονότι xal τῆς ἀχτῖνος τὸ φῶς
εἶναι λέγοιμι, καὶ ἵνα χαὶ τὴν ἀχτῖνα λέγειν πηγὴν
φωτὸς ἔχοιμι, Ὃ δὲ εἶναι ἀπαγορεύεις ἔχειν τὸ
Πνεῦμα δι’ Υἱοῦ καὶ παρὰ Υἱοῦ, ἐγὼ τοῦτο στέργειν
ὁμολογῶ, τὴν παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα θεο-
λογοῦσαν ῥῆσιν τοῦ μεγάλου Βασιλείου, tal; αὐτοῦ
θεολογίαις ἐγχρένων * ὥσπερ οὖν χαὶ τὴν τοῦ μαχα-
ρίου Πατρὸς ἡμῶν τοῦ Νύσσης, τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ

Ὦ εἶνσι αὐτὸ λέγουσαν.

ια΄, «€ Οὐχὶ ἡ χοινὴ,» φησὶν, ε οὐσία xai φύσις
ὑποστάσεώς ἐστιν αἰτία μηδὲ γεννητιχὴ ποτε, οὐϊὲ
προθλητιχὴ αὕτη γε ἡ χοινὴ οὐσία πέφυχε τῶν ἀτό-
pov, ἡ δὲ μετ᾽ ἰδιωμάτων οὐσία, ἧτις σαφῶς χατὰ
τὸν μέγαν Μάξιμον αὐτὴν δηλοῖ τὴν ὑπόστασιν,
᾿Αλλὰ καὶ κατ᾽ αὐτὸν δὴ τὸν μέγϑν Βασίλειον, χἀ-
κεῖνος γὰρ ὁρίζεται ὑπόστασιν εἶναι τὴν τὸ χοινόν
τε καὶ ἀπερίγραπτον ἐν τῷ τινι πράγματι διὰ τῶν
ἐπιφαινομένων ἰδιωμάτων παρ:στῶσαν καὶ περιγρά-
φουσαν, » Εὖγε τῆς ὁμυλογίας ταύτης, ὦ οὗτος, εἰ
καὶ πρὸς ἄλλο τι παρὰ τὴν ἀλήθειαν ἀφορῶν τὰ ῥη-
θέντα εἰρήχει;. Οὐ τὴν χοινὴ» οὐσίαν χαὶ φύσιν,
^i» δὲ μετ᾽ ἰδιωμάτων οὐσίαν, ἥτις σατῶς αὐτὴν
δηλιῖ τὴν ὑπόστασιν, αἰτίαν ὑπο:τάσεως εἶναι ὁμοὸ-

Digitized by Google

«ἄρ
