' 90]

"JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

"$08

ex aliquo subsistit, et essentiam consequitur, qui Α αὐτῷ αὐτό τε τὸ ἔχ τινος ὑφίσταται, xal οὐσιοῦται,

ε primus et proprius hujusce erii significalus, tauquam
qui repraesentat , proprie ex aliquo exsistentiam.
Notat etiam ex consubstautiali mauifestationem,
etjquasi ostensionem , qua ratione dicimus Do-
minum, naluram ex nobis assumpsisse , aut nobis
consubstantialem. ]tem ex aliquo videri. motum
accipere, vel quid simile. » His veluti sumptione
orationi , ut. jam diximus, prepositis subinfert :
« ltaque cum Cyrillum audis, ex Patre exsistere
' Spiritum sanctum dicentem, illud indicare puta,
eum subeistere, habere esse, procedere. Cum vero
ex Filio, ad alium statira signilicatum recurre, ncmpe
inde tanquam ex consubstantiali manifestari, et
^
ostendi, et inde motum habere, videtur. » , Age
:;jam tu borum dictorum fidem exsolve. .Quo
in loco hac ait Cyrillus? Et si Cyrillus noa
: est, quis est qui ea.Cyrilli esse dictitat ? preducan-
iur scripture, et eas supra caput gestare non
recusabimus. Quod si tux mentis ista. sunt fetus
et germina, et esse nulli dubium est, a te sole ia
^honore labeantur, nec tantum 8 te, sedab iis
etiam, qui more pecudum tuis vestigiis insistere non
indelectantur. Verumtamen tu nil novi etiam hic mo-
"iris, nisi quis novum reputaverit, quod dum in om-
nibus aliis auctoritate qua es degmata eíliugas, hic
nominatim Cyrillum rerum ἃ te diclarum auctorem
-constituis. Ego vero, licet abunde tua hec commenta
esse ostendere possuin, dui tu oetendere nequis ea
Cyrillum dictasse, alia quoque ratione tuam contra
veritatem stultitiam evulgabo, palau: ante. oculos
ponens, quam ipsa ob absurditatem refutationem
admittunt : « Cum ex Patre, » ais, « exsistere
Spiritum Cyrillus dicit, indicat eum subsistere ,
habere esse; cum ex Filio, ex consubstantiali manife-
stari, ostendi, et inde motum habere, » Ego vero
aio, si duabus dictionibus diversos signilicatus Lri-
bueres, aut eamdem dictionem ab uno Vuieologo
de Patre, ab alio de Filio dictam probare posses,
&ut ab uno eodemque de ultroque in alia tamen
pericope de Patre addita determinstione, qua
illud inferet, iu alia de Filio, cum aliud inferente
determinatione , fortasse aliquid dicere videreris,
proferens qua dicis. Quod si una et eadem dictio
€s, quie inter alias ad explicandam alicujus es-
senialew productionem et exsistentiaim  przcipua,
ac potissima est; quid ex alique essentialem pro-
ductionem  apüus reprosentabit, nisi illud ex
loc, hoc quid naiuralüer exsistere οἱ essentia-
liter? Si ab uno eodemque el in una eademque
scriptionis pericope , de utraque persona accepta,
ei tantum ab omni delerminatione | exempta ,
maiime personas vinciens, et. quasi ju unitatem
costrahens conjunctio firmat, ad quid contra tuuim
€aput absurdas has determinaliones effüiugis? Si
diverso modo ex Patre et Filio Spiritus exsisteret,
mon sic |propter conjunctionis εἰ indifferentiam
de utroque sanctus ostendisset ; nunc quidem , ex
Pawe et Filio illum progredi decernens , nunc,

D

ὃ δὴ xal πρῶτον xai χυρίως τοῦδε ἂν εἴη σημαινό-
μενον, ὡς αὐτὴν παριπτάνων τὴν τοῦ χυρίως ἔχ τι-
νος ὕπαρξιν. Σημαίνει δὲ καὶ τὴν ὡς ἐξ ὁμοουσίου
φανέρωσιν, καὶ οἷον ἀνάδειξιν, xal ὃν τρόπον φαμὲν
«ὃν Κύριον τὴν ἐξ ἡμῶν φύσιν ἀναλαθεῖν, ἤτοι τὴν
ὁμοούσιον ἡμῖν" ἀλλὰ δὴ χαὶ τὸ ἔχ τινο; δόξαι κι -
νηθῆναι, καὶ εἴ τί που παραπλήσιον. » Ταῦτα χαϑά
τι λῆμμα, ὡς εἴρηται, τοῦ λόγου προειληφὼς, ἐπά-
γει « Οὐχοῦν ὅταν Κυρίλλου ἀκούῃς ἐχ Πατρὺς
ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντος, ἐχεῖνό γε
δηλοῦν νόμιζε, ὅτε ὑφίσταται, ὅτι ἔχει τὸ εἶναι,
ὅτι ἐχπορεύεται. Ὅταν δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τὸ
ἄλλον αὐτίκα τὸν, τοῦ ὅθεν ὡς ἐξ ὁμοουσίου φα-
νεροῦται xal ἀναδείχνυται, x«i τὸν, ὅθεν χινεῖ-
σθαι δοχεῖ, μετάδαινε τρόπον.» ΓΑγε δὴ, ὦ οὗτος,
τὴν τῶν λεγομένων δίδου πίστιν ἡμῖν. Εὖ ταῦτα
Κύριλλος ; Εἰ δὲ μὴ Κύριλλος, τίς ὅτι Κυρίλλου ταῦ-
τα ; παρίτωσαν al Γραφαὶ, xal ἄνω φέρειν χεφαλῖς
οὗ παραιτησόμεθα, Εἰ δὲ σῆς διανοίας ταῦτα γεννή μα-
τα, ὅτι δὲ σῆς ἀναμφίδολον, καὶ μόνῳ σο: πρεσᾶΞυ-
ἔσθωσαν, εἰ δὲ μὴ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς δίκην alpou-
μένοις θρεμμάτων ὀπίσω σου φέρεσθαι. ᾿Αλλὰ σὺ
μὲν οὐδὲν ξένον χἀνταῦθα ποιῶν, εἰ μή τις ξένον
λογίσαιτο ὅτι ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἄλλοις xas' ἐξουσίαν
πλάττων τὰ δόγματα, ἐνταῦθα xai πρὸς ὄνομα Ku-
pov τῶν σῶν προεστήσω πλασμάτων, εἰρήχεις τὰ
εἰρημένα. Ἑγὼ δὲ καίπερ ἀρχούντως εἰς τὴν τῶν
σῶν πλασμάτων ἀπόδειξιν μόνου τοῦ μὴ ἔχειν σς
ἀποδεῖξαι ὅτι Κύριλλος ταῦτα, καὶ ἄλλως τὴν χατὰ
«ἧς ἀληθείας ἀπελέγξω co» ματαιότητα, ὑπ᾽ ὄψιν
φανερῶς θέμενος, οἷον ἐπὶ τῷ παραλόγῳ ἔχει ταῦτα
τὸν ἔλεγχον. εἴταν ἐκ Πατρὸς,» λέγεις, « ὑπάρχειν
τὸ Πνεῦμα Κύριλλος λέγει, ὅτε ὑφίσταται δηλοῖ, ὅτι
ἔχει τὸ εἶναι. Ὅταν δ᾽ tx τοῦ Υἱοῦ, ὅτε ὡς ἐξ ὁμοον-
σίου φανεροῦται xal ἀναδείχνυται, ὅτι ἐχεῖθεν χινεῖ-
«αι.» Ἐγὼ δὲ, El μὲν δυσὶ, φημὶ, λέξεσί τισι τὰς δια-
φόρους σημασίας ἐδίδονς, ἢ τὴν αὐτὴν λέξιν παρ᾽
ἄλλον τῶν θεολόγων ἐπὶ Πατρὸς, καὶ παρ᾽ ἄλλου ἐπὶ
ποῦ Υἱοῦ εἰρημένην παριστ ἄν εἶχες, f παρ᾽ ἑνὸς
μὲν xal τοῦ αὐτοῦ ἐπ᾽ ἀμφοῖν" πλὴν ἐν ἄλλῃ μέν
τινι περιχοπῇ ἐπὶ Πατρὸς, xal μετὰ τοῦτο δέ τι δυ-
γαμένου διορισμοῦ, ἐν ἄλλῃ δὲ τινε ἐπὶ Υἱοῦ, καὶ
μετὰ τοῦ ἄλλο τι δυναμένου διορισμοῦ, ἴσως ἂν ἐδό-
χεῖς τι λέγειν, λέγων ἃ λέγεις" εἰ δὲ μία ἡ λέξις χαὶ
αὐτὴ τὸ κατὰ πασῶν al τῆν τινὸς οὐσίωσιν δηλοῦσι,
καὶ ὕπαρξιν ἔχουσα κράτος" τί γὰρ τὴν ἔχ τινος οὐ -
σίωσιν παραστήσεις, εἰ μὴ τὸ ἐκ τοῦδέ τινος τόδε τι
φυσιχῶ; ὑπάρχειν καὶ οὐσιωδῶς ; Εἰ παρὰ τοῦ a5-
τοῦ xal ἑνὸς καὶ τῇ αὐτῇ xal μιᾷ περιχοπῇ τῆς
γραφῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν προσώποιν λαμδανομένῃ xat
τόσον παντὸς ἐξηρηωένῃ διορισμοῦ, ὅσον ὁ τὰ πρόσ-
tra συνδέων, xai οἷον συνάγων εἰς ἐνότητα σύν-
δεσμὸς παριστᾷ, ἵνα τέ χατὰ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς
«ποὺς παραλόγους πλάττῃ διορισμούς ; Εἰ διαφόρως
ἣν ἐκ Πατρὸς καὶ Yloo τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον, οὐκ ἂν
οὕτω τὸ διὰ τοῦ xal συνδέσμου ἀδιάφορον ἐπ᾽ ἀμφοῖν
ὁ Ἅγιος ἐπεδείκνυτο, νῦν μὲν ix Πατρὸς xai Υἱοῦ
αὐτὸ προῖόναι θεολογῶν, νῦν δὲ προχεῖσθαι παρὰ

Digitized by Google
