951

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

952

tiei nostra committere, et veluti aliis magis incum- A χαθ᾽ ξαυτρὺς, xal ὥσπερ ἄλλῳ τῳ πλέον ἡμῶν μέ

bere, dissidium negligere ?* Equidem, licet alteri
id alluhescebat, mihi non placuit. Quare totis viri-
bus incumbebamus, omnibus persuadere, ut con-
gregationibus interessent , communionibus non
destituerentur, mutuam unionem non despicerent,
fraternam concordiain non lederent, et nostri. isti
conatus, non tantum adbortationum non scriptis
colloquiis immorandum, sed scriptionibus etiam
nàvandam esse operam, suadebant. Et cum penes
omnes scandali reputaretur causa potissima, quod
Romana Ecclesia Symbolo fidei adaidisset illud , ex
Filio quoque Spiritum sanctum procedere, videbatur
mihi peropportunum, aliquas Patrum actiones in
memoriam revocare, in quibus Patres nostri anti-
qui, qui in rebus ecclesiasticis uti lumina egregia
refulserunt, dispositione utentes 2 multitadinem
Christianorum baud exiguam, et integras Ecclesias
mutuis dissidiis abscisas, ad pacem et concordiam,
quod eos sejungebat stolido — dissidio sublato,
conduxerunt.

2. Et inter alia mente revolvebamus, qua ratione
divinus ct magnus Athanasius, has easdem Eccie-
sias, de quibus universi nostri sermones agitantur,
jn conjunctione, que in Deo est, conservavit, quod
in dictione hypostasis inter utrasque exarserat,
optime scandalo exsoluto : et quomodo magnus
Basilius pro dictione, Deus, inter eos, qui ita asse-

λον τὸ σχίσμα περιορᾷν ; Οὐκ ἔμοιγε τέως, εἰ xat
ἄλλῳ οὕτω δοχεῖ. μεν γοῦν, ὅπερ ἔδει, πρόθυμοι
πρὸς τὸ ξύμπαντας πείθειν ἀνθρώπους τῶν συνά-
ξεων μὴ ἀπολιμπάνεσθα:, τῶν χοινωνιῶν μὴ ἀπο-
στερεῖσθαι, τὴν ἀλλήλων ἕνωσιν μὴ περιορᾷν, τὴν

᾿ ἀδελφικὴν ὁμόνοιαν μὴ λυμαίνεσθαι" καὶ τὸ περὶ

ταῦτα ἡμῶν πρόθυμον οὐ μέχρι τῆς δι᾽ ὁμελιῶν
ἀγράφων παραινέσεως ἴστασθαι ἡμᾶς εἴα, ἀλλὰ
xal τῆς διὰ γραφῶν ἀνέπειθεν ἅπτεσθαι. Καὶ ἐπεὶ
ἕν τοῦτο μόνον ἐδόχει πᾶσι τοῦ σχανδάλου αἰτιώ-
τατον, τὸ τὴν  "Popgatxhy Ἐχχλησίαν ἐν τῷ
Συμθόλῳ προσθεῖναι τῆς πίστεως τὸ, xal ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι, δεῖν
uot ἐδόχει διά τινος μνήμης πράξεων πατριχῶν,
δι᾽ ὧν οἱ πάλαι ἐν τοῖς ἐχχλητιχστιχκοῖ; διαλάμ-
ψαντες Πατέρες ἡμῶν, οἰχονομίᾳ τινὶ χρώμενοι,
πλήθη Χριστιανῶν οὐκ ὀλίγα, xai ὅλας ἐχχλη-
σίας σχιζομένας ἀπ᾽ ἀλλήλων πρὸ; εἰρήνην τε
χαὶ ὁμόνοιαν ἐξ ἔχθρα; συνῆπτον xal διαστάσεως,
τοῦ ματαίου σχανδάλου τοὺς πολλοὺ; ἀφίστασθαι
ἀναπείθειν.

β΄. Καὶ δῆτα ἡμῖν εἰς ἔννοιαν ἤρχετο ὅπως ὅ
θεῖος καὶ μέγας ἀληθῶς ᾿Αθανάσιος αὐτὰς ταύτας
τὰς Ἐχχλησίας, ὑπὲρ ὧν ὁ πᾶς λόγος ἡμῖν, πρὸς
πὸν ἐν Θεῷ συνετέρησε σύνδεσμον, τὸ ἐπὶ τῇ λέξει
πἧς ὑποστάσεως μέσον ἀμφοτέρων ἀναῤῥαγὲν
σχάνδαλον διαλυσάμενος ἄριστα" ὅπως ὁ μέγας Βα-
σίλειος ἐπὶ τῇ, Θεὸς, φωνῇ μέσον τῶν οὕτω λεγόν-

rebant, et eos, qui renuebant id dicere, dissidium ἃ τῶν, καὶ τῶν μὴ οὕτω λέγειν θελόντων τὸ ἄσχιστον

exortum sedavit , necnon magnus rebus theologicis
pertractandis Gregorius Judmorum gentem, si as-
sunt pti vocem, pro Christo intelligentes, una bobig-
cun voluissent collocari, prompto et alacri animo
excepisset. Elec igitur sedulo considerantes, magna
equidem incendebamur cura, accurata scriptoque
tradita oratione demonstrare, nihil absurdi Sequi,
si Romane Ecclesie. pacem enplecteremur, licet
ea affirmet, ex Patre et ex F'ilio, nog vero ex Pate
per Filium Spiritum. sanctum procedere : et nos
non nimium a via Patrum in similibus dispositioni
bus aberrantes, dixisse et accurasse, qua a magno
Athanasio in dicta dispensatione factitata Sunt, ex
illis, qux in libro a nobis de eadem re concinnato

continentur, abunde probabitur. Cum post —-—

scntem injustitiz, qua affecti sumus, narratiouem,
non ut hzreticos, quod calumni:e caput potissimum
est, ct Graecorum hostes, Ecclesiarum pacem per-
Vractasse, et eam, ut qui eam disposuit enarrat, aw-
plexatos fuisse, nostra responsione manifestum
fiet. Nunc vero propositze ἃ nobis orationis seriem
prosequentes, dicimus a nobis inter utrasque Ec-
clesias pacem , vestigiis Patrum insistentibus
procuratam fuisse : sed alio modo rerum fusus
Telortus est, et repentina immulatione, de qua
nunc sermonem instituere, tempus non est, cuin
propriam illa, ut verum fatear, narrationem expo-
5041, omnes una simul nostri generis bomines,
viri, mulieres, sencs, juvenes, puelle, vetulie pu-

διετήρησεν᾽ ὅπως ὁ πολὺς τὴν θεολογίαν Γρηγόριος
τὸ Ιουδαίων ἔθνος ἕτοιμος ἦν ἀποδαλεῖν, εἴγε τὴν
τοῦ ἠειμμένου φωνὴν ἀντὶ τῆς Χριστοῦ δεξάμενοι
οὗτοι ἠξίουν μεθ᾽ ἡμῶν τάττεσθαι. Ταῦτα οὖν λο-
γιζομένοις ἡμῖν μεγάλη ἀλη)ῶς ἐγένετο fj σπουδὴ
δι' ἐπιμελοῦς ἀποδειχνύειν λογογραφίας ἄτοπον εἶναι
μηδὲν ^o Ῥωμαϊχῆς τὴν εἰρήνην στέργειν "Ex-
κλησίας ἡμᾶς, αὐτῆς μὲν ἐκ Πατρὸς λεγούσης, καὶ
ἡμῶν δ᾽ ix Πατρὸς 6c Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι. Καὶ ὅτι μὲν οὐ ποῤῥω τῆς ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις οἰχονομίαις ὁδοῦ τῶν Πατέρων πλανώμε-
vot ταῦτα ἡμεῖς ἐλέγομέν τε καὶ ἐσπουδάζομεν, τὰ
περὶ τῆς τῷ μεγάλῳ διανυσθείσης οἰχοιομίας ᾿Αθα-
νασίῳ ἐν τῇ πονηθείσῃ ἡμῖν βίόλῳ διειλμημένα συ-
στήσει, ἐπὰν ἡμεῖς χαὶ ἀπολογούμενοι μετὰ τὴν
παρῦσαν τῆς ἡμῶν ἀδικίας ἀφήγησιν, μὴ ὡς αἷ-
ρξτιχοὶ χατὰ τὸ τῆς διαδολῆς χεφαλαιωδέστατον,
xai τῶν Ῥωμαίων ἐχθροὶ, τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν
σπουδάσαι εἰρήνην, τῷ λόγῳ ταῦτα, ὡς αὐτὸς ἐχεῖζ-
γος ὁ οἰχκοναμήσας διέξεισι. Τὸ δὲ νῦν ἔχον χατὰ
τὸν εἱρμὸν τοῦ προχειμένου ἡμῖν λόγου φαμὲν, ὡς
ἡμῖν μὲν ἡ μέσον τῶν ἀμφοτέρων Ἐχκλησιῶν cl-
ρήνῃ τὸν ὅμοιον οὕτω τοῖς Πατράσιν ἐσπουδάζετο
τρόπον, ἄλλως δ' ὁ τῶν πραγμάτων μετεχέχλωστο
ἄτραγτος, xal ἐν ἀθρόᾳ μεταδολῇ περὶ ἧς νῦν καὶ
λέγειν οὐκ ἔστι καιρὸς, ἰδίας τῆς πρὸς ἀφήγησιν
δεομένης λογογραφίας ὡς ἀληθῶς, ξύμπαντες ὁμον
τῆς ἡμῶν γενεᾶς ἄνθρωποι ἄνδρες, γυναῖχες, Y&-
ρυντᾶς, νέοι, κόραι, πρεσδύτιδες μάχην, καὶ οὐκ

Digitized by Google
