955

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.R

9:6

chiepiscopum ab iis, qui nec episcopi, multo À τῶν μή τοί γε ἐπισχόπου, ἀλλὰ μηδὲ ἱερέω; ὄνομα

minus sacerdotis dignitate przesigniti sunt, deponi?
Et tamen. adversus nos decretum a similibus ex-
tempio pronuntiatum est, et nemo er iis, qui stu-
porem hominis bene callent, dictis nostris adver-
sabitur. Ego nihilominus et jus simile ad cause
defensionem aptissimum przteriens, sicut est ab
60 contra nos sententia lata, hunc in modum res-
pondeo. An est canonum ullo pr:escripto statutum,
eum, qui in occupando throno zmulus erat, unum
tantummodo, et nullo prasidum suffragio appro-
batum, vel plausu exceptum contra eum, qui nullo
synodico decreto erat obnoxius, sententiam depo-
sitariam dicere ? Dicite per Deum, quibus canonum
observatio. demandata est, si canonibus ista prz
eipiuntur, si jura similia mandant, si Patrum ista
constitutionibus innituntur. Namque prorsus ad-
decebat, ni nomen solum apud vos canones obti-
nent, aut juste, aut, sed aliud, vestrz pietati par-
cens, silentio przetereo, suspensionem priug contra
nos a vobis decerni : sicque communibus calculis
propter ejusdem adversantem. discordantemque ab
aliis. dispositionem cxzcogilatam priore reprobato
secundum in sede substituere. At nunc. eum oihil
tale peractum sit, surda condemnatione nos quidem
monasterium, thronus vero, nisi aptius sit dicere,
lectus, illum excepit.

5. Et hoc quidem primum conta jura commis-
sum facinus est, ante nostram scilicet synodalem
condemnationem nostrum in throno zrmulum in
trowittere. Verum oralio ea quz post multitudinem
congregatam gesta sunt, recolat. Recitabantur,
qua ab ipsis contra canones et jus omne nuncu-
pabantur, depositiones : nos a. nullo antea judica-
tos, tanquam in certis ac indubitatis paternorum
dogmatum  pravaricationibus criminabantur , et
hizereticos οἱ Grecorum hostes, o justitia, et omnia
aspicientes Domini oculi! pietatis magistros, ct qui
j^ annis ante elapsis suam erga Graecos benevo-
lentiam demonstraverant, ubique locerum impu-
denter conclamaliant. Quid multis opus? ito hac
enuntiata vilis plebecul:e rabiem in nos conita-
runt, ut per tres dies integros continuo diffidere-
mus, an cujus diei vivi matutinum aspexinius,

illius etiam finem eodeia. modo intueremur. Domo D

siquidem rationis, quie est in sui definitione, ex-
pers, absurdas aceusationes adversus aliquem
jactatas exaudiens,si momenta calumnias accusatio-
nisque non dignoveril, subito et absque mora ex
calumnia  criminationibus exortis incenditur :
quod si accusatio ab aliquo in dignitate constituto,
et precellente emanarit, inflammatio illa majores
vires acquirit, dignitate facile fidem couciliante,
cum qui similibus animum adveriunt, dignosccre
non possint, aliquando veritatem, quam i8 se con-
tinere debet dignitas et auctoritas, ab ira et rabie,
quie sunt pertarbationes humani animi interverti :
aliquando etiam, cuim cognitio 4 dignitate longe
est, ad men laeem, et temerariam ejusmodi homi-

περικειμένων καθαιρεθῆναι; ᾿Αλλ ἡ xaÜ* ἡμῶν
ἀπόφασις παρὰ τοιούτων ἐσχεδιάσθη, καὶ οὐδεὶς τῶν
«ὃ ἀναίσθητον τοῦ ᾿ ἀνδρὸς ἐχείνου εἰδότων πρὸς τὸν
ἡμέτερον τοῦτον ἀπαντήσεται λόγον. Ἐγὼ δὲ χαὶ
τὸ τοιοῦτον παρατρέχων δικαιολόγημα, ὡς εἰ παρ᾽
αὐτοῦ ἐχείνου ἐσχεδιάσθη τὰ xaü' ἡμῶν, οὕτω τὴν
πρὸς ταῦτα ποιοῦμαι ἀπάντησιν. Κανονιχῆς ἐξείχετο
τῆς διαταγῆς τὸν ἐπὶ τῷ θρόνῳ ἀντίζηλον, ἕνα καὶ
ταῦτα ὄντα, xai παρὰ μηδενὸς τῶν ἀρχιερέων παρα-
χροτούμενον, χατὰ τοῦ μή τινι συνοδικῇ ἀποφάσει
παρακινηθέντος τοῦ θρόνου, γνώμας καθαιρετιχὰς
ἀποφαίνεσθαι; Εἴπατε οἱ πρὸς Θεὸν τῶν χανόνων
πεπιστευμένοι τὴν quXaxhy , el xavovixà ταῦτα, εἰ
ἔνθεσμα, εἰ τῶν πατρικῶν οὐχ ἔξωρα διατάξεων.

Β Πάντως γὰρ ἔδει, εἰ μὴ ἀπλῶς ὄνομα οἱ παρ᾽ ἡμῖν

κανόνες εἰσὶν, ἣ διχαίως, fj, ἀλλὰ τὸ ἕτερον φειδοῖ
τῆς ὑμῶν σεδασμιότητος ἀποσιωπῶ, ἀργίαν ἡμῶν
χαταψηφίσασθαι ὑμᾶς πρότερον, xal οὕτω τὸν
κοιναῖς ταῖς ψήφοις, διὰ τὸ πρὸς τὴν ἀντέῤῥοπον
οἰκονομίαν ἀσύμφωνον αὐτοῦ ἀποδοχιμασθέντα τὸ
πρὶν, ἀντιχαταστῆσαι τῷ θρόνῳ τὸν δεύτερον. Νῦν
δὲ τοιούτου μηδενὸς γεγονότος, χωφῇ τῇ καταδίχῃ
ἡμᾶς μὲν ἡ μονὴ, ὁ δὲ θρόνος, εἰ μὴ γε προσφυέστε-
ρόν ἔστιν εἰπεῖν, ἡ κλίνη, ἐχεῖνον ἐλάμθανε.

ἐ. Kal τοῦτο μὲν οὕτω πρῶτον ἐφ᾽ ἡμῖν γέγονε
«b ἀδίχημα, τὸ πρὸ τῆς καθ᾽ ἡμῶν συνοδιχῆς δια-
γνώσεως, ἀντιχαταστῆναι τῷ θρόνῳ τὸν ἡμῶν ἐπὶ
τούτῳ ἀντίζηλον. Ὁ δὲ λόγος τῶν μετὰ τὴν ἄθροι-
σιν τοῦ πλήθους ἤδη ἐπιὶμνησθήτω. ᾿Ανεγινώσχοντο
μὲν αἱ παρ’ αὐτοῖς ἀκανονίστως, καὶ ἀθέσμως ὀνο-
μαζόμεναι καθαιρέσεις, τοὺς δὲ παρὰ μηδενὸς ἀνα-
χριθέντας ἡμᾶς, ὡς ἐπὶ ὁμολογουμέναις πατρι-
χῶν δογμάτων παραδασίαις ἡτιῶντο, αἱρετιχοὺς
καὶ τῶν Ῥωμαίων ἐχθροὺς, ὦ δίκαι, καὶ οἱ πανθ᾽
ὁρῶντες ὀφθαλμοὶ τοῦ Θεοῦ ! τοὺς τῆς εὐσεθεία:;
διδασχάλους, καὶ τὸ ἑαυτῶν ἐν πολλοῖς κατὰ χαι-
ροὺς ἀποδείξαντες φιλορώμαιον, πάντη ἀνχλιδῶς
ἀπεχάλουν. Καὶ τί τὰ πολλά ; Οὕτω ταῦτα λεγό-
μένα τὴν καθ᾽ ἡμῶν μανίαν τοῦ πλήθους ἀνῆψεν,
ὡς ἐπὶ τρισὶν ὅλαις ἡμέραις “μηδὲ θαῤῥεῖν ἔχειν
ἡμᾶς, $; ἡμέρας τὸ ἑωθινὸν εἴδομεν ζῶντες, ταύτης
χαὶ τὸ τέλος ὁμοίως ἰδεῖν. Οὗτος γὰρ ἄνθρωπος τὸν
μὲν ἐκ τοῦ ὄρου αὐτοῦ λόγου μὴ εὐμοιρῶν, ἀτόπους
τινὰς κατηγορίας ἐνωτιζόμενος προτεινομένας χατά
τινοῖ, μηδεμίαν ῥοπὴν τῇ τῆς συχοφαντίας xal
διαθολῆς διαχρίσει διδοὺ:, τάχιστα ὡς ἐπ᾽ ἀληθέσι
τοῖς ἐκ διαδολῆς αἰτιάμασιν ἐξανάπτεται, Εἰ δὲ
xal παρ᾽ ἀνδρὸς αἱ κατηγορίαι Éx τινος περιφα-
νείας τὸ δοχεῖν ἔχοντος, μᾶλλον ἡ ἄναψις, τὸ πρὸς
πίστιν εὐπαράδεκτον εἰσάγοντος τοῦ ἀξιώματος,
ἅτε τοῦ τοῖς τιιούτοις προσέχοντος μὴ συνιδεῖν
ἔχοντο;, ὡς ποτὲ μὲν ἣν ὀφείλουσιν ἀλήθειαν αἱ
περιφάνειαι χαὶ τὰ ἀξιώματα, ταύτην θυμὸς, καὶ
ὀργὴ, πάθη ὄντα ἀνθρώπινα, ὑφαιροῦσι, ποτὲ δὲ
γνῶσις προσήχουσα τῷ ἀξιώματι, πρὸς ψευδὴ καὶ
ἄλογον τοὺς τοιούτους ἀνάγει: χατηγορίαν, οὐχῶ;

Digitized by Google
