919

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. I.

onn

Sic debemus nos permauere incommutabiliter in A sine defectu nostra Ecclesia seeundum fidei ortho-

ritibus, qui a principio obtenüi sunt in Ecclesia
"nostra. Hac omnia suprascripta ad confirmatio-
nem plenissimam exponentes abnegationis scbi-
s$malis el purz ac ver: nostre obedientiz ad pri-
matum Ecclesie Romans, et reprasentationem et
demonstrationem, quod concors sit plenissime et

(7) Annus Graecorum 6785 respondet nostro 1277.

doxae intellectum sancte apostollez . Matris om-
nium ecclesiarum Eeclesie Romane, nostra bulla
consueta roboravimus, mense Aprilis, quinte in-
dictionis, sexti milleui septimi centeni octogesimi
quinti anni (7), secundo auno pontificatus do-
stri.

— ———————————————ÁÁÁOÜ——

TOY AYTOY

[EPI AAIKIAZ, HZ YDEZTII, TOY OIKEIOY GPONOY AIIEAAGEIZ

EJUSDEM

DE INJUSTITIA QUA AFFECTUS EST, A PROPRIO THRONO EJECTUS.

(Gracia orthod. L. II.)

α'. « Ἐσιώπησα, μὴ xol εἰσέτι σιωπήσωμα:, » D

"Ex τοῦ 'Hoofou ῥητῶν τὸν νῦν ἀπύλογον προοι-
υιάσομαι. Καὶ Σολομῶν δέ μοι τῷ προοιμίῳ ἐπι-
συγχροτήσει, καιρὸν σιωπῆς val χαιρὸν λόγου σα-
φῶς ὁρισάμενο;. Ὅτι δὲ μὴ ἀπὸ λόγου τὸ τῆς
σιωπῆς ἠρετισάμεθα πρόπκαιρον, τὸν λόγον εἰς χαι-
ρὸν ἀποταμιεύοντες, ὁ εὐγνώμων διαχρινεῖ τῶν
ἡμετέρων λόγων ἀχροατῆς. Πολλῶν δὲ τῶν εὐχῶν
ἡμῖν χρεία εὐγνωμόνων ἀχροατῶν ἐπιτεύξασθαι,
ὅτι γε ἡ διαθολὴ, πρὸς fiv καὶ ἀπολογούμεθα, οὐχ
ἕνα, xat δύο, καὶ b£xa, xal τρὶς, fj δεχάχις, f καὶ
Exivovtáxtg τοσούτους ἴσχυσε καθ᾽ ἡμῶν ἐχταρά-
ξαι, ἀλλὰ σύμπαν τὸ καθ' ἡμᾶς ἔθνος σχεδὸν, καὶ
οὐχ ἂν ῥᾳδίως ἐξέσται ἡμῖν πρὸς τοσοῦτον διαδολῆῇς
ἀνταγωνίσασθαι μέγεθος, εἰ μή γε ἄνωθεν ὁ τῆς

ἀληθείας ἐπευδοχοίη Θεός. Ναὶ γὰρ xal τοῦτο πε- c

ποιθὼς ἀληθῶς, πρὸς τὸν ἀπόλογον ἀποδύομαι,
ἐμαυτόν τε παρ᾽ αὑτοῦ ἐπὶ ταῖς δικαίαις ἀπολογίαις
κατευθύνεσθαι προσδοχῶν, xal τοὺς ἀκροατὰς Exel-
θεν ὁδηγεῖσθχι πιστεύων πρὸς τὸ τῆς διαγνώσεως
ἀῤῥεπὲς, καὶ δή μοι ἐγχειρητέον τῷ λόγῳ, Περὶ
«ἧς μέσον ἡμῶν τε χαὶ Ἰταλῶν ἐχχλησιαστιχῆς
ἑνώσεως, ὡς περὶ ἀδήλου μηδενὶ πράγματος, οὐδὲν
πρὸς τὸ παρὸν πλέον ἐρῶ, ἢ ὅτι γέγονεν, ὡς ἄρα καὶ
γέγονε, xal ἡμεῖς, οἷς οἷδε λόγοις ἡ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
διεξάγουτα Πρόνοια, τὸν πατριαρχιχὸν τῆς Κων-
σταντινγυπόλεως ἐπιστεύθημεν θρόνον, xat τὸ διὰ
τὴν ῥηθεῖσαν ἕνωσιν σχάνδαλον ἀνεῤῥάγη, καὶ ὁ τῆς
χαχίας πυρσὸς ἐπὶ μέγα ἤρετο καθ᾽ ἐχάστην, xal
λαοὶ &n' ἀλλήλων ἐσχίζοντο, xal ἱερεῖς ἱερέων διέ.
στέλλοντο, χαὶ μυρία ἄλλα ἐπλημμελεῖτο δεινὰ, οἷς
ὁ τῆς χαχίας εὑρετὴς ἐγεγήθει, καὶ ἐπεγάννυτο.
Τί γοῦν πρὸς ταῦτα, ὦ πρὸς τῆ; Τριάδος αὐτῆς
fud; ἔδει ποιεῖν, ᾿Αναπεσεῖν, xal ὕχνῳ δοῦναι τὰ

4. Diuturno silentio ad hec tempora usus, meam-
ne in posterum vocem comprimam ? Ex lsaiz vei-
bis przesentis orationis exordium sumam, Salomon
quoque procmio, silentii et loquendi tempora
prascribens, suppetias feret. Nos vero non prater

- rationem silentium ad tempus voluntarie nobis in-

dixisse, benignus zquusque nostrorum sermonum
zstimator auditorque dijudicabit. Multis autem
precibus nobis opus est, ut benignosauditores nane
ciscamur, quod calumnia, cui respondere prapara-
mur, noa unum velduo, vel decem et tres aut
decies vel centies lot alios adversum nos commo-
vere potuit, sed totam fere hanc nostram gentem,
et non ita facile nobis fuerit, ad tante calumnia
magnitudinem contra decertare, nisi. desuper veri-
tatis Deus opem tulerit, in quo cum spem nostram.
posuerimus, ad responsionem accingimur, et nos-
metipsos ab eodem in justis his responsionibus
dirigendos fore existimantes, certoque tenentes,
auditores inde ad rectum judicium dirigi, bane
nostram orationem aggredimur. De unione inter
nostram et Latinorum Ecclesiam, cum res omni-
bus pateat, nihil in prasentia dixero, nisi quod
peracta est, eo modo, quo facta est, et nobis ra-.
Vionibus, quas Providentia dirigens haec nostra
novit, patriarcbicus Constantinopoleos thronus
concre:itur, et scandalum propter dictam unionem
latius manavit et. improbitatis facula singulis die-
bus magis ae magis excrevit, et. populi ab seipsis

p scindebantur, et. sacerdotes a sacerdotibus divide-

bantur, el prope innumera alia mala committeban-
tur, quibus improbitatis auctor exsultans, lztitia
differebatur. Quid igitur ad liec, per Triadem
ipsam, nobis intentandum erat ? Cedere, ct scgui-

Digitized by Google
