59

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.£

8:0

ciorum reliquiia polius qu;m uuegris (corporibus) A θεοφιλῇ:) διαπορουμένῳ, τί δήποτε μᾶλλον τῷ βρα-

miraculorum virtutes adsint, respondet, utrisque
sane adesse divinam gratiam, magis autem opera-
tionem ostendi in exiguis reliquiarum frustulis ;
nam de integris. nemo aumbigit, quin sanctorum
illorum sint, quorum dicuntur, et quin possint mira-
eulis manare intuitu gloriosarum animarum, que
in illis corporibus labores ac certamina sustinuee
runt; non pauci autem infirmiorum exiguas illas
spernunt particulas dubitando, ne forte illorum
non sint sanctorum, quorum nominibus insigniun-
tur, neve sinteadem gratia et virtute pradite;
ideirco ubi dubium obtinere videbatur, ibi potius
supra omnem spem supersubstantialis (persona-
lis) et inexhaustus bonorum fons uberiora et ma-

yst τῶν ἁγίων λειψάνων ἣ τοῖς ὁλοχλήροις τῶν θαυ-
μάτων πάρεισιν αἱ δυνάμει;, ἄμφω μὲν λύσιν ἐπά-
tt τῆς θείας χάριτος ἀπολαύειν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐνέρ-
γειᾶν ἐπιδείχνυσθαι τῷ βραχεῖ * ἐπειδὴ περὶ μὲν (1)
τῶν ὁλοχλήρων οὐδενὶ διανίσταται λογισμὸς, ui
τῶν ἁγίων, ὧν λέγεται, εἶναι, οὐδ᾽ ὅτι μὴ βρύειν
ταῦτα δύναται θαυμάτων ἐπιστασίᾳ τῶν καλλινίχων
ψυχῶν, al τοῖς τῶν σωμάτων συνδιήθλησαν ἀγῶσι
xat πόνοις" οὐχ ὀλίγοις δὲ τῶν ἀσθενέστερον ταῦτα (2)
διαχειμένων τῷ δισταγμῷ τὸ βραχὺ χαθυδρίζεται,
ὅτιπερ ἀγίων οὐχ ἔστιν, ἀφ᾽ ὧν ὀνομάζονται, xai
ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς καὶ ταῦτα καταξιοῦται χάριτός
τε χαὶ ἐπιφοιτήσεως " διὰ τοῦτο μᾶλλον ἐν οἷς τὸ
ἀμφίθολον ἐδόχει κρατεῖν, ἐν ἐχείνοις ὑπὲρ ἐλπίδα

jara effundit miracula. Predictam igitur dubitatio- B πᾶσαν τῷ τε πλήθει καὶ μεγέθει ἡ ἐνυπόστατας καὶ

nem alter, ut dixi, Lotina lingua, alter Graeca in-
terpretatione, multis quoque aliis exbibitis expli-
cationibus ubi solverunt, bzc verba paulo post
subdunt : Paraclitus Spiritus α Patre procedit et
in Filio permanet.

85. Sacram hanc doctrinam Joannes Baptista
primus in lege graüz declaravit, ab ipso vero
fidelium multitudo hausit et fides catholica per-
petuo in ea gloriatur. Etenim ille homo propemo-
dum superbumanus fontem vite atque immortali-
tatis, Dominum, universi orbis conditorem mundi-
que expiatorem undis Jordanis baptizans ceelos-
que apertos intuens , prodigium prodigiis com-
probatum, iu specie columba sanctissimum Spiri-
tum descendentem vidit ; emisit autem vocem vera
Verbi vox, dum hac portenta vidit : Vidi Spiritum
tanquam colunbam descendentem et, manentem su-
per ipsum. Manet igitur descendens a Patre Spiri-
tus super Filium, vel si mavis, in Filio; nullam
enim hoc loco varietatem differentia casuum indu-
cit, Εἰ Isaias proplieta. coelitus similia his vatici-
nans et vaticinium in Chrisli personam referens,
Spiritus Domini, inquit, super me, eo quod unzerit
Dominus me. Àudisti aliquando inclytos illos Gre-
gorium et Zachariam (hi enim forsan magis erunt
spposii tux impudenti& in verecundiam resti»
iuendz), audisti, inquam, jllos asserentes, Spiri-
tum in Filio inanere ; et quomodo pon inde confe-
&tim ad Pauli commigrasti vocem, quo dicit Spiri-
tum Filii sui ? Certe loco eflingendi monstrosam pro-
cessionem facile intellexzisses merito dici Spiritum
Filii, quoniam Spiritus manet in Filio. Mausio enim
Spiritus in Filio causa non occulta nec nimium
absitrusa fuerit, cur dicatur Spiritus Filii. Quid
namque propius intelligendum exhibet illud, Apo-
etoli testimonium, Spiritum manere in Filio, ac
procedere aFilio ? imo et. bac. ipsa comportatio

(1) Miv omitt. Cul.

(2) llcpt ταῦτα legit Col.

(9) Nota margiualis cod. Laurent. Ἕτερα ἀνθ᾽
ἑτέρων παντάπασιν φθέγγῃ οὐχ οὕτω γὰρ ἐχεῖ

ἀχένωτος πηγὴ τῶν ἀγαθῶν εἰς τὸ δαφιλέστερον
πηγάζει τὰ θαύματα. Τὴν οὖν εἰρημένην ἀπορίαν
6 μὲν, ὡς ἔφθην εἰπὼν, Λατινίδι, ὁ δὲ δι’ Ἑλληνίς
δος ἑρμηνείας μετὰ καὶ πολλῶν ἄλλων προδιευ-
κρινηθέντων ἐπιλυσάμενος ὧδέ. πως μετ᾽ ὀλίγον
ἐπάγει" Τὸ Παράκλητον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
προέρχεται καὶ ἐν τῷ Υἱῷ διαμόνει (3).

mt'. Ταύτην τὴν ἱερολογίαν ὁ πρόδρομος μὲν τῶν
ἐν τῇ χάριτι πρῶτος ἀνεῖπε, τῶν πιστῶν δὲ παρ᾽
αὑτοῦ τὸ πλῆθος ἐμνήθη, xal ἡ εὐσέδεια διαπαντὸς
ὁρᾶται ταύτῃ λαμπρυνομένη. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ μι-
κροῦ δέω φάναι ὑπὲρ ἄνθρωπον ἄνθρωπος τὴν πηγὴν
τῆς ζωῆς xal τῆς ἀθανασίας, τὸν τοῦ παντὸς Δεσπόν.
τὴν xat Δημιουργὸν, τὸ τοῦ χόσμου χαθάρσιον ῥεί-
poi; βαπτίζων Ἰορδάνου xal τοὺς οὐρανοὺς ὁρῶν
ἀνεῳγμένους, θαῦμα θαύμασι μαρτυρούμενον, ἐν
εἴδει μὲν περιστερᾶς τὸ πανάγιον Πνεῦμα χαταρ-
χόμενον ἐθεάσατο’ ἀφῆχε δὲ φωνὴν ἡ ἀληθῶς τοῦ
Λόγου φωνὴ ἐν τῷ ὁρᾷν τὰ ἀθέατα * Εἶδον τὸ
Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν καὶ μένον
ἐπ' αὐτόν. Μένει τοίνυν χαταδαῖνον ἀπὸ τοῦ Πα-
«ρὸς τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Υἱόν “ εἰ βούλει δὲ, καὶ
ἐν τῷ Υἱῷ; οὐδεμίαν γὰρ ἐνταῦθα παραλλαγὴν ἡ
τῶν πτώσεων εἰσάγει διαφορά, Καὶ ὁ προφήτης δὲ
Ἡσαῖας ἄνωθεν τὰ παραπλήσια χρησμολογῶν xat
τὸν χρησμὸν εἰς πρόσωπον ἀναφέρων Χριστοῦ *
Πνεῦμα Κυρίου, φησὶν, ἐπ᾿ ἐμέ" οὗ εἵνεκεν
ἔχρισέ με. "ἤχουσάς ποτε τῶν χλεινῶν ἐχείνων

p ΓΡρητγορίον ἢ Ζαχαρίου (τάχα γάρ σου μᾶλλον οὗτοι

τὸ ἀναιδὲς διαλύουσιν εἰς αἰδώ) * ἤχουσας λεγόντων
αὐτῶν * Τὸ Πνεῦμα ἐν τῷ Υἱῷ μένει " καὶ πῶς εὖ-
θὺς οὐκ ἀνέδραμες ἐκεῖθεν εἰς τὴν τοῦ Παύλου φω-
νὴν, δι᾿ ἧς φησι, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, καὶ
ἀντὶ τοῦ τερατολογεῖν τὴν ἐχπόρευσιν διανέστης εἰς
πὸ yo:lv, ὡς ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα μένει ἐν τῷ Υἱῷ, ai-
κότως ἂν λέγοιτο τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ ; Ἢ γὰρ ἐν
τῷ Υἱῷ τοῦ Πνεύματος μονὴ αἰτία ἂν οὐχ ἀφανὴς
εἴη οὐδὲ διὰ βίας ἄγουσα πρὸ; πειθὼ διὰ τέ λέγεται
4b Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ" ποῖον γὰρ ἐγγύτερον ἡ àmo-
χεῖ λὰ διαῤῥὲ ὑτός

bx Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Deoa ἐκ Ζερεύεοθει χέξετι

αὐταῖς, xat εἴσεται ὁ τὰ Ῥωμαϊχὰ ἀναγινώσκειν δυνλ-
μενὸς γράμματα,

Digitized by Google
