859

REFUTATIO LiBRI GEORGII CYPRI.

829

᾿ ἕλίου λαμπη ὼν xaX αὐγὴ πολλάκις τὴν τοῦ ἡλίον, » A Spiritum sanctum vocari. Quod si ipse non po-

ἐμφανισάτω ζητοῦσιν ἡμῖν τὰς Γραφὰς, ὧν φησιν
οὐχ ἀλλότριον εἶναι τὸ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος
ἸΙνεῦμα ἅγιον λέγεσθαι. ΠῚ ὃὲ μὴ, Ex τοῦ ivavtiou
τὰς γραφικὰ; ἡμεῖς μαρτυρίας παρέξομεν εἰς ἀπό-
δειξιν τοῦ χαὶ πάνυ τῶν Γραφῶν ἀλλότριον εἶναι τὸ
τὴν ἐνέργειαν τὴν τοῦ ἐνεργοῦντος κλῆσιν ἐξιδιοῦ -
9021. Ὃ γὰρ σοφώτατος xa πλέον δογματιχώτα-
τος, χαὶ οὐδεὶς o0 συμμαρτυρήσειν μοι ἀπαναιδεύ-
9:501, τὸν ᾿Αθουκαρὰν μὴ εἶναι ταῦτα Θεόδωρον ἐν
τοῖς περὶ θείων ὀνομάτων λόγοις αὐτοῦ. « Τὸ θεὸς, 1
φησὶν, « ὄνομα ἀπό τινος ἐνεργεία: εἴρηται, αὖ μὴν
«ἧς ἐνεργείας ἐπτὶ σημαντιχὸν, ἀλλὰ τῆς φύσεω;
τῆς ἐνεργούσης, Εἰ γὰρ τὸ Θεὸς ὄνομα ἐνεργείας
δηλωτιχὸν, πᾶν δὲ ὄνομα οὗτινός ἐστι δηλωτιχὸν,
ἐχείνου ἐστὶν ὄνομα * xal τὸ Θεὸς ἄρα ὄνομα ἐνερ-
γεία: ἐπτὶν ὄνομα, Ὥστε τὸ ὠνομασμένον θεὸς f
ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Θεὸ; ἄρα ἡ ἐνέργεια τοῦ
Θεοῦ, χαὶ ὁ Θεὸς ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ ἐστιν, Ταυτὸν
ἄρα Θεὸς καὶ ἐνέργεια Θεοῦ, ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ δέ
τις ἐριστιχῶς λέγει ὡς οὐχ ἀδύνατον τοῦτο τιθέναι,
ἴστω ὡς πολλὰ ἄτοπα συμδαίνεει αὐτῷ ὁμολογεῖν "
πρῶτον μὲν τὸ πρὸς τὸ αὑτὸ λέγεσθαι" τὰ yàp ταντὰ
πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεται, εἴ γε τὸν αὐτὸν ὄρον δέχετα!ς
AX! ἡ τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ λέγεται bví£p-
γεια ὁ δὲ Θεὸς οὐ λέγετᾳ: τοῦ Θεοῦ εἶναι Θεός. "Ext
ἡ ἐγέργεια ἐνεργοῦντός ἔστιν ἐνέργεια - ὁ δὲ Θεὸς
οὐχ ἐνεργοῦντός ἔστι Θεός, Ἔτι εἰ ταυτὸν Θεὸς xal
ἐνέργεια θεοῦ, χατηγοροῖντο ἂν ἀμφότερα κατὰ τῶν
αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεὸς κατηγορεῖτα: κατὰ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ xal Πνεύματος, ἡ 65 ἐνέργεια οὐχ ὁμοίως. Ὃ
γὰρ Πατὴρ Θεὸς, ὁμοίως δὲ xai ὁ γιὸς χαὶ τὸ
Πιεῦμα. Οὐχέ:ι δὲ ὁ Πατὴρ ἐνέργεια, ἣ ὁ Υἱὸς, ἣ
τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἐνεργοῦντα. Τὸ 63 μέγιστον τὸ
λέγειν μὴ εἶνα: τὸ, Θεὺν πρὸ τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ,
ἀλλ' ἅμα. Τὰ γὰρ ταὐτὰ ἅμα ὁμολογεῖν ἀνάγχη. Εἰ
οὖν ὁ θεὸς ἀΐδιος, καὶ ἡ ἐνέργεια αὑτοῦ ἄρα ἀΐδιος,
ὥστε καὶ τὸ τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα ἀΐδιον. Τὸ
δὲ ἀποτέλεσμα ὁ κόσμος. ᾿Αἴδιο; ἄρα ὁ χόσμο; χατὰ
τὴν προτεθεῖσαν ὑπόθεσιν. “Ὅπερ οὐ μόνον ἀδύνα-
τον, ἀλλὰ xal ἀσεδές ἐστι λέγειν. » Οὕτω τὴν ἐχ-
κλησιαστιχὴν ἡμεῖς παιδείαν ἡσχήσαμεν, Οὕτω τὴν
θεολογιχὴν μετιέναι ὁδὸν ἡμεῖς ἐπαιδεύθημεν, χαὶ
πάνθ᾽ ὅσα θεολογοῦμεν ἀπὸ Γραφῶν σννιστᾷν * καὶ

test, nos contra scripta testimonia proferemus ad
ostendendum, et maxime alienum esse a Scripturis,
actionem sibi nomen agentis vindicare. Sapientis-
simus quidem, et in dogmatibus tradendis precel-
lentissimus, neque quispiam inficias iverit impu-
denter hune non. esse Theodorum Abucaram, in
dictatis a se de divinis nominibus sententiis, «No-
men Dei, » inquit, « a quadam operatione dictum
est ; non tamen significat operationem, sed natu-
ram operantem., Si enim nomen Uci significat ope-
rationem, omne autem nomen, cujus habet signifi-
cationem illius est nomen : igitur nomen Deus
nomen operationis est. Quare quod nominatur Deus
operatio Dei est. Operatio igitur Dei est Deus, et

B Deus est operatio sua. Idem igitur est Deus, et

operotio Dei, quod est impossibile. Si quis vero
contentiose dicat, posse hioc. poni et coucedi, scia-
tis multa absurda inde sequi. Primum, ad idem dici:
qua cuim suut eadem, ad idem dicuntur, si eam-
dem definitionem adsnittunt. At. operatio Dei Dei
operatio dicitur : Dcus vero non dicitur esse Deus
Dei. Priterea operatio operant:s operatio est ; Deus
autem uon est Deus operantis, f'ursus, si idem ip-
sum est Deus, et operatio Dei, dicantur ambo de
iisdem, at Deus de Patre dicitur et Filio et Spiritu,
operatio vero non sic : Pater enim Deus. est, simi -
liter et. Filius et. Spiritus ; Pater autem non cst
operatio, vel Filius, vel Spiritus, sed operantes.
Quod vero. maximum est, non dicere Deum esse
ante suam operationem, sed simul: qua enim sunt
eadem, necesse est confiteri simul esse. Si. igitur
Deus est aeternus, et operatio ejus aeterna cst, ex
quo fit, ut effectus operationis :iernus sib ; est
autem effectus operationis mundus, igitur xternus
mundus, ot posiuim est. Atqui dici boe non solum
nequit, sed impium quoque est. » Sic nos in eccle-
siastica eruditione exerciti sumus : banc nos theo-
logicam viam calcare edocti sumus, el quacunque
de rebus theologicis pronuntiamus, ex scripto
traditis testimoniis confirinare; et anle omnia de
quibus ab adversariis nostris infestamur, per Scri-
pturarum robur eorumdem petulantiam frangere.
At veritaus, ut ipse ait, vindex praeclarus calum-

ἐπὶ πᾶσιν, οἷς παρὰ τῶν ἀντιφερομένων ἡμῖν ἔπη- p niatores. et. in sanctos injurios appellans nos,

ρελζόμεθα, διὰ τῆς τῶν Γραφῶν ἰσχύος τὴν τούτων
ἐπήρειαν ἀποτρέπεσθαι. Ὃ δὲ τῆς ἀληθείας, ὥς
φησι, γενναῖος ἐχδιχητῆς συχοφάντας ἡμᾶς καὶ τῶν
ἁγίων ἀποχαλῶν ὑδριστὰς, τοὺς οὕτω τὴν θεολογιχὴν
μετιόντας ὀδὸν, τί ἂν παρ᾽ ἡμῶν κληθείη αὐτὸς ὁ
τῇ τοῦ Θεοῦ εἰσηγούμενος Ἐχχλησίᾳ ;

ιε΄. Ἐρωτῶν ἡμᾶς οὗτος, Ποῦ οἱ θεοφόροι τὸν
8:0» xaX Πατέρα διὰ τοῦ Υ͵Ἱοῦ αἴτῷῳν τοῦ Πνεύματος
ἔφασαν ; ἀκούει παρ᾽ ἡμῶν, ὅπον αὐτὸν « προδολέα
διὰ Λόγου τοῦ ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματος » εἶπον.
Ἑρωτῶν, Ποῦ τὸν Παράκλητον εἶπον ix τοῦ Υἱοῦ
ἔχειν τὴν ὕπαρξιν ; ἀχούει, ὅπου € ἐκ τοῦ Yioo qu-
σιχῶ; καὶ οὐσιωδῶ; ὑπάρχειν » εἶπον « αὐτό". ν
Ἐρωτῶν, Ποῦ πάλιν αὐτὸν τὸν Παράκλητον ix “οὐ

qui hac ratione res theologicas pertractamus, quo-
modoa nobis compellabitur, qui ex propriis ete
ventre novissime exortas dogmatum dictiones in
Ecclesiam Dei introducit ?

οἴχοθεν xal ἀπὸ χοιλίας νέας ἄρτι δογμάτων φωνὰς

15. Postulans ἃ nobis ipse, Quo in loco deiferi
Patres Deum et Patrein per Filium causam esse
Spiritus dixerunt ? audit, in quo. illum « produ-
ctorem per Verbum revelantis Spiritus » pronun-
tiarunt, Interrogans, Ubi Paracletum dixeruut, ex
Filio exsistentiam habere ? audit, ubi « ex Filio
naturaliter οἱ essentialiter exsistere. eum » dixe-
runt. Quireus, Cbi rursus Paracietum. ipsum ex

Digitized by Google
