943

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.E

JOANNIS VECCI

CP. PATRIARCHAE

EPISTOLA AD JOANNEM PAPAM

Cum professione fidei et recognitione primatus.

(Apud Mansi, Concil. tom. XXIV.)

Sanctissimo et beat'ssimo summo pontifici &po-
stoliee sedis veteris Romae, et universali pape,
domino Joanni, Josnnes miseratione divina palvi-
archa C'onstantinopalitanus Roni notte, eum omni
nostra Sacrosaucta synodo dehitam reverentiam
nostre obedientie, ac inclinationem et orationum
postulationem.

Príhcipii boni optiinum esse finem, omnibus abs»
que dubio clare patet. Et quare non, cum « omne
donum perfectirm desursum sit, descendens a Patre
luminum ** Hoc enim concesso, consequens est
credi omne principium cujuscunque rei optime ine
£hoatz a divino pendere consilio, et propter hoc
Aiecessario tale principium In. finem desinere glo-
;riosum. Quod enim a Deo bene inchoatum est,
quomodo non optime terminobitur auxiliante Deo,
quale quid factum est, et super iis, de quibus
nure propositum est nobis dicere, o divinum et sa-
erum caput? Nam ccclesiastica unione feliciter in-
cepta tempore felieis. memori beatissimi, illius
viri (si tamen virum, et non angelum, vocari opor-
tet. felicem illum, sanctissimum papam decimum
dicimus Gregorium), ad gloriosiorem finem (1), quam
ad ipsam videlicet unionem sumntus Dominus con-
summavit in diebus, in quibus ad decorem apo-
stolicze sedis, ev iduminalionem perspicuam firma-
menii universalis Ecclesim, vos, nomine grati
wominatum (2), Deus eligendo constituit. Quod
quidem apostolice sedis nuntii reverendissimi,
scilicet fratres. nosiri et coepiscopi Jacobus Feren«
tinus et Gaufridus Taurinensis, et de Deo accepto
erdine praedicatorum religiosissimi nostri fratres
Raynonus prior Viterbiensis, et Salvus iector Lu-
canus vestrie sanclilatis orationibus prosperati,
perveuerunt ad sanctos, et poteniissimos nostros
imoderatores, et ad nos:ram lumilitatem, «i ad
ex, que apud nos inventa est sacram et sanclain
*ynodum relictam ab universitate inagne Synodi,
qux apud nos paulo ante fuerat celebrata : dictae
« cclesiasticze unionis inchoatio, auctore Deo, absque
defeetu fine prospero consummata est.

! Jacob. t, 17.

(1) Locus corruptus,
(2) Moc est, eannis nomine. Ianp,

A Fi quomedo quidem potens δὲ sanctus modera-
tor noster (5), cum divinitus germinato ramo (4)
radicis, sacro, potenti, et saucto nostro ndera-
fore, confirmationem ecclesiastice unionis in fide
perfecta et. diligenti: certitudine fecerunt, poterit
noscere maxima sanctitas veslra et ab ipsis, qu:e
ad ipsam mittuntur, liueris potentie sue, et ab
instrumento juramentorum factorum per ipsos, et
ab iis, qux apostolicz? sedis nuntii ore tenus divis
nis auribus vestrae insonterunt sanctitatis. Quo-
modo quoque nos robur prasiamus, et finem appo.
nimus glorioso principio hujusmodi operis unio-
nis, poterit scire vestra a Deo magnifica sauetitas,
el a volumiue synodicali, quod sibi ostendetur,
quod hunilitas nostra cum toto sacro ipsius con-

B ventu firmavit et. rolioravit subscriptionibus mae
nualibus, qua apud nos vigorem obtinent jura-
menti.

Habet insuper noscere et ab iis, quz in presenti
&cripto specialius nos dicemus omnimode, praben-
fes vestrae apostolico sanctitati certitudinem nostrae
ad apostolicam sedem purz, perfecteque obedien-
tie. Dicimus enim, $ub testibus Deo et augelis
verba facientes, quod omne schisma inte: Ecclesias
Dei, veteris Rome scilicet et novae. nostra, male
introductum in lzsionem Christianitatis, asperni-
mus et abjicimus ; οἱ precordiali aff ctu, el ex tota
anima prius ipsum deponentes, per linguam, et
labia, et prolativum nostrum serinonem, eliam ia
presenti scripto ipsum abnegamus, et ecclesia-
$!icam pacem el unitatem, ef primatum apostolicae
sedis confitemur, recognoscimus, acceptamus et
sponte suscipimus : et ad ipsius obedientiam spon«
tanei venientes, ratum habere, et conszrvare im-
mutabile promittimus et asserimus, et eas praero-
gativas, quz a principio ante schiama przstaban-
tur apostolicze sedi ab illis, qui pro tempore, pone
tificio in. Constantinopoli fungebantur, integra et
inviolabilia promittimus conservare. S. hi»ma enim,
quod in medio intercessit, intimo cordis affectu et
tota animi voluntate aspernentes, compaginauius

5) Michael imp
(4) Cum. Andronico filio etiam imperatore.

.

Digitized by Google
