861

JOAN. VECCI CP.

PATRIARCHAS bbs

nullam malum esse reputantem, si cuncta hzreti- 4 χῶς γλωσσαλγήσειε, μόνον εἰ τὴν καθ᾽ ἡμῶν xaxiav

corum inore fando pronuntiaverit, si suam in nos.
improhitatem lantummodo exercuerit, in utroque
μος dogmate ingentes blasphemias eruclavit, quas
procedente oratione intelligemus, et in aliis quo-
que Patrum decretis non yaram veritatem vulue-
ravit. Et ut suo ordine, quz similia refellit, oratio
procedat, codex od mans arripienius a nolis est,
quem ille inmaniter quantuin contra. nos rabie
actus, heri et nudius tertius temere concinnavit, pire
tim ut suam in nos improlitatem expleret, partinmy
vut magis simplicium animos in fraudem ageret, nos
aque a€ si nova, et aliena dogmata. introducere-
mus, a reliquis Ecclesi membris abscindere, ipse
subire, qux in alios impudenter audet, dignus,
conatus non remittit, in hec quoque primum su-
perbie auctorem aulatus, quem a pueris ad hoc
tempus atque aetatem , ut bene callent, qui res
illius apprime tenent, in. se ipso contobernalem et
socium complectitur. lloc porro codice assumpto,
inde seligemus omnia, quibus vere ipse lxeretica
tnens ac sentiens, nos, quasi illa sentiremus ae
teneremus, eríiwinatur.

$. Cum|vero in eo prx rebas aliis a principie
uitam cconomiam et pacem mirum in modum re-
prehendat , et. insectetur, licet ipse ante et supra
alios eamdem studiose approbaverit promoveritque,
priusquam de dogmate disputationem agyrediamur,
Iugentem ejusdem in hac parte. vesaniam. cvulgabi-
mus, Evulgabimus vero, si m hoc quoque aperte eum-
deu Patribus adversari, quemadmodum et in dog-
mate demonstrabimus. Namque si Patribus nostris
res similis teconomix nomenque adeo charum fuit,
ut οἱ scripto traditis admonitionibus modos, quos
illi tenuere ad Ecclesiarum luntonem uti. Deo pla-
cebat, stabiliendam molis posteris tradiderint, ad
similem zelum suamque s&mulationem excitantes
qa ratione nos, non eorumdem veri discipuli re-
putabimur, qui susquedeque et in qualibet ora-
tionis suze parte ab eodem cecononiiam pessimis
modis lacessitam 2elo divino proeuravimus, ipse
vero qui illam eriminatur, illorum verus hostis et
adversarius? Confirmabit lianc meam orationem
rebus divinis pertractandis prwcelebris Athana-

c

ἑαυτοῦ ἐξανύσειεν, ἐπὶ τοῖς δυσέ τε τούτοις δόγμασι
μεγάλας ἀπηρεύξατο βλασφημίας, καὶ οἵας προϊόντες
εἰσόμεθα, καὶ ἐφ᾽ ἑτέροις πατριχοῖς δόγγματιν οὐχ
ὀλίγα τὴν ἀλήθειαν ἐλυμήνατο. Καὶ ἵνα χαθ᾽ εἱρμὸν
ἐ μὲν ὁ ταῦτα ἐλέγχων λόγο; προδαίη, δεῖ μετὰ χεῖρας
ἡμᾶ; λαθόντα: τὸν χώδιχα, ὃν ἀσχέτως οὗτος λυττὴ-
σας χθές zou καὶ πρὸ τρίτης χαθ᾽ ἡ μῶν ἐσχεξίασε,
τὸ μὲν ἵνα τὴν καθ᾽ ἐμῶν ξαυτοῦ ἀποπλήτῃ καχίαν,
τὸ δ' ἵνα τὰς τῶν ἀχεραιοτέρων ἀπατήσῃ ψυχὰς, ὡς
ξένων τινῶν δῆθεν δυγμάτων εἰσηγητὰς τῆς κοινῆς
ἡμᾶς ἀποτέμνων ὁλομελείας,ὧν παθεῖν ἄξιο:, ἐφ᾽
ἑτέρους ταῦτα πράττειν ὁ ἀναιδὴς οὐχ ὑποστελλόμε-
vog, xat τὸν πρῶτον χἀν τούτῳ τῆς ὑπερηφανίας
μιμούμενος εὑρετὴν, ὃν ἐχ παίδων χαὶ ἐς τόδε χρό-
veu xai ἡλιχίας, ὡς οἱ τὰ xav' αὐτὸν εἰδότες &xpl-
δῶς ἴσασιν, ὅλον ἑαυτῷ καὶ σύνοιχον ἔχει καὶ σύν

τρόφον, Τὸν τοιοῦτον δὴ χώδικα μετὰ χεῖρας δεῖ
λαθόντας ἡμᾶ; ἐχεῖνεν ἀπολέξασϑαι πάντα, οἷς ἀλτα
θῶς αὐτὸς αἱρετίζων, ὡς τοῦτο πάσχοντας ἡμᾶς
διαδάλλει,

γ΄. Ἐπεὶ δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἐν τούτῳ τῆς vtvo-
μένης τέως καταρχὰς οἰχονομίας χαὶ εἰρήνης πολ.
λὴν ὅτι ποιεῖται xatablopiv, καὶ ταῦτα πρὸ τῶν
ἄλλων xal ὑκὲρ τοὺς ἄλλους πολλὴν αὐτὸ; τὴν συγ-
κχρότησιν παρασχὼν, πρὸ τῶν δογματιχῶν xal ἡμεῖς;
λόγων τὴν ἐν τῷ μέρει τούτῳ παραπληξίαν αὐτοῦ
στηλιτεύσομεν, Στηλιτεύσομεν δὲ, εἰ χαὶ ἐν τούτῳ
πολέμιον ἄντιχρυς τῶν Πατέρων, ὥσπερ οὖν χὰν
τοῖς δόγμασιν αὐτὸν ἀποδείξομεν. El γὰρ τοσοῦτον
τοῖς Πατράσιν ἡμῶν τὸ τῆς οἰχονομίας πιύτη; xal
πρᾶγμα καὶ ὄνομα ἐγινώσχετο, ὡς καὶ παραινέσεις
ἐγγράφους ἕφ' οἷς ἐκεῖνοι ἐφ' Evostv Ἐχκλησιῶν
θεοφιλῶς διεπράξαντο, ἡμῖν τοῖς ὀψιγόνοις χαταλι-
πεῖν πρὸς τὸν ὅμοιον ὥσπερ ζῆλον πκαραχαλούσας
ἡμᾶς" πῶς οὐχ ἂν ἡμεῖς μὲν μαθηταὶ Πατέρων
ὄντως εἶναι χριθείημεν, τὴν ἄνω καὶ κάτω τοῦ λόγον
παρ᾽ αὐτοῦ διασνρομένην οἰχονομίαν xatà ζῆλον
μετελθόντες θεοφιλῇ, αὐτὸς δὲ παρὰ τὴν ταύτης δια-
θολὴν πολέμιος ἐχείνων ἀληθῶς καὶ ἀντίδιχος ; καὶ
συστήσει μοι τὸν λόγον ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος
ἐν τῷ πρὸς ᾿Αντιοχεῖς τόμῳ παραδιδοὺς ἀχριδῶς,

sjus, qui tomo tad  Antiochenos palam δόπιομοί, Ὦ ὅπως « ἄριστόν ἐστι καὶ πάνυ θεοφιλὲς, τὰς ἐν λέξεσι

« optimum esse et admodum pium differentias in
dictionibus conteurere, cum secundum sented-
tiam fratres concordant. » Et. quod magis admi-
ratione dignum est, non de aliis, sed de his ipsis
. nationibus et ecclesiis, de quibus in praesentia nobis
- sermo est, loquitur, Contirmabit orationem meam
sapientia simul et sanctitate incomparabilie Basilius,
qui Deus dictionem de vivifico Spiritu, parum ad
tei pus differebat, ot fratres uniret, e$ melius res
di-poneret. Confirmabit orationem meam, qui ob
execllentiam. in. rebus theolegicis cognomen sibi
Theologi vindicavit, dum non absimilia dispen-
s$alionis viam jniens, nen rejiciebat Judzorum
gentem , quin eos libenter ampleetebatur « si

παρορᾶσθαι διαφορὰς, ὁπηνίχα εἴη κατὰ τὴν ἐπὶ
τῇ ἐννοίχ ὀμοφροσύνην συμδαίνειν τοὺς ἀδελφούς. »
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὐχ ἐπὶ ἄλλων, ἀλλὰ τούτων
αὐτῶν ἐθνῶν τε xal Ἐκχχλησιῶν, περὶ ὧν νῦν ὁ
λόγος ἡμῖν. Συστήσει μοι τὸν λόγον Βασίλειος ὁ τὴν
σοφίαν ἄμα καὶ τὴν ἁγιωσύνην ἀσύγχριτος, τὴν
Θεὸς φωνὴν ἐπὶ τῷ ζωοποιῷ πρὸς μικρὸν ὑπερτι-
θέμενος Ἠνεύματι ἐπὶ ἀδελφῶν ἐνῴσει καὶ olxoyo-
μίᾳ τινὶ κρείττονι. Συστήσει μοι τὸν λόγον ὁ διὰ τὸ
ὑπερέχον ἐπὶ θεολογίαις τὴν ἐπωνυμίαν Θεολόγος,
τὴν αὑτήν τε τῆς αὐτῆς οἰχονομίας ὁδὸν μετερχά-
μενος, xat μηδὲ τὸ Ιουδαίων ἔθνος ἀποθαλεῖν, « εἰ
τὴν τοῦ ἠλειμμένου φωνὴν ἀντὶ τῆς Χριστοῦ πρὸς
ὀλίγον ἐπιζητοῦντε;, ἠξίουν μεθ᾽ ἡμῶν τετάχθαι, E

Digitized by Google

