931

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

932

esse, atque in manibus sunt exempla, Et ut reliqua A "Iva δὲ τἄλλα ἐάσω, ὁ μὲν ᾿Αδραὰμ ἐμπερίτομος,

praeteream, Abraham cireumcísus, incircumcisus
Melchisedec, qui ad similitudinem Filii Dei, et
principium ortus sui et (inem habuit. incognitum.
Enim vero Abrahae custodiam circumcisionis pro-
. bans Deus, nunquam apparet ipsi Melchisedec
transgressionis inferens exprobrationem. Imo qui il-
Jum transgressionis accusaret, se ipsum potius, qued
talem preseferret. andaciam, condemuaret, Atque
prognatis ex Abraham, qui eam legem in sinum ac-
ceperant suum, mortis poena proposita crat, si quis
transgressus esset, et pielatem , et consimilem
inter se cultum servabant. Ex quibus neutri ab
altero vituperatio impingebatur, sed in potissimis
rebus consiantissima inter eos, et in rerum nova-

rum studio oliena societas non sinebat cxeterarum B

rerum discrimen curiosius intueri. Nam re vera
communia omnibus sunt, qua omnes custodire
necesse est, et ante alia quz de fide babemus, ubi
vel paulum declinare, est imoriüfero se piaculo
obsiringere. Quadam propria alios consequuntur,
quorum pretermissio eis multam offert, quibus
illa teuenda dala sunt ; qui vero non acceperunt,
id propterea quod non observaverint, minime con-
demnaptur, Et qui ccumenicis et communibus
praecepta sunt suffragiis, convenit ab omnibus cu-
stodiri: que vero Patrum aliquis exposuit, aut
localis detinivit synodus, eorum qui servant, non
eilicit superstitiosam entem : qui autem non

τὴν περιτομὴν ἐξ ἐντολῆς θείας cl; νομοθεσίαν δεξά-
μενος, ἀπερίτμητος δὲ ὁ Μελχισεδὲχ, ὃς εἰς ἀφο-
μοίωσιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xal τὴν ἀρχὴν τῆς γε-
νέσεως χαὶ τὸ τέλος ἔσχεν ἄγνωστον, ᾿Αλλὰ τὴν τῆς
περιτομῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ φυλαχὴν ἀποδεχόμενος ὁ
Θεὸς, οὐδαμοῦ φαίνεται τῷ Μελχισεδὲκ παραθάσξω:
ἐπιφέρων ὀνειδισμόν. ᾿Αλλὰ xlv πού τις αὐτὸν πα-
ρανουίας γράψοιτο γραφὴν, ἑαντὸν μᾶλλον f, ἐκεῖνον,
ὅτι τοῦτο τολμᾷ, ἐξελεγχθήσεται γεγραφώς. Καίτοι
γε τοῖς ἐξ ᾿Αδραὰμ γεγενημένοις καὶ τουτονὶ τὶν
νόμον ἐγχολπωσαμένοις θάνατο; ἦν ἢ ζημία τῷ πα.
ραδάντι, οὐκ ἐξ ἀνῆρ΄ πων μόνων ἐπαγόμενος, ἀλλὰ
xai παρ᾽ αὐτῶν ἀγγέλων ἀπειλούμενος. ᾿Αλλ᾽ ἕν γε
τούτῳ ᾿Αὐρχάμ τε καὶ Μελχισεδὲχ διαφερόμενοι,
τὴν εἰς τὸν χοινὴν Δεσπότην εὐγνωμοτύνην τε xal
λατρείαν παραπλησίως ἀλλήλοις διέσωζον, ἐξ ὧν et-
δετέρῳ παρὰ θατέρου μῶμος προσήπτετο. -᾿Αλλ᾽ ἢ
γε ἐν τοῖς καιρμοτάτοις σφοδρά τε xai ἀχαινοτόμη-
τος κοινωνία τὴν ἐν τοῖς λοιποῖς οὐκ εἴα σχοπεῖν «à
καὶ πολυπραγμονεῖν ἑτερότητα, Καὶ γάρ ἐστιν ὄντως
κοινὰ πᾶσιν, ἃ πάντας φυλάττειν ἐπάναγχες, xat
πρό γε τῶν ἄλλων τὰ περὶ τῆς πίστεως, ἔνθα χαὶ τὸ
πκαρεγκλῖναι μικρὸν ἁμαρτεῖν ἐστιν ἁμαρτίαν τὴν
πρὸς θάνατον. Ἔστι καὶ ἰδιαζόντως τισὶ παρεπόμενα,
ὧν ἡ παράδασις οἷς μὲν ἐδόθη κατέχεσθαι ἐπιζήμιος,
οἷς δ᾽ οὐ παρείληπται, καὶ τὸ μὴ συντηρεῖν ἀκατά.
κριτον, Καὶ τὰ μὲν οἰχουμενικαῖς καὶ χοιναζς turus
θέντα ψήφοις πᾶσι προσήχει φυλάττεσθαι, ἃ δὲ τις

acceperant ea. practerire sine piaculo possunt. Sic (, τῶν Πατέρων ἰδίως ἐξέθετο, ἣ τοπιχὴ διωρίσατο σύν-

tandem aliis barbam radere patrium est, aliis sy-
nodica etiam definitione abjiciendum. Bonis enim
verbis hac dici oportebat, ut et nos diximus. Quod
si eum canonem, qui in Sida, proposuissemus,
graves atque impuortuni fuissemus: ita praeter unum
ulia Sabbata observare nobis reprehensione ΟΝ
caret : aliis vero plura uno jejunantur, ac traditio
putat se effugere vitupersziiunem , qua consuetu-
dine canonem pervicit, atque potior fuit, Leyitimis
nupliis presbyter Roue uxori conjunctus nou
invenitur : nos vero cos qui unico conjugio vita
$uz iwwoderali sunt, edocli sumus in presbyterii
gradum efferre : eosque. qui hoc in discrimine
ponunt, 86 se secernuni, ne ab- his Dominiei cor«
poris participationem capiant, undique excludi-
Ἰηυ8, eodem loco ducentes eos qui legein fornica-
lionis sanciuut, aul nuptiarum tollunt. Jtem οἱ
«quis apud nos presbyterii consecrationent praeter-
iens, episcopi honore diaconum affecerit, utpote
qui maxime deliquerit, coudemnatur : quibusdam
vero pari ducilur loce e presbytero provehere
episcopum, ἐξ e diacono, medium uwansiliens ordi-
nem, ad episcopi abripere jlignitatem. Et. quidem
inter hic quantum interest? Alis. enim in. uno
quoque ordine οἱ gradu orationes, aliz caeremoniz,
alia itsm ministeria, alis et observaiioues tcinpo-
Fui, ei morum probationes. Verum quod quis in
legis lvco non accipit, cjus non observandi defen-
sionem hanc objiciens, quod non receperit, ab eo

€59;, τῶν μὲν φυλαττόντων τὴν γνώμην παρίστησι
δεισιδαίμονα, οὐ μὴν τοῖς γε μὴ παραδεξαμένοις τὸ
παρορᾷν ἐπικίνδυνον. Οὕτω ξυρᾶσϑαι μὲν ἄλλοις πά-
τρίον, ἑτέροις δὲ xai συνοδικοῖς ὅροις ἀπόδλητον.
Εὐφήμως δὲ τὸν λόγον εἰπεῖν ἔδει, καὶ εἴπομεν. Εἰ
δὲ καὶ τὸν ἐν Σίδῃ vavóva προσέθεμεν, βαρεῖς ἂν xat
λίαν φορτιχοὶ χκατεφάνημεν, οὕτω πλὴν τοῦ ἑνὸ; τὰ
ἄλλα Σάδθατα συντηρεῖν ἡμῖν ἐπιλήψιμον " ἑτέροι;
δὲ xai τοῦ ἑνὸς πλείω vrnatedesat, xal φεύγειν τὴν
μέμψιν ἡ παράδοσις οἴεται, τῷ ἔθει κρὰτεῖν τοῦ κα-
νόνος ixvtxfjoaca, αἱ νομίμῳ γάμῳ γυναιχὶ συνα-
φθέντα οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἐν 'Ῥώμῃ πρεσδύτερον"
ἡμεῖς δὲ xol τοὺς μονογαμίᾳ τὸν βέον ῥυθμέξοντας
el; πρεσθυτέρου φέρειν βαθμὸν ἐδιδάχθημεν. Και
τούς γε διαχρινομένους ἐξ αὐτῶν λαδεῖν τοῦ Kup:a-
χοῦ σώματος τὴν μετάληψιν πανταχόθεν &noxiti--
ptv, ἐξ ἴσου τούς τε πορνείαν νομοθετοῦντα:, xcl
τοὺς γάμου νόμον ἀναιροῦντας λογιζόμενοι. Ηάλιν
ἄν τι; παρ' ἡμῖν, τὴν τοῦ πρεσδυτέρου παρελθὼν
χειροτονίαν, τὴν τοῦ ἐπισχόπου τῷ διαχόνῳ περι-
θείη, ὡς εἰς τὰ χαίρια ἐξημαρτηκὼς καταχρίνεται,
Τισὶ δὲ παραπλήσιον ἀπὸ πρεσδυτέρου προάγειν ἐπί»
σχοπου, xal ἀπὸ διακόνου τὴν μέσην τόξιν ὕπεραλ-
λόμενον εἰς τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὀναδιδάζειν ἀξίωμα,
χαίτοι γε ἡλίκον, xal ὅσον τὸ μέσον ἐν τούτοις. "Α;-
λαι μὲν γὰρ χαθ᾽ ἑχάστην τάξιν εὐχαὶ, ἄλλαι δὲ
πελεταὶ, xal ὑπουργίαι πάλιν ἕτεραι" ἄλλα: δὲ χαι-
ὑῶν παρλφυλαχαὶ, χαὶ δοχιμασίαι τρόπων ἕτεραι.
. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ τις νομοθεσίαν οὐ παρεδέξατο, τοῦ μὴ

D

Digitized by Google

