LÀ

8.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.S

sii

medius inter hos chorus pontificum, qui sacris A λονότι xal ὁ μέδον ἀμφοῖν yophg ἱερὺς κατὰ διαδο-

Ἐοιιδιᾷ Ecclesi: infulis per successionem prze-
fuerunt, eamdem sine ulla innovatione przdicabat
εἰ fovebat idem ; ab» exiremis enim. meia. queim-
admodum continentur et communiantur, ita etiam
constitountur et diriguntur. Quanquam si quis te-
tüstiorum: et. posteriorum sanclorum in seBsum
atienant deflexisse deprebendátur, is clira dubium,
dut se ab iltorum divslsit de, ab ordine quoque
atque throno et pontificatu. Semetipsum exscidit.
la igitur memoratorum sonctoruur ecetus tola
vita pielatem tuebatut «

87. At ignoras vetera prgetque te tuorum Pa-
wu eit revera. Patruni. sententiam perscrutari ?
Nuperrinie, nondum emm secunda geueratio pra
terit, Lco ille eeleberrimus, qui et miraculorum
gloria claruit, omrem omnibus exscindens hereti-
cum pratexium, quoniam sacram Patrum nostro-
rum doetrinam enuntians ob lingua ilius inopiam,
qua: non eque late ac Graeca patet, non pure nce
sincere nec apposite Laüna gens verba aptabat
sensui multisque prhebat circa. tidem diversitatis
suspicionem nimia illa nominum angustia nom
sulliciens explicandze ad amussim sententiz, pro-
pterea. divinus ille sapientissimusque vir in ani-
mum induxit suum — (causa autem, eur id in
animum induxerit, preter jam dicta fuit etiam
heresis illa, que nunc palam et aperte przedicatur,
tunc vero intra dentes in Romanorum urbe mussi-
tabatur) — praecipere, ut. lingua Graeca sacrum
fidei symbolum etiam Romani recitarent; per hoc
enim divinitus inspiratum consilium et lingus in-
opiam suppleri et reparari et a Catholieis removeri
diversitatis in θύα suspicionem, mec non recens
pullulantem impietatem radicitus a Romana civi-
tate. abscindi. Quamobrem non solum in ipsa Ro-
manorum urbe programmata et edicta posuit, ut
inter S. Missarum solemnia sacrum nostra fidei
symbolum, quemadmodum et xb initio synodicis
vocibus deeretisque fuerat euuntiatum, Greca lin-
gua etiam apud illos ipsos, qui Laine loquebantur,
recitaretur, sed etiam omnibus provinciis , qum
Romanum pontificatum atqué regimen yeneraban-

tur, idem sentire idemque peragere et sermonibus D

et synodicis litteris mandavit dirisque anathematis
vinculis dogmatis cavit firmitatem.

χὴν τῶν ἱερατιχῶν "ἧς Ῥώμης προστάντε: θεσμῶν
τὴν αὐτὴν ἀκαινοτομήτω; ἐπρέσδευόν τε xai συνδι-
ἐθαλπον πίστιν" ὑπὸ γὰρ τῶν ἄκρων τὰ μέτα ὥσπερ
ὑᾷον συνέχεται καὶ συναπαρτίζεταν, οὕτω συγχ, 9:εἶν
«at xai συγχατευθύνεται, Καΐτοι γε εἴ τις τῶν τε
φθασάντων καὶ τῶν ἐκοχένων ἁγίων ἀνδρῶν woe
ἀλλότριον ἀπονλίνων φωραθείη φρίνημα, οὐχ ἄδη-
λός ἔστιν, ὡς ἐν ᾧ τῇς ἐχείνων ἑαυτὸν διέῤῥηξε
πίστεως, ἐν τούτῳ xal τοῦ χοροῦ xal τοῦ θρόνον
καὶ τῆς ἀρχιερωσύνη; ἐχυτὸν αυ εξέτεμεν, Θὕτω μὸν
οὖν τῶν εἰρημένων ἁγίων ἀνδρῶν ὁ χορὸς ἄν cóse-
δείᾳ τὸν βίον ὅλον διεφύλαττεν.

πζ΄. ᾽Αλλ᾽ ἀγνοεῖς τὰ παλαιὰ, καὶ ὄκνον ἔχει; τῶν
σῶν Πατέρων καὶ ὡς ἀληθῶς Πατέρων ἀναθεωρεῖν

Β τὸ φρόνημα; Χθὲς, καὶ οὔπω δευτέρα γενεὰ παρῆλθε,

Λέων ἐκεῖνος ὁ περιώνυμος, ὁ καὶ θαύμασιν ἔχων
ἔστιν οἷς ἐνσεμνύνεσθαι, πᾶταν ἁπάντων ἐχκόπτων
πρόφασιν αἱρετικὴν " ἐπείπερ τὸ ἱερὸν τῶν Πατέ»
ρὼν ἡμῶν μάθημα πολλάκις ἡ Λατινὶς φθεγγομένῃ,
διὰ τὸ τῆς φωνῆς ἐνδεές vs xa τῷ πλάτει τῆς Ἐλ-
ληνίδος μὴ συνεπεχτείνεσθαι, οὐ χαθαρῶς οὐδ᾽ £e
πρινῶς οὐδὲ περὶ πόδα τοὺς λόγους ἥρμοζε τῷ νο-
ἤματι καὶ πολλοῖς παρεῖχΞ περὶ τὴν κίδτιν δτερο-
θρηκείας ὑπόληψιν τῶν ὀνομάτων ἡ στενοχωρία, μὴ
ἑξαοχοῦσα διερμηνεύειν τῆς διανοίας τὴν ἀκρίδειαν"
διὰ δὴ τοῦτο ὁ θεόσοφον ἐκεῖνος ἀνὴρ εἰς ἐνθύμιον
κατέστη (καὶ τό γε τῆς πρὸς τὸ ἐνθύμιον ῥοπῆς at-
τιον ὑπῆρχε μετὰ τῆς προειρημένης αἰτίας ἡ νῦν

C ἀνέδην αἴρεσι; παῤῥησιαζομένη ὑπὰ xol, ἐξοῦσι τι,»

γικαῦτα χατὰ τὴν Ρωμαίων πόλιν λαλον μένη) * τὸ
δὲ ἐνθύμιον, ᾿Ελλάδι γλώσσῃ πρόσταγμα δοῦναι τὸ
«ἧς πίστεως ἱερὸν μάθημα καὶ τοὺς Ῥωμαίους λέ-
γεῖν" καὶ γὰρ διὰ ταύτης τῆς θεοπνεύστου ἐπινοίας
τό γε τῆς φωνῇς ἐνδεὲς εἰς ἀνα πλήρωσιν ἁποχαθί-
σταται xai εὑρυθμίαν' καὶ τῶν εὐσεθούντων ἀπελαύ-
νεσθαι τὴν ἐξ ὑπολήψεως ἑτεροδοξίαν, ναὶ δὴ καὶ τὸ
τοῦ ἄγους ἀρτιφνὲς θᾶττον τῆς Ῥωμαϊχῆς πρόῤῥι-
ζον ἐκχόπτεσθαι πολιτείας. Διόπερ οὐ μόνον ἐν αὐτῇ
πῇ Ῥωμαίων πόλει προγράμματά τε xaX πρηϑέ-
ματα ἔθετο, κατὰ τὰς μυστικὰς ἱερολογίας τὸ le ρὸν
τῆς πίστεως ἡμῶν σύμθολον, καθ᾽ ὄν τρόπον xal
xa:' ἀρχὰς συνοδικοῖς καὶ φωναῖς καὶ ψηφίσμασιν
ἐχπεφώνηται, Ἑλλάδι γλώσσῃ καὶ παρ᾽ αὐτοῖ: ἐχεί-
voie τοῖς τὴν Ῥωμαίων φωνὴν ἀφιᾶσιν ἀπεγγέλν
χεσθαι, ἀλλὰ xal πανταχοῦ τῶν ἐπαρχιῶν al τὴν
"Ρωμαίων ἀρχιερωσύνην δι᾽ εὐλαδείας καὶ dyspo-

νίαν ἄγουσι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν χαὶ πράττειν, ἀραῖς τε τοῦ δόγματος τὸ ἀμετάθετον ἀσφαλισάμενος καὺ

λόγοις χαὶ γράμμασι συνοδιχοῖς διεπέμψατο.

$8. Idque non solum ipso pontificatum admi-
nistrante peragebatur , sed et mitis ille ac mansue-
tus certaminibusque clarus osceticis, inclytus Be-
nedictus, illius in pontificali $ede successor, in hoc
tuendo et stabiliendo pon esse secundus adniteba-
tur, tametsi secundum ratio lemporis ipsum con»
stituebat. Quod si quis post illos lingua dolosa et
venerationem sipulante (non enim sperta fronte
[n'do capite] constitutiones optimas piissimasque
oppugnare audebat) sub specioso titulo, quod in

πη΄. Kat ἣν ἡ πρᾶξις οὐχ αὐτοῦ μόνον ἀρχιερα-
τεύοντος τὸ σεδάσμιον ἔχουσα" ἀλλὰ καὶ ὁ πρᾶος καὶ
ἐπιεικὴς καὶ ἀσκητιχοῖς ἀγῶσιν ἐναγλαϊζόμενος, ὁ
κλεινὸς Βενέδικτος ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
θρόνου διάδοχος, τὸ αὐτὸ xal στέργειν xa χρατύ-
νειν οὐ τὴν δευτέραν τάξιν ἔχειν ἐσπούδαζεν, εἰ xot
δευτερεύειν αὐτὸν ὁ χρόνος ὑπέταττεν. ΚΙ δέ τις μετ᾽
ἐχείνους γλώσσῃ δολερᾷ καὶ τί μὴ πλαττομένῃ (οὗ
γὰρ ἐθάῤῥει γυμνῇ τῇ κεφαλῇ πρὺς τὰ κάλλιστα
xai θεοφιλέστατα παρατάττεσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ φρ'-

Digitized by Google
