91

REFÜTATIO Libul GEOAnGIU ΟΥΡΒΕ.

9.2

τὸν Yl, ἀλλὰ Πατέρα xa ΥἹὸν ὁμολογοῦμεν " s» δὲ A ex Patre Filius est. » Sanctus vero Cyrillus, : Nam-

SES οὐσίας ταυτὸ, Emm ἔχ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.»
Ὃ δὲ ἅγιος Κύριλλος, « Τὸ γὰρ ix τοῦ Πατρὸς, 9
φησὶ, « γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ἀναγκάσει δὴ πάντας
καὶ οὐχ ἐχόντας ἡυᾶ; ἀποξοῦνλι τὸ ὁμοούσιον
αὑτῷ. ν Τί ed, ὦ ὅστις ἂν εἴης ὁ διαγινώσχων ;
Ei τῆς ὑποστάσεω; τὸ Πατήρ ἐστιν ὁμο)ογουμέ-
γως δηλωτιχὸν, χαὶ οἱ Πατέρες ἀπὸ τοῦ ἐξ αὐτῖς
τὸν Υἱὸν εἶναι τὸ πρὸς τὸν Πατέρα συνάγουσιν
ὅμοιον, ὅπο: ψεύδου; ταχθήτιταί c0: ὁ φιλοτοφῶν, ὡς
« Ὁ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸ; τὸν Υἱὸν λέγων διπλῆν
ταύτην ἐμφαίνει συναναφαινομένην τῇ Mit τὴν

que ex Patre,» inquit, «generatum eese Filium, coget
nos omnes etiam invitos illi consubstantialitatem
tribuere. » Quid ais, qvisquis es, qui hzc dijudi-
cas? Si Patris nomen apud. omnes in coufesso est
hypostasim significare, ct Patres, quod ex ipsa Fi-
lius est, ejusdem cum Patre essentiie colligunt, it
quonam reponetur. mendacio, qui phitosophiatur z
« Qui ex essentia Patris Filium dicit, duplicem liane
sententiam 'dictione. simili expriuit, €x essenia
neuipe, quod cjuséem substant:e. est, ex hypostasi
causari Filium. »

ἔννοιαν, χατὰ μὲν τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τὸ ὁμουύσιον, κατὰ δὲ τὸ ἐχ τῆς ὑποστάσεω; τὸ τοῦ Υ͵οῦ δηγοῦσον

αἰτιατόν. »

θείᾳ περιπίπτει ἀλογώτατα ὁ σοφώτατος. « Ei καὶ
μερίζομεν, » φηοῖν, ε ὑπόστασιν οὐσίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ
σαρχίνῳ xal παχεῖ μερισμῷ οὐσίαν ὑποστάσεως
διαιροῦμεν ἐμεῖς, οὐδ᾽ ἑχατέρυ yop; θατέρου
ἰδίαν ἀπονέμομεν ὕπαρξιν. Μόνῳ δὲ τῷ λόγῳ áro-
διαστῶμεν, ἄλλως μὴ πεφυχότα, χωρίζεσθαι. »
Καὶ εἰ μόνῳ τῷ λόγῳ, ἀντεπάγοντες ἡμεῖς λέγο-
μεν" ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ, ὡς; ἀλη-
θῶς ἔχϑι, f; οὐσία τῇς ὑποστάπεω; διήρητα: " ἄλλως
δὲ ταῦτα πέξφυχε χωρίζεσθαι οὐδαμῶς, 9) λόγῳ μόνῳ
καὶ ἐπινοίχ μόνῃ ψιλῇ. ᾿Αλλὰ τρέποιτο εἰς χεφαλὰς
ἀθέων τὸ βλάσφημον, ἢ τοῦ Πνεύματος πρόοδος ix
τῆς τοῦ ΥἹοῦ ἔστω οὐσίας, àXv ἐξ ἀνυποστάτου οὐ
σίας αὑτῆς πρόεισιν; ἢ ἐὰν ταῖς ἀληθείαι; αὐταῖς

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἴζωμεν, ὅπως αὐτὸς Pav: καὶ τῇ ἀλη- Β ὅ. S. d cousideremus quanam | ratione sibi veri-

tatique absurdissime sapieutissimus hie contvarie-
tur. « Licet, » ait, « dividimus hypostasim ab es-
Sentia, at non carnea crassaque divisione essentiam
ab hypostasi partimur, neque alteri ab altero se-
juncto propriam exhibemus exsistentiam : tantum-
modo ea sola ratione sejungimus, qus scjuugi
Datura sua apta non sunt. » Et si sola ratione cun-
tra producentes nos dicimus, quod idem est ac
dicere sola cogitatione, ut res vere se habet, es-
sentia ab hyposlasi dividitur : alia siquidem ratione
hac dividi natura sua. apta non. sunt, nisi ratione
sola, et. nuda sola cogitatione : sed blasphemia in
capita impiorum convertalur, progressus Spiritus
ex essentia Filii sit, si ex essentia absque bvpostasi

πράγματι xal οὐσίᾳ xoi ψύσει ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ τὸ C. progreditur, aut si re ipsa vere et. essentia et. na-

Πνεῦμά ἔστιν οὐσία;, πῶ; οὐκ οὐσία ἐνυπόστατος
ἐξ ἀνυποστάτου ἔσται αὑτὸ τῆς οὐσίας τὸ προῖόν ;
ς΄. «᾿Αλλ᾽ εἰ τὴν αἰτίαν εἰς τὴν οὐσίαν ἀνυΐσεις, »
φησὶν, « οὐχ εἰς τὴν ὑπόστασιν, πῶς ὁ Πατὴρ μᾶλ-
λον αἴτιος τοῖν δυοῖν, xai οὐχὶ καὶ αὐτὰ καὶ ἀλλή-
λων αἴτια καὶ τοῦ Πατρὸς, τὸ ὃ») ἀπαραλλάχτως
ἔχοντα κατὰ τὴν οὐτίαν; Καὶ πῶς εἰς τὴν Τριάδα
$ τῆς ὑπερουτίου γονιμότητος ἔχφανσις στήσεται,
εἴπερ τῆς οὐσία: ἁπλῶς ἔστι τὸ γόνιμον, xat οὐχὶ
αὐτίχα ἀπειρία ἔσται προπτώπων, πάντων ἐπίσης
χαὶ γεννώντων xai ἐχποφευόντων διὰ τὸ τῇς οὐσίας
ταυτόν; » Ἐνταῦθα πρῶτα μὲν, καὶ εἴ μὴ τὴν ol-
«luy φαμὲν, εἰς τὴν οὐσίαν ἀνοίσει τι;, πόθεν ἄλ-
λοῦῆεν τὸ τῶν αἰτιχτῶν πρὸς τὸ αἴτιον ὁμοούσιον
συναχθήσεται; El γὰρ ὡς ὁ κενοφωνῶν διατείνεται,
ἡ οὐτία τῇ; ὑποστάσεως ἐν τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ διή-
ρῆται, καὶ χατ᾽ ἄλλον μὲν τὸν λόγον τῇ μαχαρίᾳ
Τριάδι τὸ ὁμοούσιον, κατ᾽ ἄλλον δὲ τὸ αἴτιον καὶ αἰ-
πιατόν ἔστι, τὸ αἰτιατὸν xai ὁμοούσιον διχιρεθήσον-
"eui xal ταῦτα διαιρεθέντα χαὶ τὴν Τριάδα συν-
διαρήσουσιν, οὐχ ἣν διαέρεοιν κατὰ τὴν εὐσεδῆ αὕτη
ἔχει ὁμολογίαν, ἀλλὰ καινὴν τινα xal ἀλλόχοτον ἄλ-
λην, ὥστε τὸ μὲν αὐτῆς ὁμοούσιον χατὰ τὴν λόγῳ xal
ἐπινοίᾳ νηουμένην διαίρεσιν τῆ; οὐσίας ἀπὸ τῆς
ὑποστάσεώς εἶναι, τὸ δ᾽ αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν κατὰ
πὰς ὑποστάσεις ἀπλῶς Ψιλὰς τῆς ὁμοουσιότητος.
“Ἔπειτα δὲ καὶ πῶς φαμεν, ἀλληλαίτια ἔσται τὰ
πρήσοπα διὰ τὸ τῆς οὐσίας ταυτόν τε καὶ ἀπαράλ-

tura ex essentia Filii Spiritus est, quomodo non
essentia in hypos!asi ex essentia. absque liypostasi
pro:rediens Spiritus?

6. « Quod si causam, » inquit, « in. essentiam
referas, et pon. in hypostastin, quomo:o. Pater po-
tius duorum causa eril, et non ctiam 3psa mutuo
δι} ipsius causa erunt et Patris, cum. unum zque
sint prorsus secundum cssestiam? Et quomodo ἰη
Triade supersubstantialis fecunditatis efful io sist «
tur, si essentize simpliciter f:cunditatis est, et non
statim innumera personarum multitudo. cxorietuz,
omnium quali ratione et generantium et produ-
centium propter unum ac iden esscntise ?. » Mic
primum quidem, etsi causam non dicimus, in essen-

D tiam quis non deferat, undenam aliurde eorum,

qui ex causa suiit, cum causa consubstintialecol-
ligetur? Namque si, ut novator iste contendit, es-
sentia ab hypostasi ratione causz dividitur, οἱ alio
quidem modo in beata Triade cousubstantiale, alio
vero modo causa el causatum cst, causatum ct
Consubstantiale dividentur, et hxc. divisa Triadem
queque simul uua secum divident, non ca divisione,
quam ipsa sibi secundum piam confessionem vin-
dicat, sed alia nova et prndigi.sa, aJeo ut ipsius
consubstantiale secundum ratione et cogitatione di-
visionem intelleclam essentiz ab fhyposiasi sit, οἱ
Causa et eausatum secundum hspostases siniplici-
ter nudas. consubstantialitatis. Deinceps, quomodo
diciinus personas mutuo sibi causas csse propter

Digitized by Google
