9:1

REFUTATIO LiBRI GEORGII CYPHLI.

922

τὴν προσεχῶς ix Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ πρόοδον, περίσ- A in progressu Spiritus infallibilem theologize ratio-

σολογίαν τινὰ δείχνυσι τὴν προσεχῶς ix Πατρὸς
λέγουσαν τὸν Υἱὸν εἶναι θεολογίαν. Οἱ γὰρ καὶ
σμιχρὰ συνορᾷν ἕχοντες μᾶλλον ἐπὶ τῆς προόδον
τοῦ Πνεύματος τὴν ἄπταιστον ἀπαιτεῖν θεολογίαν
διαγνώσονται μὴ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ
xai συχνότερον τὸ προσεχῶς τίθεσθχι, Ἐπεὶ γὰρ
κατὰ τὸν ἐν Εὐαγγελίοις; τύπον τῆς ἐχφωνήσεως
τρίτον ἀεὶ τὸ τοῦ Πνεύματος προφέρεται ὄνομα,
εἴπερ ἤδεσαν ἀληθῶς οἱ τῆς θεολογίας κανόνες xal
Ὑνώμονες, οἱ τὰ λεπτὰ ταύτης διηρθρωχότε; Πα-
τέρις, μὴ τὴν τοῦ Υἱοῦ δηλοῦν ὕπαρξιν τὸ διὰ τοῦ
προσεχῶς, μᾶλλον ἂν τὸ προσεχῶς ἐπὶ τῆς τοῦ

nem poscere, dijudicabunt, non semel tantum sei
$xpius, et plerisque in. locis illud contigwe poni.
Nm. cum secundum quz in Evangeliis est, formam
enuntiationis, tertium semper nomen Spiritus pro-
feratur, si vere scissent theologiz regulae et cogni-
tores, qui subtilia illius recte atque ordinate diges-
serunt, perc illud : Quod contigue est, exsistentiam
Filii non indicari, potius illud contigwe in notanda
Spiritus exsistentia. usurpassent. At uunc. tantuin
nescire videntur, ut potius in exsistentia Filii con-
ligue, el immediate decernant, accuratiesima pro-
batione non ea ratione a Patre Spiritum esse.

{νεύματο; ὑπάρξεως ἐθεολόγουν. Νῦν δὲ τόσον μὴ εἰδέναι φαίνονται τοῦτο, ὡς ἐπὶ τῆς Υἱοῦ μᾶλλον
ὑπάρξεω; τὸ προσεχῶς καὶ ἀμέσως θεολογεῖν εἰς ἀχριδεαστάτην παράστασιν τοῦ μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα

οὕτως Ex Ἰατρὸς εἶναι.

ig. € ᾿Αλλ' εἴη ἂν, » φησὶ Κύπριος, € οὐ τὴν B

ὕπαρξιν αὐτὴν, τὴν δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχφανσιν τοῦ
Πνεύματος καὶ ἀπόλαμψιν ἐν τῇ διὰ τοῦ προσεχῶς
φωνῇ διδάσχων ὁ "Avtoz, ν ᾿Εγὼ 8' ἔχφανσιν μὲν,
xai ἀπόλαμψιν τοῦ Πνεύματος δι' Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς
οὐχ ἄν ποτε ἀναδαλλοίμην ὁμολογεῖν, πλὴν ὡς τῆς
φυσικῆς ὑπάρξεως xal ταῦτα δηλωτιχά" καὶ τὸ
ἀληθὲ; τῆς τῶν λέξεων συμφωνίας πᾶσα θεολογιχῇ
σνητήσει γραφῇ, jj xal ἐπ᾽ αὐτοῦ Υἱοῦ τὴν ix Tla-
πρὸς ὕπαρξιν διὰ τῆς ἔχφάνσεως xaX ἀπολάμψεως
παριστάγουσα. Εἰ δ᾽ ὁ τῶν νέων θεολογιῶν διορίζεται
νομοθέτης βουλήσεω; xal θελήσεω; εἶναι xat ταύ-
τας δηλωτιχὰς, ὡς al χορηγίαι xaX ἀποστολαὶ xat
δόσεις, καὶ εἴτι τοιοῦτον ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῇ: ὑπάρξεως
προτείνεται παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπέσθωσαν οἱ βουλόμενοι.
Ti πρὸς τὴν ἀλήθειαν xal ἡμᾶς, εἴ τινες θρεμμάτων
δίκην ὀπίσω κενολόγου τινὸς ἐθέλουσι φέρεσθαι;
φερέσθωσαν. ΄

ιζ΄, Ἡμεῖς 8' ἄγε δὴ ἴδωμεν xal ὅ τελευταῖον
ὥτπερ ἄμαχόν τι καὶ δυσαντίδλεπτον ἐπὶ τῇ τῆς
ὁληθείας ἀνατροπῇ ὁ τῆς ἀληθείας δογματίξζει ἀν-
vimxAog. ε« Τὸ προεπινοεῖσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ ᾿Ινεύ-
pato; κατὰ τὸν τῆ: αἰτίας λόγον οὗ, » φησὶ, « διὰ
τὴν τοῦ εἶναι πρόοδον τῷ αὐτὸ ᾿Αγίῳ ῥηθῆναι,
ἀλλ᾽ ἐπειδῆ, » φησὶν, ε« αἴτιος μὲν͵ ΥἹἱοῦ xai
Πνεύματος ὁ Πατὴρ, τῷ Πατρὶ δὲ, fj Πατρὶ, εὐθὺς
δυνεπινοεῖται ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν τῶν πρός τι φύσιν
ἀπ᾿ ἀλλήλων συναγομένων τῷ λόγῳ τῆς αἰτίας,
fre τῆς πρὸς τὸν Πατέρα τὸν αἴτιον σχέσεως,
προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱός. » Ἐγὼ δ᾽ ἐν
πολλοῖς; τῶν ἐμῶν προεπινοεῖσθαι τοῦ Πνεύματος
τὸν Υἱὸν χατὰ τὸν τῆ; αἰτίας λόγον, κατὰ τὸ δι᾽ Υἱοῦ
ἐκ Πατρὸς τὴν οἰχείαν αὐτῷ ἔχειν αἰτίαν, ἐξηγησά-
μενος, ἐπεὶ ὁ αὐτός ἔστιν ἼΛγιος ὁ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ
σὶτιατὸν αὐτὸ ἐκ Πατρὸς ἀριδήλως θεολογῶν, τῆς
ἐξηγήσεως ταύτης οὐδὲν σαφέστερον ἥγημαι, ὅτι
μηδ᾽ ἀληθέστερον, Ὁ δὲ τὸν λόγον τῆς αἰτίας εἰς τὸ
πρὸς ἀλλήλας ἐφελχυστιχὸν τῶν κλήσεων ἀναφέρων,
xai τὴν πρὸς τὸν αἴτεον Πατέρα σχέσιν δηλοῦν τὴν
λέξιν διανιστάμενος πρὸς τῷ αἰνίγματι λέγειν mapó-
μοῖον, ἔοιχε καὶ τὴν τῆς αἰτίας λέξιν οὐκ εἰς δή-
λωσιν πραγματιχῆς ὑπάρξεως, καθ᾽ ἣν τὰ αἰτιατὰ

C

D

16. « Sed esto, » ait Cyprius, « non. exsisten-
liam ipsam, sel per Filium Spiritus emicationem,
sive effulsiouem in dictione, per illad , quod con-
ligue est, doceat sanctus, » Ego vero effelsionem,
sive emicationem Spiritus ex Patre per. Filium
fateri nunquam effogerim, dummudo illa natura-
lem exsistentiam notat : el veritatem concordan-
tium 'dictionum cuncta. theologorum dicta com-
probabunt, qux de ipso Filio ex Patre exsisteptiam
per effulsionem et. emicationem | exprimunt. [81
vero, uti novarum theologicarum dictionum [lator
determinat, voluntatem et consilium significant,
quemadmodum snppeditationes, missiones, datio-
nes, et. quidquid aliud ad convellendam exsisten-
tiam ab eodem producitur, et in medium non
nimis caute affertur, quibus liec. complacita sunt,
sequantur. Quid obest nobis et veritsti, 3i qui-
dam pecudum instar vana ac. temeraria obloqueatis
vestigia sequuntür? sequantur. :

47, Age nunc vero nos ct postremum illud con-
sideremus, quod uti insuperabile et inexpugnabile
ad refellendam veritatem, veritatis liostis veluti
dogma proponit : « Praintelligi Filium — Spiritu
secundum cause rationem , » ait. » non
propter progressum ad esse a sancto dictum
fuisse, sed quia causa Filii et Spiritus Pater est,
cum Paire vero ut Patre una simul intelligitur Fi-
lius secundum naturam relationis invicem sese
colligentes ratione cause, aut ad Patrem, qui
causa est, relationis przeintelligitur Spiritu Filius.»
Ego porro in plerisque meis scriptis preintelligi
Filium Spiritu secundum causiP rationem, dui
per Filium ex Patre propriam causam habet, cum
exposuerim, quando idem sanctus est, qui per Fi-

-lium causatum ipsum ex Patre palam decernit,

bae expositione nihil planius duxeiin, qua nec
quidquam verius esse reor. Αἱ hic rationem causa
ad mutuam appellationum attractionem referens,
et erga Patrem causam relationem dictione indicari
contendens, preterquam quod :enigmali similia
blaterat, videtur el causas dictionem ad significans
dam rcalem exsistentiam, sccundum quam causata
person: subsistentes ex subsistente causa sunt,

Digitized by Google
