s

885

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRII.

886

ὅπως αὑτὸς τὰ ἑαυτοῦ ἀνατρέπει. Ὥσπερ γὰρ at- A judicio stare satis esse non demonstraret ; nunc

σχυνόμενο; τὸ παρ᾽ ἄλλου xoi μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀνα-
τρέπεσθαι χαὶ ψόγον ἡγούμενος ἄντιχρυς, εἰ μόνος
αὐτὸς ἑαυτῷ πρὸς ἀντιδικίαν ἀρκεῖν ἑαυτὸν ἀπο-
δείξει, νῦν μὲν ἀπαγορεύει, χαὶ ὡς ἀποτρόπαιόν τι
διοδελίζει τὸ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς αἰτίαν εἶναι
τῶν ἐξ αὐτοῦ, νῦν δὲ τὴν μετ᾽ ἰδιωμάτων οὐσίαν
αὑτὴν τε δηλοῦν σαφῶς τὴν ὑπόστασιν δέχεται, χαὶ
γεννητιχὴν εἶναι ταύτην xal προθλητιχὴν ἀποραί-
νετα!. Οὕτω τὰ τῆς θεολογίας ἑαυτὸν ἐπχίδευσεν
ὑψηλὰ, ὁ μτδὲ αὐτῷ τῷ Σατανᾷ τῶν ἐπὶ τῇ olí-
στι πρωτείων παραχωρῶν. "AXX εἰ xal οὗτος ἐν
οἷς τὴν οὐσίαν τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τοῖς
ἐξ αὐτοῦ διαιρεῖ, τῇ μὲν τὸ ὁμουύσιον, τῇ δὲ ὑπο-
στάσει τὸ αἴτιον ἀποδίδωσιν, ἡμεῖ; δὲ ὡς μαθηταὶ

xal δοῦλοι τοῖς δεσπόταις xai διδασκάλοις ἡμῶν Β

Πατράτιν ἑπόμενοι, καὶ olxil:v μηδὲν ἐπὶ ταῖς Oco-
λογίαις ἀποτολμῶντες οὐδέποτε, προαποδεξειχότες
ἤδη, ὅτω; τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸ; εἶναι λεγό-
μένον τὸ ἐξ αὐτῆς αἰτιατὸν ἑαυτοῦ ὁμολογουμέ-
γω: παρίστησιν, ἀκολούθως £x τῶν αὐτῶν γραφῶν
ἀπεδείξαμεν νῦν, καὶ ὅπω; τὸ ἐχ τῆς ὑποστάσεως
τοῦ [[ατρὸς δηλωτικὸν ὁμηουσιότητος εἴληπται, Ὁ
μὲν γὰρ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος, « Οὐχ ἀδελφὰ, φηοὶ,
λέγομεν τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ Πατέρα χαὶ
Υιὼν ὁμολογοῦμεν, τὸ δὲ τῆς οὐσέχς vaut'v, ἐπειδὴ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ὁ YU» ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος * « Τὸ γὰρ
ἐχ τοῦ Πατρὸς,» φησὶ, « γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ἀναγ-
χάσει δὴ πάντως καὶ οὐχ ἐγόντας ἡμᾶς ἀποδοῦναι
τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ. » Τί φὴς, ὦ νέε θεολόγε, καὶ
τὴν οἴησιν ἀληθῶς ὑψηλέ; εἰ τῆς ὑποστάξειυς τὸ
Πατὴρ ἔστιν ὁμολογουμένως δηλωτιχὸν, xal οἱ
Πατέρες ἀπὸ τοῦ ἐξ αὐτῆς τὸν Υἱὸν εἶναι τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα συνάγουσιν ὁμοούσιον, πῶς αὐτὸς ἕν
τισι τῶν σῶν διαῤῥητορεύεις γράφων ὡς ὁ ix τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὺς τὸν Υἱὸν λέγων διπλῆν ταύτην
ἐμφαίνει συναναφαινομένην τῇ λέξει τὴν ἔννοιαν,
κατὰ μὲν τὸ ix τῆς οὐσίας τὸ ὁμοούσιον, κατὰ δὲ τὸ
ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ τοῦ Υἱοῦ δηλοῦσαν αἰτιατόν; 'Opd;
ὅπως ἡ τῆς καχία: δοχὸς το:οὔτόν σοι τοὺς τῆς
διανοία; ἐσχότωσεν ὀφθαλμοὺ;, ὡς αὐτόν σε παθεῖν

quidem pernegat, et velut exseerandum et spurium
rejicit, essentiam Patris causam esse eorum, qua
ex ipso sunt : nunc essentiam cum proprietatibus
ipsam clare notare hypostasim recipit, camque et
generare, et producere demonstrat, Sic theologie
sublimia seipsum edocuit, qui nee ipsi Satanz in
stulla sui arrogantique existimatione cedit, Et li-
cei hic, dum essentiam a paterna hypostasi in iis,
quá ex eo sunt, separat, uni quidem consubstan.
Viale, alteri, hypostasi scilicet, causam dedat, nos
veluti discipuli ac famuli dominorum et prace-
ptorum nostrorum Patrum vestigia sequentes nul-
]um unquam proprium, ct de nostro in rebus tlieo-
logicis audentes, cum jam demonstraverimus, quod
ex essentia Patris dicitur, ex ipsa causatum esse
nemine discerepante notare ; nunc — deirceps ex
iisdem commentariis ostendemus, quod ex hypo-
stasi Patris asseritur ad notandam eam.em essen-
tiam assumi. Nam in rebus divinis examinpndis
perspicax Basilius : « Non fratres, » inquit, , dici-
mus Patrem et Filium, sed Patrem et Filium con-
fitemur necnon idem essentiz, cum ex Patre Filius
sit, » Et S. Cyrillus : « Nam ex Patre, ». aii, « Fi-
lium genitum esse, coget prorsus uos etiam invitos,
eamdem illi naturam tribuere. » Quid μὲς ais, nove
Vieologe, et insana. existimatione vere sublimis ?
Sihypostasim Pater indubie significat, et Patres,
quod ex ea Filius est, eamdem cu Patre naturam
concludunt, quomodo tu uunc iu tuis scriptis vame
blateras scriptoque mandas, qui ex essentia Patris
Filium asserit, duplicem ostendit sententiam simili
dictione emergere, cum ex essentia eamdem esseu-
tiom, tum ex Patre causam Filii denotare? Aunon
vides quantum tibi improbitatis trabs intellectus
oculos oblenebravit, ut non pereipias eadem vere
te subire, qux in nos non absque inenlacio jactas,
et ez atra bile manifesto laborare, tantumdemque et
hostium, et inimicorum semel cognitionem ami-
sisse, ut et temetipsum ipse seque ac hostem et
adversarium tractes ?

ἀληθῶς, ἅπερ ἡμᾶς ἐπισχώπτεις ψευδόμενος, μελαγχολίαν δηλονότι νοσῆσαι ἄντικρυς, καὶ τοσοῦτον τὴν
τῶν πολεμίων χαὶ φίλων καθάπαξ ἀποδεδληχέναι διάγνωσιν, ὡς καὶ ξαυτῷ σεαντὸν τρόπον ἐχθροῦ

διαχεῖσθαι καὶ πολεμίου ;

ιγ΄. Πάλιν, « Οὐ καλῶς, » φησὶ, ε λέγειν ἡμᾶς τὸ, D

Ὥσπερ ἐπὶ τῆς δημιουργία; ἡ δι᾽ Υἱοῦ φωνὴ δήλωσιν
μὲν τῆς προχαταρχτιχῆ; αἰτίας ἔχει, οὐ μὴν δὲ διαι-
ρεῖ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρός" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς
θεολογίας αὐτῆς, εἰ καὶ ἀρχιχόν ἔστιν Υἱοῦ xax Πυεύς
ματος ὁ Πατὴρ αἴτιον, ἀλλ᾽ ἐπεὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματός ἐστιν αἴτιος, οὐχ ἂν διαιρεθείη τοῦ Πχ-
τρὸς ὁ Υἱὸς ἐπὶ τῇ προόδῳ τοῦ Πνεύματος, »Γὴν γοῦν
τοιαύτην ἐπίπληξιν οὐ πολλὰ οὐδὲ οἴχοθεν, βραχέα
δὲ εἰπόντες xal ἀπὸ γραφῶν ἀπο:χευασόμεθα, Ὁ
γὰρ τῶν Νυσσαέων xai τῆς οἰχουμένης quot,
« Τὺ Πνεῦμα, ν'λέγων, « τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄχτι-
στὸν συναπτόμενον, πάλιν ἀπ᾿ αὑτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ
εἶναι ζαθάπερ ἐκεῖνος διαχωρίζεται' τῆς δὲ πρὸς
τὴν Υἱὸν κατὰ τὸ ἄκτιστον συναφείας, χαὶ ἐν τῷ

15. Rursus « non. bene nos dicere » ait t il-
lud, Quemadmodum in mundi opificio dictio per
Bilium causam procatarcticam, seu primariam ex-
plicat, nec tamen Filium separat a Patre, sic et in
rebus ipsis theologicis primaria. et principalis
Filii et Spiritus causa Pater sit ; sed cum per Filium
Spiritus causa est, non sejungetur a Patre Filius
iu progressu Spiritus. » Ad similem objurgationem
refellendam, noa multa neque ex propriis, sed
pauca ex scripto traditis auctoritatibus in medium -
alferemus. Nam Nyssaensium et orbis luinen, « Spi
ritus, » scribens, « secundum increatum Patri ada
junctus, rursus ab eodem, quod uti ille Pater. non
est, separatur, a coujuuctione vero cum Filio se
cundum incicatun, necnon causam.essistentix er

. Digitized by Google
