919

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

926

tum. effictori, propter nominum solam coustructio- Α παρίστησι διὰ τὴν τοῦ εἶναι ταῦτα διδάσχειν áxo-

nem. Neque enim in nominibus, sed in rebus Da-
trum electiores fidem nostram esse 1ra.lunt. Quodsi
p'adieto garrulo asserente, appellationes simpli-
citer nostra confessionis signum sunt, οἱ non quz
per appellationes | indicantur personz,
conspicio, quz poterit esse ratio persuadens unum
verum Deum, et solum Deum tria esse, Ego enim
naturali δὲ essentiali illorum exsistenti:te unitatem
comitari, et fateor et teneo, quam non aliud indi-
caverit, quam illud solum, quod habeat per Fi-
Jium ex Patre exsistentiam, ct subsistentiam Spiritus
sanctus. AL non ita tenens, nondum capio, quibus
machinis οἱ sermonum strophis condemnationem
effugiet, in. Triadem absque subsistentia solis no-

winibus el. sola nominum enumeralione constan- D

ter credere : « Non ita, » ait, « appellatio Spiritus
conjuuctionem cuin slio necessario infert, tanquam
ex Patre et Filio, nisi quis Patris nomen in produ-
corem immotaverit, Tum enim non Filium, sed
ipsum productum contigue, » ail, « attrahi vide-
bit. » Elegantes argutiolas! Verumtamen Damasce-
nus, qui terrarum orbem propria thelogia reple-
vit, ᾿ς minime approbaverit: « Productor enim, »
ait, « per Verbum Pater. » Et ubinam suum locum
obtinebit illud contigue in prodacto? « Nihil, » ait
novus iste theologus, « veritatem immutaverit, si
per id quod contigue est sanctus. productum asse-
reus, nihilominus et contigue illud esse intelligit.

Productor enim Spiritus Pater est, et causam Spi- C

ritus dictio notat. Productor per Verbuin, et non
idem hzc dictio ullo modo exprimit. » Et undenam
oratio auctoritatem consequetur ex scripto tradito
wstimonio? Et in quibus illud voluminibus latet,
qua licet multum laboraverimus ad hunc diem
iguota occultantur? Sed ex necessaria ipsius eon-
sequentia? Et primum quidem nulla logica metho-
dus, aut ratio necessario sequi probabit, illud quod
contigue est, eum illo, quod per contiguum est,
concordare. Secunduui iliius, qui id deerevit, au-
ctoritas, que etsi id etiam ratio comprobaret, pro-
fecto majoris dignationis esset. Differentiam enim
ilius in duabus personis causatis inter illud, quod
contigue est, et illud, per quod contigue est, cum
palam. asseruerit, qui illo fide dignior de dictionum
concordia fuerit ? Tertium si nullum esset discri-
men, nuuc: quidem contigue, nunc per illud quod
contigue esl ex Patre, productum dici, qua jratione
cum iu. plerisque theologicis dictis Filius dicatur
vontigue ex. Patre, in. nounullis dictus etiam. non
cst, per illud quod coutigue est, et Spiritus qui per
iind, quod coutigue cest, ex Patre, affirmatur, in
wna saltem aliquaudo scriptione non invenitur
dictus contigue ex Patre? Cum etiam alias appel-
Jationum Patris et Filii mutua attraetio, et relatio
absque dubio sufficiat ad exprimendum ex Patre
progressum Filii contigue, redundans et superva-
«aueum ostendit dictum asserens, €ontigue ex Patre
"Filium esse. Qui euim vel pusillum intelligunt, potius

nondum.

λουθίαν * οὔμενουν ὡς ὁ τὰ νέα πλαττουργῶν δόνμα-
72 βούλεται διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων σύνταξιν μόνην.
Οὐ γὰρ ἐν ὀνόμασι, φασὶν οἱ τῶν Πατέρων λογάδες,
ἡ πίστις ἡμῶν, ἀλλ᾽ iv πράγμασι. Καὶ εἴγε κατὰ
τὸν ῥηθέντα χενολογοῦντα αἱ χλήσεις ἁπλῶς τὸ τῆς
ὁμολογίας ἡμῖν εἰσι γνώρισμα, καὶ οὐχὶ τὰ ἐχ τῶν
χλήσεων σημαινόμενα πρόσωπα, οὐχ ὁρῶ, τίς ἂν
ἔσται ὁ πείθων λόγος ἕνα Θεὸν ἀληθινὸν, καὶ μόνον
Θεὸν εἶναι τὰ τρία, Ἐγὼ γὰρ τῇ φυσιχῇ αὐτῇ xax
οὐσιώδει αὐτῶν ὑπάρξει τὴν συμφυΐαν ἀχολουθεῖν
χαὶ ὁμολογῶ χαὶ φρονῶ, ἣν οὐδὲν ἄλλο τὸ παριστῶν
πείθομαι, ὅτε μὴ μόνον τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς
τὴν ὕπαρξιν καὶ οὐσίωσιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Οὗτος δὲ μὴ οὕτω φρονῶν οὐχ οἷδα τίσι
μηχαναῖς καὶ στροφαῖς λόγων ἐχφύγῃ μὴ χαταδι-
χασθῆναι τὸ εἰ; ἀνυπόστατον πιστεύειν Tptáón, μό-
νοῖς ὀνόμασι xoi μόνῃ ὀνομάτων ἀπαριθμήσει
συνισταμένην. « Οὐχ οὕτω, » φησὶν, « ἡ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος προσηγορία τὴν πρὸς ἕτερον ἀναγκάζει:
συνάφειαν ὡς ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, εἰ μή τις βού-
λεται τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα εἰς προδολέα μετα)α-
δεῖν" τότε γὰρ οὐ τὸν Υἱὸν, αὐτὸ 0b. τὸ πρόθλτμα
προσεχῶς, » φησὶν, e ἐφελχόμενον ἴδῃς. » Τῶν
κομψευμάτων  ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐκ Δαμασχοῦ τὴν olxouué-
νην τῆς οἰκείας πληρώσας θεολογίας οὐ ταῦτα
βούλεται. « Προδολεὺς γὰρ, » qnoi, « διὰ Λόγου
τοῦ Πνεύματος ὁ Πατήρ. » Καὶ ποῦ τὴν οἰκείαν
χώραν ἕξει τὸ προσεχῶς ἐπὶ τοῦ προδλήματος ;
« Οὐδὲν, » φησὶν ὁ χαινὸς θεολόγος, « τὸ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν παραλλάττον, εἰ διὰ τοῦ προσεχῶς τὸ
πρίδλημα λέγων ὁ Ἅγιος, ὅμω; καὶ προσεχῶς Ex
Πατρὸς αὐτὸ εἶναι νοεῖ, Προδολεὺς γὰρ τοῦ Πνεύ-
ματος ὁ Πατὴρ, xoi τὸν αἴτιον τοῦ Πνεύματος f
λέξις σημαίνει, Προδολεὺς διὰ Υἱοῦ, καὶ οὐχὶ τὸ
αὐτὸ κἀνταῦθα ἡ λέξις δύναται οὐδαμῶς, » Πόθεν
ὁ λόγος τὸ πιστὸν ἔξει ἀπὸ γραφικῆς μαρτυρίας ;
Καὶ τίνες αἱ ταύτην φέρουσαι βίδλοι, xol τοῖς
πολλὰ χαμοῦσιν ἡμῖν ἀγνοηθεῖσαι μέχρι xal νῦν;
"Αλλ᾽ ἀπὸ τῆς xav! ἀνάγχην ἀκολουθίας αὑτοῦ ; Καὶ
πρῶτα μὲν οὐδεμία λογική τις μέθοδος ἔσται, xao"
ἣν ἀναγχάσει ὁ λόγος τὸ προσεχῶς τῷ διὰ τοῦ
προσεχῶς συμφωνεῖν " δεύτερον ἡ τοῦ ταῦτα θεο-

D λογήσαντος ἀξιοπιστία. Εἰ δέ τις καὶ ἣν ὁ τοῦτο

χατασχευάσων λόγος, ἣν ἂν τὸ προτιμότερον ἔχοντα.
Διαφορὰν γὰρ αὐτοῦ ἐπὶ τῶν δύο αἰτιατῶν προσώ-
Ttov τὸ διὰ τοῦ προσεχῶς πρὺς τὸ προξεχῶς χαθα-
ρῶς εἰρηκότος, τίς ἐχείνου ἀξιοπιστότερος ἐπὶ τῇ
τῶν λέξεων συμφωνίᾳ ; Καὶ τρίτον εἰ μηδὲν ἣν
διαφέρον νῦν μὲν προσεχῶς, νῦν δὲ διὰ τοῦ προσε-
χῶς ἐκ Πατρὸς τὸ πρόδλημα λέγεσθαι, τίς ὁ λόγος
μὴ καὶ τὸν ἐν πολλαῖς τῶν θεολογιῶν προσεχῶς ἐχ
Πατρὸς εἰρημένον Υἱὸν ἔστιν. οὗ ῥηθῆναι διὰ τοῦ
προπεχῶς, καὶ τὸ διὰ τοῦ προσεχῶς Ex Πατρὸς θεο-
λογούμενον Πνεῦμα εὑρεθῆναι xat ἐν μιᾷ τινὲ moss
τῶν γραφῶν προσεχῶς ix Πατρός ; “Αλλως τε τὸ
τῶν χλήσεων, Πατρὸς καὶ Yloo, λέγω, ἐ φελκυστεκὸν
ἀλλήλων καὶ σχετιχὸν, ἀρκοῦν ὁμολογουμένως εἰς

Digitized by Google
