935

JOAN. VECCI CP. PATIGARCILE

£36

invariabiliter suscipi ab iis, propter qux hac ge- A ὁ κοινὸς οἶνος αἷμα χρη patte, τοῦ λύτρον ἡμῖν ἐξ

runtur, non. prohibuit. Quin etiam testes apud nos
ex regulis nostris ad tres numeramus :qui si
Cieteroqui vitio careant, satis sunt. ad fidem veritati
faciendam, quamvis in episcopi crimen adsiscantur :
.Mpud alios vero nisi numerus testium superet se-
Ptuaginta, qua.i populum, qui accusatur, quan-

tumvis in. re ipsa fuerit deprehensus, omui cri- '

mine liber absolvitur. Satis quie dicla sunt esse
duco Lominibus xquis, quique non malist, quam

intelligere redargui. »

οἰκείας πλευρᾶς τοῦτο σὺν ὕδατι βλύσαντος. Kat f
^v εἰρημένων ἑτερότης τε xat παραλλαγὴ τὴν ἕνοει-
δῆ καὶ θεοποιὸν χάριν τοῦ Πνεύματος ἀπληθύντω;
πε καὶ ἀκαραλλάχτω; ὑποδέξασθαι τὰ ἐφ᾽ οἷς ταῦτα
τελεῖται οὐ διεχώλυσεν. ᾿Αλλὰ xal μάρτυρες μὲν
παρ᾽ ἡμῖν καὶ τοῖς παρ᾽ ἡμῖν κανόσι μέχρι τριῶν
ἀριθμούμενοι, ἂν ἄλλως ἀδιάδλητοι τύχωσιν. ἱκανοὶ
πιστώσασθαι τὴν ἀλήθειαν, χἂν εἰς ἐπισχύπου λγ-
φθῶσιν ἐπίχλημα wap! ἄλλοις δὲ ἂν μὴ τὸν ἑόδο-
μήκοντα δῆμον τὸ τῶν μαρτύρων ὑπερεχπέσῃ πλῇ -

6oc, ἀνέγχλητος ὁ κατιγορυύμενος, κἂν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ληφθῇ, ἀπολύεται, Ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα τὰς τοιαῦ -
τας διαφορὰς ἐπιλέγοντα, ᾿Αὐχεῖν δ᾽ “ἡγοῦμαι καὶ τὰς εἰρημένας τοῖς εὐγνωμοσι, καὶ οἷς μὴ μᾶλλον

ἐράσμιον τοῦ συνιέναι τὸ διελέγχεσθαι, ν

Auende qui hujusce Photianz epistole ad Nico- 3

laum pontificem pericopas legis ; disciloque quam
pul re vir iste Romanz Ecclesi: consuetudines
calleat, eL qua ratione ecclesiastici schismatis tan-
Anti non. futuri minas proponat. Hoc siquidem ea-
run«em enumeratio satis. manifesto indicat : tum
intelligito, nunquam eum similia in apertum bel-
lum exclusurum fuisse, si ipsius "Nieolai recon-
ciliatam voluntatem obtinuisset, Verum cum ipse
Nicolaus ex lontinum vita migrans, canonicis vin-
€ulis compeditum Photium reliquisset, et Adrianus,
qui Nicolao successit validioribus poenarum ligami-
nibus obstrinxisset, Pholius ad opus accingitur,

expanditque liberas alas adversus Romanam Eccle- .

siam, ab codem elucubreta epistola, et per uni-

"Opa 6 ταῖς ῥηθεῖσιν ἐντυγχάνων περιχοπαῖς «T4
πρὸς τὸν πάππαν Νικόλαον ἐπιστολῆς Φωτίον, ὅπως
τε ἀχριθῶς οὗτος τὰ τῆς Ῥωμαϊχηῆς 'Exxincia;
ἔθιμα ἔδει, καὶ ὅπως ὡς πρὸς ἀπειλὴν ἐκχλησιαστι-
χοῦ σχίσματος ὑπέτεινε τοῦτα. Τοῦτο γὰρ ἡ τούτων
ἀπαρίθμησις ἐμφαντιχωτέρα βούλεται. Καὶ σύνες
μὴ ἄν ποτε εἰς μάχην λαμπρὰν ἀναῤῥῆξαι τοῦτον
αὐτὰ, εἴ γε map' αὐτοῦ Νιχολάον ἀναδοχῆς ἡξιοῦτό
κινος. Ὅτε δὲ αὐτός τε Νιχόλαος, μεταστὰς τῶν
ὧδε, χανονιχαῖς ἐνισχημένον πέδαις ἀφῆχε τὸν Φώ-
τιον, καὶ ὅτε ᾿Αδριανὸ; Νιχόλαον διαδεξάμενος στι-
δαρωτέρους τῶν ἐπιτιμίων τοὺς χλοιοὺς αὐτῷ ἐπε-
χάλκευσε, γέγονε xal Φώτιος τοῦ ἔργου, καὶ λύει τὸ
πτερὸν ἡ κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῃ: Ἐχχλησίας παρ᾽
αὐτοῦ λογογραφηθεῖσα ἐπιστολὴ, xoi τὴν οἰχουμένην

versum terrarum orbem avolans, exspatiatur, C διίπταται, καὶ τὰ τεμάχια col; ἑαυτῆς ἐπισυνά-

cujus particulas suis addere membris oratio expo-
Scitur, ut promissis Stet: liac sunt : «Sed, oimpro-
bum, invidum et Deo invisum consilium incc-
ptum! Nonium enim Bulgarorum geus per bien:
uium rectam Christanorum religionem amplexa-
batur, cum iwpii quidam homines οἱ exsecrandi,
et quonam eos. titulo pietatem coles vir non iusi-
guiverit? homines e 1enebris prorepentes, cum
ex occiduis partibus ortum ducerent, Heu 1 quomodo
reliqua prosequar ! Hi in gentem, novella quorum
"pietas, et recens constituta , tanquam fulgur,
lerraniolus, aut copiosa grando, 401, ut proprius
diam, tanquam aper agrestis, vineam Domini
dileciam, nuper consitam insilienles, pedibus, et
dentibus, sive semitis quibusdam polite Lurpis,
et dogmalum depravatorum (qua illorum erat au-
dacia!) depredantes  devastarunt, Omni siquidem
cum (iraudulentia a sanis et puris dogmatlbus,
eta fie inculpata : Christianorum eos deducere

et corrumpere conabantur. Et primum quidem.

ipsos prater canonum decreta in jejunia Sabbato-
vum Lraduxerunt, Solet autem vel levissima trae
ditionum  neglectio homines ad totius doctrine
contemptum traducere. ,Deinde primam quadra-
gesiunalium — jejunivrum hebdomadam ἃ reliquo
jejunio discerpentee, in lactis potionem, casei
esun, et sünilium ingurgitationem — traxerunt.
Hinc transgressionum vias —dilatantes de recto
tramite et. regia via abduxerunt, Sacerdotes post-

da: μέρεσιν ὁ λόγος ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ ἐπαγγελμάτων
ἀπήτηται νῦν, ἃ xat ἔχουσιν οὕτως " « "AX ὦ πο-
νηρᾶς τε καὶ βασχάνου xol ἀθέου βουλῆς τε xal
πράξεως 1 Οὔπω γὰρ τοῦ τῶν Βουλγάρων ἔθνους:
οὐδ᾽ εἰς δύο ἐνιαυτοὺς; τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστιανῶν
τιμῶντος θρησχείαν, ἄνδρες δυσσεθδεῖς xal ἀποτρό-
mat, χαὶ τί γὰρ οὐχ ἄν τις εὐσεδῶν τούτους ἐξονο-
μάσειεν; ἄνδρες ἐκ σχότους ἀναδύντες * τῆς γὰρ
ἑσπερίου μοίρας ὑπῆρχον γεννήματα " οἴμοι] πῶς
τὸ ὑπόλοιπον ἐκδιηγήσομαι ; οὗτοι πρὸς τὸ νεοπαγὲς
εἰς εὐσέδειαν, καὶ νεοσύστατον Éüvoc, ὥσπερ χεραυ-
νὸς, ἣ σεισμὸς, f) χαλάζης πλῆθος, μᾶλλον δὲ οἿ-
χειότερον εἰπεῖν, ὥσπερ ἄγριος μονιὸς ἐμπηδήσαντες
τὸν ἀμπελῶνα Κυρίου, τὸν ἠγαπημένον καὶ γεόφυ-

D τὸν καὶ ποσὶ καὶ ὁδοῦσιν, ἤτον τρίδοις -αἰσχρᾶς πο-

λιτείας, καὶ διχφθορᾷ δογμάτων, τό γε εἰς τόλμαν
ἧλον τὴν αὐτῶν, κατανεμησάμενοι ἐλυμήναντο. ᾿Απὸ
γὰρ τῶν ὀρθῶν χαὶ καθαρῶν δογμάτων χαὶ τῆς τῶν
Χριστιανῶν ἀμωμὴτον πίστεως παραφθεέίρειν τού-
τοὺς καὶ ὑποσπᾷν κατεπανουργεύσαντο, Καὶ πρῶτον
μὲν αὐτοὺς οὐχ ὁσίως εἰς τὴν τῶν Σαδθάτων νηστείαν
μετέσττισαν " οἷδε δὲ καὶ ἡ μικρὰ τῶν παραδοθέντων
ἀθέττσις xal πρὸς ὅλην τοῦ δόγματος ἐπιτρέψαι τὴν
καταφρόνησιν *- ἔπειτα δὲ τὴν τῶν νηστειῶν πρώτην
ἐδδομάδα τῆς ἄλλης νηστείας περιχόψαντες, εἰς γα -
λαχτοποσίας, xal τυροῦ τρυφὴν, καὶ τὴν τῶν ὁμοίων
ἀδὸδηφαγίαν χαθεΐλχυσαν, Ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὴν ἐδὸν
τῶν παραθάσεων ἐμπλατύνοντες, xal τῇ; εὐθείας
τρίόου xal βασιλικῆς διαστρέφοντε;; καὶ δὴ χαὶ τοὺς

Digitized by Google
