923

DE UNIONE ECCLESIARUM.

910

Φώτιον, πρινὴ τὸν κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῃς Ἐκχλησίας A mum papam Nicolaum , ab eodem Photio, de su!

πόλεμον ἄρασθαι" τοῦτο δὲ ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἁγιώτα-
tov πάππαν Νιχόλαον ἐπιστολῇςς τοῖς δια πιστοῦσιν
ἀποδειχθήσεται, ἣν αὐτὸς Φώτιος ἐπὶ τῶν τῆς ἀναδο-
yhc ἐλπίδων ἀπαιωρούμενος πρὸς ἐχεῖνον ἀπέλυσε"
δέον ἐστὶ πρὸ τῆς ῥηθείση: ἐγχυχλίου ὀλίγ᾽ ἅττα
τῆς τοιαύτης ἐπιστολῆς μέρη ἐγκαταστρῶσαι τῷ
λόγῳ, ὡς ἂν γνωσθὲν οὕτως ἐν εἰδήσει πάντων εἶναι
τὸν Φώτιον πρὸ τῆς λαμπρᾶς καὶ χαθαρᾶς μάχης
γένοιτο τοῖς διχάζειν εἰς εὐθύτητα βουλομένοις συνι-
δεῖν, ὡ;, εἰ μὴ ὁ τῆς κακίας πυρσὸς εἰς περιφανὲς
ὀνετινάσσετο καὶ αἰθέριον, οὐκ ἂν dj ῥηθεῖσα ἐγχύ-
χλιος ἐπιστολὴ τὴν οἔχουμένην παρ᾽ αὐτοῦ πεμφθεῖσα
διέδραμε, Τίνα δὲ ἅπερ ὁ λόγος παραγαγεῖν βούλεται
μέρη τῆς πρὸς τὸν πάππαν Νιχόλχον ἐπιστολῆς dw-

admissione nondum desperante, transmissis partes
nonnulle ante circularem epistolam orationi: assui
opere pretium fuerit, ut. illis perspectis apertu:u
sit, pateatque omnibus, qui justi judices esse vo-
Junt, aute juculentam illam et potentem pugnam
Photüum alia scnsisse, dignoscantque laudatain
Cireularem epistolam ab eodem concinnatam per
lotum terrarum orbem pervagzaturam . nullatenus
fuisse, nisi improbitatis fax in apertum. concita, ia
δι γα sese sullevass t. Quinam vero sua epi-
stole Photiange ad papau: Nicolaum partes, quas in
medium afferre oratio sibi proposuit, ad prohau-
dum omues Latinorum consuetudines ante dissi- —
dium bene quidem innotuisse Photio, scd (πεῖς

τίου εἰς παράστασιν τοῦ πάντα τὰ τῶν Λατίνων ἔθιμα B (υγηϊίδι6. celatas? lle ipse, que verbaiim conti«

πρὸ τοῦ σχίσματος χαὶ εἰδέναι τὸν Φώτιον, χαὶ σιω-
πᾷν; 'Exsiva ταῦτα, ἅπερ ἐπὶ λέξεως ἔχουσιν οὕτως"

« Ἐπεὶ δὲ δι’ ἡμᾶς σὺν ἡμῖν καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν ἅγιοι xay
ψαχάριοι Πατέρες συνδιαδεθλῇσθαι κινδυνεύουσιν, ὡς

Νικηφόρος καὶ Ταράσιος (ix λαϊχοῦ γὰρ καὶ οὗτοι τοῦ

σχήματος εἰς τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἄκρον προέδησαν, οἵ
«ἧς καθ᾽ ἡμᾶ; γενεᾶς ἀειφανεῖς λαμπτῆρες, καὶ τῆς
εὐσεδείας διαπρύσιο: γεγόνασι κήρυχες, βίῳ xal λόγῳ
χρατύναντες τὴν ἀλήθειαν), τὰ λείποντα τῷ λόγῳ
προσθεῖναι χρεὼν ἡγησάμην, πάσης αἰτίας χρείτ-.
πους, xat πάσης διαθολῆς ἀνωτέρου: τοὺς μαχαρίους
ἐχείνους ἄνδρας ἐπιδειχνύς. ΕἸ δ᾽ οὐδ᾽ ἄλλοι τινὲς
φούτους ὑπαιτίους τολμῶτι φάναι" τὸ Ex λαϊκῶν δὲ
πρὸς ἀρχιερωσύνην ἐλθεῖν χρατύνουσι πρόσκομμα,

μέμφοντι ται μὲν, οἷς οὐ μέμφονται, bx λαϊκῶν γὰρ C

καὶ οὗτοι προήχθησαν * ol; δὲ πάλιν τιμῶσι xal τε-
θήπασι, τὸ ψέγειν ἐχφεύγουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι Ταράσιος
fj Νικηφόρος ἐν χοσμιχῷ βίῳ ἀστέρων δίχην διαλάμ-
ποντες, χαὶ πρὸς ἀρχιερατιχὴν ἀρχὴν γεγονότες ἁπό-
λεχτοι, παρὰ χανόνα xal τύπον ἐχχλησιαστιχὸν τῆς
Ἐχχλησίας προέστησαν ; Μὴ μοι γένοιτο τοιαύτην
ἀφεῖναι φωνὴν, μηδ᾽ ἄλλου λέγοντος ἀχοῦσαι. Οὗτοι
γὰρ τῶν χανόνων ὀχριδεῖς φύλακες, τῆς εὐσεδείας
ὑπέρμαχοι, τῆς δυτσεδείας χατήγοροι, φωστῆρες ἐν
κόσμῳ, χατὰ τὸ θεῖον λόγιον, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες,
Εἰ δ᾽ ὅτι κανόνας οὐχ ἤδεισαν, οὐκ ἐφύλαξαν, οὐδεὶς
ἂν δίκαια ποιῶν ἐπιμέμψοιτο, ᾿Αλλ᾽ ὅτι φύλαχες ὧν
παρέλαδον ἐχρημάτισαν, ἐν τούτῳ παρὰ Θεοῦ ἐδοξά-
σθησαν. Τὸ μὲν γὰρ τὰ δοθέντα συντηρεῖν γνώμης
ἐστὶ χαθαρᾶς, καὶ τὴν χαχοποιὸν ἀποπεμπούσης
προαίρεσιν" τὸ 0 ἃ μὴ παρείληφέ τις, χρείας μὴ
χαλούσης, νομοθετεῖν, jj φυλάττειν ἐπιχειρεῖν. νεω-
τεροποιοῦ διανοίας καὶ ῥεμδομένης ἐστὶ περισσεύ-
ματα. Μέτρῳ γὰρ. ἕκαστος οἰκείῳ χαὶ κανόνι συνέ-
χεταί τε xal χατευθύνεται, Πολλοὶ χανόνες ἄλλοι;
μὲν παραδέδονται, ἑτέροις δὲ οὐδὲ γνώριμοι. Ὁ πα-
ραλαδὼν καὶ ἀθετῶν δίκης ἄξιος. Ὁ δὲ μηδ᾽ ἐγνω-
χὼς || μὴ παραδεξάμενος; πῶς ὑπεύθυνος ; Πολλαὶ
i καὶ νομοθεσία: οἷς μὲν ἐτέθησαν, ἐφυλάχθησαν,
xal Θεοῦ θεράποντας τοὺς φύλακας ἀπεδείξαντο" οἱ
δὲ μὴ παρειληφότες, xoi διὰ τοῦτο μηδὲ τὸν νοῦν
πρὸς αὑτὰ ἐπιστρέψαντες, οὐδὲν ἔλαττον θεοφιλεῖς
ἐγνωρίσθησαν. Καὶ χστὰ χεῖρας τὰ παραδεγματα.

nent :

« At quoniam propter nos nobiscum, qui ante nos
fuere, sancii et beati viri periclitantur, in calum-
niam et crimen veuire, ut Nicephorus cet Tarasius
(nam bi quoque ex laico ordine ad pontificatus
fastiyium pervenerunt, qui memoris nostrae claris- -
sima lumina, pietatisque egregii praecones veritatem
et vita ct verbis confirimaruut), existimavi, quie
restant, orationi oporlere adjunygi : dum estendo
beatos illos viros crimen omne vincere, ct cealem-
niam omm m superare. Quod si nec alii quidem
lioc in. crimen vocare audent, quod autem a laicis
ad pontificaium ascenderunt, in offensione et scan-
dalo ponunt, reprehendunt sane, quos nec repre-
hendunt. Nam hi quoque laici sunt producti : qui-
bus vero rursum eos in honore habent, et admira-
tione, eorum vit:;nt vituperationem. At hi Tarasius
et Nicephorus iu sseculi vita astrorum instar collu-
centes, in sacerdotum ordineim allecti contra regu-
lam ei forman ecclesiasticam Ecclesise profuerunt?
Absit a me, ut hanc emittan: vocem, aut alium hac .—
dicentem audiam. Hi enim regularum accurati fue-
runi custodes, propugnatores pietatis, impietatis
accusatores, orbis terrae lumina, ex divinis Eloquiis
verbum obtinentes vite. Quod vero regulas, quas
non norunt, non servarunt, nemo eos jure repre-
hendere potest; sed quod eorum quae acceperunt,
custodes fueruot, idcirco ἃ Deo glorificati sunf.
Nam ea quz tradita sunt conservare, stabilis est
menlis et novitatis studium repudiantis, At de iis
qu: non acceperis, legem, usu non hortante ferre,
aut custodiam inducere, priepropermin studium est
animi res novas molientis atque errabundi. Pro-
pria enim quisque mensura ac regula continetur
et dirigitur. Multi canones aliis traditi sunt, aliis
ne noti quidem sont. Qui accipit et violat, dignus
qui in judicium- inducatur; qui vero non novit,
nec recipit, quomodo obnoxius est? Multi quoqne
leges ab iis quibus impo»itae crant, custoditae sunt,
av demonstrarunt Dei famulo; esse, qui eustodie-
run: qui vero non acceperunt, ideoque animum
ad eas non. adverterunt, nihilominus Deo amabiles

Digitized by Google
