835

JOAN. VECCI UP. PATRIARCILE

895

doctiinam. ac files frendens, novas. alsurdasque A Πατέρων χαταφρυαξάμεγος πίστεως, νέας xaX ἀλλο-

dogma' un dictioes iulraducit, et spuria. dogmata
et senten'ios Patribus nostris yline ignotas insi-
nüuat, et. liec. omnia tonis editis divulgat, quos
apte quispiam. nupcupaverit columnam, novarum
ipsius huresum preconem , et al il'os subscri-
bendos universos vi cogit, sicque multorum co-
gialiones subducit. simpliciorum, quod in illius
niorum perversitatem penetrare nequeunt, (irmio-
rum, Quod resistere nov;e, quam ille potest. vio-
lenter. iuferre, non. valeant, quorum non mentes,
sed manus illi obsequi aptissime quispiam dixe-
rii, Verumtamen. qui tarde ac inevilabiliter. iui-
que agen:ium astatias przevertit Deus, vel ocius hoc
tempore, v«l deinceps post;uaim hac vita excesse-

x^tou; Gov μάτων elanyetzacguvi:, χαὶ δήγματα νόθα,
xai λόγους o0; οὐκ ἤδεσαν οἱ Πατέρες ἡμῶν izsts-
ἀγει, καϊταῦτα πάντα τομογραφῶν, στήλην ἄντις τὴν
«οιἰχύτην εἴποι τομογραφίαν τῆς αἱρετιχρχίας αὐ-
τοῦ κήρυγα, πρὸς τὴν δι᾽ ὑπογραφὴν ἀκολούθησι»
πάντας παραδιάζεται τὰ τῶν πολλῶν οὕτω χλέπτων
φρονήματα, τῶν μὲν ἁπλουστέρων, ὅτι μὴ ταῖς αὖ-
τοῦ ἐμθαθύνα: Eyousc δυστροπίαις, τῶν 0b στερεω-
τέρων, ὅτι μὴ [ἀντέχειν, ἐφ᾽ οἷς τὴν ἐπὶ βλάδη
πάντων ἰσχὺν περιδέδληται ἐξισχύουσιν, ὧν οὐδὲ τὰ
φρονήματα, τὴν δὲ χεῖρα ἐἑπαχολουθεῖν εἴποι ἄν τις
αὐτῷ. Ὁ δὲ βραδέως μὲν, ἀδιάδραστα δὲ τὰς τῶν
πονηρευομένων πονηρίας καταστρέφων Θεὸς ἀνα-
στήσας ἣ διὰ τέλους ἀπάρτ', fj μετὰ τὴν ἐνθένδε

rimus, excitatis, qui. integre dijudicabuat, nos ad B ἀποδημίαν ἡμῶν τοὺς ὀῤῥεπῶς διαγνωσομένους,

confirmandam ex. Patre per. Filium processionem,
verum scilicet et antiquum nostrorum  Patruin
dogma studia colloeasse, iilum vero ex xquilibri
adversus nos malitia ab improbo d:emone intlatum,
wmanifestos in sibi credentium perditionem bh:ere-
scon inflatus eructasse, ct qua. illic tomis consi-
g;avit zdifieia Chalanz turrim demonstrabit, Ec-
zlesiam vero propriam in paternis consuetudiuibus
ac cogmatibus conservans, partim confidenter et
in medio et in. communem omnium audientiam
pronzunatis, partim thesaurum in sacris Patrum
nosurvrum voluminibus repositis, omues, qui illi-
bxam fidem subduci sibi passi non suut, regni
colorum non fluxi sed stabilis dignos efficiet, pre-

cibus, qux eum genuit, semper Virginis el Dei- €

pare, et omnium, qui veneranda nobis dogmata
Uadiderant, divinorum Patrum nostrorum.

ORATIO il.

ἢ, Secundum loc adversus Cyprium certamen a
nobis suscipitur. Tu vere fili, et dilectissime mi
Theodore, quo primum adversus nos illius stu-
dium processerit, cum videris, nunc eum aspicis in
responsionem nos secundo accingi, ne causam
ignorato, Quae enim prius occurrerunt, illa prius
oppugnavimus ; qua vero secundo in nostram co-
gnitionem venerunt, hac posteriori contradictione
rejicimus. Et primum quidem viri illius adversus
nos posteriora, inconsiderata more juvenum faci-
nora iunotuere, quod priorum uotitiam nostri pro
veritate dogmatis extra patrie fines carceres ac
custodie subtraxere, posteriorum nihil inter ortus
et cognitionem nostram intercessit, quod post no-
strum in regia congressum et restitulionem exer-
cendis commerciis mutuis locus esset. Et hec
causa cogit nos ad secundum hoc certamen ineua-
dum. Exordünur porro non zquali cum autagoni-
$ta modo, decertaturi iujuriis nempe ἃς dieteriis
adversus illum veluti tutamentis ad vim arcendam
?ciuri. lilius siquidem solius et alterius, qui nc-
que verum neque philosophum sese gerendi mz-
dum callest simili ratione cecerlare, quam. eum

ὅπως μὲν ἡμεῖς ἐπὶ συστάσει τῆς Ex Πατρὸς δι᾽
Υιοῦ ἐχπορεύσεως, τοῦ ἀληθοῦς δηλονότι xaX &o-
χαΐίον τῶν Πατέρων ἡμῶν δόγματος ἐσπουδᾶ:α-
μεν, ὅπως δὲ οὗτο; ἐξ ἀντιῤῥόπου τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
χαχίας ómh τοῦ πονηροῦ ἐμπνευσθεὶς πρόδηλα ἐπ᾿
ἀπωλείᾳ τῶν αὐτῷ πειθυμένων ἐμπνεύσεις αἱἷ-
ρέπτων ἀπερεύξατ᾽, τὰ μὲν τῶν τομογραφιῶν
τούτον οἰχοδομήματα πύργον ἀποδείξει Χαλάνη:,
th» δὲ αὐτοῦ Ἐχχλησίτν Ἐπὶ τοῖς πχτρῴοις δια-
τηρήσας ἔθεσέ τε καὶ δόγμασιν, οἷς μὲν πεπαῤόη-
σιασμένως ἐπὶ τοῦ μέσον, xat εἰς κοινὴν πάντως
ἀνηγορευμένοις ἀχρόχαιν, οἷς δὲ ὡς θησαυρόν τινα
χεχρυμμένην ταῖς lepal; ἀποτεταμιευμέναις τῶν
Πατέρων ἡμῶν βίδλοις, πάντας τοὺς ἄσυλον τὴν
ὑγιαίνουσαν ἑαυτοῖς πίστιν διατηροῦντας τῆς ἀσα-
λεύτου καταξιώσει τῶν οὐρανῶν βασιλείας, πρε-
σδείαις τῇς αὑτὸν τεχούσης ἀειπαρθένου xal Θεοτόκου
xai πάντων τῶν τὰ σεπτὰ παραδεδωχότων ἡμῖν
δόγματα θείων Πατέρων ἡμῶν.
ΛΟΓῸΣ B'.

α΄. Δεύτερος ἡμῖν οὗτος ὁ κατὰ τοῦ Κυπρίου ἀγών.
Σὺ δὲ, γνῆσις υἱὲ φῇτατέ μο: Osó3mps, ἐφ᾽ οἷς τὰ
πρῶτα τῆς xa0' ἡμῶν ποοέδη σπουδῇ-, δεύτερα
τὰ πρὸς ἀπάντησιν ὁρῶν τὴν αἰτίαν μὴ ἀγνέξι.
Οἷς γὰρ ἐνετυχήχαμεν πρότερον, τούτοις χαὶ ἀντιχατ-
ἔπτημεν πρότερον, ἃ δὲ εἰς γνῶσιν ἡμῶν τὸ δεύ-
τερὸν fxev, ταῦτα καὶ διὰ τῆς ἐσύστερον ἀνατρέ-
πομεν ἀντιῤῥήσεως. Πρῶτα δὲ ἡμῖν τὰ x30! ἡμῶν

p δεύτερα τοῦ ἀνδρὸς; ἐγνώσθησαν νεανιδύματα, ὅτι

τὴν μὲν τῶν προτέρων γνῶσιν αἱ ónko τοῦ ἀληθοὺς
δόγματος ὑπερόριοι ἡμῶν ἐχώλυσαν quXaxat. Tov
δὲ δευτέρων οὐδὲν ἦν γενέσεως καὶ γνώσεως με-
ταξὺ, διὰ τὸ συνεπιδημεῖν ἀλλήλοις μετὰ τὴν ἐν μέ-
σοῖς ἀναχτόροις συμπλοχὴν ἡμῶν xal ἀποχατάστα-
σιν. Αὕτη μὲν οὖν αἰτία τοῦ δευτέρους ἡμᾶς ἐπὶ
τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐλθεῖν. ᾿Ερχόμεθα δὲ οὐχ (aov
τῷ ἀνταγωνιστῇ τρόπον ἀγωνισόμενοι, ὕδρεσι δη-
λονότι χαὶ σχώμμασιν, ὡς ἀμυντηρίοις τισὶν ὅπλοις
χρήσασθαι χατ' αὐτοῦ. Αὐτοῦ γὰρ μόνου καὶ ἄλλον
τινὸς τῶν οὐδενὸς τῶν ὅσοι xal ἀληθῆ καὶ φιλύσο-
«0o» οἴδασιν, ὃν αὐτὸς μὴ εἰδὼς εἰδέναι ἐπαγγέλ-
λεται τὴν τρόπον τοῦτον διαγωνίζεσθαι. Ἢ μεῖς δ᾽
ἐπεὶ ἐν τοῦτο μόνον οἴδαμεν τοῦ ἀγῶνος εἶναι τὸ

Digitized by Google
