863

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

*

85í

audiens haud sciat, in quo Deus patiatur, haud À ἡσχημένος, ὃς πάθος ἀχούει Θεοῦ καὶ οὐκ οἶδεν ἐν

Bciat eum passum in carne ei Ín assumpta na-
tura; et non est qui Christum 'dici audiens pue-
rum ante secula exsistentem haud. sciat, in quo
puer sit ante. secula, videlicet in Divinitatis sem-
piternitate (a). Si itaque veri catholici quecunque
dicuntur de Christo, congrue ad utramque ipsius na-
teram accipiant oportet, nihil omnino differt, an Spi-
ritum Filii dicamus, an Spiritum Christi; etin cassum
perperam tu coneludis, procedere ἃ Christo Spiri-
tum, in quantum nostre carnis est particeps factus,
ei ad anim tuz perpetuam damnationem ratiocina-
ris, humanam naturam divinitati fore eonsubstantia -
lera, Neque enim ineluctabili rationum vi ac pon-
dere ea qux in Christo est divinitas consubstan-

tialis quoque erit ei, quz in ipso est, humani- B

tati, neque in Patrem consubstantialitas cum carne
vi eonclusionis cadet;. secundum impietatis exces-
sum; verum qua est in Cliristo deitas Patri et
Spiritai consubstantialis erit ut Verbi deitas sem-
piterna , et quz in ipso humanitas , eonsubstan-
tialis erit Matri ut verus ejus absque semine con-
ceptus fetus immaculatusque ejus substantie par-
tus. Tu autem , qui plurimum Christi Ecclesiam
perlubasti et duobus magnis populis, qui ambo
pietati suut. dediti, diuturnum odium suscítasti,
nescio quam veniam cousecuturus sis in tremendo
illo nunquanique fallendo judicio. Neque enim te
ti nos acerbe condemnabimus , ut tu. foagna cum
confidentia quasi potestatem nactus Romanos
damnavisü , in predam projectos ac traditos
1DUgienti,

m Preclare Vigilius; L. ΠΟ contra Eutych. :
« Unus est Christus, idem Deus, idem que houno,
habens in verbis el gestis unum, quod humanita-
iis; aliud, quod proprie divinitatis ejus nature
conveniat, licet. utrumque simnl ad unam ejus
personam pertineat. Quod dictum est : In princi-

communi

«lv, πάσχει θεὸς, ὅτι ἐν τῇ σαρχί va xal τῷ προτ-
λήμματι" καὶ οὐχ ἔστιν ὃς τὸν Χριστὸν παιδέον
ἀχούε: προαιώνιον καὶ οὐχ οἶδεν, ἐν τίνι προαιώ-
vtov. τὸ παιδίον ἐστιν, ὅτι ἐν τῇ τῆ; θεότητος ἀϊδιό-
*ntt* el. γοῦν ἕκαστον τῶν ἐπὶ Χριστοῦ λεγομένων
χαταλλήλως ἐχάστῃ τῶν αὐτοῦ φύσεων ἐχλαμθάνειν
τὸν εὐσεδῆ χρὴ, οὐδέν τι διαφέρει Πνεῦμα Υἱοῦ
λέγειν καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ, χαὶ μάτην σοφίζῃ τὸ
λοιπὸν σὺ, ἔχπορεύεσθαι τοῦ Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα,
καθὸ τοῦ ἡμετέρου αὐτὸς μετέσχε φυράματο:, xai
el; κατάχριμα τῆς σῆς Ψυχῆς διαιωνίζον τὸ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ὁμοούσιον τῇ θεότητι συλλο-
Un οὐδὲ γὰρ ἀλύτοις λόγοις ἀποδείξεων διιοού-
σιος χαὶ ἡ ἐν τῷ Χριστῷ θεότης τῇ ἐν αὐτῷ ἀνθρω-
πότητι ἔσται, o08 εἰς τὸν Πατέρα τὸ τῆς σαργχὸς
συναχθήσεται ὁμοούσιον χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἀσεθείας"
ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐν Χριστῷ θεότης Πατρὶ καὶ Πνεύματι
ὁμοούσιος ἔσται, ὡς Λόγου ἀϊδίου θεότης ἀΐδιος, xat
ἢ ἐν αὐτῷ ἀνθρωπότης τῇ μητρὶ ὁμοούσιος ἔσται,
ὡς ἀληθινὸν αὐτῆς ἄσπορον γέννημα χαὶ τῆς οὐσίας
αὐτῆς ἄχραντον κυοφόρημα. Σὺ δὲ πολλὰ διαχυχη-
σάμενος; τὴν τοῦ Χριστοῦ "ExxAnsiav xal δυσὶ με-
γάλοις ἔθνεσιν εὐσεδέσι καὶ ἀμφοτέροις πολυχρόνιον
ἀναῤῥιπίσας τὸ μῖσος, οὐχ οἵδα ποίας -ἂν ἐπιτεύξῃ
συγγνώμης ἐν τῷ qo6spip καὶ ἀπαραλογίστῳ διχα-
στηρίῳ * οὐ γὰρ πιχρῶς σὲ καταδιχάσομεν xat
ἡμεῖς, ὡς τοὺς Ῥωμαίους αὐτὸς κατὰ πολλὴν αὖθεν-
τίαν, εἰς ἁρπαγὴν αὑτοὺς προδιδοὺς τῷ χοινῷ τοῦ
γένους ἐχθρῷ ὡς ἀγρίῳ λέοντι καὶ ὠρνομένῳ.

generis hosti, tanquam leoni fero ἃς

pio erat Verbum, non. potest ad humanitatis ejus
naturam referri, quie initium sumpsit ex Virgine;
rursus quod de eo.dicitur : Puer autem crescebat
et confortabatur, ek, cum essel. annorum duodecim,
non potest deitatis ejus. natmrae congruere. Cf. S.
Tuomat, Sum. 1, 4. 16, a. 4.

—

-

TOY AYTOY
EIZ TON TOMON TOY KYIIPIOY

KATAZTON ΝΕΟΦΑΝΩΝ ΑἹΡΕΣΕΩΝ AYTOY ZXEAIAZGEIZ

EJUSDEM

IN TOMUM CYPRII

ET NOVAS EJUSDEM HAERESES DE IMPROVISO DICTATA (1).

ORATIO 1.
4. Scilicet hoc restabat, ut, cum multas alio
atque alio tempore, inter veteris ac novz: Hone

AOTOZ A'.
α΄. Ἔμελεν ἄρα πολλὰς κατὰ καιρὸν τὰς μεταξὺ
τῶν τῆς παλαιᾶς xat via; Ῥώμης Ἐχχλησιῶν ταρα-

(1) Hoc opusculum et totam de Spiritus sancli processione controversiam egregie illustrat Jos. Aut. Maria de

Rubeis in Georgil Cyprii Vita, iofra tom. CXL.

Digitized by Google

