953

ἡγήσαντο. Εἶτα τί ; Ὀλίγοι τινὲς τῶν τῷ χαιρῷ τὰ
πρόσφορα διναμένων, μεγάλης φροντίδος ἔθεντο
ἔργον τὸ χοινὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἅπαν πλῆθος διερεθίσαι"
χαὶ δὴ αὕτω τὴν πρὸς τοῦτο βουλὴν αὐτῶν ἴσχυσαν
διεχπερατῦσα:, ὡς ἀναγχασθῆναι ἡμᾶς διὰ mpoc-
δοχίαν θανάτου. σχεδὸν ἤδη πρὸ ὀφθαλμῶν ἐπηρ-
πημένου ἡμῖν, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀναχωρῆσαι.

γ΄. Τάχα γὰρ ἔδοξεν ἡμῖν, οὕτω πεποιηκόσι, τὸ
«ἴςς χαθ ἡμῶν ἀλόγου μανίας οἴδημα διαμαλάξαι
ποπῶς. Τὸ δ᾽ ἄλλ᾽ς καὶ παρὰ τὰς ἐλπίδας ἀπέδη.
"Qv γὰρ χοινὴ τῶν ἀρχιερέων ψῆφος τοῦ matptap-
χιχοῦ κατέσπασε θρόνου, πρινὴ τούτῳ ἐγχαθιδρῦσχι
ἡμᾶς, τοῦτον φέροντες αὖθις ἔθεντο ἐπ᾽ αὐτόν "
κἀνταῦθα τὸ ποίημα τοῦ διηγήματο;. Εἶχε μὲν γὰρ

ἡμᾶς fj μονὴ. f, φέροντε; δεδίχαμεν ἑαυτοὺς, txit- Β

vov δὲ ἡ χλίνη, οὐ γὰρ ὁ θρόνος, ὅτι μηδ᾽ ἐκαθέσθη,
ἀλλ᾽ ἐτέηη ἐπὶ τὸν θρόνον, ὡς ἔφημιν. Καὶ ταῦτα,
οὐχ ἴνα ἐχείνῳ μῶμόν τινα ἐντεῦθεν προστρίψαιμεν,
ἀπαγγέλλομεν, Ἄπαγε " πόῤῥω γὰρ παντὸς τοιούς-
του ἡμ.ἵς, ὅπουγε εἰ καὶ σχοποῦ τοιούτου ἦμεν, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ πρᾶγμα, τόγε el; ἐκεῖνον ἧχον,
εἶχεν ἐπίμωμον “ τίς γὰρ 6 μῶμος ἄνθρωπον ἐγγὺς
ὄντα θανάτου ἀναισθητεῖν ; ἀλλὰ ταῦτά φαμεν, ἵνα
τῆς xa0' ἡμῶν χαχίας τὴν ὑπερδολὴν παραστὴ-
σαιμεν, ὡς τῶν αὐτὴν xaÜ' ἡμῶν σπουδαζόντων
μὴ πρός τι λυσιτελὲς τῷ χοινῷ, πρὸς ἕν δὲ μόνον
ὁρώντων, τὸ τοῦ οἰχείου θρόνον ἡμᾶς ὁπώσασθαι.
Elys μὲν οὕτως ἐχεῖνον fj χλίνη, μηδ᾽ ὅποι εἴη, καὶ
ὅποι διάγοι, ἐπαισθανόμενον. Πάλα! γὰρ τῷ μακρῷ
τῆς νόσον σύμπαν αὑτῷ αἰσθήσεως ἀπέσθη ἐμπύ-
ρευμα. Μοναχῶν δέ τινων ἄθροισμα συγχεχροτὴ“
μένον περὶ αὐτὸν, πάσης μὲν κανονιχῆ: εἰδημοσύ-
νης ἀμέθεχτον Üv, πολλὴν δὲ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἔχων
δυσμένειαν, ὡς τῶν ἀρχῆθεν τῆς ἡμῶν χοινωνίας
ἀπεῤῥωγότων τυγχάνον, ψήφισμά τι χαθ’ ἡμῶν
σιδδιαζει, xat τοῦτο ὡς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐχείνου ἐξενε-
χθὲν χαὐαέρεσιν áxavovtatug ὀνομάζουσι val &Uf-
σμως. Εἶτα τοῖς πνυλωροῖς xii ὑπηρέταις mapa-
χελεύονται τοῦ ναοῦ, xat οἱ τῶν ἐν προνάοις πύρ-
γων ἀπῃωρημένοι, χάλκεοι τῶν χοινων συνάξεων
ἄτερ λέγου xai φωνῆς χήρσυχ:ς διαχωδωνίζουσι,
xai τὸν ξύγχλνδα καὶ χυδαῖον τοῦ πολιτιχοῦ nM
θους προκαλοῦνται λαόν. Καὶ τί; ἂν ἀριθμήσειεν,
ὅποι xa: προχεχύρηκε πλήθους ἡ ἄθροισις; Ἔπλη-
ροῦτο τὰ ἔνδον, τὰ ἔξω πάντα, τὰ μέρη τοῦ θείου
στχοῦ" καὶ οὐ μόνον τὰ χάτω ἐδάφη τῆς Ex διαφό-
ρου ἡλικίας καὶ τάξεως συκεχροτημένης ἐπληρ᾽ῦτο
πληθύο;, ἀλλ᾽ ἐπεὶ xal αἱ παρ᾽ ἐχάτερα, xai πρὸς
δυσμὰς τοῦ νχοῦ πρὸς ὕφος ὀλίγον τίς μεσονάου
στοᾶ; ἀπιδίον ἀν'δρυμέναι οἰχοδομαὶ, ἐδάφη ἔχου-
σιν ἴδια χίοσι, xal ταὶς ἐπὶ χιόνων στοαῖς μετέωρα,
ὑπανεχόμενα ἐξ ἡρμοσμένου λίθου, χαὶ αὐτὰ διηυ-
θετισμένα, ὄχλου παντοίου μεστὰ καὶ ταῦτα ἐγί-
γετο.

δ΄. ᾿λλλὰ πρινὴ τῶν μετὰ τὴν ἄθροισιν ταύτην
ἀφηγημάτων ἡμᾶς: ἅψασθαι, πρότερον πρὸς τοῦτο
τέως ἀπαντητέον. ᾿Ακήχοξ τι; τῶν νῦν ἣ τῶν ná-
λαι τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπίσχοπον, παρὰ

DE DEPOSITIONE SUA ORAT. I

εἰρήνην, διάστασιν, καὶ οὗ σύνδεσμον, τὴν εἰρήνην A gnam, non pacem, divisionem, non conjunctionem

954

diciam pacem existimarunt. Quid tum inde? Pauci,
qui ἴὰ auctoritate erant, maxime incubuecunt, et
loto nixu procurarunt, ut universum adversum
nos popülum infammarent, et sic sua consilia
opere eliam prestare potuere, ut coacti simus ob
exspectalionem mor!is, qux jam fere nobis ante
Oculos immiuebot, domivatui ecclesiastico ceder».

$. Namque videbatur wobis, si id egissemus,
efferat:e contra nos ral:ei tumorem aliqua ex parte
euollitum iri. Hoc vero aliter atque ipsi speraba-
mus, evenit, Quem enim unanimi pr:sules sen»
tentia ex. patriarchico throno deturbaverant, ante-
quai in illo nos collocassent, eum rursus conve-
bentes, in eo posuere, Et hoc est narrationis
caput. Tenebat nos monasterium, cui nosmetipsos
coucredidimus, illum vero lectus, nou thronus,
cum non sederit, sed appositus fuerit, ut diximus,
ethac, non ut infamis notam ili appiugamus,
marramus. Absit ! longe enim ἃ similibus absumus:
nam etiauisi id nobis in animo esset, res ipsa, quoad
ejus poterat, criminis alicujus nutam non subit.
Quam enim reprehensionem homo incurreret, si
ile morti proximus stupens non persentiscit ; sed
lia:c dicimus, ut improbitatis excessum reprassen-
tenus, dum qui adversus nos similia moliebantur,
non utilitati publice, sed iili tantummodo a nium
adveriebant, ut nos ex proprio thiono disjice-
rent. llabebat igitur illum. lectus, ncc ubi esset,
nec im quo degeret. Joco, agnoscentem, À multo
siquidem tempore morbo priegravatus, universum
sensuum suscitabulum auiserat, Monachorum vero
cirea eum coetus effusus, nulla canonum scientia
praeditus, οἱ plane infaus, sed erga nos nimium bo-
stliter exardens, tanquam qui ab Iuitio a nostra
coinmunione ahscisus sese segregaverat , decretum
contra nos extemplo profudit : et lioc. ac si ab eo
pronuntiatum fuisset, depositionem, nullo canonum
jure servato, et centra fas omue, nuncupant. Tum
ostiariis, et administris templi precipiunt, ut. qui
in pronals soper turres dependent, znei publicarum
eongregalionum absque sermone, et voce praco-
nes, ingenti strepitu remugientes, confusam, el vi-
lem civitatis plebeculam advocent. Et quis numerum

p mulitudinis, qua ibi congesta est, explicaveiit ?

interiora omnia , exteriora sacrosancli templi
constipabantur eoncurrentiunt numero : nec [8η-
tinmodo infüna pavimenta. multitudine diverse
elatis ae ordinis congregata replebantur, sed ex
uiraque parte, et occilua et media templi porticu
parum distantiute structurarum propria pasimenta
columnis, et. sup-r columnis — super sese erectis
interstincla. ex adaptato lapide eminentia, et. bene
digesta, cujuscunque generis plebecule plena
erant.

4. Sed antequam congressus bujus narrationem
exordiamur, primum hoec. preponendum. videtur.
Audiitne quispiam ex iis qui nunc vivunt, vel au-
tiquitus vitam egerunt, Constantiuopol:tanum at-

Digitized by Google
