ΕΝ

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRIT,

913.

αἴτιος ὁ Πατὴρ, xal ἢ πρὸ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς xal A causa sit, imu aut ante Pátrem horum Filius causa

τούτων αἴτιος Esto, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα, ἢ ἀλλ᾽
εἴπερ ἐν τούτοις τὸ βλάσφημον προφανὲς, μηδ᾽ ἐπὶ
τῇ φυσικῇ χαὶ οὐσιώδει ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος,
τι διὰ τοῦ Υἱοῦ αὕτη, ὁ τῆς ἀληθείας ἀντίπαλος τὰ
μὴ χκυρίω; καὶ δεύτερα αἴτια ἀπὸ τῆς δι᾽ Υἱοῦ
ἀναπλαττέτω φωνῆς. Καὶ μή μοι τὰ σοφὰ προῦλλ-
λέσθω ἐκεῖνα, ἐν οἷς μεγαληγορῶν πολὺν τὸν τῶν
' ὕδρεων ὕθλον κατασχεδάζει τῶν ἀπὸ «fj δι᾽ Υἱοῦ
καὶ ἐξ ΥἹοῦ δότεως, xol χορηγίας τοῦ Πνεύματος
τὴν δι᾽ Ὑἱοῦ καὶ ἐξ Yloo ὕπαρξιν χατὰ τὰς τεχμη-
ριώδεις τῶν ἀποδείξεων συνιστώντων, Εἰ γὰρ καὶ
ϑελήματος πληρώσεις ἀληθῶς ταῦτα, καὶ θελήματος
δεύτερα, ἀλλὰ καινὸν οὐδὲν καὶ τῆς θεολογίας ἀλλό-
τρίον τὸ τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἀδιαέρετον ἐπὶ τῇ
προόδῳ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἀπ’ αὐτῶν συνιστᾷν.
Καὶ ὅτι μὴ τῆς θεολογίας ἀλλότριον οὐκ ἄλλος ἣ
εὖΞτο: αὐτὸς συστήσει ὁ διὰ τοῦ προσεχῶς Υἱοῦ ἐκ
Πατρὸς τὸ τοῦ Πνεύματος θεολογήσας αἰτιατόν. Ἐν
γὰρ τοῖς πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητικοῖς ὁμοῦ μὲν τὸ
τοῦ Πνεύματο; πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιάζον ἀπὸ τοῦ μῆτς
μονογενῶς Ex τοῦ Πατρὸς ὑποστῆναι, xal ἀπὸ τοῦ
δι’ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς πεφηνέναι θεολογῶν,
ὁμοῦ δὲ καὶ τῆς ἐκ Πατρὸς διὰ τοῦ Μονγγενοῦς óno-
στάτεως τῆς χτίσεως μνημονεύων " xol τὴν ἐντεῦ-

θεν ἴσως ὑποπτευθησομένην τινὶ τῶν μιχροφυῶν.

., Χαὶ ἀναξίων τοῦ Πνεύματος ὁμοιότητα τούτου πρὸς
τὴν κτίσιν διὰ λέξεων, ὧν αὐτὸς οἷός, χάλλιστα
ἀνα:ρῶν, δείκνυσιν ἐναργῶς, μηδὲν ἡμᾶς ἄτοπον ἣ
διανοεῖσθαι fj λέγειν, ἐὰν τὸ τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ

ἀδιαίρετον χατὰ τὴν δι᾿ Υἱοῦ παριστῶμεν φωνὴν,.

€f) τοῦ xal τὸ ἄγεν Πνεῦμα διὰ τοῦ. Υἱοῦ εἶναι
αἰτιατὸν, xai τὴν χτίσιν διὰ τοῦ Yloó ποιητήν. Οὕτω
piv οὖν καὶ ἀπὸ τῶν τοιούτων ἡμᾶς ὁ Νύσσης συν-
ἔστησιν, ἐφ᾽ οἷς ὁ φιλοσχώμμων, καὶ μηδὲν τοῦ
χαχηγορεῖν πλέον εἰδὼς, ἐπιτιμᾷ τὰ ἡμέτερα.

V. Ὁ δὲ καὶ πάλιν τὴν τοῦ δόγμιτας συγχέειν.

ἀλήθειαν τρόπον ἅπα,τα σπδύδων, « Διὰ τὴν τῶν
ὀνομάτων, » φησὶ, c σύνταξιν. μόνην μετὰ τὸν Υἱὸν
τὴν τοῦ Πνεύματος κλῆσιν προφέρουσαν, χαὶ διὰ τὸ
σχετικχὰ; χαὶ ἀλλήλων ἐφελκυστιχὰς εἶναι τὰς
χλήσεις,. τὴν τοῦ Πατρὸς xol Υἱοῦ λέγω, οὐδέ τι τῶν
ἁπάντων μεταξὺ χαταδεχομένας τοῦ προσεχῶς xal
διὰ τοῦ προσεχῶς εἴρηται τῷ ᾿Αγίῳ, "Utt γὰρ, φη-

Sit, quod per Filium ista sint, aut.si in hisce bla.
$phemia palam cst, neque in naturali, et essentiali
exsistentia Spiritus, quod illa per Filium est, veri-
tatis hostis non proprias, sed secundas causas a voce
per Filium confingat, et non mihi cata illa propo-
nat, quibus magna jactans' ingontes. injuriarum
nugas effundit in eos, qui ex datione et suppedita -
tione Spiritus per Filium et ex Filio, per Filium et
ex Filio exsistentlam secundum conjecturales de-
monstrationes argumentantur : licet enit volunta»
fis hzc sunt expletiones, et voluntatem subse-
quantur, et novi nihil est, neque a theologia
alienum Filii a Patre indivisibile in progressu Spiri-
ius etiam per ipsas comprobare. Et hoc non ease
a'theologia alienum non alius quam hic ipse con-
ürmabit, qui per Filium, qui contiguus est, ex
Patre Spiritum causati tradidit : nam in Antitrhe-
ticis adversus Eunomium simul Spiritus respectu
Filii proprietatem ex eo, quod non uti Unigenitus
ex Petre subsistit, eL quod per ipsum Filium ex
Patre apparet, decernit : simul etiam ex. Patre per
Unigeniti bypostasim creaturz: mentionem | indu-
Cens, et, qua inde forte in suspicionem venire
poterat, dejectam et indignam hujus similitudinem
cum ereatura per dictiones, quas ipse novit, op-
time dirimens, ostendit patenter, nullum nos ab-
surdum neque dicere, neque intelligere, si Patris
et Filii indivisibile dictione per Filium insinne-
mus; quod et Spiritus sanctus per Filium causa-
tur, et creatura per Filium creatur, Hac igitur
ratione et ex similibus nos Nyssenus coafirmat in
illis, quibus iste jocandi cum dicacitate studiosus,
et preter maledicendi vim omnium iguarissimus
nostra culpat. :

15. Hic rursus. modis omnibus veritatem dog-
matis interturbare studens : « Propter nominum, »
ait, « constructionem solam, quis post Filium Spi-
ritus appellationem affert, et propter relativas, et
8686 mutuo trahentes appellationes, Patris, inquam,
et Filii, nullum medium inter sese admittentes,
contigui, e. per. coutiguum a.sancto diclum est.
Gum enim, » ait, « nominum vis Filium imte-

σὶν, ἡ τῶν ὀνομάτων δύναμις Υἱὸν ἀμέσως suvá- p diate eonjungens Patri, impediat contiguum Spiri-

7-109202 τῷ Πατρὶ εἴργει προσεχῶς: τὸ Πνεῦμα cl-
πεῖν καὶ ὅτι ἡ πρόοδο; τοῦ ἀριθύμοῦ οὐδέποτ᾽ εὖ-
θὺς τῷ ἀριθμοῦντι δύο μετὰ μίαν προδειχνύει
μονάδας" ἐκ μιᾶς δὲ εἰς ἑτέραν προάγει διὰ τοῦ τὸ
προσ:χῶς ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, οὐ διὰ τὴν ἀκολουθίαν
τοῦ εἶναι. ν ᾿Αλλ᾽ εἰ ταῦθ᾽ οὕτω, xal διὰ ταῦτα τὸ
προπεχῶς καὶ διὰ τοῦ προσεχῶς ὁ διδάσκαλος ἔφη,
οὐχ ἂν ὅτε τὴν ἀπὸ τοῦ αἰτίου xai αἰτιατοῦ μεταξὺ
τῶν τριῶν προσώπων θεωρου μένην διαφορὰν ἐδί-
δαῦκε, ταῦτα εἰρήχε:. Ἐν γὰρ τῇ τοιαύτῃ διαιρέ-
σεις ταῦτα θεολογῶν, καὶ τὸν μὲν Πατέρα τῷ αἰτίῳ
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ διαιρῶν, Υἱὸν δ᾽ αὖ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
τὸ;, τῷ προσεχῶς μὲν αὐτὸν, διὰ τοῦ προσεχῶς δὲ
τὸ Πυτῦμα αἰτιατὰ εἶναι ἀπὸ Πατρὸ:, ἀριδήλως

lum dicere : et quod progressus numeri. nunquam
slatim duas unitates post unam osteudit, ex una
vero in aliam producit, propterea. contigue Filius
Patri est, non propter consequentiam exsistentim. »
Quod si hac ita. se habent, proptereaque contigue
et per. illud quod contiguum est, preceptor dixit,
nunquam differentiam cause et causati inter tres
personas consideratam docens , similia dixisset.
In simili siquidem divisione talia sanciens, et Pa-
trem quidem a Filio causa divideus, Filium dein-
Ceps ἃ Spiritu, quod coutigue ipse, per illud autem
quod contiguum est, Spiritum causari. a Patre,
manifesto deinonstrat, propter exsisteutize consc-
quci;tiam tradere, non uti placet novorum doguia-

Digitized by Google
