993

JOAN. VECCE CP. PATRIARCILE

g2y

accipere : et sic verbis nudis tantum Triadem pro- Α πρόσωπα ὑφεστῶτα ἐξ ὑφεστῶτος αἰτίου εἰσὶν ἔκλαμ-

fiteri. Nam si, cum dicimus causam Patrem, illius
exsistenliam indicamus absque principio el causa,
inde vere causata Filium et Spiritum, non. absque
principio, quo.l ea ex Patre sunt, essentialem enim
et naturalem  exsistentiam , — absque tempore
principium sinwt intelligentes, et confitentes, quo-
1»0do bonus iste probusque vir non propter ad esse
progressum, sed ad notandam simpliciter sic erga
causam Patrem relationem, magistrum hzc pro-
tulisse contendit, secundum caus: rationem Spi-
vitu preintelligi Filium. Et przeter hoc, δὶ secun-
dum hanc relativam rationem vera hzc sunt, et
Pater Filio preintelligitur ratione causz, Gregorii
cnim et hoc est, in qua alia causa ante ipsam et
1j personam relatione ipse preintelligitur Filio?
Ὁ errores, sive polius viri de industria mala mo-
lientis vanas contentonea! Neque enim virum ve-
ritatem ignorare suadeor, ni quispiam concesserit,
ia tantum eum errorem abductum fuisse, quod in
€o su: existimationis demonium locum ac sedem
occupaverit. Nam ex ea vir laborat vere supra om-
nes, qui ex ea unquam laboraverunt.

18. Qnam vero deinceps — considerationem
addit, preintelligi Spiritu Filium dicens eadem
vatioue, qua Unigenito preintelligitur causa, Pater
weilicet absque ulla nota prztereunda est, ne
1Mia, ut par est, iucrepare coacti, periculum sub-
eamus in sermones, ἃ lingua procaci et maledica
in nos projectis similes abripi, Τὰ porro ad quem
vostra bie de improviso oratio fi, sola jam dicta
abundantem esse demonstrationem, cum judicave-
ris, adversus illius blasphemias, in quas illa effusa
est, δὲ »ccurate inde addiscens , novum hinc
heresiarcham uostris bisce temporibus apparuisse,
«na simul agnosce, quam fraudem in se contineat,
quod ab ipso et illius asseelis enunliatum est
^ :athema adversus eos, qui unqugzm aliquid e no-
sirís scriptionibus ausi fuerint, vel praslicare, vel
lawdare, vel omnino usurpare. Namque illius enu-
meratarum blasphemiarum apertam et sub oculis
positam refutationem nostris hisce scriptis ille
intelligens, et reprehensienem, quam propter eas
iaeurrit, effugere modis omnibus comminiscens ,

δάνεσθαι, xal οὕτω μέχρι λόγων μόνων Ψιλῶν τὴν
Τριάδα φρονεῖν. El γὰρ αἴτιον λέγοντες τὸν Πατέρχ
τὸ τῆς αὐτοῦ ὑπάρξεως δηλυῦμεν ἄναρχον καὶ ával-
τῶν, αἰτιατὰ δὲ Υἱόν τε καὶ Πνεῦμα τὴν ἐκεῖθεν
οὐκ ἄναρχον, κατὰ τὸ ix. Πατρὸς αὐτὰ εἶναι, οὐσε-
dir xai φυσιχὴν αὐτῶν ὕπαρξιν, τὸ κατὰ χρόνον
συνάναρχον συνεπινοοῦντες xal συνομολογοῦντες,
κῶς ὁ καλὸς οὗτος καὶ ἀγαθὸς: οὗ διὰ τὴν τοῦ εἶναι
πρόοδον, ἀλλ᾽ εἰς δέλωσιν ἁπλῶς οὕτω τῆς πρ᾿ς τὸν
αἴτιον Πατέρα σχέσεως τὸν διδάσχαλον εἰπεῖν διχτεί-
γεται τὸν χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προεπινοεῖσθαι
τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱόν ; Καὶ χωρὶς τούτον, εἰ κατὰ
τὸν σχετιχὸν τοῦτον λόγον ἀληθῶς ταῦτα, χαὶ ὁ Πατὴρ
πρ'επινοούμενος τοῦ Υἱοῦ τῷ τῇς αἰτίας λόγῳ, Γρη-
γορίου γὰρ καὶ τοῦτο, χατὰ τὴν εἰς ποῖον ἄλλο αἴτιον.
πρὺ αὑτοῦ πρόσωπον σχέσιν προεπινοεῖται αὐτὸς τοῦ
Υἱοῦ Αἱ αἵ τῆς πλάνης, μᾶλλον δὲ τῆς ἐθελοκάχου. τοῦ
ἀνδρὸς ἐριθείας 1 Οὐ γὰρ ἀγνοεῖν τὸ ἀληθὲς αὐτὸν
πείθομαι, εἰ μή πού τις δώσει τὴν τόσην αὐτὸν παθεῖν
πλάνην παρὰ τὸ ἐνοιχῆσαί ol τῆς οἰήσεως τὸ δαιμό-
viov, Νοσεῖ γὰρ αὐτὴν ἀληθῶς ὁ ἀνὴρ ὑπὲρ τοὺς ὅσοι
ποτὲ τοῦτο πεπόνθασιν.

ιη΄. Ἣν δ᾽ ἐφεξῆς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖ; ποιεῖται Emova-
σίαν, προεπινοεῖσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος λέγων,
xa0' ὃν λόγον xal τοῦ Μονογενοῦς προθεωρεῖται ἢ
αἰτία, ὁ [Ιατὴρ δηλονότι, παρεατέον ἀνεπιτίμητον,
ἵνα μὴ ἐπιτιμᾷν τὰ τοιαῦτα ἀξίως ἀναγχαζόμενοι,
χινδυνεύσωμέν ποι παρασυρῆναι πρὸς λόγους ἔχοντάς

Ὁ τι παρεοιχὸς πρὸς τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ κατὰ γλῶσσαν

φιλολοίδορον εἰρημένους. Σὺ δὲ ὁ πρὸς ὃν ὁ ἡμέτερος
ουτος ἐσχεδίασται λόγος, xat μόνα τὰ ῥηθέντα ἀρχοῦ-
σαν εἶναι ἀπόδειξιν διαγνοὺς τῶν χαθ᾽ οὗ ταῦτα xal
ἐσχεδίασται βλασφημιῶν, καὶ ἀχκριδῶς ἐντεῦθεν κα-
ταμαθὼν, ὅπιος νέον τοῦτον αἱρεσιάρχην ὁ χρόνος τῇ
χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνέδειξε γενεᾷ, συνδιάγνωθι καὶ οἷον ἔχει
«bv δόλον τὸ παρ᾽ αὐτοῦ xal τῶν αὐτοῦ αἱρεσιωτῶν
ἐχφωνηθὲν ἀνάθεμα κατὰ τῶν ávayopsosal ποτε,
ἣ ἐπαινέσαι τῶν ἡμετέρων γραφῶν τολμησόντων.
Τὸν γὰρ τῶν ἀπηριθμημένων βλασφημιῶν αὐτοῦ
ἔλεγχον σαφῆ ναὶ ὑπόψιον ἄντιχρυς ταῖς ἡμετέραις
κατανενοηκὼς οὗτος ἐκεῖνος γραφαῖς, καὶ «bv ἐξ
αὐτῶν ἔλεγχον διαδρᾶναι πάντα τρόπον ἐπιτεχνώμε-
γος, τὸν χαιρὸν τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἐξουσίας αὐτοῦ ὡς

tempus sui contra nos dominatus, uti tempus ad D χαιρὸν τῆς τῶν αὐτοῦ αἱρέσεων ἁρπάζει συστάσεως,

xtabiliendas proprias h»reses arripit, et liac ra-
tione dictum anathema pronuntiat, simile quid pae
irans ac si multis persuadere conaretur, pietatem
κα nulio in loco habere. Et hic quidem sic. At qui
rectis rectus est, et cuni perverso; pervertens Deus
in ejus caput hoc quoque convertit. Qui enim ipsa
multitudine res profundius capiunt, hiac ardentius
8d Scripturarum lectionem et studia inflammantur,
οἱ antequam reprehensio procedat. reprehensionem
manifesto non sine admiratione cognoscunt, Veluti
enim quadam pr:znotione hanc apud se retinentes,
«uod concipiant, ἃ multo. eum tempore similibus
tupervacaneis operositatibus manus admovere,
postquam conspexerint Scripturas in repreheusio-

"καὶ τοιουτοτρόπως τὸ ῥηθὲν ἀνάθεμα ἐχφωνεῖ, ὅμοιόν
τι ποιῶν, ὥσπερ εἰ πείθειν τοὺς πολλοὺς ἐπεχείρει
μηδὲν ἔργον ἡγεῖσθαι τὸ εὐσεδεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν
οὕτως " ὁ δὲ τοῖς εὐθέσιν εὐθὺς, καὶ μετὰ στρεόλοῦ
διαστρέφων Θεὸς κατὰ τῆς αὐτοῦ χαὶ τοῦτο περιέ-
πρεψε χεφαλῆῇς. Οἱ γὰρ βαθύτερόν τι τῶν πολλῶν
συνιέναι δυνάμενοι ἐντεῦθεν xal μᾶλλον πρὸς τὸ
ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῶν Γραφῶν διανίστανται περισπού-
δαστον, καὶ πρὸ τοῦ τὸν ἔλεγχον ἐπελθεῖν, τὸν ἔλεγ-
yov γινώσκοντες ἄντικρυς τὸ θαυμάσιον. "Ὥσπερ γὰρ
ἔν τινε προλήψει τοῦτον παρ᾽ ξαυτοῖς ἔχοντες παρὰ
τὸ χατανοεῖν ἐκ πολλοῦ τοῦ φόδου ταῖς τοιαύταις
ἐγχειρεῖν περιεργασίαις αὐτὸν, μετὰ τὸ ἐγχόψαι
ταῖς εἰς τὸν ἔλεγχον ὁδηγούσαις Γραφαῖς, οὐδὲν

Digitized by Google
