$51

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

858

μαινόμενον ἡ ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, κα dieit: « Diversum exhibet significatum vox ea quz di-

καὶ ἕτερον ἡ Πνεῦμα Θεοῦ fj Κυρίου αὐτὸ λέγουσα.»
Καὶ πάλιν’ « Οὐδεμία γε τῶν φωνῶν τῶν εἰρημένων
τὸ ἐκπορεύεσθαι ταῖς λέξεσιν ἑρμηνεύει" xoi γὰρ
περιφανῶς ἕτερόν ἐστιν ἐχπορεύεσθαι τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο σημαίνουσι τοῖς ὀνόμασιν αἱ
τὸ Πνεῦμα λέγουσαι τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου καὶ τὰ
ὅμοια.» Ποῖ ποτε τῶν Γραφῶν, σοφώτατε ἄνερ, ταύ-
ταις ταῖς διαφοραῖς ἐντετύχηκας ; Πόθεν σοι γέγονε
ταῦτα νομοθετεῖν; Εἰ γὰρ ὁ λέγων Πνεῦμα Θεοῦ,
*hv &x Θεοῦ δηλοῖ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, κατ᾽
ἐξηγητιχὴν (1) ἀξιοπιστότερόν σον κατὰ πολὺ, τὸν
μέγαν Βασίλειον, ποίαν ἕξουσι χώραν αἱ παρὰ ποῦ
ῥηθεῖσαι διαφοραί ;

Ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρος " Τὸ
ὑπάρχειν πάντως τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς fj λέξις
δηλοῖ, Πνεῦμα θεοῦ τὸ Πνεῦμα " τὴν ἐκ Θεοῦ ὕπαρ-
ξιν τοῦ Πνεύματος πάντως ἡ λέξις δηλοῖ, εἴ γε μὴ
xal τὸν μέγαν Βασίλειον ὀπίσω θεῖναι τῶν σῶν
ἐξηγήσεων βούλει" χαὶ ἡ διαφορὰ λοιπὸν τῶν λέ-
ξεων ποῦ ; Ἢ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξι:, xaüb Πνεύ-
pato; ὕπαρξις, αὑτῇ τῇ χλήσει τοῦ Πνεύματος
συνεπινοουμένην τὴν ἐχπόρευσιν ἔχει, καὶ οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν Πνεῦμα χαὶ μὴ ἐχπορευτὸν νοῆσαι αὑτό" εἴτς
γὰρ ἀναθδλύζον ἔχ τοῦ Πατρὸς λέγει τις τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἴτε πηγάζον, εἴτε κατά τινα ἄλλην τῶν
ἔσαι λέξεις τὴν αὐτοῦ δηλοῦσιν ἐχ Πατρὴς ὕπαρ-
ξιν, οὐχ ἄλλο τι σημαίνει παρὰ τὸν λέγοντα &x
ἸΙατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι * εἰ γὰρ χαὶ πᾶσαι μὲν

cil ex Patre procedere Spiritum, et diversum vox ea
qu: eum dici Spiritum Dei vel Domini.» Et rursum :
* Nulla eorum vocum conceptis verbis sflirmat
processionem, nam manifeste aliud est dicere pro-
cedere ex Patre Spiritum, et aliud significant ipsis
verbis voces qux dicunt Spiritum Dei et Domini,
et quz his similia.» Ubinam, o vir sapientissime,
in Scripturis ejusmodi reperisti differentias ἢ Un-
denam eo adductus es, ut tales. leges constituas ἢ
Nam si is qui dicit Spiritum Dei exsistentiumn Spi-
ritus ex Deo indicat, secundum expositionem ta
multo digniorem (ide, magni videlicet Basilii, qualem
amplius locum habebunt differenti a te enarratze?

pg Procedit Spiritus ex Patre; hzc dictio prorsus

Spiritum exsistere denolat; Spiritus Dei est Spi-
ritus ; Dietio h»c prorsus denotat Spiritus ex Deo
exsistentiam , siquidem haud tibi placet magnum
Basilium tuis postponere explanationibus; porro -
ubinam nunc dictionum diversitas? Exsistentia
Spiritus, quatenus est Spiritus exsistentia, ipso
Spiritus vocabulo simul conjunctam habet notio-
nem processionis; nec possumus dicere Spiritum
el nou procedentem eum intelligere. Sive enim qu s
scaturientem ex Patre dicit Spiritum sive pro-
fluentem sive aliam quamdam eorum usurpat di-
clionum, que ex ipsius ex Potre exsistentiam
declarant, non. aliud quidquam significat, quam is
qui eum ex Patre dicis procedere. Nam ai εἴ omi-

αἱ ἄλλαι λέξεις τὸ ἁπλῶς εἶναι δηλοῦσι τοῦ Πνεύ- C; nes alie dictiones simpliciter esse denotant Spi-

pazo;, ἰδιοτρόπως δὲ ἡ ἐχπόρευσις τὸ πῶς εἶναι
αὐοῦ" ἀλλ᾽ ἐπεὶ αὐτὴ ἡ τοῦ Πνεύματος χλῆσις
πὴν πρὸς Υἱὸν ἐμφαίνει διαφορὰν, καὶ δίχα τοῦ ἐχ-
πορευτὸν ῥηθῆναι αὐτὸ, αὐτὴν τὴν ἐχπορευτὴν
ὕπαρξιν, ὅδῳ xol Πνεύματος ὕπαρξιν, καὶ ἡ ἀνά-
ὄλυσις δηλοῖ xal ὁ πηγασμβὸς xaX ἡ πρόχυσις " καὶ
διὰ ταῦτα οὐ χαλῶς νενομοθέτηχας, ὁ σοφώτατος,
ὅσα δῆτα νενομοθέτηχας περὶ διχφορᾶς, λέγων ὡς
ἕτερον μὲν ἡ λέξις παρίστησι στη μαινόμενον fj ἐχ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἕτερον ἡ
Πνεῦμα Θεοῦ ἣ Κυρίον αὐτὸ λέγουσα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
ταῖς ἐφεξῆς περὶ τοῦ ὁμοουσίου ῥήσεσι χαὶ ταῖς
Πνεῦμα Υἱοῦ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ δηλούσαις φω-
ναῖς ἐχρήσω καλῶς, περὶ ὧν πολλάχις εἰπόντες σιω-
πῶμεν τὰ νῦν. :

KEIMENON.

κ΄’. Σὺ δέ μοι σχόπει χἀντεῦθεν. Τὸ Πνεῦμα λέ-
γεται τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅπως λέγεται, οὐ χαλεπὸν
ἐχ τοῦ Ἡσαΐου μαθεῖν, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
Δεσποτιχῆς ἀναγνώσεως καὶ φωνῆς" Πγεῦμα γὰρ
ἐπ' ἐμὲ, φησὶν, οὗ εἴνγεχεν ἔχρισέ μδ' ὥστε τὸ
Πνεῦμα ἄλλον μὲν τρόπον λέγεται τοῦ Κυρίον, ἕτερον
δὲ τοῦ Υἱοῦ" τὸ μὲν γὰρ ὡς ὁμοούσιον * τὸ δὲ εἰ xot
ὁμοούσιον, ἀλλὰ νῦν γε διὰ τὸ χρίσμα λέγεται τοῦ
Υἱοῦ" Χοιστοῦ (2) γὰρ Πνεῦμα, ὅτι χρίει αὐτόν"

(4) Fort, ἐξηγητήν, ,

ritus, proprio vero modo processio exsistentize
certum modum indicat; iamen quoniam ipsum
Spiritus vocabulum differentiam ad Filium: ma-
nifestat, etiamsi non dicatur procedens, ipsam
hanc exsistentiam — per processionem , utpote
Spiritus exsistentiam , etiam scatriendi, et pro-
fluendi et profusionis voces declarant. Atque id-
eirco non recte leges eas, 0 sspientissime , sta-
tuisti quas certo de differentia sancitas voluisti
asserens, alium signiticatum . exhibere proposi-
tionem , ex Patre procedere Spiritum , et alium
assertionem , qua Spiritus Dei vel Domini dicitur.
Verum .neque sequentia de, censubstantialitate
dicta οἱ voces, quie Spiritum Filii et Spiritum

D Christi dicunt. (c. 91, 92) recte adhibuisti, qua,

cum jam sepius de iis dixerimus , in presentia si-
lentio praeterimus.
TEXTUS.
93. Tu vero liine quoque rem expende. Spiritus

: dicitur. Spiritus Christi, et qua ratione dicatur,

non est difficile ex 1saia discere, imo vero ex

: ipsamet Domini recitatione ac voce : Spiritus enim
' Domini , inquit, super me, propterea. unait me.

Quamobrem Spiritus alio modo dicitur Domini,
alio modo Filii; Spiritus Domini utpote €onsub-
stantialis ; Spiritus vero Filii, licet sit consub-
slantialis, tamen propter unctionem dicitur, Christi

(2) Laur. habet Κυρίου. -

Digitized by Google
