891

ΠΖΌΑΝ. VECCI CP. PATRIARCH.E u

δι

Patre per Filium exsi-tentiam. habere offirmarunt? A Πατρὸς διὰ τοῦ ἰοῦ εἶπον ἔχειν τὴν ὕπαρξιν

audit : Ubi « ex Patre per Filium processionem
habere» affirmarunt. Et iterum poscens, Quis un-
quam, et quibus in. commentariis Paternam hy-
pastasim causam esse Filii et Spiritus denegavit ?
»ulit: Nemo, nec in ulla theologica scriptione :
propterewquo no 4ue n0s dicimus, Wursumaue. po-
stulaus, Quisex Patribus Patrem caasam esse Spi-
ritus, non ratio ie hypostasis, sed ratione naturae
decrevit ? audit : Nemo. Ounes siquidem. utroque
moro, tuin. ratione hypostasis, Uti ratione natur
Causum eorüm, quie ex ipso suut, Patrem esse tra-
diderunt. AL is a nobis interro:atus, Quis ex omni-
bus per Πα} quod. contizue est, nihil differre ab
eo, quod contigue est, pronuntiavit ? nullum. lia-
bet ex Pa'ribus, qui id asseruerit producere. Quis
processionem, quae ex Patre est, in. aliam atque
aliam sententiam interpretatur, postu'atus, et,
ex Patre. quilem procedere, in exsistentiam ex
J'atre et per. Filium procedere, in xternam | efful-
sionem, non. in exsistentiam progressum accepit ?
nec ininiimam: quidem hiscit, Rursusque | interro-
gatus, Quiscontigue et imniedate ex Patre Spiritum
esse decrevit δ᾽ responsionis su nma in se vec pit,
Interrogatus, Quis detiaiit liu csse ex. Paire per
Filinm procedere, aliud. ex Patre por Filium pro-
cessionem, quod id«m est dicere exsistentiam, ha
bere ? se. ipso et nullo alio judice de Lisce a se
prieseripta defendit. Iiterrogatus, Quis paterne hy-
postasi vim producendi quemadmodum ct generandi
vindicavit ? nulium. liabet. ex. Patribus, quem in
medium afferat. Interrogatus, Quis ex Patribus de-
Cernit paternam essentiam cum bypostasi intelligi,
dum ex Patris essentia. Spiritus. sanetus. dicitur,
absque vero. hypostasi Filii, dum ex essentia Filii ἢ
sibi ijsi el propriis cogitationibus similes delini-
tiones attribuit. Interrogatus, Quisessentiau Patris
eistinguens ab hypo-tisl in. causa eorum, qui ex
ipse sunt, et quod. ex escentia Pairis dicitur, du-
plieem haue illa dictione sententiam. — exprimere
preleterininat, secundum qui.lem essentiam con-
&ibstantiale, secun. ium vero ex Patre quod ex hy-
postasi causatur ? nec miuimum in. promptu. est,
quo! respon !eat, Interrogatus, Quis. spiritalem
g'atiam absque. — hypostasi. Deum — et. 5 pirituin
Baactam. nunenpari decernit? seictipsum esse,
qui similia decernit, allirmat. Toi nonne. manife-
διὰ (terra et eclestis sublimitas, omnes. scilicet ex
terra. producti. homines, omnesque qui in. ccelis
Suntangeli) adversus nos et aute nos adversus fidei
doginata injustitia est, si per nos pie admodum οἱ
quam meditate. pronuntiata, hie invictus, ut. ipse
opinatur, veritatis adversarius, spinas οἱ tribulos,
"el prava zizania, et viperarum | mortiferos fetus, et
basilicorum progeniem improuam nomiaet, et aqua
et igne, et ferro, et. rebus aliis omnibus, qua ad
hoc asservire possunt, de medio tollere delereque
adhortatur, counmonetque. omnes. Ecclesiz filios,
ea sanno nivu b ngius. abjicere, et nez per tran-

ἀχούει, ὅπου «ix Πατρὸς δι Υἱοῦ τὴν ἐχπόρευσιν »
εἶπον € ἔχειν αὐτόν. ν Ἑρωτῶν πάλιν, Τίς ποτε καὶ
ἐν ποίοις συντάγμασι τὴ» πατριχὴν ὑπόστατιν αἰτίαν
εἶναι Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος ἀπηγόρευσεν; ἀχούει, ὅτε
οὐδὲ viz, οὐδ᾽ ἕν τινι τῶ» θεολογιχῶν συνταγμάτων"
διὰ ταῦτα val οὐδὲ ἡ λεῖς, Ἐρωτῶν πάλιν, Τίς τὸν
Πατέρα αἴτιον φροντῖν τοῦ Πνεύματος οὐ τῷ λόγῳ
τῆς ὑποστάσεως, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἐδο-
γμάτισιν  ἀχούει ὅτι οὐδέ τις. Πάντες δὲ ἀμφοτέ-
po; τῷ τε λόγῳ «Tj ὑποσιάσεως xai τῷ λόγῳ
τῆς φύσεως αἴτιον τῶν ἐξ αὐτοῦ τὸν Πατέρα
εἶναι παραδεδώχατιν. Οὗτος δὲ παρ᾽ ἡμῖν ipu-
πώμενος, Τίς τῶν ἁπάντων τὸ διὰ τοῦ προτεχῶς
μηδὲν διαφέρειν τοῦ προσεχῶς εἴρηχεν ; οὐδένα ἔχει
τῶν Πατέρων εἰπόντα τοῦτο παραγαγεῖν, Τίς ὁ τὴν
ἐκ Πατρὸς 5 Υἱοῦ ἐχπόρευσιν εἰς ἄλλην καὶ ἄλλην
τὴν ἔννοιαν ἐξηγούμενος, ἐρωτώμενος, καὶ τὸ μὲν
Ex Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι εἰς τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν,
τὸ δὲ δι᾽ Yloo ἐκπορεύεσθαι εἰς τὴν ἀΐδιον ἔχφανσιν,
οὖκ εἰς τὴν τοῦ εἶναι πρόοδον ἐχλαμξάνων; οὐδὲ
βραχύ τι ἔχει ἀπολογήτασθλι. ἙἘρωτώμινο:, Τίς ὅ
προτεχῶς καὶ ἀμέσως ἐκ Πατρὸς ἔχειν τὸ Πνεῦμα
θεολογήσας ; εἰς ἑαυτὸν τὸ πᾶν τῇς ἀπολογίας περ!-
ἔστησιν, ἙἘρωτώμενος, Τί: ὁ διορισάμενος ἄλλο μὲ»
εἶναι τὸ ἐκ Πατρ᾽ς 0c. Υἱοῦ ἐκπορεύετθαι, ἅλλο δὲ
τὸ ἐκ Πατοὺ-: δι᾽ Υἱοῦ τὴν ἐχπόρευσιν, ταυτὴν δ᾽
εἰπεῖν τὴν ὕπαρξιν, ἔχειν ; διὰ τῆς ἑαυτοῦ ξιαγνώ-
σεως τὸν εἷς ταῦτα δεφενδεύε: διορισμόν. Ἔρωτώ -
μενος, Τίς ὃ τῇ τοῦ Πατρὺς ὑποστάσει τὸ προδλη-
τιχὸν ὡς τὸ γεννητιχὸν ἀφορίσας : οὐδένα τῶν Πχ-
τέρων ἔχει παράγειν. Ἐρωτώμενος, Τίς τῶν Πατέ-
ρὼν ἐστὶν ὁ διοοιξόμενος τὴν μὲν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν
ξνυπόστατον νοεῖσθαι, ἐπὰν Ex τῆς τοῦ Πχτρ᾿; οὗ-
σίας τὸ Πνεῦ τα τὸ ἅγιον λέγηται, ἀνυπόστατον δὲ
γε τὴν τοῦ Υἱοῦ, ἐπὰν ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ;
ἐχυτῷ καὶ vol: οἶχεῖγις νοήμασι τοὺς τοιούτιυς
διορισμοὺς ἀνατίθησιν, Ἐρωτώμενος, Ti; ὁ τὴν εὖ-
σίαν τῆς τοῦ Πατρὸς διαιρῶν ὑποστάτεω: ἐπ τῇ
αἰτία τῶν 15 αὐτοῦ, χαὶ τὸ Ex τῆς οὐσίας λενδμτνον
τοῦ Πατρὸς διπλὴν ταύτην ἔχειν συναυααινομένην
τῇ λέξει τὴν ἔννοιαν διοριζόμενης, καὶ uiu τὸ ix τῆς
οὐσίας τὸ ὁμοούτιον, χατὰ δὲ τὸ ἔχ τοῦ TTazoh: τὸ ix
τῆς ὑποστάσεως δηλοῦσαν αἰτιατόν ; οὐδὲ βοαχύ τι
ἔχε! ἀπολογέτασθα!, Ἐρωτώ xevos, Τίς ὁ τὴ» ξνυπός
στατο! πνευματιχὴν γάριν Θεὸν καὶ Πυτῦμλ ἅγιον
καλεῖσθαι διοοιζόμενος ; ἔχυτον εἶναι παρίστη τιν
τὸν ταῦτα διοριζόλενον, Εἶτα οὐ pos xvz, (ὦ γῆ καὶ
οὐράνιον ὕψω"λα, πάντες δηλονότι γηγενεῖς ἄνδρωποι,
xaX πάντες οἱ iv οὐρανοῖς ἄγγελοι ἢ) ἢ xa ἡμῶν
ἀδικία, xai mp γε ἡμῶν ἡ χατὰ τοῦ δόγματος, εἴ
15 τὰ μὲν παρ᾽ ἡπῶν εὐλαδῶς οὕτω xal μετὰ τοιχύ-
τῆς λεγόμενα προσοχῆς ὁ ἀνανταπτώνιπτος ὡς οἴεται,
τῆς ἀγηθείας ἀντίπαλος, ἀκάνθας xal τριδόλου: ἀπο-
χαλεῖ, xal ζιζάνια movnpk, καὶ ἐχιδνῶν θανατηφόρα
γεννληατα, καὶ δϑασιλίσχων ἔγγουσ πονηρὰ, xal περὶ
^20za xal σιδήρῳ καὶ πᾶσι τοῖς δυνατοῖς ἀφανίζειν
παραχιλεύεται, χαὶ πᾶτι τοῖς τὴς Ἐκχχλησίας υἱοῖς
σπουῦῦν τόν τεὴν αὐτὰ πτολινεῖ, γοὶ μΥδ᾽ ὅτι nr5i2-

Digitized by Google
