855

REFUTaTIU LIBRI GEORUII CYPRII.

866

χὰς ὁ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀναῤῥιπίσας πολέμιος εἰς A Ecclesias simultates ac turbas salutis nostrze hostis

«b πάντων τῶν χαχῶν ἔσχατον τὴν οἰχείαν νῦν περι-
στῆσαι σπουδήν. El γὰρ καὶ τριῶν ὅλων ἑκατοντά-
δων χρόνον μέτρον ὑπερετάθη, ἀφ᾽ οὗ τῶν Ἐχχλη“
σιῶν τούτων σχίσμα χρατύνεσθαι ἤρξατο, ἀλλ᾽ οὔπω
μέχρι καὶ νῦν ὁ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς Ἐχχλη-
σίας θέμεθλος διεσείσθη. Σχίσμα δὲ ἣν ἄλλως ἐχατέ-
ροις τοῖς μέρεσιν ἐμφιλοχωροῦν, καὶ λόγοι ἑχατέρω-
θεν διαλεχτιχαῖς μεθόδοις παραχροτούμενοι, παρεξ-
ηγήσεσέ τισι τῶν Γραφῶν τὸ τῆς ἐννοίας συνετά-
ράττον χαθαρόν. Νῦν δὲ εἰς φανερὰν, οἴμοι! τὴν
αἵρεσιν ὁ πονηρὸς ἀπαυθαδιάζεται, xal πρόδηλον
ἄρτι τῶν πατριχῶν δογμάτων εἰσηγούμενος τὴν

ἕτησιν, τῆς ἐντεῦθεν αἱρετιχῆς καχίας πᾶσαν ἀνα-
eit thv τοῦ Θευῦ 'Exxincíav ἀπαναιδεύεται.

"AXI ὅπως μὲν xil διὰ τίνων, xal τίσι χρώμενο: B

«cl; ὀργάνοις, ὁ τῶν τοιούτων ἀρχηγὸς χατὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ ᾿Ἐχχλησία; ταῦτα ἐπιτεχνᾶται, οὐ
τοῦ παρόντος λέγειν ἐστίν. “Αλλης γὰρ ἂν εἴη
τῆς πραγματείας καθιστορῆσαι, ὅπως οὐ τῶν
γνησίων αὐτῆς γεννημάτων, νόθον δὲ καὶ τῶν αὖ»
«ἧς ὠδίνων ἀλλότριόν ἐστι χυοφόρημα ὁ τῆς ἀρ-
κιφανοῦς αἱρέσεως ἀρχηγός" ἀλλὰ δὴ καὶ ὅπως
ἀῤῥήτοις Θεοῦ χρίμασι τοῦ τῆς  Kovavavtlyou
θρόνου ἐπέδη, τῇ εὐσεδείᾳ συντυραννήσας xal
πάντα χανόνα xal θεσμοὺς πάντας ἐχχλήσια-
στιχούς, Ἐχεῖνο δὲ μόνον εἰς ὀλίγον εἰρηκότες
γνωρίσωμεν τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι τὸ χαλὸν τοῦτο δια-
πόντιον εἰς ἡμᾶς ἧκε, θὴρ ἄντιχρυς θαλάττιος,
ἄγριον χῆτος, τῆς Κύπρου ἐπαναστὰν, καὶ τοῖς χαθ᾽
ἡμᾶς ἐνδεδημηχὸς, οὐχ ἵνα φυγάδα προφήτην ὑπο-
δέξηται χαὶ εἰς ὑπηρεσίαν Θεοῦ διασώσηται, ἀλλ᾽
ἵνα, Ἐκκχλησίαν ὅλην καταπιὸν, ἄφαντον ἀπεργά-
σηται, «5 ἑξῆς τοῦ λόγου σπουδὴν ποιησόμεθα σαφῶς
πάντη πιεραστῆσαι καὶ &xpibO;, εἰς οἷόν τε αὐτὸς
αἱρέσεων βόθρον καταχεχρήμνηται, χαὶ ὅπως τοὺς
αὐτῷ πειθομένους ἐλεινῶς, οἴμοι  συγκατασπᾷ,

excitasset, nunc landem in malorum omnium ex.

.Aremum studia sua omnia (atque | sollicitudinem

collocaret. Licet enim trium et Lrecentorum anno
sum spatium evolutum est, ex quo dictarum Eccle-
siarum dissidium vires et firmitatem nancisci
coepit, ad haec nihilominus tempora rectorum do;z-
matum Ecclesie fundamentum nondum concussun:
fucrat, sed purum dissidium inter ambas partes
intercedebat , οἱ sermones dialecticis melthouis
utriuque revoluti, pravis &ounullis Scripturarum
interpretationibus seutenti& puritatem interturba-
baut. At nunc apertam bzresim, vie mihi impro-
bus contumaciter evouit, el paternis dogmatibus
palam exauctoratis, noxa qui ex haresi proma
nat, uuiversam Dei Ecclesiam inüicere non veretur:
sed quomedo, et quibus artibus, sive instrumentis
usus rerum similium auctor adversus Dei Ecclesiam
hzc comminiscitur, nou est praseniis temporis re-
ferre, et alterius esset narrationis, explicare qua ipse
ralione, cuin non esset ex legitimis hujusce urbis
feti.us, sed spurius, et ab ejusdeimn alienus nata
libus, uova hzresis auctor emersit : imo et qua
ratione Doi, quie verbis exprimi nequeunt, judiciis
Constantinopolitang urlis sedem occupavit, sub
pietate tyrannidem exercens, canones omnes, lee
gesque universas ecclesiasticas pessumdedit. Verum
illud tantummodo ad signandum bhominem cum
antea dixerimus, pestem banc per mare antea
vagam et palantem ad nos tandem deflexisse, bel-
luam plane marinam, immanes cetum e Cypro
rejectum, et in nostra penetrantem, non ut pro»
phetam profugum exciperet, et ad Dei ministerium
83lvum deduceret, sed ut Ecclesiam universam de-
glutiens, de medio penitus tolleret, in eo, quod
reliquum est. orationis nostras curas intendemus
ut plene exquisiteque quisquis agnoscat, in quam

sese hzreseon voraginem praecipitem egerit, et qua ratione eos,qwi dicta illius audiunt, una secum

abreptos przecipitet.

P. "Hw piv, ὡς ἤδη μοι εἴρηται, χρόνιον τῶν
Ἐχχλησιῶν τὸ σχίσμα καὶ οὐ βραχὺ, καὶ τὴν πρώ-
τὴν τῶν τοῦ Φωτίου χρόνων ἀναῤῥῆξαν ὠδῖνα, ἐς
τόδε παρετάθη χαιροῦ, χαὶ ἧσαν μὲν, ὥσπερ μοι
καὶ προείρηται, λόγοι τῶν μερῶν ἑκατέρωθεν διαλε-

2. Diu multumque, ut antea dixeram, Ecclesia-
rum dissidium increbuerat, et slate Photii pri-
mum in lucem projectum, ad lic nostra tempora
pervenit, sed etiam, ut a me antea dictum fuerat,
sermones dialecticis methodis utrinque revoluti pra-

τιχαῖς μεθόδοις παρακροτούμενοι, καὶ παρεξηγή- D vis nonnullis Scripturarum interpretationibus sen -

6:6! τισι; τῶν Γραφῶν τὸ τῆς ἐννοίας συνταράττοντες
καθαρόν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοῖς Ἰταλοῖς προσδιαλεγόμενοι,
σοφίσμασιν αὐτοὺς τὰ πολλὰ, καὶ συλλογιστικαῖς
ἀπάταις παραχρουόμενοι τὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν
δόγματα, οἷς πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἐχρῶντο σύστασιν
Ἴπαλοὶ, οὐδέποτε ἀναιδῶς οὕτως ἠθέτουν, ὡς ἡ τοῦ
Κυπρίου γλῶττα νῦν καὶ διάνοια, Τίς γὰρ τῶν ἐξ
ἰχείνου, xa ἕως τοῦ νῦν «thv ix. Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ
ἐχπόρευσιν » τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀθετῆσαι εὑρί-
exstat; Ζητηθήτω, xal οὐδεὶς εὑρεθήσεται, Τίς
*üv ἁπάντων 4b « διὰ τοῦ προσεχῶς, μηδὲν διαφέ-
ρξιν τοῦ προσεχῶς ν εἴρηχεν ; Οὐδὲ οὗτος ζητηθεὶς
εὑρεθήσεται. ᾿Αλλ’ ὁ Κύπριος, ὦ γνώμης πονηρᾶς
χαὶ ψυχῆς μηδὲν ἡγουμένης δ:ινόν ! εἰ πάντα alpss:-

tenti; duritatem interturbabant, Verum qui cum

Italis congrediebantur, eosdem ut plurimum falla-
cibus conclusiunculis, et syllogisticis fraudibus re-
futantes, nostrorum Patrum dogmata, quibus aJ
sua corroboranda itali utebantur, nunquam ito
impudenter, ut nunc lingua Cyprii, et audacia, τὸς
futabant. Quis enim ex eo tempore, ad hoc pra-
sens repertus est, qui sancli Spiritus « ex Parc
per Filium processionem » amoliretur? Quasratur
licet , nullus comperietur. Quis unquam ormniutn,
« quod per illud quod contigue est, ab ipso con-

- liguo non dilferre, » enuntiavit? Neque hic quidem

licet anxie investigetur, aderit. Verumlamen Cy-
prius, o mentem improbam! animamque haud

Digitized by Google
