δ.

ΤΌΑΝ. VECCI CP. PATRIARCIHLE

ἐξ

arridet, Filius etiam ἐσ Patris essentia. nascens, A τὸ Πνεῦμα ἐρεΐ τις. ᾿Αναγχάσει γὰρ ὁ λόγος καὶ ix

propter unuin essentike non solum cx Spiritus, sed
ex ipsiusmet eiiam essentia esset,
Υἱὸς ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεννώμενος,
ματος, ἀλλὰ καὶ ἐχ τῆς ἑαυτοῦ.

12. « Contendere mos, ait veritas hostis,
noa ratione hypostasis sed ralione naturz Pa-
vem Spiritus esse causam, ex eoque eolligi Filium
qpoogue necessario Spiritus causam esse, eum eam-
"m possideat eum Patre natura ralionem, Prazter-
“ἍΜ. ex isdem sequi, et Spiritani ipsum esse
a dorins eigsam, eum et ipse eamdem natur: ratio-
uei, possideat, δὲ ità numerum augeri. causarum,
quoJ aliquo. molo caus participes sint, quiecun-
que naturam partieipant, bypostases ; tum ctiam,
quod communia essentia el natura hypostaseos
causa est. » Πὰς ἦν nos absuria eta veritate
aliena jzelaus, qui vere veritatis hostis est, not
agnoscit, quautum ipse pejus per h:re sua verba
veriiatem. dogmotis tractet. ct. vulneret, Nos in
mullis nostris scriptis vere asserentem ratiore
hypostiseos et non ratione nature Patrem. esse
causam eorum, qux ex eo sunt, improbavimus,
inprobanduiique luec ctiam existimamus ,. qui
Similia aliter. atque Patres uostri. tradiderunt. de-
ceruit, latione porro hypostasis non esse Patrem
causam Spiritus iu. nullo nos nosirorum Commen-
lariorum loco tradidisse scimus : non quod eum
qui ratione naturae causam Patri attribuit impro-
laus. Sd. Cyprius ipsemet est, qui ratione hypo-
siasis causaw illi attribuentem redarguit, cum a €
nobis nullum diserimen internoscatur, si Pater
secundum uiraque causa est eorum, quorum causa
est, tanquam qui plane non ignoramus, Patres
nostros theologos, nune ex bypostasi, nunc ex es-
$211ia Patris decernentes, quie ex. ipso causantur.,
Αἱ hie unum. tantummodo conecdens, quod enim
ex essentia est, nou. causam, sel simpliciter con-
*ubstautiale connotare determinat, et sic aperte
Patribus nestris adversatur, uorum. bic quilem
« ex. paterna essentia Filii generationem. »
astruit : rursusque, « proprium paterna essentize
fetum Filium ». nuncupat : itemjue ,. « paternam
es-entiam principium, et radieem, et fontem Filii »
detinit Σ alius: « Neque enim deforis est adinventa
Fil i essentia, » scripto promulgalt, « neque ex iis,
qux non sunt. introducta, sed. ex Patris essentia
enata est, veluti luminis splendor, et aque vapor :»
nccun) ; « Causa est Dei natura et Filii ei Spiritus
sancti, » llxe omnia Filium. ex Patris. essentia
causari palam demonstrant, At fic. Patilius ista
deceruentibus repugnaus, qui illis. melior est, ct
iulto etiam divinius atque sublimius pro aua ia-
nata jaciantia ac superbia decerneme sese exisi-
mans, non agnoscil, in commenLitia essenti.e et liy-
postas s divisione sibi ipsi contradicere, et sua ab ips »
refutari ae τυ} οἱ, eque ae si ipsum puderet ab alio,
et non a seipso refelli, et infamia notari manifesta
TCputa2s, δὶ solus ipse sibim lipsi adversum in

πἧς ἑαυτοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα οὐσίας. Μία γὰρ αὕτη
μετὰ τῆς τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ. Εἰ γὰρ βούλει καὶ ὃ

ἔπται διὰ τὸ τῆς οὐτέας ἑνιαῖον οὐ μόνον καὶ Ex τῆς τοῦ Πνεύ-

ι8.,. ε Διατείνεσθαι ἡμᾶ;, φησὶν ὁ τῆς ἀλη-
θεία: ἀντίπαλος, μὴ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, τῷ δὲ
λύγῳ τῆς φύσεως αἴτιον εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ
Πνεύματος, ὡς ἐκ τούτου συνάγεσθαι, καὶ τὸν Υἱὸν
ἀναγκαίως αἴτιον τοῦ Πνεύματος ἀνα φαίνεσίαι, τὸν
αὐτὸν ἔχωυτα τῷ Πατρὶ τῆς φύσεως λόγον. Ἔτι
δ᾽ ἐντεῦθεν ἔπεσθαι xat αὐτὸ τὸ Πνεῦμα αἴτιόν τι-
vos εἶναι, τὸν αὐτὸν τῷ Πατρὶ τῆς φύσεως λόγον
δεχόμενον " καὶ εἰς πλῆθος οὕτω προχωρεῖν τὰς αἱ
1iag, ἐν τῷ πῶς μὲν v5; αἰτίας μετέχειν, ὅσαι «1;
φύσεως μετέχουσιν ὑποστάσεις, πῶς δὲ τὴν χοιυὴν
οὐσίαν καὶ φύσιν ὑποστάπεως εἶναι αἰτίαν.» Ταῦτα
ἡμῖν ἐπιφημίζων τὰ ἄτοπα, χαὶ τῆς ἀληθείας ἀλ-
λότρια ὁ τῆς ἀ)γηθείας ὄντως ἀλλότριος, οὐκ οἷδεν
ὁπόσα μᾶλλον αὐτὸς διὰ μέσου τῶν παρόντων αὖ-
ποῦ λόγων τὴν τοῦ δόγματος ἀλήθειαν παραφθείρει.
"Hil; ἵν πολλαῖς μὲν τῶν ἡμετέρων γραφῶν ἀλῃ-
θῶς τὸν λέγοντα τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, χαὶ μὴ
τῷ λόγῳ τῆς φύσεως αἴτιον εἶνα: τὸν Πατέρα τῶν
ἐξ αὐτοῦ ἐκαχίδλμεν, xal χαχιστέον ἔτι τοῦτον
ἡχούμιθα παρὰ τὴν τῶν Πατέρων τὰ τοιαῦτα
ϑεολογοῦντα παράδοσιν. Μὴ τῷ λόζῳ ὃξ τῆς ὑπο-
στάσεως εἶναι αἴτιον τὸν Πατέρα τοῦ Πνεύματος,
ἐν οὐδεμιᾷ τῶν γραφῶν ἡμῶν εἰρηχέναι συνοί-
6aytv. Οὐ γὰρ ὅτι τὸν μὴ τῷ λόγῳ τῆς ςύσεως
κὴν αἰτίαν τῷ Πατρὶ διδόντα χακίζομεν. Αὐτὸς
δ' ὁ Κύπριος οὗτός ἐστιν ἤδη τὸν τῷ λόγῳ τῆς
ὑποττάσεως ταύτην αὐτῷ ἀπονέμοντα αἰτιώμενος *
ἐπεὶ οὐδὲν ἡμῖν διαφέρον νομίζεται, εἰ ὁ Πατὴρ χατ᾽
ἀμφότερα αἴτιός ἐστιν ὧν ἐστιν αἴτιος, ὡς üxpibiuz
εἰδίσε τοὺς θεολόγους ἡμῶν Πατέρας, νῦν μὲν ix
τῆς ὑποστάσεως, νῦν δὲ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
τὰ ἐξ αὐτοῦ θευλογοῦντας αἰτιατά. Οὗτος δὲ θάτε-
£0» τῶν δύο διδοὺς, τὸ γὰρ ἐκ τῆς οὐσίας, οὐ τῆς
αἰτίας, τοῦ δ᾽ ἁπλῶ; ὁμοουσίου δτλωτιχὸν διορίζε-
ται, χαὶ προδήλως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν διαμά ε-
ται, ὧν ὁ μὲν, € Ἐκ τῆς πατριχῆς οὐπίας τὴν
τοῦ Υἱοῦ θεολογεῖ γέννησιν, ν» χαὶ πάλιν" « Ἴξιον
«ἧς τοῦ Πατρὴς οὐτίας ἀποχαλεῖ τὸν Υἱὸν γὲν-
vnu o xi πάλιν, € Τὴν τοῦ Πατρὸς οὑτίαν ἀρ-
χὴν χαὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν εἶναι τοῦ Yl3 » àzogat-
νεται" ὁ δὲ, « Οὐ γὰρ ἔξωθέν τίς ἐστιν ἐφέυρε-
θεῖσα ἡ τοῦ Υἱοῦ οὐσίχ, » γράφων ἀναχηρόττει,
« οὐδὲ £x μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἀλλ᾽ Ex τῆς τοῦ Πα-
τρὺς οὐσίας ἔφυ, ὡς τοῦ φωτὸς ἀπαύγασμα, xal ὡς
ὕδατο; ἀτμίς » xal πάλιν" € Αἰτία ἐστὶν ἡ τοῦ
Θεοῦ φύσις xai τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος. »
Ταῦτα πάντα αἰτιατὸν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
εἶναι δηλοῖ τὸν Υἱόν, Ὃ δὲ τοῖς ταῦτα θεολογοῦσ:
Πατράσιν διαμαχόμενος ὁ χρείττων ἐκείνων, καὶ
χατὰ πολὺ θειότερόν τε χαὶ ὑψηλότερον ἐξ ὑπερη-
ψάνου γνώμης θεολογεῖν φανταζόμενος, λανθάνει:
ὅπως ἐν τῇ ἐφευρημένῃ αὐτῷ διαιρέσει τῆς ὀὐ σίας

πε χαὶ ὑπολτάττως αὐτὸς ia.0 πιριπίπτει, xal

Digitized by Google
