937

DE UNIONE ECCLESIARUM.

938

ἐνθέσμῳ γάμῳ πρεσδυτέρους διαπρέποντας, οἱ πολ- À modum legitimo conjunctos matrimonio, qui puellas

λὰς κόρας χωρὶς ἀνδρὸ; γυναῖχας δεικνύοντες, χαὶ
γυναῖκας παῖδας ἐχτρεφούσας, ὧν οὐκ ἔστι πατέρας
θεάσασθαι, οὗτοι τοὺς ὡς ἀληθῶς θεοῦ ἱερεῖς μυσάτ-
«πεσθχί τε xal ἀποστρέφεσθαι παρεσχεύασαν τῆς
Μανοῦ γεωργίας ἐν αὐτοῖς τὰ σπέρματα κατασπεί-
ροντε:, καὶ ψυχὰς ἄρτι βλαστάνειν ἀρξχμένας τὸν
σπόρον τῆς εὐσεδείας τῇ τῶν ζιζανίων ἐπισπορᾷ
λυμαινόμενοι, ᾿Αλλά γε δὴ τοὺς ὑπὸ πρεσδυτέρων
μύρῳ χριετθέντας ἀναμυρίζειν αὐτοὶ οὐ πεφρίκασιν,
ἐπισχόπους ἑχυτοὺς ἀναγορεύοντες, xal τὸ τῶν πρε-
σδυτέρων χρίσμα ἄχρηστον εἶναι, xai εἰς μάτην
ἐπιτελεῖσθαι τερατευόμενοι. "Ap! ἔστιν, ὃς τηλι-
χαύτην ἀχοῇ παρείληφεν ἄνοιαν, ἣν χατατολμᾷν ol
παράφρονες οὐχ ἐνάρχησαν, τοὺς ἅπαξ μύρῳ χρι-
αθέντας ἀναχρίοντες, καὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν ὑπερ-
φυῇ καὶ θεῖα μυστήρια εἰς λῆρον μιαρὸν καὶ πλατὺν
ἐξορχούμενοι γέλωτα ; Καὶ τό γε σοφὸν τῶν ὡς ἀλη-
θῶς ἀμνήτων * Οὐ γὰρ ἔξεστι, φασὶν, ἱερεῦσι τοὺς
τελουμένους μύρῳ ἁγιάζειν" ἀρχιερεῦσι γὰρ μόνοις
ἐνομίσθη. Πόθεν ὁ νόμος; τίς δ᾽ ὁ νομοθέτης ; ποῖος
τῶν ἀποστόλων, τῶν Πατέρων δὲ, ἀλλὰ τῶν συνόδων,
ἣ ποῦ χαὶ πότε συστᾶσα, τίνων δὲ κρατήσασα ψή-
φοις ; 'AXX οὐχ ἕξεστιν ἱερεῖς μύρῳ τοὺς βαπτιζο-
μένους σφραγίζειν. Οὐχοῦν οὐδὲ βαπτίζειν ὅλως,
οὐδὲ ἱερᾶσθαι ἄρα, ἵνα σοὶ μηδὲ ἡμίτομος ὁ ἱερεὺς,
ἀλλ᾽ ὁλόχληρος εἰ; ἀνίερον εἴη χλῆρον ἀπεληλασμένος.
ἽἹερουργεῖ τὸ δεσποτικὸν σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ,
xal τοὺς πάλαι μυσταγωγηθέντας δι᾽ αὐτῶν χαθα-
γιάζει " πῶς οὐχ ἁγιάσει μύρῳ χρίων τοὺς νῦν τε-
λουμένους; Βαπτίζει ὁ ἱερεὺς, χαθάρσιον δῶρον τῷ
βαπτιζομένῳ τελεσιουργῶν, πῶς εἰ τελεσιουργὸς
αὐτὸς ὑπάρχει χαθάρσεως, ἀφαιρήσεις αὐτοῦ τὴν
φυλαχὴν xai σφραγῖδα ; ᾿Αλλ᾽ ἀφαιρεῖς τὴν σφραγῖδα,
μηδ᾽ ὑπηρετεῖν ἐπιτρέψεις τῷ δώρῳ, μηδ᾽ ἐν αὐτῷ
τινας τελεσιουργεῖν, ἕνα σε γυμνοῖς ὁ σὸς ἱερεὺς ἐν-
διαπκρέπων ὀνόμασι, τῆς αὐτῆς αὐτῷ χοροστασίας
κορυφαῖον δείξῃ χαὶ ἐπίσχοπον. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχὶ
μόνον εἰς ταῦτα παρανομεῖν ἐξηνέχθησαν, ἀλλὰ xal
εἴ τις καχῶν ἐστι χορωνὶς, εἰς ταύτην ἀνέδραμον.
Πρὸς γάρ τοι τοῖς εἰρημένοις ἀτοπήμασι χαὶ τὸ ἱερὸν
xai ἅγιον Zop60lov, ὃ πᾶσι τοῖς συνοδιχοῖς xal ol-
χουμενιχοῖς ψηφίσμασιν ἄμαχον ἔχει τὴν ἰσχὺν, vó-
θοις λογισμοῖ;, χαὶ παρεγγράπτοις λόγοις, καὶ θρά-
σους ὑπερδολῇ χιδδηλεύειν ἐπεχείρησαν, ὦ τῶν τοῦ
πονηροὺ μηχανημάτων | τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ &x
τοῦ Πατρὸς μόνου, ἀλλὰ xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι χαινολογήσαντες. Τίς ποτε τοιαύτην παρὰ τῶν
πώποτε ἀτεδησάντων φωνὴν ἤχουσε ῥαγεῖσαν ; Ποῖος
σχολιὸς ὄφις εἰς τὰς ἐχείνων χαρδίας τοῦτο ἐρεύ-
ξατο; Τίς ὅλως ἀνάσχοιτο τῶν ἐν Χριστιανοῖς τελούν-
τῶν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, δύο εἰσάγειν αἴτια, Υἱοῦ
μὲν xai Πνεύματος τὸν Πατέρα, τοῦ δὲ Πνεύματος
πάλιν τὸν Yibv, καὶ εἰς διθεῖαν τὴν μόναρχίαν λύειν,
καὶ μηδὲν ἧττον τῆς ᾿Ελληνιχῆς μυθολογίας τὴν τῶν
Χριστιανῶν σπαράττειν θεολογίαν, xai τῆς ὑτερ-
ουσίου xal μοναρχιχῆς Τριάδος ἐξυδρίζειν τὸ
ἀξίωμα; »

PATROL. 6κ. CXLI,

inultas sine viro mulieres effecerunt , et mulieres
pueros educantes, quorum memo patrem novit,
veros, uli dixeram, sacerdotes Dei ahomiuari et
aversari docuerunt, semina Manichze agricola.
tionis apud illos serentes, et animas tum nuperrime
semen pietatis proferre incipientes superseminatis
zizaniis male perdentes. Sed et chrismate inunctos
per sacerdotes, denuo chrismate inungere non^
borrent, cum se episcopos przdicant ; et presby-
terorum chrisma inutile quiddam, et frustra factum
comipiniscuntur. Estne quis, qui talem insaniam
aliquando auribus audiit, quam non cobórruere in-
sanientes isti factitare? ut semel unguento Jelibutog
rursus inungerent, et augusta illa, divinaque my-
steria in bene longas nugas et risum lubentiamque
conversa prostituerent, Sed vide et sanctificatorum
fallacias : Non licet, inquiunt, sacerdotibus, qui
ad perfeclionem deducuntur, eos oleo inungere.
Hóc euim solis lege concessum est episcopis. Verum
unde illalex? quis legislator? quis apostolorum,
quis ex Patribus, vel e synodis aliqua ἢ Übi gentium
illa, vel quando coacta, querumve votis sancita et
suffragiis? Non licet sacerdoti eos qui baptizantur
oleo signare. Ergo nec baptizare, nec sacrificare :
Sicque de media sui parte sacerdos, sacerdos non
perfectus in sortem abeat. abactus profanam. Qui
corpus Dominicum consecrat, et Christi sanguinem,
et per illa eossanctificat, qui sacris erant olim
initiati, unde erit, ut non idem sancüificet oleo
ungens, qui ad perfectionem tendunt? Baptizat. sa-
cerdos, donum expiatorium in haptizst perficit :
qua ratione privabis illum custodia et. sigillo illiua
purilicationis, cujus ipse est consummator ? Verum
aufers sigillum, nec dono patere servire, nec aliquos
per illud consummare; ut nudo tantum nomine
tuus insignitus sacerdos, te. quidem cum ipso so-
cietatis et chorostasie corypheum declaret, οἱ
episcopum. Enimvero non in istis tantum contra
leges peccare sunt inducti, sed in ipsam irpietaiis
coronidem, si qua ulla est, devenerunt. Prater
enim memoralas absurditales, sacrosanctum Sym-
bolum, quod ab omnibus cecumenicorum concilio-
rum calculis confirmatur, et vim obtinet invictam,

D sententiis spuriis, verbis ascititiis, qua summa

fuit ipsorum audacia, conati sunt adulterare. Ὁ
machinationes diabolicas! Spiritum sanctum novo
quodam modo nou ex solo Patre, sed etiam ex
Filio proccdere commenti sunt ! Quis unquam ta-
lem ab impiis apud &eculum prius vocem prolatain
audiit? Quis distortus anguis in ipsorum corda
boc eruciavit ? Quis cultui inijatus Christiano ferre
queat, duplicem jn Triade causam dari : Filii qui-
dem, εἰ Spiritus Patrem, Spiritus rursum Filium,
et monarchiam in duplicem deitatem solvere, et
non minus quam gentilitiam mytbologiam Christia-
norum theologiam discerpere, atque ita Triui:atis
supersubstantialis οἱ monarchia diguitatem, per
comumcliam unminuere? »

30

Digitized by Google
