903

Υἱοῦ, καθὰ δὴ xal παρ' αὐτοῦ τοῦ Πατρός.
μίαν ταύτην διαίρεσιν οἴδαμεν καὶ πρεσδεύομεν Πα-
τρὺς καὶ Υἱοῦ, ἣν αἱ χλήσεις αὐταὶ πατρότης ἔχουσι
καὶ υἱότης, ὡρισμένα τὰ προσωπικὰ συνεπαγόμεναι
πάντα ἰδιώματα * καὶ οὐχ ἄν ποτέ τίς μίαν τινὰ τῶν
τὴν διαίρεσιν ταύτην δηλουσῶν λέξεων εἰληφὼς ἐπ᾽
ἀμφοῖν τοῖν προσώποιν συνημμένως οὕτως ἐρεῖ, ὁ
Πατήρ xai ὁ Yo; ἀγέννητα, 3) ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
γεννητὰ, fj τὰ xal τὰ, ὅσα τῆς διχλιρέσεως. Διά τοι
τοῦτο οὐδὲ τὸ ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦ -
μα εἰς δήλωτιν, ἧς βούλει διαφορᾶς, τῷ ᾿Αγίῳ εἰλῆ-
φθαι διατεινόμεθα, Σὺ δὲ τὰ τοιαῦτα χρησμολογῶν
εἰς ὁλωνυμίαν ἀπάγεις τὸ xat δαΐμοσιν ἐς δεῦρο ἀνε-
πιχεέρητον, αὐτὴν ἐκείνην τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χλῆσιν, ἣν αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ YU καὶ Λόγος τῷ Πα-
ραχλήτῳ ἀφώρισεν, ὅτε τοῖς μαθηταῖς τὸ τῶν ἐθνῶν
προέτρεπε βάπτισμα. Πῶ; γὰρ οὐχ ὁμωνυμία σα-
φὴς, εἰ ἐκ Πατρὸς μὲν ὑπάρχειν εἰρημένον τὸ Πνεῦ-
μᾶ τὸ ἅγιον, δηλοῖ τὸν Παράχλητον, ἐξ Υἱοῦ δὲ ἐν
ὁποιψοῦν τῶν ἅπερ αἱ πεπλασμέναι σοι φανερώ-
σεις xa) ἀναδείξεις βούλονται! ἐνεργημάτων αὐτοῦ ;
Ἔτι εἰ χοινόν ἐστι Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἐξ ἀμφοῖν τὸ
Πνεῦμσο: καὶ χινεῖσθαι, καὶ φανεροῦσθαι, xai ἀνα-
δ:ἰχνυσθαί, ἣ χοινὸν ἔστω xal τὸ ὑφίστασθαι, καὶ
σύμπαν ἡμῖν ἵσταται τὸ ζητούμενον " ἢ ἐὰν ἰδίως
ἐπὶ μόνου τοῦ Πατρὺς ἡ τοῦ ὑφίστασθαι σημασία τῷ
ὑπάρχειν ἀποχεχλήρωται, οὐδὲ τὸ xwelaÜat xoi φα-
νεροῦσθαι, καὶ ἀναδείκγυσθαι χοινόν ἐστι Πατρὶ xot
Υἱῷ, ἀλλ᾽ ἰδίως καὶ αὐτὰ ἐπὶ μόνου ἀποχεχλήρωται
ποῦ Υἱοῦ. Καὶ δὸς ταῦτα χατὰ τὸ πρόδηλον, ὁ νέος
δογματιστὴς, χαὶ ἡμεῖς σιωπήσομεν. ᾿Αλλὰ δοῦναι
οὐκ ἔχεις * κατά πολλὴν δὲ τὴν ἐξουσίαν τὰ μὲν τῶν
ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μετὰ τῆς συναφείας τοῦ xal
λεγομένων κοινὰ εἶναι νομοθετεῖς, τὰ δὲ ἴδια, xol
οὐχ οἶδα λοιπὸν εἴ τις ἄλλος τῶν πώποτε μνημονευο-
μένων αἱρετιχῶν τοιαῦτα κατὰ Θεοῦ βεδλασφήμηχεν,

REFUTATIO LiBRI GEORGII ΟὙΡΆΙΕ.
Ἡμεῖς A effundi a Filio, sicuti etiain ex. ipso Patre. Nos

910

unam tautuin. divisionem novimus, el profitemur
Patris et Filii, quam in se continent ha appelia-
liones paternitas et filiatio, cum una secum
ducunt determinatas personales omnes propric-
lates , e nunquam quispiam unam ex his dictio-
nibus, qux divisionem hanc notant , assumens de
utraque persona conjunctim ita enuntiabit , Pater
et Filius unigenita, aut Pater et Filius genita,
aut hec et hxc, quo sunt divisionis. Propter-
eaque neque illud cx Patre et Filio Spiritum
exsistere, ad notandam, quam ipse vis , differen-
tiam a sàocto assumptum esse conlendimus.
Tu porre similia veluti ex oraculo fundens ad^
homonymiam rapis, quam nec daemones ad hoc
usque tempus conatu ullo assecuti sunt, illam
ipsam sancti Spiritus appellationem , quam ipse
Dei Filius et Verbum Paracleto appropriavit , cui
discipulis gentium baptisma committebat, Quo-
modo enim non erit aperta bomonymia , si ex Pa-
tre quidem exsistere cum dicitur Spirilus sanctus,
significat Paracletum ; ex Filio vero singulas,
quas commentis isi tue nianifestationes et
ostensiones innuunt , illius operationes. Preterea
Si commune est Patri et Filio, ex utroque Syi-
ritum el moveri , οἱ, manifestari , et ostendi, aut
commune sit quoque subsistere, et. universa no-
stra quiesudo flaem habebit : aut si proprie iu
solo Patre significatum — subsistendi | exsistenli
dictio obtinet, et moveri, et. manifestari, et osten-

* di, cominunia nou sunt Patri et Filiu, sed proprie

ipsa in Filio locum habeut. Palain hxc nolis
eoncedito recens natus dogmatum lator, et tace-
bimus. Sed non concedes, imo magna auctoritate
hac quidem qua ex Patre et Filio cum additione
conjunctionis e, communia esse decernis, alia

vero propria, et non durb capio, an ullue alius ex iis, qui unquóm «eommemorantur liretici, simile

iu Deum blasphemias ejaculavit.

V. Kal χῳρὶς τούτων ὅσον ἔχει tbv ἔλεγχον, ἐξ ob
παράγει πρὸς ἀνατροπὴν τῆς ὑπάρξεως ὑποδείγ-
ματος, τὴν ὡς ἐξ ὁμοασίου τοῦ Υἱοῦ φανέρωσιν. εΔη-
Ael, » φησὶ, «τοῦ ΠὨγεύματος καὶ ἀνάδειξιν ὁ ἐξ
Υἱοῦ ὑπάρχειν λέγων τὸ Πνεῦμα, xa0 ὃν καὶ ἡμεῖς

40. Ei preter hec quam' solide confutantur
exemplo, quo ille ad convellendam exsistentiain
utitur : « Veluti ex consubstantiali Filio manife-
festationem, » ait, « Spiritus notat et ostensionem,
qui ex Filio exsistere Spiritum asserit, eo quo nos

λέγομεν τρόπον τὸν Κύριον τὴν ἐξ ἡμῶν φύσιν ἀνα. D dieimus modo Dominum , que ex. nobis erat, na-

λαθεῖν, ἤτοι τὴν ἡμῖν ὁμογύσιον. » Ἐγὼ δὲ καί τί
€npt ἄλλο" ἡ ix τῆς ἡμῶν φύσεως γεγοννῖα φανέ-
poste τοῦ Κυρίου xat ἀνάδειξις δηλοῦν βούλεται f|
πὴν χατὰ τὸν ἄνδρωπον αὐτοῦ ὕπαρξιν" ὅτι γὰρ ἐχ
τοῦ ᾿Αδᾳμιαίου φυράματο; τὴν κατὰ σάρκα ὕπαρξιν
ὁ Κύριος ἔσχεν, ἡ φωνέρωσες αὐτοῦ xal ἀνάδειξις
γέγονε, χαὶ χαλῶ; ἔχει λοιπὸν ἑπόμενον τῇ χατὰ
. σάρχα ὑπάρξει τὴν χατὰ σάρχα φανέρωσιν καὶ áyd-
bey ὁμολογεῖν ταῦ Κυρίου. Εἰ γοῦν φότω ταῦτα,

πάντω; δὲ οὕτω, καὶ ἡ παρὰ τοῦ Υἱοῦ φανέρωσις τοῦ.

Πνεύματος xai ἀνάδειξις τὴν σιαρὰ τοῦ Υἱοῦ ιὄπαρξνν
κατὰ τὰς τῶν ἀτοξείξεων τεχμηριώδεις παρίατηφιν.

Ὅτι γὰρ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχει μοὶ πεφᾳνέρωται, καὶ
ἀναδίδεικται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ γορηγεῖται καὶ δίδοται,

turam  aésumpsisse, nobis nempe consubstau-
talem. » .Egoó vero aliud adnecto: ex nostra
natara facta Domini manifestatio, οἱ ostensio '
prereus innuit, secundum hominem illius exsi-
stentiam : ríam quod ex Adaimnisa inassa eecundum
carnem Domiuus exsistentiam habuit, illius nis-
nifestatio οἱ ostensio faeta est, hinc sequitur nos
commode cum  exsistentia secundum tarnen,
secundum carnem manifestationem et ostenslunum
Domini fateri. Hzc itaque, si ila se habent, ut
omnino se habent, etiam ex Filio Spiritus nia-
nMestauo et ostensio-ex Filio exsistentiam secun-
dum conjettarales demonstrationes reprasepiutit,
Quod enim ex Filio exsistit, el manifestatur, et

Digitized by Google
