903

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E:

οὔτ

idem essentie, οἱ prorsus simile? quomodo non A Xax:ov; πῶς δ᾽ οὐκ ἀπειρία προσώπων, εἰ διὰ τῶν
*,

innumera personarum multitudo, si propter easdem
rationes essenti;e quispiam fecunditatem asseruerit ?
Tibi vero hxc edicenti faciem obvertentes diciinus :
Nonne essentie in illis fateris per omnia simile?
Non negabis, scio. Si itaque, ut. tu contendis, est
quedam ratio qui suadeat, consequi essentiz per
omnia simile generationes personarum et proces-
siones, vel nega. Scripturas, quiz affirmant Filium
pasci ex essentia Patris, et Spiritum. procedere,
vel concede ex essentia Fili alinm generari Filium,
et ex essentia Spiritus alium Spirilum | procedere.
Quod si non ex essentia Patris Filii generauonem,
similiter ex esdem Paracleti. processionem ad cau-
satum, solamque consubstantialis indic.tionem ac-
eipis, nihil de boc reluctabimur.. Concede, nobis
generationem ex essentia Filii, el concede nobis
ex essentia Spiritus processiohem propter trium
in essentia per omnia simile, et generationes lias
el processiones ad consubstantidle nos etiam non
ad causatum, tibi gratum facientes, accipiemus. Αἱ
plaué non coucedis, Εἰ quomodo ejusdem essentiz
est cüm Patre Filius et Spiritus, si hzc neque
causa 1uutuo sulipsius sunt, neque alia ex scipsis
que generentur, 901 procedant, possident ? Quod
enim ejusdem nature est et essentiz per omnia
simile necessario poscit, te asserente, bas genera-
tioues εἰ processiones. ,Fieri nequit, ut le tría
jnter se ejusdem nature siut, ni, te judice, el ex

Filii et Spiritus essentia Filius generaretur, ei Spi- (

ritus processerit, si non secundum causam, sed
tantummodo propter eamdem eorumdem cum Pa-
tre essentiam ; id est, si isti sunt tuarum determi
nationum effectus, prorsusque non alíi suat. Tan-
dem deorsum te deprimens, qui mente clarus es,
et cogitationibus sublimis, et iis qui ἃ nobis demisse
propter theologiz: addecentem attentionem  afferen-
tur, animum applicaus persentisce, quo in discri-
miue versaris, Namque est vere Filius ejusdem
naturz cum Paire,etest vere ejusdem natürz cum
Patre et Filio Spiritus sanctus, nullaque cogit ne-
cessitas propler essentiam in omnibus similem ho-
rum trium, communem facere eliam causatis pa-
ternz essentize fecunditatem. Cum personarum pro-

prietates etsecundum esseutiam singulis inesse D 0:v, καὶ τὸ τῆς οὐσία; ἀπαράλλαχτον οὐ λυμαίνον-
1

creduntur, si nullum in illis accidens, neque deforis

αὑτῶν λόγων τῆς οἱσίας ἐρεῖ τις elvat τὸ γόνιμον,
Σοὶ δὲ πρὺς ταῦτα λέγοντι τὸ πρόσωπον τρέψαντ ς
λίγομεν" Οὐχὶ τὸ τὴς οὐσία; ἐν αὐτοῖς ἐμολογεῖ;
ἀπαράλλακτον Ὁ μολογήσεις, οἶδα. Εἰ γοῦν, ὡς σὺ
διατείνῃ, ἔστι τις λόγος ὁ πιίθων ἔπεσθαι τῷ τῆς
οὐσίας ἀπαραλλάχτῳ γεννήσεις προσώπων xil ix.
πορεύσεις, 7] ἄρνησαι τὰς Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
λεγούσας Γραφὰς γεννώμενον τὸν Υἱὺν xai τὸ
Πνεῖμα ἐκπορευόμενον, ἢ δὺς καὶ ἐχ τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ γεννώμενον ἄλλον Υἱὸν, χαὶ ἐκ τῆς τοῦ
Πνεύματυς ἄλλο Πνεῦμα ἐχπορευόμενον. El καὶ
μὴ τὴν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γέννησιν τοῦ Yio2,
ὡσαύτως δὲ xai τὴν Ex. τῆ; αὐτῆς τοῦ Παραχλήτου
ἐχπόρευσιν, εἰς τὴν τοῦ αἰτιατοῦ, μόνην δ᾽ ἁπλῶς
ποῦ ὁμοουσίου δήλωσιν ἐκλαμδάνῃ. οὐδὲν ἐπὶ τούτῳ
ζυγομαχέσομεν. Ah; ἡμῖν γέννησιν ix τῆς εὐὑσίες
τοῦ Υἱοῦ, xai δὸς ἡμῖν ἐχ vr. τοῦ Πνεύματος εὑ-
σίας ἐκπόρευσιν διὰ τὸ xav! οὐσίαν ἀπαράλλαχτον
τῶν τριῶν, xai τὰς γεννήσεις ταῦτας xai ἐχπορεύ-
σεις εἰς τὸ ὁμοούσιον, χαὶ ὑμεῖ; οὐχ εἰς τὸ αἰτιατόν
σοι χαριζόμενοι ἐχληψόμεθα. ᾿Αλλ᾽ οὐ δίδως. Καὶ πῶς
ὁμοούτια Υἱὸς xoi Πνεῦμα Πατρὶ, εἰ ταῦτα μὲ
οὔτε ἀλληλαίτια, οὔὐ᾽ ἕτερα τὰ ἐξ αὑτῶν γεννώμενα
ἔχουσι xal ἐχπορενόμενα ; Τὸ δὴ ὁμυφυὲς xax ἀπαρ-
&:Aax:o) χατ᾽ οὐσίαν ἀναγχαίω; ἀπαιτιξ χατὰ
σὲ τὰς γεννήσεις ταύτας xal ἐχπορεύσεις, Οὐχ ἔττει
ὅπως; ὁμοφυῇ ἀλλήλοι; ἔσται τὰ τρία, εἰ μὴ χατὰ τὰ
ix τῆς Υἱοῦ xai νεύματος οὐσίας Υἱὸς γεννηθή-
σεται καὶ Πνεῦμα ἐκπηρευθήσεται, εἰ μὴ xav at-
slav, ἀλλὰ διὰ μόνον τὸ πρὸς τὸν Πατέρα óusodsve
τούτων. Εἰ τυιαῦτα τῶν σῶν διορισμῶν τὰ ἀποτε-
λέσματα, πάντως 6$ τοιαῦτα, ἐπινεύσας χάτω ποτὲ,
ὁ μετέωρος σὺ τὴν γνώμην καὶ τὸ φρόνημα ὕψη -
λὸς, καὶ τιῖς παρ᾽ ἡμῶν ταπεινῶς διὰ τὴν Ocoloyíz
πρησήχουσαν προσ᾽͵ ἣν εἰρημένοις προσεσχηχὼς ais
σθάνθητι, ὅποι φέρῃ κινδύνου. "Ἔστι γὰρ ἀληθῶς
ὁμοφνὴ; ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ἔστιν ἀληθῶ; ὁμο-
eub; Πατρὶ xai Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xai οὐδτ-
μία fj ἀνάγκη διά τὸ χατ᾽ οὐσίαν ἀπαράλλαχτον τῶν
τριῶν κοινὸν δοῦναι xai τοῖς αἰτιατοῖς τῆς πατρι-
κῆς οὐσίας τὸ γόνιμον. Ἐπεὶ αἱ τῶν προσώπων ἰδ:ό-
τῆτες xal κατ᾿ οὐσίαν ἑἐχάστῳ ἐνεῖναι πιττεύονται,
εἴπερ μηδὲ συμθεθηχὸς ἔχεῖ, χαὶ ἐπιγινόμενον ἔξω-

ται,

adveniens, et essentiz per oinnia simile non deperditur.

7. Rursus : « Si aliud. est, » inquit, « generans
uti generans, et aliud generatum ut generatum,
itemque producens ut producens, et procedens ut
procedens, secundum vero e-sentiain supersubstan-
tialis. Trinitas, qua et unitasest, et. non aliud et

aliud, quomodo secundus eam fucrit Pater, aut.
productor, aut Filius et Spiritus, aut causa et cau- :

V. Πάλιν, « El ἕτερόν ἐστι, » φησὶ, « τὸ γεννῶν ὡς
γεννῶν, καὶ ἕτερον τὸ γεννώμενον ὡς γεννώμενον, καὶ
αὖ τὸ ἐχπορεῦον ὡς ἐχπορεῦον, καὶ τὸ ἐκπορευόμενον
ὡς ἐχπορευνόμενον, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν ἡ ὑπερούσιο;
Τριὰς ἦἡ ἐστι xa: μονὰς, καὶ οὐχ ἕτερον xa: ἕτερον"
πῶς ἂν εἴη κατὰ ταύτην Πατὴρ, ἢ προδολεὺς, ἣ χἹὸς
xai Πνεῦμα, ij αἴτιον xal αἰτιατὸν, καὶ οὐκ ἂν

" " ΠΗ Uu
satum, el non statim secunduni essentiam el distin- * αὐτίκα καὶ κατὰ τὴν o33iay διαχρίσεις καὶ ἑτερό-

ciones οἱ diversitales exorientur? » Quod non
haec tria in unam, ego dico, personam contralian-
Utr propter unitatem essentia. Aut enim inter ge-
nerantem εἰ genitum, et producentem οἱ prolu-

τῆτες ἀγαφανήσονται; » Διὰ τὸ μὴ xal τὰ τρία εἰς 6»,
ἐγώ φῆμι, συναλείφεσθαι πρόσωπον παρὰ τὸ ch;
οὐσίας &wiov. Ἢ γὰρ τὴν τοῦ γιννῦντος προς
τὸ γεννώμενον, χαὶ τοῦ ἐχπορεύοντο; πρὸ; τὸ ix-

Digitized by Google

—-
