853

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

858

pr Sx τὰ ἔσχατη, καὶ ὅπως Ἰωάννης ἦν ὁ τὴν εἰς A et extremun in modum przvaricatrix. exstitit, ei

τὸν πατῤιχρχιχὸν θρόνον καθίδρυσιν αὐτοῦ ἔπευδο-
πῶν, xai πᾶσα αἵρεσις τῆς Ῥωμαϊχῆ; ἀπελήλατο
"Exxhnsía; (1). "Ap& γε ἀρχιερέων ταῦτα xal μι-
μητῶν τοῦ εἐρηνάρχου καὶ τῆς ἐχείνου διδασκαλίας
ὑποφητῶν; “Ὅμως ὥσπερ (2) τινὰ ἀπολογίαν ὑπὲρ
5*6 εἰς τὸν πάππαν Ἰωάννην εἰρήνης προδάλ᾽ εται
πὸ διὰ τῶν ἐχείνου τοποτηρητῶν τὸ τῆς πίστεως
ἐχείνον ἀποδέξασθαι σύ 16010v xaX γνώμῃ xal γλώττῃ
καὶ χερσὶν ἱεραῖς τῶν τοιούτων περιφανεστάτων
καὶ θαυμασίων ἀνδρῶν ὑπογράψαι αὐτὸ καὶ ἐπι-
σρραγίσασθαι, Α}λλ᾽ ἐγὼ μὲν χεχαριτωμένον μὲν τὸν
ἄνδρα εἰπεῖν καὶ ἀνδρεῖον μὲν τὸν νοῦν, ἀνδρεῖον
δὲ τὴν εὐσέθειαν, καὶ ἀδιχίαν μισοῦντα xxt κατα-
δάλλοντα ὡς ἀληθῶς κατὰ τῆς ἀδιχίας τοῦ οχίσ"α-

Joanne ejus in patriarchalem thronum  restituti»-

nem approbante omnis lieresis a ltomana evanu't

Ecclesia. Iheccine pontifices decent et principis
pacis imitatores et doctrine illius predicatores?
Attamen pro pace cum Joanne papa inila quasi
apologiam instituit (a), dicens per suos legatos,
hunc recepisse fidei symbolum et mente et lingua
et sacris illorum illustrissinorum et a:lmirandoru.a
hominum manibus subscripsisse atque obsignasse.
Δι ego quidem gratiosum hune virum dicere, οἱ
virilem mente, virilem quoque pietate et iniquita-
tem olio persequentem ac profligantem, utpote
vere contra schismatis iniquitatem viriliter prie-
liantem, haud abnuerem ; nullatenus vero admitto,

τος ἀνδρισάμενον, οὐχ ἄν ποτ᾽ ἀναδαλοίμην * τὸ δὲ B Pbotium inimicilias cum pace eommutasse, pro-

πὸν Φώτιον τῆς ἔχθρας ἀνταλλάξασθαι τὴν εἰρή-
νὴν (3) διὰ τὸ τοὺς τοῦ πάππα Ἰωάννου “θεοσεδεῖς
ποποτηρητὰς τὸ δίχα τῇς προσθήκης ávaytvwsxó-
μβᾶνον παρ’ ἡμῖν «ns. πίστεως σύμδολον ὑπογράψαι
*: καὶ ἐφκισφραγίσασθαι, διξαίμην ἂν οὐδαμῶ;"
ἐπκίχρυψις γὰρ τοῦτο τῆς ἀληθοῦς αἰτίας, χαθ' ἣν ἡ
κατὰ πάσῃ; «ἧς Ῥωμαϊκῆς "Exx1nsla; ἀνήφθη τῷ
Φωτίῳ δυσμένεια (4), ἥτι; ἣν ἡ τοῦ πάππα Νικολάου
“ατὰ Φωτίου ῥοπή * τὴ δέ γε τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐκχλη-
σίχν τὸ τοιοῦτον δέξασθαι σύμδολον οὐχ ἀφορμὴ
εἰρήνης γέγονε τῷ Φωτίῳ, ὅτι μηδὲ σχανδάλου αἴτιον
ὧν τὸ μὴ πρότερον ἴσως αὐτὸ δέχεσθαι, διὰ τὸ καὶ
Abe πρὸ τοῦ πάπκα Ἰωάννου τὸν ἐχκλησιαστιχὺν
τῆς Ῥώμης θρόνον χοσμοῦντας τὸ τοιοῦτον σύμδο-
λον ἅγιον χαὶ εὐσεδείας πλῆρες ὁμολογεῖν (5), ὅπερ
οὖν xai oi ἐξ ἐκείνον μέχρι τοῦ νῦν χαὶ γνώμῃ
στέργουσι xa γλώσεῃ ἀναχγερύττουσι. Καὶ ἀπόδει-
ξίς μοι τοῦ λόγου vb τῶν Εὐαγγελίων ἀμεταποίη-
τὸν xai πᾶσα γραφὴ πατρικὴ ἢ τὸ Ἠνεῦμα λέγουσα
ix Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι δίχα προσθήκη; παρ᾽ αὖ-
τῶν (0) καὶ ἀναγινωσκουμένη καὶ ὁμολογουμένη.
Καὶ ἔστι τοῖς ἐξεταστιχοῖς χαὶ ζι,τητικοῖ; διαγνῶ-
ναι τὸ μὴ ἀληθῶς ἐπ᾽ αἰτίας ἐξ ἐκκλησιαστικῶν
δογμάτων τὴν χατὰ ἹΡωμαίων μάχην τὸν Φώτιον
ἄρασθαι, καὶ ἀφ' ὧν ἐπιφέρει ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦ
παρόντος λόγου αὐτοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ συστῆσαι τὸν
πάππαν Ἰωάννην ἀνδρεῖον μὲν τὸν νοῦν, ἀνδρεῖον δὲ
πὴν εὐσέδειαν καὶ πᾶσαν ἀδικίαν χαὶ πᾶταν δυστέδειαν

pterea quod pii Joannis papa legati symbolum quod
apud nos legitur absque additione subscripserint
et obsigna verint, Sed verz cause hoc erat occulta-
tio, propter quam contra Romanam Ecclesiam uai-
versam simullates ac inimicitiz l'hotio exoriz fue-
rant, que in Nicolai pape contra PhotiumJdecis'one
3c sententia fundate erant, Quod vero Romana
Ecclesia ejusmodi symbolum recepit, id minime
Photio ineunda: pacis causa fuit, quia neque (prio-
ris) scandali causa in eo erat, quod antea fortasse
illud fiaud admiserit, cum ii quoque Pontifices, qui
ante Joannem papam, Romanam cathedram orna-
runtilioc idem sanctum synibulum et pietate plenum
confessi fuerint; quod etiam ii qui post eum ad
liic usque tempora sticcessere et mente amplectun-
tur et lingua deprzdicant. Et dictum meum demon-
strabit Evangeliorum nulla facla eomroutatio, et
cuncta Patrum seripta, qux Spiritum tradunt. ex
Patre procedere, absque additione ab ipsis lecta ac.
probata. Et qui diligentem | indaginem instituunt

facile cognoscunt, non vere propter eausam eccle-
siasticorum dogmatum Photium eontra |Romanos
pugnam suscepisse, idque etiam'ex iis, qu: ín pro-
gressu praesentis libri infert. Postquam enim Joan-
nem papam laudavit virilem mente, virilem quoqne
pietate, omnem iniquitatem impielatemque omnem
odio persequentem et profligantem (c. 89), quasi
recordatus eorum, quie antes contra. Romanam

μιοοῦντα xal καταδάλλοντα, ἀναμνηθεὶς ὥσπερ Gv p) Ecclesiam blasphemaudo dixerat, atque prorsus

(1) Paulo atiter eadem occurrunt L. Hl, ad Theod.
€. ὁ (I. c. p. 140).

(3) lac et sequ. usque ad vocem. ἐπισφραγ. 1.
€. 5d. Theod. eodem pacto leguntur.

(3) ὦ. Becc. 1... p. 159.

(4) Eadem L c. p. 139-140,

(5) Hasc. et sequ, usque ad vocem. ὁμολογουμένν
apud Allat. i. e. p. 149.

(6) Allat. 1. c, παρ᾽ αὐτοῖς.

(a) Coumuniter sclismatici hane cum Romanis
initam concordiam eo capite defendunt, quo hi
errores quos Photius objecerat, deposuerint. dta
Jobus monachus Apologia citata Cod, Mon. 68 f. 52 :
"Exelvo δὲ μὴ μοι λέγε, ὅτι ἐπεὶ μὴ ἐχαένισεν ἡ
'ExxXns(a τῆς Ῥώμης ἕτερόν τι παρὰ τὰ τῷ ἁγιω-
πάτῳ Φωτίῳ xas' αὑτῶν γραφέντα ὡς ἡ ἐγχύχλιος
πούτου ἐπιστολὴ παριστᾷ, παραδεχτέα, καθὼς ἐδέ-

ξατο αὐτὴν καὶ ὁ Φωτιος. Τὰ αὐτὰ μὲν γὰρ ἴσως
χαὶ νῦν βλασφημεῖ, ἅπερ τῇ ἐπιστολῇ τότε ὁ ἁγιώ-
τατος ἐνέταξε Φώτιος * πλὴν οὐχ ἐπὶ τούτοις ἐμυέ-
νοντὰα τὸν πάπαν ἐδέξατο Φώτιος, ἀλλ᾽ ὁμολογήσαντα
διὰ τῶν αὑτοῦ τοποτηρητῶν ἀπαραλλάχτως τὸ ἅγιον
σύμδολον καὶ ἀναθεματίσαντα *bv προστιθέντα v,
ἣ ἀφαιροῦντα ἐξ αὐτοῦ : « lllud noli mihi dicere
quia Ecclesia Romana on innovaverit aliud quid-
piam preter ea qux sanctissimus Photius contra
iios scripto protulit, ut encyclica ejusdem ostendit
epistola, recipiendam eam esse. Eadem enim et
nunc fortasse blasphemat, que epistola su: tuuc
inseruit Photius. Attamen non in bis persistentem
apam recepil Photius, verum coufitentem per suos
egatos sacrum sywmbolum et anathemate percei-
leutem euti, qui ad illud quidquam adderet vcl ex
eo quid subtraheret, »

Digitized by Google
