959

JOAN VECCI CP. PATRIARCH.E

ΕΣ

Ile encycliew quoque epistelze pericopz sunt, εἰ ἃ Ταῦτα χαὶ τὰ τῆς ἐγχυχλίου τεμάχια ἐπιστολῇ: "

emharum epistolarum particulas oratio digereus,
tum illius, quz: ad Nicolaum pontificem, tum qux
in encyclica continentur , ex earumdem verborum
recensione palam ostendit, nihil aliud justo zequo-

que auditori opus esse, quam solam rerum gestarum

historiam ad dignoscendum gratis et absque ulla
causa, quie. rationi consentanea sit, Ecclesias inler
sese per (οἱ annos simultates atque inimicilias
exercuisse. Cum enim ante schisma Romance Ec-
clesie consuetudines, veluti schisma minitans, in
epistolis ad Nicolaum pontificem proponeret Plio-
lius, cum nondum spes restitutionis decollasset ;
postquam vero decollavit, desiderio frustratus, quod
minabatur opere perficiens, encyclicam epistolam
locis in omnibus legi voluit : manifestum est, non
veritalis, sed proprie voluntatis causa a Photio
schisma excogitatum fuisse. Addantur dictis, ut
magis ac magis Photii privatum consilium in exco-
gitando ecclesiastico schismate pateat, qua ipse
post pacem initam et federa, encyclice epistolae
pugnantia, pro Ecclesia a se antea lot calumniis,
ac contumeliis diffamata, pronuntiavit, Namque
cuin obiisset Nicolaus, et illum secutus esset Adria-
nus, et Joannes pontifex in. apostolica Sede promo-
tus, odia in Photium non excepisset, scd eum in
patriarehicum thronum restitutum, :equo animo
sdmisisset, Photius in urbe Byzantina synodum tre-
centorum przsulum et amplius numero celebratam
cogit, et canones evulgat , et quidquid dissidii tem-

pore adversus Romanam Ecclesiam agitatum est, ^

ei pronnntiatum, anathemali subigit, et mediis
ipsius synodi pro unione congregata aclis liec pro
Joanne, qui Eccl six ab eodem prius pessime ba-
bit praeerat, in suis eloquiis deprzedicat. Ipso enim
primo in synodum ingressu cardinalium, sanctis-
Simi Joannis locum tenentium, Photius post am-
plexus et oscula hzc verbatim emuntiat : « Recipiat
Dominus laborem vestrum. Benedicat εἰ sanctificet
animas et corpora vestra. Suscipiat item curam
et sollicitudioem sanctissimi fratris et comministri,
et spiritualis Patris nostri sanctissimi pape Joan-
nis. » £t. postquam cardinales locum tenentes ex
pape persona reverentiam alsolvissent, Photius
effatur : « Veneramur nos item sanctis-imum et
ccumenicum papam Joannem desiderio ex intimo
pectore; et precamur Deum, ut elargiatur nobis
illius sanctitas benedictiones, et pretiosam chari-
tatem ; et fiat illi sincerz erga nos charitatis, et
ver» benevolentia. communi Domino Christo,
vero Deo nostro, retributio. » Et eum protrahere-
tur colloqnium, subdit : « Quemadmodum | enim
primus magnusqne pontifex Christus, verus Deus
noster, non quibus eum celestes ordines colebant,
et amorem purum atque intaminatum servabat,
sibi satis babuit, sed semetipsum  evacuans, et ad
formam vsque servi evacuationem subiens, ad se-
wet nostrum aberrans et abalienatum genus at-
wr xit : pari modo ct. zmulator illius spiritualis

καὶ ὁ τὰ τῶν ἀμφοτέρων ἐπιστολῶν μέρη ὑφηγησά-
μενος λόγος, ὅσα τὸ τῆς πρὸς τὸν πάππαν Νικχό) aov
καὶ ὅσα τῆς ἐγχυκλίου ὑπὸ τῆς χατὰ λέξιν αὐτῶν
ἀφηγήσεως παρΐστησιν ἐναργῶς, ὅπως ἐστὶ μηδενὸς
ἄλλου δεήσειν τῷ εὐγνώμονι ἀχροατῇ ὃ μόνης τῖς
ἱστορίας εἰς τὸ διαγνῶναι ὡς μάτην xal ἐπ᾽ οὐδενὲ
εἰλόγῳ αἱ Ἐχκλησίαι ἀλλήλαις τοσοῦτον χρόνον Ex-
πεπολέμωντο. Ἐπεὶ γὰρ πρὸ τοῦ σχίσματο: Putus
τὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐκχλησίας ἔθη ὡς πρὸς ἀπειλὴν
ὑπέτεινε σχίσματος ἐν ταῖς πρὸς Νιχόλαον πάππαν
ἐπιστολαῖς, ἔτι τῶν τῆς ἀναδοχῇ: ἐλπίδων ἀπαιω-
ρούμενος, μετὰ δὲ τὸ ἀποτυχεῖν τῶν χατ᾽ ἔφεσιν,
τὴν ἀπειλὴν εἰς ἔργον προήγαγε, καὶ τὴν ἐγχύχλιον
ἐπιστολὴν ἀπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀπέλυσς * πρό-

B δηλόν ἐστιν οὐκ ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἰδίου θελήματος du-

τίῳ μελετηθῆναι τὸ σχίσμα, Προσχείσθω τοῖς εἔρη-,
μένοις εἰς πλείω παράστασιν του χατὰ τὸν Φώτιον
ἰδιοῤῥύθμου ἐπὶ τῷ ἐχχλησιαστιχῷ σχίσματι, χαὶ
ἅπερ οὗτος μετὰ τὴν εἰρήνην xai τὰς χαταλλαγὰς
ἀντίῤῥοπα τῆς ἐγχυχλίου ἐπιστολῆς ὑπὲρ τῆς δυσφη-
μβουμένης παρ᾽ αὑτοῦ Ἐχχλησίας εἰρήχει. Ἐπεὶ γὰρ
παρῆλθε μὲν τῶν ὧδε Νικόλαος, ἀπῆλθε δ᾽ ἐπ᾿ αὐτῷ
᾿Αδριανὸς, xal πάππας Ἰωάννης τὸν ἀποστολιχὸν
διαδεξάμενος θρόνον, οὐ συνδιεδέξατο χαὶ τὴν κατὰ
Φωτίου δυσμένειαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ εἰς τὸν πατριαρχι-
κὸν θρόνον ἐπανόδῳ αὐτοῦ δεξιῶς αὐτὸν ἀπεδέξατο,
σύνοδόν τε Φώτιος ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀθροίζει
ὑπὸ πλειόνων ἢ τριαχοσίων ἀρχιερέων συγχροτου-
μένην, καὶ χανόνας ἐχτίθησι, καὶ πᾶν εἴ τι κατὰ τῆς
Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας ἐν τῷ τῆς διαφορᾶς χρόνῳ
ἐπράχθη καὶ ἐλαλήθη, ἀναθέματι . παραδίδωσιν, καὶ
διὰ μέσου τῶν, ὧν ἡ τοιαύτη τῆς ἑνώσεως σύνοξος
ἐξέθετο πραχτιχῶν, τοιάδε ὑπὲρ αὐτοῦ Ἰωάννου, τοῦ
προϊσταμένου τῆς παρ' αὐτοῦ δυσφημουμένης τὸ
πρὶν Ἐχχλησίας ἐν ταῖς αὑτοῦ ἀναχηρύττει διαλα-
λιαῖς. Ἐν γὰρ αὐταῖς ταῖς πρὸς τὴν σύνοδον πρώ-
ταις εἰσόδοις τῶν χαρδηναλίων καὶ τοποτη ρητῶν τοῦ
ἁγιωτάτου πάππα Ἰωάννον εὑρίσχεται Φώτιος μετὰ
τὸ αὐτοὺς ἐναγχαλίσασθαι xal ἀσπάσασθαι, xxi τάδε
ἐπὶ λέξεως λέγων" « ᾿Ἀποδέξαιτο Κύριος τὸν γΣ όπὸον
ὑμῶν. Εὐλογήσαι καὶ ἁγιάσαι τὰ; Ψυχὰς καὶ τὰ σώ-
ματα ὑμῶν. ᾿Αποδέξαιτο δὲ χαὶ τὴν φροντίδα καὶ
μέριμναν τοῦ ἁγιωτάτου ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ
xai πνευματιχοῦ Πατρὸς ἡμῶν, τοῦ μακαρ'ὠτάτου
πάππα Ἰωάννου. » Καὶ μετὰ τὸ τοὺς χαρδηναλίους
καὶ τοποτηρητὰς τὴν παρὰ τοῦ πάππα προσχύνησιν
πρὸς Φώτιον ποιήσασθαι, Φώτιος οὕτως ἔφη “ « "Av-
τιπροσχυνεῖται παρ᾽ ἡμῶν ὁ ἁγιώτατος χαὶ olxov::s-
νιχὸς πάππας Ἰωάννης ἐγκαρδίῳ πόθῳ. Καὶ αἰτοηύ-
μεθα Θεὸν χαρισθῆναι ἡμῖν τὰς ἁγίας εὐχὰς καὶ τὴν
τιμίαν ἀγάπην αὐτοῦ, Καὶ γένοιτο αὐτῷ τῆς πρὸς
fid; γνησίας ἀγάπης, καὶ εἰλικρινοῦς διαθέσεως.
παρὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ὑμῶν ἀντάμειψις. » Τῆς δὲ ἐμιλίας προϊούσης οὕτω
πάλιν ἔφη" « Ὥσπερ γὰρ ὁ πρῶτος xal μέγας ἀρχιε-
psos Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, οὐχ οἷς αὐτὸν
τὰ οὐράνια ἐθεράπευε τάγματα, χαὶ τὴν ἀγάπην
χαθαρὰν xai ἀνεπιθόλωτον διεφύλαττε, τούτοις tpxé-

^

Digitized by Google
