905

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRIT.

906

τορευόμενον ἑτερότητα διὰ τὴν τῆς οὐσίας ἑνότητα A ctum diversitatem propter essentie unitatem, a

«ἧς οἰκείας διδότω τις ἐξίστασθαι διαιρέσεως,
ἣ μὴ δοῦναι τοῦτο δυνάμενος, μηδὲ τῆς οὐσίας
φανταζέσθω -διαχρίσεις καὶ ἑτερότητας διὰ τὰς
κατὰ τὸ γεννῶν χαὶ γεννώμενον, καὶ ἐχπορεῦον
καὶ ἐχπορευόμενον ἑτερότητας. Ὡς γὰρ οὐχὶ τῇ
τῶν κλήσεων σχέσει καὶ τῇ εἰς πατρότητα xal υἱός»
«nta διαιρέσει ἡ τῶν προσώπων οὐσία, ὧν ἢ
διαίρεσις καὶ σχέσις, συνδιαιρεῖται " οὕτως οὐδὲ τῇ
κατὰ τὸ γεννῶν xai γεννώμενον, xal ἐχπορεῦον
xa ἐχπορευόμενον διαχρίσει συνδιαχροίνεται,

ow" € Οὐχ ὅτι Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, » φητὶ,
t λέγομεν τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο χαὶ
ἀρχὴν αὐτὸν καὶ αἰτίαν ὁμολογοῦμεν" ἀλλ᾽ ὅτι ἀρχὴ
φυσιχὴ xaV αἰτία τῶν οὐσιωδῶς ἐξ αὐτοῦ ὑποστάν-
των, διὰ τοῦτο xal ix τῆς οὐσίας ἐκείνου αὐτά. »
Σοφιστικώτερον μὲν χρώμενος ἐνταῦθα ὁ λόγος τῷ
ἡγουμένῳ καὶ ἐπομένῳ κλέπτειν πειρᾶται τὸν ἀκροχ-
τὴν, οὐχὶ πείθειν, Ἐγὼ δὲ εἰ xal ἀπὸ τῶν φυσιχῶς ὄν-
τῶν ἀπάντων τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἔχω παραστῆσαι
ἀντιστρυφήν" τί γὰρ ἄν τις πᾶν τὸ ἐχ τῆς οὐσίας
τινὸς εἶναι λεγόμενον, ὡς ἐξ αἰτίου εἶναι λέγει αὐτό"
xal ὀνάπαλιν πᾶν τὸ ὡς ἐξ αἰτίου τινὸς φυσιχοῦ
xai ὁμοφυὲς τῷ αἰτίῳ εἶναι ὁμολογεῖ * ἀλλὰ ταύτην
πρὸς τὸ παρὸν παριδὼν, xal τοιπρὸς τὸν λόγον εἴς-
ποῖμι ἂν πρὸς τὸν λέγοντα * Εἴτι; τιθείη τὰ Ex τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα χαὶ τὸν Υἱὸν εἶναι,
ἔπεσθαι ὦ; ἡγουμένῳ τῷ ααἰτίαν αὐτὸν εἶναι τῶν
ἐξ αὐτοῦ. Ἢ γὰρ ἄφελε τῶν Γραφῶν τὸ Ex τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεσθαι, ἣ τού-
που γε ὁμολογουμένου κατὰ τὸν σὸν ἀναγκαίως συν-
αχθήσεται λόγον, χατὰ τὸ δι’ Υἱοῦ αἰτιατὸν ἐκ Πα-
τρὸς εἶναι τὸ. Πνεῦμα τοῖς θεολογήσασι Πατράσι
ῥηθῆναι αὐτό. Εἰ γὰρ διότι ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ εἶναι
Υἱιῷ χαὶ Πνεύματι, διὰ τοῦτο ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς
καῦτα οὐσίας, ἔσται xal ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
οὐσίας, διότι δι᾽ Υἱοῦ τὸ εἶναι τῷ Πνεύματι. Οὗτος
ὁ λόγος καὶ δίχα τῆς ἀναγκαίας τῶν σῶν λόγων ἀν-
πιστρυφῆς τὸ τῶν σῶν νοημάτων ἀπελέγξει παρά-
λογον. Εἰ δέ γε καὶ πάλιν πάντα σὺ λέγων χατ᾽ ἐξου-
σίαν, οὐ διὰ τὸ εἶναι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς τοῦ
Υἱμβοῦ αὐτὸ εἶναι οὐσίας ἐρεῖς, διὰ δὲ τὸ ἀπλῶς ὁμοού-
σιον᾿ ἀλλ᾽ ἀπαντήσεταί aot ὁ λόγος τὴν τοῦ ὁμοουσίου
χἂν ἐνταῦθα προτείνων ἀντιστροφὴν, xal ὀμσίω;
αὐτῇ ἀντιστρέφειν ἀπαιτῶν κατ᾽ ἀνάγχην ἐπὶ Υἱοῦ
χαὶ Πνεύματος τὸ ἐχ τῆς οὐσίας, Τίς γὰρ καὶ τῶν
μικρὰ συνορᾷν δυναμένων οὐ πᾶσαν εἶναι ἀνάγκην
ἐρεῖ, εἰ διὰ τὸ ὁμοούσιον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, καὶ ἐκ τῆ; τοῦ Πνεύματος
τὸν Υἱὸν διὰ τὸ αὐτὸ χέγεσθα! ; ;

9. Ἐν μιᾷ τῶν τοῦ οἰκείου λόγου 'περικοπῶν
ὥτπερ τι λῆμμα τοῦτο τίθησι πρότερον" « Πολλὰ
μὲν τὰ τοῦ ἔχ τινος σημαινόμενα. Καὶ γὰρ τὸ ἐξ
ὕλης, xxl τὸ ix τόπου, xal τὸ μετὰ “τοῦτο, ἔστιν
ὅτε καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, xat τὸ ἐκ τῆς οὐσίας ὅθεν λέγε-
ται, καὶ τὸ ὅθεν ἐχινήθη, καὶ πλεῖστα δὲ ἕτερα τῆν,φω-
νὴν εὑρήσεις σημαίνουσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λό-
qoi; Κύριλλος μὴ τῶν ἄλλων δεόμενος ἐ πὶ τρεῶν τούτων
45 ἔκ τινος ἐχλαμδάνετα!. Σημαίνει μὲν γὰρ παρ᾽

ParBoL, Gg, CXII.

C

propria divisione exire concedat quispiam, aut si id
concedere nequit, neque essentie imaginelur dis-
tinctiones et diversitates propter generantis et gc-
niti et producentis el producti diversitates. Queni-
admodum enim appellationum relatione, et in pa-
ternitatem ac filiationem divisione personarum,
quarum divisio est et relatio, essentia non dividi-
tur, pari modo neque generantis εἰ geniti, produ-
centis et producti distinctione distinguitur.

8. « Non quod ex essentia Patris, » ait, « dicimus
Filium et Spiritum, propterea et principium ipsum
et causam confitemur, sed quod principium natu-
rale et causa est eorum, qui ex ipso essentialiter
subsistunt, proptereaque ea ex ipsius essentia. »
Captiosas argutiolas hic oratio usurpans, antece
denti et subsequenti subducere conaturzanditorer,
non persuadere. Ego vero licet ex naturalibus on -
nibus conversionem ad jam dicta probare possim :
quilibet enim, quidquid ex essentia alicujus esse
dícitur, tanquam ex causa esse, affirmaverit; ct
vice versa, quidquid tanquam ex causa naturali ab
aliquo est, ejusdem esse eum causa naturz asserue-
rit: sed hisce in presentia neglectis, aliquid addam
ad serinonem asserentem, si quis posuerit ex es-
sentia Patris Spiritum et Filium esse, consequi ac
si illud pracederet, causam ipsum esse eorum, que
ex ipso sunt, Aut enim dele e Scripturis, ex cs-
sentia Filii Spiritum dici, aut si id fateamur, nc»
eessario te asserente colligetur, secundum per. Fi-
lium causatum ex Patre esse Spiritum a Patribus,
qui illud decrevere, dictum fuisse. Namque si
quod ex Patre Filius et Spiritus esse liabent, pro-
pterea ex essentia hiec. Patris sunt, erit et ex. es-
sentia Filii Spiritus, quod ex Filio esse Spiriti:
habet. Iixc ratiocinatio, etiam absque tuorum sere
monum conversione necessaria, tuarum sententa-
rum absurda manifestabit. Quod si rursus, o t«
qui omnia propria auctoritate blateras, non quoil

per Filium Spiritus est, ex ipsius essentia dici affir-

maveris, sed simpliciter propter eamdem essentiam,
sed occarret tibi ratiocinatio, consubstantialis hic
eliam protendens conversionem, et similis modo
eam convertens necessario de Filio et Spiritu illu
ex esseutia pronuntiabit. Quis eniin ex iis qui res
vel momenti alicujus intelligere possunt, nou pror-
sus necessario dicet, si propter eamdem essentiam
ex essentia Filii Spiritus sanctus dicitur, etiam ex
essentia Spiritus Filium propter idipsum dici.

9.16 una suz orationis pericope hanc veluti
sumptionem ante alia proponit : « Mnlte sunt illius
ex aliquo siguificata. Namqueex materia, et ex loco,
et cum hoc, aliquando etiam ex principio, et ex
essentia unde dicitur, et unde motum habuit, et
pleraque alia hanc dictionem denotare comperies.
Sed cum de Deo sermo est, Cyrillus — alio-
ium minime indigens, de bis tribus illud, ex
aliquo, accipit. Significat enim apud ilium id quod

29

Digitized by Google
