891

hEFUTATIO LIBRI GEOAGIL CYPRI,

823

χεραλαιωδίστατον, τὴν τοῦ πατριχοῦ συστῖσαι Α ille nesciat, scire se tamen profitetur, Nos vero,

ἀλέῆειαν δόγματος, καθ' οὗ τόσον ἔπνευσεν οὗτος,
€; μηδὲν ἡγεῖσθχι βιώτιμον, εἰ μὴ νέον ἔχυτὸν αἷ-
ρεσιάρχην τῇ τοῦ Θεοῦ χαταστήσειεν Ἐχχλησίχ,
πρὸ; μὲν τὰ; ὕδρεις xa βλασφημίας, ἃς πολλὰς
οὗτο; ὅτι μάλιστα, xal βαρείας καὶ ἄλλῳ τινὶ τυ-
χὸν &vumoldtou; τῶν, οἷος αὐτὸς μιχροφυῶν τὴν
γνώμην καὶ ἀγενῶν, τῆς ἡμῶν καταχέει μέτριό-
τητος, οὐδὲν ἄμεινον τοῦ παρὰ τοῦ Δανῖϊδ χωφοῦ
καὶ ἀλάλου διακεισόμεθα. ὍὉπόσα δὲ ἀπὸ χοι-
Mag; αὐτὸς χενοφωνεῖ δόγματα τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
κλησίας ἀλλότρια, τοῦ παντὸς ἀποτέμνοντες λόγου
οὗ xat" ἡμῶν πρότερος οὗτος ἀντιῤῥητιχῶς ἐῤῥα-
ψῴδησεν, ἐπὶ του μέσον προθήσομεν, καὶ τῷ βουλο-
μένῳ διαγινώσχειν παρήσομεν, εἰ μὴ διὰ γραφιχῶν
ἀποδείξεων τὸν αἱρέσεων αὐτοῦ παραστήσομεν ἔλεγ-
χον. ᾿Αχονέτω γοῦν οὗτος ὅστις ἂν εἴη, καὶ διαγι-
νωτχέτω. :

β΄. « Τὸ Πνεῦμα,» φησὶ, « τὸ ἅγιον ix. τῆς οὐ-
σία: λεγόμενον τοῦ Πατρὸς, χαλῶς ἂν ἔχοι καὶ eo-
σεῤῶς χαὶ ἐκ τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι. Μία γὰρ, xal
ὡς οὐσία οὐχ ἔστιν ὅπως ποτὲ διαίρεσιν δέχοιτο,
᾿ Διότι δὲ μία τὸ ix τῆς οὐσίας ὁμολογούμενον τοῦ
Πατρὺς τὸ Πνεῦμα xal bx τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν
ὁμολογεῖται, Πλὴν οὐ διὰ τοῦτ᾽ ἤδη χαὶ ἐκ τῆς
τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως τὸ Πνεῦμα, κἄν ὅτι μάλιστα
dx τῆς ὑποστάσεως καὶ ἐχ τῆς οὐσίας λέγηται τοῦ
Πατρός. » Τί φὴ;, ὁ διαγινώσχων ; ἄρα σοφίας ταῦτα

qui hoc solum tenemus, summam certaminis esse,
paterni dogmatis veritatem coustabilire, ad quod
convellendum tantundem hic insudavit, ut vivere
se posse minime existimet, nisi novum se Lire-
siarcham in Écclesid. constitual, erga illius inju-
rias ac blasphemias, quas innumeras ille atque
immensas, et graves, et aeri, qui :eque atque ille
pusillo atque degeneri animo est, minime forte
lolerabiles, in nostram mediocritatem cffudit, non
melius quam qui apud Davidem est surdus et mu«
tus, agemus. Qua vero ipse ex ventre nova e:u«
ctat. dogmata, a Dei Ecclesia prorsus alieua, ex
oraüione, quam ille primus nobis contradicens
concinnavit, prxsecantes in medium adduce-
mus, volentique dijudicare reliuquemus, annon
firme per scriplo traditas demonstrationes illius
refutationem instituemus. Audiat igitur quicunque
ille sit, atque dijudicet,

2. «Spiritus, » inquit, « sanctus, cum dicitur
ex essentia Patris, recte pieque. et ex essentia Fi-
lii dicetur. Una siquidem est, ct uti essentia nul-
lam divisionem admitiet. Εἰ quod una cst, qui ex
essentia Patris Spiritus esse aflirmatur, et ex. es»
sentia Filii exsistere asseritur. Non propterea
tamen Spiritus ex hypostasi Filii erit, licet asseve-
Tanter ex essentia οἱ hypostasi Patris dicatur. »
Quid hie ais, qui hzc dijudicas? Annon παῖς
digna sunt sapientia, quam liorum assertor possi-

ἐπάξια, ἣν ὁ ταῦτα λέγων βρενθύεται, οὐχ ὑπὲρ τοὺς C dere sese jactat, non super omnes solum, qui nunc

νῦν ἄκαντας μόνον, ἀλλ' εἴπερ τις xal τῷ χρόνῳ ποτὲ
τὸ ἐπὶ cogía κλέος ἀπενεγχάμενος γέγονε ; Τίς
ποτε, ὦ οὗτος, πολλῶν ὄντων τῶν διὰ μέσου τοῦ χρόνου
ἀναδειχθέντων παρὰ Θεοῦ ἡμῖν θεολόγων, τοιαῦτα
ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τεθεολόγηχε ; « Καλῶς ἂν
ἔχει, ν φησὶ, « xal εὐσεδῶς τὸ tx τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας λεγόμενον καὶ ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι, διὰ
τὸ μίαν τὴν τοῦ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς εἶναι οὐσίαν. ν
Εἴη ἂν εὐσεδέστερον χατὰ σὲ, εἰ χαὶ ix τῆς ἑαυτοῦ
οὐσία: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοιτο, Ἢ γὰρ τοῦτο
ἀποδειχθὲν, ἀληθῶς τὸν ἀκροώμενον πείσει μὴ δι᾿
ἄλλον τινὰ λόγον, διὸ δὲ μόνον τὸ τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ
Υίιοῦ οὐσίας ἐνιαῖον ἐχ τῆς ἀμφοῖν λέγεσθαι τὸ
Πνεῦμα οὐσίας; ἣ ἐὰν τὸ ἐντεῦθεν βλάσφημον
πρόδηλον, ἐντεῦθεν ἀποδειχθήσῃ xal σὺ μεγάλης
ἔνοχος εἶνει τῆς βλασφημίας. Καὶ τὸ τῆς οὐσίας
ἀδιαίρετον αἴτιον τῆς θ:ολογιχῆς ταύτης ῥήσεως
προδαᾳλλόμενος φανερῶς ἐλεγχθήσῃ κλέπτων, οὐχὶ
πείθων τὸν ἀχρηώμενον, T; γὰρ ἔσται ὁ σοῦ χεῖ-
pov τὴν οὐσίαν διαιρῶν, ἐὰν τὴν οὐτίαν τοῦ Πνεύ-
ματος τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διαιρήσεις, μὴ
συγχωρῶν ἴσως καὶ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ εἶναι οὐσίας τὸ
Ἠνεῦμα; Διατί δὲ, εἰπὲ, ἐκ μὲν τῆς οὐσίας τὸ λεγό-
μένον τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τῆς ὑποστάσεω:; λέγεται, ἐκ
δὲ τῆς o35la; λεγόμενον τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς ὑποστάσεως
οὐ ῥηθήσεται; Οὐχὶ χἀνταῦθα λόγοις μόνοις τὸ τῆς οὐ-
σίας ἀδιαίρετον φαίνει ὁμολογεῖν, ἀληθῶς ταύτην a3-
«ὡς διαιρῶν, χαὶ τῆς ᾿Αρειανιχῆς διαρέσεως χεῖρον ;
Ὁ μὲν γὰρ τῷ τοῦ Πατρὸς ὑστέρῳ, καὶ ὅτι γεγονότα

vitam agunt, sed soper reliquos omnes qui aliis
atque aliis temporibus sapientie fama nobilitati
sunt? Quis unquam, o tu, cum multi sunt, qui
hoc medio tempore ἃ Deo vobis tlieotogi consti-
tuti sunt, similia de divina Triade sanxit ? « Beoc, »
ail, « pieque qui ex essentia Patris Spiritus dici-
tur, ex esseutia quoque Filii dici, quod Patris et
Filii una. essentia est, » At magis pium esset, te
judice, si et ex sua ipsius essentia Spiritus dice-
retur. ld enim si vere demonstretur, vere auditoii
suadebit, nullam ob aliam rationem, sed tanium-
modo ob unitatem essentia Patris et Filii ex utrius-
que essentia Spiritum dici : aut si inde blasphe-
mia manifesta enascitur, demonstraberis tu quoque

D maxime blasphemie obnoxius esse. Et essentim

indivisibile causam hujusce theologie: sententie
proponens, palam deprelienderis subducens, non
persuadens auditorem. Quis enim fuerit, qui te
pejus essentiam diviserit, si essentiam Spiritus
ab ea quz est essentia Patris et Filii separabis,
non concedens forte, et ex sui ipsius essentia Spi-
ritum esse? Quare vero, dicito quaso, quod ex
essentia Patris, et ex hypostasi illius dicilur ; quod
vero ex essentia Filii, ex hypostasi illius non dice-
tur? Annos hic quoque non ralione tantummodo,
«quod in essentia esL indivisibile deprehenderis
confiteri, vere ipsam subdividens, et Ariasa divi-
sione atrocius Ὁ llle siquidem posterioritàte Patris,
εἰ quod generatus esset ex Patre, non. co::ernum

Digitized by Google
