$817

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

$48

bolo absque additamento recitato sensissent, ipsum A αὐτό τε τὸ δίχα τῆς προσθήχης κατήργησαν ἂν καὶ

hoc symbolum absque additamento sustulissent
»tque in Evangeliorum quoque codice adjicere
illud Filioque mininre dubitassent. Nunc vero quo-
niam a Leone et deinceps a Romana Ecclesia. nihil
differre censebat, modo ex Patre dicere Spiritum
, sanctum et ejus principium principii expers sigui-
ficare, modo vero ex Patre per Filium et progres-
sionis diversitatem exprimere, manifestum est,'eam
recitare illud modo simul cum Patre intelligentem
Filium, licet hic non sit simul enuntiatus, modo
simul cum Patre snul enuntiantem Filium, utpote
etiam simul intellectum. Hoc namque manifeste
erat, quod Leonem ejusque successorem Benedictum
movit, ut symbolum Grace recitari ἃ Romanis
preciperet et tamen Latinum symbolum non e
medio tolleret. Mendacium enim est, alium quem-
piam post istos pontificem praedictum hoc religio-
sissimum et utilissimum opus Eeclesiarum rese-
' euisse et destruxisse. Viget enim hucusque, atque
tabelle ille, quie in repositoriis sanctorum Petri
et Pauli reposite. erant ex zre facte, iu quibus
sacrum fidei symbolum Graeca lingua inscriptum
erat atque Romana, ibi locorum sunt, ubi eas Leo
Pàpa collocavit, et symbolum secundum utramque
dialectum, sicut nobis ii qui in loco id didicerunt,
asseverarunt, ubique apud Romanos recilatur (a).
TEXTUS.

89. Atque ita hi pietatis fulgoribus emicabant
atque Spiritum a Patre procedere pra«dicabant.
Meus quoque Joannes (meus enim est tum ob alia
tum quia czteris ardentius meas partes sustinui),
meus igitur Joaunes , virilis mente, virilis quoque
pietate, virilis demum in oppugoanda ac profli-
ganda quavis injustitia et impietate, valensque non
sacris solum , sed etiam civilibus legibus opitulari
turbatumque ordinem restituere; hic, inquam, gra-
tiosus Romx Pontifex per suos religiosissimos et
ilustres legatos Paulum, Eugenium et Petrum,
praesules ei sacerdotes Dei, qui ad nostram syno -
dum convenere, quemadmodum Ecclesia Dei
catholica ejusque predecessores Romaui Pontifices
syuibolum fidei recipiens mente et lingua sacrisque
manibus przdictorum illustrissimorum et admiran-
dorum hominum subscripsit et obsignavit. lino et
ejus successor sacer Adrianus synodicam ad nos
more vetere mittens epistolam eamdem pietatem in
ipsa praedicabat et Spiritum a Patre procedere do-
cebat. Cum igitur sancü isti beatique Romani
pontifices ita dum viverent senserint et docuerint,
atque e fragili hac ad immortalem vitam in eadem

(a) An vera retulerint qui Veeco ista narrarunt,
dubitari potest, attamen ea non omni carere fun-
damento facile sapiens lector admittet, De. tabulis
illis seu scutis przeter librum Pontificalem in Leone
1l S. Petrus Dam, Opusc. XXXII, c. 2, Abalar-
dus Iutroduet. ín Thecl. L. 1] c. 14 et Petrus Lom-
bardus. L. d, dist. 41, mentionem faciunt, et

mbolum utraque lingua 'in Missa solemni olim

iitatum fuisse, uti liodie adhuc in Missa papali

B

D

οὐδ᾽ ἐν τῇ εὐαγγελικῇ ἂν προσθεῖναι πυξίδι ἀπώ-
χνησαν xal τὸ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ. Νῦν 9 ὅτι ἀπὸ τοῦ A£ov-
«og καὶ ἐφεξῆς οὐδὲν διαφέρον ἡ Ῥωμαϊχῃ Ἔχκλη-
olx ἡγεῖται τὸ νῦν μὲν ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα εἰ πὲῖν
χαὶ τὴν ἄναρχον αὐτοῦ αἰτίαν δηλῶσαι, νῦν δὲ ἐκ
Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ καὶ τὸ τῆς προόδου δηλῶσαι διάφο-
ρον, πρόδηλόν ἐστι τὸ μὲν ἀναγινώσχειν αὐτὴν συν-
επινοοῦσαν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν μὴ συνεχφωνούμε-
νον, τὸ δὲ συνεχφωνοῦσαν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἅτε
xal συνεπινοούμενον * τοῦτο γάρ ἔστι προφανῶς, ὅ
xal Λέοντα καὶ Βενέδιχτον τὸν ἐχεῖνον διάδοχον πέ-
πεῖχε, καὶ καθ’ Ἑλληνίδα παραδιδόναι τοῖς Ῥω-
μαίοις ἀναγινώσχειν τὸ σύμδολον καὶ τὸ χατὰ Aatte
νίδα μὴ καταργεῖν (1). Weutoc γάρ ἔστι τὸ ἄλλον τινὰ
μετ᾽ ἐκείνους ἀρχιερέα τὸ ῥηθὲν τοῦτο θεοτεδέστατον
xal ὠφελιμώτατον ἔργον τῶν Ἐχχλησιῶν mepuxetpat
τε καὶ λυμήνασθαι * χρατεῖ γὰρ εἰς δεῦρο" καὶ αἱ
ἀποτεθησαυρισμέναι ἐν τοῖς Πέτρου καὶ Παύλου θη-
σαυροφυλαχίοις καὶ χαλχοῦ πεποιημέναι ἀσπίδες,
αἷς τὸ ἱερὸν τὴς πίστεως σύμδολον ᾿Ελληνιστὶ ἐγ-
γέγραπται καὶ Ῥωμαϊστὶ, ἐχεῖ τῶν τόπων εἰσὶν,
ὅπου ταύτας ὁ πάππας Λέων ἀπέταξε, xal τὸ σύμ-
601ov καϑ' ἑχατέραν διάλεχτον, ὡς οἱ κατὰ τόπους
μηθόνξες ἡμῖν πεπληροφορήχασιν, ἀπανταχοῦ τῶν
Ῥωμαίων ἀναγινώσχεται-

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.
πθ΄. 'AXA' οὕτω μὲν xai οὗτοι τὴν εὐσέδειαν

C ἤστραπτον xal τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐθεολόγουν

ἐκπορεύεσθαι, Ὁ δὲ ἐμὸς Ἰωάννης (3) (ἐμὸς γ0ρ τά
τε ἄλλα xat ὅτι πλέον τῶν ἄλλων ἐξῳχείωτο τὰ ἡμέ-
τερα) * οὗτος τοίνυν ὁ Ἰωάννης ἡμέτερος, ὁ τὸν νοῦν
μὲν ἀνδρεῖος, ἀνδρεῖος δὲ τὴν εὐσέδειαν, ἀνδρεῖος
δὲ μισεῖν (3) xoi χαταθάλλειν ἀδικίαν πᾶσαν xal
δυπσέδειαν, καὶ οὐχ ἱεροῖς θεσμοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ
πολιτικοῖς ἐπαρχεῖν δυνάμενος χαὶ τὸ ἄταχτον εἰς
τάξιν μεταδάλλειν᾽" οὗτος; ὁ κεχαριτωμένο; τῖς
Ῥώμης ἀρχιερεὺς διὰ τῶν αὑτοῦ θεοσεδεστάτων
xai περιδόξων τοποτηρητῶν Παύλου xai Εὐγενίον
xai Πέτρου τῶν ἀρχιερέων καὶ ἱερέων Θεοῦ ἐν τῇ
χαθ᾽ iud; συνόδῳ παραγεγονότων ὡς ἡ χαθολιχὴ τοῦ
Θεοῦ "ExxAnola καὶ οἱ πρὸ αὑτοῦ τῆς Ῥώμης ἀρ-
χιερεῖς τὸ τῆς πίστεω; ἀποδεχόμενος σύμθολον
γνώμῃ καὶ γλώσσῃ καὶ χερσὶν ἱεραῖς τῶν εἰρημέ-
νων περιφανεστάτων xai θαυμασίων ἀνδρῶν ὑπέ-
γραψέ τε xai ἐπεσφραγίσατο. Ναὶ δὴ xal ὁ μετ᾽
ἐχεῖνον ἱερὸς ᾿Αδριανὸς συνοδιχὴν ἡμῖν ἐπιστολὴν,
ὥσπερ ἔθος παλαιὸν, ἀναπέμψας, τὴν αὐτὴν εὐσέ-
δειαν δι᾽ αὐτῆς ἀνεκήρυττε καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
τρὺς ἐθεολόγει ἐχπορεύεσθαι, Τούτων δὴ τῶν ἱερῶν

Evangelium Grace et Latine canitur, multa docu-
menta suadere possunt.

(1) Sunila habet Veccus orat. De un. Eccl. c.
A1. (Gr. orth. t. 1 p. 473) ad Theod. Sugd. L. IIl, c.
4. (Ib. t. Il, p. 140.)

(2) Laur, ὅτι δὲ ὁ &poc, ut Pal. et Col.

(9) Laur., ui apud Veccum, deest ἀνδρεῖος tertia
"ie et legitur, τὴν tóot6ciav* πρὸς δὲ τὸ
μισεῖν.

Digitized by Google
