921

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

978

magis ex ratione confligentes subibimus, aeceura- ἃ μελέστερον. Τὰ δὲ τῆς lozopla;, ἐπιδρομάδην εἰπεῖν»

tius animum advertens consequetur. Historie vero
laeta. eursim pereurreutibus hunc. in. modum se
babent.
Rezehat patriarchalem sedem Ignatius, vir tantae
* nctimoni, ut iliius memoria ad hzc usque tem-
pora in Ecclesia, ea, qua solent, dignatione, qui
Deo complacuerunt, colatur. Sedi cupiditatis oculos
adjicit Photius, vir in omni rerum cognitione lu-
culenter versatus, el sapientia pectus muuitus : sed
«vum non probe fecisset, in sede collocatum sub»
»iovens, et semetipsum intrudens, Ignatius Nicolao
pontifici eo tempore apostolicam sedem gubernanti
denuntiat; sequiturque a sancto defensore viro
sancto, injuriam passo, indigentiquc patrocinium.
Littere redduntur ad Photium, quibus imponitur,
«ti dignitatem injuriam passo, et cathedram resti-
tat, Photius, et qui id aliter fieri poterat, si quo-
rum ipse desiderio tenebatur, ea libere possidendi
facultas adimebatur? et adversus Ecclesiam itonma-
uam dolorem concipit, nec tamen illum excludit,
sed adhue divisionis improbum fetum in utero
gestat, et. spe meliori sublevatus, sibi consilium
lizmat, aut concupitorum particeps fetus. una enm
nondum edito cordis fetu commori, aut illis fru-
stratis, parturam excludere, et divisionis abortum
.abhjicere in apertam Ecclesiarum dissensionem.
Quod et subsecutum est in noxam, vae mili, nostrze
nationis, nostrique imperii. Dum enim his litteris
papam Nicolaum sibi conciliare nititur, et pontifex
adversus injustitiam leonis instar fremens, vulpe-
cule lenociniis non emollitar, Photius ad vin-
dictam concitatus cum non liaheret, quibus pontifi-
«em uleisceretur; quid enim ipse poterat in pape
personam peragere? immenso siquidem intervallo
distanti vel minimum ulciscendi facultas non erat,
«commune bellum inter Ecclesias comminiscitur, et
pugnam inter utramque implacabilem suseitat. Qua
ero ratione? Ab Italis in Symbolo dictionis factam
nidditionem non paucos ante annos optime callens,
ut magni Maximi ad Marinum Cypri presbyterum
Jutera testimonio sunt : sciens ilem reliquas omnes
consuetudines, qua apud illos in usu erant, et qui-
bus videntur a nobis dissenlire, et silentio omnia
eontegens, non amore, quo cum illis vinciretur,
srd justitia ipsa cogente, si tamen justum eral,
illum sequi ea, cum. quibus, qui aite eum omnes

fuerunt, eum Romanis pacem amplectebantur, post

inimicitias illas, sive, ut aptius dicam, post Deo
exosam erinnym, veluti nefaria omnia publicat ; el
ex iis omnibus unum multiforme scriptionis genus
componens, circularem epistolam veluti columnam
quamdam ecclesiis universis, simile scriptionis
genus erexit. Et ut plana. rerum harum inquisito-
ribus isth:ec oratio faciat, Epistolae quadam decer-
pens, suis adaptabit particulis : sed cum jam antea
8sseveraverim, Romanorum mores et consuetudines
non ignoratas a Photio, antequam Romane Eccle-
Si: bellum indiceret, hoc ex litteris ad sanct ssi-

τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

*

Ἐχόσμει τὸν πατριαρχιχὺν θρόνον Ἰγνάτιος, ἀνὴρ
ἐς τοσοῦτον ἐληλαχὼς ἁγιότητος, ὡς καὶ τὴν αὑτοῦ
μνήμην τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐς δεῦρο τελεῖσθαι χατὰ τὸ
ἀφωρισμένον ἀξίωμα τοῖς εὐηρεστηχόσι Θεῷ. "Exo-
φθαλμίζει τῷ θρόνῳ Φώτιος, ἀνὴρ πολὺς μὲν τὴν

᾿χνῶσιν, καὶ τὴν σοφίαν οὐχ ἁγενὴς, τοῦτο δὲ μὴ
. καλῶς δεδραχὼς, τὸ ἀπώσασθαι μὲν τοῦ θρόνου τὸν

ἐπ᾽ αὐτοῦ, ἑαυτὸν δὲ εἰσωθίσαι. ᾿Αναφέρει τὰ τῆς
δυναστείας Ἰγνάτιος τῷ τὸν ἀποστολικὸν τότε Op4-
νον χοσμοῦντι Νικολάῳψ τῷ πάππῃ. Ἕπεται ἢ ὀφει-
λομένη ἀντίληψις παρὰ τοῦ ἀγίου ἀντιλήπτορος τῷ

5 ἠδικημένῳ, καὶ ἐπιδεεῖ ταύτης, ἁγίῳ ἀνδρί, "Hxou-

σιν ἐς Φώτιον γράμματα, ὑπεχστῖναι τῷ ἠδικημένῳ
τῆς τιμῆς: καὶ καθέδρας ὑποτιθέμενα. δυσμεναίνει
πρὸς τὰ γράμματα Φώτιος. Καὶ πῶς γὰρ ob ; εἶγε
ὧν ἐπεθύμει; ἀπολαύειν οὐ συνεχωρεῖτο ἐλευθερίως.
Συλλαμθάνει πόνον κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῃς Ἐχχλησίας,
Καὶ ὅμως οὕπω τὴν ὠδῖνα ἐχρήγνυσιν" ἀλλ᾽ ἔτι τὸ
«ἧς διχστάσεως ovr. pu χυοφτόοημα ἐγγάστριον ἔχε:,
καὶ τῶν ἐλπίδων αἰωρτθεὶς, βουλὴν ἑαυτῷ ἵστησιν
ἢ τῶν χαταθυμίων ἐπιτυχὼν συναποθανεῖν ἀτελεσ-
φορήτῳ τῆς χαρδίας τῷ χυήματι, ἢ τούτων ἀποτυ-
χὼν, τὴν ὠδῖνα ἐχρῆξαι, καὶ τὸ τῆς ἔριδος ἐχτόχιον
προαγαγεῖν εἰς λαμπρὰν διάστασιν τῶν Ἔχχλη στῶν,
Ὃ δῆτα καὶ γίνεται ἐπὶ xaxi, οἴμοι τοῦ γένους
ἡμῶν xot τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς. Ὥ; γὰρ ὁ μὲ» γράμ-
paci τὸν πάππαν ἐδεξιοῦτο, ὁ δὲ, λεόντειον κατὰ
τῆς ἀδιχίας ὁρῶν, ἀἁλωπεκισμοῖς οὐχ ἐμαλαχίζετο,
διανίσταται πρὸς ἄμυναν Φώτιος, καὶ μὴ ἔχων οἷς
ἀμυνεῖται τὸν λυποῦντα πάππαν " τί γὰρ καὶ εἶχεν
elg αὐτὸ τὸ τοῦ πάππα διαπράξασθαι πρότωπον ;
ἀπείρῳ τῷ διαστήματι ἀποδέων τοῦ χαὶ μικρὸν γοῦν
τι ἀμυντιχὸν ἐνδείξασθαι πρὸς αὐτὸν, xotvbv πόλε-
μὸν ἀμφοτέραις ἐπινοεῖται: ταῖς Ἐχκλησίαις, xat
μάχην μέσον ἀμφοτέρων ἀναῤῥιπίζει ἀχήρυχτον.
Καὶ ὁ τρόπος οἷος ; Τὴν παρ᾽ Ἰταλῶν ἐν τῷ Συμδόλῳ
γενομένην προσθήχην τῆς λέξεως εἰδὼς πρὸ χρόνων
οὔτι μετρίων παρ᾽ αὐτῶν γενομένην, ὡς τὰ πρὸς
Μαρῖνον πρεσθύτερον Κύπρου γράμματα μαρτυρεῖ
ποῦ μεγάλου Μαξίμου, εἰδὼς δὲ xat τὰ λοιπὰ πάντα

Ὁ ἔθη αὐτοῖς ἐμπολιτευόμενα, οἷς δοχοῦσι πρὸς ἡμᾶς

διαφέρεσθαι, καὶ σιωπῇ πάντα ταῦτα στέγων, οὐ
χάριτι ἴσως τῇ πρὸς Ρωμαίους, ἀλλὰ τῷ διχαίῳ αὐτῷ,
εἴ γε δίκαιον ἕπεσθαι αὐτὸν, οἷς οἱ πρὸ αὐτοῦ πάντες
τὴν μετὰ ᾽ Ρωμαίων εἰρήνην ἡσπάζοντο, μετὰ τὴν
ἔχϑραν ἐκείνην, ἢ τὴν θεομισῇ ἐριννὺν, εἰπεῖν oi-
κειότερον, πάντα ταῦτα ὡς ἀθέμιτά τινα ἐκπομπεύες,
xai ἐξ αὐτῶν ὀπάντων ἕν τι πολύμορφον εἶδος συν-
θέμενος, 0t ἐπιστολῆς ἐγχυχλίον οἱονεί τινα στήλην
ταῖς ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐχχλησίαις τὸ τοιοῦτο
πολύμορφον ἀνεστήλωσεν εἶδος. Καὶ ἵνα τοῖς ζητὴ-
τικοῖς τῶν τοιούτων γνώριμα χαταστήσῃ. ταῦτα ὁ
λόγος, τεμάχιά τινα τῆς ἐπιστολῆς ἀποδιελὼν ταύτης
«ol; ἑαυτοῦ ἐπισυνάψειε μέρεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ φθάσας
ὁ λόγος εἰρέκει εἰδέναι τὰ τῶν Ῥωμαίων ἔθη s»

Digitized by Google

