£61

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU S.

862

τήρια εἰ; τὸ τῆ; ἐπισφαλοῦς πρρλήψεω; πάθος. À poterant fallacis praoccupationis morbo mederi,

᾿Αλλ᾽ ἀνθ᾽ ἡμῶν σοι Δαδὶδ ὁ μελῳδὸς xat θεοπάτωρ
ἐμθοήσεται" Σύγετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ AaQ, καὶ
μωροί ποτα, φρονήσατε" μήποτε ἁρπάσῃ ὁ κοινὸς
τοῦ γένους ἐχθρὺς τοσαύταις ἡμᾶς περιδάλλων πά-
γαις, ὡς Aéor ἄγριος καὶ ὠρυόμενος τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, καὶ οὗ μὴ ἦ ὁ ῥυόμενος,

ι-ς΄. Τὰς μὲν οὖν ὑποτυπώσεις ταύτας, ὥτπερ
ἤτησας, ἔχεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ δεδασμιώτατε χαὶ φι-
λομαθέστατε. Εἰ δέ "ote Κύριος ἡμῖν τὴν αἰχμα-
,λωσίαν ἐπισερίψε: τῶν βιδλίων καὶ τῶν ὑπογρχφέων
ἡμῶν, τάχα ἃν ἕξεις, τοῦ παναγίου Πνεύματος ἡμῖν
ἐμπνίοντός τε χαὶ ἐπινεύοντος, xai τὰς χρήσεις, ἃς
οἱ νέοι προχομίζουσι πνευματομάχοι, μᾶλλον δὲ οἱ
χαθ᾽ ὅλης ἐχμανέντες τῆς ὑπεραγάθου xat τρισυ-
ποστάτου Θεότητο; (οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς τῶν ἐν αὐτῇ
«apalisuntat, ὃ μὴ ταῖς οἰχ:ίαις ἀπονοίαις χαθυ-
βρίξουσ!) * ναὶ δὴ καὶ τοὺς ἐπαγομένους αὐτοῖς ἐξ
ὧν αὐτοὶ προάγουσι χρήσεων ἐλέγχους, ἀλλὰ xal
τὴν περὶ ταῦτα χαχουργίαν αὐτῶν xal μηχανουρ-
γίαν" xal μὴν καὶ τῶν μαχαρίων xat θευσόφων Ia-
πέρων ἡμῶν τὰς ἀπαραγράπτους μαρτυρίας, V ὧν
αὐτῶν χαταισχύνεται xa! πάσῃ: εὐσεδείας ἀπελαύ-
νεται τῆς ἀποστασία: τὸ φρόνημα.

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

AA, Ἐπειδὴ τὸ χρίεσθαι παρὰ τοῦ Πνεύματας
^&»» Χριστὸν χαλῶς ἐξηγεῖσθαι οἶδας (χρίεσθαι γὰρ
λέγεις αὑτὸν οὐ καθ᾽ ὃν λόγον ἐξ ἀϊδίου ὑπῆρχε
Θεὸ;, ἀλλὰ x:0' ὃν λόγον μετέσχε σαρχὸς καὶ αἴλα-
«ἧς καὶ γέγονεν ἄνθρωπος), διὰ τί τὴν Ἡνεῦμα
Χριστοῦ λέγουσαν τὸ Πνεῦμα φω ἣν σεσοφισμένως
xal περινενοημένως παρεξηγῇ λέγων, à; Εἰ ἐκ-
πορεύεται τὸ Πγεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ
"έγετωι Πνεῦμα Χριστοῦ, τὸ Πνεῦμα ἄρα τοῦ
Χριστοῦ οὐ χαθὸ Θεὸς ἐξ αὑτοῦ προεεύσεται,
ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ πρὸ
αἰώνων καὶ ἅμα τῷ Πατρὶ οὐσιώθη, ἀλὰ τηνι
καῦτα, ἡνίκα καὶ τὸ ἀνθρώπινον φύραμα προσ-
εἰάδετο ὁ Υἱός ; “Ὅρα μήποτε τοιαῦτα λέγων εἰς
μεγάλην ἀτυπίαν ἐξενεχθήτῃ," εἰ γὰρ μὴ ix τοῦ
Χριστοῦ θέλεις εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐξ ἀϊδίον ot-
&:ov, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνθρώπινον κοῦ Χριστοῦ τὸν ix
τοῦ Χριστοῦ λέγοντα εἶναι νὸ Ἠνεῦμα ἐσφαλμένης

ξόξης κατηγορεῖ; ὡς παιρικὴν (1) δοξάζοντᾳ τὴν.

ἐχπόρευσιν, οὐδὲ Θεοῦ πάθος τὸ πάθος ἐρεῖς τοῦ
Χριττοῦ, οὐδὲ αἷμα Θεοῦ τὸ αἶμα αὐτυῦ " ἀλλὰ μὴν

χαὶ αἷμα (2) καὶ πάθος Θεοῦ (2) τὸ πάθος xaX αἷμα

λέγεται τοῦ Χριστοῦ, xal τὸ αἴτιον ὁ τῆς ἀντιδό-
6s05 τρόπος καὶ ἡ εἰς ἀλλήλας τῶν φύσεών περι-
χώρησις (4)" καὶ οὐδεῖς ἔστι τὴν áxpi6T) εὐσέδειαν

3) Aci. XX, 28.

(5) Ita ex antiquis Ecclesim Patribus jam Ignatius
Mari. Ep. ad Rom. c, 6, ad Smyrn. c. 4.

(4) Ct. Vecc. L. Itl 3d Theod, c. 5, 1. e, p. 141,
o hoc qpimo τῆς ἀντιδόσεως vide Damasc. F. 0, L.

.ς 4.

(a) lata est. Patribus communicatio idiomatum
in concreto et perichoresls utriusque natura, (Vide
P tav. de incarn, 1V, e. 1& 45. De Trin. 1V. c. 46.)
Christi nomen θεάνθρωπον signilicat upam per-

(eroe i. e. χρονεκᾷν,

Sed pro nobis David tibi Psalmista Deique proa-
vus inclamabit : Intelligite, insipieutes. ín. populo,
et sixlii aliquando sapie, ne forte. communis
gereris humami hostis, tot vos laqueis iingetens,
füpiat, tauguam leo ferus et rugiens, animas ve-
stras ei nou sit Iqui eripiat,

96. Rudes igitur. inforwationes istas babes, ut
petivisti , virorum relyiosiasime ajque studiosis-
8 me. Quod si quando Dowinus nobis direptos li-
bros aique amanueuses restiuat, fortasse habebis»
sauctissiio Spiritu nobis afflaute atque aunuente ,
eiiam testimonia , qui proferunt newi isti Spiritus
inimici, imo totius summe bonz οἱ trinz Deitatis
hostes. furiosi (niliil enim in ea. omiserunt , quod
sui$ vésaniis non lacerest) ; nec non habebis con-
futationem | ipsorum ex. testimoniis , qua ipsimet
producuut, deductas, imo et ipsorum in his rebus
dolos ac fraudes , itemque Leatorum.. sopientis-
Simorumque nostrorum Pairum (estimonia con-
Slanlissima atque. irrefragabilia, quibus. eonfun-
fitur et impietatis arguitur istius apostasie sens
Aentia.

REFUTATIO.

XXXIV. Cum uactionem, quam a Spiritu accipit
Cliristus, bene explanare noveris (dicis enim πρὶ
Cliristum non quatenus ab zero exsistebat Deus,
Sed quatenus communicavit eurui οἱ sanguini et
faeius est bomo), cur vocem, qui» — Spiritum
dicit Spiritum Christi , sophistica ἃς contor!a ra-
tione perverse interpretaris , dum dicis : Si Spi-
ritus. procedit ex Christo, quia. dicilur Spiritus
Christi, ergo Spiritus procedet. a Christo, non que-
ienus. ex. Deus , sed quatenus. est. home, et non
«b cierno et ante. egcula et εἶνε cum. Patre sub.
siuntiam nactus est, sed tunc, quando Inumanam
naluram assumpsit Filius ? Vide ne talia dicens
ip magnam abripiaris absurditatem. — Si enim
Spiritum non ex Christo esse decernis, ut ex
sempiterno sempiteruum , sed propter humani-
tatem. Christi eum qui ex Christo esse affirmat
Spiritum ἤν θα: arguis opinionis, veluti temporalem
apbitrantem esse pracessianem, aeque Dei passio-
D nem dices passionem Christi, meque ejus 581"
gninem Dei sanguiném vocabis. AL enim et
sanguis el passio Dei dicitur passio el sanguis.
Christi ; el^ratio est modus retributionis et mutua
naturarum communicalio (a). Et nemo est. accurata
religionis doctriua imbutus, qui passionem Dei

49enam, que et dwinom et bumanam liabet natu-
ram, qua "Filius Bei «t Fibus hominis est, unus.
tamen idemque, Uude de Christo tum. divina tum
huwana praedicantur, de eodem, non taven. seeun-
dum idem. Qui separat. Christum, ceu. hominia
F:liuim ὁ Dei Filio, in Nestorianismum incidat opor :
tet. Cliristus et. Verbum cato. factum, est ipse bci
Filius; proinde Spiritus Chri-«ti est et Spiritus
Verbi, Spiritus Filii, licet Spiritus aliter se habeat
ad humanitatem Christi. quain 34 ejus divinitatem,
naturis iB $e spcclatia. 7

Digitized by Google
