^

942

DE UNIONE ECCLESIARUM.

931

συντηρεῖν ἀπολογίαν τὸ μηδὲ παρειληφέναι προθαλ- A ratio nulla poscetur. Si quis apud nos convinceretue

λόμενος, οὐκ ἂν εὐθύνης ἀπαιτηθήσεται. El δέ τις
up ἡμῖν τοῦτο δεδραχὼς ἐξελήλεγχτο, οὐδεὶς ἂν
αὐτῷ συγγνώμης οὐδὲ ῥανίδα ἑπέσταξε. Τῶν γὰρ
ἐλαττόνων νόμων ἡ παράδασις, ἀτιμώρητος μείνασα,
πρὸς τὴν τῶν μειζόνων ExttplÓsc χαταφρόνησιν.
"Allo, ἄπαξ μονάσασιν fj χρεωφαγία οὔτι γε βδε-
λυσσομένοις, ἀλλ᾽ ἀσχουμένοις μέχρι τέλους ἀπρόσ-
τος ἑτέροις δὲ οὐδὲ ἐπὶ πολὺ παρατηρήσιμος.
Ἐγὼ δὲ καὶ λόγον παρὰ ἀνδρῶν τὴν ἀλήθειαν πολ-
λοῦ τιμώντων ἤχουσα, ὡς τὸν τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίαν ἐφορᾷν μέλλοντα, καὶ λόγον ὑποσχεῖν
ἐχδιάζονται ἀπό τινος ἐγχωρίου περιπετείας τούτου
xpavfjsaviog μὴ ἄν ποτε τῆς χρεωφαγίας ἀφίστα-
σθαι. Καὶ σχῆμα μὲν τοῦ μονάζοντος οὐχ ἄν τις
παρ' ἡμῖν εἰς χληριχοῦ μετασχηματίσειεν ἕνιοι
δὲ, ἐπειδὰν obe ἐπισχοπῆς ὕψος «bv μοναστὴν ὑψοῦν
ἐθελήσωσι, τοῦτον περίτροχα χείροντες, τὸ πρότερον
μετα; εἰδουσι σχῆμα. Οὕτως ἐν οἷς οὐκ ἔστι πίστι;
τὸ ἀθ:τούμενον, οὐδὲ κοινοῦ τε xal χαθολιχοῦ ψη-
φίσματος ἔκπτωσις, ἄλλων παρ᾽ ἄλλόις ἐθῶν τε καὶ
νομίμων φυλαττομένων, οὔτε tou; φύλαχας ἀδικεῖν,
οὔτε τοὺς παραδεξαμένους παρανομεῖν, ὀρθῶς ἄν τις
κρίνειν εἰδὼς διορίσαιτο. Καίτοι γε τὸ νομισϑὲν
ἡμῖν εἰς ἐπκίχλημα πρὸς ἕνια τῶν χατηριθμημένων
οὐδ᾽ ἐν συγχρίσει τὸ ἀνεύθυνον ἀποφέρεται. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν εἰς τὴν τῶν ἐχθέσμων καὶ βδελυχτῶν ἀπελαύ-
γει χώραν" αὐτὸ δὲ τῆς τῶν ἐπαινετῶν xal χαλλί-
Gtuv μερίδος ἐξήρτηται. Καὶ τὸ μὲν xat πεπρᾶχθαι
καὶ διαπράττεαθαι μέχρι νῦν πεπαῤῥησιασμένῃ xal
φωνῇ xài γνώμῃ xal προσώπῳ xnpóosttar Πῶς
ἂν οὐ σεμνολογηθείη τις, ὅτι μήπω λήξεως ἱερωμένων
τυχὼν, οὕτω τὴν ἑαυτοῦ πολιτείαν ἐῤῥύθμισεν, ὥστε
xai ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν χεκληρωμένων τὴν ἱερωλύνην,
xai παντὸς ἄλλου πληρώματος εἰς ἀρχιερέα npoxpl-

ἐνεέσθαι; τὰ δὲ οὐδ᾽ ὅτι πράττεται, ὅτα ἐμὲ γινώ-

Sxtt», συνομολογεῖται τοῖς ἁμαρτάνουσιν, τῇ ὑπερ-
(ολῇ τοῦ ἀτοπήματας ἴσως, fj οὐχ οἶδ᾽ ὅ τε χαὶ εἴπω,
τῶν δεδρακότων ἀλασσομένων μᾶλλον τῆς ἀληθείας
“ἣν ἄρνησιν. Τίς γὰρ σαδθακίζειν ἐν Χριστιανοῖς
«ελῶν, κἂν μνριάχις ὑπενεχθείη τούτοις, οὐκ ἂν ἐξο-
μόταιτο; Τίς δὲ γάμον βδελύττεσθαι ἔνθεσμον, εἰ
μὴ τὰ τῶν δυσσεθῶν καὶ ἀθέων ἐπέπροσθε θείη, xal
τοῦ Δημιουργοῦ χαὶ τῆς ἐχεῖθεν ἀγαθοειδῶς οὐσιω-
θείσης ὑποστάσεως ; Τίς δὲ τῶν δεσποτιχῶν καὶ πα-
τριχῶν, xal συνοδιχῶν δογμάτων, ἵνα μὴ χαθ᾽ ἔχα-
στον λέγω, οὐχ ἂν αἰσχυνθείη καὶ πράττων ὅμολο-
γῆσαι τὴν ἐξουδένωσιν; Ἔχ μέντοι λαϊχῶν τὴν
ἱερὰν πολιτείαν ἐπανῃρημένον εἰς ἀρχιερέα προάγε»
σύαι ἀκώλυτον ἄγαν, xal Πατράσι θείοις οὐ λόγοις
χαθωμιλημένον, ἀλλ᾽ ἔργοις αὐτοῖς διαπεπραγμένον
ἐπὶ μεγάλῳ κέρδει τῆς νύμφης Χριστοῦ Ἐχχλησίας
κατὰ διαφόρους χαιροὺφ ἐπιδέδειχται. “Ὅρα δὲ, εἰ
βούλει, πρὸς τοῖς; εἰρημένοις καὶ τὰς τῶν λειτουρ-
γιῶν ἑτερότητας, τὰς ἐν ταῖς εὐχαῖς, τὰς ἐν ταῖς
ἐπιχλήσεσι, τὰς ἐν τάξει χαὶ ἀχολονθίᾳ, τὰς ἐν τῷ

τοῦ χρόνου μήκει καὶ τῇ βραχύτητι, τὰς ἐν πλήθει.

xai ὀλιγότητι, xai τὸ δι᾽ αὐτῶν, ὦ τοῦ θαύματος ἱ
ὁ κοινὸς ἄρτος εἰς σῶμα Χριστοῦ μεταδάλλεται, χαὶ

hoc fecisse, nemo εἰ ullam veuizs gutta v instilia-

verit : minorum enim legum inulta viclat:o, tritiores

homines ad majorum contemptum facit, Aliis semel

factis monachis esus carnium non exsecrantibus,

sed se exercilanlibus usque interdicitur :'ab al.is

vero non diu hoc observatur. Ego ct howinum

audivi sermonem, veritatem imaguo. in honore ha-

bentium, eum nempe occasione cjus, qui Alexan-

drinorum Ecclesize prasul futurus eat, hanc ra-

lionem subire cogi, quod ex aliquo iis in locis

casu conslitulum csl, se nunquam ab esu. caruium

abstinere. Αἱ apud nos monachi habitum neu un-

quam in clericis. commutaverit : nonnulli autem

cum voluerint monachum δὰ episcopi fastigium
B attollere, eum erbicwlariler tondentes, priore.n
habitum immutant. la ubi nulla est privaricat;o
lidci, nec communis el caibolici decreti «versio,
cum alíü apud alios mores εἰ leges. custodiautur,
mec custodes injusle agere, nec eos qui non acce-
perunt, contra legem facere, .js qui recte judicare
norit,. definiat. Et vero quod a nobis in crimine
ponitur, sí cnm nonullis, quee appumerata. sunt,
ceuferatur, recti et veri existimationem babebü :
el alia quidem nefariorum εἰ exsecrabilivan. Joco
ducuntur, hoc vero laudi est, et putatur esse pul-
cherrimum hoc usque adhuc εἰ facium esse «t
lieri, libera voce etsenteutia et vultu | radicatur.
Quomodo enim non summis laudibus quis efferatur,
quod nondum sacerdotum ordiuem assecutus, ita
vitam suam moderatus est ut et. alis quibus s«-
cerdotium obtigit, et ab omni reliquo cou ad
pontificatum aliis preferatur? Quadam vero nec
ab iis quidem, qui delinquuut (quod quidem seian)
quod fiunt, laudantur ob sumam fortasse absui-
ditatem, δὰ! nescio quid dicam, iis qui fecerunt
inficiationem, veritati anteponentibus. Quis euim
$abbatizare, qui in Christianis censeatur, etiam
si millies his succumbat, non ejuret ? Quis. se con-
jugium exsecrari legitimum, nisi quis impiorum ac
sine Deo homiutu sententiam opifici prepenat, et
ei hypostasi, qua iade per bonitatem exstiterit ἡ
Quis autem Dominicorum, οἱ pateraoram, et $yuo-
dalium decretorum, ne sigillutiro dicam, non τὸς
vereatur confteri, se moliri contemptum ? Ex laicis
3ane, cum sacrum vitas genus susceperit, ad pontili-
catum promoveri, valde consequens egse diwinis
Pauibus, mon verbis proountiatum , sed re ipsa
gestum, magne viilitatis sponse Christi Bcclesie
causa in pluribus demonstsauum-*ost. Ad bsec aspice
si vis,el monasteriorum varietates, qud ip ora-
Uonibus, que in invocationibas, in ordine et copso-
quentia, in temporis diuturnitete et. brevitate, iu
multitudine et paucitaie. Et quidem in. iis (0 mira
culum!) conímunis panis in corpus Christi mu-
fatur, εἰ comimune vinum sanguis ejus fit, qui
eum in redemptionem pro nobis de proprio latere
effudit, et horum discrimen ac varietas unilormem
deificamque Spiritus gratiam multipliciter εἰ

Digitized by Google
