815

REFUTATIO PHOTIANI LIBRI DE SPIRITU 5.

816

xsby τῇ; πίστεως ἀνὰ χειλέων krávioy nepugépes0at, A ore. omnium symbolum illud fidci non (a)esses

προχάλυμμα τῆς γνώμης θέμενος) τὸ ῥηθὲν θτοσε-
δέστατον καὶ ὠτελιμώτατον ἔργον τῶν Ἐκχλησιῶν
περιέχειρέ τε καὶ ἐλυμήνατο" [οὐκ ἐμὸν γὰρ ὀνό-
ματι τὰς παλαμναίους πράξεις διεξιέναι "] αὐτὸς ἂν
εἰδείη * μᾶλλον δὲ πικρῶς οἶδεν ἤδη καὶ ἀθλίως τὴν
δίκην ἐχεῖθεν εἰσπραττόμενος τῆς ὑφάλου τόλμης.
"AX ἐκεῖνος μὲν (σιγᾷ γὰρ xal αὐτὸ, εἰ χαὶ μὴ
ἐχὼν) εἰς τὸ τῆς σιγῆς ἀπεῤῥίφθω χωρίον. Ὁ à£ τς
θεσπέσιος Λέων οὐ μέχρε τῶν εἰρημένων προήγαγε
᾿ τὴν καλὴν ταυτὴν xal θεοχίνητον πρόνοιάν τε xal
πιᾶξιν " ἀλλὰ καὶ γὰρ ἦσαν ἐν τοῖς θησαυροφυλα-
κίοις τῶν χορυφαίων Πέτρου χαὶ Παύλου ἐκ taAato-
τάτων χρόνων xat εὐσεδείας ἀνθούσης ἀποτεθησαυ-
ρισμέναι τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις ἀσπίδες δύο, al
γράμμασί τε xal ῥήμασιν Ἑλληνιχοῖς ἔλεγον τὴν
πολλάχις εἰρημένην ἱερὰν τῆς ἡμῶν πίστεως ἔχθε-
σιν" ταύτας ὑπαναγνωσθῆναι κατενώπιον τοῦ Ῥω-
μαϊχοῦ πλήθους χαὶ εἰς ὄψιν ἀπάντων ἐλθεῖν ἐδι-
καίωσε, καὶ πολλοὶ τῶν τεθεαμένων τηνικαῦτα xal
ἀνεγνωχότων ἔτι τῷ βίῳ ποραμένουσιν,
ἈΝΤΙΡΡΗΣΙΣ.

AB. 05 διάστασίς ἑατι γνώμης περὶ τῆς τοῦ ἀγίου
Πνεύματος ἐχπορεύστεω; τὸ τοὺς μὲν ἐκ Πατρὸς,
τοὺς δὲ ἐκ Πατρὲς 0v Υἱοῦ xxi ἐξ ἀμφοῖν λέγειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ διὰ τοῦτο σύμφωνοι μὲν ἀλ-
λήλοις Ζαχαρίας καὶ Γρηγόριος ἐχ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
λέγοντες ἐχπορεύεσθαι, καθάπερ φαμὲν χαὶ ἡμεῖς,
τὴν ἄναρχον αἰτίαν δηλοῦντες Υἱοῦ τε καὶ Πνεύμα-
τος, σύμφωνοι δὲ αὐτοῖς καὶ πάντες οἱ διὰ μέσου χατὰ
διαδοχὴν τῶν ἱερατικῶν Ῥώμης προστάντες θε-
σμῶν τὸ αὐτὸ λέγοντες * οὔμενουν οὐδὲ οἱ ἐκείνοις
ἑπόμενοι, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντες
ἐκπορεύεσθαι κατὰ σαφεστέραν τινὰ δήλωσιν τοῦ μὴ
καὶ τὸ Πνεῦμα προσεχῶς καὶ ἀμέσως ὡς τὸν Υγὸν,
ἀλλὰ διὰ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι £x τοῦ Πατρὸς, πρὸς ἀλλό-
pu ἀποχλίναντες ἐφωράθησαν φρόνημα, οὐξὲ τῆς
ἐκείνων ἑαυτοὺς διέῤῥηξαν πίστεως. ᾿Αλλὰ καὶ Λέων
ἐκεῖνος ὁ περιώνυμος, ὁ xai θαύμασιν ἔχων ἔστιν
οἷς ἐνσεμνύνεσῦαι, οὐ πρόφασιν ἐκχόπτων αἱρετιχὴν
τὴν, ὡς αὐτὸς φὴς, νῦν μὲν ἀνέδην παῤῥησιαζομέ-
γην, τότε δὲ ὑπὸ τοῖς ὀδοῦσι κατὰ τὴν ᾿Ρωμαΐων λα-
λουμένην πόλιν, τὸ πρόσταγμα δέδωχε τοῦ Ἑλλάδι
γλώσσῃ καὶ τοὺς Ῥωμαίους λέγειν τὸ τῆς πίστεως
ἱερὸν μάθημα, ἀλλὰ τὸ ἀδιάφορον τοῦ συμδόλου
δειχνὺς τὴν οἰχονομέαν ταύτην ἐπραγματεύσατο" xat
δῆλον ἐντεῦθεν" εἰ γὰρ αἵρεσιν ἡ πάππα: Λέων ἡγεῖτο
πὸ κατὰ τὴν Λατινίδα γλῶτταν λέγειν ἐκπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ, xai διὰ τοῦτο τὴν xa0* 'Ελληνίδα
παρεδίδου τοῦ αυμδόλου ἀνάγνωσιν, εἰχὸς ἣν καὶ
εἰς λαμπρὰν διαλαλιὰν χατὰ συνοδιχὴν τῶν ἐχείνῳ
ὑποχειμένων ἀρχιερέων ἄθροισιν αἵρεσιν τοῦτο ἀπο-
καλέσαι καὶ δι᾽ ἐχφωνήσεως ἀναθέματος χαταργῖ-
σαι αὑτὰ, ὥσπερ καὶ οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἐχείνου δια-
δεξάμενοι θρόνον xaX τὸ σύμθολον μετὰ προσθήκης
ἀναγινώσχοντες, εἴπερ ἐναντίον τι τοῦ δίχα 1$;
προσθήχης ἀναγινωσχομένῳ πρεσδεύοντες ἦσαν,

(a) Catif. omittit non, legit tamen ὡς οὐ διῖ,

eircumferendum, memoratum piissimum  utilissi-
murmque opas rescindere ab Ecclesiis et abrumpere
voluit (non enim est meum nomine auctorum 568.
lesta facinora prosequi) : ipse noverit, imo acerbe
jam et misere novit, poenas inde Iuens subdelm
temeritatis, At ille quidem (silet enim et ipse, licet
invitus) in silentii regionem projectus jaceat. Divi-
nus autem Leo nou ad ea solum, qux» diximus,
bonam istam et a Deo inspiratom curam et actio-
nem produxil, sed etiam, eum exstarent in repo-
sitoriis principum apostolorum Petri et Pauli ab
antiquissimis temporibas florente adliuc pietate in
sacris illis thesausis repusit:e parmula seu tabellas
duc, quae litteris verbisque Graecis exhibebant sae(e

B memoratam nostre (dei sacram expositionem, has

jussit coram Romano populo recitari conspicien-
dasque omnibus exponi ; et meiti illorum, qui tunc
bzc viderunt et. legerunt, etiam. punc inler vivos
adbuc degunt. -

REFUTATIO.

XXXII. Non est discors sententia circa Spiritus
sancti processionem, quod alii ex. Patre, alii ex
Patre per. Filium, et ez utroque dicunt Spiritum
$snctum; atque idcirco concordes quidem sibi
inviceni Zacharias et Gregorius, qui ex Patre Spi-
ritum dicunt procedere, quemadmodum dicimus et
n0s, Causam non causatam tum Filii tum Spiritas
defiotantes ; concordes vero ipsis quoque omnes
sunt, qui intermedii secundum suecessionem Ko-
manam Ecclesiam gubernarunt idem dicentes ; imo
vero etiam neque qui illis successcrunt, dicentes
ex Patre Filioque procedere Spiritum secundum
clariorem quamdam dec'arationem, qua. ostende-
runt, non etiam Spiritum proxime et immediate sic-
uti Filium, sed per Filium esse ex Patre, ad
diversam deflexisse sententia. deprehensi sunt,
neque ab illorum flde semet sejunxerunt, Verum et
Leo ille celeberrimus, quai et miraculorum gloria
inclaruit, non quidem liereticum, ut tn. asseris,
exscindens pretextum nane quidem palam 86 libera
predicxtim, tune vero intra dentes in Romsnorun
urbe adhue mussitantem, preceptum edidit, ut

D Romani quoq:e Greea lingua recilarent sacrum

(let symbolum, sed nullam symboli esse differen-
tiam ostendens hane dispositionem, patravit. Quad
ex his liquet. Si etenim Leo papa haeresim arbitra.
ins esset, quod Lotina lingua diceretur protedere
Spiritus sanctus ex Filio, atque propterea Graecam
symbeli recitationem prascripsisset, tunc etiam
decuisset ad claram instruelionem in synodali
praesulum ipsi subjectorum — congregatione hoc
heresin nuncupare et per anathematis pronuntia -
tionem destruere, sicut et. qui pest eum ejusiem
sedem occuparunt et symbolum cum additamento

' recitarunt, si quiecy contrariam. auidquam svin-

Digitized by Google
