913

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRII

91$

μὲν διὰ τοῦτο ἴδιον τοῦ Υἱοῦ ἔφη τὸ Πνεῦμα, ὅτι A propter hoc proprius Filii Spirilus 651, φυοὰ ejusdem

ὁμοφυὲς καὶ ix Πατρὸς ἐκπορευόμενον, συνομολο-
γήσομεν᾽ εἰ δ᾽ ὅτι ἐξ "Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, ὡς
βλάσφημον τοῦτο xa δυσσεδὲς ἀποῤῥίψομεν, » εἰς
συμμαχίαν οὗτος προδάλλεται, μηδὲν αὐτῷ μέλον,
ὅτι ἀναθέματι παρεδόθησαν. Πῶς γὰρ, ὃς οὐδὲ τὸ ἀπὸ
τῶν χανόνων τοῖς ἀνιέρως τὰ ἱερὰ μεταχειριζομένοις
ἐπισειόμενον δέξηιχε τῷ πλημμελήματι ἐνεχόμενος ;
ἴδωμεν, εἰ μὴ ὡς ἐπὶ καλαμίνης ῥάδδου τῶν ἐπιτι-
βήσεων τούτων ἐστήριχται. € Θεοδώρητον καλῶς, ν
φησὶν, « ἐπιτιμῶντα εἰδὼς Κύριλλος, οὔτ᾽ ἐφιλονε!-
Χχησε, xal παρῆλθε τέως σιγῇ, δῆχον ἐκ τούτου ποιῶν
. μηδ᾽ αὐτὸν τοὺς οὕτως οἰομένους ὠποδέχεσθαι, Ὅτι δ᾽
ὅμως ἴδιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, σφοδρῶς ἀγω-
νίζεται δειχυύναι, xal τοῦ λόγου ποιεῖται τὸν ᾿Από-
στολοὸν μάρτυρα, xal φησιν" Ἐχπορεύεται μὲν γὺρ
&x τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρο; φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἔστι
χαὶ τοῦ Υἱοῦ. » Εὖγε τοῦ χαλῶς σοι τηρηθέντος
ἀπαραποιῆτον τῆς Κυρίλου ἀπολογίας, Καὶ τί γὰρ
ἄλλο τὴν τῶν ἐπιτιμήσεων Θεοδωρήτου συστήσει
ἀνατροπὴν; Ἐν μὲν γὰρ τῷ λέγειν Κύριλλος ὁ
θειότατος,. ὅτι ε« Ἔχ Θεοῦ xoi Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρο; φωνὴν,»
διὰ τῆς εὐχγγελιχῆῇς ταύτης μαρτυρίας τὴν éx Πα-
πρὸς τοῦ Πνεύματο; συνίστησιν ὕπαρξιν" ἐν δὲ τῷ,
«᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, » ἐπάγειν,
xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτὸ ὑπεμφαίνει, Καὶ σονο-
μολογῆσει μοι πᾶ;, ὃς τοῦ παντὸς τὴν ἀλήθειαν προ-
τιθέμενος τὸν λόγον ὁμολογεῖ, καθ᾽ ὅν ἐστι τὸ Πυεῦ-
μα ἴδιον τοῦ Υἱοῦ " εἰ δὲ βούλει xa σύ, “Ὅπως δὲ xal
σὺ, λέγω, σχόπει. Τί δοχεῖ σοι; Πυνθάνεται xas'
ἐρώτησιν ὁ λόγος ἀποτεινόμενός τι χρατεῖν, ὡς λῆμ-
μα τῶν ἀναγκαίων ἐχεῖνο τῶν ᾿Αθανασίου ῥητῶν,
ἐν ᾧ φησι, « τοιαύτην ἔχειν τὴν φύσιν καὶ τάξιν τὸ
ἢνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ ὃς ἔχει πρὸς τὸν
{πτέρα. ν Ἢ τί ἄλλο ἐρεῖς ; Κρατεῖν, οἶδα, ἐρεῖς,
ἐπεὶ μηδὲν ἔχεις χἀνταῦθα τῇ περιεργίᾳ χαρίσασθαι.
Εἰ γοῦν τὴν χρῆσιν κρατεῖν χρὴ, πάντως δὲ χρὴ,
εἰ μέμνησαι, καὶ πάλιν ἐρωτήσει ὁ λόγος as, ὅτι
τὴν ἄλλην τῶν ᾿Αθανασίου ῥήσεων τὴν, «Ἐπειδὴ ὁ
γῶὸς £x τοῦ Θεοῦ ἐστι,» λέγουσαν, εἴδιος τῆς οὐσία:
αὑτοῦ ἔστι,» τῷ χαθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ κατὰ τῆς
ἀληθείας σχεδιασθέντι σοι τόμῳ συμπεριέλαθες.

natura, et ex Patre procedit, et nos. quoque fate.
bimur: si vero quod ex Filio exsistentiam habet,
tonquam blasphemum lioc et impium rejicimus,» in
sui' auxilium bic producit, nibil curans, quod ana-
themati tradita suut (quomodo enim curaret, cum
quod a canonibus rebus saeris profane manus iumit-
tentibus infligitur, minime timeat, sceleri astrictus ?)
consideremus quam in arundineo harum inerepatio-
num baculo sibi stabilitatem promittit : «"Theodo-
reium , » ait, « cum probe sese increpantem Cy-
rillus agnovisset , nullam movit contentionem , et
silentio preeteriit , aperte hoc indicans, neque se
eos , qui ila opinarentur admittere. Nibilominus
proprium esse Spiritum Filii vehementer conetut

B ostendere, et dicti sui testem: adducit. Apostolau,

eL ait: Procedit enim ex Deo et Patre Spiritus
&2nctus secundum: Salvatoris vocem, non est vero
alienus a Filio. » Euge, quod probe Cyrilli apo-
logiam sertam teciam conservasti. Et quoduam
aliud Theodoreti increpationum refutationem m«-
lius confirmaverit? Cum enim divinissimus Cy-
rillus dieit: « Ex Deo et Patre Spiritum sanctum
procedere secundum Salvatoris vocem, » per
Evangelicum hoe testimonium. ex Patre Spiritus
exsistentiam probat : eum vero, « Non alienus est
a Filio, * subnectit, et ex Filio esse eum denyon-
strat. Et id una. mecum fatebitur, quisquis re'i-
quis aliis veritatem praponens rationem non infi-
ciatur, ob quam Spiritus: dicitur esse proprius
Filii, et si vis tu quoque, quomodo vero- tu. in-
quam, considera, Quid tibi videtur? querit se-
cundum interrogationem oratio contendens, firmi«
tatem habere, veluti sumptionem Atbanasii di-
€ctüm, quo ille ait, « talem habere naturam et
ordinem Spiritum erga Filium, qualem habet
Filius erga Patrem. » An aliud quid dices? Fir-
mitatem dices habere, cum nihii hic habeas, quod
tu: curiosilati satisfaciat. Si itaque dictum firmi-
tatem habere necesse est, si memoria te nou fal-
lit, iterum a: te oratio. requiret aliud Athanasii
dictum, asserens: « Quando Filius ex Deo cst,
proprius est essentize illius, » quod tuo adversum
DOS, polius vero contra verilatem temere concin-

Kat εἰ μὴ ὁμολογήσεις, αὐτίκα μάλα ὁ τόμος ἐμ-- D nàlo lomo comprehendisti, Et si id non annue-

φανιζόμενος ἀπελέγξει σε" καὶ σχόπει λοιπὸν ἀπάρ-
τι, εἰ μὴ τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα συνίστησι
Κύριλλος, «ε ἐχπορεύεσθαι μὲν ἐχ Πατρὸς » λέγων
4 αὐτὸ, οὐ μέντοι γε ἀλλότριον εἶναι τοῦ Υἱοῦ; » Εἰ
Tip διότι Ex τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ ΥἹὸς, καὶ μνημόνευε
“ἧς κατ᾿ ᾿Αθανάσιον τῶν. προσώπων ἀναλογίας, διὰ
τοῦτο ἴδιος τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστι, τίς ἔσται ὁ πειί-
θων λόγος μὴ καὶ τὸν θεῖον φρονεῖν Κύριλλον ἴδιον
τῆς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐσίας, ἐπειδὴ &x τοῦ Υἱοῦ
ἐστι; Τὸ τὸν Υἱὸν ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς εἶναι οὐσίας
ὡς ἑπόμενον ἡγουμένῳ τῷ Ex [Ιατρὸς αὐτὸν εἶναι
᾿Αθανάσιος τίθησι. Καὶ σὺ τὸ Πνεῦμα ἴδιον τῆς
τοῦ Yioo εἶνας οὐσίας ὁμολογῶν, χαὶ οὕτω διδοὺς
τὸ ἑπόμενον, εἶτα τὸ τούτον ἡγούμενον, τὸ ἐκ τοῦ

ris, statim tomus in medio productus eviucet te,
et jam considera annon- ex Filio esse Spiritum
Cyrillus comprobat: « Procedere quidem ilium ex
Patre, e non vero eum alienum esse a Filio?»
Nau si, quod ex Dco Filius est, et memoria re-
cole A'hanasianam personarum proportionem, pro-
pierea. proprius illius essentie est, que ratio
persuaserit divinum Cyrillum non tenere pro-
prium esse Spiritum essentim Filii, quando ex
Filio est? Filium proprium esse paterna essentia, -
uii subsequens antecedentis , ex Patre eum esse, -
Athanasius ponit. Et ur Spiritum proprium Filii
essenlig asserens, et sic concedens subsequens,
postmodum illius antecedens, ex Filio nempe

Digitized by Google
