a4

DE UNIONE ECCLESIARUM.

912

σθη, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν χενώσας xal μέχρι δούλου μορφῆς A Pater noster, uon iis, in quibus sua Ecclesia pace

τὴν χένωσιν ὑποστὰς, πρὸς ἑαυτὸν εἴλκυσε τὸ me-
πλανημένον ἡμῶν, xal ἠλλοτριωμένον τῶν ἀνθρώ-
πῶὼν γένος * οὕτω xal ὁ μιμητὴς; ἐχείνου, ὁ πνευμα-
τιχὸς ἡμῶν πατῆρ, οὐχ οἷς ἡ καθ᾽ ἑαυτὸν Ἐχχλησία
. τὸ εἰρηναῖον εἶχεν ἡσμένισεν, ἀλλὰ διὰ τῶν αὑτῶν
τιμίων τοποτηρητῶν διανέστη χαὶ ἡμᾶς ἐπισχέψα-
60at, » Καὶ μετά τινα τῆς ὁμιλίας, ὡς ὁ καρδηνάλιος
Πέτρος ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου συλλόγου ἐνεφά-
νισε τὰ παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πάππα Ἰωάννου τῷ
Φωτίῳ σταλέντα, τὴν ἀρχιερατικήν φημι στολὴν, τὸ
ὠὡμόφορον, τὸ στιχάριον, τὸ φελώνιον, xal τὰ σαν-
δάλια, Φώτιος εἶπε" « Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν νεφέ-
λαις τὸν οὐρανὸν περιθάλλων, καὶ τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἀναχωνεῦσαι καὶ χαθᾶραι στολισάμενος, αὖ-

τὸς τὸν ἀδελφὲν, καὶ συλλειτουργὸν, καὶ πνευματιχὰν B

πατέρα, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ φρονρὰν ἄσυλον xai
σωτηρίαν ἀσφαλὴ στολίσαι, x&v τῷ μέλλοντι αἰῶνι
τὸν νυμφιχὸν περιδαλὼν χιτῶνα, ἄξιον τοῦ μαχα-
ρίου. ἐκείνου νυμφῶνος ἀναδείξαι. » Πόλλ᾽ ἅττα xol
ἕτερα διὰ μέσου τῶν τῆς εἰρήνης συνόδου πραχτι-
κῶν Φώτιος εἴρηχεν, ἐξ ὧν ἀπάντων συνίσταται
ὅπερ ὁ λόγο; ἀποδεῖξαι προέθετο, ὅπερ ἐστὶ τὴ τὰ
παρὰ Φωτίου λαληθέντα τε καὶ πραχθέντα κατὰ τῆς
Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας χαχίας εἶναι γεννήματα xal
χαχοχάρτον ἐχτόχια ἔριδος. Κἂν γοῦν μὴ καὶ πλείο-
νος ἔδει τινὸς εἰς παράστασιν τούτου, ἀλλ᾽ ἵν᾽ Ex me-
εἰουσίας ἕξει τὸ κράτος ὁ τοῦτο παραστῆσαι προθέ-

et tranquillitate fruebatur, con'entus fuit, sed per
suos honorandos locumtenentes excitatus, nos
quoque visitavit, » EL post pauca illius congressus,
€um cardinalis Petrus in sacra illa congregatione,
qui a sanctissimo Joanne munera Photio mitte-
bantur, archieratica nempe indumenta, homophbo:
rium, sticharium, penulam, et sandalia exposuis-
set, Photius dixit : « Christe Deus noster, qui
colum nubibus circeumvolvis, οἱ naturam nostrant
ad reconflandum, expurgandumque assumpsisti ,
tu. fratri et comministro, et spirituali Patri no-
stro tutam custodiam et securam salutem exhibe,
et in futuro szculo nuptiali veste indutum, beati
ilius thalami dignum ostende. » Et pleraque alia,
cum celebraretur illa synodus, interlocutus est.
Quibus omnibus confirmatur, quod oratio. demon?
strare proposuerat, dicta nempe omnia faetaque,
qui adversus Romanam Ecclesiam Photius effudit
ac molitus est, improbitatis fetus, et malis gau-
dentis abortus fuisse. Licel itaque nil ulira exigatur,
adid probandum, ut tamen abundantioribus pro-
bationibus plenius confirmetur, quod oratio demon-
strandum in se susceperat, tres ex Photianis
epistolas ad quosdam eo temporis occidentaUum
sedium Latinos episcopos datas, postquam ipse
patriarchali throno restitutus cst, ut jacent, suis
verbis hic digerere statuimus.

p&vog λόγος, xal τρεῖς τῶν τοῦ Φωτίου ἐπιστολῶν πρός τινας τῶν xav ἐχεῖνο καιροῦ χαθέδρα: ἐπισχο-
πιχῆς ἠξιωμένων Ῥωμαίων ἀπολυθείσας μετὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον ἐπάνοδον αὐτο-

λεξεὶ χαταστρωθῆναι ἐνταῦθα διέγνωμεν.

Et post epistolas δὰ Marinum Castellanum, Gaudericum Veliternum, et Zaechariam Anagninum epi-
$copos, quos sibi conciliare , ct in amicitiam trahere, et sibi amicos conservare incumbit, subdit

Veecus :

Τοιαῦτα λέγων καὶ γράφων εὑρίσκεται Φώτιος (v

μετὰ τὰς σπονδὰς xal χαταλλαγὰς ὑπέρ τε αὐτοῦ
'[o&vvou τοῦ εἰς χεφαλὴν εὑρισχομένου τότε τῆς
πρὶν δυσφημουμένης παρ᾽ αὐτοῦ Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλη-
σίας, μέχρι xal ἀσεδείας αὐτῆς, ὑπέρ τε τῶν εἰς
μέλη λογιζομένων αὑτῆς ἐπισχόπων Ῥωμαίων " ἐξ
ὧν ἀπάντων ὁ λόγος τὸ ἐντελὲς τοῦ οἰχείου ἐπαγ-
γέλματος ἀποδέδωκεν, ὅπερ ἦν τὸ παραστῆσαι, μη-
δενὸς ἄλλου δεήσειν τῷ εὐγνώμονι ἀχροατῇ, fj μό-
γης ἱστορίας εἰς τὸ διαγνῶναι, ὡς μάτην καὶ ἐπ᾽
οὐδενὶ «εὐλόγῳ αἱ Ἐχχλησίαι: ἀλλήλαις τοσοῦτον
χρόνον ἐχπεπολέμωντο,

Similia tum de ipso .oanne, qui eo tempore Ec-
Ciesix Romanse, ab eodem miseris modis diffamata,
et impietatis etiam crimine notat caput erat,
tum de episcopis Latinis, qui membra illius re-
putabantur, dicens ct scribens post federa et
inducias Photius comperitur. Quibus omnibus ora-
tio, quod promiserat, integre absoluteque persolvit ;
erat autem id, probare auditori, modo zquus esset,
nullo alio opus esse, quam sola historia ad discer-
nendum, gratis et absque ulla causa, qua raltio-
ni consentanea fuerit, Ecclesias inter sese per
tot annos simultates atque inimicitias exer-
cuisse.

L7

Digitized by Google
