833

JOAN. VECCI CP, PATRIAACILR

93)

asscrebat l'atri Filium, quasi essentiam divideret, A παρὰ Πατρὸς, χαὶ οὐ συναΐδιον ἔλεγε τῷ Πατρὶ τὸν

eondemuatus cst. Tu vero a'io modo sumi es-
sentiam sanciens, cu: ex Patris essentia Spiritus
dicitur. (est enim in hypostasi) alio modo cum ex:
essentia Filii (est enim absque liypos!asi) multo
majori mensura illius blasphemiam superas, Et sit
h;ee tua blaspbenia prima. Quod vero subsequitur
quale est?

5. « Essentia. quidem, » ait, « eun quid cem-
nune est dis, de quibus dicitur, eb. non cirenm-
Seriptm, nunquam simpliciter. ab una persona
definita, nunquam causa. hypostasis fuerit. ν 5i
vera liec oratio est, quonam modo falsus non. est
(sed in eum, qui falsa memorat, condemnatio con-
vertatur) Athanasius. Ecclesie fuierum, nuuc,
« proprium » vocans «4 fetum. Filium, ». nune
« essentiam Patris principium et radicem, et fon-
tem. Filii » deceinens, nune : « Neque enim defo-
V,$ est, » dicens , « adscita Filii essentia, neque ex
non entibus introducta est, sed ex paterna essentia
nata est, quemadinodum ex lumine splendor, et ex
aqua vapor; » uune : « Causa est Dei natura, » de-
terminans, € et Filii et Spiritus, paternam. essen-
liam principium, et radicem, et fontem Filii, » et
rursus « causam Filii et Spiritus Dei naturam »
Athanasius tradit. Et Cyprius: « Nunquam, . att,
« causa hypostasis essentia Dei fuerit, »

4. € At Niceni Patres, » inquit, « ex essentia
P.vis Fibum aflinuantes, ex hypostasi. quoque
additerunt, cousubstantiale οἱ causatum — iude
comprobare voleutes, et accipientes alium alio
denotari. Nam οἱ consubstantialis plana. demon-
Stratio e»t, cuim ex essentia dicitur veluti ex causa,
ergo cum dicitur, ex hypostasi, absque ulla coutra-
Sicone conlirinat. » Hic alius est blasphemiz ex-
cessus. Novus siquidem theologus, vel ut aptius
dicam, vaniloquus illud qued in hypostasi, et illud
quod sine bypostasi. est Patris et Filii. essentia
dividens, prius cum determinat, ex essentia. Patris
in livypostasi esse Spiritum, tanquam. consubztan-
tiale causatum, ex. essc.tia vero siue bypostasi Εἰς
lii, tanquam qui non est causatus ab ipso, sed ut
simples coasubstantialis, veluti si quis duo secun-
duum paternam. consubstantialitatem | conjunscrit,
po»ttnodum eliam ab ipso Patre essentiam hyposta-
seos dividere non veretur : « Quandoquidem , ait,
ex Pauis essentia Filium esse dicens, dupliceai
banc seutentiai dictione simili exprimit, ex essen-
tia nempe quod ejusdem substantie est, cx Patre,
Filii hvpostasim causari novit. » Ego vero ex 741]
diclis cum. ostenderim ex Fatre Filiuin. causari,
quod ex essentia Patris est, si per easdem scriptu-
ras demonstravero eum consubstantialem esse Patri,
quod ex liypostasi Patris est, utroque modo conmnen-
titiam ipsius divisionem refellam. Magnus euim in
rebus divinis Basitius, « Non fratres,» ait, «dicinus
Patrem ei Filium, sed Pairem ei Filium confite-
nar, unum v.ro idenique essentie, quandoquidem

Υἱὸν τὴν τῆς οὐσίας χατεδιχάσϑη διαίρεσιν, Σὺ δὲ,
ἄλλως piv λαμδάνεσθα!: τὴν οὐτίαν νομοθετῶν, ὅταν
ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸ Πνεῦμχ τὸ ἅγιον λέ-
y0t20, ἐνυπόστατον γὰρ, ἄλλως δ᾽ ὁπηνίκα ix τῆς
τοῦ Υἱοῦ, ἀνυπόστατον γὰρ, πολλῷ τῷ uiGw τὴν
“ελαύνεις Kat xsialo ὅλασ-

D

ἐχείνου βλατφημίαν ὑπε
Qruix πρώτη, σοι αὕτη. Τὸ δ᾽ ἐπαγόμενον oiov;

q'- «Οὐσία μὲν, » φησὶ, € χοινόν τι «09a χαθ᾿ ὧν
λέγεται, καὶ ἀπερίγραπτον, χαὶ μήποις καοτ οὖν
ἑνὶ προτώπῳ περιυριζομέννη, οὐκ ἄν nose οἰτία ὑπ
στάσεως φαίνοιτο. » Εἰ ἀληθὴς ὁ λόγος, πῶς oU
φευδὴς (ἀλλ᾽ εἰς τὸν ψευδόμενον τὸ χατάλριμα τρέ-
ποτ) ᾿Αθανάτιος τῆς Ἐχκλησίας τὸ στήριγμα,
νῦν μὲν ε ἴδιον » ἀποχαλῶν « γέννημα τῆς τοῦ Πα-
τρὺς οὑτίας καὶ τὸν Υἱὸν, νῦν δὲ τὴν τοῦ {Ππτρὸς οὐ-
cla» ἀρχὴν καὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν ν» ἀποφαινόμενος
« τοῦ Υἱοῦ € χαὶ νῦν μὲν, « Οὐ γὸρ ἔξωϊέν τί ἐστι, »
λέγων, € fj τοῦ Υἱοῦ ἐφευρεθεῖσα οὐσία, οὐδὲ ix
μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ ΠΠατρὺς οὐτίας
ἔφυ, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγασμα, xal ὡς τοῦ
ὕδατος ἢ ἀτμὶς, » νῦν δὲ, « Αἰτίχ ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ
φύσις, ν θεολογῶν, « καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα-
τος, τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν ἀρχὴν καὶ ῥίζαν xai
πηγὴν τοῦ Υἱοῦ, » καὶ πάλιν ς αἰτίαν Υἱοῦ xal
Πνεύματος τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν» ᾿᾿Αθανάτσιο; θεολο-
1C Καὶ Κύπριο;, «00x ἄν ποτε, » ψησὶν, « αἰτία ὑπ᾽.
στάσεω: fj οὐσία φαίνοιτο τοῦ Θεοῦ.»

δ΄. « "AXX οἱ ἐν Νιχαίᾳ, » φησὶ, ε Πατέρε:, ἐκ
εἷς οὐτίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἰπόντες, xai τὸ
ix τῆς ὑπηστάσξτως προστεθείχατι, τὸ ὁμοούσιον
χαὶ αἰτιατὸν ἐντεῦθεν παραστῆσαι βουλόμενοι, χαὶ
θάτερον θατέρου παρειληφότες δηλωτιχκόν. Ei γὰρ
τοῦ ὁμοουσίου σαφῆς ἔστιν ἔνδειξις τὸ ἐκ τῆς οὐ-
σίας εἰπεῖν, τὸ ἄρα ὡς; ἐξ αἰτίας τὸ Ex τῆς ὑπο-
στάσεως φάναι χιυρὶς ἀντιλογίας παρίστησιν. »
"AA αὕτη βλασφημίας ὑπερδολή. Ὃ γὰρ καινὸς
θεολόγος, ἣ ματαιολόγος τὸ χυριώτερον, εἰς τὸ
Υἱοῦ καὶ
Πατρὸς οὐσίαν διαιρῶν πρότερον ἐν τῷ νομοθετεῖν
ἐξ ἐνυποσιάτου μὲν τῆς τοῦ Πατρὸ; εἶναι οὐσίας τ
livs9ua, ὡς ὁμοούσιον ἐς αὐτοῦ αἰτιατόν " ἐξ ἀνυ-
ποστάτου δέ γε τῆς τοῦ Υἱοῦ, ὡς οὐχὶ δι αὑτοῦ
αἰτιατὺν, ἀλλ᾽ ὡς ἁπλῶς ὁμογύσιον, ὥσπερ ἃ» εἴ «:

ἐνυπόττατον καὶ ἀνυπόστατον τὴν τοῦ

δύο τινὰ κατ᾽ ἀδελφιχὴν συνάψειεν ὁμο)υσιότη το,
ἐφεξῆς καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ διὰ τοῦ Πχτρὸς τὴν οὐσίαν
ὑποπτάπεω; ἀναισχυντεῖ διαιρεῖν, «€ "Ex »
φησὶν, « ὁ τὸν Υἱὸν &x τῆς τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγων
οὐσίας διπλῖν ταὐτην συναναφαινομένην ἔχει τῇ
λέξει τὴν ἔννοιαν, κατὰ μὲν τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τὸ
ὁμοούσιον, χατὰ δὲ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ τῆς τοῦ
Υἱοῦ ὑποστάσεως σημαίνων αἰτιατό,. » Ἑγὼ δ᾽ ἐχ
τῶν fn ῥηθέντων προαποδεδειχὼς αἱτιατὸν ἐκ Πα-
tp τὸν Υἱὸν εἶναι διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ [1αὉ
τρὸς εἶναι, εἰ διὰ τῶν αὐτῶν ἀποδείξω γρχφῶν χαὶ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ διὰ τὸ ἐχ τῇ; ὑποστάσεως τοῦ
Πατρὸ: εἶναι, ἀμφοτέρωθεν τὴν ἐφευρη μέντν αὐτῷ
ἀπελέγξω διαίρεσιν, Ὁ μὲν γὰρ πολὺς τὰ θεῖ Bast-
λεῖος, «Οὐχ ἀδελφὰ, νφησὶ, « λέγομεν τὸν Πατέου xat

Digitized by Google
