853

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.S

$60

euim Spiritus, quia ungiL ipsum : Spiritus enim, in- ἃ Πνεῦμα γὰρ ἐπ᾽ ἐμὲ, αὐτή «nsi ἡ "Axfüria, οὗ

quil ipsa veritas, super me; propterea unzit me. Uugit
Spiritus Christum ; quomodo id, qua'so, intelligis ?
Àn quatenus parücipavit de carne el sanguine οὗ
faclus e&t bomo, an quatenus ab adergo exsistebaf
Beus? At hoc posterius. »unquam opinor, tametsi
audacissianus sis, alli mare audebis. Non euim ungie
tur Filius. prout est Deus; apage. Ergo prout est
bomo Spiritu nngitur Christus. Tu vero dicis : Quo-
^ niam dicitur Spiritus Christi , omnino et procedit a
Chri-«to. Erto. Spiritus Christi non quatenus est
Deus ex ipso proveniet , sed quatenus homo , οἱ
non ab zierno et ante secula simul cum Patre
substantiam possidens, eed tunc quando huuiauam
carnem assumpsit Filius.

94. Adverle anüunum οἱ resipisce ab errore, o
homo, nec tuam plagam vulnusque Quum lalis
esse naturz osiende , ul omnem respuat. curatio-
nem. Spiritus przdicatur Christi, quia ungit
ipsum; tia autem. perniciosa lex asserere julet,
quia procedit ab ipso; procedit autem a Christo, ut
yatio per tuam opinionem jucedens ostendit, non
quatenus Deusest Christus, $ed quatenus nostram
carnem assumpsit, Si igiiur quatenus Christus de
mostra carne participavit, secuudum hioc Spiritus a
Ebhristo procedit, procedit autcm. rursus ἃ Filio,
quatenus est Deus (id enim leges a (e sancil
exigunt), concludetur profecto, naturau humanam
deitati esse consubstantialem , si quideu Spiritum
consubstantialem Filii et rursus Curisti ceuses; pro-
«edere enim eum facis et ante ineavnationen οἱ post
incarnationem ; corsubstantialitatem voro nondum
sustulisti. Si igitur Spiritus Filie consubstaslialis, et
£onsubsiautialis queque est assumptee natare (ex
ipsa naomquecum procedere jubes), ineluctabili ratio-
num vievincetur, Christi deitatem consubstantialem
esse ipsius busmanital, Nee volo interim demon-
strare, eadeni rationum vi e tuo dogmate eoliligi,
€um ipso etiam Patre carnem Christi. futuram
consubstantialem ; et quid aliud fuerit aut liac
impietate detestabiljus autlioc errore calamitosiug ?

95. Tu tamen nondum vis conspicari , iu qnajia
ie precipitia et in.quam perniciosum anim: ba-

&lvexev ἔχρισέ qe. Χοίει τὸ Πνεῦμα τὸν Χριστόν"
ἄνθρωπε, πῶς νοεῖς ; καθ᾽ ὄν λόγον μετέσχε σᾳρχὺς
xai αἵματος καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἢ καθ᾽ ὅν ἐξ,
ἀϊδίου ὑπῆρχε Θεός; ᾿Αλλὰ «b μὲν δεύτερον οὐκ
ἂν οἶμαί σε. εἰ καὶ πάντα θρασὺς ἦσθα, θρασυνθῆ-
yat εἰπεῖν. Οὐ γὰρ χρίεται ὡς θεὸς, ἅπαγςε, 6 YI.
Οὐκοῦν καθὸ ἄνθρωπος χρίεται τῷ Πνεύματι ὁ
Χριστός" xal καθὸ χρίει τὸ Πνεῦμα τὸν Χριστὸν,
λέγεται Πνεῦμα Χριστοῦ. Σὺ δὲ λέγεις Ἐπειδὴ
λέγεται Ηνεῦμα Χριστοῦ, πάντως καὶ ἐχπορεύεται
ἐξ αὐτοῦ. Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα «oU Χριϑτοῦ οὐ χαθὸ
8:5; ἐξ αὐτοῦ προελεύσεται, ἀλλὰ xa00 ἄνθρωπος,
καὶ οὐχ ἀπ᾿ ἀρχῆς καὶ πρὸ αἰώνων xol ἅμα τῷ
Πατρὶ οὐσιώθη, ἀλλὰ τηνικαῦτα, ἡνίκα xal τὸ ἀν-

B ρρώπινον προσελάδετο φύραμα 6 ΥἹός,

LU. Ἐπίστησον τὸν νοῦν xal ἀνάνηψον τῆς πλᾶ-
νη; (2), ἄνθρωπε, μηδὲ τὴν σαυτοῦ πληγὴν xai τὸ
τραῦμα πᾶσαν ἐπιδείξῃς θεραπείαν ἐλέγχοντα. Τὸ
Πνεῦμα δοξολογεῖται τοῦ Χριστοῦ, διότι χρίει a:-
“(ν᾿ 6 δὲ σὸς τῆς ἀπωλείας νόμος προστάττει λέ-
quio, διότι ἐχπορεύεται αὐτοῦ“ ἐχπυρεύεται δὲ τοῦ.
Χριστοῦ, ὡς ὁ λόγος ἔδειξε διὰ τῆς οἷς δόξης βαδί-
ζων, οὐ καθὸ Θεὸ; ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ καθὸ τὸ ἡ μέτι-
ρὸν προσελάδξτο φύραμα, El οὖν χαθὸ τοῦ ἡ μετέριν
μετέσχε φυράματος, κατὰ τοῦτο ἐχπορεύεται τὸ
Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ, ἐκπορεύεται δὲ πάλιν χαὶ τοῦ
Υἱοῦ xa0b Θεὸς (τῆ: σῆς γὰρ ταῦτα τῆς νομοθεσίας
τὰ προστάγματα), ὁμοούσιος ἂν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
τῇ θεότητι συλλογισθείη, εἴπερ τὸ Πνεῦμα ὁμοού-
σιον τοῦ Υἱοῦ xal γε δὴ τοῦ Χριστοῦ" ἐχπορεύεσθαι
piv γὰρ ποιεῖς αὐτὸ καὶ πρὸ τῆς σαρχώσεως xal
μετὰ τὴν σάρκωσιν, τὸ δὲ ὁμοούσιον οὕπω περιεῖ-
Aes. El οὖν ὁμοούσιον μὲν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ,
ὁμοούσιον δὲ καὶ τῇ προσληφθαίσῃ φύσει (ἐξ αὐτῆς
γὰρ αὑτὸ κελεύεις ἐχπορεύεσθαι), εἴη ἂν ἀλύτοις
λόγοις ἀποδείξεων ὁμοούσιος χαὶ ἡ ἐν τῷ Χριστῷ
θεότης τῇ ἐν αὐτῷ ἀνθρωπότητι. Ἐῶ δὲ νῦν παρ-
ἰστάνειν, ὡς [καὶ χατὰ τοῦ Πατρὸς τὸ σὸν συνάγει
δόγμα διὰ τῇς αὐτῆς τῶν λόγων θεωρίας τὸ τῆς σαρ-
χὸς ὁμοούσιον’ xal τί ἂν εἴη τῆς ἀσεδείας ἀθεώτε-
ρὸν ἧ τῆς πλάνης ἀθλιώτερον;

με΄. Σὺ δὲ οὕπω βούλει συνιδεῖν, εἰς ofouc σε xpu-
μνοὺς καὶ βάραθρα ψνχικῆς διαφθορᾷ; ἐναποῤῥί-

rathrum projieiat ac seprliat, improba hxc ve- D πτεὶ καὶ χατορύττει τὸ μὴ βούλεσθαί σε Χριστῷ

juntas, qua reunis Christo ejusque discipulis
obtemperare, synodos ccumenicas sequi, &rgli-
mentisque ac ratiowibus e sacris Eloquiis de-
ducis animum impendere, sed accusa$ commu-
nem Dominum , mepUris in eximium Paulum,
iusurgis in ccumenicas et sanctas synodos , ca-
lumniaris Pajres tuosque Pontifices, ac Patres a
vero Pairum sensu elimingns (1), in malam aman-
das erucem, et ad rationis angumentalioneg obeur-
descis; el omnia jom devorasti phormaca συ

(1) Sic Catif. Cum vero desit τῶν arlic. ante
ὡς ἀληθῶ:;, el hxc ad priora c. 81. respiciant, me-
lius fortasse reddes : Patres 3c. Pontifices tuos et
Fatres revera Patrum ἃ eegitatione (:ug) elimi-

μηδὲ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς πείθεσθαι, μηδὲ ταῖς
οἰχουμενιχαῖς ἕπεσθαι συνόδοις, μηδὲ πρὸς τὰς
ληγικὰς ἐφόδους καὶ αὐτὰς διὰ «ov ἱερῶν προϊούσας
λογίων μηδαμῶς τὸν γοῦν ἐπιστρέφειν" ἀλλὰ xam.
γορεῖ; μὲν τοῦ χορνοῦ Δεσπότου, καταψεύδῃ ób C
τοῦ γενναίου Παύλον, κατεξανίστασαι δὲ τῶν olxou-
μενικῶν καὶ ἁγίων συνόδων, διασύρεις δὲ Πατέρα:
ὡς ἀληθῶς Πατέρων τῆ; διανοίας ἐξοστραχίζω, ἐ;
χάρακα; (3) ἀποπέμπεις, καὶ πρὸς τὰς λογιχὰς xor
φεύεις θεωρίας * καὶ πάντα σοι χατεπόθῃ τὰ Go»

nans.

S Laur., τῆς μέθης.
) Ei; xop. Laur. ut Pal.

Digitized by Google
