925

bE UNIONE ECCLESIARUM.

926

δυσχερὲς ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν τῶν ἀναγινωσχομένων ἐπὶ τῇ A nem ducentes, nulla ipsis difficultas remanet, dum

xaza[woget τῶν αὐτοῦ αἱρέσεων ἔχουσιν" οὕτω
Θεὰς, οὕτως ἡ πάντα νιχῶτα ἀλήθεια, Καὶ σὺ Θεῷ
x: τῇ ἀληθείᾳ εὐχαριστεῖν σὺν ἡμῖν μὴ παυόμενος,
. χαὶ τὴν εἰς τέλος ταύτη; ἐπιταχῦναι ἀποκατάστασιν
εὔχεσθαι μὴ ἀμέλει.

singula legunt, ad condemnandas illius bszreses.
Sic Deus, sic omnia vincens veritas. Et tu Deo et
veritati gratias agere una nobiscum ne cesses, et
restitutionem citius advenire exorare neglectui tibi
ne sit.

: ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ .

ΠΕΡῚ

ΤΗΣ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ EIPHNHZ ,

EJUSDEM

DE PACE ECCLESIASTICA
FRAGMENTUM.

(Apud Allatium, do utriusque Ecclesie perpetua in dogmate de Puryatorio consensione, p. 591. Romse 1655, 8*.)

-

E! μὲν ἄρτι πρώτως ὁ περὶ τῆφ dv τῷ Συμόόλῳ B — Namque si nune primum de additione in Syri-

προυθήχκης λόγος μέσον Γραιχῶν τε xii Ἰταλῶν
ξχινεῖτο, τάχ᾽ ἂν γυμνὸς ἀπάσης ἄλλης ζητήσεως
ἐγυμνάζετο, εἴτε τις αὐτῷ παραφθορὰ τῆ: ἀχριδείας
ἐντήκχεται, εἴτε μέχρι λέξεως τῆς διαφορᾶς δοχού-
σὴς πρὺς τὸ τῆς ἐννοίας οὕτως ὑγιαίνει ἀδιάφθορον’
ἐπεὶ δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Φωτίου χρόνων ὁ λόγος
οὕτω τὴν καχὴν ἀναῤῥήξας ὠδῖνα προῆλθεν εἰς φῶς,
εἴπερ ὁ νῦν περὶ τούτου προχείμενος λόγο: mapa-
στήσειε τοῖς φιλίστορσιν, ὡς αὐτὰς ἀμφότερα do.
tug τῷ λόγῳ τοῦ σκανδάλου ἐγένετο πατὴρ τε xal
ἀναιρέτης, οὐδενὸς ἄλλου τάχα τῷ εὐγνώμονι ἀχρο-
ατῇ ἣ μόνης αὐτῆς δεήσει τῆς ἱστορίας διαγνῶναι
ὡ; μάτην, xai ἐπ᾽ οὐδενὶ εὐλόγῳ αἰτίᾳ αἱ Ἐχκχλη-
σῖαι ἀλλήλαις τοσοῦτον χρόνον ἐχπεπολέμωντο. Εἰ δὲ
3 xo!; παροῦσιν ἐντευξόμενος λόγοις οὐχ ἕξει τὸ τοῦ
ἀχανδάλου διαγνῶναι ἀλόγιστον, οἷς μέλλε: παρὰ
ταῖς ἱστορίαις ἐντυχεῖν Φωτίῳψ, νῦν μὲν ὡς πρὸς
ἀπειλὴν σχίσματος τὰ τῆς Ῥωμαϊχῃῆς Ἐκχλησίας
ἔθιμα ὑποτεινομένῳ ἐν ταῖς πρὸς τὸν πάππαν δηλαδὴ
Νικόλαον ἐπιστολαῖς, ὅτε τῶν τῆς ἀναδοχῆς ἐλπίδων
ἔτι ἀπῃώρητο᾽ νῦν δὲ ὅτε ἢ ἔρις ἐκορυφοῦτο, αἶρε-
σιν καὶ ἀσέδειαν τὰ τοιαῦτα τῆς Ῥωμαϊχῆς 'Ex-
χλησίας ἔθη ἀποχαλοῦντι " ὅτε δὲ αὖθις d) τῆς εἰρή-
νης αὐτῷ προσεμειδία γαλήνη, θείαν τε χαὶ ἁγίαν
καὶ εὐσεδείας διδάσκαλον τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐχχλησιαν
ἀναχηρύττοντι" ἀλλὰ τὸ «nc διαγνώσεως ἐντελὲς
ἕξεις vol; μετὰ τὴν ἱστορίαν ῥηθησομένοις, ὅτε τὸ
10) ἀγῶνος ὑποδυσόμεθα λογικώτερον, ἐγχύψας ἐπι-

bolo inter Grzcos et Latinos differentia circumfer-
retur, forte nuda ab omni alia qusstione per.
tráelaretur, sn aliqna in Symbolo adulteratio
accuratz fidei impingatur, an etiam controversia,
non ultrs dictionem protenss, senteutise integritalem
conservat? Verumtamen cum ab ztate ipsa. Photii
Similis discrepantia disruptis membranis exclus»
est, si circa hoc proposita oratio demonstrabit non
incuriosis, eumdem Photium in ratione scandali
utrumque fecisse, et procreasse illud, et de-
struxisse, nullo alio zequus auditor indigebit, sed
ex sola historia discernet, gratis et absque ulla
causa, quie ralioni consentanea sit, Ecclesias inter
sese per tot annos inimicitias atque simultates
exercuisse. Si vero qui sermones hos nostros
excurrit, scandali nullam causam, qua: rationi con-
sentanea sit, dignoverit ex iis quz in hisloriis
legerit de Photio, nunc quidem schisma minitante,
Romanz Ecclesi consuetudines proponeret, in iis
nempe, quas ad papam Nicolaum dedit epistolas,
dum adhuc se recipiendum esse spe lactaretur.
Nunc vero, cum turbz litesque intent? accresce-

,rent , hzeresim et impietatem similes Ecclesie Ko-

manz consuetudines nuncapante quandoque etiam
cum rursus pacis ipsi tranquillitas arridebat, divi-
nam εἰ sanclam ei magisiram pietatis Romanam
Ecclesiam predicante, dignotionem perfeciam ex

, Wis, quz post historiam apposemus cum certamen

Digitized by Google
