871

RÉFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRIL.

815

xal φρονοῦμεν καὶ λέγομεν. » Kal ὁ πολὺς bb τὰ A landis Basilius : « Nemo, » dicens, « opiuctur ue

θεῖα Βασίλειο;, «Mr8:V;, 0 λέγων, » οἰξσθω pe τρεῖς
εἶναι λέγειν δεχικὰς ὑποστάσει; ἀρχ΄ γὰρ τῶν ὃν-
τὼν μία διὰ Υἱοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ τελειοῦσα ἐν Πυεύ-
ματι. » αὶ πάλιν iv ἄλλοις " « Ἕνχ γὰρ οἴδαμεν
ἀγέννητον, xal μίαν τῶν ὄντων ἀσχὴν τὸν Πατέρα
τοῦ Κυρίου ὑμῶν Ἴγσοῦ Χριστοῦ, ν ὅσον τῆς ἐν.
vola; κατὰ τὸ πρόχειρον διχεῖ πῶς διαιρεῖν ἀπὸ
τοῦ Πατρὺς τὰς λοιπὰς δύο ὑποστάσεις ἐπὶ τῇ τῶν
ὄντων ἀρχῇ. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἀχριόῃς τῇς θεολογίας Évyoux
διὰ τὸ ἐπὶ πᾶσιν ἀρχιχὴν τοῦ Πατρὸς τὰς ἀναγε-
γραμμένας ταύτας εἰρῖ σθαι φωνὰς ἐπ᾽ αὐτοῦ βού-
λεται, Καὶ ἣν ἂν καὶ τῷ Κυπρέυ συμφέρον κατὰ
πολυ, εἴγε, τὸν τῶν Γριφῶν οὗτος ἐφ᾽ ἄπεισιν &vi-
χνεύων σχηυπὸν, τὰ τοιαῦτα ἐπιμελῶς ἐξηρεύνχ

tres esse hypostases primarias asserere : rerum
enim omnium unum principium cst, per F'ilium
operans et in Spiritu perliciens ; » rursusque alibi :
« Unum enim agnoscimus ingenitum et unum
omnium principium Patrem Domini nostri Jesu
Christi, » dat nobis intelligere de plano a Patre
reliquas alias hypos;ases subdividere in rerum
principio. Verumtamen exquisita theologorum
senten!íia propler primarium in omnibus ac
principale Patris similes dictiones de eo dictatas
esse vult, Et esset. Cyprio proficuuin admodum et
accomimodatius, Scripturarum in omnibus mentem
perscrutanti, similia diligenter exauinare, et non
sacrilegium opponere, et improbam variloquen-

ἣ τὴν ἱεροσ.λίαν μὲν γράφων, xal χαχοῦργον aztp- B dan adversus eos, qui talia studiose exauinant,

μβολογίαν κατὰ τῶν τὴν τοιαύτην ποιουμένων ἔρευ-
va» ἀποφαίνεσθαι, αὐτὸν δὲ ἀνεξτ:ρευνήτω;, καὶ
σὺν πάνυ πολλῇ τῇ ἀδείχ ἐκεῖνα θεολογεῖν ἃ μήθ᾽
οἱ διδάσχαλοι τῇ; Ἐχκλησίας παρέδωχαν, μήθ᾽
ἡμεῖς παρ᾽ αὐτῶν παρελάδομεν, xai τὰ μὲν τῶν
Πατέρων ἣ τέλειν ὁδελίζειν, ἢ μετὰ παραφθορᾶς
παραδέχεσθαι, φωνὰς δ᾽ ἀντει:ἄγειν μήπω xai
μέχρι νῦν ἃς ἀχοὴν τινος τῶν τῆς "Exxinolag τρη-
φίμων ἐληλαχνίας, καὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς ἀγνώ-
G:o09; παντάπασιν.

θ΄, « Ἦ γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ, » quot, « xaY Ex. τοῦ
Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα δηλοῦτα ἐνίων Πατέρων
γραφὴ, δηλοῖ μὲν τὴν ἐχεῖήεν αὐτοῦ ἔχλαμψιν χαὶ
φανέρωσιν * δι᾽ Υἱοῦ vào ὁμολογονμένως αὑτὸς ἀϊ-
δίως ἐχλάμπει, xai ἀναδείκνυται ὁ ΠὈΟαράχλητος,
ὥππερ ἐκ τοῦ ἡλίου διὰ τῆς ἀχτῖνος τὸ qi; * δηλοῖ
$€ καὶ τὴν εἰς; ἡμᾶς χορηγίαν, καὶ δόσιν, καὶ ἀπο-
στολὴν * οὗ μὴν δὲ ὅτι ὑφίσταται δι᾽ Υἱοῦ, καὶ ἐξ
Υἱοῦ, χαὶ τὸ εἶναι δι᾽ αὐτοῦ xa: παρ᾽ αὐτοῦ λαμδά-
νΞι, € Τίς, ὦ πάντες ἄνθρωποι, ϑεοληγιχὸ; εἰς τοῖν
αύτην ἀχήχοέ ποτε παρά τινι τῶν πρὸ ἡμῶν ἔν-
νοῖὰν ἐχληφθὲν, τὸ δι' ΧΊοῦ χαὶ ἐξ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ
{νεῦμα τὸ ἅγιον ; Ὁμολογεῖ Ov Υἱοῦ τὸ Πνιῦμα
ὑπάρχειν, ἐξ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα γρχφικὴν
εἶνα: ῥῆσιν συντίθεται, καὶ τὴν ἀληθῆ τῶν ῥήσεων
τούτων ἔννοιαν συνορῶν πολλὴν fjulv παρεχομένην
συγχρότησιν ἐπὶ τῇ δι᾽ fjv τὸν xal ἡμῶν ἄσπονδον
ἤρατο πύλεμονς εἰρήνῃ τῶν Χριστοῦ Ἔκχχλυ σιῶν,
οὐδὲν ἡγεῖται βιώσιμον, εἰ μὴ πρὸς οὐχ εὐαγῆ τού-
κας διαστοεψει τὴν ἔννοιαν. Πρῶτα μὲν γὰρ ὃ κἀπὶ
τῆς ἐν Υἱοῦ ἀϊδέου ἐχφάνσεως ἔφη, οὐ auvozdv ἔχω,
εἰ ἄλλο τι dj 6v Υἱοῦ ἀΐδιός ἐστι τοῦ Πνεύματος
ἔχλαμψις παρὰ τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἀΐδιον ὕπαρξι. * E: εἰτα 0b
xai διαφορὰν μεταξὺ τῶν λέξεων συγχωρῶν, οὐδ᾽
οὕτω κατάλληλα τῷ οἰχείῳ σχοπῷ φθέγγεσθαι αὖ-
τὸν ἤγημλι. Ἐπεὶ γὰρ ὃ τὸ πάντων αὐτῷ σχοπιμὼώ-
τατον ἣ ἄμεσος τοῦ Πνεύματος ἐχ Πατρός ἔστιν
ὕπαρξις, εἰ ἄλλο τι παρὰ τὴν δι᾽ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἢ δι᾽
Υἱοῦ ἔστιν ἔχλαμψις, ὥσπερ τυχὸν ἡ δι᾿ Υἱοῦ πρὸς
ἡμᾶς χορηγία, δότι; τε καὶ ἀποστολὴ, πῶς. ἂν δι᾽
Υἱοῦ ἀϊδίω; ἐχλάμπον τὸ pd δι Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν
ἔχον νονθεΐη ἅγιον Πνεῦμα ; Εἰ μὲν i; δι’ ὀργάνον
ἡφιτουρτικοῦ δεδόσθω παρὰ τοῦ ταῦτα ὑτολογοῦντοϊ,

p

jactare, cum ipse absque ulla investigatione, sed
multa com libertate et audacia illa veluti enuu-
tiata theologica tradat, αὐ neque doctores Eccie-
si* t adiderunt, neque nos ab illis accepimus,
et quedam Patrum veluti. spuria eliminet, aut
corrumpendo admittat, et loco corum voces. insi-
nuet, prorsus omnibus incognitas, et quie nun-
qu:sm »d hoc tempus ad aures alumiorum Eccle-
Sim pervenerunt,

9. « Nam quie. per Filium, » ait, « et cx Filic
exsistere Spiritum, nonnullorum Patrum scripta
auctoritas tradit, notat. plaue inde illius effulsiu-
uem et mabifestatione:, — Per. Filium. enim,
neque de eo quispiam dubitaverit, ipse per-
petuo — effulget, εἰ manifestatur Paracletus ,
quemadmodum ex sole per radium lumen. No-
tat praterea et erga nos suppeditalionem, da-
lionem , et missionem : non vero eum &ubsistere per
Filium, etex Filio, et essentiam per ipsum et ab
ipso accipere. » Quis, ὁ omnium heminum catus,
theologicis speculationibus deditus unquam ab al.qvo,
qui nos pra:cesseril, audiit, in similem sententiam
acceptum illud, ex Filioet per Filium esse Spiritum
sanctum ? Coafitetur per Filium Spiritum exsistere,
ex Filio Spiritum exsistere. scripto traditum esse
ron denegat, et veram diclorum horum senten-
tiam cognoscens, admodum nobis conducere, ad
comprobandam Ecclesiarum pacem, ob quam ad-
versus nos irreconciliabile bellum suscepit, vi-
vere se minime posse exi-tmat, ni ad exsecrandas
has speculationes sententiam invertat, Primum
enim, quod et de azterna per F.lium effulsione
dixit, haud inteliigere valeo, an aliud quíd est
wleroa per Filium Spiritus effulsio, quam aterua
per Filium exsistentia. Tum deinceps, ctiamsi
inter dictas dictioues. discrimen concedain , neque
hoc etiam modo suo intento paria epuntiare ipsum
existimo. Nam cum, quod pre omnibus aliis illi
maxime propositum immediata. Spiritus ex Patre
exsistentia est, si diversum quil ab exsistentia
per Filium, effulsio per Filium est, quemadmodum
forte per Filium | suppeditatio, datio et ad nos

Digitized by Google
