$51

Scripture verbis declaratum fuit Spiritum a Patre
procedere, hoc quoque nobis feveret; cum enim
sezcenties secundum illam hypostasim intelligatur
procedere Spiritus ἃ Patre, quomodo ne semel
quidem dictum fuit, illyma Filio procedere ? Nec
valet dicere, dictum hoe fuisse implicite, illis ver-
bis, qui tamen non id expresse significant, tum
quia neque divinis sacrarum Seripiurarum neque
bumanis s»snctorum Patrum verbis expresse um-
quam enuntiatum fuit Spiritum procedere a Filio,
tum quia formule quidem loquendi Spiritus Dei et
similes processionem habent primam pracipuam-
que causam (consubstantialis enim Spiritus quia
procedit, non vero quia consubstantialis, et proce-
dens esi), ist autem. locutiones Spiritus. Filii vel
Christi εἰ e:xlerz ex variis oriuntur causis (videli-
€et quia consubstantialis οἱ est Spiritus et quia
vngit eum et quia manet super eum et in eo). Si igi-
tur processio, licet sit causa potissima cur Spiritus
dicatur esse Dei et Domini et similia, tamen non
dat istis vocibus ut enuntient processionem, quo-
modo, quxso, fleri poterit, ut ubi plures conside-
rantur cause, eb. quas Spiritus przdicaturFilii et
Christ, ibi necessario admittenda videatur processio,
qua iamen neque iuter causas numeratur?

92. Tu tamen aures ac. mentem ad impietatem
intendens, ubi eudleris Spiritum Christi. aut Filii,
omnia prateriens, ex quibus poleras a recta non
excidere theologia, ad illud prono capite curris,
qtíod nemo asserere aggressus cst. Dicitur Spiritus
procedere a Patre, dicitur et Filii el Dei, et cstera,
qua sepius enumeravimus ; at[ue nulla harum lo-
cutionum, prieter primam, processionem significat ;
dicitur Spiritus Filii et Christi et similia, nusquam
vero procedere Spiritum a Filio. Cum igitur nulla-
tenus fueril enuntiata processio, quomodo non
summa estinsamia atque vecordia, ad illud voces
reducere, ad quod nullo nusquam modo fuerunt
enuntiate? Non enim hoc quoque isti maxime te-
merarii et ad quidlibet audendum proni dicere au-
debunt, posse expressis verbis e sacris eloquiis de-
sumi Spiritusa Filio processionem.

REFUTATIO.

XXXIII. Det tibi Dominus intelligentiam, quicun-
que taudem es, qui aliquando ista accuratius per-
lustraturus et expensurus es, ut comprehendas vim
eorum, quie hie a sapientissimo et vere pietatis
tenacissimo amatore Photio sunt disputata, et pror-
sus nulla alia re opus erit ad dignoscendum, non
veritatis, sed vindictz el contentionis causa )psum
contra Romauam Ecclesiam ejusmodi blaspheinias,
quas emisit, evomuisse. Considera, quo pacto pencs
Photium, Nicolao Papa ipsum haud recipiente, uui-
versa Romanorum Ecclesia in Deum iojuria, impia

ἢ) Laur. ποθὲν ἐῤῥήθη, ut Col. et Yat.
3) Laur. ἐπὶ τὸ ζητεῖν.
(3) Cod. τάχον.

JOAN, VECCI CP. PATRIARCELE

852

ἃ (0n τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, xai τοῦτο
πρὸς ἡμῶν ἂν fjv* μυριάκις γὰρ κατὰ τὴν ὑπόθε-
σιν ταύτην ἐκπορεύεσθαι νοουμένου τοῦ Πνεύματο;
kx τοῦ Hacphc, πῶς οὐδ᾽ ἅπαξ εἴρηται ἐκπορεύεσθαι
ποῦ Υἱοῦ; Οὐ γὰρ ἔχει χώραν εἰπεῖν, ὡς εἴρηται
διὰ τῶν λόγων, ot μηδόλως τοῦτο σημαίνουσι τῇ
φωνῇ, χαὶ ὅτι μήτε ϑείοις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀνθρωπίνοις χαὶ
πνευματοφόροις ῥήμασι χατὰ λέξιν ποτ᾽ ἀνεῤῥέθη (1)
τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι τοῦ Υἱοῦ - xai εἰ τὸ μὲν
λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ Θιοῦ καὶ τὰ παραπλήσιχ
τὴν ἐκπόρευσιν ἕουσ! πρώτην αἰτίαν καὶ χυριωτά-
τὴν (καὶ γὰρ ὁμοούσιον, διότι ἐχπορεύεται, οὐ διότι
δὲ ὁμοούτιον, ἔχπορευτόν) " τὸ δὲ λέγεσθαι Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ f| Χρισεοῦ ἢ τὰ τοιαῦτα ἐκ πολυμεροῦ;
πρόεισιν αἰτίας (διότι τε γὰρ ὁμοούσιον xat διότι

B χρίει αὐτὸν καὶ διότι μένει ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ διότι ἐν
αὐτῷ)" εἰ οὖν τὸ ἐχπορεύεσθαι τὴν χυριωτάτην
ἐπέχον αἰτίαν, δι' fiv τὸ Πνεῦμα λέγεται εἶναι τοῦ
Θεοῦ καὶ Κυρίου καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅμως οὐ δίδωσ:»
αὐτοῖς ἀπαγγέλλειν τὸ ἐχπορεύεσθα:, πῶς δυνατὸν,
ἐφ᾽ ᾧ πλείω τὰ αἴτια θεωρεῖται, & ὧν ὑμνολογεῖ-
παι Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ καὶ Χριστοῦ, ἐπὶ τούτου ζη-
τεῖν (2) καίτοι μηδὲ συναριθμουμένην τοῖς αἰτίοις
ἀπαραίτητον τὴν ἐκπόρευτιν ;

L8. Σὺ ὃὲ ἄρα τὰ ὦτα xal τὴν διάνοιαν ἀνατεΐ-
νων πρὸς ἀπέδειαν, ἐπειδὰν ἀχούσῃς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Χριστοῦ ἣ τοῦ Υἱοῦ, πάντα παραξραμὼν ἐξ
ὧν τῆ; θεολογίας ἣν σοι μὴ διεχπεσεῖν, εἰς ὃ μηδεὶς
εἰπεῖν κατηνέχθη, πρὸς ἐκεῖνο χατὰ χεφαλὴν τρέ-
χεις. Εἴρηται τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι τοῦ Πατρὶς,
εἴρηται καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἄλλο,
ὧν πολλάκις ὁ λόγος ἀνέπτυξε τὴν ξιήγησιν - χαὶ
οὐδὲν τούτων πλὴν τῆς προτέρας φωνῆς σημαίνει
τὴν ἐχπόρευσιν' εἴρηται τὸ Πιεῦμα τοῦ Υἱοῦ Χρ -
στοῦ χαὶ τὰ παραπλήσια, οὐδαμοῦ 0$ ὅτι τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, Μηδα ὥς οὖν εἰρημένης τῇς
ἐκπορεύσεως, πῶ Ἶ οὐ παντελῶς ἀσύνετόν τε xal
παράφορον εἰς ἐχεῖνο τὰς φωνὰς ἀνάγειν, εἰς ὃ μη-
δαμὴ μηδαμῶς ἐχπεφώνηται ; Οὐ γὰρ δὴ καὶ τοῦτο
τολμήσουσιν οἱ πάντα θρασεῖς εἰπεῖν, ὦ; ἔστι Pi-
μᾶσιν αὐτοῖς ἐκ τῶν ἱερῶν λογίων λαθεῖν τὸ Πνεῦμτι
ποῦ ΥἹοῦ ἔχπορεύεσθαι,

ΑΔΠΡΡΗΣΙΣ.

D ar. Aoln σοι Κύριος σύνεσιν, ὦ ὅστις ποτ᾽ ἂν
εἴης ὁ τὰ παρόντα μέλλων ἐξεταστικώτερον ἐπιέναι,
κατανοῆσαι τὴν δύναμιν τῶν ἐνταῆθ τῷ σ᾽ φωτάτῳ
καὶ ἀχρι"εῖ τῆς εὐσεδείας ἐρεστῷ Φωτίῳ ῥηθέντων,
καὶ τάχα (3) οὐχ ἄλλου δεήτῃ τινὸς πρὸς διάγνωσιν
tou μὴ πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἀμυντιχῶς καὶ πρὸς
ἔριν (4) τῆς Ῥωμυϊχῆς Ἐκχχλησία; καταθλασφῃ-
μῖσαι αὐτὸν, ὅσχ γε xav αὐτῆς βεύθλασφήμηχε.
Σχότεει γὰρ ὅπω; Νικόλαος ἣν ὁ τοῦτον μὴ προδιέ-
μενὸς πάπας xai πᾶτα fj 'Popatxn Ἐχκλησία πρὸς
πὸ Θεῖον ὑδρίξζουνσα ἣν καὶ ἀσεθοῦσα xai παραν"

(4) Cf. Yecc. or. n de injusta depos. (6. Ο. ἢ,
48.) Ad Theod. Sugd. L. lil (ib. p. 143.)

Digitized by Google

