833

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRIT.

891

γως ἀκοῦσαι τὰς ἀχοὰς ὑπέχειν αὐταῖς. Τὰ δὲ παρ᾿ A sennam illis aures praebere : qui vero ex se, et ex

αὐτοῦ οἴχοθεν αὐτῷ, xal, ὡς ἔφημεν, ἀπὸ χοιλέχς
ἐξτρευγμένα, χαθάπερ τινὰ στήλην, xai στεῤῥὸν
εὐσεδείας ὀνομάζει λόγον, xal ὥσπερ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
πὴν τοιαύτην ἐνιδρύων στήλην, πάντας ἐπ᾽ αὐτὰ τοὺς
«ἧς ψυγῆς ὀφθαλμοὺς ἐπιστρέφειν χαταναγχάξε:;
Ei μὴ ἀδικία δόγματος ταῦτα, εἰ μὴ τῆς ἀληθείας
ἐντιῦθν ἡ ἀθέττσι; ἀναφαίνεται, οὐχ οἱδα τίσιν ἅ).-
Aoi; xai 972v ἄλλοθεν τὰ τοιαῦτα ἔστα: δεινά,

κ΄, Καὶ τί ταῦτα λέγω, τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας
σ“πουξὴν αὐτοῦ πειρώμενος παριστᾷν, ἐξ ὧν tope-
Y939:l καὶ ἡμῶν, κὰν ταῖς καθ᾽ ἑχάστην ὁμιλίαις
τὴν ἡμῶν ἐξουδένωσιν δια ῥητορεύτι, ὡς τὸν θο΄-
vov ἡ ὧν τυραννῶν xal τὸ ἐπὶ πᾶτιν οἷς καθ' ἡ λῶν
βούλεται λέγειν ἔχων ἀχώλντον, ὅπου ἀδικίας ὑπε,»
δολὴν ἔργα καὶ πράξεις ἔχουσιν αὐτοῦ παραστῆσα:,
ἃ: οὐχ οἷδα εἴ τι ἄλλο f] ληστοῦ xal τυράννου πράξε!:
χαλέσει τις. Εἰ γὰρ κατὰ θεσμοὺς καὶ νόμους ix-
χλησιαστιχοὺς λέγειν καὶ ἀκούειν περὶ δογμάτων
ἐδούλετο, «0x ἂν τὴν ἐφ' ἅπασιν ἄδειαν ἔχων αὐτὶ ς,
ἢ κυριώτερον 1. v χατὰ πάντων ἐξουσίαν ἀνεξωσμέ-
vo, φυλακαῖς τοὺς αὐτῷ ἀντιλέγοντας ἡμᾶ: χαὶ
φρουραῖς παρεδίδου, Νὺν δ᾽ fud; μὲν φυλαχαὶ xd
φρουραὶ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἀσφελέστεραι διαδέχον-»
ται" αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τοῦ θρόνου κάθηται: γαυριν, ὁμι-
λῶν ἀπατᾷ, δογματίζων παραλογίζεται, Τέλο; τος
μογραφεῖ, xai πάντας ἣ ταῖς διὰ χειρῶν ὑποσημα.-
σίαις τοὺς τόμους αὐτοῦ στέργειν χαταναγχάζει xal
χώδικας, ἢ ἀλλὰ τὸν δι᾽ εὐλάδειαν καὶ δέος τοῦ μὴ τι
διαμαρτῆσαι τοῦ ἀληθοῦς τὴν ὑπογραφὴν διαναδαλ-
λόμενον ταῖς δοχυύσαις παραδίδωσι τιμωρίαις. TC
μὴ λέγω τὸ μεῖζον ; τὰς ἀπὸ τῶν φυλάχων ἀσφαλείας
ὀρκχκεῖν αὐτῷ οὐχ ἡγούμενος, πρὸς τὸ μὴ τινα τῶν
ἀπάντων f| δι᾿ ἐντυχίας αὐτοπροσώπου, ἣ δι᾽ ἐγγρά-
φου ἐρωτήσεως μαθεῖν τι παρ᾽ ἡμῶν περὶ τῶν παρ᾽
αὐτοῦ ἀθετουμένων πατριχῶν θείων δογμάτων, βου-
λὴν βουλεύεται πουηρὰν, καὶ ofav οὔτις παρ᾽ αὐτὸν
ὅλλον, Τὰ γὰρ παρ᾽ ἡ λῶν ἐπὶ συστάσει τῶν πατρ'-
κῶν εἰοημένα δογμάτων αἰτιασάμενος, καὶ καταδί-
κὴν τὴν αὐτῷ δυχοῦσαν αὐτοῦ; ἐπιψηφισάμενος, ἡμᾶς
πε τοὺς τῶν ῥημάτων καὶ λόγων πατέρας τῆς τῶν
πιστῶν χορείας, ὦ; ἐδόχει αὐτῷ, ἀποτέμνε:, καὶ ὡς
ἀποχηρύκτους ἀναχηρύττει, ἃ παθεῖν αὐτὸς ἄξιος,
ταῦτ ἐφ᾽ si» χατὰ πολλὴ» τὴν ἄδειαν πράττων, χαὶ
τοὺς τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα xai γεγραμμένα toÀ-
μῆταντάς ποτε ἀναγορεῦσαι, fj ἐπαινέσαι, ἢ ὅλως τι
μετιένα: τῷ χατὰ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆῇς παραδίδωσιν
ἀνεθξλατι, Ἀποτέμνει τῆς Ἐχχλησία; ἡμᾶς τοὺς
κίνας ὁ tí; ; Τοὺς γνησίου; ὁ νόθος τε xal παρέγ-
γραπτὸς. ᾿Αποχηρύττει τῆς τοῦ Χριστοῦ ποίμνης
τοὺς ποιμένας ὁ λύκος. Διαγράφει τῆς τῶν ἱερέων
χορείας ὁ ἀνίερος « Ug ἱερεῖς.

propriis, οἱ e venire, ut jam diximus, temore
eructat, columnam et. stabilem pietatis. sermoncin
compellat, et in similem columnam veluti in subli-
ini ereclam, omnes anima oculos convertere co-
git ? Sinon isth:e sunt. dogmatis. injustitia, si ve-
ritatis iude non apparet improbatio, nescio ex
quibusnam aliis, et unde similia lorrenda pro-
venerint,

16. Sed quid hzc interim narro, ipsius adversus
veritatem studium indicare contendeus, ex iis,
qua contra nos jn tomis a se compositis digerit, et
inter diurna colloquia in mostri contemptum
declamat, tanquam qui nostram sedem contra
jus omne violenter occupat, et liberam habet,
quecunque sibi libuerit, contra nos fandi faculta-
temi τ eum illias injustitiee exsuperantiam et facla
ei actiones, quas nescio an alterius quam przedo
nis ei tyranni, actiones quispiam nominaverit,
abunde demonstrant. Nam si decretis. ecclesiasti-
cis legibusque obsecundans, dicere el intelligere
de dogmatibus haberet ia animo, nunquam ille
sibi in omnibus libertatem usurpaus, vel ut. aptius
dicam, contra onmes auctoritatem accipiens, nos
qui ipsi contradicimus, et custodiis et carceribus
constringeret, At nos nunc carceres οἱ custodiae
singulis horis, solertiores excipiunt ; ille vero in
throno sedet exsultans, et cum  alloquiis utitur, in
fraudem illicit; cum dogmata pandit, decipit, et

QC decipitur. Tandem etiam tomos componit, el ma-

nuum suarum subscriptione munitos admiui cogit,
et codices a se factos subscribere ob pietatem. et
timorem, ne a veritate aberrent, in aliud tempus
differentes , uti sibi placuerit , pcenis wmullat.
Quare non addo alrociora? Ex custodibus qua
sibi promittuntur, securitales haud sibi satis esse
repuians, ne ullus omnium sive per przsens col-
loquium, sive scriptam, aut non seriptain interro-
gationem aliquid a nobis addiscat de perversis
ab ipso paternis diviuisque dogmatibus, consilio
utitur valde scelesto, et quale nullus alius, ipsum
οἱ excipias, excogitaverit, Nam qui a nobis ad
confürmanda paterna degmatg dielata sunt cri-
minans, et decreto sibi eomplacito damnans, nos

D et verborum et orationum parentes, ut illi visum

est, e (idelium coetu segregat, et uli abdicatos di-
vulgat : quie. ipse perpeti dignus est, ea inulta
cum securitate ἃς liberiate in nos patrans, eos-
que qui dicla nostra vel scripta vel laudibus
extollere, vel. publicare, vel aliquid. in. Hiis eon-
templari audent, austhemate, quod in illius caput
vertatur, ferit, Separat nos ab Ecclesia, quales

quis? ΟἹ nuinos spurius ct adulierinus. Abdicat a Christi ovili. pastores lupus. Ejicit e sacerdotum

ehoro profanus sacerdotes.

vU. AX οὗτος μὲν παραχωροῦντος πάντως Θεοῦ
διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν, ὥσπερ χανόνας πάντας, καὶ
πατριχὰ τυραννήσας προττάγματα, τὴν εἰς τὸν πα-
τριαρχικὺν θρόνον ἐνίδρυσι» ἄθλον τῶν ἐπὶ χαχῷ

ἀπονδασμάτων ἔτχεν αὐτοῦ, οὕτω καὶ τῆς ὑγιοῦς τῶν

41. At hie, propter iniquitatum multitudinem
sic Deo permittente, legibus universis et. Patrum
praeceptis tyrannice violatis, in tlirono patriarchali
sessionem suorum studiorum in male agendo
praevinm obtinuit, tum adversus sanam Patrum

Digitized by Google
