— -

855

turpearbitratus, ea omnia tanquam mendacia prze-
terire propter unius viri Joannis papae susceptio-
nem, rursum (c. 90) ad commune Ecclesiz sermo-
nem dirigit, Romanosque (a) errore adhuc deten-
tos appellat, atque cum aspide ad voces incantan-
tium aures suas obturante comparat; multiplicem
exhibere nititur differentiam inter locutiones que
Spiritum Dei, Spiritum Patris, Spiritum ex Deo as-
serunt Spiritum sanctum, el eas, quz manifestant
ex Patre procedere, atque extremam exprobrat. in-
saniam (ignorantiam) eorum qui nequeunt facillime
conspieari, quod licet circa easdem personas dica-
tur Spiritus Dei et ex Deo, diversum tamen exhibet
significatum vox ea quz dicit ex Patre procedere
Spiritum, et diversum quz Spiritum Dei. vel ,Do-
mini vel quidiibet predictorum enuntiat. Si enim
adhuc queque Romani errore circumacti sunt,
postquam Joannes papa in pontificali eorum sede
c»llocatus fuerat, et si Romani symbolum absque
additione recitare noluerunt, qualis porro fuit ea
Impietatis atque. iniquitatis profligatio, quam Jo-
anni pape suo Pliotius solemni testimonio adscri-
psit? Si vero, cum nihil ex iis qu: ad Ecclesiam
pertinent a Joanne papa. immutatum fuerit, hunc
qidem Photius sibi proprium facit ac summis lau-
dibus effert, Ecclesi? vero plenitudinem et univer-
sitatem in-partes inimicorum refert ac. collocat,
quomodo non manifestum 651 agere el sentire
ipsum omnia prout ipsi libct ?

JOAN. VECCI CP. PATRIARCIEÉ

8:0

ἃ κατὰ τῆς Ρωμαϊχῆς ᾿Εχχλησίας προδεθλασφήμηχε
xal αἰσχύνην ἄντιχρυς ἡγησάμενος πάντα ἐχεῖνα ὡς
ψευδῆ παριδεῖν διὰ τὴν ἑνὸς ἀνδρὸς τοῦ πάππα
Ἰωάννου ἀναδοχὴν, πάλιν πρὸς τὸ χοινὸν τῆς "Ex-
χλησίας τὸ τοῦ λόγον πρόσωπον ἀποστρέφει καὶ
ἔτι συνισχημένους τῇ πλάνῃ τοὺς Ῥωμαίου; ἀπο-
χαλεῖ καὶ εἰς ἀσπίδα πρὸς τὰς τῶν ἐπᾳδόντων φω-
γὰς βύουσαν τὰ ὦτα παρεικάζει αὐτοὺς, καὶ πολλὴν
διαφορὰν παραστῆσαι φιλονεικεῖ τῶν Πνεῦμα Θεοῦ
καὶ Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Πνεῦμα £x Θεοῦ λεγουσῶν
ῥήσεων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ τῶν ἐκ Πατρὸς
ἐχπορεύεσθαι αὐτὸ δηλουσῶν, καὶ ἐσχάτην χατηγο-
ρεῖ ἄνοιαν (V) τῶν μὴ ῥᾷον συνορᾷν ἐχόντων, ὡς εἰ
xai περὶ τὰ αὐτὰ λέγεται πρόσωπα Πνεῦμα Θεοῦ
xai ix Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὖν ἕτερον ἡ λέξις παρίστησι
σημαινόμενον ἡ Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ
Ἱ νεῦμα, καὶ ἕτερον ἡ Πνεῦμα Θεοῦ ἢ Κυρίου ἣ
πῶν εἰρημένων ἔγαστον λέγουσα. El γὰρ xal ἔτι
Ῥωμαῖοι πεπλάνηντο μετὰ τὸ τὸν πάππαν Ἰωάν-
γὴν τῷ ἀρχιερατικῷ τῆς Ῥώμης θρόνῳ ἐγκχαθε-
σθῆναι, καὶ εἰ μὴ Ρωμαῖοι τὸ δίχα προσθήχης ἀνα-
γινώσκειν τὸ σύμδολον κατεδέξαντο, ποία λοιπὸν
ἣν ἡ τῆς δυσσεδείας καὶ ἀδικίας χαταδολὴ, ἣν
προσμεμαρτύρηχε Φώτιος ; Εἰ δὲ μηδὲν τῶν τῆς "Ex-
χλησίας τῷ πάππᾳ Ἰωάννῃ ἐναλλαγὲν, αὐτὸν μὲν
Φώτιος ἰδιοποιεῖταιε καὶ τοῖς ἐγχωμίοις ἐξαίρει, τὸ
δὲ χοινὸν τῆς Ἐχκχλησίας εἰ; ἀντιδίχων τίθησι μοῖ-
ρᾶν, πῶς. οὐ πρόδηλόν ἐστιν, ἄγειν χαὶ φρονεῖν αὖ-
τὸν πάντα πρὸς τὸ αὐτάρεσχον "

Talia quoque sunt quz de differentiis dicit lotu- C Οἷα δὲ χαὶ ἅπερ περὶ τῶν διαφορῶν τῶν λέξεων

tionum, tum ejus quz dicit Spiritum ex Patre pro-
cedere, tum ejus qua Spiritum Dei et Domini vo-
cat Spiritum sanctum. Nullam ex praedictis locu-
tionibus verbis ipsis processionem indicare asseve-
rat, sed manifeste aliud esse Spiritum ex Patre
procedere jlegis ad instar statuit (pro lege certe
$tatuere est magna cum fiducia et absque ulla ve-
verecundia differentias effingere, quas nenio Sau-
ctorum dixit), et aliud vocibus ipsis significare
voces deüiuit, quz Spiritum Dei et Domini et alia
hujusmodi dicunt. Atque sic. quidem Photius. Ma-
gnus autem Basiliusiin quodam capite librorum,
quos contra Eunomium exaravit ita perspicue lo-

' quitur : « Neque enim minus quidpiam habituri

sumus ad cognoscendum Spiritum esse ex Deo,
cum audimus eum Spiritum esse oris illius; sed
nomen boc sufficiens fuerit ad Spiritus ex Deo
exsistentiam indicandam.» Cum igitur magnus Pater
Basilius ipsam de Deo Spiritus exsistentiam indicari
per vocem, quz sanctum Spiritum Dei Spiritum d:-
cit, perspicue asserat, quomodo non evidenter Pho-
tius ipsi, qui per magnum Basilium loquitur, Spiritui
Dei contradicit, dum differentias jam dictas cíifingit ?
Magnus Basilius : « Spiritum Dei audieutes, » inquit,
« ex Deo Spiritum exsistere cognoscimus;» οἱ Photius

(a) Romanos non speciatim repreliendit Photius,
verum Occidentales universim,

(4) Fort. ἄγνοιαν ut apud Photitim.

(2) Eadem Basilii verba ex L. 1V,e. Eun. L. HI ad

λέγει τῆς τε Ex. τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι xal τῆς
Πνεῦμα Θεοῦ καὶ Κυρίου λεγούσης τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὐδεμίαν τῶν εἰρημένων φωνῶν διϊσχυρίζε-
ται ταῖς λέξεσιν ἑρμηνεύειν τὸ ἐκπορεύεσθαι, ἀλλ᾽
ἕτερον περιφανῶς εἶνσι τὸ ἐκπορεύεσθαι τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα νομοθετεῖ" νομοθετεῖν τάρ ἐστι τὸ κατὰ
πολλὴν ἄδειαν διαφορὰς αὐτὸν πλάττεσθαι, μηδενὶ
«ὧν ἁγίων ῥηθείσας * xaX ἄλλο σημαίνειν τοῖς ὀνό-
μασι διορίζεται τὰ; Πνεῦμα Θεοῦ xa: Κυρίου καὶ
τὰ ὅμοια λεγούσας φωνάς. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα " ὁ δὲ
μέγας Βασίλειος ἐν ἑνὶ κεφαλαίῳ τῶν xos' Εὐνομίου
ἀγώνων αὑτοῦ οὕτω λέγει σαφῶς" «Οὐδὲ γὰρ ἔλατ-
τόν τι ἕξειν μέλλομεν εἰς τὸ γινώσχειν τὸ Πνεῦμα
ὑπάρχειν ix Θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ

Ὁ ἀκούοντες αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἱκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν
ὕπαρξιν αὐτοῦ δηλῶσαι τὴν x Θεοῦ (2).» Τοῦ γοῦν
μεγάλου Πατρὸς Βασιλείου αὐτὴν τὴν ix Θεοῦ ὕπαρ-
ξιν τοῦ Πνεύματος δηλοῦσθαι διασαφοῦντος ἀπὸ τῆς
λεγούσης φωνῆς Πνεῦμα Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ &ytov,
πῶς οὐ προδήλως αὐτῷ τῷ διὰ τοῦ μεγάλου Βασι-
λείου λαλοῦντι Πνεύματι τοῦ Θεοῦ Φώτιος ἀντιλέγων
ἐστὶν (5) ἐν ταῖς ἤδη ῥηθείσαι; διαφοραῖς ; « Πνεῦμα
Θεοῦ, » φησὶν, « ἀκούοντες », ὁ μέγας Βασίλειος,
« kx Θεοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα γινώσχομεν ('»
xa Φώτιος λέγει * « Ἕτερον ἡ λέξις παρίστησι ση-
Theod. c. 7 G. 0.1", 142.

(3) Paulo aliter l. c. e. 8, p. 145.
(4) Ib. c. 7, p. 145.

Digitized by Google
