815

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

.

8:6

el in despiciendum sensum decidisse dijudicabit, et 4 οὐχὶ μελαγχολίαν ἄντιχρυ; αὐτοῦ xaza7voin,. καὶ

3 spirituum legione integra ejusdem aniaue regios
nem occupari complerique? ΠῚ scilicct sunt auda-
cissima illius linguze adversus ios temerarit iusule
tus, Namque si ego produciorem per Verl.um
revelantia Spiritus Patrem in Scripturis reperiens,
indeque colligens, nullum esse discrimen inter
iud, et Patrem essc eausam Spiritus. per Filium,
malitiose atque improbe Scripturas revolvo, et
nugator, οἱ sacrilegus sum, el Scriptur:ze mentem,
necnon eorum simul, qui me superlicie tenus au-
diunt, preverto, cujnsuam ipse improbitstis reus
non fuerit, et quomodo ipse et Scripturarum, ct
auditorum vere meutem non privertere dijudica-
bitur, qui. nullam suas absurdas interpretationes
comprobantem Scripturam producere valet? « Pro-
ductor est per. Verbum revelantis Spiritus Pate;
per Filium , inquit, ex Patre Spiritus dictio
manifestaiionem asiruit, » Stulte et sine ulla con-
scientia hostis veritatis, si dictionem productor,
ad notandam causam, et Spiritus ex Patre exsi-
stentiam quispiam non acceperit, quie. alia dictio
similia iuferet? « Sed Damascenus, » ait, « pio-
ductorem dixit, non causam Spiritus Plairem. »
Pape! Qualis est improbitatis fumus, et quas te-
neLras intellectui. eorum offundit, qui semcl illi
animum addixerunt ! Divinus hic Pater Damasce-
»us, non aliis, sed in eodem ipso capite, in quo
ista decernit, « Fons, » ait, «et causa Filii et

εἰς ἀδόχιμον ἐμπετεῖν αὐτὸν νοῦν διαγγώσετσει,
καὶ πυευμάτων ἀληθῶς λεγεῶνα πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
τῆς ψυχῆς χώραν κατασχεῖν χαὶ πληρῶσαι; Ταῦτα
δὴ τῆς καθ᾿ ἡμῶν θρατυστομίας τούτον νεανιεύ-
ματα, Εἰ γὰρ ἐγὼ προδολέα διὰ Λόγου τοῦ ἔκφαν -
*opixo9 Πνεύματος ἕν ταῖς Γραφαῖς τὸν Πατέρα
εὑρίτχων, καὶ μηδὲν τοῦτο διαφέρειν τοῦ τὸν Πα-
πέρα αἴτιον λέγειν τοῦ Πνεύματος διὰ Υἱοῦ συν-
τιθέμενος, χαχούργως, ὥς φησιν αὐτὸ;, ἀνελίττων
εἰμὶ τὰς Γραφὰς, καὶ σπερμολυγῶν, ἐχεῖθεν xai
ἱεροσυλῶν xai τὸν νοῦν &ua uiv τῆ; Γρατφῖς χλὲ-
πτων, ἅμα δὲ χαὶ τῶν ἐπιπολαίως ἀχροωμένων ἐμοῦ,
molo; οὐκ ἂν οὗτος χριθείη τῆς καχουργίας xai
πῶς οὐχ ἂν οὗτος xai τῆς Γραφῆς καὶ τῶν &xpoazóv

D ἀληθῶς ὑποχλέπτων διαγνωσθείη τὸν νοῦν, ὁ μηδε-

μίαν ἔχων ἐπὶ tal; παραλόγοις αὐτοῦ iEnyha:o;
τὴν αὐτὴν συγχροτοῦσαν Γραφὴν ; « Προδολεύς ἐστι
διὰ Αήγου τοῦ ἐκφαντοριχοῦ Πνεύματος ὁ Πατέρ᾽ τὴν
δι᾽ Υἱοῦ, φησὶν, ἐκ τοῦ Πατρὸ; τοῦ Πνεύματος fj
λέξις παριστά.ει φανέρωτιν, ,» Μάταις xii ἀσυν-
εἰδητε τῆς; ἀληθεία: ἐχθρέ" εἰ μὴ αὐτὸ τὸ xpoto-
Abc ὄνομα εἰς τὸ αἴτιον ἐχλήψεταξ τις, xal τὴν
ἐχ Πετρὸς τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, ποία τις ἑτέρα
λέξις ταῦτα δυνήσεται; « ᾿Αλλ᾽ ὁ Διματχηνὸς, »
φησὶ, « προδυλεὺς, ἔφη, οὐκ αἴτιο; τοῦ Πνεύματος
ὁ Πατήρ. » Ba6al! Οἷος ὁ τῆς κακίας καπνός ἐστι,
καὶ οἵαν τὴν ἀχλὺν τῆς τῶν ἅπαξ αὐτῇ χαταῦχε-
θέντων διανοίας κατασχεδάτει. Ὁ θεΐος οὗτος [11-

Spiritus Pater; » statimque sul«lit : « Pater autem € τὴρ ὁ Δαμασχηνὸς οὐκ ἐν ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ τὰ ῥη-

solius Filii, et productor Spiritus. » Si quie est ἃ
fonte absque principio, causam Filii et Spiritus
divinus Damascenus distingueus, Filii quidem fon-
tem liunc causam asserit, quod Pater. illius Pater
est, Spiritus vero, quod productor illius Pater,
qua raiione non erit apertissime causa productor ?
et quomodo aliam manifestationem prx illa, qux
Spiritus exsistentia est, dictum illud : « Productor
est revelantis Spiritus Pater. per Filium, » impor-
abit?

ὕπαρξιν, fj ὅτι « Προδολεύ; ἐστι τοῦ ἐχφαντορικοῦ

τήσεις λέξις ;

8. Si vero quia idem Damascenus in hoc eo.lem
eapite solum Patrem causam vocavit, subtilis iste
theologus ob dictionem solus significatum , qui
voce per Filium lufertur, suspendit, sciat seipsum
in hoc negotio falli, cum plane nesciat, propter
primarium ae principale Patris, vocem | illi solws
in mullis scripto traditis auctoritatibus attribui.
Etenim de synodo Ariminensi scripta ad Afros
epistola , « solum aqui viva fontem Patrem » ma-
gnus Athanasius apertissime nuncupat, lianc. vi-
vam aquam de Spiritu sancto plane intelligens. Et
idem ipse multis aliis suorum Coimentariorum
loeis cundem « vive aqua fontem, » et. Filium
appellare non τοί. Et nos solias Dei Spiritum
Spiritum sanctum in ecclesiasticis canticis asse-
rentes, et Spiritum Filii eumdem et tenemus et
orc profamur. ΕΛ magnus in rebus divinis specu-

θέντα ταῦτα θεολογεῖ χεφαλαίῳ, ε Πηγὴ » φησὶ,
« καὶ αἰτία Υἱοῦ καὶ Πνεύματο; ὁ Πατήρ. » Καὶ
παραυτίχα ἐπάγει, « Πατὴρ δὲ μόνου Υἱοῦ xaX προ-
δολεὺς νεύματος. » Εἰ τὴν ἀπὸ τῆς ἀνάρχου πηγῆς
αἰτίαν τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματο; ὁ θεῖος Δᾶμα-
σχηνὸς διαιρῶν, τοῦ μὲν Υἱοῦ φησι τὴν πηγὴν ταὖὐ-
τὴν xai αἰτίαν, ὅτι Πατὴρ αὑτοῦ ὁ Πατὴρ, “τοῦ δὲ
Πυεύματος, ὅτι πρυθολεὺς αὐτὸν ὁ Πατήρ" πῶς οὐκ
αἴτιης ὁ προὐδολεὺ; χατὰ τὸ m. vtr, σαφὲς, xdi πῶς;
ἄλλην τινὰ φανέρωστιν παρὰ τὴν τοῦ {᾿Ἰνεύματος

Πνεύματος ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ, » λέγουσα περα-“

π΄. Εἰ δὲ ὅτι μόνον αἴτιον τὸν Πατέρα ὁ αὐτὸ; Aa-
* - . - ΕΣ
μασχηνὺς ἐν αὐτῷ τούτῳ ἔφη τῷ χεφαλχίῳ, ὁ λ:-

Ὁ πτὸς τὴν θεολογίαν οὗτος διὰ τῆς τοῦ μόνος φωνῆς

ἀργίαν τς ὑπὸ τῆ; δι᾽ Υἱοῦ φωνῇ; ἀναφαινομέντ:
σημασίας χαταψηςίζεται, "AM ἴστω πεπλανῆ σύαι
ἐνταῦθα, ἀπὸ τοῦ ἀγνοεῖν αὐτὸν διὰ τὸ ἐπὶ τᾶἄσιν
ἀρχικὸν τοῦ Πατρὺς, τὴν μόνος φωνὴν ἐν πολλαῖς
πῶν Γραφῶν ἀποχεχληρῶσθαι αὐτόν. Ἐν γὰρ τῇ
περὶ τῆς ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδου πρὸς τοὺ; "Agpous
ἐπιστολῇ « μόνην πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος τὸν
Πατέρα » ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἀριδήλως ἀπο αλεΐ,
τὸ ζῶν τοῦτο ὕξωρ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα σαφῶς
ἐχλαμδάνων. ᾿Αλλ᾽ ὁ αὐτὸς xal ἐν πιλλαῖς τῶν
γραφῶν αὐτοῦ ἄλλαις τοῦ αὑτοῦ « ζῶντος ὕδατος
πηγὴν » xat τὴν Υἱὸν λέγειν οὐχ ἀνσθάλλεται.
Καὶ ἡμεῖς δὲ μόνον Θεοῦ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα
μελῳδοῦνιες ἐπ᾽ Ἐχκχλτσίας, καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ αὐτὸ

Digitized by Google
