IET

JOAN. YECCI CP. PATRIARCII.E

»:2

vstenditur, ab eodem quoque suppeditatur, ct da- A xal εἴ τι τῶν ὑστέρων τῆς αὐτοῦ ὑπάρξεώς ἔστιν,

"ur, et quidquid aliud de illius exsistentia asse-
ritur, cum et de Patre consideratio non alia sit.
Quodsi a Patre quidem hoe, a Filio vero alio mo-
do, alius rursus hlasphemiz laqueus differentia-
rum opilici complicabitur. Neque enim datorem
naturalem et suppeditatorem Spiritus Filium
agnoscere reputabitur, sed administrum et servum
manifestationis et ostensionis.

11. « Exsistere ex Filio, » ait, « Cyrillus dizit
Spiritum , sed non propter ipsius ad essentiam
productionem , sed propter gratiam ex Spiritu,
quz in Filio manet , fidelibus cffulgentem. » Alius
iterum hic est blasphemiz excessus. Nam si spi-
ritalium donorum effectus, effulgens in fidelibus
gratia Spiritus est , et si hzc quidem absque hy-
postasi sunt, ex Patre vero εἰ Filio exsistentis
Spiritus appellatio hzc indicat, qua ratione et
Spiritus ex utroque exsistens, absque hypostasi
ab eisdem exsistere non inlelligetur? ΝῚ rursus
eadem ratione unam ,eamdemque Spiritus appel-
latiosem in duo subdividat, eumdem Spiritum
cum hypostasi ez Petre, sine hyposiasi ex Filio,
prodigiosa loquacitate enunuaus 2 « Exsistit ex
Filio, » ait, « Spiritus, sed cum suppeditatum illum
intelligimus , cum missum , et datum , cum ad
renovandam creaturam venientem. » Et si cum
bec, tum ex Filio Spiritum intelligemus , poste-
riora vero hzc sunt, et sub tempore caduut, plane

&on ab xterno exsistere ipsum ex Filio quispiam C

dicet, Quodsi non ab eterno a Filio ab terno
exsistens a Patre, hoc enim nec ipse.faleri re-
Cusat, quomodo dictio exsistere de duobus secun-
dum idem accepta, eumdeimn Spiritum nunc rursus
in illud quod absque principio est, et in illud quod

12. « Ex Patre, » inquit, « Cyrillus. scribit,
Spiritum progredi veluti ex ore, et fonte Patre.
Pasilius item : Ex Deo esse dicitur Spiritus sauctus,
non ut sunt omnia ex Deo, sed ut ἃ Deo pro-
g:ediens , non modo generationis ut. Filius, sed
ut Spiritus oris illius. » At nondum capio, quam
igta in se centinere adversus nostra dicla contra.
rielàatem existimet. Etenim si ex ore progreditur

ἐπεὶ xal παρὰ Πατρὸς οὕτως. El δὲ παρὰ Πατρὸς piv
οὕτω, πχρὰ δὲ Yloo ἄλλως, ἄλλη πάλιν βλατφημίας
ἀγχόνη τῷ Δημιονργῷ πλακήσεταί τῶν διαφορῶν",
Οὐ γὰρ φυσικὸν δοτῆρα καὶ χορηγὸν τοῦ Πνεύματας
τὸν Υἱὸν πρισδεύςιν διαγνωσθήσεται, ὑπηρέτην 6k
ἴσως xal λειτουργὸν τῆς φανερώσεω; καὶ ἀναδεί-
ξεως.

ια΄, € Ὑπάρχειν 6x τοῦ Υἱοῦ, » φησὶ, « τὸ Πνεῦ-
μα Κύριλλος εἴρηχεν, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ αὐτὴν αὐτοῦ τὴν
οὐσίωσιν, διὰ δὲ τὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἐν τῷ
Υἱῷ μένοντος ἀπολάμπουσαν τοῖς πιστοῖς χάριν. »
"AX πάλιν αὕτη βλασφημίας ὑπερδολή, El γὰρ τὰ
τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων ἀποτελέσματα ἡ ἀπο-
λάμπουσα τοῖς πιστοῖς ἐστι χάρις τοῦ Πνεύματο,,
xal εἰ ταῦτα μὲν ἀνυπόστατα, ἡ ὃὲ τοῦ ἐκ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ ὑπάρχοντος Πνεύματο; χλῆσις ταῦτα δηλοῖ *
πῶς οὐχὶ καὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχον Πνεῦμα ἀννυπο-
στάτως ὑπάρχειν ἐξ αὐτῶν νοηθήσεται; εἰ μή πως
καὶ πάλιν τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν χλῆσιν τοῦ Πνεύμα-
τὸς εἰς ἀμφότερα διαιρήσει τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐννπο-
στάτως μὲν ix Πατρὸς, ἀνυποστάτως δ᾽ ἐχ τοῦ Υἱοῦ
περατολογῶν. « "Ymápysi ἐχ τοῦ Υἱοῦ, » φησὶ, « τὸ
Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὅταν ὡς χορηγούμενον νοῶμεν, ὅταν
πεμπόμενον, xat διδόμενον, ὅταν ἐπὶ τὸ ἀναχαινέσα-
τὴν χτίσιν ἐρχόμενον.» Καὶ εἰ ὅτε ταῦτα, τότε ὑπάρ-
χειν Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα γνοήσομεν, ὕστερα δὲ
ταῦτα xal ὑπὸ χρόνον, οὐχὶ καὶ ἀϊδίως ὑπάρχειν ἐρεῖ
τις αὐτὸ Ex τοῦ Υἱοῦ. Εἰ δὲ μὴ ἀϊδίως ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
ἀϊδίως ὑπάρχον Ex τοῦ Πατρὸς, τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς
ὁμολογεῖν ἀναδάλλεται “ πῶ: ἡ ὑπάρχειν λέξις ἐπ
ἀμφοῖν εἰλημμένη χατὰ ταυτὸν, οὐχὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα
xai πάλιν εἰς τὺ ἔγχρονον καὶ ἄχρονον διαιρήσει;

$ub principio cadit, non divide ?

ιβ΄. € "Ex Πατρὸς, » φησὶ, « προϊέναι τὸ DIveor a
Κύριλλος γράφει, ὡς ἀπὸ στόματος καὶ ὡς ἀπὸ πτ-
γῆς τοῦ Πατρός. Καὶ Βασίλειος πάλιν "Ex τοῦ Θε.ῦ
εἶναι λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς τὰ πάντα
ἐχ τοῦ Θεοῦ προελθὸν, οὐ γεννητῶ; ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽
ὡς Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ. » Καὶ οὐχ οἶδα τίν
καῦτα τὴν ἐναντιότητα bc τὸν ἡμέτερον ἔχειν οἵε-
ται λόγον. El yàp ὅτι ὡς ἀπὸ στόματο; πρόεισι τοῦ

Patris Spiritus, et oris Patris Spiritus est, ex Patre D Πατρὸς τὸ Πνεῦμα στόματος ὃν τοῦ Πατρὸς, τὴν ix

ezsistentiam babet, ut ille ait, et sunt, qua dicit ut
dicit. Et si ex Deo esse asseritur, tanquam qui ex Deo
progressus. est , et ut Spiritus oris Dei, jam aper-
tum remanel etiam ex Filio esse, et ex Filio ha-
bere exsistentiaim ab aquo judice reputabitur,
tanguam qui ex Filio progreditur, et Spiritus
oris Filii est. Si vero quia fons Spiritus Pater

esL, propterea ex Paire Spiritus est, quare non
et a Filio, cum ezdem Scripture fogtem ejusdem
Spiritus Filium depredicant ?

.48. Sed accedat, Theodoretus , et. Theodoreii
increpaliones. Quando qua Theodoretus adversus
Cyrillum scripsit, his verbis expressa : « Quod si

Πατρὸς ὕπαρξιν ἔχει κατὰ τὸν λέγοντα καὶ ἐπὶ τού-
τοις ἀληθῶς ἀληθεύοντα. Καὶ εἰ ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶναι
ὁμολογεῖται, ὡς Ex. τοῦ Θεοῦ προελθὸν, xal ὡς Πνεῦ-
pA στόματος τοῦ Θεοῦ, εὔδηλον ὡς xat ἐχ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι, xai τὴν ἐξ Υἱοῦ ἔχειν τῷ εὐγνωμονοῦντι ὁμο-
λογηθήσεται ὕπαρξιν, ὡς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ προϊὸν,
xai Πνεῦμα στόματος “ὃν τοῦ Υἱοῦ. El δ᾽ ὅτι χαὶ
πηγὴ τοῦ Πνεύματος ὁ Πατήρ ἐστι, διὰ τοῦτο ἐχ τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐχὶ χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, εἴπερ
αἱ αὐταὶ Γραφαὶ πηγὴν τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος ἄνα-
χηρύττουσι τὸν Υἱόν ;

ιῦ΄. ᾿Αλλὰ παρίτω καὶ θεοδώρητος, xot αἱ Θεο-
δωρήτου ἐπιτιμήσεις, ᾿Επεὶ γὰρ ἃ κατὰ Κυρίλλου
Θεοδώρητος ἔφη αὐταῖ; οὕτω λέξεσι λέγων " « Εἰ

Digitized by Google
