$6)

REFUTATIO LIBRI GEORGII CYPRII.

819

ἡδέως καταδεχόμενος. Συστήσει μοι τὸν λόγον xal À peruncti vocem pro Christo aecipientes , una cuui

ὁ μέγας ἁληθῶς Μάξιμος, € φωνὰς μὲν πολλάχι:ς
τοὺς θεηγόρους Πατέρας παραφωρεῖν διαμαρτυρός-
μενος, ἐννοίας δὲ οὐδαμῶς" ὅτι μὴ ἂν συλλαθδαῖς,
ὀλλ᾽ ἐν νοἡμασί τε χαὶ πράγμασι τὸ- τῆς σωτηρίας
ἐμῶν ὑπάρχει μυστήριον. » Συστήσει μοι τὸν λόγον
καὶ Διονύσιος, ὁ ἱερομάρτυς, « ἄλογον χαὶ φσκαιὺν » ὁ
πάνυ ἀποχαλῶν « τὸ μὴ τῇ δυνάμει τοῦ λόγον πρὸσ-
ἐχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι, xal τοῦτο μὴ τῶντὰ θεῖα νοεῖν
ἐθελόντων ἴδιον εἶναι, ἀλλὰ τῶν ἤχους ψιλοὺς ταῖς
ἀχοαῖ; εἰσδεχομένων διαδεδαιούμενος" ὥσπερ οὖχ ἐξὸν
«by τέησαρα ἀριθμὸν διὰ τοῦ δὶς δύο σημαίνειν, T] τὰ
εὐθύγραμμα διὰ τῶν ὀρθογράμμων, ἧ τὴν μητρίδα
διὰ τῇς πατρίδος, ἢ ἕτερό τι τῶν τοῖς πολλοῖς τοῦ λό-
qoo μέρεσι ταυτὸ σημαινόντων. ν Οὗτο: δὴ πάντες ol

Πατέρες, οἱ σωτῆρες, οἱ ἀχριδεῖς τῆς πίστεως φύ- B

λαχες συστήσουσί μοι τὸν λόγον, καθ᾽ ὃν ἐγὼ διαόε-
Θαιοῦμαι, xat τὴν τῆς γενομένης χαταρχὰς olxo-
νομίας χαὶ εἰρήνης καταδρομὴν, ὡς πολέμιον ἀληθῶς
τῶν Πατέρων ποιεῖσθαι τὸν Κύπριον. Ei γὰρ, ὡς ὁ
τῆς θεολογίας ὄρος καὶ χανών φησιν ἄντιχρυς, οὐδὲ
«ὰς ἐλαχίστας πράξεις εἰκῆ σπουδασθῆναι τοῖς ἀνά»
γράψασι γέγονε, καὶ μέχρι τοῦ παρόντος [ELTE
διατωθῆναι, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς ἔχωμεν ὑπομνήματα, καὶ
παιδεύματα τῶν ὁμοίων, εἴ ποτε συμπέσοι καιρὸς
ἐιασχέψεως, οἷον χανόσι τισὶ καὶ τύποις tol; προλαο
Θοῦσιν ἑπόμενοι παραδείγματιν, τί ξένον ἡμεῖ; χαὶ
κἧς ἀληθείας ἀλλότριον διεπράξαμεθα, τὸ ἐπὶ τῇ
θεολογίᾳ ἰσοδύναμον τῆς ἐκ καὶ τῆς διὰ πάντη φὑρὶ-

σχοντες ἀναμφίδολον, καὶ τὴν μετὰ τῶν Ex Πατρὸς (c,

xxi Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Ἠνεῦμα λεγόντων εἰρήνην
πραγματευσάμενοι, ὡς τὴν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ixnó-
ρευσιν καὶ στέργοντες καὶ πρεσθεύοντες ; Τοιαῦ-
«al εἰσιν αἱ καχουργίαι τοῦ δόγματος " τοιαῦτα τὰ
ἔχφυλα δόγματα, ἅπερ ἡμᾶς τολμῆσαι εἰς ταραχὴν
οὐχ ὀλίγην καὶ μέγαν ἀναῤῥιπισμὸν πολέμου τῆς
Ἐχκλησίας ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς Κύπριος καθ᾽
ἡμῶν νεανιεύεται, Σὺ δ ἀλλ᾽ αὐτὸς εἰπέ μοι, ὁ ταῦτα
xo0' ἡμῶν νεανιευόμενος;, τὴν διὰ ἐχλήψῃ ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ, εἰ πάντα φυσικῶς ἔστι δι' Yloo ἐκ Πατρὸς,
gsa δὴ καὶ οἴρηνται δι’ ΥἹοῦ, οὐδὲ γὰρ τὴν ὑξηρε-
τικὴν τῆς προθέσεως ταύτης ἔννοιαν τολμήσεις
παραφθέγξασθαι πάντως, εἰ μὴ πρηφανὼς μέμη-
νας" ποῖος o0 πείσει σε λόγος πρὸς τὸ τῶν τοιούτων
᾿ προθέσεων ἰσοδύναμον ;

δ΄. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἤδη τὰς περιχοκὰς ἀναλεγομένους
«οὔ τῶν βλασφημιῶν κὠώδιχος, τὰς πλήρεις τῆς ἀλη-
θείας ἡμῶν χαταστρωννύειν γραφῇ, καὶ τὸν ἐφ᾽ ἐχά-
στῇ αὐτῶν ὀρθοτομεῖν ἔλεγχον. « Τολμᾷ τις ἐν ἡμῖν,»
φησὶ, « λέγειν ὅτι ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἐν πορεύε-
ται, ὥσπερ ἀμέλει xal ἐκ τοῦ Τατρός ; ὅτι καὶ ὁ
Μονογενὴς αἴτιος αὐτοῦ, χαθὰ δὴ καὶ ὁ τὸν Movo-
γενῇ γεννήσας Πατήρ; » "fà οἷον ἀρτύεις τὸν δόλον,
καὶ πόσον got τοῖς ῥήμασι πὸ περίεργον ἔνεστιν 1
μεῖς διὰ πασῶν τῶν ἡμετέρων γραφῶν τὸ ix
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι στέργειν καὶ πρεσδεύ-
εἰν ὁμολογοῦντε;, πρὸς τὴν εἰρήνην τῶν τὴν ἐξ
ἀμφοῖν λεγόντων ἐχπόρευσιν, ὡς ὁπαδοὶ xal μιμηταὶ

nobis numerari vellent. » Confirmahit meam ora-
tionem, et vere magnus Maximus, qui. testimonia
$üo comprobat, « diviniloquos Patres svpenumero
voces quidem permittere, sententias vero nune
quam : quod non in syllabis sed in sententiis ct
rebns salutis nostre inysterium continetur, » Con-
firuiabit orationem meam el sanctus martyr Diony-
sius, « a ralione alieium, » nancupans, « οἱ absur-
dum, non vim ipsam orationis attendere, scd verba ;
neque hoc proprium esse eorum, qui res divinas
intelligere eapiuut, sed eorum qui sonos exiles aucu-
pouiur, cosdemque extr nsecus admittunt; quasi non
liceat quatuor per bis duo. signiflcare, aut directas
lineas per rectas lineas, aut μητρίδα per πατρίδα, aut
aliud quodlibet per id quod in pluribus orationis par-
tibus zsquivalet. » Hi omnes Patres, servatores, accu-
rati fidei custodes, orationem meam comprobabunt,
qua ego uti certum enuntio, economize ab initio inita
et pacis criminationem, ut Patrum hostem Cyprium
per-equi. Etenim si, uii theologicum praescriptum et
regula aperte decernit, non fortuito casu accidit nd
minimas quidem actiones neylectas fuisse ab iis quí
eas recensuerunt, sed ad haec tempora earum memo-
riam conservarunt, ut nos haberemus commenta -
ria et insirucetiones ad similia, cum occasio sese
iulerit, peraolvenda, veluti regulas et formas, quas
nos praecesserunt exempla sequentes, quid novi
nos, aut ἃ veritate alieni peregimus, cam in rebug
tlieolozicis prepositionum ex et per equales absque
ulla hiesitatione vires inveuientes, una cum asse-
renübus ex Patre et Filio Spiritum procedere,
pacem procuravimus, qui ex Patre per;Filium pro-
cessionem et aipplectimur et profltemur? Hecue
sunt in dogmate maleficia ? Hzec spuria ac peregrina
dogmata, quz nos ausos fuisse, ad maximas tur-
bas et ingens belli ecclesiastici incitamentum ve-
ritatis hostis Cyprius petulanter atque inconside-
rate effutiit. Verumtamen tu, qui similia contra
nos jactanter bloteras, prasposilionem per assumes
de Filio, si omnia naturaliter sunt ex Patre per
Filium , quecunque per Filium asseruntur : neque
enim servilem hujusce prepositionis intellectum
audebis unquam asserere, ni prorsus et patenter

p desipis : quenam ergo ratio non suadebit tibi barum

priepositionum vires aequales ?

4. Sed tempus jam est, codicis pericopas blas-
phemiarum plenas colligere, οἱ unicuique in nostra
veritate firmata scriptioue digesti», refutationem
Quam aspiitsime accommodare. .« Audetne quis-
pian, » ait, « inter nos dicere ex Filio Spiritum
procedere, quemadmodum procedit ex Patre? et
Unigenitnm causam illius ea ipsa ratione, qua et
generans Unigenitum Pater? » O mi bome, qualem
consuis dolum ! Quanta hzc tua verba curiosita'€
deformantur ! Nos in omnibus scripiis nostris ex
Paire per Filium procedere, dum amplectimur et
profiteri non denegomus, pacem cum processionem
ei ulroque Lradeniibus, uti assecle ei. imitatores

Digitized by Google
