“811
Pairum nostrorum , qui sese demiltentes, nou
sbsque cconomia similia pie admodum perege-
runt, inivimos. Αἱ tu, uti ex ipso Patre, ita et ex
Filio ,Spiritum procedere non dicere afürmaus,
quare non et primariam et principem causam Spi-
ritus nos asserere non scripsisti, aut Spiritus pro-
ductorem, uti el Pater est, forte etiam et Filii
alierius genitorem, tanquam qui omnia qua Patris
suut sibi vindicat ? Eteuim si causa Spiritus Uni-
genitus ἃ nobis asseveratur, ut tu ais, quemadmo-
modum et ipse, qui Unigenitum generavit Pater,
asseverabitur utique et principalis causa, uti Pater
est, et pro Filio Pater fuerit, et pleraque alia ab-
surda subsequentur, quuruui blaspliemia in tuum
caput convertatur.

B. « Reprobamus, » ait, seipsum innuens, « pe
riculosa de Spiritus sancti processione enuntiata.
Namque cum sauctissimum Spiritum ex Patre pro-
cedere ab eodem Deo ei Verbo didicerimus, ex
Patre exsistentiam habere conlitemur, gloriarique
causam, quod ipse sit, essentialiter Paurem agno-
scere, quemadmodum et Filius. Filium vero ex
Paire quidem scimus et credimus, eodemque sui
causa et principio Patre locupletari, sibi vero con-
$ubstantialem et connaturalem, qui ex Patre est ,
Spiritum habere : non vero exsistentia Spiritus
Sanclissimi per Filium aut ex Filio est, » ilie
plane est blasphemiarum vertex, Hic de novo
exorue haeresis triumphus aperlüissimus. Hisce
verbis atque sententiis novus haresiarcha lizzresim
prodit : « Non. cst, » ait, « per Filiun neque ex
Fitio Spiritus sanctissimi exsistentia. » Ft hujusce
probatio, quam admirabilis sit, considera : « Licet
euim, apud nonnuilos sauctos per Filium proce-
dere Spiritus sanctus astruatur, dictio hic in zeter-
nam eflulsionem, non ad 6586 pure significat pro-
gressum. » Et primum quidem intelligere non
valeo, qua ratione admirabilis hic subtilisque theo-
logus effulsionem in zternum Spiritus, a puro
progressu ad esse distinguat. Etenim si in rebus
Wheologicis  pracellentissimo Gregorio tradeute ,
« Effulsionis, aut mutue inter $e relationis diffe-
rentia, differentem οἱ personarum appellationem
constituit, » hujuscemodi vero effulsionis, sut mu-
tue inter se relationis discrimen Pater noster
Nyssenus interpretans, et aperte declarans, ad
duarum personarum causa differentiam sine ulla
dubitatione deducit, in ea sola, inter sese distingui
decernens, eamque non aliam esse quam « banc
quidem contigte, aliam vero per illud quod ἃ
primo contigue est, » determinans, non plane ca-
pio, quznam alia sit in zeternuin per Filium Spiri-
tus effulsio nisi ipsius ex Paire per Filium bypo-
siasis progressus.

. 6. Postmodum etiam si concederemus, hzc inter
se diflerre, ex quibusnam secretioribus, el nobis
nondum cognitis decretis theologicis, hic, qui

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH;/E

8:2
Α τῶν ἐπὶ συγκαταδάσει τινὶ xol οἰχον)μίᾳ τοιαῦτ
ἄττα θεοφιλῶς διαπραξαμένων Πατέρων ἡμῶν, f50o-
μεν. Σὺ δὲ ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, οὕτω xai ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα λέγειν δια-
δεδαιούμενος, πῶς οὐχὶ xxl πρῶτον xat ἀρχιχὸν
τοῦ Πνεύματος αἴτιον τὸν Υἱὸν λέγειν ἡ λᾶς ἔφης, 3
xai προδολέα τοῦ Πνεύματος xatà τὸν Πατέρα,
«τάχα δὲ καὶ Υἱοῦ ἄλλου γεννήτορα, ὡς πάντα τὰ τοῦ
Πατρὸς ἐξιδιωσάμενον ; Εἰ γὰρ αἴτιος τοῦ Πνεύμα-
τὸς ὁ Μονογενὴς ἡμῖν πρεσθδεύεται χατὰ σὲ, xai
δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τὸν Μονογενῆ γεννήσας Πατὴρ, πρε-
σθδευθείη ἂν καὶ ἀρχιχὸν αἴτιον χατὰ τὸν Πατέρα, καὶ
Πατὴρ ἔσται ἀνθ᾽ Υἱοῦ, xal πολλὰ τοιαῦτα ἔπαχο-
λουθήσει τὰ ἄτοπα, ὧν ἐπὶ τὴν σὴν ἡ βλασφημία
πρέποιτο χεφαλήν,
Β
€'. « ᾿Αθετοῦμεν, » φησὶν, αἰνιττόμενος ἔἕαυ-
τὸν, « τὰς ἐπικινδύνους περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
«ς ἐχπορεύσεως λαληθείσας φωνάς. Τὸ γὰρ πανά-
yov Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι παρ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου μαθόντες, ἐκ τοῦ Πα-
τρὺς καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ὁμολογοῦμεν, xal αὐὖ-
τὸν τοῦ εἶναι οὐσιωδῶς αὐχεῖν αἴτιον, ὥσπερ δῆτα
xal αὐτὸς ὁ Υἱός. Τὸν δὲ Υἱὸν ix Πατρὸς μὲν οἴδα -
μὲν καὶ πιστεύομεν, καὶ αἴτιον ἐχυτοῦ χαὶ ἀρχὴν
φυσικὴν τὸν Πατέρα πλουτεῖν ὁμοούσιον δὲ xoi
συμφνὲς τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν Πνεῦμα" οὐ μὴν tt
ὅτι ἡ ὕπαρξις τῷ παναγίῳ νεύματι διὰ τοῦ Υἱοῦ
καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ *» ᾿Ενταῦθα τῆς βλασφημίας τὸ xc-
ρυφαιόσατον. Ὧδε τῆς ἀρτιφανοῦς αἱρέσεως ἀπαρα-
χάλυπτος θρίχμδος. Τοῖς παροῦσι ῥήμασι xa: v ἡμα-
σινὸ νέο; αἱρεσιάρχης ἐκπομπεύει τὴν αἵρεσιν, « Οὐ
διὰ τοῦ Υἱοῦ, » φησὶν, « οὐδὲ Ex τοῦ Υἱοῦ ἡ ὕπαρξις
πῷ πχναγίῳ ἕνεστι Πνεύματι. Kal dj χατασχενὴ
ὡς θαυμασία, « Εἰ γὰρ καὶ διὰ μτοῦ Υἱοῦ, » φησὶ,
« παράτισι τῶν ἀγίων ἐχπορεύεσ)αι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον εἴρηται, τὴν εἰς ἀΐδιον ἔκφάνσιν ἡ λέξις ἐν-
παῦθα, οὐ τὴν εἰς τὸ εἶναι καθαρῶς σημαίνειν βού-
λεται πρόοδον. ». Πρῶτα μὲν συνιδεῖν οὐκ ἔχω, πῶς
ὁθαυμαστὸς οὗτος χαὶ λεπτὸς θ.ολόγος τὴν εἰς át-
διον δι’ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος ἔχφαντιν τῆς εἰς τὸ el-
vat χαϑαρῶς διαστέλλει προόδον, El γὰρ κατὰ τὸν
πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον € τὸ τῆς ἐκφάνεεως fj
"τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον, διάφορον xal
Ὁ τὴν τῶν προσώπων χλῆσιν πεποίηκε, » τὸ δὲ τοιοῦτον
τῆς ἐχφάνσεως, f) τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως ξιάφορον
ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ Νύσσης ἐφερμηνεύων οἷον καὶ
διασαφῶν εἰς τὴν τοῦ αἰτιατοῦ τῶν δύο προσώπων
διαφορὰν σαφῶς πάντη ἀπάγει, ἐν μόνῃ ταύτῃ δια-
φέρειν ἀλλήλων ταῦτα θεολογῶν, xal ταύτην οὐκ
ἄλ)ο τι, ἄλλ᾽ ἢ ε τὸ μὲν προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτον,
^b δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου εἶναι » διο-
ριζόμενος, οὐχ οἶδα λοιπὸν, εἴ τι ἄλλο ἡ εἰς ἀΐδιον
δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἔχφανσις παρὰ τὴν
ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως πρόοδον.

ς΄. Ἕπειτα δὲ, εἰ καὶ ταῦτα διαφέρειν ἀλλήλων δο-

θήσεται, ἐν ποίαις ἀποχρύφοις καὶ ἡμῖν ἐς δεῦρο ἀγνώ-
στοις θεολογίαις ὁ ἐξεταστιχὸς εὗρεν οὑτοσὶ ÜtoAÓ-

Digitized by Google
