315

JOAN. VECCI CP. PATRIAHRCH.E

916

esse illum, tollis? Quodsi et in illis etiam velle- Α Υἱοῦ δηλονότι εἶναι αὐτὸ, ἀγαιρῇ ; El δὲ καὶ ἐν àxci-

mus te refellere quibus decernis, « Proprium
esse Patris Spiritum tanquam qui ez eo cst, et
toasubstantialis; Filii vero quod ex eo nullo mo-
do, sed quod consubstantialis, » quid ad hac
respondebis ? Quomodo non horres? Quomodo
non consideras, panas te Deo daturum, dum
divisiones et determiuationes ex' propriis in Pa-
wum llogmatibus illis apprime contrarias commi-
nisceris.

45. Age vero, auditor, ad expositionem prava-
rum interpretationum accedamus, quas admirabi-
lis iste philosophus ad dicta Nysseni ad Ablabium ex
cerebro profert. Namque hic przvertit veritatem, et
putans nos omnes quasi somno oppressos, rem
non posse capere, profert quz profert : tu vero
altente, annon male ille peragat , considera :
« Non est propositum, » ait, « Nysseno Patrem
processione Spiritus spoliare; spoliaret vero , si
eam in. Filium immutaret, iinmu!aiionem vocans,
δὲ dud, quod per contiguum est nihil differre ab eo,
quod ex contiguo est, inteliigeretur. » Ego porro
nnllam reor esse rationem, que cogat inferre Pa-
tris et Filii in Spiritus progressu divisionem, donec
wihbi Scripture persuadent, quidquid ex Patre per
Filium dieitur, uti ex uno Deo esse et dici. « Sed
ex Filio, » ait, « Spiritus procedens, ex Patre nun-
quam processerit, sed potius generaretur, si et Fi-
lius, ex quo Spiritus, ex Paire generatur. » Εἰ

vote ἐπιλαδέσθαι σου θελήσομεν ἐν οἷς λέγεις, ε Ἴδιον
piv τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐκεῖθεν καὶ
ὁμοούσιον, τοῦ Υἱοῦ δὲ, ὅτι ἐκεῖθεν μὲν οὐδαμῶς, ὅτε"
6i ὁμοούσιον, » τί xal πρὸς ταῦτα ἐρεῖς, Πῶς οὐ
φρίττεις ; Πῶς οὐκ ἐννοῇ δίκας ὑφέξων Θεῷ ἐφ᾽ οἷς
μερισμοὺς καὶ διορισμοὺς οἴχοθεν αὐτὸς ἐπὶ τοῖς
τῶν Πατέρων δόγμασι πλάττῃ, πολὺ τὴν xai ἐκεῖ-
νων ἐναντιότητα ἔχοντας; ᾿

ιδ΄, Δεῦρο δὴ, ὦ ἀχροατὰ, καὶ ἐπὶ τὴν ἀνάπτυξιν
ἴωμεν, ὧν ἐπὶ ταῖς πρὸς ᾿Αθλάδιον τοῦ Νύσσης ῥήσεσιν
ὁ θαυμάσιος οὗτος φιλότοφος παρεξηγήσεων ποιεῖται.
Ὁ μὲν γὰρ παραλογίξεται τὴν ἀλήθειαν, [xat] οἰόμε-
νος [ὅτι] ὥσπερ βαθὺς ὑμᾶς πάντας ὕπνος κατεῖχε, λέ-
«ει λέγει" σὺδὲ, εἰ μὴ κακῶς, σχόπει. «Οὐ σκοπός
ἐστιτῷ Νύσσης,» φησὶ, «τὸν Πατέρα τὴν ἐχπύρευσιν
ἀφελέσθαι τοῦ Πνεύματος * ἀφα!ιροῖτο δ᾽ ἂν εἰς Υἱὸν
ταύτην μετατιθέμενο:, μετάθεσιν ὀνομάζων, εἰ τὸ
διὰ τοῦ προσεχῶς μηδὲν διαφέρειν τοῦ ix τοῦ προσ-
εχῶς κρίνοιτο. » Ἐγὼ δὲ μηδένα οἶμαι διενίατα-
αθαι λόγον τὸν διαίρεσιν Πατρὸ; xoi Υἱοῦ ἐπὶ τῇ
τοῦ Πνεύματος "poi συστήσοντα, ἔστ᾽ ἄν με
πείθωσιν αἱ Γραφαὶ, πᾶν εἴ τι ἐκ Πατρὴς δι᾽ Υἱοῦ
λέγεται, ὡς ἐξ ἑνὸς Θεοῦ εἶναι καὶ λέγεσθαι. « *A22*
ἐκ τοῦ Yloo, » φησὶ, ε τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον
àx τοῦ Πατρὸς οὐκ ἂν ἐχπορεύοιτο, γεννῷτο δὲ
μᾶλλον, ttp καὶ ὁ Υἱὸς ἐξ οὗ τὸ Πνεῦμα, ἐχ τοῦ
Πατρὴς γεννητός. » Καὶ οὐχ olóa τί πρὸς τὴν ἀλὴ-

uondum intelligo, quid ad veritatem ista faciant, C ϑειαν ταῦτα. Τί γὰρ χωλύει καὶ ἡμᾶς ἀντεπεν:γ-

Quid enim impedit nos contra referentes dicere :
1 t si per Filium procedit, non ex Patre processe-
411, sed potius. generaretur? ut sie tuam adversus
Patreix asserentem. « per.illud quod contiguum
est, » impudentiam reprzsentemus; aut Patris et
Filii divisionem, illa dictione « per illud quod con-
tiguum est, » concede ct novas hasce generationes
prodigiose conünge, aut si unionem utriusque di-
ctio per. Filium infert, nihil minus quam ex utro-
«que hoc «ui'quid est afürmans esse temere ac
prodigiose eas tu. blateras, Per Filium ex Patre
vausatum Spiritum sanctum decernit, et. nove
theologix | elfusus el insuperabilis, ut ipse opina-
tur, orator, « Si in Spiritus causatum, » inquit.
« dictio per illud, quod contiguum est, respicit.
von esset proprie causa Pater; eum aliud quid-
piam antc Patrem causam habens, non in illum ut
in proprie causam referretur. » Ft nos quidein. vi-
lpendere existimat, non illum qui dixit: « Per
illud quod eontigue est, » cum non causam Patrem,
et ante Patrem causam Spiritus Filium demon-
«trari ex voce ista comprobat. Namque si, quod
per Filium Spiritus ex Patre est exsistentia, non in
Patrem uti ia. proprie causam illa referretur : etsi
propterea causa Spiritus Filius. ante Patrem re-
yuütaretur, neque suppediiatio et datio Spiritus in
P'atrem uti proprie causam referretur : neque enim
hec quoque per Filium esse novus iste theologus
iuficiabitur. Aut itaque neque horum proprie Pater

xévezg €lmslv* Kat εἰ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, οὐχ
ἂν ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύοιτο, γεννῷτο δὲ μᾶλλον ;
ὡς ἂν οὕτω τὰς κατὰ τοῦ εἰπόντος Πατρὸς τὴν διὰ
τοῦ προσεχῶς φωνὴν ἀναισχυντίας σου mapaasct-
σωμεν, fj διαίρεσιν Υἱοῦ καὶ Πατρὸς χατὰ τὴν διὰ
τοῦ προσεχῶς φωνὴν δὸς, καὶ τὰς καινὰς ταύτας
Ξερατολόγει γεννήσεις * 7| εἴπερ ἕνωσιν ἀμφητέρων"
ἡ δι Υἱοῦ φωνὴ δύναται, οὐδὲν ἧττον fi ὅσον xal
ἐξ ἀμφοῖν αὐτῶν τόδε τι λέγουσα εἶναι, μάτην αὖ-
τὰς τερατολογεῖς. Διὰ τοῦ Υἱοῦ αἰτιατὸν τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Δγιος θεολογεῖ" καὶ ὁ τῆς νέας
θεολογίας πλατὺς xal ἀνανταγώνιστο;, ὡς οἴεται,
ῥήτωρ, « El εἰς τὸ τοῦ Πνεύματος αἰτιατὸν, » φη-
εσἶν, « ἡ διὰ τοῦ προσεχῶς φωνὴ τείνει, οὐχ ἂν εἴη

D χυρίως αἴτιος ὁ Πατήρ᾽ ἐπεὶ τό ys ἄλλο τι πρὸ τοῦ

Πατρὸς ἔχον αἴτιον οὐχ ἂν εἰς ἐχεῖνον, ὡς εἰς χυ
pío; αἴτιον, ἀναφέροιτο. * Καὶ ἡμᾶς ἐξουθενοῦν
οἴεται οὐ τὸν τὸ διὰ τοῦ προσεχῶς εἰρηχότα, ὅτον
μὴ κυρίως αἴτιον τὸν Πατέρα, καὶ πρὸ τοῦ Πατρὸς
αἴτιον τοῦ Πνεύματος ἀναφαίνεσθαι τὸν Υἱὸν ἀπὸ
«ἧς φωνῆς ταύτης χκατασχευάζει. Εἰ γὰρ ὅτι διὰ
«οὐ Υἱοῦ ἡ τοῦ Πνεύματος ἐκ Πατρός ἔστιν ὕπα»-
ξις, οὐχ ἂν εἰς τὸν Πατέρα ὡς εἰς χυρίως αἴτιον
ἀναφέροιτο αὕτη * xal sl διὰ τοῦτο αἴτιος τοῦ Ii vv-
ματος ὁ Υἱὸς πρὸ τοῦ Πατρὸς wpivotto, οὐδ᾽ ἂν οὐδ᾽
ἡ χορηγία xa: δόσι; τοῦ [I εὐματος εἰξ τὸν Ηατέρα
ὡς εἰς χυρίως αἴτιον ἀναφέρο:το᾽ οδόὲ γὰρ xal
«αὔτα διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι ὁ xxiv, ϑεολόγος ἔχει
ἀρνήσασθαι. Ἢ γοῦν μηδὲ τούτων χυρίως ἔστω

Digitized by Google

