945

EPIST. AD JOANNEM PP.

916

et conspfamus nosmetipsos linez pontifleum illorum, À omnipotentem, immortalem, invisibilem, impalpa-

qui schisma apostolice Sedi veteris Boma suam
obedientiam canonice et legitime conservabant ; et
nihil omnino imperfectum omittere pollicemur de
iis, qua ante schisma illi divi e& sancti imperatores
apostolice seli przstando roborarunt, εἰ affirma-
runt ; insuper etiam οἱ de iis, quie in sacris con-
ciliis Patres nostri ad ipsius obedientiam .demon-
$traliaut se conservare, Rursus ad apostolicam se-
dem confirmamus inviolabiliter et. integre omnes
prierogativas et privilegia, qui ante schisma reve-
rendi et beati imperatores, et deiferi. Patres nostri
doctores, ad primatum apostolic; sedis in obedien-
tiam ostepdebant : videlicel, quia ipsa sacrosaneta
Romana Ecclesia summum et perfectum primatum
el principatum super universam catholicam Eccle-
siam obtinel, quei in seipsa ab ipso Domino, in
beato Petro apostolorum principe seu vertice, cujus
Romanus pontifez e«t successor, cum plenitudine
potestatis recepisse, vere 86 humiliter recognosci-
mus. Et quemadwodum prz aliis tenetur fidei ve-
ritatem. defendere : sic et si. quae de (ide subortze
fuerint quastiones, suo debent judicio definiri. AJ
hanc potest quilibet, gravatus in negotiis ad forum
ecclesiasticum pertinentibus, appellare: el. in om-
nibus causis, ad examen ecclesiasticum spectanti-
bus, ad ipsius potest recurri judicium : et eidem
omnes Ecclesias sunt subject, ipsaraumque przlati
obedientiam et reverentiam illi debent, Apud hane
sutem plenitudo potestatis consistit, quod ea, qua
Cwlere Ecclesie, et. patriarchales specialiter, di-
versis temporibus privilegia obtinuerunt, sanctio-
pibus beatorum . sanctorum imperatorum illorum,
et canonicis sanclionibus sacrorum el divinorum
conciliorum, eadem llomana Ecclesia confirmavit
et roboravil ;ei non aliter obtinuerunt confirma -
lionein. Ecclesiarum hujusmodi praerogativa, nisi
tadem Ecclesia Romana. suum super iis. judicium
et sententiam protulisset : sua. tamen praerogativa
tam in generalibus conciliis, quam iu quibuscun-
que aliis semper salva. Εἰ de abnegatione quidem
schismatis, et recognitione primatus apostolie:e sc-
dis, tanta siut. dicta.

Quoniam autem multum schismatis tempus. opie

€

bilem, universum implentem, et super omnia exsi-
s$tentem, conditorem totius creaturae visibilis οἱ
invisibilis, corporalis et spiitwalis. Et in enum
Dominum Jesum Christum, Verbum, unigenitum
Filium, zternum ab zteruo Patre, principium 46
principio, lumen de lumine, Deum e Deo, omni-
potentem de omnipotente, zequalem incommutabi-
liter. generanti Patri, prout ipse Domiuus in Evan-
gelio asserit dicens : « Qui videt me, videt et Pa-
trem *;»qui ante omnia secula natus, ineffabilem, et
intellectu incomprehensibilem habet nativitatem :
1 Generationem ejus quis enarrabit? » sacra faten-
tur Eloquia; hoc est, Nullus. In. consummatione
szeculorum descendit inseparabiliter ex Paterno sinu
[in] intemeratam et semper Virginem Mariam, ct
nostram ex ipsa assumpsit naturam, carnem vides
licet humauam eum anima rationali, non secundum
phantasiam, sed secundum veritatem ; neque [secun-
dum)supernam et intemporalem nativitatem adopta-
tus, neque secundum inferiorem temporalem : natu-
ralis enim exsistens et verus Filius Dei, naturalis et
verus semper Virginis Mariz ipse idem lilius exsistit,
qui carnem accepit ex ipsa, visililem invisibilis,
mortalem immortolis, passibilen impossibilis, pal -
pabilem impalpabilis : in qua carne et pro mobis
sponte suscepit passionem, vera carnis passione.
Mortuus, et sepultus, et descendens ad inferos, et
tertia die, secundum Scripturam, resurgens ἃ nior-
tuis vera carnis resurrectione. Post quadraginta
[dies] a resurrectione sua a mortuis, ascendit ad c«-
los, cum eadem, qua resurrexit, carne ct anima:
et[sedet ad dexteram Dei Patris, introitum in coe»
leste regnum nobis elargiens, Qui venturus est itee
rum judex vivorum et mortuorum, redditurus uni-
€uique secundum opera sua. ᾿
Credimus eodem modo et in Spiritum sanctum,
« omuia scrutantem, eiiam profunda Dei *, » qui
naturaliter inest Deo ct Patri, οἱ essentialiter insi -
tus est, ut ita dicamus, et indivisibiliter ex ipso
procedens, naturaliter inest el Filio, et essen-
aliter ei insitus est, et indivisibilter ex ip o
procedit. Profunditur quidem ct procedit, quemad-
modum a fonte, Deo et Patre : profunditur autem

nionem quibusdam vanam et. falsam tribuit, quod D et ab ipso Filio, quemadmodum ἃ fonte, velut uti-

sit aliqua differentia dogmatum inter utramque
Ecclesiam, Grzcam videlicet et Latinam, propter
ia Syuibolo faciam additionem per Komanam Ec-
clesiam : oportet utique, noa libellum lidei expo-
bere, ex quo vestra Deo maguifica aliitudo, et tota
Ktomana Ecclesia, cognoscet, quod nulla differentia
fidei est jis, qui Symbolum primi Niceni concilii
legunt, et qui Symbolum | Constantinopolitani se-
cundi concilii. priedicant, et iis, qui. hoc Symbo-
jum, quod a Romana Ecclesia legitur, cum addi-
Vione venerantur.

Credimus enim in upum Deum ingenitum Patrera

* Joan. xiv, 9, 51 Cor. i1, 10.

que et ex ipso Deo et Patre. Sed licet Pater fons
Spiritus sit, et Filius fons Spiritus sit; non tamen
duo fontes Spiritus suet Pater et Filius. Unum enim
fontem Spiritus Patrem et Filium fidelis et pia intel«
ligentia tenet : et propter loc communem Patris et
Filii Spiritum sanctum Ecclesi: luminaria et docto-
rc$ theologizarunt. Sicul enim de substantia Patr:s
naturaliter Spiritus esi, sic οἱ ex substantia Filii
naturaliter Spiritus esL : et. sicut secundum | sub-
stantiam exsistit Dei et Patris, ita et secundum sub-
stantiam Filii exsistit : et ut proprius est essen-
tiz Patris, el non extra hanc procedens in esse, ita

Digitized by Google
