ΩΝ

REFUTATIO PHOTiANI LIBRI DE SPIRITU S.

838

εὐφεδούντων πίστιν προάγειν ἕλοιντο, τοῖς ἴσοις Os- A rum Bdem pro.lucere auderent, eidem. anathematis

σμοῖς τοῦ ἀναθέματος ὑπηγάγετο...

κγ΄. Ἴδοις δ᾽ ἂν χαὶ τὸν χαλὸν χαὶ ἀγαθὸν ᾿Αγά-
θωγα τοῖς αὑτοῖς ἀνδραγαθήμασι σεμνυνόμενον " χαὶ
γὰρ αὐτὸς τὴν ἔχτην σύνοδον ( οἰχουμενιχῷ δὲ xot
αὐτὴ διαλάμπει ἀξιώματι), παρὼν, εἰ χαὶ μὴ σώ-
μᾶτ', γνώμῃ δὲ καὶ πάτῃ σπουδῇ, διὰ τῶν αὐτοῦ
ποποτηρητῶν συνεχρότει τε ταύτην xal χατηγλάϊζε"
διὸ τό τε σύμδολον τῆς εἰλικρινοῦς ἡμῶν χαὶ χαθα-
ρᾶ; πίστεως ἀπαράλλαχτον καὶ χατὰ τὸς προλα-
δούσας συνόδους ἀχαινοτόμητον συνετήρησε, xol
ποὺς παραχινεῖν τε τῶν ὅσα δογματίζει θρασυνομέ-
νους, μᾶλλον τῶν ἐξ ἀρχῆς δογματισθέντων, ἐπι-
σφραγίζων εἰς τὰς (1) ἴσας ἀρὰς ἀποῤῥίπτει.

ΑΝΤΙΡΡΗΣΙΣ,

vinculo subjecit.

83. Videas vero bonum quoque probumque
Agathunem iisdem recte factis gloriantem ; nam
etipse scx!am synodum, qua üidem inter cecu-
menicas emicat, presens, non corpore, sed animo
omnique studio per &uos legatos. concelebrabat et
collustrabat; ideo et symbolum $ineere nostre
purzque fidei sia uilla veriatione aut innovationo
ad normam prrvcedentium &yRodorum eonservavit
ilJosque quj aliquid eorum, ,qua ibi sanciuntur,
imo potius ab iniio saneita erant, audeant remo-
vere, 2d diras equales conürmans et ohsignans
rejicit.

REFUTATIO.

Τοσοῦτον πρὸς τὸ ἀείφωτον τῆς ᾿Ἐχκχλησίας £vavt- B^. XXX, Non nianus, jmo eodem plaue modo lucem

νίζουσι φέγγος οἱ ix Πατρὸ; δι’ Υἱοῦ ἐχπορεύς θαι
τὸ Πνεῦμα δοξάζοντες xal ἐξ ἀμφοῖν elvat ὁμολογοῦν»
τες αὐτὸ, ὅσην οἱ ἐκ Πατρὸς λέγοντες ἐχπορεύεσθχι"
καὶ μάτην κατὰ τῶν ἀδελφῶν ἐγχραίνεις αὐτὸς χαὶ
ἑήματα πλήρη πιχρίας κατ᾽ αὐτῶν ἀπεῤῥεύγῃ.

KEIMENON

wb. Πῶς δ' ἂν παρέλθοιμι σιγῇ τοὺς ἀρχιερέας
Ῥώμης, Γρηγόριόν τε καὶ Ζαχαρίαν ἄνδρας ἀρετῇ
διαπρέψαντας 'χαὶ διδασχαλίαις θεοσόφοις τὸ ποίμνιον
συναυξήσαντας, ναὶ δὴ καὶ θαυμάτων χαρίσμασι δια-
λάμψαντας (2); Καὶ γὰρ τούτων εἰ καὶ μηδέτερος ol-
χουμεγνιχοῖς προνομίοις ἀνηγμένῃ συνηδρίασε συνέδῳ,
ἀλλ᾽ οὖν λαμπρῶς; τε xal περιφανῶς χατὰ μίμησιν
ἐχείνων τὸ πανάγιον Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸς θεολο-
γοῦσιν ἐκπορεύεσθαι " ὁ μὲν (5) μετὰ τὴν ἔχτην οὐ
πολλοῦ ῥυέντος ἐναχμάσας χρόνου ὁ θεῖος Γρηγόριος"
Ζαχαρία; δὲ ὁ θεσπέσιος πέντε καὶ ἑξήχοντα xal
ἑχατὸν ὕστερον ἔτεσιν * οἵ τὸ Δεσποτιχὸν xal πατρ'-
xby δόγμα xal χήρυγμα ὡς ἐν ἀχράντῳ τῇ ψυχῇ
καὶ καθαρᾷ θαλαμεύοντες παστάδι ἐχεῖθεν ἀχὴρα-
tow, ὁ μὲν τῇ Λατινίδι γλώσῃ, ὁ δὲ τῇ ᾿Ἐλλάδι
φράσει, Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ xat νυμφίῳ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν διὰ τῆς εὐσεθδουῦς (4) λατρείας τὸ ποί-
pvtov συνηρμόσαντο. ᾿Αλλ᾽, ὥσπερ εἶπον, οὗτος; ὁ
σοφὸς Ζαχαρίας ἄλλα τε τῶν ἱερῶν γραμμάτων τοῦ
ἱεροῦ Γρηγορίου καὶ τὰς ὡς ἐν διαλόγῳ τυπουμέ-
νας ὠφελείας διὰ τῆς Ἑλλάδος εἰς τὴν οἰχουμένην
ἀπήχησε σάλπιγγος. Αὕτη τοίνυν fj θεοφόρος ξυνω-
pu πρὸς τῷ τέλει τοῦ δευτέρου τῶν διαλόγων (5),
fixa. καὶ τῷ ἀρχιδιακόνῳ Πέτρῳ (ἀνὴρ δ᾽ ἦν οὗτος

C

(4) 368 not, 14, Laur. ἐπισρραγίζον xat εἰς τάς.
e dec iisdem verbis allegaverat Maius 1. c.
P. .

(3) Verba hzc ὁ μὲν — ἔτεσιν dedit et. Maius,
l. e.

(4) Cod. Colum. p. 308 : εὐσεδούσης.

(5) L. I Dial., c. 58 (Migne, t. LX VI p. 202-204),
Τί τοῦτο εἶναι Aéyopev, ὅπε. ἐν τοῖς τῶν ἁγίων
μαρτύρων λειψάνοις; θεωροῦμεν γινόμένον; πλεῖον
Ὑ1ὰρ σχιδὸν εἰπεῖν, θαυματουργίαι ἐπιτελοῦνται ἐν
τοῖ; εὐχτηρίοις, ἐν ol; λείψανα ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτῶν
χκατατίθενταί, ἥπερ ἐν ᾧ τὰ τούτων χατάχεινται
σώματα * πληρεστάτως μὲν οὖν κἀχεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν εἶναι πιστεύομεν, ὡς; καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις
αὐτῶν σώμασιν" ἐκεῖ δὲ μᾶλλον μεγάλα σημεῖα

Ecclesie perpetuo fulgentem ἱπϑρίεϊυη! qui ex
Patre per Filium Spiritum censent procedere, et ex
ujroque eum csse fatentur, quam qui ex Patre
dicunt procedere, et frustra conira fratres insurgis
ipse et verba acerbitate redundantia eontra eos
eructaris.

TEXTUS.

84. Quomodo autcm silentio praeteream Roma-
nos pontifices Gregorium et Zachariam, viros, qui
et virtute claruerunt el. divine sapientie doctriu's
gregem suuin auxerunt, imo et miraculorum donis
eflulserunt? F4enim licet neuter eorum in synodo
cCcumenica consideret, attamen palam ct luculen-
ter ad imitationem illorum sanctissimum Spiritum
ex Patre procedere docuerunt, Et Grogorius qui-
dem non multo post (6) sextam synodum floruit,
Zacharias veru centum sexaginta quinque post
annis (7); bique traditum a Domino Patribusque
dogma jp animo tanquam in puro intemeratoque
thalamo custolientes, inde iliud integrum atque
ineorruptum, aller. Latina. lingua, alter. seruione
Greco (filcelibus populis exhibentes ), Christo
vero Deo et noslrarum animarum sponso per pium
cultum gregem suum copularunt. Verum, ut jam
dixi, hic sapiens Zacharias tüm alia sacra scripta
sancti. Gregorii, tum ulilissimas illas in modum
dialogi concinnatas orationes per Grec  linguce
tubam. in orbem. vniversum evulgavit (8). Hi duo
igilur divini viri juxta (inem secundi díalogi,
quaudo et archidiacono Petro ( vir autem hic erat

Dei amans) dubitanti, cur exiguis οἱ minutis san

ἐπιδειχνύουτιν, ἔνϑα ὅλῳ τῷ σώματι οὐ κατάχει -

“αἱ. .

(6) Imo Gregorius M., cujus scripta hic citat
Phoius, ante concilium sextum floruit, post illud
Gregorius ll. Sepe Graci Gregorium ll, quem et
ipsum Dialogum vocaut, cum Gregorio | confuu-
dunt.

(7) Zacharias pontificatum tenuit ab an. 741
usque ad an. 752, Si hunc 465 aunis post concilium
VI vel post Gregorium II vixisse censet Photius,
gravissime fallitur, minus vero, si 105 aunis post
Gregorium 1 d90-604-)

(8) Exstat Gr. versio Opp. Greg. 1. ΕΥ̓͂, ed. Maur.,
Migue, Pauol. t, LXVl et LXXVIL Cf. Phot. Bibl.
coi. 252,

Digitized by Google
