819

REFUTATIO PHOTIANT LIBRI DE SPIRITU S.

850

xat μαχαρίων ἀρχιερέων Ῥώμης οὕτω διὰ βίον xat A confessione transierint, quosnam possunt h:eretica-

πεφρονηχότων xat διδαξάντων. xal ἀπὸ τῶν ἐπιχή-
ρων πρὸς τὴν ἀκήρατον ζωὴν ἐν τῇ αὐτῇ ὁμολογίᾳ
μεταστάντων, τίνας ἂν σχοῖεν εἰπεῖν οἱ τὴν αἱρετι-
xijv νόσον νοσήσαντες, ἐξ ὧν τὸ δηλητήριον φάρμα-

egritudine laborantes in medium proferre, a quibus — «
lethiferum illud talis impietatis venenum hauserint, "ἢ

quin illos confestim adversarios propalent iis, qui

regiones occidentales recta fide illustrarunt?

xov τῆς τηλικαύτης ἀσεδείας ἐξέπιον, xai οὐκ αὐτίχα τούτους ἀντιπάλους τοῖς ὀρθοδοξίᾳ τὰ ἑσπέρια

χαταφωτίσασι θριαμδεύουσιν ;

π΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὔπω τὴν πλάνην ταύτην ἀποθέσθαι
Βούλεσθε ; Ἐγὼ γοῦν xal ἑτέρας ὑμῖν ἐπῳδὰς Ex τῶν
τοῦ Πνεύματο: λογίων ἐπάτομαι, εἰ καὶ τῆς βνούσης
ὁσπίδος τὰ Gra πρὸς τὰς τῶν ἐπᾳδόντων φωνὰς
T, ὃ τῆς μετανοίας (1) τὴν μίμησιν μελετήσετε (2).
Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται τὸ πανάγιον Πνεῦμα * φησὶ
γὰρ ὁ Σωτήρ" Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκ-
ξάλλω τὰ δαιμόνια. --- Πνεῦμα τοῦ Πατρός " Οὐ

90. At vero nondum vultis efrorem istum depo"
nere? Ego igitur alias quoque cantationes e Spiritus
sancti eloquiis vobis accinam, tametsi vos loco re-
sipiscendi malitis aspidem imitari aures suas ad
voces incantantium obturantem. Spiritus Dei dici-
tur sanctissimus Spirilus; dicit enim Salvator : Si
ego in Spiritu Dei ejicio demonia ;: Spiritus prxeterca
Patris. Non enim vos estis, qui. [oquimini, vursum

γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, πάλιν ἣ αὐτὴ τῆς D ait idem veritatis fons, sed Spiritus. Patris vestri,

ἀληθείας πηγὴ, ἀλλὰ τὸ Πγεῦμα τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Καὶ, Πνεῦμα τοῦ 8600 *
Ἡσαῖας βοᾷ " Καὶ ἐπαγαπαύσεται ἐπ᾽ αὐὑτὸν'
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. --- Πγεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ"
Παῦλος ὁ μεγαλόφωνος τῶν ὀρθῶν δογμάτων κήρυξ’
Ὑμεῖς δὲ οὖν &Ad6sce τὸ Πγεῦμα τοῦ κόσμου,
dAJà τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ" xoi, EL δὲ
Πνεύματι Θεοῦ ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ iv σαρκί. —
Πνεῦμα Κυρίου" 'Heataq foi: πγεῦμα Κυρίου
ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ εἵἴγεκεν ἔχρισέ με. Πάλιν λέγεται
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ, Πρεῦμα
τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς Παῦλος πά-
"λὲν μυσταγωγεῖ" ᾿Εξαπέστειιεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν xpátov-
'A66d, ὁ Πατήρ" καὶ, Τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραγτος
᾿Ιησοῦν Χριστὸν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν * καὶ, Ὑμεῖς οὐκ
ἐστὲ ἐν σαρκὶ, εἴπερ Πνεῦμα Χριστοῦ οἰκεῖ ἐν
ὑμῖν" καὶ, Εἴ tic Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗ-
τος οὖχ ἔστιν αὐτοῦ. Προσέχε πάντως (5), ὅτε τὸ
Πνεῦμα λέγεται τοῦ Θεοῦ, ix τοῦ 8:00 τε χαὶ Πα-
τρὸς (4), καὶ Κυρίου xai τοῦ ἐγείραντος Χριστὸν ix
νεχρῶν καὶ Πνεῦμα τοῦ Πατρός ἾΔρα οὖν ὅταν λέγῃ,
Πνεῦμα Θεοῦ ἣ Πατρὸς ἣ Κυρίου ἢ τοῦ ἐγείραν-
toc Ἰησοῦν Χριστὸν, ἣ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ,
αὐτὸ τοῦτο δηλοῦσιν al φωναὶ, ὅπερ ἐσήμαινεν ἡ
λέγουσα ἐκπορεύεσθαι τοῦ Πατρός; ἣ οὐδεὶς οὕτω
ἀνόητος οὐδὲ αὐτῶν τῶν ἁπλῶν ῥημάτων εἰς ἐσχά-
τὴν ἄγνοιαν ἤχων, ὡς μὴ ῥᾷον ἔχειν συνορᾷν, ὅτι

qui loquitur in vobis ; dicitur Spiritus Dei clawanie
lsaia : Kt requiescet super eum Spiritus. Dei, Spiri-
tus, qui ez. Deo est. Vosautem, ait inagnus reetorum
dogmatum preco Paulus, mon accepistis spiritum
mundi, sed Spiritum qui ex. Deo-est, et. alibi : Si Spi-
ritu Dei ducimini, non estie in carne. — Spiritum
Domini. clamat 1saias : Spiritus Domini super me
eo quod unzerit me. Rursum dicitur : Spiritus Filii,
Spiritus Christi, Spiritus suscitaniis Jesum Christum,
vt Paulus rursus tradit : Misit Deus Spiritum Filii
sui in corda vestra, clamantem : Abba. Pater ; et,
Spiritus suscitantis Jesum. Christum habitat in vobia,
et : Si quis Spiritum Chhisti non liabet, liic non. est
ejus. Auente omnino vide, Spiritum dici Dei, ex
Deo, et Dei Patris, et Domini, et suscitantem Chri-
stum ex mortuis, et Spiritum Patris. Ánne igitur;
quando dicimus : Spiritus Dei vel Patris vel Domini
vel suscitantis Jesum. Christum, vel Spiritus qui ex
Deo est, voces lise id ipsum denotant, quod signiü-
camus cum dicimus : Spiritum a. Patre procedere,
an vero potius nemo 681 ita insipiens nec adco ipsa-
rum verborum simplicium ignarus, ut nequcat fa-
cillime conspieari, quod qualibet illarum locutio-
num, tametsi circa easdem personas enuntietur,
diversum tamen exhibet significatum vox ea qux
dicit e Patre procedere Spiritum, et diversum vox
ea, qua dicit Spiritum Dei vel Domini vel quazli-
bet alia. memoratorum? lllud enim processionem

τῶν εἰρημένων ἕχαστον, εἰ καὶ περὶ τὰ αὐτὰ λέγε- D expresse enuntiat, hac vero,non ilem ; sed quam-

παι πρόσωπα, ἀλλ᾽ οὖν ἕτερον ἡ λέξις παρίστησι ση-
μαινόμενον ἡ ἐχ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι τὸ
Ἠνεῦμα, καὶ ἕτερον ἡ Πνεῦμα Θεοῦ ἣ Κυρίου ἣ τῶν
εἰρημένων ἕχαστον λέγουσα ; Τὸ μὲν γὰρ τὴν ἐχπό-
ρευσιν τῷ ῥήματι ἀπαγγέλλει, τὰ δὲ οὐκ ἔτι" ἀλλ᾽
, εἰ καὶ διότι αὐτοῦ ἐχπορεύεται, ταῦτα λέγεται, π᾿ ἣν

vis hiec. dicantur, quia Spiritus ab ipso procedit,
aitamen nulla illarum vocum conceptis affirmat
verbis processionem; etenim manifesle aliud est
dicere, Spiritum a Patre procedere, et aliud ipsis
verbis significant ,voces, qua Spiritum dicunt Dei
et Domini, et quz illis sunt similia.

ἀλλ᾽ οὐδεμία τε τῶν φωνῶν τῶν εἰρημένων τὸ ἐχπορεύεσθαι ταῖς λέξεσιν ἑρμηνεύει. Καὶ yap περι-
φανῶς ἕτερόν ἐστιν εἰπεῖν ἐκπορεύεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο σημαίνουσι τοῖς ὀνόμασιν αἱ τὸ

ἹΙνεῦμα λέγουσαι τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου xal τὰ ὅμοια.
ια΄, Καίτοι ye εἰ καὶ ἐχάστη τῶν φωνῶν ἐσήμαινε
τὴν bxnópsuoty, ὅτιπερ αὐτοῖ; ῥήμασι θείοις ἀνεῤ-

(1) Laur. habet : πρὸς τῆς μετανοίας,
9) Laur, ut in textu.

91. Quanquam licet qualibet harum vocum pro-
cessionem | significaret, quoniam jam ipsis divin

(3) lta cum Laur. ponendum.
(4) Laur. ut Palat.

Digitized by Google
