963

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

€r&

ter creaturis associatur, nisi per Filium in Spiritu. A "OpOst γὰρ οὐχ ἑτέρως τῇ χτίσει Θεὸς, εἰ μὴ 6e

Verumtamen bic Spiritus Unigeniti etiam proprius
est. Consubstantialis enim Patri Filius est. Quoniam
ergo, inquit, Dei et. Patris proprium est in Spiritu
proprio dignis revelari, et per eun quecunque vo-
luerit, operari, ideo mihi etiam naturaliter proprius
est : ob eamque causam dixi, « Ex meo accipiet
et annuntiabit vobis. » Nultum vero obturbetur,
cum acceptionis nomen intelligit, sed potius in ani-
mum revocet. illud, et probe concipiet, quzecunque
de Deo dicuntur, enuntiari quidem a nobis, sed non
codem modo intelligi, sed sublimiori. Pari modo
dicimus Spiritum ex Patre et. Filio, qua illorum
sunt accipere, non quia non habuerit aliquando co-
gnitionem et potestatem, et tum vix tandem babu-
erit, cum illam accepit, Semper enim sapiens et
omnipotens Spiritus est : imo vero re ipsa sapien-
tja et virtus, non participatione, sed natura'iter,
exempli causa, aromatum odor paribus nostris
objectus prodit virtutem illorum naturaliter ac
semper habeis, et cogitatione quidem illum conci-
pimus non ab aliis emergere, quam ab iis ipsis a qui-
bus virtutem desumit, et quze commonstrat, nonalie-
num atque adventitium, sed ex iis ipsis quibus in-
vst : tale quid imo etizm sublimius de Deo et Spi-
ritu sancto meditare. Quasi enim odor substantize
ejus vivens, et patens, a Deo primaria omnium
esseutia ad creaturas qua illius sunt Lrausportat,
et participationem per se ipsam communicat. Quod

Υἱοῦ àv Πνεύματι, "AMA ἴδιον γὰρ Πνεῦμα τοῦτό
ἐστι χαὶ τοῦ Μονογενοῦς “ ὁμοούσιος γάρ ἔστι τῷ
Πατρί. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶν, ἐνυπάρχον φαίνεται
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ ἐν Πνεύματι τῷ ἰδίῳ τοῖς
ἀξίοις ἀποχαλύπτεσθαι ἐνεργεῖν τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὰ
ὅσαπερ ἂν βούληται, χὰμοὶ δὲ τοῦτο πρόσεστι Qu3i-
χῶς" διὰ ταύτην εἴρηχα τὴν αἰτίαν ὅτε « "Ex. τοῦ
ἐμοῦ λαμδάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Ταραττέσθω
05 μτδεὶς, ὅταν ἐν τούτοις ἀχούῃ τὸ τῆς λήύψεως
ὄνομα, διενθυμείσθω δὲ μᾶλλον Exslvo, δράσειε
γὰρ ἂν ὀρθῶς, ὅτε πάντα τὰ περὶ Θεοῦ λαλεῖ-
*at μὲν xa0' ἐμᾶ;, vostzal γε μὴν οὖχ οὕτως, ἀλλ᾽
ὑπερ ἡμᾶς, λαμδάνειν τε οὕτω τὸ Πνεῦμά φαμεν,
ἔκ τε τοῦ Πατρὸς, καὶ τόῦ Υἱοῦ τὰ αὐτῶν, οὐχ ὡς
ποτὸ μὲν οὐκ ἔχον τὴν ἐνοῦταν αὐτοῖς γνῶσίν τὸ
καὶ δύναμιν, ἔχο» δὲ τότε ug, ὅταν νοῆται λὰ μ-
δάνον. "Ast γὰρ σοφὸν xal δυνατὸν τὸ Πνεῦμά
ἔστι, μᾶλλον δὲ αὐτόχρημα σοφία καὶ δύναμις, οὐχ
ix μετοχῇ; τῆς τινὸς, ἀλλὰ φυσιχῶς, ὥσπερ δ᾽ ἂν
φῶμεν τὴν Ex τῶν ἀρμάτων ταῖς ἡμετέρλις ὀττρῆ-
σεσι προσδάλλουσαν εὐωδίαν ἑτέραν μὲν 050v ὡς πρὸς
αὐτὰ, εἰ ταῖς ἐπινοίαις δοίη τις ἂν, πρυεχχύπτειν
γε μὴν οὐχ ἑτέρως οἴοιτο τυχὸν, ἢ τῶν ἐξ ὥνπέρ

«t δεχομένην τὴν δύναμιν εἰς ἔνδειξιν ἑαυτῆς,
οὖκ οὗτάν γ: μὴν ἑτέραν διὰ τὸ ἐξ αὑτῶν τε καὶ
iv αὐτοῖς πιρυχέναι. Τοιοῦτόν τι, μᾶλλον δὲ χαὶ
ὑπὲρ τοῦτο νοήσεις ἐπί τε Θεοῦ xaX τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Olous γὰρ ὁτμὴ τίς ἔστε τῆς οὐσίας

si δτοπιίυηι odor propriam virtutem eorum vesti- C αὐτοῦ ζῶσά τε xat ἐναργὴς, διαχομίζουτα τῇ χτίσει

mentis relinquit, et quoda: modo ἴῃ ξείρβδηι trans-
mutat ea, in quibus adhzsit, «quomodo Spiritus san-
ctus, qui ex Deo naturaliter esl, per seipsum divinze
nature participes eos efficere, in quos advenerit ?
Fructus ergo et character paternz hypostaseos
"eum sit Filius, omnia illius secundum naturam at-
trahit, Proptereaque dicit, « Quecunque habet Pater
IDta sunt; propterea dixi vobis, de meo accipiet,
et annuntiabit vobis **. » Spiritus videlicet, qui per
eum et in eo est, per quem ín sanctis ut ille inha-
bitat. Non enim aliud prxter eum Spiritus ejus
est, licet in propria bypostasi subsistere intelliga-
tur ei separatim. Spiritus enim Spiritus est, ct non
Filius. »

τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ xal τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὖ-
σίας ἐντιθεῖσα δι᾽ ξαυτῆς τὴν μέθεξιν. Εἰ γὰρ ἡ
τῶν ἀρωμάτων εὐο:μία τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἐναπομάτ-
τεται τοῖς ἐσθήμασι, xal μετασχευάζει τρόπον τινὰ
πρὸς ἑαυτὴν τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο, πῶς οὐχ àv
ἰσχύσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπείπερ ἐστὶν ἐχ Θεοῦ
φυσιχῶς, χοινωνοὺς τῆς θείας ἀποτελέσαι φύσεως
δι᾽ ἐχυτοῦ τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο; Κυρτὸς οὖν ἄρα
καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἐπά-
γεται. Διὰ τοῦτό φησιν * € Πάντα ὅτα ἔχει ὁ Ua-
«hp ἐμά ἐστι" διὰ τοῦτό εἶπον ὑμῖν ὅτι « Ex τοῦ ἐμοῦ
λαμδάνει, χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ν τὸ Πνεῦμα δηλον-

Ὁ ὁτι, τὸ 8v αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ, δι᾽ οὗ τοῖς

ἁγίοις ὡς αὐτὸς ἑνοιχεῖ, Οὐ γὰρ ἕτερον παρ᾽ αὐτοῦ «b Πνεῦμαϊ αὐτοῦ, κἂν ὑπάρχειν νοῆται καθ᾽ ἑαυτὸ

καὶ ἰδίω;. Πνεῦμα γὰρ τὸ Πνεῦμα, val οὐχ YU,
'fheodorus Raythenus oratione dogmatica, qu
incipit : «Absurdum existimo, recteque illud re-

puto. » Longe a principio, dicit : » Ne miremur,

dum Dominus vocat exitum a Patre, utriusque pro-
gressionem, « Ego enim, inquit, a Patre ezivi, et
venio **, » Rursusque « Spiritus, qui a Patre proce-
dit **. Licet enim hic et exire, et procedere idem
notet, Spiritui. nihilominus magis proprie adaptavit
processionem, quemadmodum sibimetipsi genera-
tionem. »

δ Joan, xvi, 15, "ibid. 26. "ibid, xv, 26.

Θεόδωρος ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερος ἐν τῷ δογμα
«uxip λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχῇ, « "Avonov οἶμαι, xat
χαλῶς Y& τοῦτο νενόμικα " ν Μετὰ πολλὰ πάνυ φη-
σίν" « Μὴ θαυμάζωμεν δὲ λέγοντος τοῦ Κυρίου ἔξο--
δον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὴν ἑχατέρου πρόοδον. Ἐγὼ
γὰρ, φησὶν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ fixo. » Καὶ
πάλιν, «€ Τὸ Πνεῦμα ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύ-
εται. » El γὰρ χαὶ τὸ ἐξελθεῖν καὶ τὸ ἐκπορευϑῆναι
ταυτὸν ἐνταῦθα σημαίνει" τῷ Πνεύματι γοῦν τὴν
ἐκπόρευσιν μᾶλλον χατ᾽ ἐξαίρετον ὄομοσεν, ὧσ-
περ ἑαυτῷ τὴν γέννησιν. »

Digitized by Google
