651 ^e

αὑτοῦ, οὖ ἡ ἀρχὴ. « "Atozov οἶμαι, xal alg vs
τοῦτο vEVÓguix7, ) μετὰ πολλὰ πάνν φησ" « Aot;
δὲ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς συναναδείκνυσιν ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα.
Λόγος γὰρ χωρὶς; Πνεύματος: οὐχ ἔστιν, ὡ; οὐδὲ
νοῦς χωρὶς λόγον. Νοῦν δέ φαμὲν τὸν Πατέρα, τοῦ
Λόγου νοῦν, ἐν (p Λόγο;, μεθ᾽ οὗ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
lvio4a στόματος τοῦ Θεοῦ χρηματίζον, Στόμα γὰρ
ἐιχτρὺς ὁ Υἱός

Ὃ αὐτὺς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ φηπξ" « Καὶ τὸ Πνεῦμα
δὲ τὸ ἅγιον Πατρὶ xal Υἱῷ συναναφαινόμενον, ὡς
νῷ καὶ λόγῳ. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς
αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, « Λά-
:τε Πνεῦμα ἅγιον, » ὅπερ αὐτοὶ προσενχόμενοι
διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν ἰδίων χειρῶν, παρεῖχον τοῖς
πιστεύουσιν, ἐξ ὧν πάρεστι σχοπεῖν διαφοράν, ὅση
ví; ἔστι δουλείας xai ἰσοτιμίας, Οἱ μὲν γὰρ ἀπό:
στολοι, δεόμενοι χαὶ οἷα Δεσπότῃ λιτανεύοντες, toi;
ἀξίοις; τῆ; αὐτοῦ ἐπιφοιτήσεως εἰσῴκιζον, ὡς ἂν
εἴποι τις, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ὁ δὲ Σωτῇρ ἡμῶν
ἐξ ἑαυτοῦ ὡς ἀπὸ τινος θησαυροῦ παρεῖχεν αὐτὸ τοῖς
διὰ βίου χαθαρότητα γενομένοις ἱκανοῖς τοῦ ὑποδέ-
ξασθαι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ.

Ὁ μέγας Ὠχσίλειος ἐν sat; περὶ τοῦ Πνεύματος
ἀφοριστικαῖς ἐννοίαις φησί " « Πνεῦμα ἅγιον ἣ χυ-
gia αὑτοῦ xal ἰδιάζουσα κλῆσις, ὅπερ δὴ μάλιστα
παντὸς τοῦ ἄσω λάτου xal χαθαρῶ: &ÜAou xai ἀμε-
ροῦς διομά ἔστιν. » -

Ὃ a)só;* « Οὐδὲ γὰρ ἔλαττόν τ: ἕξειν μέλλομεν (C

. εἰς τὸ γινώξχειν τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν Ex τοῦ Θεοῦ,
νεῦμα στόματος; αὐτοῦ ἀχούοντες αὐτό. ᾿Αλλ᾽ ἱκα-
νὸν xai τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ δηλῶσαι
τὴν àx Θεοῦ. »

Ὁ Χρυσόστομος by τῇ περὶ τοῦ &yiou Πνεύματος
ὁμιλίᾳ φησίν" « Ὁ Σωτὴρ λέγει τοῖς ἀποστόλοις,
« Μείνατε ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἕως ἂν ἐνδύσησθε δύνα-
μιν ἐξ ὕψους. Δήψεσθε γὰρ δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, » Κἂν ἡ ὀύναμις ἣν χορ-
ηγουμένη, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ χορηγοῦν. Πάντα
γὰρ ἐνεργεῖ τὸ Ev xat τὺ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἐχά-
στῳ ἰδίᾳ καθὼς βούλετα!:. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς τὴν Πεντηκοστὴν λόγῳ αὐτοῦ
φησι" € Πρὺ δέχα ἡμερῶν ὁ Χριστὸς εἰς τὸν θρόνον
ἀνέδη τὸν βασιλικὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατ-
ἐδη σήμερον πρὸς τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν. 'Ανή-
νεγχεν ὁ Χριστὸς τὴν ἀπαρχὴν τὴν ἡμετέραν, zal
γχατήνεγχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ἕτερος Κύριος
διανέμων τὰ δῶρα ταῦτα. Καὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα Κύ-
ριό: ἐστιν. »

Ὃ αὐτὸς; ἐν τῇ περὶ τοῦ ἀνίου Πνεύματο;
ὁμιλίᾳ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Χθὲς, ὦ φιλόχριστοι, ἡ τοῦ
ἁγίου καὶ προσχυνητοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἀν-
vavelzo, » φησίν" e'Auayxatoy δέ ἐστιν ἐπιμεῖναι τῇ
τοῦ ἁγίου xai προυχυνητοῦ Πνεύματος ἐξηγήσει,
χαὶ σχφέστερ v τι περὶ τῆς ἁγίας xxt E δόξου δυνᾶ-

ἀλλ᾿ ἐς ὧν δι-

9 Luc. xvaiv, 49. 9? 1 Cor, xit, 41,
PaTuoL. Gh. CXLI.

EPIGRAPILE.

Ὃ αὐτὸ; πρεσθύτεροξ tv τῷ δογματιχῷ λόγῳ A

083

ldem presbyter ist o.atione. dogibatiea, qua in-
cipit, « Absurduu existimo, et. bene id. repüto, »
quam longissime ab initio ait : « Verbum ergs Fi:
lius cum sit, simul ostendit secum Spiritum. V. τα
bum enim sine Spiritu non est, quemadmodum ne-
que intellectus absque verbo. lutelleetum. p (ro
dicimus l'atrem, Verbi mentem, in "qua Verbuui,
^ cum quo Spiritus sanctus, Spiritus oris Dei exsi-
stens. Os i: amque Patris Filius. »

ldem in eadem oratioue dicit : « Spiritus vero
Sanctus unà cum Patre et. Filio. apparens, uti
menti et verbo, Ideoque Dominus ex. semetipso
illum exsistere ostendens, insuffan$ discipulis
dicebat, « Accipite Spiritum sanctum, » quem illi
orantes per impositionem manuum suarum creden-
tibus porrigebant. Ex quibus discrimen adnoiare
datur, quod est inter servitutem et equalitatem
honoris. Apostoli enim supplicantes, et veluti Do-
mino preces fundentes ju dignos illius adventu iu-
tromittebant, ut quidam diceret, Spiritum sanctum.
Salvator vero. foster ex semetipso tantum à the-
sauro quopiam spiritum euppedilabat illis, qui ob
vite puritatem illius accipere operationem sulli-
tientes erant effecti.

Magnus Basilius in przfinitis de Spiritu sancto
conceptibus, ait : « Spiritus sanctus pracipua
ipsius et propriissima appellatio, quz inter alias
maxime incorporei pureque immaterialis et ims
mensi nomen est. »

Idem ; « Neque. minus quid Babebimus ad co-
gnoscendutn Spiritum ex Deo exsistere, cum spiri-
tum os illius audiamus. Verumtamen et hac ap»
pelíatio satis abundeque exsistentiam illius ex Deo
explanaverit. »

Chrysostomus homilia de Spiritu sagcto, ait :
« Sahator dicit apostolis, « Manete in Jerusalem,
douec jnduamini virtutem ex. alto **, Accipietis
cnim virtutem, cum advenerit Spiritas sanctus ad
vos. « Licet virtus suppeditabatur, sed Spiritus sup-
peditabat. « Omnia enim operatur unus et. idem
Spiritus, dividens unicuique privatim, ut vult *^, »

Idem oratione in l'entecostem, ait : « Ante dies
decem Christus ad regium thronum ascendit, et
hodierno die Spiritus sanctus ad naturam nostram
descendit. Nostras primitias Dominus in celum
evexit, et Spiritum sanctum demisit. Alter est Do-
minus qui hzc dona distribuit. Nam Spiritus sam-
ctus est Dominus. »

Chrysostomus homilia de Spiritu sanéto, cujus
illud est principiüim ; « Ieri, o Christi amatores,
sancti et adorandi Spiritus celebrabatur adventus, »
9it : « Opere pretium. aütem est, ut persevere:us
diutius in sancti »dorandique Spiritus enarra-
tione, et. manifestius aliquid de sancta gloriosaqne
facultate. dicamus, non per cà, que cogitamus,

23

Digitized » Google
