——

6:1 EPIGRAPII.E.

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνεία τοῦ κατὰ Ἰωάννην, ei; A

τὸ ῥητὸν τὸ, « Ot οὐχ ἐξ aluázov, » φησίν" « Eiz:
Θεός ἐστι χαὶ Ex Θεοῦ κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα, οὗ δὴ
καὶ μετίσχειν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀξιού-
μεθα, θεοὶ χρηματίζομεν, ὡς ἤδη καὶ Θεὸν ἔχοντες
ἐν ἑαυτοῖς κατὰ τὸ, « Ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς xai Éy-
περιπατήσω" » ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον ναοὶ Θεοῦ
ἐσμεν, εἰ μὴ Θειὸς χατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμά ἐστιν; ν
Ὃ αὑτὸς el; τὸ ἑητὸν τὸ, « Ἐκεῖνος ὑπομνήσει
ὑ d; πάντα ἃ “εἶπον ἐγὼ, ν φησίν" « Οὐκοῦν ὡς
8o; τὰ ἐν’ τῇ βουλήσει τοῦ Μονογενοῦς πάντα
ἡμῖν ἀναγγελεῖ τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἐκ μαθήσεω; ἔχον
τὴν εἴδησιν, (va μὴ φαίνηται διαχόνου τάξιν ἀπο-
πληροῦν, ἀλλ᾽ ὡς νεῦμα αὐτοῦ, καὶ εἰδὸς ἀδιδάχτως
'πάντα τὰ ἐξ οὗ καὶ ἐν ᾧπέρ ἔστι, καθάπερ ἀμέλει

xai6 ἀνθρῴπινος νοῦς τὰ θελήματα τῆς ψυχῆς ἧς sc: D

᾿᾽χαὶ νοῦς οὐχ ἕτερος ὧν xasà τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ὦ; μό-
ριὺν τοῦ πανιὸ; συμπληρωτικὸν, ἐν αὐτῇ τε ὑπάρχοη»
καὶ ἐξ αὐτῆς ἀναφύεσθαι πιστευόμενον. »

Ὁ αὐτὸς Ev τῷ ζ΄ τῶν πρὸς Ἑρμείαν ὡς ἐν μέρει
τοῦ διαλόγου ταῦτά, φησιν Ὁ ἅγιος " « Τὸ δὲ δὴ, τὴν
θείαν ἡμῖν ἐγχαράττον εἰχόνα καὶ σημάντρου δίχην
ἐμποιοῦν τὸ ὑπερχόσμιον χάλλος οὐχὶ τὸ Πνεῦμά
ἐστιν;» Ὁ Ἑρμείας " ε ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς Θεύς φαμεν,
ἀλλ᾽ ὡς θείας χάριτος ὑπουργόν. » Ὃ ἅγιος. « Οὐκ
αὑτὸ τοιγαροῦν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἡ δι᾽ αὐτοῦ χάρις ἐντη-
μαίνεται. » Ὃ Ἑρμείας * « "Eotxzv. » 'O "Apo; *
"flv οὖν ἀναγχαῖον εἰκόνα τῆ: χάριτο; καὶ οὐχὶ μᾶλ-
2o» Θεοῦ διαχεχλῆσθαι τὸν ἄνθρωπον. Καὶ τόδε δὲ
σχόπει" σαφὴς γὰρ, ὡς οἶμαι, xal ἁπλοῦς ὁ λόγο;.
Δεδημιούργηται μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ τὸ ζῶον, πλαστουρ-
γοῦντος αὐτὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ τετιμηχότο; οἱονεὶ xai
αὐτοχειρίᾳ κατὰ τὰς Γραφάς, Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ εἶναι
παρῆχτο, διεμορφοῦτο πρὸς Θεὸν, ἐμφυσηθείσης
αὑτῷ πνοῆς ζωῆς" ἀπημποληχὸς δὲ τὸν ἀγιασμὸν
διὰ τῆς εἰς φαυλότητα παρατροπῆς, εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς
xai πρεσθύτατον αὖθις ἀνεχομίζετο κάλλος, χαινουρ-
γοῦντος τὸ παλαιωθὲν εἰς εἶδος τὸ θεῖόν τε xai von-
τὸν τοῦ Xpigz:0, οὐ χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον, πλὴν
ὅτι τὸν ἐν ápyat;. Ἐνεφύσησε γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀπο-
στόλοις λέγων’ « Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον "» ἢ οὐχ εἴ τις
ἐν Χριστῷ χαινὴ κτίσις ;» Ὁ Ἑρμείας. « Ναί. »
'O ἅγιος, ε Οὐκοῦν ἀληθὲς εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ χαὶ
ἀναγχαῖον ἤδη πως ἐννοεῖν ὡς, εἴπερ ἡ παλαίωτις
καὶ ὁ τρόπος τῆς καταφθορᾶς νενόσηχε τῆς εἰκόνος
τῆ: ἐν ἁγιασμῷ τὴν ἀπεμπολῆν, áp! οὐχὶ τῇ
πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀναδρομῇ xai καινουργίᾳ τῇ
διὰ Χριστοῦ τῆς πρὸς Θεὲν ἐμφερείας τὴν πρόσ-
ληψιν ἐνεῖναι παραχωρήσομεν; » 'O Ἑρμείας"
« Πάνυ μὲν οὖν. » Ὃ ἅγιος * « ᾿᾽Αλλ᾽ εἰ τῆς οὐσίας
109 ΠΙνεύματ᾽ς διεσχοινισμένη τις ἦν ἡ δι᾽ αὐτοῦ
χάρις, τί μὴ ἔφη σαφῶς; ὁ μὲν μακάριος Μωῦτῆς
ὅτι παρενηνεγμένῳ τῷ ζώῳ πρὸς τὸ εἶναι λοιπὸν ἐν-
ετρύσησε χάριν ὁ πάντων δημιουργὸς τὴν διὰ mol;
τῆς ζωῆς, Χριστὸς δὲ ἐμῖν: Λάθετε χάριν τὴν 5s
ὑπουργίας τοῦ ἀγίνυ Πνεύματο;, ἀλλ᾽ ὠνόμασται

*! II Cor,

vi, 16. 8? Joan, xiv, 90.

δ δόλο. as, 9

. 678

ldem. espositiune in. Joannem, in illud : « Non
ex sanguinibus, « ait: « Si Deus est, et ex Dio
secundum — naturam. Spiritus, cujus — participes
fiai per fidem in Christum. digni. ellicimur, dii
summns, tanquam qui Dew in nobismetipsis lha-
bemus, ut dicitar : « Inhabitabo in il is, et inambus
l-bo *5, » cui quonam modo templa Dci sumus,
si non secundum naturam Spiritus Deus est? »

idem in illud dictum : « llle suggeret vobis
omnia quecunque dixi vobis **, » ait : ,« Igitur
tanquam sciens omnia, qux in. voluntate Unigeuiti
sunt, vobis annuntiabiL Spiritus, non disciplina
quadam scientiam possidens, ne. videatur ia admi-
nistri loco collocari, sed ut Spiritus illius et absque
disciplina omnia sciens illius, ex quo et in quo est,
quemadmodum et amens bumava voluntates anitui,
cujas mens €St, cognoscit, nou alia secundum ua-
turam exsistens, sed. uti membrum universi com-
pletivum in. illo exsisteus, et ex. illo originem hia-
bere credita, ? '"

Hem libro vir ad Hermiam in. parte dialogi hiec
liabet. Sancius. « lloc autem quod divinam nobis
insculpit imaginem, et signaculum quasi operatur
pulchritudinis casestis, nonne Spiritus est? « Hcr-
mias. € Verum non ut Deus, sed ut divin: gra-
lie minisier, € Sanctus. » Non igitur ille, sed gratia
per illum nobis significatur. « llermias, » Videtur.
« Sanctus. » Erat igitur. necessarium , homineri
vocari imaginem gratie ct non Dei. Considera et
loc. Pianusjenim, ut opinor, el simplex est sermo.
Nam formatum quidem est in principio animal,
formante illud Deo, et honorante quodammodo
secundum Seripturas sue mauus formatione. Post-
quam autem productum est, ut essel, configuraba-
tur ad. Deum, cum inspiratus est ei Spiritus vile:
ubi vero amisit sanctificationem per casutu in pec-
catum ad primzvam et antiquam reduxit pulchri-
ludinem, innovante inveleratam ad speciem divi-
mam, ac spiriuslem Christo, et nou aliam quo-
dammodo, quam olim in principio. Iuspiravit eni:
sanctis apostolis dicens : « Accipite Spiritum san-
ctum **, ». Vel nunquid erat in Christo nova crea-
tura ? « Hermias, » Etiam. « Sanctus. » lgitur vere
dicitur, i imo εἰ necessario intelligitur, quod quau-

D doquidem vetustas, ,et corruptibiltas debilitasit

imaginem in. sanctificatioue, nunquid concedemus
assumptionem effigiei divinas in reversu et novi-
tate. ad pristinam recursionem cl. novitatem, quie
per Cliristum? « Herinias. » Vel niaxime,. « San-
clus. » Etsi ἃ substantia Spiritus esset gratia
separata ejus, eur non dixit manifeste beatus ,qui-
dem Moyses, quod adducto animali ut sit, inspiravit
gratiam omuium opifex per spirationem vite, «t
Christus nobis. Accipite gratiam per iniuisterium
sancti Spiritus, sed nuncupata est. in iMo spiritus
vite? Vita euim vera deitalis. natura, siquidem
veruni est, in. ipsa nos vivere et moveri, et esse.
3

Digitized by Google
