633

)ο: ἱπιστέλλει "
YU; εἰδὲ Υἱὸς xal χληρονόμος διὰ Θεοῦ, ταῦτα δὴ
q'pzavia tbv ἀναφορὰν εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὺς
ἔχει πρόσωπον, χαὶ οὐ δῆπον πρὸ: τοῦτο μὰ-
vla; ἐλάσειέ τις, εἰ μὴ τύχη τοῖς προτιρη μένοις
τὰ ἴσα φρονῶν, ὡς τὸ τῆ: ὑπουργίας ὄνομά τε val
πρᾶγμα, καὶ αὐτῇ: καττγορεῖσθα: τῇ : τοῦ Πατρὸς
viens εὐλόγως εἰπεῖν, ἐπείπερ ἠνέχθη καὶ ἐπ᾿
αὐτοῦ τὸ, δι᾽ οὗ. "Amagopit γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε περὶ τὰ
λέξεις ἡ θεία Γραφὴ, μηδὲν ἀδικοῦσα, τὸ

*
"

EPiCGhAPILE
« Ὥστε οὐχέτι εἴ δοῦλο΄, ἀλλ᾽ A sed Filius, οἱ si Filius et limres per Deum **. » Hac

634

omnia ad persouam, Dei et Patris referuntur , et
nemo adeo insanit, ut non cum jam antea dictis
cousentiat, ut. ministerii nomen et. rem ipsi Patris
glori: cum ratione accommode!, cum ctiam de eo
partieula per, prolata est. Indillerenter. enim ple-
rumque dictionibus abusionis modo Scriptura ita
ulitur, ut probe res grandes, quantum possibile
homiui est, signilicet. »

᾿
ὑπηχείμινον, χαταχρηστιχώτερον δέ πὼς ἐπιφέρουσα τοῖς

σημαινουμένοις τά τὸ ῥήματα, καὶ «XOU ὧν ἂν οἴηται χαταδηλοῦσθαι χαλῶς. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Πχλλάδιόν φη-
σιν" € Τρεπτὸν δὲ οὗ τοί που τὸ Πνεῦμά ἐστιν; ἢ
εἴπερ τὸ τρέπεσῆαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁ μῶμο: τὴν
θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν" εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ
I11::p5;, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμ-
qi, ἢ ὡς Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
ll«zzpa. »

Ὃ Δαμασχηνὺς ψάλλων, νῦν μὲν λέτει, ε Θεὺν
iy msg, Μᾶτερ ἀγνὴ, σττορχώμένον Ex. συῦ, θεης
TO»VAI, παϑοννηελν νῦν δὲ " «Διὰ σοῦ, Miro
Πτ:ρῆΐνε, φῶς ἀνέτειλε πᾶσῃ τῇ οἰχουμένῃ qa:-
6póv* ν καὶ πάλ)" «Ex σοῦ ἡμφιάσατο τὸ φύ-
pap μον.»

προχεύμενον

ἘΠΙΡΡΆΦΗ Β'.

"Ezu05 εἰσί τινες ἀντιλέγοντες ταῖς γραφιχαῖς
χρή εσι, ταῖς δηληύταις, διὰ τοῦ Υ100 εἶναι τὸ Πιεῦμα
£x τοῦ Πατρὺς, συνελέγησαν zat αἱ παρουοαι γρᾶ-
φικαὶ χρήτεις, αἱ δηλοῦσαι προσεχῶς καὶ ἀμέσως
τὸν Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς εἶναι, εἰς συγχοόήτησιν
τῶν χρήσεων τῶν δηλουσῶν, δ'ὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα. Εἰ μὴ γὰρ ἦν τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ,
διατί μὴ καὶ αὐτὸ ἀμέσως ἐῤῥέθη εἶναι ἐκ τοῦ Tla-
tp.

O μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς
Εὐνόμιον, οὗ ἡ ἀρχὴ, « "Ev τοίνυν τοῖς περὶ Θεγῦ
τῶν ὅλων λόγοις, * φησίν" «᾿Αρχὴ μὲν τοῦ Πατρὺς
οὐδεμία, ἀρχὴ δὲ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, μέσον τού-
σῶν οὐδέν, Πῶς οὖ» οὐχ ἣν τὸ ἐξ ἀρχῆ: δι μηδὲν
ἔχων προςπινοούμενον ἑαυτὴν, εἰ μὴ τὸν ἐς οὗ ἔχει
πὸ εἶναι, o9 διαστήματι ὑπερέχοντα, ἀλλὰ τῇ aizia
προτεταγμένους, ΕἸ τοίνυν ἀΐδιος ἡ τοῦ Υἱοῦ κοινω-
via πρὸς τὸν Πατέρα xai Θεὸν ἀναπέφανται, τῆς
διανοίας ἡμῶν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ δι οὐδενὸς κενοῦ πρὸς
Πυτέρα χωρούσης, ἀλλ᾽ ἀδιαστάτως τῷ Πατρὶ τὸν
YU. συναπτούτης, ὁ μηΐενὶ μέσῳ διοριζόμενος
τίνα Év. παρείσδοτιν χαταλίποι τ πονηρᾷ αὐτῶν
βλατφημίχιν

Ὁ αὐτὺς ἐν τῇ πρὸ: τὰς χκανονικὶς ἐπιστολῇ. Yu
$ ἀρχὴ, ε« Ὅσον ἠνίασεν ἡμᾶς πρόττρην QUT) ^u-
πηρὰ, ν φησίν" « Εἰ γὰρ ἀνώτερον 0:55 τὸ Πνεῦμα,
οὐκ ix τοῦ Θεοῦ. El δὲ ix τοῦ Θτοῦ, πὸ πρεσῦστε-
póv ἐττι τοῦ ἐξ οὗ ἔστιν: ἀλλ᾽ οὐδξ τοῦ Διονογενοῦ:
πρότερον; οὐδὲν vàp uii Υἱοῦ xxv Foi.

“τῷ πρώτ τῶν n5
SOT :

O0 Noszw Voenvlss,

4. Gabsoas, Τὶ

ldem ad Palladium libro 1 scribit :, « Mutalilis
vero nullo modo Spiritus est : quod si mutationi
obnoxius est, ad ipsam. divinam naturam) vitupe-

B ratio reenrret, si est Dei et Patris proeferca et Fil.i

essentialiter ex ambobus, ex Patre scilicet per Fi-
lium effusus Spiritus. »

Damascenus, coucinens uunc quidem dicit:
« Deui. peperisti, Mater immaculata, qui. divino
quodam modo carnem ex te assumpsit, omni pra-

. eonio digna, » nune vero: « Per te Maler et Virgo

lumen toti terrarum orbi illuxit, » et rursus : « Ex
te induit massam meam. »

EPIGRAPHE 1l.
Cum sint plerique, qui scripto mandatis festino-
niis, quibus per Filium esse Spiritum ex. Patre
aswuitur, contradicunt , hxc queque dieta, ac
testimonia collecta sunt, qui continenter et imme-

C Jiate Filium ex Patre esse commonstrant, ad. cor-

roboranda dicta, qnx probant, per Filium esse Spi-
ritum. Namque si Spiritus non esset. per Filium,
quace non et ipse immediate esse ex Patre di-
ctus est ?

Magnus Basilius. in secundo contra Eunomium ,
qui incipit : « Cum igitur in ea oratione , quam de
Dco omnium habuit, » scribit : « Patris igtur
origo nulla, origo vero Filii Pater, inter hos autem
nihil. Quomodo igitur non erat a priucipio, nam
hoc est illud ante suam subsistentiarm, quod per
eavillationem ab isüs dicitur, is ante quem | nihil
intelligitur, nisi Pater, ἃ quo et csse habe!, non
per intervallum superiore, sed pro causa prieordi-
nato. Si ergo aterua conjunctio Filii cum Patre et
Deo ostenditur : cum nostra cogitatio a Filio haud
per ulluui. vacuum ad. Patrem tendat, sel absque
intervallo Patri Filium eonjungat, qui nullo medio
disparatur, quem aditum relinquit perniciose bia-
sphemi:;? eorum? » ]í

ldem epistula ad canonicas, que incipit :
« Quantum nos tristis rumor aures nostras cir-
cunitonans, Quod. si Spiritus Deo sulisistit superior
uequaquam potest ex. Deo esse. Quod. si ex Deo
sit antiquior esse Deo qui potest, ex quo est? sed
ncc Üuigeabo prior, (a inter Filz sb et
Patrom pnilii mteraedia u. à

Grezetlgs Nssserus orardiene prima Aotiert-

ἴσα

Digitized by Google
