$97

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. 598

ῥῆμα τοῦ πρῶτον ἀγαθὸν εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸ, A strans, non ad discernendum Spiritum dictum esse,

« Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » xoi παρ-
τατῶν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἑρμηνείᾳ οὐχ εἰς διαστολὴν τοῦ
Πνεύματος τοῦτο ῥηθῆναι, ἀλλὰ εἰς δήλωσιν τοῦ
πρώτῳ τῷ Πατρὶ τὴν γνῶσιν τῆς τοῦ Υἱοῦ φύσεως
ἐνυπάρχειν" καὶ πάλιν διερμηνεύων τὸ, « Οὐδ᾽ ἂν ὁ
Υιὸς ἔγνω τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,»
χαὶ ἐν τούτῳ διατρανῶν μὴ τὸν Υἱὸν διαστέλλεσθαι
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ τὴν πρώτην γνῶ-
σιν προσμαρτυρεῖσθαι διὰ τὸ ἐκ Πατρὸς ἔχειν χαὶ
πὸν Υἱὸν τὸ εἰδέναι " ταῦτα πάντα ὁ μέγας Βασίλειος
ἐξηγητιχῶς διερμηνεύων ἕν τε μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Αμ-
φιλόχιον ἐπιστολῶν, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ἐζητημένον ἤϑη
παρὰ πολλοῖς τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητὸν, » ἕν τε τῇ περὶ
τῆς ὑποχωρήσεως αὐτοῦ πρὸς τοὺς Καισαρεῖς ἀπο-

sed ad manifestandum, primo Patri Filii nature
cognitionem inesse : rursusque exponens illud ,
« Neque Filius uovit diem finis uisi Pater **, » et
in eo aperte enuntians, non Filium distingui a Patre,
sed Patri primam cognitionem attribui, quod ex
Patre Filius cognoscendi facultatem habeat : hzc
omnia magnus Basilles sua Interpretationo ador-
nans tum in aua, quam δὰ Amphiloehium seripsit
epistola, eujus illud priseipium est, À mullis jam
queritwr de evangelico dieto, » tum in alia ad
Caesarienses epistola apologetica de sua secessione,
cujus principium, « Swepius admiratus sum, quid
erga nos passi estis, » dat intelligere eum, qui di-
cit, Solus causa Pater, nihil aliud ignuere, nisi

λογητιχῇ ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Πολλάκις ἐθαύ- B primam causam Patrem esse, veluti principium,

paca τί ποτε πρὸς ἡμᾷς πεπόνθατε, » δίδωσι νοεῖν
ὡς ὁ λέγων, Μόνος αἴτιος ὁ Πατὴρ, οὐδὲν ἕτερον
δηλοῖ, ἀλλ᾽ $ ὅτι πρῶτον αἴτιον ὁ Πατήρ ἐστιν, ὡς
ἀρχὴ, καὶ ῥίζα, xat πηγὴ τῆς αἰτίας πάντων τῶν διὰ
τοῦ Υἱοῦ xai παρὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λεγο-
μένων, εἰς αὐτὸν ἀναφερομένων, Ἐπειδὴ γὰρ
ὁπουδήποτε τὸ μόνος λαμδάγεται ἐπὶ τοῦ Πατρὸς
εἰς δήλωσιν τοῦ πρῶτος ὁ Πατὴρ λαμβάνεται, οὐδὲν
διαφέρει λέγειν, μόνος αἴτιος ἢ πρῶτον αἴτιον ὁ
Πατήρ. « Μόνος γὰρ ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, ὅτι πρῶτον
ἀγαθὸν ὁ Πατήρ. » Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν εἰπεῖν
Βασίλειον, & λέγων ὁ Υἱὸς, « Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ
εἰς ὁ Θεὸς, ν οὐχὶ ἑαυτὸν ἔξω τιθεὶς τῆς τοῦ ἀγα-
θοῦ φύσεως ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ πρῶτον

originem, et fontem causs sorum omnium quas
per Filium, et ex Filio esse dieuotur, cum ad eum
referantur, Cam enim ubicunque solus de Patre
dieitur, δά notandum primum Patrem accipitur,
nihil differt, sola causa, awt prima eausa Pater :
« Solus enim bonus Pater, qued primum bonum
Pater sit. » Nam, ut cum magno Basilio loquamur,
« dicens Filius, « Nemo honus nisi gnus Deus, »
non gemelipsum extra najuram boni collocane,
illa profert, sed quoniam primum bonum Paler
est, cum lli aemini primum subaudiatur, secun-
dum dici credimus. Rursumque, Bolus novit Fi-
lina Pater, quod primus novit Filium Pater. Nam
Spiritus licet noveril. una oum Patre Filium, atia

ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ, τῷ οὐδεὶς συννπαχουομένον τοῦ (; men quia Pater prunus novit, ipse quoque Filium

πρώτου, πὸ δεύτερον εἰρῆσθαι πισεεύομεν. Kal
πάλιν, «. Μόνας οἷδε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ὅτι πρῷτος
οἷδε τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα, εἰ καὶ οἷδε
σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν Πρτέρα
πρῶτον εἰδέναι, οἷδε χαὶ αὐτὸ τὸν Υἱόν. Μόνος οἶδε
τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους ὁ Πατὴρ, ὅτι πρῶτος οἶδεν
αὐτὴν ὁ Πατήρ. Εἰ γὰρ χαὶ ὁ Υἱὸς οἷδε ταύτην σὺν
τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ διὰ σὺ τὸν Πανέρα πρῶτον εἰδέναι,

novit. Solus povit diem finis Pater, quod primus
eum Pater novit; lice enia et Filius eum noverit
eun Patre, attamen quig priis Pater novit, novit
ei ipse diem jllum.: cegnislenem erim Filius ex
Patre possidet. » Hac verba omnia pon [808 suni,
sed terrarum orbis luminis magni Basilii, et aucto-
ritas fanti Patris leetoribus suadeat fldem dietis
pexstore.

οἷδε xai αὐτὸς τὴν ἡμέραν ταύτην. Τὸ γὰρ εἰδέναι ὁ Υἱὺς ἐχ τοῦ Πατρὺς ἔχει. » Ταῦτα πάντα τὰ ῥήματα,
οὐκ ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ τῆς οἰχονμένης φωστῆρος Βασιλείου τοῦ πάνυ" καὶ πειθέφιυ τοὺς ἐντυγχάνοντας τὸ.

τοῦ Πατρὸς ἀξιόπιστον.
PHIEIZ ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Τοῦ μαχαρίτον Θεοδωρήτον ἀπὸ τοῦ «' τῶν περὶ D

alpetucic καχομυθίας τόμων' κεφάλαιον y.

PMI".* « Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν μεμαθήχαμεν. Ὁ
δὲ τῆς ὑπάρξεως τρόπος οὔτε τῇ χτίσει mpos-
ἔοιχεν, ἄχκιστον γὰρ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, οὔτε
τῷ μονογεγεῖ Υἱῷ, Οὐδεὶς γὰρ τῶν θεοφόρων γέν-
γησιν προσηγόρευσε τὴν τοῦ θείου Πνεύματος
ὕπαρξιν. 'Ex μέντοι τοῦ Θεοῦ slvat αὐτὸ καὶ
θεῖον εἶναι οἱ ἱεροὶ διδάσχουσι λόγοι, Ὁ μὲν γὰρ
Δεσπότης Χριστὸς ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησι" « Éup-
φέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ
ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς

31. Marc, xi, 52. ** Joan. ΧΥῚ, 7,

DICTA THEODORETI.

Beati Theodoreti ez. tomo. quinto. hareticarum
fabularum, cap. 5.

CXLHI. « Spiritum ergo saneum ex Deo et
1 Patre exsistentiam babere didicimus. Exsistentiz
« autein modus neque creatur» est similis : in-
4 creatus est euim Spiritus sanctus , nec unigenito
4 Filio : nuHus enim sanetorum generationem
« appellavit exsietentiam Spiritus divini. Ex. Deo
« quidem ipsum esse, οἱ Deum essc decent sacre
1 Scripturze. Christus autem Dominos hao de illo
€ dicit : « Expedit vobis ut. vadam : si ego non
« abiero, Paraeletus non veniet ad vos**, » Et rur-
« $3: « Cum autem voneri&. Paraeletus, Spiritus

Digitized by Google
