63)

EPIGAAPILE.

690

μορφοῦν vb ζῶον εἰς ὁμοίωσιν Θεοῦ, χατόπιν lévat A ram reliciemus ; vel aequalis naturg et consub-tan-

διαχκεισόμεθα τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ διὰ τῆς εἰς ἔχφυ-
λὸν ἑτερότητα διαχοπῇς διοιχοῦμεν αὐτοῦ τὸ δια-
πρέπον ἐν τελειότητι τῇ ἐχάστῳ πρεπωδεστάτῃ
τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ χτίσμασι δωρούμενον, ἣ ἰσοφυές τε
καὶ ὁμοούσιον εἶναι λέγοντες αὐτῷ τὸ ἐξ αὐτοῦ τε
τιμήσομεν, ἐκτετελεσμένῃ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. »

Ὃ μέγας Βασίλειος ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ, « Ὅτι θεία φύσις τὸ Πνεῦμα, » φησίν"

« {Πνεῦμα γὰρ τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ

δημιουργεῖν, ζῶσα δύναμις, xal θεία φύσις, ἄῤῥητος
ἐξ ἀῤῥήῆτου στόματος, πεφηνυΐα ἀῤῥήτωϊ, xatà- τὴν
ἐμφύσησιν εἰς τὸν ἄνθρωπον ἀπ:σταλμένη, xat χατὰ
τὸν σωματιχῶς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ δειχθέντα τύπον,

tialis esse dicentes ipsi quod in ipso secundum na-
turam perfecto opificio honorabimus, et integram
quodammodo illi in factis efficaciam | tribuemus,
perfectam. per Filium iu Spiritu. »

καὶ tv αὐτῷ, κατὰ φύσιν ὀλοχλήρῳ τῇ δημιουργίᾳ

Magnus Basilius in capite, cui pracfix4 est in:cri-
ptio, Spiritum esse divinam noturam : « Spiri us
enim ad creaudum vivo Verbo in eodem ordine
collocatur, viva virtus, diviha natura, ineffabilis
ex ineffabili ore exsistens ineffabili modo, et per
suf(ülationem ad hominem missa, et secundum figu -
ram corporaliter a Domino tradita, rursus ab co

αὖθις ὑπ᾽ αὐτοῦ δι᾽ ἐμφυσήσεως ἀποχαθισταμένη. B per sufílationem restitutam. Concurrere enim opor-

Συντρέχειν γὰρ δεῖ τῇ xast' ἀρχὴν καινότητι τὴν νῦν
ἀνακαίνισιν. Καὶ τὴν συνδρομὴν ἐξετύπωσεν, ἔμφν-
αἦσας, οὐχ ἕτερος ὧν παρὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐμφυσή-
σαντα, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι’ οὗ Θεὺς δέδωχε τὴν ἐμφύπητσιν,
κότε μὲν μετὰ Ψυχῆς, νῦν δὲ εἰς ψυχήν. »

ὋὉ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ ξ΄ τῶν πρὸς ἙἭ.ρμείαν
φησίν" «“Ὁ τοίνυν ἀναπεπλασμένος καὶ dj τοῦ χατ-
εφθαρμένονυ μεταδρυμὴ πρὸς καινουργίαν τε xal
ἀναμόρφωσιν ἔργον ἂν γένοιτο χατά γε τὸ εἰχὸ:, xal
αὐτῷ μοι δυχοῦν εὖ ἔχειν, τῆ; αὐτῆς φύσεώς τε καὶ
ἐνεργείας, ἧ; ἂν φαίνοιτο καὶ τὸ ἐν ἀρχαῖς &no222-
τῶ; πλαστουργηθέν. »

Ὁ μέγας ᾿᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα
περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματο; ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχῇ,
€ Ἐνέτυχον καὶ τῇ νῦν γραφείσῃ παρὰ τῆ; σῆς
εὐλαδείας ἐπιστολῇ, » φησίν" « ᾿Αμέλει τοῦ Πατρὸς
πέμποντος τὸ Πυεῦμα ὁ Υἱὸς ἐμφυσῶν δίδωσιν αὐτὸ

τοῖς μαθηταῖς " ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ,

Yi) ἔστιν. »

Ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ δ' τῶν πρὸς Ἑρμείαν"
ε "Apa τε γὰρ τοῖς τοῦ τεχνουργοῦντο; ἀῤῥήτοις
νεύματι παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν ἀνθρώπου φύσις xal
τῇ πρὸς τὸ Πνεῦμα σχέσει χατεκαλλύνετο, Ἐνεφύ-
0138 γὰρ εἰς τὸ πρότωπον αὐτοῦ Πνεῦμα ζωῆς, οὐχ
ἑτέρως, οἶμαι, τοῦ ζώον, τὸ ἐν ἀγιασμῷ καὶ οἰχειό-
nu τῇ πρὸς Θεὸν διαφανὲς ἔξοντος ἂν, εἰ μὴ τῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος καταχαλλύνοιτο μετ τουσία. Toi-
Yap tot xal ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενῆς,
ἐρήμην τοῦ πάλαι xal ἐν ἀρχαῖς ἀγαθοῦ τὴν ἀνθρώ-
που φύσιν εὑρὼν, πάλιν αὐτὴν εἰς ἐχεῖνο μεταστοι-
ἀΞιοῦν ἠπείγετο χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πλη-
θύματος Evil; τε xal λέγων, ε Λάθετε Πνεῦμα
δγιον" » τῷ διὰ σαρχὸς xat ἐμφανεστέρῳ φυσήματι,
τὴν τοῦ Πνεύματος φὐσιν εὖ μάλα σχιαγρχφῶν. »

Ὁ αὑτὸς ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Θηναυρῶν" « Ὥ περ
οὖν, ἐπειδήπερ εἰχών ἔστιν ἀχριδεστάτη τοῦ Πιτρὸς
ὁ Υἱὸς, ὁ διξάμενος αὐτὸν xal τὸν Πατέρα ἔχει *
οὕτως ἐπὶ τὸ ἴσον σχῆμα τῇ : ἀναλογία: τρεχούσης,
ὁ δεξάμενος τοῦ Υἱοῦ τὴν εἰκόνα, τυυτέττι τὸ ΗΠ υεῦ-
σαν ἔχει πάντως δι᾿ αὐτῆς τὸν Yi» χαὶ τὸν
Hasipz. »

ἐν sz

9* Joan. xx, 22.

let cum prima novitate, presentem innovationem
atque concursum. Iuformavit igitur cum sufflasset,
eum non alius esset atque is, qui 4 principio in-
suffl.vit; sed ipse per. quem Deus. insutllationeim
dedit, tunc quideg cum anima, nunc vero ad
animam. »

Sancius Cyrillus libro 7 ad llermigin : « Reformas
tio itaque et corrupti. ad renovationem et restitu-
tionem pristinam immutatio opus fuerit, ut par est,
et mihi id optime probatur, ejusdem wature et ac-
tionis, quz ab initioincBabiliter eresiio habita est. a

Magnus Athanasius episjola ad Serapionem do
Syirilu sancto: « Nunc recens &criptam a tua pie-
tate epistola, » dicit : « Patre mittente Spiritum,
Filius insuíflans tradit illum discipulis ; cum om-
nia qui Pater liabet, Filii sint. à

Sanctus Cyrillus libro & ad Hermiam, dicit :
« Nam simul ut ine(fabilibus opificis nutibus pro- -
ducta est ad exsistentiam humana gatura. et. qva-
dam eum spiritu habitudine exornata est, inspita-
vit enim in faciem illius Spiritum vite, quod non
alio quam in animal opinor, quod in sanctimonia
et familiaritate cum. Deo clarum exspiret, nisi sau-'
eii Spiritus houestetur prassentia, Etenim. quando

D Unigenitus factus est homo, inventam lhomiais ua-

turam ab antiquis, et primis lonis destitutam, ite-
rum eam ad illa redire urgebat, quasi a fonte ple-
nitudinis suz immitteus, et dicens, « Accipite
Spiritum sanctum ** : sicque. carnali, et manife-
stiore flatu Spiritus uaturam adumb:ans. »

lem in libro Thesauroru:n : « Quemadoiodum
itaque cum sit Patris exquisitissima imago filius,
qui ip-um. aceipit, una. simul et. Patrem. habet :
pari modo provedente analogia, qui Filii imagi-
nem, Spiritum uempe, suscipit, habet. prorsus. per
itam Filium, et jn seipso Patrem. 2 7

Digitized by Google
