(41 ΄
paucis
ordo. discretus a sanelis agnoscitur, sed qui natu-
ras discernat in sancta Triade prorsus rejicitur. »

EPIGRAPHE V.

Cum nonnulli contradicant asserentibus sanctos,
qui decreverunt. Spiritum sanctum esse ex Patre
per Filium, et ex Patre et Filio, ex ipsius Servato-
ris nostri vocibus occasionem arripuisse, eumque
ium ex Paire esse proscripsisse , qvo Servator in
Evangeliis dixerit : « Qui ex Patre procedit **, » tum
per Filium ct ex Filio, quod Servator, nuc quidem
Spiritum veritatis eum compellat : nunc corporce
illum discipülis issufflat : nunc ad ipsos discipulos
dicit: « De mco accipiet, et annuntiabit vohis *5; »
nunc ad Patrem : « Omnia mea tua sunt, et tua
mea *5, » Prxterea. quod separatim. Pater dat Spi-
ritum, separatim vero Filius, et quod suppeditatur
ile a Paire per Filium una donatione et una suppe-
citatione : nec non quod Filius omnia bona Patris
communia sibi habet, et quod nou ministri aut
servi modo, sed potius naturaliter et divina aucto-
rate suppeditatur. nobis ἃ Filio, prirzentes. hac
pericops colleciz sunt, ex sanc Cyoitti in Joannem
evaugelistam expositione, ul es pereuriens digno-
scat, ex hisce dictis evangelicis oecasienem arri-
puisse eos, qui ex Patre por Filium, et ex Patre ct
Filio esse Spiriwum sanctum deereverunt.

&x τῶν τοιούτων εὐαγγελιχῶν ῥήσεων ἔχειν τὰς
χαὶ ἔχ Πατρὸς xai Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Sanctus Cyrillus expositione in Joaunis Εναυρο-
lium, in dictum : « Et ego rogabo Patrem et alium
Paracletum dabit vobis ?*?, » inquit; « Alium ergo
Paracletum vocat Filius, in propria subsistentia
volens illum intelligi, tantamque similitudinem eum
eo habet, ut non aliter opcretur. quam ipse Filius
eperaretur; adeo ul ipse Filius esse appareat, et
nihil aliud : Spiritus cuim illius est. Hinc veritatis
illum Spiritum nuncupavit, el per jam ante expo-
sita semelipsum veritatem esse affirmaverat. Sed
non absone quispiam dixerit illis, qui Filium a
Dei et Patris essentia alienum opinantur. Et quo
nodo, quazso, veritatis Spiritus, lioc est Filii Pater
impertitur non uti peregr num, ct alienum, sed uti
proprium Spiritum? Et tamen secundum nos deter-
minatam habet essentiz ration m erga Filium : non
euim in dubio vertitur Filii quuque Spiritum esse.
Quomodo rursus si alienus a substantia Patris
FJius est, Patris Spiritum ut sui proprium elarai-
tur? Seriptum est. eiim : « Insufflavit. discipulis
dicens: Accipite Spiritum. saactum ἦν» Noune
igitur quispiam existimaverit, et jure merito, ino
12418 firiiter disponetur ad credendum , eum na-
turalium Dei, ct auris donorum particeps sit Filius,
liabere Spiritum illo codem modo, quo euim babere
later jutelligitur, non adventitium neque. extra-
icum, stultum euim est, atque furiosum ita sen-

"Jean. xv, 26, ν᾽ jtd. xvi, Εν

JUAN. VECGCI Ce

annexis : « lgitur. divinarum personarum A ὑπερόχίνουτσ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Οὐκοῦν ἡ μὲν

SPATAIARCH.EI

€

b

16 ibid. xvni, 10,

εἰς

τῶν θείων ὑποστάσεων διχχριτικὴ τάξις τοῖς ἁγίοις
χαθέστηχε γνῴριμις, ἡ 6b φύσεων διαχριτικὴ ἐπὶ
τῆς ἁ ἰας Τριάδος ἀπόδλητος, »

ΕἸΠΓΡΆΦΗ E.

Ἐπειδὴ εἰσί τίνες ἀντιλέγοντες τοῖς λέγουσιν ὡς
οἱ θεολογήσαντες ἅγιοι εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex
Πατρὺς διὰ Υἱοῦ, καὶ ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐξ αὐτῶν
τῶν τοῦ Σωτῆρος φωνῶν ἔσχον τὰς ἀφορμᾶς, τὸ μὲν
ix Πατρὶς ὑπάρχειν αὐτὸ θεολογήσαντες, διὰ τὸ τὸν
Σωτῆρα ἐν Εὐαγγελίοις εἰπεῖν, «"O παρὰ τοῦ Πατρὶς
ἐχπορεύετα:, » τὰ δὲ διὰ Υἱοῦ xa: ἐξ Υἱοῦ ὑπάρχειν,
διὰ τὸ τὸν αὐτὸν Xoszpa Χριστὸν, νῦν μὲν Πνεῦμα
ἀληθείας λέγειν αὐτὸ, νῦν ὃὲ σωματιχῶς τοῖς; μαθη-
ταῖς αὐτοῦ ἐμφυσᾶν" xai νὺν μὲν πρὸς τοὺς αὐτοὺς
μαθητὰς λέγειν ὅτι € Ἔχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγ-
γελεῖ ὑμῖν, » νῦν δὲ πρὺς τὸν Πατέρα, ὅτι «Πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἔστι, xal τὰ aX ἐμά. » Ἔτι δὲ xa! £x τοῦ οὐχ
ἰδίᾳ μὲν διδόναι τὸν Πατέρα τὸ Πνεῦμα, ἰδίᾳ δὲ τὸν

l'ibv, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ χηοηγεῖσθαι αὐτὸ παρὰ Πατρὸς:
6.' Υἱοὺ μιᾷ δόσει καὶ χορηγίᾳ μιᾷ, χαὶ ἐκ τοῦ τὸν
Υἱὸν κοινωνὸν πάντων τῶν φυτιχῶν ἀγαθῶν τοῦ
Πατρὸς εἶναι, zx: ἐκ τοῦ μὴ διαχονιχῷς καὶ ὅπτ-

ρὲτιχῶς, Quatxa; ὃὲ μᾶλλον xal χχτ᾽ ἐξηυσέαν 0:i-

“ χὴν χορηγεῖσῦχι ὑμῖν αὐτὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, συνελέ-

γησαν αἱ πυροῦσα, περιχοπαὶ τῆ; πονηθείσῃς τῷ
ἁγίῳ Κυρῶλῳ πραγματείας εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν
γὰρ ἈΑυρίλὰψ Yi à
Ἰωάννην, ὡς ἂν ὁ ἐντυγχάνων αὐταῖς διχγινώσχοι
ἀφορμὰς τοὺς θεολογήσαντας i» Πατρὺς διὰ Υἱοῦν

Ὃ ἅγιος Κύριλλος Ev τῇ ἐρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰω-
ávvmv Εὐαγγελίον εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Κἀγὼ ἔρω-
τήσω τὸν Πατέρα, χαὶ ἄλλον χράχλητον δῶτε:
ὑμῖν,» φησίν’ « "Alloy τοίνυν Παράχλητον τὸ
Hv:opz καλεῖ ὁ Υἱὸς, ἐν ἰδίᾳ μὲν ὑποστάσεε νοεῖ-
θαι θέλων αὐτὸ, τοσαύτην γε μὴν ἔχον τὴν ἐμςτέ-
ειαν ὦ; πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀπαραλλάκτως οὕτως
ἐνεργεῖν ἐσχύον, ἅπερ ἂν καὶ αὐτὸς ἐνεργοίη τυχὸν,
ὡς αὐτὸν εἶναι δοκεῖν τὸν Υἱὸν, καὶ ἕτερον οὐδέν,
Ἡνεῦμα γάρ ἔστιν αὐτοῦ, Καὶ γοῦν τῆς ἀληθείας
αὐτὸ κατωνόμασς Πνεῦμα, xai διὰ τῶν προχειμέ-
γων ἐχυτὸν εἶναι τὴν ἀλήθειαν λέγω», ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ
τις εἰχότως τοῖς ἀλλότριον εἶναι voalzoust τὸν YE
τῆς τοῦ θεοῦ καὶ llavgàs οὐσίας. Καὶ πῶς, εἰπέ μοι,
τὸ τῆς ἀληθείας Πνεῦμα, τουτέστι τὸ τοῦ Υἱοῦ δί-
ὅωσιν ὁ Hato οὐχ ὡς ξένον ἣ ἀλλότριον, ἀλλ᾽ ὡς
ἴδιον Πνεῦμα, καίτοι χαθ' ὑμᾶς διωρισμένον ἔχων
τῆς οὐσία: τὸν λόγην πρὸς τὸν Υἱόν; Οὐ γὰρ ἀμ-
φίλογον ὅτι xai τοῦ Χίου τὸ {Πνεῦμά ἔστι. Πῶς δὲ
αὖ πάλιν, εἴπερ ἐστὶν ἑτεροούσιος ὁ Υἱὸς, τὸ τοῦ
ατρὸς Πνεῦμα δίδωσιν ὡς ἑαυτοῦ; Γέγραπται γὰρ
ὅτι ἐνεφύτησε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων -ε Aà-
όετε Πνεῦμα ἅγιον. » "Ap! οὖν οὐκ οἰητεταΐ τις καὶ
μάλα διχαίως, μᾶλλον δὲ xal ἀραρότως διαχείσεται,
ὅτι, τῶν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὺς φυσικῶν ἀγαθῶν οὐ-
σιωδῶς ὑπάρχων χοινωνὸ, ὁ Yibz, ἔχει τὸ Πνεῦμα
χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, καῦὺ ὄνπερ νοοῖτο xai ὁ

αν viv, (6.

E

** Joan. xx, £2.

^

Digitized by Google
