61] JOAN. VECCI CP.

PATRIARCH.E 6;2

est ab eo. Effunditur enin ab ipso, uti profecto et A λότριον αὐτοῦ, Προχεῖται δὲ πὰρ αὑτοῦ, χαθάπερ

ex Deo et Patre. »

Magnus Basilius in uno capite libri quarti con.
wa Eunomium : « Neque enim minus aliquid con-
sequemur, cum cognoscimus Spiritum ex Dco esse,
Spiritum oris ilius illum audientes. Et hoc no-
men satis abunde ostendit exsistentiam ipsius ex
Deo. Neque Filius, neque generatio proprium
deitatis est, sed ex humana similitudine desum-
ptum est : simili ratione ct Spiritus anpellatio. »

Tlem in eodem libro : « Qui Spiritum a divini-
late separat, rerum factarum perfectionem sustu-
lit. E:sissione enim et suppeditatione Spiritus ,
qus» fiunt efficiuntur, non tempore progreditur
qued ex Deo progreditur, licet tempore facta
edurat. »

Maguus Maximus in colloquio Orthodoxi cum
Anomoo sive Arianísta, uli cx Anomao contradi-
vente per interrogationem infert : Anom, « Non
est igitur discriinen inter Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum ? » Orthod. « In natura, non : in
voluntate, non : cum generat, ct generatur, et
emittit, et procedit, est. » Anom, « Quid vero est
generare, et generari, et emittere, et procedere? »
Orthod. « Quod Pater generat, generavit. scilicct.
Filios gignitur : generatus. est. scilicet, Εἰ quod
ipse Pater emittit Spiritum , hoc est emisit, et
Spiritus procedit, hoc nempe processit. »

*

Magnus Basilius in decimo octavo capite ad Àm-
philochium eum prolixiore sermone Spiritus erga
Patrem et Filium communionem demonsirasset,
hiec addit : « Sed nec binc solum probatur nature
communio, verum illinc quoque quod ex Deo esse
dicitur, non sic ex Deo veniens, quemadmodum ex
Deo sunt omni», neque per generationem quemad-
modum Filius, sed tanquam Spiritus oris ejus.
Unde sic declaratur illius consortium, ut ineffabi-
lis essentie modus servetur. »

Gregorius Theologus oratione ad Heronem:
« Determinato vero, et nostram pictatem edocens,
unum quidem Deum ingenituín agnoscere Pa-
trem : unum genitum Filium : unum vero Spiri- D
ium sanctum promanantem ex Patre, aut progre-
dientem. »

Theodorus Raythenus presbyter oratione dogma-
ties, quie incipit : « Absurdum existimo, recteque
illud reputo; » longe a principio, ait : « Ne mire-
inur, dum Dominus vocat. exitum a Patre utrius-
que progressionem. « Ego enim inquit ἃ Patre
'exivi et venio?* ; » rur:usque, «Spiritus qui a Patre
procedit, » Licet enim hic et exire et procedere
i'em notat, Spiritui nihilominus magis pro-
prie adaptavit, quemadmodum | aibimetipsi genera»
tionem. »

25 Joan. xvi, 26. .

ἀμέλει xal ix τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. »

Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίου δ' λόγῳ
ἐν ἐνὶ τῶν χεφαλαίων φησίν « Οὐδὲ γὰρ ἔλαττόν τι
ἕξειν μέλλομεν εἰς τὸ γινώσχειν τὸ Πνεῦμα ὑπάρ-
χεῖν ἐκ θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀκούοντες
αὐτό" ἀλλ᾽ ἱκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν ὕπαρξιν
αὐτοῦ δηλῶσαι τὴν ix Θεοῦ. Οὐδ' υἱὸς; οὐδ᾽ ἡ γέν.-.
νησις ἴδιον τῆς θεότητος, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνθρωπίνης ὅμοι-
τητος ἀνῆχται " ὁμοίως δὲ xal 4$ τοῦ Πνεύματος
πρόσρησις. ν

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ φησίν * « Ὁ τὸ Πνεῦμα
διαιρῶν τῆς θεότητος τὴν τελεσιουργίαν τῶν ποιοὺυ-
μένων ἀπέχοψεν. Ἐχπομπῇ γὰρ xai μεταδύσει Πνεύ-
ματος τὰ γινόμενα γίνεται, οὐχ ἂν χρόνῳ πρόεισε
4b προϊὸν Ex Θεοῦ, xv tv χρόνῳ τὰς ποιήτεις ἄπο
διδῷ. »

Ὁ μέγας Μάξιμος, ᾿Ανομοίου ἧτοι ᾿Αρειανιστοῦ
ἀντιλογίαν μετὰ Ὀρθοδόξου συγγραφόμενος, ὡς ἁ πὸ
'Avogolou qst. κατ᾽ ἐρώτησιν " ᾿Ανόμοιος * « Οὐχ
ἔστιν οὖν διαφορὰ Πατρὸς xoi Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύ-
βᾶτος; Ὀρθύδοξος * "Ev τῇ τύσει οὔ ἔν τῷ θελή-
μᾶτι, οὔ * ἐν τῷ γεννᾷν, καὶ γεννᾶσθαι, καὶ ἔχπέμ-

R&V, καὶ ἐχπορεύεσθαι, ναί, ᾿Ανόμοιος "Τί ἔστε

γεννᾷν xa γεννᾶσθαι, xai ἐχπέμπειν xal ἔχπορεύε-
σθαι. Ὀρθόδοξος "Ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ γεννᾷ, τοῦτ’
ἐστιν ἐγέννησεν" ὁ δὲ Υἱὸς γεννᾶται, τουτέστι γεγέν-
νηται, Καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐχπέμπει τὸ Πνεῦμα,
τουτέστιν ἐξέπεμψε, xai τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται,
πουτέστιν ἐχπεπόρευται, »

Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ v! τῶν πρὸς ᾿μφιλό-
yv κεφαλαίων, μετὰ τὸ ἐν ἄλλαις πολλαῖς λέξεσι
παραστῆσαι τὴν τοῦ Πνεύματος χοινωνίαν πρὸς τὸν
Πατέρα xa τὸν Υἱὸν, xai ταῦτά φησι" « Καὶ οὐχ
ἐντεῦθεν μόνον τῆς xatà τὴν φύσιν χοινωνξᾷας fj
ἀπόδειξις, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται,
οὐχ ὡς τὰ πάντα bx τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ix τοῦ Θεοῦ
προελθὸν, οὐ γεννητῶς i; ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα
σιόματος αὐτοῦ, τῆς μὲν οἰχειότητος δηλουμένης
ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἀῤῥήτου
φυλασσομένου. s

Ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς Ἤρωνα τὸν
φιλόσοφόν φησιν * €. 'Ορίζου δὲ χαὶ τὴν ἡμετέραν
εὐσέδειαν διδάσχων ἕνα μὲν εἰδέναι Θεὸν ἀγέννητον
«bv Πατέρα, ἕνα δὲ γεννητὸν τὸν Υἱὸν, ἐν δὲ Πνεῦμα
ἅγιον προΞθὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἣ καὶ προῖόν. »

Θεόδωρο;, ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερος, ἐν τῷ δο-
Ὑματιχῷ λόγῳ αὐτοῦ, οὐ di ἀρχὴ, € ΓἌτοπον οἶμαι,
χαὶ χαλῶς γε τοῦτο νενόμιχα » μετὰ πολλὰ πάνυ
φησίν" « Μὴ θαυμάζωμεν δὲ λέγοντος τοῦ Κυρίον
ἔξοδον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὴν ἐχατέρου πρόοδον. « ᾿Εγὼ
γὰρ, φησὶν, tx τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ fixe. ν Καὶ
πάλιν, « Τὸ Πνεῦμα ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
και. ν El γὰρ xai τὸ ἐξελθεῖν καὶ τὸ ἐκπορευθῆναι
ταυτὸν ἐνταῦθα σημαίνει, τῷ Πνεύματι οὖν τὴν ἐχ-
πόρευσιν μᾶλλον κατ᾽ ἐξχίρετον ἤομοσιν, ὥσπερ
ἑαυτῷ τὴ» γέννησιν. »

Digitized by Google
