625
wdversus Eunomium, quz iacipit :
detur, non potest, ut qui de omnibus bene mereri, »
scribit : « Pater quidem sine principio, et ingeni-
tus, et semper Pater intelligitur ; ex eo. vero im-
mediate et indivise unigenitus Filius cum Patre
simul intelligitar; per hunc autem et cum ipso,
antequam inanis et non subsistens in medio per-
cepta incidat, statim — Spiritus sanctus junctim
concipitur, non post Filium exsistentia subsistens
ut aliquando Unigenitus absque Spiritu concipia-
tur, sed ex rerum omnium Deo et ipse sue essentize
causam habens, unde et Unigenitum lumen oritur,
per verum autem lumen elucescens Spiritus, neque
distantiz, neque natura diversitale a Patre, sive
2b Unigenito Filio dividitur, vel sejungitur. »

ldem libro quarto adversus Eunomium , cujus
principium * « Jam tempus est et generati naturam
examinare, » inquit : « Cum apud nos inconfesso
sit Filii erga Patrem conjunctum οἱ indivisum,
ita uL inter eos nullum medium interseratur. »

| ,

Idem 8 adversus Eunomium, cujus principium :
* Valida igitur Eunomii bee sunt, » inquit:
« Neque enim immediata ista contiguitas rejicit
voluntatem | Patris, quasi iste natur: quadam ne-
cessitate absque libera electione Filium habuerit. »
Et nonnullis annexis : « Immediata est Filii erga
Patrem conjunctio, nec repellitur ab indivisibili
conjunctione consilium, cum illud inhereat, nec sit
extra bonam naturam. »

Sanctus Cyrillus in uno ex capitibus libri primi
Thesaurorum, ait: « Generat Pater Filium nullo
interposito medio. »

Idem in dictum : « Hic erat in principio apud
Deum δ, » in expositione Evangelii secundum
Joannem, ait : « Immediate et contigue est Filius
in Deo et Patre. »

ldem in illud dictum : « Omnia per ipsum [λεία
sunt '5, » dicit : « Una cum Patre Filium intelli-
gimus propter essentiz immutabilitatem, et excel-
lentissimo modo continuitatem, et immediationem
ipsius cum illo, ex quo naturaliter progreditur. »
Et paucis annexis : « Verbum enim et. sapientia
Filius est, quod ex mente et in mente continue, et

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJE

8:6

« Fieri, ut vi- A Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Οὐχ ἦν, ὡς

ἔοικε, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν, » φησίν" « Πα-
τὴρ μὲν ἄναρχος xai ἀγέννητος νοεῖται * ἐξ αὐτοῦ
δὲ χατὰ τὸ προσεχὲς ἀδιαστάτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τῷ Πατρὶ συνεπινοεῖται, δι᾽ αὐτοῦ δὲ καὶ μετ᾽ αὖ-
400 πρίν τι χενόν τε xol ἀνυπόστατον δ'αμέσου
παρεμπεσεῖν νόημα εὐθὺς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
συνημμένως χαταλλαμθάνεται, οὐχ ὑστερίζον χατὰ
τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν ΥἹὸν, ὥστε ποτὲ τὸν Movo-
γενῇ δίχα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι, ἀλλ᾽ Ex μὲν
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων xat αὐτὸ τὴν αἰτίαν ἔχον τοῦ
εἶναι, ὅθεν καὶ τὸ μονογευές ἔστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ
ἀληθινοῦ φωτὸ; ἐχλάμψαν, οὔτε διαστήματι, οὔτε
φύσβως ἑτερότητι τοῦ Πατρὸς, ἣ τοῦ Μονογενοῦς
ἀποτέμνεται, »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ δ᾽ τῶν xaz' Εὐνομῖον, οὗ ἡ &pyh,
« Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη καὶ τὴν περὶ τοῦ γεννήματος
ἐξετάσαι φύσιολογίαν,» φησίν" « Ἐπειδὴ καὶ παρ᾽
ἡμῶν ὁμολογεῖται τοῦ Υἱοῦ τὸ πρὺς τὴν Πατέρα guv-
αφὲς τε καὶ ἀμέριστον, ᾧ; μηδὲν εἶναι τὸ διὰ μέ-
σον τούτων παρενειρόμενον. »

ὋὉ αὐτὸς ἐν τῷ η’ τῶν πρὸς Εὐνόμιον λόγῳ, οὗ ἢ
ἀρχὴ; « Τὰ μὲν οὖν ἰσχυρὰ τοῦ Εὐνοκίου τοιαῦτα, »
φησίν" « Οὐδὲ γὰρ fj ἄμεσος αὔτη συνάφεια ἐχδάλ-
λει τὴν βούλησιν τοῦ Πατρὺς, ὡς κατὰ τινα φύσεως
ἀνάγχην ἀπροαιρέτως τὸν Υἱὸν ἐτχηχόύτος. » Kal
μετά τινα *.— εἴΑμεσός ἐστιν ἡ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα συνάφεια, καὶ οὐκ ἐξωθεῖται ἀπὸ τῆς ἀδιᾶ-
στάτου συναφείας βούλημα τὸ τῇ ἀγαθῇ φύσει ἐντὸς
ἐνυπάρχον. »

Ὁ ἅγιος Κύριλος ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ
πρώτου τῶν 8nsavpüv gnaw- « Γεννᾷ ὁ Πατὴρ τὸν
Υίὸν ἀμεστεύτως. »

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, «Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν
Θεὸν, » ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην φησιν"
€ ᾿Αμέσως καὶ προσεχῶς ἐστιν ὁ Υίὸς ἐν τῷ Θεῷ
χαὶ Πατρί. »

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Πάντα δι' αὐτοῦ
ἐγένετο, » φησίν * « Συνεῖναι δὲ τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα
νοοῦμεν διὰ τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας καὶ τὸ
ἄκρως προσεχές τε xaX ἄμεσον αὑτοῦ πρὸς τὸ ἐξ αὖ-
ποῦ φυσικῶς προελθόν" » xal μετ᾽ ὀλίγα’ ε Δό-
γος μὲν γὰρ καὶ σοφία ὁ Υως, διὰ τὸ ix νοῦ
καὶ ἐν νῷ προσεχῶς καὶ ἀδιαστάτως, καὶ τὴν εἰς

inseparabiliter, et inter se ipsa eorum qum ,no- Ὁ ἄλληλα τῶν σημαινομένων, ὡς ἂν εἴποι ti; ἀντεμ-

lantur, ut quidam diceret, reciprocam  immis-
sionem. »

Sanctus Epiphanius oratione in maguum Sabba-
tum, cujus. principium :4« Quid hoc est? » ait :
« la medio duorum viventium agnitus Jesus Chri-
$us in medio Patris et Filii duorum viventium, vita
ex vita, natura vita cognitus. »

Sanctus Cyrillus libro vt aa Bermiam dicit :
« Sequentes igitur sacrarum. Seripturarum fidetn,
€t a sapientibus admodum tritam οἱ viam, nt. ita
dicam, vehicularem caleantes, robur Dei et Patris

15 joan. 1, 3. τ}. o.

60v. »

Ὁ ἅγιος Ἐπ τιφάνιος, tv τῷ εἰς τὸ μέγα Σάθδα-
«ov Λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Τὶ τοῦτο σήμερον, »
φησίν * « Ἐν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθεὶς Ἰησοῦς 6
Θεόπαις tv μέσῳ Πατρὸς καὶ Πνεύματος τῶν δύο
ζωῶν, ζωὴ ix ζωῆς, φύσει ζωὴ γινωριξόμε-
νος. »

Ὁ ἅγιο; Κύριλλος ἐν τῷ ς' τῶν πρὺς "Eputíav
φησίν * «'Enópsvot τοίνυν τῇ τῶν ἱερῶν πίστει γραμ-
μάτων, xal οἱονεὶ τὴν ἀτριδῇ τοῖς σοφοῖς ἀμαξιτὼν
διαστείχουντες, δύναμι» τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς αὑτὸν

Digitized by Google

(
