703

est ex ejus essentia,
p oprius est illius essentim, poterunt cuilibet,
dummodo illi rem dignoscehdi animus est, suadere,
Spiritum sanctum propterea proprium esse Filii
dici, quod ex ejus substantia est : necnon propter-
ea ez substantia Filii esse eum dici, quod ejus-
v'odi substantie proprium bonum est, quod palam
ostendit et. Spiritus erga .Filium consubstautialita-
tem. Namque si alio quopiam consubstantialitatis
modo, qui de duobus, qui ejusdem substantiz: fue-
rit, in quibus unum ex alio non est, esset Spiritus
proprius Filii, el ex. substantia Filii, et Filius pro-
prius Spiritus, et ex substantia Spiritus, quod si-
vilis consubstantialitas inter se convertitur, quod
a nullo unquam sanrvto. Patre. pronuntiatum | est,
neque unquam ab iis, qui pietatem colere amant et B
recta. Ecclesi: dogmata sectari sibi proponunt,
pronuntiabitur, Εἰ plaue similis consubstantialitas
proprie non. est, sed quz alium alio conjungit uti
pr ipsum aut ex ipso noturaliter, et substantialiter
exsistens. Idque suo testimonio comprobabit ma-
guus Bas lius, quod hie apponitur, et palam indi-
cat, ea qua fraterno vinculo colligantur consubstan-
tialia non dici. Adnectantur porro hisce auclorita--.
libus et ali: quie agseruut, ileo Filium esse cou-
substantialem Patri, quia cx ejus essentia est, ut
i-de quilibet, si modo vult, dignoscere possil,
Spiritum propterea. esse consubstantialem | Filio,
quod ex. illius essentia est, Adliuc etiam illis alie
adnectuntur auctoritates, qux δεινὴ! Spiritus
erga Patrem et Filium consubstantizlitatem, quod
ex Patre per Filium ille est,

Sanctus Cyrillus-oratione ad Nestorium qua in-
€ipit : « Nugantur quidam, sicuti coguovi, contra exi-
sliimationem. meam, » inquit : « Quemadmodum:
proprium est hominis, imo et animalis cujuscunque
«quod ex ipso secuudum naturam prognatutmn est ;
ita et proprium Dei quod ex essentia illius ortum
tiabet, et intelligetur, et dicetur, »

Magnus Atliauasius oraCone psima contra Aria-
nss, cujus princip um est: « C.eteras quidem. lize-
reses transfugas. veritatis, et insana. dogmata sibi
conmmipiscentes, » habet : « Cum. autem. Nerbum
nalura proprium sit essentie Dei, ex illo et in
ipso est. » b

Idem in eadem oratfone ait ; « Filius verus na-
18 germanus est Patris, essentize íllius proprius :
lie creatura non est, neque factura, sed proprius
poteri essentie fetuset virtus,"et paterna essentia
imago vera, » Rursusque in eidem oratione: « Pro-
prius Patris est Filius in sinu illius. exsistens. »
ΕἸ rursus : « Manifestum autem fuerit, cum creator
Deus sit, habere et creatorem Verbum non extrin-
secum, sed proprium sui ipsius, » Et post multa
in eadem. oratione : « Non igitur creatura est Vei-
V um, sed solus. proprius. Patris, » Et paucis inter-
j «tis in eadem oratione : « Cui tion sit ereatura,
sed. proprius essentia, quem colimus, Dci fetus. et
Lalara Filius est, -peopter-aque adoratur, et Dous

JOAN. VECCI CP.

et ex eo est, tanquam. qui A ὄντα, xai πάλιν ἐξ

PATHIARCH.E 104
αὑτοῦ εἶνχι ὡς ἴδιον ὄντα τῆς
οὐτίας αὐτοῦ, ἵν᾽ εἴη τῷ βουλομένῳ ἐντεῦϑεν διαγι-
νώσκειν ὡς xai τὸ Πυτῦμα διὰ τοῦτο ἴδιον τοῦ Ytoo
λέγεται εἶναι, διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ elvat,
χαὶαῦ διὰ τοῦτο ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λέγεται εἶναι,
διὰ τὸ τῆς τοιχύτης οὐπίας ἴδιον ἀγαθὸν εἶναι! αὐτὸ,
ὅπερ ἐμφαίνει xat τὴν πρὺς τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύμα-
10; ὁμοηυσιότητα, Εἰ γὰρ κατὰ ἤλλλον τινὰ λόγον
ὁμοουπιύτητος, ὁποῖός ἐστι» ὁ περ' δύο τινῶν ὅμοον
Glo» λεγόμενος, ἐν οἷς οὐχ ἔστι διὰ τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον, ἦν τὸ Πνεῦμα ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, κα΄ ἐκ τῇ;
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἣν ἂν xaX ὁ Υἱὸς ἴδιος τοῦ Πυνεύμα-
τος, xal Ex τῆ: οὐτίχς τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ ἀστι-
στρέφον τῇ; τοιαύτης ὁμογυπιότητος, ὅπερ οὔτε ἐῤ-
ἔθη παρά τινος τῶν ἁγίων, οὔτε ῥηθήσεταί ποτε
παρὰ τουτῶν εὐτεδεῖν xal ὀρθοδοξεῖν αἱρυυμένω",
ἯἩ δὲ τοιαύτη ὁμλογυσιότης 0:85 xupíto; ὁμογυσιέτης
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἢ συνάπτουσα τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ, ὡς δι"
αὐτοῦ f| ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχον φυπιχῶς τὸ χαὶ οὐσιω-
δῶς. Kol μαρτυρήσει τοῦτο ἡ ἐνταῦθα χατεστρω-
μένη τοῦ μεγάλην Βασιλείου χρῇ ἡ προδήλως
λέγουσα μὴ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις ὁμοούσια λέγεσθαι.
Προστίθενται bb val; τοιαύταις 4043600 xol ἕτερα:
χρήσεις αἱ διλοῦσαι διὰ τοῦτο εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμουύ-
σιον τῷ Πατρὶ, διὰ τὴ ἐκ τῆς οὐτίας αὐτιῦ elvzt, fs
εἴη τῷ βϑουλομένῳ ἐντεῦθεν διαγινώσκειν, ὧξ xai τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦτό ἐστι τῷ Υἱῷ δὁιλοούσιον ὅτι ix τῆς
αὐτοῦ οὐτία; ἐστίν. "Ezt δὲ προτεπενείοουντσι ταίταις
xai ἕτεραι χρήσεις, αἱ διηλοῦσαι τὸ τοῦ livs2pazo;
ποὺς τὸν Πατέρα χαὶ τὸν YUv ὀμηυνύσιον, διὰ τὸ ἐγ.
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ εἶναι αὐτό,

21 ε

ὁριῦν λόγον

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ πρὸς Νεστῦ D
οὗ ἡ ἀρ ἢ, « Καταφλυαροῦτί τινες. ὡς; pasti t.
τῆς ἐμῇ; ὑπολήψεω;,ν φτοίν ^ « Ὥσπερ γὰρ -διον
ἀνθρώπον, καὶ μὴν καὶ ἐχάστον τῶν ἑτέρων ζώων
τὸ ἐξ αὑτοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένον, οὕτως ἴδιον
Θεοῦ, τὸ ix τῆς οὐσία; αὐτοῦ νουΐτ᾽ ἂν εἶναι καὶ λέ-
γοῖτο. » |

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιο; ἐν τῷ xatk ᾿'Αρειανῶν
πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Αἱ μὲν αἱρέσεις ὅσαι
τῆς ἀληθείας ἐπινοῆσαται μανίαν ἑαυταῖς φηνεραὶ
κυγχάνουσι, » φητίν" «€ Ἐπειδὴ, γὰρ Λόγος ἐστὶν
ἴδιος; φύσει τῆς οὐσίας τοῦ Θ:οῦ, ἐξ αὐτοῦ τέ Eaxi
xai ἐν αὐτῷ. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ φησίν " ε YD ἀλη-
θενὸς ois τι γνήσιός ἔστι τοῦ Πατρὸς, ἴδιο: τῆς οὐ-
cia; αὐτοῦ " οὗτος οὐχ ἔστι κτίσμα οὔτε molnpa,
ἄλλ᾽ ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐτίας γέννημα xat δύ-
vagt; xal εἰχὼν ἀληθινὴ τῆς τοῦ [Πατρὸς οὐσία:. »
Kai πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ" « Ἴδιος τοῦ Πατρὸς
ὁ Υῖςς ἐν τοῖς , Καὶ πάλιν"
€ Δλῖλου ἂν εἴη ὅτι ποιητὴς ὧν ὁ Θεὸ; ἔχει xal τὸν
δημιουργὸν Λόγου οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ, » Καὶ
μετὰ πολλὰ ἐν τῷ αὐτῷ" « Οὐχ ἄρα κτίσμα ἐστὶν ὁ
Λότος, ἀλλὰ μὶ oz 1000; τοῦ χτρός.» Καὶ μετ᾽ óstza

χόλποις αὐτοῦ ὧν.

ὃν τῷ δυτῷ € Ἐπειδὴ οὐκ ἔστι κτίσμα, ἀλλ᾽ Sis
τὴς 095Íía: ποῦ 9 πρυσκον νουμένον θεοῦ γίννημα xx
ὦ 442 τοῦτο προπαυνεῖται χοὶ Θεοὺς

