613 EPIGRAPHAE. 614

«οὔ Υἱοῦ «b Πνεῦμα πεμπόμενον, ὡς ᾿ξ αὐτοῦ ὑπάρ- A mitti, uti ex ipso exsistens ab ipso mittitur.
xov πέμπεται nap! αὐτοῦ.

TOY AYTOY ἘΠΙΓΡΑΦΑΙ

ΕἸΣ TA HAP^ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ZYNEIAETMENA EK ΤῊΝ ATION PHTA ΠΕΡῚ ΤῊΣ EKIOPEYZEOZ TOY
ΑΓΙΟΥ͂ ΠΝΕΎΜΑΤΟΣ.

EJUSDEM EPIGRAPHJE

SIVE PRESCRIPTIONES IN DICTA, AC SENTENTIAS SANCTORUM PATRUM A SE
COLLECTAS DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

ἘΠΙΓΡΑΦΗ͂ Δ΄.

Ῥήσεις διάφοροι γραφιχαὶ, συλλεγεῖσαι εἰς ἀπό-
δειξζιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ ἃς
ἕτεραι χρήσεις χαταστρωννύονται ἐν τῇ παρούσῃ
βίδλῳ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ
Υιοῦ &x τοῦ Πατρὸς, xai ἐπειξὴ αἱ μὲν ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
αἱ δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποδεικνύουσιν εἶναι αὑτὸ, εἰς
παράστασιν τοῦ ἰσοδυνάμου τῆς διὰ χαὶ τῆς ἐκ,
ἀχολούθως παρευθὺς ἕτεραι γραφιχαὶ χρήσεις χα-

ταστρωννύονται, δι᾽ ὧν τὸ τῶν προθέσεων ἰσοδύνα-..

pov ἀποδείχννται.

Ὅτι τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα.

Ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν
ὁμιλία αὐτοῦ, ἧς ἡ ἀρχὴ « Ὁ τὴν σχιὰν τῶν μελ-
λόντων περιέχων νόμος, » οὕτω φησίν" « "Ov γὰρ
γιὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθε, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ,
xai τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ παρὰ φῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται" ἀλλ’ ὥσπερ τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι μόνον
τοῦ Πατρὸς ὃν, τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ Πατρὶ ἐφαρμοσθῆ-
vat οὐ δύναται, οὅτω xal ἔμπαλιν τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι,
ὅπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, τῷ
ἸΙατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι φύσιν οὐκ ἔχει, Κοινοῦ δὲ
ὄντος τῷ Υἱῷ xal τῷ Πνεύματι τὸ μὴ ἀγεννήτως
εἶναι, ὡς ἂν μὴ τις σύγχυσις περὶ τὸ ὑποχεέμενον
θεωρηθείη, πάλιν ἐστὶν ἄμιχτον τὴν ἐν τοῖς ἰδιώμα-
σιν αὐτῶν διαφορὰν ἐξευρεῖν, ὡς ἂν xal τὸ κοινὸν
φνλαχθείῃ, καὶ τὸ ἴδιον μὴ συγχυθείη,. Ὁ γὰρ μο-

᾿γογενὴς Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας Γρα-
φῆς ὀνομάζεται, καὶ μέχρι τούτου ὁ λόγος ἴστησιν
αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ
Πατρὸς λέγεται, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυ-
ρεῖται. Εἰ γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, φησὶν,
οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. Οὐχοῦν τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ
ix τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ Πνεῦμά ἔστιν, ὁ δὲ Υἱὸς,

-

PRAESCRIPTIO 1.
Varia diversaque scripto tradita oicta, Patrum.
que sententize collecta, quibus demonstratur, Spi-
ritum etiam ex Filio esse. Subsequuntur ac dige-
runtur in codem libro alia dicta, eorumdemque
sententim, quibus demonsiralur Spiritum esse.ex ,
Patre per Filium. Et cum illorum pars ex Filio,
pars per Filium Spiritum esse demopstrel, astru-
untur prepositionum ez et per vires 2quales, sia-
timque postmodum admectuntur alia . featimonia,
quibus earumdem  prasositionum vires aqualos
ostenduntur.
Quod est ex Filio Spiritus,

Gregorius Ngasenus  bomilia jin Orationem he-
minicam, cujus illud priocipium est : « Lex futu-
rorum umbram continens, » inquit. « Cum enim
Filius ez Patre exivit, ut ScriMura tradit, et. Spi-.
ritas ex Deo et Patre procedit : sed quemadmodum
absque eausa esso solius Patris est, quod. neque
Filio, neque Spiritui adapiari potest, sic viee
versa ex causa esse, quod est proprium Filii et
Spiritus, de Paire intelligi, alienum a natura est.
Cum vero Filio et Spiritui commune sit, ingenitos
ΟΝ esse, ne confusio circa subjectum  iutroduca-
tur, rursus potest inmista in eorum proprietatibus
diflerentia reperiri, ut et commune conservetur,
et proprium non confundatur, Namque unigenitus
Filius ex Patre perScripturam sacram dicitur, nec
ultra hoc illius proprietatem oratio extendit. Spi-
ritus vero sanctusetex Patre dicitur, el ex Filio
esse astruitur. Si quis enim Spiritum Christi nou
babet, inquit, hic non est illius. Itaque Spiritus
qui ex Deo est, et Christi Spiritus est ; Filius qui
ex Deo est, Spiritus neque est, neque dicitur, ne-
que convertitur relativa ista sequela. »

àx τοῦ Θεοῦ ὧν, οὐχέτι καὶ τοῦ Πνεύματος οὔτε ἐστὶν, οὔτε λέγεται, οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετικὴ ἀχολονθία

αὕτη. »

Ὃ μέγα; Βασίλειος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Eüvó
piov. ἀντιῤῥητιχῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Μόλις ποτὲ χορεὶ
σϑεὶς τῶν εἰς τὸν Μονογενὴ βλασφημιῶν, » φησίν"
€ Τίς γὰρ ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει
τοῖτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ xal

-

Magnus Basilius in tertio in Eunomium antir-
rhetico, cujus principium, «Vix taudem blasphe-
miis in Unigenitum saturatus, » ait : « Cur enim
necesse est, si dignitate, el ordiue tertius est Spi-
ritus, natura quoque ipsum tertium esse ? Digui-

. Digitized by Google
