651

EPIGRAPH.E.

638

εἶνα: λέγομεν τὸν Υϑν ἀμέσως τε ἅμα xal mpoc- A ipsum esse Filium dicimus, immediate simul, et

£406, )

Θεόδωρος ὃ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερος ἐν τῷ δογμα-
«xt τόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « ἽΔτοπον οἶμαι, καὶ
γα᾿ ὡς Y: τοῦτο νενόλιχα, 9 μετὰ πολλὰ πάνυ, φητίν"
Πνεῦμα, χαθὰ φθάσας ἔφην, λέγεται ὁ Θεὸς, καὶ ἄγιος
ὁ Θεὸς, συντιθέμενα δὲ ἄμφω τὰ ἐνόματα, τῷ ἰδίως
χαλουμένῳ, Πνεῦμα ἅγιον ἀρμέζει, καθάπερ ἡ τοῦ
Πυεύματος ἐπίχλησις τῷ αἰτίῳ, καὶ ἡ τοῦ ΥἹοῦ, τῷ
ἀμέσως ἐχ τοῦ αἰτίου, »

ΕἸΠΓΡΑΦΗ jT".

Κατεστρώθησαν xal αἱ παροῦται γραφικαὶ χρή-
σεις εἰς συγχρότησιν τῆς ἐννοίας τῶν δηλουτῶν
χρήσξων μὴ ἀμέσως, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ ix. Πατρὸς
slvat τὸ Πνεῦμα. ΕἸ γὰρ ἀμέσως ἦν τὸ Πνεῦμα ix τοῦ
Πατρὸς, οὐκ ἂν ἐῤῥέθη ὁ μὲν Υἱὸς εἰκὼν τοῦ Πατρὸς,
τὸ Cb Πνεῦμα εἰχὼν τοῦ Ylou, καὶ ὁ μὲν Υἱὸς ἐνέργεια
^09 Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ * xai
ὁ μὲν Υἱὸς πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τὸ ὃὲ Πνεῦμα
πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ,

Ὁ ἅγιο; Κύριλλος ἐν τῷ c' τῶν πρὸς "Epgelav,
φησ" « Kat γοῦν ὁ θεῖος Διυὶδ ζῶσάν τε καὶ
ἐνυπόστατον ἐνέργειάν τε xol δύναμιν τοῦ Πα-
τρὺς, εἰδὼς τὸν Yiby, κατηντιδόλει λέγων « Ἕντειλε
ὁ Θεὸς τῇ δυνάλεν σου. Δυνάμωσον ὁ Θεὺς τοῦτο, ὃ
xazt:pyáso ἐν ἡμῖν» Παῦλο; δὲ ὁ σοφώτατο; Xp:-
στὸν Θεοῦ δύναμιν,) καὶ θεοῦ συφίαν, ἀνακέκραγε
αλφυς. »

Ὃ αὐτὸς ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ β' τῶν θη-
σαυρῶν φησί" « Δείχνυται σαφῶς οὐχ ἀλλότριον τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ
αὐτοῦ, xai ὥσπερ ἐνέργειά τις φυσιχὴ, πάντα δυ-
ναμένη πληροῦν ὅσα χαὶ βούλεται.»

Ὁ αὐτὸς ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ πρώτου τῶν
θησαυρῶν φησιν" c Ὁ Υἱός ἐστὶν ἡ ζῶσα χαὶ oà-
σιώξδης ἐνέργεια xal δύναμις, χαὶ σοφία τοῦ fia-
τρός.»

Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ mph; Σεραπιωνα ἐπι-
στολῇ « ἐνέργειαν τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα » ὀνομάζει.

Ὃ ἅγιος Κύριλλος, ἐν τῷ ε' τῶν mph Ἑρμείαν
φησίν " « Ὅτε γὰρ οἱονεὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
χαὶ [ἰατρός ἔστιν ὁ Υἱὺς, ἐκπαιδεύσειεν ἂν εὐκόλως
ὁ Ἑαλμῳδὸς, ποτὲ μὲν λέγων « Ποῦ πηρευθῶ ἀπὸ
ποῦ προσώπου GO», χαὶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός aov
ποῦ φύγω: ποτὲ δὲ αὖ ὡς Ex προσώπου τῶν εἰ; αὐτὸν
πεπιστευχότων" € Ἐτημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς
τοῦ προσώπου Gov, Κύριε.» Κατεσφραγίσμεθα γὰρ
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πρὺς ἐμφέρειαν καὶ ὁμοίωσιν
τοῦ προσώπου τοῦ Πατρὸς, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ Ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην εἰς
τὸ ῥητὸν τὸ, € "Hy τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ,» φησίν "
€ ᾿λμέλει τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοντ-
ἐστι» ὁ Υἱὸς, χορηγεῖ τῇ χτίσει τὸν φωτισμόν. ν

Ὃ αὐτὸ; εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Ἐργάζεσθς μὴ τὴν
βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην, ν φησίν" ε Πρόσωπον γὰρ

ΤΑΙ rxvn. 29.

5 Peal. exxxvin, 7. 7? Psal.

continue. »

Theodorus Rhaytenus presbyter in dogmatica
sua oralione, qux incipit: « Absurdum existimo,
recteque. illud reputo, » quam plurimis antea ex-
positis. dicit: « Spiritus, ut jam antea dixi, Deus
diciUtr, et sanctus Deus ; quz dictiones simul com-
posite, illi, qui proprie Spiritus sauctus vocatur,
congruent, quemadmodum Spiritus appe:latio eau-
se, et Filii appellatio illi, qui immediate a
causa est. »

EPIGRAPITE III.

Prisentia quoque lizc testimonia scripto tradita
digesta sunt, quibus mens  sententiaque corrobora-
tur asserentium non immediate, sed per Filium ex
Patre esse Spiritum, Etenim, si. immediate esset
Spiritus ex. Patre, nunquam appellatus fuisset Fi-
lius imago Patris, Spiritus imago Filii : et Filius
operatio Patris, Spiritus operatio Filii, et Filius
facies Patris, Spiritus facies Filii.

Sanctus Cyrillus libro vt ad Hermiam scribit :
« Unde et divinus David viventem οἱ hypoststicam
efficaciam, et virtutem Patris sciens precabatur,
dicens : « Manda Deus virtuti tuz, corrobora Deus
hoc,-quod operatus es in nobis U. » Paulus vero
sapientissimus, Christum Dei virtutem et Dei sa-
pientiam manifeste clamabat. » —

Idem in uuo ex capitibus n Thesaurorum, scri-
bit : « Ostenditur manifesto Spiiitum. sanctum
non esse alienum a Filio, sed in ipso, et ex ipso,
et uti actio quedam naturalis, qua omnia quacun-
que voluerit potest complere. »

ldem in uno ex capitibus primi Thesaurorum :
« Filius est, vivena, et. essentialis opezalio et vir-
tus et sapientia Patris. »

Magnus Athanasius epistola ad Serapionem ,
« actionem Filii Spiritum » appellat.
ldem sanctus Cyrillus libro quinto ad llermiam
inquit: «Nam quasí faciem. Dei, ac Patris. esse
docebit facile Psaltes uuo loco diceus : « Quo ibo ἃ
D Spiritu tuo, et quo a facie tua. fugiam '*? » Alio
autem loco, iu persona. corum qui in illum credi-
derunt ; « Signatum ,est super nos lumen vultus
tui, Domine !*. * Obsignati enim surmus sancto
Spiri ad. effigiem. et. similitudinem faciei Patris,
lioc est Filii.

Idem in expositione Evangelii secundum  Joan-
nem, in dietum : « Erat lumen verum **, » inquit:
« Profecto facies Dei et Patris, Filius scilicet, sup-
peditat « reaturac illuminationem. »

Lem in. dictum: ε Opersmini non cibum, qui
perit **, » ait: « Faciom enim Dei et Patris Filium
1" jbid. vi, 27.

jw, TO. 7^ Joan, i, 9.

Digitized by Google
