613
EUITPAPH Η΄.

Ἐπειδὴ τινες, ἀχούοντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον καὶ ἀναδλύξον xai προϊὸν, οὐχὶ
τὴν θείαν φύσιν τοῦ Πνεύματος ix τῆς θείας οὐσίας
xal φύσεως τοῦ Υἱοῦ πηγάζειν καὶ ἀναδλύξειν τε-
pasoloyoustv, ἀλλὰ τὸ πνευματιχὸν χάρισμα τὸ τοῖς
ἀξίοις ἐπιγινόμενον, διὰ τὴ τὴν ἐγγινομένην αὐτοῖς
ἐνοίχησιν τῆς πανταχοῦ παρούσης θεότητος τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; σχετικῶς γίνεσθα!, οὕτω τὸ τοιοῦ-
τον ἐχλαμθάνοντες χάρισμα, ὥσπερ ἂν εἰ ἀποδιῃρη-
μένον xal ἀποδιεσπασμένον τῇ: θείας οὐσίας νοοῖτο
τοῦ Πνεύματος " συνελέγησαν αἱ παροῦσαι γραφιχαὶ
χρήτεις, ἐξ ὧν ἔχε: τις διαγνῶναι ὡς, xà» καὶ ἡ
ἐγγινομένη τοῖς ἀξίοις ἐνοίχησις τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος σχετιχή ἔστιν ἀῤῥήτως xal ὑπὲρ λόγον, ἀλλ᾽
ἐπεὶ ἐκεῖ τὰ χαρίσλατα τοῦ Πνεύματος; προχέονται,
ὅπον ἡ θεία φύσις αὐτοῦ σχετικῶς; ἐνονκήσει, αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἕν τῆς Τριάδο:, xal συμ-
πληρωτιχὸν τῆς Τριάδος, ὅπερ ἐστὶν ἡ θεία ςύσις
καὶ τέλειο; Θεὸς ὡς ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς δηλοῦται,
ὅταν τις λέγῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προῖὸν, καὶ ἀνα-
δλύζον, καὶ ὑπάρχον ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

Ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ ζ' τῶν πρὸ; Ἑρμείαν
φησίν" « Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
περὶ παντὸς, οἶμαι, πιστοῦ τε xil ἀγαθοῦ, « Ἐλευ-
σόμεθα, ν φησὶν, « ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. » Καὶ Ev. γε τούτῳ ,γινώ-
σχομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἔστιν ἐχ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔδω-
κεν ἡμῖν. "Evotxov γὰρ καὶ ἐνηυλισμένον χατα-

πλουτοίη τις ἂν τὸν φύσει τε xal ἀληγῶς ὄντα Θεὸν, C

οὐχ ἀλλότριόν τι χαὶ διεσπασμένον, οὐσιωδῶς αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμα λαδὼν, ἀλλὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ τε xai ἐν αὐτῷ

xat ἴδιον αὐτοῦ, xal τὴν ἔσην ὡς πρὸς αὑτὸ χυριό-.

11a φοροῦν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « *Essupa δὲ ἡμῖν

$ οὐρανοῦ τὸν Παράχλητον, δι᾽ οὗ xal ἐν ᾧ μεθ᾽
ἡμῶν ἔστι καὶ ἐν ἡμῖν αὐλίζεται, οὐκ ὀθνεῖον ἡμῖν
ἐγχέον, ἀλλὰ τὸ τῆς οὐσία; αὐτοῦ, καὶ τῆς τοῦ Πα-
τρὸὺς αὑτοῦ ἴδιον Πνεῦμα. »

ὋὉ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς "Eppalav ζ’ τοῦ διαλόγου
φησίν" « "Aylou γὰρ ὄντος τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
ἅγιον οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦμά ἔστι δι' αὐτοῦ τε xat ἐν
αὐτῷ τοῦ ἁγίου μεταλάχοι τις ἄν, » Ὁ Ἑρμείας
πρὸς ταῦτα * « Οὐχ ὡς ἴδιόν φασιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπακτὸν
ἔχοντος τὸν ἁγιασμὸν, διακομίζοντός τε τῇ κτίσει

παρὰ θεοῦ. » Ὁ “Ἅγιος πρὸς ταῦτα " « Προηγιᾶ- D

σμένον οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸν οὐχ ἑαυτοῦ τοῖς χτί-
σμασιν ἐνίησιν ἀγιασμὸν, εἴπερ εἶναί φαμεν ἀληθὲς
ὡς ἕν γε παντὶ τῷ διαχομίξειν ὑπειλημμένῳ, τὸ δι᾿
αὑτοῦ τυχὸν, εἰς ἑτέρους διαλλάττον, εἴη δήπον πάν-
τως ἂν xal ἕτερον παρ᾽ αὐτό. Διακομίται γὰρ ἂν
οὔτι που τῶν ὄντων οὐδὲν ἑαυτὸ πρὸς ἑτέρους οὐχ
ὡς kzvxó. ». Ὁ Ἑρμείας πρὸς ταῦτα * ε ᾿Αληϑές. »
Ὁ “Αγιος" « Οὐχοῦν cl μὴ ἐστιν ἅγιον φύτει τὸ Πνεῦμα
ἐν ἡμῖν, φραζόντων Exslvot, τίνα δὴ ἄρα λοιπὸν ἀπε-
χληρώσατο φύσιν, Καὶ εἰ μὴ βούλοιντο τὴν ἀγίαν
ἀπονέμειν αὐτῷ, ἄρ᾽ οὐχὶ πάντη τε xxi πάντως ἀπο-
κιυδυνεύσειεν ἂν αὐτοῖς εἰς ἀδιάφρνχτον δυσφημίαν

** J93n, xiv, 95.

EPIGRAI (LE. 614

EPiGRAPHE VIII.

Cum quidam audientes Spiritum sanctum. ex
Patre esse, emanare, et egredi, non divinam Spi-
ritus naturam, ex divina essentia εἰ natura Filii
emanare, et effluere prodigiosa loquacitate enun-
tiant, sed spiritale donum dignis adveniens, pro-
pier iminissam in ipsos inhabitationem locis in
omnibus przsen/fs deitatis sancti Spiritus habitus
dine quadam fieri, lace ratione donum concipiene
tes, quasi illud sejunctuin. ac divisum a divina
natura Spiritus inlelligeretur, presentes scripto
mandatz auctorilates collect». sunt, quibus quili-
bet dignoscere poterit, licet. adveniens in dignos
sanctissimi Spiritus inbabitatio habitudinalis sit,
et suprà omnem rationem, sed cum ibi Spiritus
munera profundantur, ubi divina ipsius natura
labitualiter inlabitaverit, ipsum Spiritum sanctum
unum Trinitatis, illiusque completirum, qui divina
matura est, et perfectus Deus uti Pater. et Filius
significari, cum quispiam dixerit progredi, exsi-

lire, et esse ex Fio.

Cyrillus libro vit ad llermiam, ait : « Unde Du-
minus  t05ter Jesus Cliristus de omni fideli et bono
arbitror, inquit : « Veuiemus ego et Pater, et man-
sionem faciemus apud eum **, » Et iu hoc cogno-
scimus, quod iu nobis est, quia de Spiritu suo
dedit nobis. Videtur enim qui. Spiritum Dei accepit,
quod acceperit verum, et natura Deum inbabitau-
tein , non alienum et separatum 'substantialiter ,
sed eum qui ex illo, et in illo, et proprius illius,
et qualem quasi cuim ipso proprietatem fereus.
« Et paucis additis : « Misit autem nobis de celo
Paracletum , per quem nobiscum est , et in
nobis inhabitat , nou alienum nobis effundens,
sed sus substanti: eb Patris sui proprium Spi-
ritu, »

Idem ad IHermiam libro vit dialogi, ail: « Nam
cum sanclus sit Deus secundum, naturam, sanctus
substantialiter Spiritus est, perque illum, et iu iilo
sancti quis particeps fit. » Ad qus llermias :
« Non ut proprium dicunt, sed ut adventitium a
Deo ad creaturas transvehere. « Sanctus respondet :
« Itaque. sanctificatus antea Spiritus creaturis san-
clificationem non suam immitit , si verum esse
fatendum est, in omni ad transferendum assumpto.
id quod per illud alios pertipgat, esse omnino et
alterius naturze ab illo, Nihil enim transferret se
ipsum ad alios non ut seipsum, » Tum ad hzc fler-
mias : « lta est. » Sanctus; « Itaque si non est
sanctus. natura Spiritus, qui in. nobis, dicant lili,
quonam modo tandem sortitus est naturam. Et si
uoluerint, sanctam illi tribuere, noune omnino
sermo ille in. blasphemiam inevitabilem tendere
videwur? » Hermias : « Videtur. Verumtamen illud
dic quod Christus de se dixit : « De ineo accipiet,

Digitized by Google
