611

« non lantüm varia sacra volumina, sed ipsa quo- A «

4 que Evangelia interpretatus est, non ex Filio sed
« ex. Patre Paracletum procedere tradere edoce.
1 reque ; aque atque alios divinos Patres proces-
« sionem non missionem, sed naturelem subsisten-
« Liam Spiritus, decernereque insuper ipsam mis-
4 sionem non simpliciter a Filio Verboque fleri,
« sed approbante Patre et simal mittente. »

Refutatio.

Cum tempore schismatis vir iste iaclaruerit, non
muita eonsideratione digna dieta illias existirmanda
videntur, nihitominus ex his iisdem, qux hyse mo-
nuntiat, multum addetur virium exisumantibus ex

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

019
χάριτος οὐ μόνον διαφόρους ἱερὰς βέδλους, ἀλλὰ
« καὶ αὐτὰ τὰ ἅνια ἐξηγήσασθαι Εὐαγγέλ::, τό τε
« μὴ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ &x τοῦ Πατρὸς τὸ Παράχλη-
« τὸν ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα παραδιδόντος cot, καὶ
« τὴν μὲν ἐκπόρευσιν οὐχ ἀποστολὴν, ἀλλὰ φυσι-
« χὴν ὑπαρξιν συμφώνως τοῖς λοιποῖς θείοις Πα-
« τράσι διδάσχοντος, ἀλλὰ xal τὴν ἀποστολὴν aó-
« τὴν, οὐχ ἁπλῶς τὸν Υἱὸν xat Λόγον ποιούμενον
« δογματίζοντος, ἀλλὰ συνενδοκοῦντος τοῦ Πατρὸς,
« καὶ συναποστέλλοντος. »
᾿Ανειίῤῥησις. :

Εἰ καὶ διὰ τὸ χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ σχίσματος
τὸν ἄνδρα τοῦτον ἀκμάζειν, οὗ πολλῆς ἦσαν ἐπι-
σχέψεως ἄξια τὰ παρ᾽ αὐτοῦ τέως, ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽
ὧν οὗτος λέγει, συγχρότησις οὐχ ὀλίγη ἐπιγε-

Patre, et Filio Spiritum esse, Tum qued ipse pro» B νήσεται sot; ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα δοξά-

cessionem Ínterpretatus$, naturalem exsistentian
eam esse Spiritus pronuntiávit. Etenim si proce-
dere naturaliter exsistere est, qui nateraliter ex-
sistere Spiritum ex Patre et Filio dicit, nibil ab eo
differt, qui ez utroque Hlum procedere inquit. Tum
etiam quod ipse asserat, missionem ipsam erga
Patrem Filii 2:qualitatem notare, Etenim δἱ er
Paire et Filio mittitur propter zqualitatem Filii
erga Patrem, noa uti ex duobus mittitur. Qua.
enim ratione, Spiritus esset unus et indivisus, εἰ
non veluti ex una. causa missionis, sed veluti ex
duabus causis missionis, Patris selicet, et Filli
mitteretur. Pari. quoque ratione naturaliter, et
essentialiter exsisteus ex Paireet Filio, non ati

ζουσι. Τοῦτο μὲν, ὅτι τὴν ἐκπόρευσιν ἐξηγούμενος
αὗτος, φυσικὴν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματο; εἶναι ταύ-
*»v ἐδήλωσεν " el γὰρ τὸ ἐχπορεύεσθαι τὸ φυσιχῶς
ὑπέρχειν ἐστὶν, ὁ φυοιχῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ix
Ηατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγων, οὐδὲν διαφέρει τοῦ ἐξ ἀμ-
φαῖν αὐτὸ λέγοντος ἐχπορεύεσθαι " τοῦτο δὲ xaX ἀπὸ
τὴν ἀποστολὴν αὐτὴν λέγειν αὐτὸν δηλοῦν τὴν πρὸς
πὸν Ἡχτέρα ἰσότητα τοῦ Υἱοῦ. Εἰ γὰρ ἐκ Πατρὸς
xoi Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πεμπόμενον διὰ τὴν mph; τὸν
Πατέρα ἰσότητα τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἐχ δύο ἐστὶ πεμ-
πάμενον, κῶς γὰρ ἂν καὶ εἴη τὸ Πνεῦμα Év καὶ
ἀδιαέρετον, εἴπερ οὐχ ὡς ἐξ ἐγὸς αἰτίον τῆς πέμ-
ψεως, ἀλλ᾽ ὡς ix δύο αἰτίων τῆς πέμψεως τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ πέμποιτο, οὕτῳ xal φυσικῶς xat

ex duobus, sed eii ex uno Deo naturaliter et oe- C οὐσιωδῶς ὑπάρχον ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἐκ

sentialiter exsistit.

ZIGABENI

In dictum Joannis « Hic testimonium | perhibebít
de me. »

CLII. « Nam cum Pater testimonium varie per-
« libuerit de nie : Spiritus sanctus quoque multi-
« fariam testimonium omnino perbibebit. Testifi-
« cabitur autem lucens in cordibus vestris ad ma-
« jorem cerütudinem, et miracula operans in no-
« mine meo, Videautem quod miuit eum quidem
« et Filivs, tanquam ejusdem cum Patre honoris,
« verumtamen a Paire tanquam qui a Paire proce-
« dit. Procedit. vero a Patretanquam ab ejus es-
« sentia, »

Animadversio.

« Animum eliam adverte piissano, ae deifero
« huic aonacho, consoua cum aliis sanciis Patri-
« busde Spiritu saucto, illiusque processione
€ referenti, docentique.»

Re(utatio.

Sed quemadmodum a Patre procedit, gti ex
essentia illiug exsistens, ita eta Filio mittitur, uti
eX essentia ipsius exsistens, ne modo servili, et
ministratorio ipse a Filio mittatur. Licet enim
non eadem ipsain naturalem, et essentialem Spiri-
lus exsistentiam | missio notet ; verumtamen. cum
Lauc exsistentiam subsequatur, Spiritum a Filio

δύο, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνός ἐστι Θεοῦ φυσικῶς ὑπάρχον
καὶ οὐσιωδῷς.
ΤΟΥ͂ ΖΥΓΑΒΗΝΟΥ͂
Elec τὸ ῥητὸν τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην, τὸ, «"Exetroc
μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. ν

PNB' « Τοῦ γὰρ Πατρὸς διαφόρως papsopfjsav-
τὸς περὶ ἐμοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαφόρω:;
μαρτυρήσει πάντως. Μαρτυρήσει δὲ ἐλλάμτον
salg χαρῶζαις ὑμῶν εἰς πληροφορίαν τελεωτέραν,
καὶ τερατουργοῦν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Ὅρα δὲ
ὅτι πέμπει μὲν αὐτὸ καὶ ὁ Υἱὸς, ὡς ὁμότιμος τῷ
Πατρὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς δὲ, ὡς καρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχξορευόμενον, παρὰ τοῦ Πατρὸς δὲ ἐχπορεύεται
ὡς Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ. » '

^" & ^ ^^"^ ^" ^

Ἐπιστασία. .
« Πρόσσχες, εἰ βούλει, xai τῷ ὁσιωτάτῳ τούτῳ
καὶ θεοφόρῳ μοναχῷ σύμφωνα τοῖς θείοις Πατράσε
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαὶ τῆς αὐτοῦ ἔχπο-
« ρεύσεως ἐξηγουμένῳ τε xal διδάσχουτ:. »
᾿δλνυτίῤῥησις.
᾿Ἀλλ᾽ ὥσπερ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ὡς
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὄν) οὕτω xai παρὰ τοῦ Υἱοῦ
πέμπεται, ὡς ἐχ τῆς οὐσίᾳ; αὐτοῦ ὄν, ἵνα μὴ δια-
χονιχῶς xdi ὑπηρετιχῶς εἴη πεμπόμενον αὑτὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ. Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὑτὴν ταύτην τὴν φυτικὴν
καὶ οὐσιώδη τοῦ Πνεύματος; ὕπαρξιν ἡ πέμψι; δη-
Aui, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ ὑπάρξει αὕτη γε ἀχολουθεῖ, ἐκ

Digitized » Google

