639

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

6:0

« δόλου τὴν οὖχ οἶδα πόθεν ἢ παρὰ τίνος mapevse- A « aut a quo intrusa fuerit plane ignoro, e sacro

« θεῖσαν προσθήκην ὑπέξελε * xat δεῦρο στὰς μέθ᾽
« ἡμῶν σύμψαλλε, καθὼς ἀπὸ τῶν θείων Πατέρων
« αὐτὸ παρελάδομεν" ἣ δεῖξον αὐτὸς ἡμῖν τινὰς
1 τῶν τῆς εὐσεδείας χηρύχων, xal κοινῶν τῆς οἶχου-
« μένης φωστήρων, καὶ διδασκάλων περὶ τῆς προσ-
« θήκης ταύτης φανερῶς καὶ σαφῶς δυγματιίσαντας καὶ
« διδάξαντας, καὶ τηνικαῦτα τὴν ἧτταν ὁμολογήσο-
t μεν, xal φιλαδέλφω: σοι συμφρονήσομεν. »

"Arciffneic.

"Aborto τὴν ἀλήθειαν, ἄνθρωπε, πολλοὺς λέγων
παρεισάγειν τοὺς μάρτυρας περὶ τῆς τοῦ πανα-
Υίου Πνεύματος ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύσεως.
Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἁγίων εἴρηκε τὸ, ἐκ μόνον. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ μηδεὶς τῶν ἁγίων &x μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεσθαι εἴρηχε, ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὑπάρχειν,
4 πηγάζειν, ἢ ἀναδλύζειν τὸ Πνεῦμα " εἴπερ οἱ
προστιθέντες ὑμεῖς κατὰ γνώμην £007 καὶ ἀδιά-
στροφον εἰς τὴν ἔννοιαν τοῦτο ἐξελαμδάνεσθε τῆς
(ῥηθείσης παρὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐξηγήσεως
περὶ τῆς, € μόνος ὁ Πατὴρ, » φωνῆς, ἥτις ἐξήγη-
σις ἐντράνως διασαφεῖ λέγεσθαι ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ
μόνος διὰ τὸ πάντα ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγεσθαι, καὶ
αὐτὸν διὰ πάντων τὴν πρώτην αἰτίαν γινώσκεσθαι
ἧτινι ἐννοίᾳ ἀκολουθεῖ μηδὲν διαφέρειν ἐχ μόνον
ποῦ Πατρὸς καὶ ἐκ πρώτης αἰτίας τοῦ Πατρὸς λέ-
quv, οὐχ ἂν ἡμεῖς οἱ διὰ τὸν ὑπὲρ τῆς ἐκχλησια»
στικῆςς εἰρήνης ζῆλον ταῖς παραλέγοις προσθήκαις

xai παρεξηγήσεσιν ἀνοιλέγοντες, ὑμῖν ἐζυγομα- C

ἀήσαμεν. Ὅτι δὲ τὸ « Ex μόνου » πανταχοῦ τῶν ὑμετέ-
pov παρεξηγήσεων εἰς διαστολὴν λαμδάνετε τοῦ
γΥἹοῦ, προθύμως ὑμῖν καὶ ζυγομαχοῦμεν καὶ ἀντι-
λέγομεν. Ὡς γὰρ πολλάχις; εἰρήκαμεν, fj ἀπὸ τοῦ
Ἡατρὸς διαστολὴ τοῦ Υἱοῦ οὐχ ἄν ποτε ἐν τῇ ix
Πατρὸς ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος παραδέξαιτο τὸ δι᾽
γἱοῦ.

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ͂ BOYATAPIAZ,
Εἰς τὸ τοῦ κατὰ ᾿Ιωάγγην Εὐαγγελίου ῥητὸν τό"
4 Ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ llatpóc. »
ε PNA'. Τὸ δὲ, « Ὃν ἐγὼ πέμψω, » τὴν ἰσότητα
δηλοῖ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα, ᾿Αλλαχοῦ γὰρ τὸν
Πατέρα εἶπε πέμπειν τὸ Πνεῦμα " ἐνταῦθα δὲ,
ἑαυτὸν πέμψειν τοῦτο εἰπὼν οὐδὲν ἄλλο f| τὴν
ἰσότητα δηλοῖ. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ ἀντανιστῶν ἑαυτὸν
τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπὸ ἄλλης ἐξουσίας πέμπων τὸ
Πνεῦμα, προσέθηχε παρὰ τοῦ Πατρός. Πέμψω
μὲν γὰρ αὐτὸς, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν
εὐδοχοῦντος τοῦ Πατρὸ; καὶ συναποστέλλοντος.
Οὐ γὰρ ἐξ οἰκείων κόλπων αὐτὸς προΐεμαι τὸ
Πνεῦμα, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ ἐμοῦ yopn-
γεῖται. [Ὅταν ἀκούσῃς, ἐχπορεύεται, μὴ νόει ἀπο-
στολὴν τὴν ἐχπόρευσιν, οἷαν ἀποστέλλονται τὰ
λειτουργικὰ πνεύματα, ἀλλὰ φυσιχὴ ὕπαρξις τοῦ
Πνεύματός ἐστιν fj Exnópsuat;. »

Ἐπιστασία.

« ᾿Αχούεις xal τοῦ παρὰ τῆς θείας ἐμπνευσθέντος

^ a α΄ ὦ ὦ ὦ mo  & ἡ ὦ "o9

39 Joan. xv. 30.

« Symbolo abige : et simu) nobiseum stans conci-
« nito, quemadmodum illud a divinis Patribus ac-
« cepimus : vel ostendito nobis tu ipse ex pietatis
« pracconibus, οἱ communibus orbis terrarum lu-
« minibus ac doetoribus aliquos de simili additione
« palam aliquid et manifesto decerneutes, aut edo-
« centes, tumque a te vinci. quo animo fatebimur,
«et oti fratres conjunctissimi eadem confite-
« bimur. »
Refutatio,

Veritatem jojuria afficis, mi homo, cum asseve-
ras, de sanetissimi Spiritus ex solo Patre procés-
sione mulis 1estes adduxisse. Nemo enim ex
Patribus lllud, ex solo, prolocutus est. Verumta-
men $i nullus ex Patribus affirmavit, ex solo Patre
procedere, etex solo Patre esse, aut emanare,
aut exsilire, Spiritum : si addepntes vos illud exci-
peretis secundum sententiam rectam, et inconcus-
sam intelligentiam. interpretationis ἃ magno Basi-
lio propinatsze de voce illa « solus Pater; » que
expositio palam ostendit soí«s de Patre dici, quod
omnia ad Patrem referantur, et. ille per omnia uti
primaria causa agnoscatur, ex qua sententia se-
quitur nihil differre, ex solo Patre et ex prima
causa Patre dicere, nos profecto, qui propter ec-
clesiastice unionis zelum, absurdis additionibus,
et falsis interpretationibus contradicimus, cum vo-
bis quidem altercati non fuissemus. Cum vero illud,
« ex solo» in . vestris falsis interpretaüionibus
perpetuo assumatis ad excludendum Filium ala-
criter contendimus et contradicimus. Quemadmo .
dum enim sepius diximus, exclusioa Paure Filii
in exsistentia Spiritus ex Patre, nunquam admittit
illud, per Filium.

*

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEPISCOBi

in Joannis diciwm : « Quem. ego mittam. vobis

a Patre ?*. »

CLI. « Quem ego mittam, » qualitatem erga Pa-
« trem significat. Nam alio loco de Patre dixit,
« quod mittet Spiritom ; boe autem Joco, quod
« ipse mittet, utique sane zqualitatem signifieaus.

D , Ne autem. videatur obluctari Patri, quasi ab alia

« subslantia mittal Spiritum, addidit; a Patre.
« Nam et ipse quidem mittet, sed a Patre, hoc est

approbante Patre, et simul mittente. Non enim
« ex proprio sinu ipse prius miuo, sed a Pate pec
« me suppeditatur. Cum autem audieris quod pro-
« cedit, ne intelligas per processionem missionem,
« quali mittuntur ministratorii Spiritus, sed natu-
« ralis subsistentia Spiritus est processio. »

Animadversio.
«Audisne etab eo, Qui Zivna gratia motus,

Digitized by Google
