655

JOAN. VECCI CP. PATRIARCTIR

056

perüici, atque senctificari bonorum largitione fo- A λέγειν αὐτὸν, ὀλίγῃ μόλις ὑπεροχ τιμώμενον, ἐν ἴσῃ

rinseca. ipsum-arbitraris? Et quomodo non falsus
erit evangelista dicens, ἃ plenitudine ipsius nos
omnes accepisse ? Quomodo enim suapte natura
plenus erit, δἱ ab alio accipit ? Aut quomodo vere
Deus Pater erit, si Unigenitus creatura est, et non
Filius ?* Verbo namque solummodo, non re ipsa
Pater, et similiter unigenitus vocabulo tantummodo
Filius, non vere Filius erit. »

δὲ τάξει τοῖς ἄλλοις τελειούμενόν τε xal ἁγιαζόμενον
xal ἐπίχτητον ἔχοντα τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν; Εἶτα
πῶς οὐ διαψεύσεται λέγων ὁ Εὐαγγελιστὴς ὅτι Ex
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν ; Πῶς
γὰρ ἔσται πλήρης ἐν ἰδίᾳ φύσει λαμδάνων αὐτὸς
παρ᾽ ἑτέρου; ἣ πῶς ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ ὁ Θεὸς,
εἴπερ ἐστὶ ποίημα, xal οὐχὶ μᾶλλον Ylàg ὁ μονο-
γενῆς ; Ῥευδώνυμος γὰρ ἂν οὕτως ἔχει, καὶ αὑτὸς

ἔσται Πατὴρ, ἀληθείᾳ δὲ οὐδαμῶς ὁ Υἱὸ;, νόθον ἔχων ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα, xai μέχρι τυμνῶν ῥη-

μάτων τὴν προσηγορίαν.

Sanotus Cyiilius in expositione Evangelii secun-
dum Joanuem, in dictum, 4 Cum autem. venerit
Paracletus **, » inquit : Ecce enim, ecce Spiritum
veritatis, sui ipsius nempe nuncupans, e& Patre

ilum procedereait. Nam sicut. Filii Spiritus 'est B

naturaliter in. ipso manens, οἱ per ipsum progre-
dieus, sic cerle Patris quoque Spiritus est. Quibus
autem Spiritus communis est, ii profecto substan-
tialiter disseparari non possunt. Nemo enim im-
piorum nos ad ea, qua intelligere nefaa est, verbis
suis npelere -couetur. Nemo, inquam, spiritum
Patris per Filíum et. per ministrum ἐν} ad creatu*
ras eredat. Nam etiam id nounulli dicere veriti non
sunt. Sed potius inde credendum est, quoniam
Spiritus εἰς proprius Filii est, sicut sane ipsius
quoque Dei Patris, idcirco ad sanctificandos suos
sauctos discipulos ab eo mitti. Si vero non. eru-
bescunt aliquo. modo et audacter audent intelligere

εἰ enuntiare, ministrum nobis et servum mittendi
Spiritum Filium a Patre, non erit incongruum ad C

€os dicere : Fatui el ezci non sentitis ad quanam
prec pitia ruitis, Unigeniti gloriam iminveentes, et
rivolas rationea per imperitiam excogitantes? 8j
enim in mivistri loco collocatus Spiritum o Patre
Filius largitur, quomodo non erit necesse alienum
prersus a substantia Filii. Spiritum conüteri, et
orte etiam ipso et muliis parasangis prastantio-
rem, $i vestra imperite locum demus ? Nam si ex
l'atre, id est ex substantia Patris Filius secundum
vos non procedit, quomodo Spiritus supra Filium
in loco exceísiori nun collocabiur t Quid praterea
xespondebimus, cuum Filius clare dicat, « llle me
glorilicabit, quia de meo accipiet, e& anuuntiabit
volíis?* ? » Ad liwe, iliud quoque necessario -conse-
quetur, δἰ enim ministerium servile explere Filium
existimatis alienum vobis, qui nempe Dei et Patris
matura sua divinum Spiritum. suppeditavit, non
vrit utique natura Filius sanctus, ted participatione
«quemaduodum vos. Namque asseruut impii ignavi
ὃς desides, alienum césea subsiania Patris, ex qua
pregreditur. Spiritus, qui ab. ipso suppeditatur.
Possibile igitur erit, &i proprius. Filii Spiritus
sion esl, sed. forinsecus eliam ipse sicat. ercatura
suuetificatur, hane. eum aliquaudo quie in. eo est
Sauctilicationeis amittere, Quod enint exterius. uti
Adgium acquiiilur, quomodo abire non poterit

5 )ouaa av, 20, ΜῈ Juan, xvi. 14.

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ, εἰς τὸ, « Ὅταν οὖν
ἔλθῃ 6 Παράκλητος, » φησίν" « Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, πουτέστιν ἑαυτοῦ, τὸν Πα-
ῥάχλητον εἰπὼν, παρὰ τοῦ Πατρὸ; αὐτὸν ἐχπορεύε-
αθαί φησιν, “Ὥσπερ γάρ ἔστιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ φυσιχῶς ἐν αὐτῷ τε ὑπάρχον, καὶ δι᾿ αὐτοῦ
«ροῖὸν, οὕτω xal τοῦ Πατρός, Οἷς δὲ τὸ Πνεῦμα
κοινὸν, τούτοις εἴη Ó mou πάντως ἂν καὶ τὰ τῆς
οὐσίας οὐ διωρισμένα. Μὴ γὰρ δὴ τινες fjpd; τῶν
δυσσεθδεῖν εἰωθότων τοῖς ἐξ ἀμαθείας ἀποχομιζόν-
τῶν λόγοις εἰς ἃ μὴ θέμις ἐννοεῖν, ὡς ὑπουργιχὴν
τινὰ χρείαν ἀποπληρῶν ὁ Υἱὸς, τὸ παρὰ τοῦ Παςρὸς
Πνεῦμα τῇ χτίσει διαχονεῖ, Κα αὶ τοῦτο γὰρ ἀσυνέτω:
πινὲς οὐ χκατέδεισαν εἰπεῖν. Πιστεύειν δὲ μᾶλλον
ἀχόλουθον ὡς, ἐπείπερ ἰδιόν ἔστιν αὐτοῦ, χαθάπερ
ἀμέλει xal τοῦ Θεοῦ xal [Ιατρὸς, ἀποσςέλλει τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ μαθτταῖς πρὸς ἁγιασμόν. Ei δὲ Ch
νομίζουσι τρόπον τινὰ, xat δριμὺ νοεῖν τε καὶ λέ-
γειῖν, διάχοναν ἡμῖν xal ὑπουργὸν x&v τούτῳ δὴ
πάλιν τὸν Υἱὸν εἰσχομίζοντες, πῶς οὐχ ἀκύλουθον
εἰκεῖν. Μωροὶ καὶ τυφλοι, πῇ δὴ πάλιν ἰόντες ὑμεῖς
οὐχ αἰσθάνεσθε, καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦ; κατεπαί-

ρεσθε δόξης, Ex τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀμαθίας ἀθλίους

συνείροντες λογισμούς ; Εἰ γὰρ ὅλως χορηγεῖ τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐν ὑπηρέτου τινὸς
τάξει λελογισμένος, πῶς οὐκ ἀναγκαῖον ὁμολογεῖν
ὡς ἀλλότριον μέν ἔστι παντελῶς τῆς οὐσίας αὐτοῦ,
τάχα δὲ ἄμεινον αὐκοῦ, xal χατὰ πολὺ χρεῖττον, dv
περ οὕτως ἔχῃ κατά γε τὴν παρ᾽ ὑμῖν ἀμαϑίαν ;
Εἰ γὰρ οὐκ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, τουτέστιν
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὁ Υἱὸς καθ᾽ ἡμᾶς, πῶς οὐχ ἐν
ἀμείνοσι νοοῖτ᾽ ἂν τὸ Πνεῦμα παρὰ τὸν Υἱόν; Εἶτα
τί φάμεν, ὅταν ἀκούσωμεν λέγοντος; κερὶ αὐτοῦ ὅτι

» € Ἔχεϊνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ

ἀναγγελεῖ ὑμῖν ;ε Πρὸς δὲ tol; εἰρημένοις χἀχεζνο
λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγκης εἰσδήσεται. Εἰ γὰρ ὑπουργίαν
διαχονιχὴν ἀποπληροῦν οἴεσθε τὸν Υἱὸν τὸ ἀλλότριον
ἡμῖν, τουτέστε τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, κεχο-
ρηγηχότα ἅγιον ὃν χατὰ φύσιν Πνεῦμα, 09 κατὰ
φύσιν ἅγιο; ὁ Ylb;, κατὰ μέθεξιν δὲ, ὥσπερ ἡμεῖς.
Λέγεται γὰρ κατὰ τὶν τῶν δυσσεδῶν ἀμαθίαν
ὀλλότριος εἶναι τῇ; εὐσίας τοῦ Πατρὸς ἐξ ἧς καὶ
πρόεισι τὸ loeo pa τὸ δι᾽ αὐτοῦ χορηγούμενον. Ἕσται
τοίνυν τῶν ἐνδεχομένων, &iftzp οὐχ ἴδιον τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽ εἰδποιητὸν ἔχει καὶ αὐτὸς τὸν

Digitized by Google
