6}

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.£

630

hae rstione servabit nos Spiritus, qui. ex Christo A φησίν « Καὶ οὕτως ἡμᾶς φυλάξοι τὸ παρὰ Χριστοῦ

' est, in diem futur; redemptionis. »

!^— Magnus et Thaumaturgus Gregorius Neo«sar.en-

' eis episcopus oratione, qua iucipil : « Inimicissimi
et alieni a confessione apostolica sunt. qui dicunt
esse Filium exiis qux non exstant, » scribit :
« Domini Pater principium est ab zterno eum gene-
raus, et Dominus est prototypus Spiritus. » Magnus
Basi'ius, « Geuitorem et prototypum Filii l'atrem »
nuncupat oratione quarta adversus Euuowium. »

Sanctus Cyrillus in uno capite libri secuudi The-
saurorum ; « Proprium autem est Spiritus esseutia:
Filii, nec ab extraneo lypostasim habet, » 1n alio

rursus : « Cum itaqueleges dat Christus, tanquam B

jn ipso exsistens Spiritus illius leges dat. » Et in
alio : « Necesse eat ergo fateri, illum esse cx essen-
1ia Filii et Dei, cum omnem illius et operationem
et virtutem possideat. » liem in alio : « Uti ex. es-
septia exsistens. suppeditantis illum sanctis, Chri-
sti videlicet. » ltem in alio : « Nullum igitur natu-
re discrimeu agnoscit Paulus Filii, et Spiritus
saucli, sed veluti ex ipso, et. inipso exsistentem,
illum dominationis nomine insiguil. » Jtem in alio:
« Necesse est fateri Spiritum — ex. essentia Filii
«sse. » ltem | in alio : « Igitur ex essentia Filii Spi-
ritus. »

Idem expositione in Evangelium Joannis, in il-
fud : « Et Deus erat Verbum *, » inquit: « Non
fMaque minor est, qui eamdem aelionem cum per-
fecto Patre possidet, et genitoris Spiritum. ut pro-
prium bonum non aliter certe, quam ipse genitor
habet. »

lem in exposiione Evangelii secundum Joan-
vem, in dictuin ; « Et ego rogabo Patrein, et alium
Paracletum dabit vobis !, » inquit : « Nam cum
una cum Paire naturalibus deitatis bonis substan-
taliter Filius communicet, eodein modo Spiritum
habet, quo Pater habere intelligitur, non adventitium
neque deforis, Siultum enim atque furiosum est ita
sentire: sed quemadmodum. unusquisque nostrum

proprium in seipso Spiritum continet, et ab intimis D

visceribus ad exteriora profundit : propterea cor-
poree Christus insufflavit, ostendens loc signo,
quia quemadinodum ab ore humano corporee hu-
'hnanus spiritus procedit, sic ex divina substantia
deitati congruenter Spiritus, qui ab ea est profune
ditur. » ᾿

ldem in sexto ad Hermiam libro ait : ε Post-
modum quomodo in nobis Filius per Spiritum in-
habitat? Quomodo quod natura excellentius est,
minus excellentis participationem communicabit?
Etsi diving nature ellicimur participes, Spiritui
accipientes, quomodo secundo Joco post Spiritum

5 Joan. 1. 4. * ibid. xiv, 16.

"Πνεῦμα εἰς τὴν ἡμέραν τῆς μελλούσης ἀπολυτρώ-
σεως. » :

Ὃ μέγα; καὶ θαυματουργὸς Γρηγόριος Nzoxat-
σαρείας ἐπίσκοπος ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, « "Ex6:-
στοι xal ἀλλότριοι τῆς ἀπο:τολικῇῆς ὁμολογέας t
τὸν Χριστὸν ἐξ οὐχ ὄντων λέγοντες, » φησίν " « Τοῦ
Κυρίου ὁ Πατὴρ ἀρχὴ, ἀϊδίως αὐτὸν γεννήσας, καὶ
πρωτότυπος τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος. » Ὁ μέγας
Βασίλειος, « Γεννήτορα xa πρωτότυπον τὸν Πα-
τέρα » φτοὶ « τοῦ Υἱοῦ » ἐν τῷ χατ᾿ Εὐνομίου τε-
πάρτῳ. »

Ὁ ἅγιο; Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ δευ-
τέρου τῶν θησαυρῶν * « “Ἴδιον δὲ πάντως τὸ Πνεῦμα
τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐχ ἔξωθεν ὑποστατόν.
Ἐν ἄλλῳ πάλιν" « Νομοθετοῦντος τοιγαροῦν τοῦ
Χριστοῦ, ὡς ἐν αὐτῷ χαὶ ἐξ αὐτοῦ φυσικῶς ὑπάρχον
τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ νομεθετεῖ, » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ"
€ ᾿Ανάγχη λοιπὸν ἐχ τῆς οὐσίας ὑπάρχειν ἐμολο-
γεῖν αὐτὸ τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τίν
τε δύναμιν xal τὴν ἐνέργειαν ἔχον. » Καὶ πάλιν ἐν
ἄλλῳ « Ὡς; γὰρ ix τῆς οὐσίας ὑπάρχον τῇ: τοῦ
χορηγοῦντος αὐτὸ τοῖς ἁγίοις, Χριστοῦ δηλαδῆ. »
Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ" « Οὐδεμίαν ἄρα φύσεως διαφο-
piv οἶδεν ὁ Παῦλος τῆς τοῦ Υἱοῦ xal ἁγίου Üvsó-
μᾶτος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ φυσικῶς ὑπάρ-
χον, τῷ τῆς χυριότητος ὀνόματι καλεῖ, » Καὶ πάλιν
v ἄλλῳ᾽' ε ᾿Ανάγχη τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας
ὑπάρχειν ὁμολογεῖν τοῦ Υἱοῦ. » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ"
« Οὐκοῦν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. ν

Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην, εἰς
τὸ ῥητὸν, τὸ, « Kol θεὸς ἣν ὁ Λόγος,» φητίν" « Οὐχ
ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχων τῷ
τελείῳ Πατρὶ, καὶ τὸ τοῦ γεννήσαντος Πνεῦμζ φύ-
σεως ἰδίας ἔχων ἀγαθόν. Τῶν ἐνυποστάτων οὖν
ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ. »

'O αὑτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάννην εἰς
τὸ ῥητὸν, τὸ, « Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, 'χαὶ
ἄλλον Παράχλητον δώσει ὑμῖν, » φησίν" Τῶν γὰρ
«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς φυσιχῶν ἀγαθῶν οὐστιωξῶς
ὑπάρχων ὁ Υἱὺς κοινωνὸς ἔχει τὸ Πνεῦμα xaxà τοῦτον
τὸν τρόπον, καθ᾽ ὄνπερ ἂν vostto καὶ ὁ Πατὴρ, οὐχ
ἐπαχτὸν, οὐδὲ ἔξωθεν. Εὔηθες γὰρ, μᾶλλον δὲ pavie
κὸν τὸ οὕτω φρονεῖν" ἀλλ᾽ « ὥσπερ xai ἡμῶν
ἕχαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑχυτῷ Πνεῦμα συνέχει, καὶ ἐχ
τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἰς τὸ ἔξω προχέει " διὰ
γάρ τοῖ τοῦτο xal σωματιχῶς αὐτὸ ἐνεφύσησεν ὁ
Χριστὸς, δειχνὺς ὅτι, καθώσπερ ix στόματος τοῦ
ἀνθρωπείου πρόεισι τὸ Πνεῦμα σωματιχῶς, οὕτω
καὶ ἐχ τῆς θείας οὐσίας θεοπρεπῶς προκχεΐῖται τὸ ἐξ
αὐτῆς. »

Ὁ αὐτὸς, ἐν c! τῶν πρὸς Ἑρμείαν φησίν" « Εἴτα
πῶς ἡμῖν ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὐλίζεται ; Πῶς
δὲ τὸ ἄμεινον χατὰ φύσιν τὴν τοῦ χείρονος ἐμποιήσει
μέθεξιν δι' αὐτοῦ ; Καὶ εἰ θείας φύσεως ἀποτελού-
μεθα χοινωνοὶ τὸ Πνεῦμα δεχόμενοι, πῶς ἐν δευτέ-
pos τοῦ Πνεύματος 6 Yió;; ἣ πῶ; ἄμεινον αὑτοξ,

Digitized by Google

