635

EVI;GRAPILE,

(ἢ

προσδιασαφηνίζω τὴν Evvbtav, καὶ ἐπάγω τὴν μαρ- A bitum vocatur Spiritus sanctitatis : hoc est munvs.

πυρίαν. Ἐπειδὰν χαρίσηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εὐχαῖς; τῶν ἁγίων, ἣ ἐμοὶ, ἢ ἑτέρῳ Χριστιανῷ ἀγια-
σμὺν, καὶ λάδω δῶρον, ὥστε ἄγιον ἔχειν τὸ σῶμα
xai τὴν ψυχὴν, ἡ δωρεὰ ἡ δοθεῖσά μοι χαλεῖται
πνεῦμα ἁγιωσύνης;, τουτέστι χάριτμα, "Ekv δῷ τὸ
llycüga τὸ ἅγιον δωρεάν τινι μὴ ἔχοντι σοφίαν, μὴ
ἔχοντι γνῶσιν, ἀλλὰ δῷ αὐτῷ μόνην πίστιν, οἷοί
εἰσι πολλοὶ χάριτμα ἔχοντες τοῖς πιστεύουσι! μόνον
ταῖς Γραφαῖς, οὐχ εἰδότες «τὰς Γραφὰς, χαὶ ταῖς
Γραφαῖς πιστεύοντες, καλεῖται δωρεὰ ἐχεῖ καὶ
πνεῦμα πίστεως. Ἐλν τις λάδῃ δωρεὰν χαὶ ξύνα-
μὲν παρὰ τοῦ ἀ ἰου Πνεύματος πιστεύειν τῇ ἐπαγ-
γελίᾳ τῶν διδομένων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι, Exa6z
πνεῦμα ἐπαγγελία. Ἐάν τις λάδῃ σοφίας δῶρον,

καλεῖται ἡ δωρεὰ πνεῦμα σοφίας, καὶ πάντα τὰ χαρί: b

ματα τοῦ Πνεύματος καλεῖται πνεῦμα. Καὶ πρόσεχε
τύπον διασχφηγιζόντων ἡμῶν Ex μέρους τὰς θειωρίας.
Ὅταν τις ἔχτ, χαρίσματα ἀγάπη; λέγεται ὅτι πνεῦμα
ἀγάπης ἔχει. Ὅταν λάδῃ τις χαρίσματα μαρτυ-
ρίου, λέγεται πνεῦμα δυνάμεως ἔχειν, τοντέ.τι χά-
ριασμα. "Eneióf πὲρ τὸ δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἐστι, καλεῖται καὶ τὸ δωρούμενον Πυνεύμα
ἅγιον, καλεῖται xai τὸ δῶρον ὁμωνύμ'"ς τῷ yopí-
Zovtt, ν» Καὶ pez ὀλίγα" « Οὕτω xol ὁ μαχάριος
'Hsaiag, 4 Ἐξε)εύτεται, » φησὶν, « ἑάθδδος ix τῆς
Bins Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῆ; ᾿ἀναδήσεται,
xai ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Ὧδε τὸ ὄνομα τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος,

λοιπὸν δὲ τὰ χαρίσματα, πνεῦμα σοφίας καὶ guvé- ,

αίως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦα γνώσεως,
πνεῦμα εὐπειθείας, πνεῦμα φόδου Θεοῦ. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" « "Eza6sv ὁ διδάσχων πνεῦμα σοφία;, ὁ ὃ. δα-

σχόμενος πνεῦμα συνέσεως, t.a συνῇ. » Διὰ τοῦτο

“Ιἰσαῖας τὴν σοφίαν ἐπιγράφει τῷ λέγοντι, Τὴν
σύνεσιν τῷ &xolovet, καί φησ: σοφὸν ἀρχιτέχτονα,
καὶ συνετὸν ἀχροατὴν“ Πνεῦμα βουλῆς δίδοται τῷ
γνωμοδοτοῦντι, πνεῦμα ἰσχύος τῷ τὴν γνώμην ὅε-
χομένῳ, » Καὶ μετά τινα τῆς περικοπῆς e Ἔπανα-

Si dederit. Spiritus sanctus cuipiam donum uon
habenti sapientiam, non habenti intelligentiam,
sed dat illi. solam fidem, quales sunt multi habentes
donum, wt credant. solum. Scripturis. iguorantes
Scripturas, οἱ Scripturis credentes, illud donuia
vocatur, et Spiritus fidei. Si quis accipiat donum
ei vinutem a Spiritu sancto, ut credat premissioni
bonorum, quie dantur. in futuro seculo, ille Spiri-
tum promiss onis accepit, Si quis accipit sapientiae
donum, donum illud vocatur Spiritus sapienti v, ct
omnia dona Spiritus sancti nuncnpantur Spiritus,
Et attende. diligenter, quia liec modo tibi specula
tivo declaramus. Quande quis habet donum chari-
tais, dicitur liabere epiritum charitatis. Quando
quis acceperit donum martyrii, dicitur habere vir-
tutis spiritam, hoc est donum, quod datus Spiritu»
sanctus appellatur, et donum eodem wuomirie ,quo
is qui donat, » Et paucis interjectis : « lta et bea-
tus [saias : « Egredietur, inquit, de radice Jesse
virga, el flos ex ea ascendet, et requiescet super eum
spiritus Dei **. » Hic est nomen ipsius natura Spi-
ritus, deinceps sequuntur dona: Spiritus sapientie

. et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spi-

ritus cognitionis, Spiritus pietatis, Spiritus timoris
Dei. » Et post. pauca : « Accepit docens Spiritum
sapienti», et addiscens Spiritum intelligentim, ut
intelligat, Propterea Isaias sapientiam ad:c;ibit di-
centi, Intellectum | audienti. Et inquit "sapientem
architectum, et. intelligentem auditorem, Spiritus
consilii datur consiliario, Spiritus fortitudinis cou-
gilium accipienti. » Et post alia nonnulla : « Repeto
igitur noinina ineffabilis naturz, Spiritus Dei, Spi-
ritus qui ex Deo, Spiritus Domini, Spiritus Patris,
Spiritus Filii, Spiritus;Christi, Spiritus quiexcitavit
Christum, Spiritus vitz, Spiritus veritati-, Deinde
dona, Spiiltus virtutis, Spir tus char.tatis, Spiritus
temperantia, Spiritus. promissionis, Spiritus fidci,
Spiritus revelationis, Spiritus adoptWiouis filiorum.»

λαμβάνω τοίνυν τὰ ὀνόματα tfj; ἀφράστου φύσεω;, πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα τὸ Ex τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα Ku-
ρίον, πνεῦμα Πατρὸς, πνεῦμα Υἱοῦ, πνεῦμα Χριστοῦ, πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν, πνεῦμα
ζωῆς, πνεῦμα ἀληθείας. Λοιπὸν τὰ χαρίσματα, πνεῦμα δυνάμεως, πνεῦμα ἀγάπης, πνεῦμα σωφρονισμοῦ,
πνεῦμα ἐπαγγελίας, πνεῦμα πίστεω;, πνεῦμα ἀποχαλύψεως, πνεῦμα υἱοθεσίας.

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα ἐπι- b

στολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ" « Tá γράμματα τῆς σῆς ἱερᾶς
διαλέξεως, » φησίν « Εἴπατε γοῦν, εἴ που τῆς
Γραφῆς εὑρίσχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπλῶς εἰρη-
μένον Πνεῦμα χωρὶς προσθήχης τοῦ λέγεσθαι fj τοῦ
Θεοῦ ἢ τοῦ Πατρὸς, ἢ ὅτι ἐμοῦ τοῦ Χριστοῦ, xol
τοῦ Υἱοῦ, fj παρ᾽ ἐμοῦ, ὅ ἔστι παρὰ τοῦ θεοῦ͵ 1
ματὰ τοῦ ἄρθρον, ἵνα μὴ ἁπλῶς λέγηται Πνεῦμα,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα ἣ αὐτὸ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἣ Παράκλητον, f] ἀληθείας, 6 ἔστι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ λέ-
γοόντος, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια" ἵνα ἀκούσαντες μὴ
ἁπλῶς πνεῦμα ὑπονοήσητε εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. »

Θεόδωρος ὁ τῆς ῬΡαϊθοῦ πρεσδύτερο: ἐν οἷς γρά-

"5 να. 7, t, 2.

Magnus Atlianasins epistola ad Serapionem, cujas
principium : « Litterze iui. sanctissimi. affecius, »
inquit: « Dici e saltem, ubi in Scripturis sancti;
Teperilis Spiritum sanctum simpliciter nominat
spiritum, sine addimento Dei aut Patris, aula m»,
hoc est ex Deo, vel absque articulo, vel . Christi,
vel Filii, aut ut. non adjungatur, sanctus, aut Pa-
racletus, aut veritatis, hoc est Filii, qui seipsum
wominat veritatem, ut simpliciter , allegata hae
voce spiritus, de Spiritu sancto hoc diclum suspi-
cemini, » .

Theodorus preshyter f'aythenus in. praparatic nó

Digitized by Google
