.

1.1 JOAN. VECCI CP.
tanquam qui ex Patre essentialiter. per Filium ge- A
nitum modo, qui exprin.i «cibis non potest, ineffa-
liliter. procedens. »

Sanctus Cyrillus libro «t ad Hcrmiam : « Sancium
vero Spiritum nuncupabis eum, qui ex Deo Patre
per Filium naturaliter effunditur, ut. exempli gratia
oris respiratio, propriam uobis exsistentiam deno-
tal, Et hac ratione claram et inconfusam tium hy-
postaseon in suis exsistentiis proprielatem cone
servans, unam et cousubstautialem omnium regiam
naturam adorabis, €

Hem in libro vi ad Hermiam, uti Hermiain in-
terrogans digerensque orationem ait : « Cujus pro-
prium dixerimus esse Spiritum sanctum ? soliusne
Dei ct Patris, aut etiain Filii, vel separatim utrius-
usque et amborum, veluti unum ex Patre. per Fi-
Lum propter essentiz identitatem? » Tum Ilermnias:
« lta ego. dixerim. » Et Sanctus : « Recte. quidem,
o amice, et le. propier acumen aduiror οἱ divini-
tus inspiratis Scripturis de lisc ve. sententiam ad-
modiu consenam asserucrim., »

,  EPIGRAPIIE XI.

Cum nonnulli audientes Spiritum. ex essentia Fi-
lii esse, contendant aliud esse ex essentia, ct aliud
ἐσ hypostasi, eum non possint intelligere Filii ap-
pellationem nomen esse tiypostaticum, et dicentem
ex essentia Filii, totum innuere Filium, essentiam
nempe in sua hypostasi, ad clarissimam absurda
liujusce opinionis refutationem recellecta sunt lizc
scripto mandata. tesimonia, quie palam. indicant ὦ
ex essentia Patris Filium generari, Cum enim in
«enfesso sit unam csse ex Patre Filii generstionem,
quod discrimen esse poterit inter illud, ex essentia,
ei illud, ex hyposiasi? Nisi quis aperte in Dcum in-

jurius velit as-erere aliam. ex Patris essentia ge-
uerationem Filii, e aliam ex bypostasi. His preterea
adnectuntur ad eamdem sententiam confirmandam,
etalia testimouia «struentia perfectam essentiam,
et perfectum Deum Patrem dici, et pevfectam es-
sentiam Filium, et perfeclam essentiam Spiritum
sauctum,

Magnus Athanasius in disputatione de Nicamno
concilio contra Arium, cujus principium est:

« Dei. providentia. avibam comitatus. clarissimis

weis fratribus ad desideratos mihi Cbristi amicos,» D

habet : « laque Deus. dicens ad proprium Filium
per propheiam, «ἔχ utero ante Luciferum genui
te **, » ex paterna essentia generationem Fili no-
tat. » Et paucis interjectis : « Nuila alia de causa
uterum nominat, nisi ut ostendat. ipsum Filium cx
Pauis essentia genitum fuisse. » Et] post pauca :
1 Cum igitur Scriptura dicit, ex utero generatum
fuisse Filinm, ex divina hypostasi Filii proprieta-
tem denotat. » [temque : « Filium ex essentia Dei
εἰ Patris generatum accepünus. »

*8 Psal, cn, 9. . LESS

PATRIARCILE "C8

δι Υἱοῦ γευνηθέντος ἀφράζστως ixcoptuoopt Ov. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ 8 τῶν πρὸς Ἑρμείαν "
« Λγιον ὃὲ Πνεῦμα προσερεῖς τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ Πα-

τρὺς δι Υἱοῦ προχεύμενον φυσιχῶς, xai καθάπερ ἐν

S074 τῆς Ex τῶν στομάτων διαπνοῖς τὴν ἰδίαν ἡμῖν
χατασημαῖνον ὕπαρξιν. Οὕτω τε σαφῆ zd! ἀσύγχυτου
τὴν τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐν ὑπάρξ:σιν ἰδικαῖς
ἰδιότητα τηρῶν, pizv τε xal ὁμοούσιον τὴν ἀπάντων
βασιλίδα προσχυνήσεις φύσιν. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ ς᾿ τῶν πρὸς Ἕρμείαν, ὡς ἕν Epes-
τήσει προάγων τὸν λόγον πρὸς τὸν Ἑρμείαν, φη τήν "
« Τίνος ἴδιον φῶμεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; zó-
«epa δὴ μόνου τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, fj γοῦν xat τοῦ
Yiou, ἢ καὶ ἀναμέρος ἑχατέρον, xal ἀμφοῖν, ὡς Ev
ix Πατρὸς 6 Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐαίας ; »

Ea ὁ 'Epusia;* « Οὕτως ἔγωγέ qr ut. » Πάλιν ὁ

*Arto;* « Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, xal σε τῆς ἀγχινοέας

ἄγαμαι καὶ ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς εὖ μάλα συμ-

ὀαίνουσαν τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν εἰρῆσθαί φημι. à
ΕΠΙΓΡΆΦΗ IP.

. Ἐπειδὴ ἀχούουτές τινες τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐτίας

τοῦ Υἱοῦ, λέγουσιν ἄλλο εἶναι τὸ ix τῆς οὐσίας χαὶ

ἄλλο 1b Ex τῆς ὑποστάσεως, μὴ δυνάμενοι συν:δεῖ",

«ὡς τὸ Υἱὸς ὄνομα ὑποστατιχόν ἔστιν ὄνομα, xoi ὁ

λέγων ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ὅλον δι)οῖ τὸν ΥΣέων,
οὐπίαν δηλαδὴ ἐνυπόστατον, εἰς λαμπρὸν ἔλεγχον
τῆς ἀτόπου αὐτῶν ἐπινοία:,, συνελέγησαν αἱ παροῦ-
σαι γραφιχαὶ χρήσεις al δηλοῦσαι Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, τὸν Υἱὸν γεννᾶτθαι. Ὡμολογημένγυ γάρ
μἱὰν εἶναι τὴν ἐκ Πατρὺς γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, πῶς
ἔστ: διαφέρε:ν τὸ Ex τῆς οὐσία; xal τὸ Ex τῆς ὑπ΄-
στάσεως, εἰ μὴ τις βλασφημῶν προδήλως ἐθέλει
λέγειν ἄλλην μὲν ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς vé.-
νησιν τοῦ Υἱοῦ, ἄλλην 6b ἐκ τῆς ὑποστάσεως;
Προστίθενται δὲ ταῖς τοιαύταις χρήσετιν εἰς συγχρό-
τῆσιν τῆς αὐτῆς ἐννοίας καὶ χρήσεις ἕτεραι δηλοῦ-
σαι τελείαν οὐσίαν xal τέλειον θεὸν λέγεσθαι τὸν
Πατέρα, καὶ τελείαν οὐσίαν τὸν Υἱὸν, καὶ τελείαν
οὐσίαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Ὁ μέγας ᾿Αθανάσϊος ἐν τῇ πρὺς τὸν Ἄρειον δι.-
λέξεις τῇ γενομένῃ ἐν τῇ χατὰ Νίκαιαν συνόδῳ, ἧς ἢ
ἀρχὴ, « Τῇ τοῦ θεοῦ προνοίᾳ ἀπήει προσεληλυθὼς
σὺν τοῖς φιλτάτοις μου ἀδελφοῖς πρὸς tou; ἐμοὶ πε:-
θομένούς τοῦ Χριστοῦ δούλους, » φησίν" ἐ Οὐχοῦν ὁ
Θεὸς λέγων πρὸς τὸν ἴδιον ΥἹὸν διὰ τοῦ mpozfiteu.
€ Ἐχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννηστά o:, » στ-
μαΐνει τὴν Ex τῆς πατρικῆς οὐσίας γέννησιν τοῦ
χοῦ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα." € Av! οὐδὲν Excpov γαστέα
ὀνομάζει, ἣ ἵνα παραστήσῃ αὐτὸν τὸν Υἱὸν ix τῖς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεγεννῆσθαι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Ὅταν οὖν φάσχῃ ἡ Γραφὴ ix γαστρὸς γεγευνῖ-
σῦλι τὸν Υἱὸν, τὴν ἐκ τῆς θεϊκῆς ὑποστάσεως Ὑντ-
σιότητα τοῦ Υἱοῦ σημαΐίνε!. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
(Tov. εὖν Υἱὸν &x τῇ; οὐσίας τοῦ Θεοῦ xa: Ilaz(5;
γεννηθέντα μανθάνομεν. » .

Digitized by Google
