ΝΗ

611

JOAN. VECCI CP.

PATDIIARCIJE c»

΄

Virgo? Ad id nos respondemus natum esse, meque ἃ ἡ Παρθένος ; Καὶ πρός γε τοῦτό φαμεν ὅτι (z]ivve-

ἐδ eo quispiam dubitat, ex ipsa essentia l'atris et
Dei vivens, et in hypostasi sua exsistens Verbum :
in extremis porro s»culi temporibus, cum caro
factum est, unitus duntaxat. carni est, animam,
possidenti rationis compotem, et secundum car-
ne dicitur per mulierem natum. » Et post pauva :
« Quando accepta. carne facetus est Filius bominis,
necesse est fateri, eum natum esse secundum car-
nem per mulierem. » Rursusque statim post non-
nulia alia : « Ex Deo Patre Verbum ez sancta Vir-
g:neest. » Et post pauca : « Factum est secundum
nos ex muliere. » Et post tria. vel quatuor periodi
menbra : c Ex Deo Patre Verbum in forma, qui
eum genueral ezsistens inhabitavit jn homine ge-
nerato per mulierem. » Et paucis additis : « Sed
quispiam dixerit, qux est differentia Christ et
Moysis, si uterque ex muliere natus est? » Et non-
niltis interjectis : « Erat quidem Verbum veluti in
preprio corpore, quod ex muliere erat : tradcbat
antem illud morti ad tempus. »

Hem sanctus Cyrillus ad piissimum imperatorem
Thsodosium Prosphonetico, qui incipit : « Gloriz,
qu in hominibus est supremum, » inquit: « Ex
Deo Patre Verbum manifestavit semetipsum | iu
estne : nàmque natum est. per sanctam et Deipa-
vam Virginem, forma servi accepta. » Et post
quedam alia : «Αἱ opinari nonnullos Verbum,
quod a Patre genitum est, per sanctam Virginem
generationem renuisse, equidem hoc de eronoríia
"nale sentientium est. » Et multis post : odum ad-
jectis in eadem : « Non genitum fuisse ex muliere
Emmnznuelem dicimus?  Werutn quomo !o ascendit
in cum locum, in quo morari ipse dicit? Et tamen
corpus illi unitum per sanctam Virginem genera-
(: est. 5

Magnus Athanasivs oratione prima contra Aria-
n^s cujus principivm :. « Omnes hzre-es quiecun-
que veritatem. apprehenderunt, iusaniam sibi, »
serihit : « Cum igitur eo aatis homo proxenevit,
qua. virilitatem acquirit, statim nullo impe-
di-nte, natura sua3, homo pater fit Filii, qui per
ipsum est, »

Sanctus Cyrillus in dietum Joannis : « Omnia
per ipsura facta sunt !!, » dicit : « Quod si putant,
quoniam per ipsum scriptum est, per Filium di-
ctum de Filio, a naturali Pàtris :equalitate deci-
dere, et naturali similituine, et tum potius admi-
nistrum esse quam opificem, vesani hi considerent
inter sese, accedantque in medio nostri respon-
Suri, quid de ipso Patre cogita^imus, quem eum
esse deprechendemus? cum particulam per, in Seri-
piuris divinis de se ipso dici non recuset? « Fidelis
enim, inquit, Deus per quem vocali estis , in com-,
uunienem. Filii ejus **. » Et « Paulus. apostolus
servus. Dei per. voluntatem Dei 5.» Et rursus
€ liaque non est servis

€

Paulus ad. alios setibens τ

Ubansy5. ΔΊ Ο για, ὃ HRS

ται μὲν ὁμολογουμένω; ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ ζῶν τε καὶ ἐνυπόστατος αὐτοῦ
Aóyo;! ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνο: καιροῖς, ἐπειδὴ
γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἡγώθη σαρχὶ ψυχὴν ἐχούτῃ .
τὴν λογικὴν, xay σαρκιχῶς veyzvvts0at λέγεται « διὰ
«υναιχός. » Καὶ μετὰ va βραχέα" ε Ἐπειδὴ σάρχα
λαβὼν χεχρημάτιχε καὶ Υἱὸς ἀνθ ρώπον, ἀναγκαῖον
ὁμολογεῖν ὅτι γεγέννηται χατὰ σάρνα διὰ γυναιχός. »
Καὶ πάλιν μετὰ ὀραχέα τινά" ε Ὃ ἐκ Θεοῦ Πα-
τρὸς Λόγος Ex τῆς Aziz; Παρθένου ἐστί "ν xal μετ᾽
ὀλίγα πάλιν" « Γεγέννηται καθ᾽ ἡμᾶς ἐκ γυναιχός " xaX
μετὰ τρία ἣ τέσσαρα χῶλά φησιν" « Ὁ ix Θεοῦ Dla-
τρὸς Λόγος ἐν μορφῇ τοῦ γεγενντχότος ὑπάρχων
χατῴχησεν ἐν ἀνθρώπῳ γεννηθέντι διὰ γυναιχότ. »
Καὶ μετά τινα * € ᾿Αλλ' ἴσως qain àv, τίς ἡ
διαφορὰ Χριστοῦ καὶ Μωσέως, εἴπερ ἄκφω γεγό-
vac: διὰ γυνχικός, » ᾿Αλλὰ μετά τινα βραχέα τη-
σίν" « "Hv μὲν γὰρ ὁ Λόγος ὡς: ἐν ἰδίῳ σώματι
τῷ ix γυναικὴς, ἐδίδου δὲ αὐτὸ τῷ θανάτῳ χλτὰ
xatpós . »

Ὃ αὐτὸς ἅγιος Κύριλλος, ἐκ τοῦ πρὺς τὸν εὖ-
σεδέστατον βασιλέα Θεοδόσιον Προσφωνητιχοῦ, εὖ ἡ
ὀρχὴ. «Τῆς μὲν ἐν ἀνθρώποις εὐχλείας τὸ ἀνωτάτω,»
φητίν" ε Ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ἐφανερώθη ἐν
σαρκί. Ρεγέννητα! γὰρ διὰ τῆς ἁγίας καὶ θεοτόχον
Πχοϑένου, μορφὴν δούλου λαθών. » Kai μετά τιν"
« Τὸ δὲ o'colai τινας, τὸν ἐκ Θεοῦ φύντα Αόγον τῇ
διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνήνασθαι γέννησιν, ὅυ σφ
μούντων ἐστὶ τὴν οἰχυνομίεν.» Kai μετὰ πολλὰ ἐν
τῷ αὐτῷ “ « Οὐχὶ τετέχθαι φαμὶν Ex γυνλιχὴς τὸν
Ἐμμανονῆλ, Ἵ πῶς ἀναθδέθηχιν ἔνθαπερ clvai
φῆσιν αὐτός: καὶ «ot τεχῦξντος διὰ τῆς ἁγίας
1πρθένου τοῦ ξνωθέντο; αὐτῷ σώμστος.

πις

Ὃ μέγας ᾿Αθανάστιο: iv τῷ χατὰ ᾿Αρειανῶν
πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴν « Αἱ μὲν αἱρέπεις ὅσα:
τῆς ἀληθείας ἐπινοήσασα!, μανίαν ἑανταῖς φανεραὶ
τυγχάνουτι, ν φησίν" « Ὅταν οὖν εἰς τοῦθ" dpc-
xia; ὁ ἄνθρωπος πρόέλθῃ, f καὶ τὸ δυνατὸν ἡ φύτις
παρέχει, εὐθὺς ἀνεμποδίστως τῇ φύσει πατὴρ ὁ ἄν-
θρωπὸς γίνεται τοῦ δι᾽ αὐτοῦ Υἱοῦ, »

Ὁ ἅγιος Κύριλλος, εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ κατὰ
ἄννην, τὸ πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, » φησίν " c Εἰ
δὲ νομίζουσι δύνασθαι τὸ 67 Υἱοῦ λεγόμενον ἐφ
Υἱοῦ, καταφέρειν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν τῆς πρὸ v.
Πατέρα ἰσότητός τε καὶ φυσικῆς ὁμοιότητος, ὦ,
ὑπουργὸν εἶνα: μᾶλλον, ἢ δημιουργὸν, διασχκεππέ.
σθωταν οἱ παράφρονες, xaX εἰς μέσον ἡμῶν fxóv-
τῶν ἀπολογηπόμενοι, τί ποτε ἄρα xii περὶ αὐτοῦ

Ἴω-

ΜΝ , ΜΝ E
κοῦ Πατρὸς ἐννοήσυμευ ; τίνα 0b εἶναι xai ol.
ey ὑποιγψφόμτθα ὅταν φαίνηται δεχόμενος αὖ τ
οὗ παρὶ τῇ θείχ Voip; Πιστὸς γὰρ. eosow.

ὁ Oz, δι εὖ Ἰκλήθητε εἰς χοινωνίαν τοῦ Yiou αὖ-

τοῦ. ν Καὶ «Παῦλος ᾿Απόστολο: Ἰησοῦ Χριστοῦ Gu:
(iniu: 6685.06 Καὶ my πρὸς 5:92; ^ [Bal

Digitized by Google
