039 JOAN. VECCI CP.

esse dieunt, qui est rursus character, lumeu vero ἃ τοῦ Θεοῦ καὶ Mash; τὸν Υἱῶν elvai φασιν, ὅπε

ex ipso gratiam, qui per Spiritum in creaturas
permanat. » Et post pauca : « Cum vero nemine
adJubitante facies est Dei et DPatiis Filius, erit
etiam modis'omnibus ipse el character in quo
Deus sigillat. »

ldem in dictum: « Alioquin propter opera ipsa
credite **, » dicit :-« Eteuim si replevit coelos. Filius
et extrema terrx, 3.1 inferimm nempe pertingens,
quomodo non erit a ratione alieuissimum conii-
nentize nomen ipsi attribuere : neque illud con:si-
d rant, si facies illius, Spiriyrs nempe, facies eni
ἘΠῚ Spiritus appellatur, omnia replet, quomodo
continenti terminis alligabitur. » B

EPIGRAPIE IV.

Cum quidam in Trinitate mediationem Filii non
admittant, quà palam apcrteque a. sanctis Patribus
decernitur, prosentia testimonia gictaque scripto
wadita collecta sunt, ad ostendendum Spiritum
per Filium Patri conjungi, et ad manifestissime
declarandum nemini dubium csse iu Trinitate or-
din'm.,

Magnus Athanasius oratione quarta contra Aria-
nos, quie incipit : « Semel Ariani statuentes, ut ex
re apparet, defectores sese praevaricatoresque- veri-
tatis exhibere, in se traducere omnino velle videne
tur, quod scriptum est, » inquit : « Spiritis non
conjungit Patri Verbum, sed potius Spiritus a Verbo €
11 accipit. » Et post pauca : « Cum etenim Verbum
in Patre est, Spirits vero ex Verbo datur, vult a
nobis Spiritum accipi, ut cum ilum acccperimus,
tim habentes Spiritum Verbi quod in Patre est,
videamur et mos propter Spiritum , unum cum
Verbo fieri, et per ipsum cum Patre, » Et paucis
adjectis : t Iac ratione in Filia et in Patre erinus,
et reputabimur unum fieri , quod in nob s Spiritus
est, quiest in Verbo illius, quod est in Patr. »

dem epistola ad Serapionem de Spiritu sancto,
que incipit: « Littere (ue. sauctissimi affec'us
date sunt mihi in eremo, Ob Verbi enim. cum
Patre unitatem, nolunt Filiu:n in. numerum crea-
turarum. recenseri. Cur igitur Spiritum sanctum,
qui habet eamdem unitatem cum Filio, quam Filius
Jiabet cum Patre, creaturam dicunt ? Neque intel-
ligant quod quemadmodum, qui Filium dividunt a
"Patre, ücqueunt tueri ut unus sit Deus, ita quoque
divilentes Spiritum sanctum ἃ Verbo, non possunt
servare unau in Triiitate divinitatem. » Et muitis
alditis in eadem : « 1i Cliristo erat Spirirus queim-
aJlmodum Filius in Patre, » Et rursum : « Sancta
εἰ beata. Trinitas indivisibilis eL τᾶ eurn se ipsa
est, et cum enuntiatur Pater, adest una simul et
ilius Verbum, et Spiizs qii in VFibio et: quod si
Fua

app Hatur, ii Vio Patorocat, et Sir tus non

9 Jos sp, 02.

PATRIARCILE 6

*-

9)
p
is: πάλιν ὁ χαραχτὴρ, φῶς δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ τῇ

“-

διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τὴν χτίσιν διήχουσαν χάριν. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * ε Ἐπειδὴ δὲ ὁμολογουμένω: xeóa-

ωπόν ἔστι τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ὁ YU, εἴη δέ που
πάντως αὐτὸς χαὶ ὁ χαραχτὴρ, ἐν ᾧ coral Du
Θεός. »

Ὃ αὐτὸς εἰς τὸ ῥττὸν τὸ, « Ei δὲ μὴ διὰ τὰ Ezvya
αὑτὰ πιστεύετε, ν φησίν « Εἰ γὰρ πεπλήρωκε μὲν
οὐρανοὺς ὁ Υἱὸς καὶ τὰ ἔσχατα τῆς γῆς, τουτέστι
πὰ εἰς τὸν ἄζην, πῶς οὐ σφέδρα παραλυγώτατον τὸ
περιοχῆς ὄνομα προσάπτειν αὐτῷ, μυη7ξ ἐκεῖνο λα-
γισαμένους ὅτι, εἰ τὸ πρότωπον αὐτοῦ, τουτέστι τὸ
Πνεῦμλ, πρόσωπον γὰρ τοῦ Υἱοῦ xaxsiza: τὸ Πνεῦμα,
πὰ πάντα πληροῖ, πῶς ἂν αὐτὸς εἴσω γένοιτ περιο-
^e io

περ

EUITTPAPH Δ'.

Ἐπειδὴ τινες μὴ καταδεχόμενο: τὴ. ἐν τῇ Τειάδι
μεσιτείαν τοῦ Υἱοῦ, προδήλως παρὰ τῶν ἁγίων
θεουλογουμένην, ἀπαρνοῦνται xai τὸ ὅλως λέγειν
ὄνομα τάξτω: ἐν τῇ Τριάδι, συνελέγησαν αἱ παροῦ-
cat γραφιχαὶ χρήτεις εἰς δήλωσίν τε 1502 τὸ Πνεῦμα
διὰ τοῦ Υἱοῦ συνάπτεσθα: τῷ Πατρὶ, καὶ εἰς παρά-

τασιν τοῦ λέγεσθαι ἀριδήλως τάξιν ἐν τῇ Τρ'3δ:.

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος iv τῷ χατὰ ᾿λρειανῶν γ'
λόγῳ, οὗ d ἀρχὴ, « Οἱ ᾿Αρειημανῖται, ὡς; ἔοιχε,
χρίναντες ἅπαξ ἀποστάται γενέσθα: xal παραδῖτα:
τῆς ἀλτθείας, φιλονειχοῦσιν εἰς ἑαυτοὺς ἐφελχύτα,
τὸ γεγραμμένον, ν φητίν " « Οὐ τὸ Πνεῦμα συνάπτει
τὸν Λόγον τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα παρὰ
ποῦ Λόγον τοῦτο λαμθάνει. γ Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
€ Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Λόγος ἐστὶν ἐν τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ
Πνεῦμα £x τοῦ Αὖγονυ δίδοται, θέλει λαθεῖν ἡ μᾶς v.
Πνεῦμα, ἵνα, ὅταν ἐχεῖνο λάδωμεν, τότε ἔχοντες τ,
Πνεῦμα. τοῦ Λόγον ὄντος ἐν τῷ Πατρὶ, δόξωμεν xal
ἡμεῖς 5i τὸ νεῦμα, Ev γενέτῆαι ἐν τῷ Λόγῳ, καὶ
δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρί. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα οὕτως " « "Ev
τῷ Υἱῷ xat ἐν τῷ Πατρὶ ἐσόμεθα καὶ voy:iz0nzzustz
FEE
ἐστὶν Ey τῷ Λόγῳ αὐτοῦ τῷ ὄντι ἐν τῷ Πατρί, s

Ὃ αὐτὶς ἐν τῇ πρὸς Σερχπίωνα περὶ τοῦ liso
πιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Τὰ γράμματα
ἱερᾶς Gra ἐστως ἀπεδόηη μοι ἐν τῷ ipf uo,
φησίν " « Kai γὰρ εἰ διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τι,
Λόγου ἑνότητα οὐ θέλουσιν εἶναι τῶν γεννητῶν
αὑτὸν τὸν Υἱὸν, διατί τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ τὴν
αὐτὴν ἔχον ἑνότητα πρὸς τὸν Υἱὸν, ἣν αὐτὺς ἔχε:
πρὺς τὸν Πατέρα, κτίτμα λέγουσι; Καὶ ἐγνότ τον

Ξγευῃνῦχι, διὰ τὸ ἐν ἡμῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὅπερ

P
v

ὅτι, ὥσπερ μὴ διαιροῦντες τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
σώζουσι τὸν ἔνα Θεὸν εἶναι, οὕτω διχιροῦντες B0
τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, οὐχέτι uíx) rv i9 Ὑριλδι
θεότητα σώζουσιν...» Καὶ α μετὰ πολλά ἐν τῇ αὐτῷέ"
« Ἐν Χριστῷ Ὧν τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ ὁ YU ἐν τὸ
liazpt. » Koi πάλιν" « Ἢ àzia χαὶ μαχαία Tei;
ἀδιαίρετος χαὶ ἡνωμένη mo^. ἔχυτήν ἔστι, χαὶ λε-
49, £u ἰατρὸς, πρόσετι: καὶ ὁ τοῦτον Αύγος, xil
πὸ ἐντῷ Yi dolus Ἔχ, δὲ κιὶλ VU $enilÍn-

Digitized by Google
