619

JOAN. VECCI CP. ΡΑΤΒΙΑΒΟῊ

680

l'er Salvatoris vero lucein. Spiritus sanctus, ille A μὲν ἐν ἐκείνῳ πνοὴ ζωῆς; Ζωὴ yàp fj τῆς θεότητος

ipse revera, qui in. animabus credentium inbabi-
tat, et. immittit Spiritum, et in ipso et. per ipsum
ad speciem primavam transformat , in. scipsum
scilicet, sive ad efüigiei exemplar, characterem
nempe Patris. Nam character quidem verus, et
summ: diligenti, que in cffigiando intelligitur,
ipse Filius est. Similitudo vero lucida et naturalis
Filii Spiritus est, ad quem et nos conflgurati per
sauclificationem , ad ipsam Dei formam confor-
mamur, Idque nobis apostolicus sero suadebit.
« Filioli euim, dicebat, quos iterum parturio, donec
formetur Christus in. nobis *'. » Formatur autem
per Spiritum, reformantem nos ad Deum per
seipsui, Quando igitur ad Christum formaimur, et

ipse in nobis signatur, et. elfigiatur bene, ut per B

similem naturaliter Spiritum, nonne Deus Syiritus
es!, qui ,transmutat ad Deui non tanquam per
gratiam servilem, sed. veluti divin: natura parti-
cipationem , ipse dignis dosaus , Spiritum vero
similitudinem veram Filii esse discito a beato
Paulo scribente. Quia quos prienovit, hos pradc-
finivit conformes imaginis Filii ejus, hos et. voca-
vit: reforma wur enim ad effigiem qux ad Spiritum
sanctum est, quamvis ad Deum per tidew, et san-
ctilicationem, et habitudinem ad illum. Manifestum
autem, quod ejus, que per participationem, et
adventitizs, licet diving natura, vocati suius
socii, »

φύσις, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς Ev αὐτῇ ζῶμεν καὶ xi-
νούμεθα καὶ ἐσμέν" διὰ ὃὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς,
Πνεῦμα ἅγιον αὐτό που κατὰ τὸ ἀληθξ; ταῖς τῶν
πιστευόντων Ψυχαῖς ἐγχατοιχίξζοντό; τε xal ἐνιέντος
“ὃ Πνεῦμα, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ pstanAáv-
τόντος εἰς εἶδο; τὸ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστιν εἰ; ἐαντὸν,
τοι πρὸ; ἰδίαν ἐμφέρειαν δι᾽ ἁγιασμοῦ, οὕτω τε
xai ἡμᾶς ἀναχομίζοντος εἰς τὸ τῆς εἰχόνος ἀρχέτυ-
πον, τουτέστι τὸν χαραχτῆρα τοῦ Πατρός. Χαραχτὴρ
μὲν γὰρ ἀληθινὺς xal εἰς λῆξιν ἀχριδείας τῆς κατ
ἐμφέρειαν νοουμένης αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ὁμοίωσις
δὲ ἀκραιφνῆς τε καὶ φυσιχὴ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, πρὸς ὃ καὶ ἡμεῖς μορφούμενοι ξι᾿ ἁγιασμοῦ
πρὸς αὐτὴν εἰδοποιούμεθα τὴν Θεοῦ μορφήν. ᾿Απο-
στολιχὸς δὲ ἡμᾶς πρὸς τοῦτ' ἀναπείσει λόγος. Τε-
κνία γὰρ, ἔφασχεν, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρι; οὗ μορ-
φωθῇ Χριστὸς ἐν ἡμῖν. Μορφοῦται δὲ διὰ Πνεύμο-
1o; ἀναστοιχειοῦντος ἡμᾶς πρὸς θεὸν δι᾽ ἑαυτοῦ"
ὅτε τοίνυν πρὸς Χριστὸν μορφούμιθα, καὶ αὐτὸς
ἡμῖν ἐνσημαίνεται χαὶ εἰδοποιεῖται καλῶς, ὡς δι"
ὁμοίου φυσικῶς τοῦ Πνεύματος. θεὸ; ἄρα τὸ Πνεῦμά
ἔστι, τὸ διαμοῃφοῦν πρὸς Θεὸν, οὐχ ὡς διά χάριτος
ὑπουργιχῆς, ἀλλ᾽ ὡς θτίας φύπεως μέθεξιν αὐτὸ
«οἷς ἀξίοις δωρυύμενον * ὅτι δὲ ὁμοίωσις ἀληθὴς
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστι, γεγραφότος ἀχούσῃ τοῦ
μακαρίου Παύλον, ὅτι * Οὖς προέγνω καὶ προώρισε
αυμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, «οὐτους χαὶ
ἐχάλεσεν. ᾿Αναπλαττόμεθχ γὰρ εἰς εἰχονισμὴὸν τὸν

πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καίτοι πρὶς Θεὸν διὰ πίστεως xai ἁγιασμοῦ xat τῆς πρὸς αὐτὸ σχέφεως *
Δῆλον δὲ ὅτι τῆς κατὰ μέθεξιν xal εἰσχεχοιμένως, εἰ καὶ θείας φύσεως ὠνομάσμεθα χοινωνοί. »
Theodorus presbyter Raythenus oratione se-  θεόδωρος ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεαδύτερος ἐν τῷ περὶ

cunda dc Incircumscripto, qua incipit : « Omnia
audet liugua dolosa, « dicit : « Consideremus quie
de D2o asserere audeant. Operatione, inquiunt, in
omnibus Deus est, nullo vero in loco essentia, Cum
vero operalionem dicant effectum. et operationem
egredientem, dicerem ego ἃ natura divina insepa-
bilem esse ipsius operationem, « Et post nonnulla :
« Cum vero. vivens divina natura divinas habet et
acliones absque vero essentia possibile non est
operationem progredi, ubi operatiu apparet, una
simul com ea aspicitur. essentia, ex qua progredi-
tar, ». Et. psucis additis : « Si. circo totum. actio
est, a qua essentia separari nequit, civca universum
et rebus in. omnibus est Dei essentia. « Et paucis
&nnexis : « taque. non acliore solum yriesens est
omnibus Deus sed essentia. quoque : ostensum εἰ"
qnidem absque essentia aclionem non esse. » Et
post pauca : « Quomodo itaque quod dicitur verum
fuerit, Spiritum nempe Domiui teplcvisse orbem
terrarum ? Essentia Deus cum sit, omnia quiz suut,
divina essentia replevit, et rebus in omnibus est. »
Et nounullis interjectis : « Actio siue essentia noa
progreditur, et. in omnibus est : essentia igitur in
omnibus est, uti propheta dixit: « Nonne caslu:n
et terram ego impleo, dicit Domiuus **. »

41 fal, iv, 19. Jerem. xxi, 24.

᾿Απεριγράπτου δευτέριῳ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ,
« llàvia τολμᾷ γλῶσσα δολία, ν φησίν" « Ἴδωμεν
οἷα λέγειν περὶ Θεοῦ ἀνέχονται. Τῇ ἐνεργείᾳ, φατὶν,
ἐν πᾶσίν ἔστιν ὁ Θεὸς, τῇ οὐσίᾳ δὲ οὐδαμοῦ, ἐνέρσ
γειαν λέγοντες τὸ προϊὸν ἐκ τῆς ἐνεργείας ἀποτέ-
Mapa. Φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε τῆ; τοῦ Θεοῦ φύσεως
ἀχώριστον εἶναι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ. » Καὶ μετά
τινα" ε Ἐπειδὴ δὲ ζῶσα ἡ θεία φύσις, ζώτας ἔχουσα
χαὶ τὰς ἐνεργείας, χωρὶς δὲ οὐσίας ἀδύνατον προελ-
θεῖν ἐνέργειαν, ἔνθα ἂν ἡ ἐνέργεια φανῇ, συνθεωε
ρεῖτλι ταύτῃ καὶ ἡ οὐσία ἐξ ἧς προέρχεται. » Καὶ
μετά τινα * » El περὶ τὸ πᾶν ἐστιν ἡ ἐνέργεια, ταῦ-
τῆς Cb ἀχώριστος ἡ οὐσία χαθέστηχΞ, περὶ τὸ πᾶν
χαὶ ἐν τῷ παντέ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσ'α. ν Kol
μετά τινα" € Οὐχοῦν οὐ μόνον τῇ ἐνεργείᾳ πάρεστι
soi; οὗτι Θεὺ., ἀλλὰ xai τῇ οὐτίᾳ * δέδεικται γὰρ
ὅπι χωρὶς οὐσίας οὐχ ἔστιν ἐνέργεια.» Καὶ μετά
7:91* c Πῶς οὖν ἔσται τὸ λεγόμενον ἀληθὲς, ὅτι
{νεῦμα Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην ; Οὐτὲχ
ὁ Θεὺς ὧν, πάντα τὰ ὄντα τῆς θείας οὐσίας πεπλή-
γωχε, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς οὖσίν ἐστι. » Καὶ μετά viva?
) Ἡ δὲ ἐνέργεια χωρὶς οὐσίας οὐ πρόεισι, xal ἐν
πᾶσίν ἔστιν. Ἦ οὐσία ἄρα ἐν πᾶσίν ἐστι χατὰ τὸ
διχ τοῦ προφήτου λεγόμενον " « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρα-
Voy xal τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ ; λέγει Κύριος.»

Digitized by Google
