7i5 JOAN. VECCI CP.
S. Sophronius  patriarcla. flierosolymitanus : A

« Credo igitur, beati, secundum quod a prim ipio
credidi, in. unum Deum Patrem — ounipotentem
sine principio penitus ct sempiternum, omnium
visibiliunf atque invisibilium factorem. Et in unum
Dominum Jesum Cliristum Filium Dei unigenitum,
qui sempiterne, et. impaltibiliter ex. ipso natus. est
Deo et Patre. Et non. aliud principium, quam Pa-
treu agnoscentem ; 5:6 nec aliunde quam ez Patre
ipsam substamiam babet, lumen de luniine con-
substantiale, Deum verum de Peo vero consem-
piternum. Et in unum Spiritum sanctum, qui sem-
piterne de Deo. Patre procedit, εἰ lumen ei Deum
ipsum agnoscendui, vere Patri et Filio consetppi -
lernum, »

PATRIARCH.E 1.6

Ὃ ἅγιος Σωφρόνιος WRitpáoyn Ἰεροτολύμων -
« Πιστεύοι τοίνυν, μαχόριοι, χαθάπερ ἀρχῆθεν mz-
πίστευχα, εἰς ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, ἄναρχον rav-
τελῶς χαὶ ἀΐδιον, πάντων ὁρατῶν χοὶ ἀοράτων ποι»
«hy, χαὶ εἰ; ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Y:bo
τοῦ Θεοῦ τὴν μονογενῆ, τὸν ἀϊδίω; χαὶ ἀπαθῶς ἐξ
αὐτοῦ γεννηηέν:α τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, xat οὐκ
ἄλλην ἀρχὴν ἣ τὸν Πατέρα γινώτχοντα " ἀ)λ᾽ οὐδὲ
&X.o0£v ποθεν fj ἐκ τοῦ Πατρὸς τὴν ὑπόστασιν
ἕοντα, φῶ; kx φωτὸς; ὁμοούσιον, Ochv ἀληθινὴν ix
Θεοῦ ἀλιθινοῦ, συναΐῖδιον " καὶ εἰς ἕν Πνεῦμα ἅγιο»,
τὸ ἀϊδίω; ἐχ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἐχπορευόμενον,
τὸ φῶς καὶ αὐτὸ γνωριζόμςνον, καὶ ὃν ἁληθῶ; Π.»
τρὶ καὶ Υἱῷ συναΐδιον. »

Β

Magnus Basilius in antigrapho ab eodem edite
fidei ; cujus illud est principium : « Tam | illi, qui
alia hactenus fidei confessione preoccupati, » ait :
«, Nonnulli ex iis qui impietatem Sabellii Libyci se-
etantur, hypostasim sive subsistentiam et. essen-
tiam idem esse arbitrati, illinc argumenta ad tuen-
dam blasphemiam suam trahunt; quod in ea (ide
ita scriptum est : Si vero quisquam ex alia essen-
tia, vel subsistentia Filium esse diserit, bunc ana-
themato rejicit catholica et apostoliea Ecclesia.
Non enim idem esse dixerunt Patres illi essentiam,
et subsistentiam. Si enim voces iste unam et
camdem significaiionem haberent, «quid alterutrum
ponere opus fuisset ?* Sed liquet ideo positas,

quod cum alii quidem Filiumesseex Petris essentia c

uegarent, alii vero et ipsi non esse, ex Patris essentia
dicerent Filium, sed ex alia quoque esse sub-
sistentia quadam, ita ipsi utramque opinionem
tanquam alienam a sensu ecclesiastico rejecerunt.
Alioqui ubi mentem suam simpliciter declararunt,
ex Patris essentia Filium esse dixerunt, nec adje-
cerunt ex illius bypostasi. Itaque illud quidem a1
reprobandum malum sensum positum est, hoc vero
declarationem habet salutaris dogmatis. »

Idem ad Gregerium fratrem epistola, de diffe-
rentia essentiz οἱ hypostasis, non esse eamdem,
et de sancta Trinitate theologizg, qua incipil :
« Cum. multi jn mysticis dogmatibus. « Quarentes

Ὁ μέγα; Βασίλειος lv τῷ ἀντιγράφῳ τῆς óxayo-
ρευθείση; παρ᾽ αὐτοῦ πίστεως, οὗ ἢ ἀρχὴ, « Τοὺ;
ἣ προληφθέντα; ἑτέρᾳ πίστεω; ὁμολογίᾳ, » φησί
€ Τινὲς δὲ τῶν ἀπὸ τῆς δυσσεδείας τοῦ Λίδυο; Za-
Οελλίου ὑπόττασιν, χαὶ οὐσίαν ταὐτὸν εἶναι ὑπολαμι-
6ávovtt;, ἐχεῖθεν ξλχουσι τὰς ἀφορμὰς πρὸς τὴν
χατχοχευὴν τῆς ἑχυτῶν βλασφημίας, ἐχ τοῦ ἐγγε-
1039021 τῇ πίστει ὅτι "Exy. δέ τις λέγῃ ἐξ ἑτέρας
οὐσίας ἣ ὑποστάσεω; τὸν Yibv, τοῦτον ἀναθεματίζει
ἢ καθολιχὴ xai ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. Οὐ γὰρ
ταὐτὸν εἶπον ἐχεῖ οὐσίαν xal ὑπόστασιν, Εἰ γὰρ
μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν ἔννοιαν αἱ φωναὶ, τίς
χρεία ἣν ἐχατέρων ; ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι ὡ; τῶν μὲν
ἀρνουμένων τὸ ἐχ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὺς,
τῶν δὲ λεγόντων οὔτε Ex τῆς οὐσίας οὔτε bx τῆς
ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης τινὸς ὑποστάσεως, οὕτωξ
ἀμφότερα ὡς ἀλλότρια τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ φρονῇ,-
ματος ἀπηγόρευσαν. Ἐπεὶ ὅπου γε τὸ ἑαυτῶν ἐδή-
λουν φρόνημα, εἶπον ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱὸν, οὐκέτι προσθέντες xat τὸ ἐχ τῆς ὑποστάσεως"
ὥστε ἐχεῖνο μὲν ἐπ᾽ ἀθετήσει χεῖται τοῦ πονηροῦ
φρονήμστος, τοῦτο δὲ φανέρωσιν ἔχει τοῦ σωτηρίον
δόγματος. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς τὸν ἀδελφὸν Γρηγόριον λόγῳ,
οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « "Utt fj οὐσία xai ὑπόστασις οὐ
καὐτόν ἔστι, καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος θεολογία “ » ἡ
δὲ ἀρχὴ αὐτοῦ « Ἐπειδὴ πολλοὶ τὸ χοινὸν τῆς οὐ-

vero an.ita dignis adsit bonorum auppeditatio, ut p σίας ζητοῦντες » φησί * « Ζητοῦντες δὲ εἰ ἐχ μόνου

quw ex solo Spiritu. sancto sumat initium, iterum
per Scripturam ducimur, el iustruimur, ut. suppe-
ditationis eorum bonorum, qui Spiritus sanctus in
wobis operatur, auctorem et. causam unigenitum
Deum esse credamus. Per sacram enim Scripturam
edocti sumus, per ipsum facia esse, et in ipso
consistere omnia. (Quando igitur ad illam cagita-
tionem subvelimur, iterum divinitus inspirate
Scripture veluti manuductione introducti perdo-
cemur, quod per illam quidem potentiam ex eo
«quod non est ad hoc ut sint, producuntur omuia :
non tamen ex illa quidem absque principio pro-
ducuntur ; sed quod sit potentia quadam ingenita,
et sine principie subsistens, quae causa sit ei caus

τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ τῶν ἀγχθῶν χορηγία τὴν
ἀρχὴν λαμθάνουσα οὕτω παραγίνετα. τοῖς ἀξίοις,
πάλιν ὑπὸ τῆ: Γραφῆς ὁδηγούμεθα εἰς τὸ τῆ: xopn-.
γίας τῶν ἀγαθῶν τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος fjatv ἐνερ-
γουμένων ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον τὸν μονογενῆ Θεὸν εἷ-
ναι πιστεύειν. Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι, καὶ
ἐν αὐτῷ συνεστάναι πα;ὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδά-
χϑημεν. “Ὅταν τοίνυν xal πρὸς ἐχείνην ὑψωθῶμευ
τὴν ἔννοιαν, πάλιν ὑπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
διδασχόμεθα ὅτι δι᾽ ἐχείνης μὲν πάντα τῆς δυνά-
μεως ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγεται * cà
μὴν οὐδὲ ἐξ ἐχείνης ἀνάρχως, ἀλλά τις ἔστι δύνλ-
pig ἀγεννήτως xal ἀνάρχως ὑφεστῶσα, ἥτις ἐστὶν
αἰιία τῆς ἁπάντων τῶν ὄντων αἰτίας. "Ex γὰρ τοῦ

Digitized by Google

