609

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH/R

190

quiens, « Qui bibit de aqua, quam ego dabo ipsi "5, πίνων ££ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, καθὼς εἶπεν

ut. disit Seriptura, flumina aquae vivi ex ventre
ipsius. effluent"*, » Atque. bie maguus Athanasius
fontem Patrem nuncupavit, Spiritum vero aquam.
Dum vero ex Scriptura testimonia digerit, quibus
nature communio astruitur, quod similiter se
habeant Pater et Filius, et Spiritus sanctus, Chri-
stum fontem Spiritus, et sanctum Spiritum aquam
appellat; namque rursus Salvator ait, « Qui creit
in ime ", ut Seriptu.a ail, ex ventre ipsies fon-
165 aquie vive effluent. » Et cum Evangelista expla-
uat, quid sit illu: aqu;e vive, dixit : « Hoc. autem
dicebat de Spiritu, quem erant suscepturi creden-
w'$ iu eum??*, » Ait namque proph-ta: « Me dere-
^liquerunt fontem aqua viva, et effoderunt sibi
cisternas fatiscentes, qux aquas continere non
poterunt, »

hlem magtus Athanasius orasone de lncar-
natione Domini, qu.e. incipit : « Qui malitiose di-
vinas Scripturas inteliigi volunt, » inquit  « Scit
etenim apud Deum Patein esse Filium fontem
Spiritus sancti. »

EPIGRAPIIE X.

. He scriptioni demandate auctoritates, in quibus
Patres tieologi stabiliunt, quecunque. Patris. pro-
pria sunt, naturaliter. pertransire iu Filium ab:
todem genium, digestie hoc in loco 500} ad astruen-
dum , esse, et. progredi, et. effluere Spiritum ex
Filio, quemadinodum et ex Paire, saneto Cyrillo
Jecerneute,. Namque "si paternitatem tantum. et
gignere demint a Filio afferendorum tesiimonio-
rum determinationes, manifestam remanet, ex Filio
lilium nunquam futurum ; Spiritus vero ex paterna
essentia scaturiens, ex uon generante Filii sub-
s'antia seatariet, et cffundetur.

Sanctus Cyrillus in uno ex capitibus primi Tlic-
saurorum scribit : « Cum vero videatur omnia acci-
perenaturaliter et sulstantialiter, recurren'e in ipsum
imperio Patris et dominatione, solus est proprius
Patris Filius. ». Item in alio : « Quomodo ex erea-
turis una esset, qui divine ac prime essentie | in
Semetipso naturaliter. universa Patris propria et
singularia possidet ? » Et in alio : « Quemadmodum
planta. fructul ex se. promananti, sibi secunium
uaburam qualitatem inlierentem — cowmunicat, ita
x4 Filius a Patre, quie Patri. ineraot accepisse. iu-
telligitur, cum sit omnia. quie et Pater, si Patrem
esse solum excipias. »

fj Γραφὴ, ποταμοὶ bx τῆς χοιλία; αὐτοῦ ῥεύτουπτιν
ὕδατος ζῶντοξ. » Καὶ ἐνταῦθα ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος
πηγὴν τὸν Πατέρα εἴρηκε, τὸ ὃὲ Πνεῦμα ὕδωρ. Ἐν
οἷ: ὃὲ ἀπαριθμεῖται τὰς ἐχ τῆς Γραφῆς μαρτυρίας
τῆς χατὰ τὴν φύσιν χοινωνίας, Ex τοῦ ὁμοίως εἶνχ: τὸν
Πατέρα καὶ τὺν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν Χριστὸν
πηγὴν τοῦ Πνεύματος, χαὶ ὕδωρ τὸ ἅγιον ὀνομάξει
Πνεῦμα. Λέγει γὰρ πάλιν ὁ Σωτὴρ, « Ὃ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ Ex τῆς χοι-
Mag αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Ἑρμηνεύων͵
δὲ ὁ Εὐαγγελιστὴς, τί ἐστιν, ὕδατος ζῶντος, ἔφη *
« Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος οὗ ἔμελλον λαμ-
6ávexy οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Λέγει γὰρ ὁ προφὴ-
τη € Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ
ὥρυξαν ξαντοῖς λάχχους συντετριμμένουξ, ot οὗ δυνή-
σονται ὕδωρ συνέχειν. » .

Ὃ αὐτὸς μέγας ᾿Αθανάτιος ἐν τῷ περὶ τῆς bv- ᾿
σάρχου οἰχονομίας λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Οἱ xaxo-
τέχνως τὰς θείας Γραφὰς βουλόμενοι νοεῖν, » φησίν"
t Οἷδε γὰρ παρὰ Θεῷ Πατρὶ ὄντα τὸν Υἱὸν τὴν πτ-
γὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ν .

ἘΠΙΓΡΑΦῊ Γ΄.

Αἱ παροῦσαι γραφιχαὶ χράσεις, ἐν αἷς οἱ 11ατόύ-
Qi; ἐθεολόγησαν, πάντα τὰ τοῦ Πατρὺς ἴδια cusi-
χῶς διαδαίνειν ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱὸν,
χατεστρώθησαν ἐνταῦθα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὑπάρχειν,
xaX προϊέναι, xal πηγάζξειν τὸ Πνεῦμα xai £x 155
Yio2, καθάπερ ἀμέλει τοι xa Ex τοῦ Πατρὸς, κατὰ
τὸν ἄγιον Κύριλλον. Εἰ γὰρ τὴν πατρότητα xai τὸ
γεννᾷν μόνον ἀφαιροῦνται ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ οἱ τῶν ῥν-
θησομλένων χρήσεων προσδιυρισμοὶ, εὔδηλον ὡς YU
μὲν ἔχ τοῦ ΥἹοὺ οὐχ ἔσται, Πνεῦμα δὲ τὸ Ex TRO
πατρικῆς ἀναδλύζον οὐσίας xal x τῆς μὴ γεννώστε
τοῦ Υἱοῦ οὐσίας ἀναδλύζον ἔσται χαὶ προχεόμενο..

ὋὉ ἅγιος Κύριλλος ἕν τινι τῶν χεφαλαίων τοῦ
πρώτου τῶν Θησφυρῶν φησιν" « "Eze δὲ φαῖντα
ται πάντα λαδὼν φυσικῶς τε xax οὐσιωδῶς, δηλονός
διατρεχούσης εἰς αὐτὸν τῆς τοῦ γεννήσαντος ἀρχῆς
πε καὶ χυριότητος, μόνος ἐστὶν ἴδιος τοῦ Πατρὸς ὁ
γιός, » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ" « Πῶς ἂν εἴη τῶν γευ-
νη τῶν ὁ τῆς θείας τε xal πρώτης οὐσίας ἔχων ἐν
ἑᾳυτῷ φυσιχῶς τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια xax ἑξαΐίμετα ; »

p Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ " ε Πῶς οὐχ ἔσται Υἱὸς ζῶν ix

ζῶντος Πατρὺς, διαθαινούσης εἰς αὐτὸν ςυσιχῶς τὺς
τοῦ γεννήταυτος ἰδιότητο: ; » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ"
« Ὥσπερ δίδωτι τὸ φυτὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ προελθόντι
χαρπῷ τὴν αὐτῷ κατὰ φύσιν προσυῦσαν ποιότητα

s opstv, οὕτως ὁ Υἱὸς εἰληφέναι παρὰ Πατρὺς τὰ αὐτῷ προσόντα νηεῖται, πάντα ὧν ὅντα xai ὁ Πατὴ» δίχα

μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ, »

idem libro vi ad Hermiam ait: ε Spiritus quidem
cBunditur veluti ex fonte Patre; nec est alienus ἃ
Vio: namque hic geuitus est, omnem Pairis pro-
prietatem in semetipso continens, Et cum suprews
leitatis fructus sit, quomodo eomprehendi poterit,
dei ats bouis spoliatus? p:oprium vero. deititis
τ joan ci, 47.

7 Joan. 1v, 15. 75 Join. vui, 98

Ὁ αὐτὺς ἐν τῷ ς’ τῶν πρὸς "Egustav φησίν" « Τὸ
Πνεῦμα προχεῖται μὲ» οἷάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Πα-
τρὸς, ἔστι γε μὴν οὐχ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ, l'eyév-
νηται γὰρ, τὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα πᾶσαν ἔχων ἐν
ἑαυτῷ. Καὶ ἐπείπεο ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω θεότητος ὁ
χαρπὸς, πῶς ἂν νοοῖτο γυωνὺς τῶν τῆς θεότητος

7! ibid. 59.

Digitized by Google
