Οὐ]

ldem libro v ad. Hermiam : « Si itaque dicitur A
. eliaracter paterrze. bypostasis, inseparabiliter simu
et adlizrenter intel'ige coexsistere, et veluti ipsius,
qui eum generavit speciem : cum vero. splendor
quasi humilis emicautis  prafulgeuntisque πρὸ
volvito, quasi ex Paue in exterius emigrationem,
neque prorsus abalienatus ab hypostasi, ex qua
est, neque in totum contractus, veluti vero pro-
minens ul secundum se ipsam subsistat, et pro-
priam exsistentiam. »

idem in dictum : « Sicut (0 me misisti in
mundum, et ego mi'to eos in mundum **, wait :
« Proprius Dei et Patris Spiritus est : sed non mi-
nus etiam proprius Filii est, non ut alius atque
slius, aut divisim in utroque intellectus, et inexsi-
stens ; sed quoniam in Patre et ex Patre secundum
naturam Filius est, cum sit fructus verus subsiau-
Aige ejus, proprium Patris Spiritum secundum natu-
' am possidet, qui profunditur quidem ex Patre,
per Filium autem creaturis douatur, non ministerii
modo, qui servili rationi subjicitur, sed, sicut. mox
dixi, ex ipsa quidem substantia Dei et Patris pro-
, diens, profusus autem ad eos, qui digni sunt, per
consubstantiale Verbum, ἃ quo est secundum emis-
sionem -adesse alque subsistere, manetque in ipso,
εἰ ext semper conjunctim simul atque. divisim.
Subsistere enim. Filium dicimus, et in Spiritu suo
eum esse, et Spiritum rursus. in eo. confitemur.
Spivitum vero Patris, Filii quoque Spiritum esse,
et Patre inittente, sive distribuere promitente ,
dium sanctis diswibuit quoque Filius. propter
identitatem essentiz, quam habet cum Patre. »
διανέμειν ἐπαγγελλομένον τοῖς ἁγίοις αὐτὸ διαδίδισι
οὐσίας, ἧς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα. »

Idem in dictum : « Et testimontum perbibuit
Joannes, quia, Vidi Spiritum descendentem. quasi
columbam de carlo ?!, »—- clusultabit autem iterum
atque iterum contentionis cupidus kreticus, atqu
eiluso risu. illudens dicet: Quid rursus nobis ad
hiec, ὁ amica capita, respondetis, aut quem ser-
wonem comniniscemini, quod scriptum est novis
cavillis. invertentes }7} Ecce. Spiritum. descendere
refert ad Filium, En ungitur ἃ Deo et Patre; quod

JUAN. VECCI CP.

PATHIARCH.E 652

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν πρὸς; Ἑρμείαν" « Εἰ
τοίνυν λέγοιτο χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πα-
*ph;, ἀχωρίστως τὸ ἅμα xal προσπεφυχότως συν-
ὑπάρχοντα νόει, καὶ οἱονεὶ τὸ εἶδυς αὐτοῦ τοῦ γεγεν-
νηχότος" fjvixa δ᾽ àv xaX ἀπαύγασμα μονονουχὶ ςφω-
τὸς προέντο; τε xal ἀπαστράψαντο;, εἰς νοῦν ἔχε
τὴν Ex Πατρὸς οἱονεί πως εἰς τὸ ἔξω διεχδρομὴν,
οὔτε εἰ; ἅπαν ἀπηλλαγμένω; τῆς ὅθεν ἐστὶν ὑπο-
στάσεως, οὔτε μὴν εἰσάπαν συνεσταλμένως, προεχ-
κύπτουσαν δὲ ὥτπερ εἰς τὸ ὑφεστάναι καθ’ ἑαυτὴν,
καὶ εἰς ὕπαρξιν ἰδιχῆν. »

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν, τὸ, « Καθὼς ἐμὲ ἀπέστει-
λας εἰς τὸν χόσμον, χἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς el; τὸν
χύσμον, ν φησίν * « Ἴδιον τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς τὸ
Πνεῦμά ἐστιν" ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἴδιόν ἐστι καὶ αὖ-
τοῦ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἕτερον xal ἕτερον $ μερ'-
στῶς ἐν ἑκατέρῳ νοηγύμενόν τε xax ἐνυπάρχον ἀλλ᾽
ἐπείπερ ἐκ Πατρὸ; καὶ ἐν Πατρὶ κατὰ φύσιν ἐστὴν
ὁ ΥἹὲς, καρπὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς τῆς οὐσίας αὖ-
409, τὸ τοῦ Πατρὸς ἴδιον Πνεῦμα κατὰ φύσιν ἐπὰς-
γεται, χεόμενον μὲν ἐκ Πατρὸς, δι᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ
Υἱοῦ τῇ κτίσει χιρηγούμενον, o2 χατά τινα τρόπον
διακονικὸν, ἤγουν τὸν ἐν ὑπουργίᾳ νοούμενον, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἔφην ἀρτίως, ἐξ αὐτῆς μὲν προχύπτον τῆς
οὐτίας τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὺς, χεόμενον δὲ τοῖς ἐλεῖν
ἀξίοις διὰ Λόγον τοῦ ὁμοουσίον, καὶ ἐξ αὐτοῦ πε-
φηνότο;, κατ᾽ ἔχφανσιν δηλονότι τὴν εἰς τὸ εἶναι
χαθ᾽ ἑαυτὸ, xai ἐν αὑτῷ μένοντός τε xal ὄντος oe
προσεχῶς τε ἅμα xal μεμερισμένως. "lóvoouctátux;

ς μὲν γὰρ εἶντί φαμεν τὸν Υἱὸν, ἐνυπάρχειν -δὲ αὐτῷ

ἰδίω: γεννήτορι, καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννῇ-
σαντα. Ὅτι δὲ τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα Πνεῦμα φαΐ-
veta: τοῦ Yloo, xal τοῦ Πατρὸς πέμποντος, fto
πάλιν ὡς ἴδιον, ὁ Υἱὸς διὰ τὴν ταυτότητα τῆς

ὋὉ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Καὶ ἐμαρτύρησεν ó
Ἰωάννης λέγων, ὅτι, Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταθαξ-
νον ὡστεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, » φητίν" « "Avz-
σχιρτήσξει͵ δὲ ἴσως ὁ ςφιλεγχλύήμων αἱρετιχὸ;, xai
πλατὺ γελάσας ἐρεῖ " ΤΊ πάλιν ἡμῖν, ὦ οὗτοι, καὶ
πρὸς τοῦτό φατε; ἢ ποῖον ἐξυφανεῖτε λόγον, xava-
σοφιζόμενοι τὸ γεγραμμένον ; Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα xa-
ταδχίνειν φησὶν ἐπὶ τὸν Υἱόν, ᾿Ιδοὺ καταχρίετα:
παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πλτρός᾽ ὅπερ δὲ οὐχ ἔχει λαμ -

non habet videlicet accipit : idque testimonio suo p δάνει δηλαδὴ, συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ με)ῳδοῦ xai

contirmat Psalmista, cum dicit ad lilium, « Pro-
pierea unxit t2. Deus Deus tuus. olco ltitize prae
participibus tuis **. » Quomodo ergo erit Filius in
perfecti Pairis. con:ubstantialitate, qui 1alis. non
csl, ideoque. perunctus? Ad. liujusmodi bomines,
qui revereudam veritatem ecclesiastici dogmatis et
jeriptlurarum reclos8 sensus peivertunt, opportune
illud dicere possumus ; Expergiscimini, ebrii, e vino
vestro, ut fulgentissimam veritatis lucem videntes,
nobiscum ad Filium clamare possitis : « Vere Filius
Pei tu es?*, » Si euim credis Ueuin. ipsum natura,
quomodo perfectionem non. possidet ?. Jom ctiam
3! Marc, 1, 10.

ὅν Joan. xx, 21. 1! Psal, ipiv, 8.

λέγοντος ὡς πρὸς αὐτὸν, « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὶς
Θεός σου ἔλαιον ἀγλχλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου. » Πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐν ὁμοουδιότητι τοῦ τ τ
λείον Πατρὸς ὁ μὴ τοιοῦτος ΥἹὸς χαὶ διὰ τοῦτο pvo
μενος ; Πρὸς δὴ τοῦτο φάναι δεῖ ὑπολαμδάνω τοῖς
τὰ σεμνὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀνατρέπουσι δόγματα,
xai τὴν τῶν γεγραμμένων ὀρθότητα διαστρέφουσιν"
Ἐχνήψατς οἱ μεθύο.τες ἐξ οἶνον αὐτῶν, ἕνα δύ-
νησῦς τὸ λαμπρὸν τῆ; ἀληθείας περιαθρήσαντε;
χάλλος, σὺν ἡμῖν ἀναδηῆσαι πρὸς τὸν Χιὸν, «᾿Αλυ,-
ρῶς Θεοῦ Υἱὺς εἴ, » Εἰ γὰρ ὕλως πιοτεύεις Θεὸν εἰ-
ναι X254 φύσιν αὐτὸν, πῶς οὐκ ἂν ἔχοι τὸ τέλειον "

? Mathis xiv, 95.

Digitized by Google
