645 -
'Avtiffncic.

Τὸ δοκοῦν σοι ἐνεῖναι τῇ ῥηθείσῃ περιποπῇ γλα-
φυρὸν ὑπόψιον ἔχει τὸν ἔλεγχον, Λέγεις γὰρ, El
συμπρόεισι τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, πῶς καὶ πότε τοῦ
ᾧ συμπρόεισιν ἐχπορεύεται ; καὶ δοκεῖ σοι ἀδύνατον
τάχα σὺν τῷ Υἱῷ εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ.
Ἀλλ᾽ ἐπιστομίσει σε ὁ ἐρωτήσων, Καὶ πῶς xat πότε
διὰ τοῦ ᾧ συμπρόεισιν ἐχπορεύεται ; Οὐ γὰρ ἀπαρ-
νήσῃ καὶ τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι, καὶ τοῖς εἰς
τὸν σὸν ἔλεγχον λόγοις, οὐκ ἄλλοθεν χρήσεται, ἀλλ᾽
ἐξ ὧν ὁ παρὰ σοὶ μαχάριος θεοδώρητος ἐν τοῖς ἤδη
προῤῥηθεῖσιν εἰρήχει, μὴ θορυδεῖσθαι ὑποτιθέμενος
τοὺς ἐχ τοῦ Πιτρὸς καὶ σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Λόγον
ἀχούοντας. Ὡς γὰρ kxsÜ συναΐδιος ἀποδείχνυται ὃ
Υιὸς τῷ Πατρὶ μηδενὸς χρόνον ἐπινοουμένου μέσον
τοῦ αἰτίου Πατρὸς xal τοῦ αἰτιατοῦ Υἱοῦ, οὕτω καὶ μ
τὸ Πνεῦμα συναΐδιον εἶναι πιστεύεται Υἱῷ χαὶ Πατρὶ,
μηδενὸς χρόνου ἐπινοουμένου μέσον αὐτοῦ xal ΥἹοῦ,
διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ δι' Υἱοῦ ἐχπορευτὸν ix. Πατρός.

ΡΗΣΕΙΣ ΤΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΤΟΥ͂ ΔΙΑΛΟΓΟΥ͂.

Tov ἁγίου Γρητγορίου τοῦ Διαλόγου, ἀπὸ τῆς

δὑχῆς τῆς κατὰ τὴν Πεντηκοστὴν ἀναγινω-
σχομένης.
PMZ'. « Τὰ νοήματα ἡμῶν, δεόμεθα, Κύριε, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ παρὰ σοῦ ἐχπορευόμενον,
φωτίσαι καὶ ὁδηγῆσαι εἰς πᾶσαν, χαθὼς ὁ σὸς
« ὑπέσχετο Υἱὸς, τὴν ἀλήθειαν. »

: ᾿ 'Ἐπιστασία.
« Εἰ μὴ τοῖς ἄλλοις χἀν τούτῳ τῷ θείῳ Πατρὶ
πείσθητι, μὴ Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντι ἐχ-
πορεύεσθαι, ὑμετέρῳ πάντως ὄντι βλαστῷ xat ἐγ-
χωρίῳ, καὶ τῆς ἐν τῇ παλαιᾷ: Ῥώμῃ ἁγίας "Exe
χλησίας ἀρχιποίμενι. Τοῦτο δὲ φανερῶς παρίστα-
ται ἐχ τοῦ τὸν ἅγιον τὸ, Καθὼς ὁ σὸς Υἱὸς ὑπέ-
σχετο, ἐπαγαγεῖν. "Iva. γὰρ μὴ λόγων λαδὰς τὸ
Κύριε, ψιλῶς οὕτω κείμενον, δώσει σοι, διὰ τῆς
τοιαύτης ἐπαγωγῆς. ἀριδήλως xal σαφῶς τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν εὐχὴν ποιεῖσθαι διδάσχει σε. »
'λνείῤῥησις.

Παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ὁ
ἅγιος ἔφη, καὶ σὺ προστίθεις τὸ, « μὴ ἐκ τοῦ Υἱοῦ.»

6

^ & ^ ὦ ^ ^ A 4

"AX! ἴσθι ὡς ὁ λέγων ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἔχπο- D

ρεύεσθαι, οὐκ ἀναιρεῖ vb, Ac Υἱοῦ αὐτὸ Exmó-
ρεύεσθαι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἄλλως νοεῖσθαι τὸ
τῶν τριῶν συνεχές τε χαὶ συμφυές. Εἰ δὲ πᾶν τὸ
ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐξ ἀμφοῖν ἐστι, σχιαμαχεῖν ἴσθι
τοὺς ἀντιλέγοντας τοῖς ix Πατρὸς xal ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα
λέγουσιν ἐκπορεύεσθαι, διὰ τὸ ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τέλους τῆς Bí6Aov αὐτοῦ.

PAH'. « Τὸ Παράχλητον Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸς
« προέρχεται, καὶ ἐν τῷ Υἱῷ διαμένει, »

᾿Επιστασία.

« ἼἌἌχουε πῶς χἀνταῦθα ὁ μέγας τῆς Ῥωμαίων
« οὗτο; φωστὴρ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι δι-
« δάσκει, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διαμένειν τὸ Πνεῦμα τὸ

IN CAMATERI ANIMADYVERSIONES.
A

606

Refutatio.

Quod übi dilucidum videlur in hac pericope,
praesente refutatione refellitur. Namque | asseris :
Si comprogreditur Filio Spirifus, quomodo et
quando ex eo, eum quo simul progreditur , pro-
cedit? ideoque forte tibi videtur baud fleri posse,
ul cum Filio eit Spiritus, et ex Filio ; sed os tibi
Obstruet, qui interrogaverit, Qunmodo εἰ quande
per Filium, eum quo progreditur, procedit? Ne-
que enim inficias iveris, eum per Filium procedere,
tandem ez Qua responsione rationes, nec sliunde
petitas usurpabit, et quas beatus Theodoretus, in
jam allatis. verbis attulit : non turbandos esse,
qui audiunt ex Patre, et,cum Patre Verbum esse.
Quemadmodum enim in illis cozternus ostenditur
Filius Patri, et nulum intelligitur tempus, quod
mediet inter causam Patrem, et Filium causatum,
pari modo, et Spiritus cozternus esse creditur
Filio, et Patri, nullumque tempus medium esse
inter fpsum et Fifium, eum ip:e per Filium ex
Patre procedat. ἡ

DICTA GREGORII DIALOCGI.

S. Gregorii. Dialogi ex Oratione, qug in die [esto
Pentecostes legitur.

447. « Cogitationes nostras, qusesumus, Domine,
4 Spiritus sanctus, qui ἃ te. procedit , illuminet, el
*« producat in omnem, αἱ tuus promisit Filius,
« veritatem. »

Animadversio,

« Et si nullus alius, hic saltem divinus Pater
« persuadeat, cum asserit Spiritum ex Filio »on
« procedere, qui vestrum prorsus germen est, et
« indigeua, et veteris, que ftomz est, sanctae Ec-
« clesiz archiprzsul. Hoc vero palam inde elicitur,
4 dum sanctas illud, Uti tuua Filius promisit, eub-
« intulit, Nc enim tibi contentionis ansam praberet
« illud, Domine, nude prololum ac positum, hac
« adjectione manifesto elareque ad Patrem. preca-
« lionem dirigere, docet. »

Refutatio.

A Patre Spiritum procedere sanclus asseruit, tu
vero addis de(uo, « non ex Filio. » Yerumtameu
scito asserentem ex Patre Spiritum procedere, non
inficias ire, per Filium ipsum procedere, quod fieri
nequit, ut. aliter intelligatur. trium continuitas, et
in natura communitas ac unitas. Quod si quidquid

. ex Patre est per Filium, ex utroque est, scito cum

umbra digladiari ac depugnare eos, qui contradi-
cunt dicentibus ex Patre et Filio Spiritum proce-
dere, dum ille ex Patre per Filium procedit.
Ez fine ejusdem libri.

448. « Paracletus Spiritus ex Patre progreditur,

« et in Filio permanet. »
|o Animadversio.

« Audi hic quoque magnum μος Ecclesie fto-
« manz lumea, ex Patre Spiritum sanctum proce-
« dere, in Filio vero permanere insinuare. Si ita-

Digitized by Google
