669

γεῖν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ob δύνασθε βαστάζειν ἄρτι ^
tb ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγῆσει
ὁμᾶς εἰς πᾶσαν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ Exv-
ποῦ ἀλλ᾽ ὅσα ἀχούσει, xat τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. "Apá σοι σαφὲς τὸ παροισθέν ἔστι λόγιον,
καὶ πρασδέδορχας ὅτι Πνεῦμα μὲν ἀληθείας ὠνόμασε
τὸν Παράκλητον ; Ἔφη γε μὴν ὡς πρόεισιν ἐκ Πα-
τρὸς, ἴδια πάντα δειχνὺς ἑαυτοῦ τὰ τοῦ Πατρός. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ ς΄ τῶν πρὸς Ἑρμείαν » Ὅτι δὲ
τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα Πνεῦμα ἐστι τοῦ Υἱοῦ, a5-
τὸς σε Üv ἑαυτοῦ μυσταγωγήσει λέγων ᾿ Ὅταν
ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πα-
πρὴς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος, φησὶν, μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ. Συνίης οὖν ὅπως ὡς ἴδιον ἐπαγγέλλεται
χαταπέμψειν ἡμῖν τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα
μὲν ἀληθείας ἀποχαλεῖ, προχεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ
διωρίσατο τοῦ Πατρὸς, καὶ μὴν ὅτι καὶ μαρτυρήσει
περὶ αὐτοῦ προμεμήνυχεν; :

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς μοναστὰς λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ
&pyh, « Τὸ φιλομαθὲς καὶ φιλόπονον τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης ἄξιον εἶναί φημι τοῦ παντὸς λόγον, » μετὰ

πολλὰ ἕτερά φησιν" « Τὸ Πνεῦμα προχεῖτχι μὲν,"

ἤγουν ἔχπορεύεται χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, χορηγεῖται δὲ τῇ χτίσει διὰ τοῦ Υἱοῦ. à

Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, tv fj ποιεῖται διαλέξει Ὃρ-
θοδύξυν καὶ Μαχεδονιανοῦ, φησί * « Μὴ γένοιτό μοι
εἰπεῖν ἐπίκτητόν τι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Οὔτε γὰρ τὸ

ἅγιον, οὔτε τὸ ἄφθαρτον, οὔτε τὸ ἀθάνατον, οὔτε τὸ (C

ἀγαθὸν, οὔτε ἄλλο τι τῶν περὶ τὸν Θεὸν θεωρουμέ-
νων λέγω elvat ἐπίχτητον τοῦ ἀτίου Πνεύματος,
ἀλλὰ φύσει ἅγιον, φύσει ἄφθαρτον, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ
xai ἐξ αὐτοῦ πηγάζον, εἴτουν ἐκπορευόμενον. ὁ

Ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων τοῦ β' τῶν
Θησαυρῶν φησιν" « Οὐχ οὕτως, ὦ βέλτιστοι, τὰ
πάντα φαμὲν Ex τοῦ θεοῦ, καθάπερ xat τὸ Πνεῦμα.
Tb μὲν γάρ ἐστι φυσικῶς ἐνυπάρχον xal οὐσιωδῶς
ἐμπεπηγὸς, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, καὶ ἀμερίστως ἐξ
αὑτοῦ προῦν, τὰ δὲ τῆς ἐνεργείας ἔργα καὶ ποι-
ἦματλ.

Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ €. Οὐ διώρισται τῇ; οὐσίας
τῆς θείας, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς φυσιχῶς ἐχπεμπόμενον,
ὅλην ἔχει τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὴν ἐνέργειαν.

Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ“ «᾿Αλλὰ μενεῖ μὲν αὐτῷ χυρίω;
τὸ ἐξ οὗ, διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρός. »

Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ * «Πρόδηλον ὅτι τῆς θείας ἐστὶν
οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὑτὴ, καὶ ἐξ αὐτῆς προῖϊόν. ν

Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ €. Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, kv ἡμῖν γενόμενον, συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδει-
χνύει Θεοῦ, πρόεισι δὲ καὶ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρός-
δηλον ὅτι τῆς θείας ἐστὶν οὐσίας οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ
xat ἐξ αὐτῆς προῖϊόν. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸ; Νεστόριον λόγῳ φησὶν " « Εἰ
γὰρ καὶ ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδιχῇ, xa05
Πνεῦμά ἐστι, καὶ οὐχ Υἱός " ἀλλ᾽ οὖν ἔστιν" οὐχ ἀλ-

9 Joan, xvi, 13, 15.

EPIGRAPILE.
τὰν A sed non potestis porlare modo

670

: quando autein
veniet ille Spiritus veritatis, inducel vos in omnem
veritatem, Nou enim loquetur ἃ semetipso , et
ventura annuntiabit vobis **^. Nuw tibi patet. ad^
ductum eloquium, οἱ aspexisti, quod Spiritum
quidem veritalis nominavit Paracletum? Dixit
etiam eum procedere ex Patre, propria sua omnia
ostendens, quie Patris sunt, »

ldem libro vi ad Hermiam, inquit : « Spiritum
autem Patris Spiritum quoque Filii esse, ipse
te per semetipsum docebit: Cum itaque vene-
rit Paracletus quem ego wittam vobis a Pa-
we, Spiritum veritatis , qui a Patre procedit ,
ile, ait, testimonitm perhibebit de me. Audis
itaque quanam ratione uti proprium. mittere no-
bis, qui ex Paue est, Spiritum promit? Et
Spiritum quidem veritatis nominat, effundi vere
cum ex ipso Patre determinat, et praeterea eum
ge semeüpso testimonium pevhibiturum pranuu-
liavit. »

ldem oratione ad monachos, qus incipit : « Ve-
sirze dilectionis discendi cupiditas, et laboris stu-
dium dignum esse ouni consideratione reputo, »
post mulia alia adneclil : * Spiritus. eflunditur
quideui, procedit scilicet, uti ex fonte Deo et
Patre, suppeditatur vero creaturis, per. Filium. »

Magnus Athanasius in enloquio Orthodoxi cum
Macedoniano, dieit : « Absit ut dicam aliquid csse
ads-ititium. ín Spiritu sancto. Neque euim sau-
ctum, neque incorruptibile, neque immortale,
neque bonum, neque aliquid aliud ex circa Deui
examinatis dico esse adscititium saneti Spiritus,
sed natura sanctum, natura incorruptibile est uti
spiritus Domini ex ipso exsiliens, sive procedens. »

Sanctus Cyrillus in uno ex capitibus libri se.
cundi Thesaurorum , ait : « Non hac ratione,
ὁ optimi, omnia dicimus ex Deo, quemadmodum
et Spiritum. Spiritus enm paturaliter. inest, el
essentialiter infixus est, ut ila dicamus, et indivi-
sibiliter ex illo promanat ; hac autem. sunt actiu-
uis opera et creature. »

Et rursus in alio : « Non. separatur ἃ divina es.
gena, et ex illa naturaliter egrediens universam
in se Patris et etiam Filii actiouem continet. »

D diem in alio τ « Sed. manebit. in ipso illud. ex

quo, quod ex Patris essentia est. »

Hemque in alio : « Manifestum est divini? essc
essentig essentialiter iu. ipsa, et €x ipsa progre:
diens. »

Kursusque in alio : t Cum itaque Spiritus san-
clus ad nos accedens conformes nos Deo ostende-
rit, progreditur vero ex Patre et Filio, manifestum
esv illum. divinz essenliw esse, essentialiter. in
ipsa et ex ipsa promanaptem. »

ldem oratione ad Nestorium ait : « Licet enim
Spiritus in. propria hypostasi sit ca ratione, qua
Spiritus est, et non lilius, non ideo tamen alienus

Digitized by Google
