611

EPIGHRAPILE.

6:8

πυρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, οὐ τὸ ἀλλότριον 10; βα- A alienum iis, qui baptizantur, injicientem Spiritum,

πτιζομένοις ἐνιέντα Πνεῦμα δουλοπρεπῶς xai ὑπη-
ρετικῶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν κατὰ φύσιν μετ᾽ ἐξουσίας
τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἴδιον αὐτοῦ, » Εῦ-
ρῆται ἐν παλαιοτάτῳ βιδλίῳ « τὸ ἐξ αὐτοῦ, xi δι"
αὑτοῦ. » Kal μετ᾽ ὀλίγα ἐν τῷ αὐτῷ " € ᾿Απηλίω,
ἁμαρτία: τὸν αὐτῷ προσκείμενον τῷ ἰδίῳ λοιπὸν
χκαταγχρίει Πνεύματι, ὕπερ ἐνίησι μὲν αὐτὸς. ὡς ἐς
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν ἁ ατηγάνει
φύσεως. !

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τοῖς πρὸ; Παλλάδιον κατὰ
πεῦσιν xal ἀπόχρισιν λόγοις ἔγγιστα τῆς ἀρχῆς vn-
σιν" € Τρεπτὸν δὲ οὔτι πον τὸ Πιεῦμά ἔστιν " ἢ εἴς
«ip τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν
(slav ἀναῦραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὺς, xol μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμ-
«olv, ἤγουν ἰατρὸς δι Υἱοῦ προχεόμενον
Πνεῦμα.»

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν θησαυρῶν, ἐν τῷ λόγῳ
οὗ f, Emtypagh, « Ὅτι éx τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
xa τοῦ γοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ». φησίν * « Ὃτε
κοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ἡμῖν γενόμενον,
σύμμόρφους ἡμᾶς ἀποδειχνύει Θεοῦ, πρόεισι 25 χαὶ
ἐκ Πατρὸς xa Υἱοῦ, πρόδηλον ὅτι τῆς θείας ἐστιν
οὐσίας, οὐτιωδῶς ἐν αὐτῇ xal ἐξ αὐτῆς mpotóv: ὥσπερ
οὗ, ἀμέλε. xxl ἐξ ἀνθρωπείου στόματος ἐχτρέχον
ἐμτύσημα, εἰ χαὶ αἰχκρὺν χαὶ οὐχ ἄξιον τοῦ λόγον τὸ
ὑπόδειγμα. Mavza γυρ ὑπερέξει Θεός,»

Ὁ μέγας ᾿Δηήσνάσιος iv τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχον
οἰκονομία, Ὀτζοῦ Λόγου, οὐ dj ἀρχὴ, «Οἱ χαχοτέχνως
τὰς θείας l'on; βουλόμενοι νοεῖν, » φησίν" « Αὐτὸ;
γὰρ αὐτὸ ἄνιω)εν ἔπεμπεν ὡς Θεὸς, καὶ αὐτὸς αὐτὸ

ix

zsi
SEU

κάτωθεν 9xsofgevo ὡς; ἄνθρωπος. Ἔξ αὐτοῦ οὖν εἰς
αὐτὸν κατήξι, bx τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς; τὴν ἀνθρω-
πότητα αὐτοῦ.»

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς ᾿Αντιοχεῖς τόμῳ, οὗ
« Τοῖς ἀγαπητοῖς xat ποῆεινοτάτοις ἀδελφοῖ
65:0 x3X Λουχιφέρῳ, » φησίν " « Δεῖ δὲ ἀναθεματί-
ζειν xal τοὺς λέγοντα; χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον, καὶ διῃρη μένον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Χριστοῦ, »

Ὁ Χρυσόστομος ἐν τῷ λόγῳ εἰς τὴν ἐνανθρώπην
σιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν 'Ins09 Χριστοῦ, καὶ εἰς τὸ,
ι Ἑχλύτῳ χλίματι ἐφειστήχεισαν ἄγγελοι, » οὗ ἡ
ἀρχὴ, « "Ὄντως ἐπεφάνη ἐμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις, ν
φησῖν" « Ἦλθε Χριστὸ; πρὸ; ἡμᾶς. Ἔδωχεν ἡμῖν
τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνελάῤετο τὸ ἡμέτεοον
σῶμα.»

U αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῶν δύο Διαθηκῶν λόγῳ, οὗ
ἡ ἀρχὴ, « Θεὸν ὃξ ἕνα xal τὸν αὐτὸν δεδηλώχασιν
ἐξ ἀρχῆς νόμος καὶ προφῆται, » φηῖιν" € Διὰ γὰρ
πὸ γενέσθαι ναὸν τῆς θείας δυνάμεως τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου τὸ θεοφόρον, γίνῃ καὶ σὺ ναὺς καθ᾽ ὁμοίωσιν
αὐ οὗ. δέξῃ γὰρ ἐκπεμπόμενον πλρ᾽ αὑτοῦ τὸ

"νεῦμα. Ὡς οὖν Χριστὸν ἐπιγνοὺς ἐπέγνω; Θεὸν,

οὔτ ἢ νῦμα Ν ψιττοῦ δεξάμενος, ἐδέξω Θεόν, »
, - . πα ννν ΄
604 τς τὸ τῶ πρώτῳ Προφυλαχτιχῷ, oU ἡ
) 3:59) π 55y.ut λά:-
ἀργὴν ἁ,αὐῷ πρυπερχίμεθα, φυλάτ
: ish mm
ποῖαι -ράπττηντα τῷ 245070 δι 200259, »

va.S o LE.

Paint.

N

B

servi instar οἱ administri, sed ut. Deum cum su-
preia facultate, qui ex ipso est, et suus proprius. »
llicc, « qui ex ipso, et per ipsum, » reperiuntur in
antiquissimo volumine. Et post pauca in eadem ora-
tione : « Peccata namque. iis, qui. illi adhaerent,
condonans, suum mox Syiritum impertit, quem
quidem verbum quatenus ex. Deo Patre. procecit
emittit, etex propria. natura in nos quasi ex fonte
quodam transfundit. »

Sarctus Cyrilus. iu illis quas ad Palladium scri-
psit. secundum | interrogationem. et. responsionem
orationibus rrope principium hzc tradit : « Muta-
bilis vero nullo niodo Spiritus est quod si mutationi
obnoxius cst, ad ipszm divinam na.uram vitupe-
ratio recurret, si est Dei et. Patris, praterea et Filii
essentialiter ex ambobus, ex Patre scilicct per Fi-
lium effusus Spiritus. »

ldem in secundo  Thesaurorum sermone cujus
illa epigraphe est, « Ex essentia Patris et Filiiesse
Spiritum sanctum, » ait : « Cum itaque Spiritus
sanctus ad 10s accedens, conformesnos effecit Deo,
pfogreditur. vero et ex. Patre et Filio, manifestum
est, illum divinz cssenti& esse, essentialiter iu
ipsa et ex ipsa progredientem. Quemadmoduin
nempe ex humano ors flatus excurrens, licet pusil-
lum nec tantz dignitatis exei plum sit, Suver enim
omnía Deus est.

Magnus Athanasius oratione de unigeniti Dci
Verbi incarnatione, quz ineipit, « Qui malitiose di-
vinas Scripturas volunt intelligere, » scribit : « lpse
eniin illum desuper mittebat, ut Deus; et. ipse il-
lum in imo accipicbat, ut loue, Ex ipso itaque in
ipsunt descendebat, ex divinitate ipsius in liumani-
latem ipsius, »

ldem tomo ad Antiochenos, qui incipit 3 « D.le-
ctis ac desideratissimis fratribus, Euscbio et Luci-
fero, » ai: « Anathematizandi porro sunt, qui di-
cuit creaturam esse Spiritum sanctum, et separatum
a substantia Christi. »

Chrysosramus oratione in Incarnationem Domini
nostri Jesu. Ctristi, et in illud, « In quacunque re-

gione assistebant. sngeli, » cujus principium est:

b

€ Vere apparuit nobis divina gratia, » ait; « Vere
venit Christus ad vos, tradidit nobis, qui ex ipso
est, Spiritum, el nostrum corpus assumpsit. »

ldem oratione de duobns testamentis, cujus prin-
cipium, « Deum verum eumdemque a prineipio ma-
nifestarunt lex et. prophetz, » dicit : « Propterea
enini quod factum est divina virtutis templui co:-
pus Doihini deiferum ; (is et tu templum secundum
illius siznilitudinem. Accipis enim missum ab is »
Spiritum. Quemadmodum ergo Christum agnoscens,
Deamrn agnovisti, ita et Spiritum Christi accipiens,
Deum accepisti, »

Idem in prima Prophylactica, cujus principium;
« Quando ad bonum accedimus pracavere oportet,
qui bono contra operatur, diabolum, » inquit; « Et

20

Digitized by Google
