601 JOAN. VECCI CP.

PATRIARCH.E 608

* que, ut fu dicis, etiam ex Filio procedit, quam A « ἅγιον. El γοῦν, ὡς o0 φῇ ;» καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ἔκπο--

« 0b causam id divinus híc doctor silentio przter-
« iit?»
Re[utatio.

Ne id consideres, si etiam ex Filio Spiritus pro-
cedit, quareid divinus bic doctor silentio przeter-
iit. Ín diversis siquidem nostris refutationibus
hujusce eausa assignata est. Sed illud animo aperto
volvito, quod , quod hic dicitur prodire, te per
verbum procedere expressisse. Quare tibi in poste-
rum fas non fuerit, discrimen aliquod inter pro-
gredi et procedere in progressione Spiritus consti-
tuere.

AUGUSTINI DICTA.

Sancti. Augustini ex. libro, qui. Enchiridion nuncu-
patur. Cap. 1.

CXLIX. « Satis est Christiano rerum creaturarum
« causam, sive coelestium, sive terrestrium, sive
« visibilium, sive invisibilium, nonnisi bonitatem
« credere Creatoris, qui unus et verus est Deus :
« nullamque esse naturam, que non aut ipse sit,
«aut ab ipso: eumque esse Trinitatem, Patrem
« scilicet et Filium a Patre genitum, et Spiritum
« sanctum ab eodem Patre procedentem. »

Animadversio.

« Quid hie ais, qui multas sanctissimo Spiritui
« processiones elargiris ? Vestrz gregis et hic pror-
4 «us pastor est. Audi saltem hunc, sodes, precor,
« non tantum simpliciter Spiritum ex Patre proce- €
« dere edocentem, sed adjicientem et illud ab
« eodem : hinc ab alio prohibentem, quemadmo-
« dum et in aliis quoque adnotavimus. »

Refutatio,

Hic sanctus asserens, Spiritum ab eodem Patre
procedere aperte constabilit, Spiritum non esse
ex alio principio, quod alienz essentiz sit : idque
confürmant etiam de Filio asserentes Filium ex
solo Patre, nec ab alio esse; neque ex alia essen-
tia, aut. hypostasi propriam habere subsistentiam.
Citerum in aliis beati bujusce enuutiatis scito
contineri, ex Filio Spiritum procedere. |

HIERONYMI DICTA.

Sancti. Hieronumi ex. expositione Symboli ad Da-
masum.

CL. « Credimus in Spiritum sanctum, verum
« Deum ex Patre procedentei, zequalem in omni-
« bus Patri et Filio. »

Animadversio.

« Salvator in Evangelio docuit, in ore duorum
« vel trium testium esse omne verbum ; et nos
« de sanctissimi Spiritus ex solo Patre processione,
« tot. tibi testes adduximus, tandemque ex vestris
« regionibus tres, qui ante tot. szcula prx»sulatus
« dignitate pri(nIserc. Tu porro iilis idem adhi-
* beus, ve] additionem, aux undenam | irrepserit,

« ρεύεται, πῶς τοῦτο παρεσιῴώπησεν ὁ θεῖος οὗτος
« διδάσχαλος ; 0
᾽ἾΑνείῤῥησις..

Μὴ τοῦτο σχόκει, ὥς εἴπερ χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχ--
πορεύεται τὸ Πνεῦμα, πῶς τοῦτο παρεσιώπησεν Ó
θεῖος οὗτος διδάσχαλος. Ἐν γὰρ διαφόροις ἡμῶν
ἀντιῤῥήσεσιν ὁ περὶ τούτου λόγος ἐδόθη cot, ἀλλάξ
πρόσεχε ἀκριδῶς ὅτι τὸ προέρχεται ἐνταῦθα ἔχπο-
ρεύεται εἶπας αὐτός. Καὶ οὐχέτι σον ἐξέσται δια--
φορὰν λέγειν τοῦ ἐχπορδύεσθαε χαὶ προόρχεσθαε
ἐπὶ τῇ προόδῳ τοῦ Πνεύματος.

ῬΉΣΕΙΣ ΑΥ̓ΓΟΥΣΤΙΝΟΥ͂.

Τοῦ ἁγίου Αὐγουστίνονυ ἀπὸ τοῦ βιθλίου τοῦ
Jeropárov ᾿Εγχειρίδιον. Κεφάλαιον a'.
PME. « ᾿Αρχετόν ἔστι τῷ Χριστιανῷ, τῶν χτι-
στῶν πραγμάτων τὴν αἰτίαν, εἴτε οὐρανίων εἴτε.
ἐπιγείων, εἴτε ὁρατῶν εἴτε ἀοράτων, μηδεμίαν
εἶναι, ἀλλ᾽ fj τὴν ἀγαθότητα πιστεύειν τοῦ ἀχτέ-
στον, ὅς ἐστε Θεὸς ἁληθινὸς εἷς, καὶ οὐδεμίαν
εἶναι φύσιν, ἥτις f) αὐτὸς οὐχ ἔστιν, ἢ ἀπ᾽ αὐτοῦ,
αὗὑτόν τα εἶναι Τριάδα, Πατέρα δηλονότι καὶ Υἱὸν
ἐχ Πατρὸς γεννηθέντα, καὶ Ἠνεῦμα ἅγιον ἐξ αὖ-
« τοῦ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον. »
Ἐπιστασία.

« Τί λέγεις ὁ τὰς πολλὰς ἐχπορεύσεις τῷ πα΄
« ναγίῳ Πνεύματι θέλων χαρίζεσθαι; Τῆς xa8*
€ ἡμᾶς ἀγέλης πάντως ποιμὴν καὶ οὗτος. "Αχουσον
« γοῦν x&v τούτου, παραχαλῶ, μὴ μόνον οὕτως
« ἁπλῶς Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
« διδάσκοντος, ἀλλὰ προστιθέντος xai τὸ ἐξ αὐτοῦ"
« χἀντεῦθεν τὸ ἐξ ἑτέρου ἀπαγορεύοντος, χαθὼς
« χαὶ ἐν ἑτέροις ἐπεσημειωσάμεθα. »

ἸΑγτίῤῥησις.

Ἐνταῦθα μὲν λέγων ὁ ἅγιος τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσϑαι, παρίστησιν ἐναργῶς μὴ
ἔχ τινος ἑτεροουσίου τὸ Πνεῦμα εἶναι ἀρχῆς, ὅπερ
καὶ περὶ τοῦ ΥἹοῦ παριστῶσιν οἱ λέγοντες ἐκ μόνου
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι, χαὶ οὐχ ἄλλοθεν, οὐδὲ
ἐξ ἑτέρας «τινὸς οὐσίας ἢ ὑποστάσεως τὴν οἰχείαν
αὐτὸν ἔχειν ὑπόστασιν. "Ev ἄλλαις δὲ τῶν τοῦ μά-
xapoc τούτον θεολογιῶν ἴσϑε xal Bx τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα λέγοντα αὑτὸν ἐχπορεύεσθαι.

ῬΗΣΕΙ͂Σ ἹΕΡΩΝΥΜΟΥ͂.
Τοῦ ἁγίου ἹἹερωγύμου ἐκ τῆς πρὸς Δάμασον"
ἐξηγήσεως τοῦ ἁγίου Zvp6ólov.
PN. « Πιστεύομεν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Θεὸν
ἀληθινὸν, ἐχ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ἴσον χατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ. »
Ἐπιστασία.

€ Τοῦ Σωτῆρος ἐν Εὐαγγελίοις διδάξαντος ἐνώ -
πῖον δύο ἣ τριῶν μαρτύρων ῥῆμα πᾶν ἵστασθαι"
ἡμῶν δὲ τοσούτους παρεισαγόντων σοι μάρτυρας,
περὶ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος Ex μόνου τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύσεως, τέως δὲ καὶ τρεῖς ὑμετέρων
χωρῶν πρὸ τόσων ἀμνημονεύτων ἐτῶν ἀρχιερα-
πεύταντας, ἢ τούτοις πειτθεὶς, τοῦ ἱεροῦ Συμ-

* ^ m Δ ^o "n (ἢ

^ ^

^ -" 4 f 9

Digitized by Google

