623

JOAN. VEUCCÍ Ci,

PATIUAHCILE 62,

Deo eontendis ?. Etcnim si F'iliuui vocat ex 86 ipso, A τίς € Οὐχοῦν φαμεν 600 εἶναι νἱωὺς, καὶ πώς

Spiritui sanctuar. ex utrisque quie solummodo fiie
3 saneüs percipiuntur, luminis ipsa plena, lumen
alis unpertientia ; splenlidam habent operatio-
ue.3. » Et paucisannexis : « Spiritus saucius, Spiri-
tus. veritatis est, lumen tertium a Patre et Filio. »
liem. post multa : « Quo enim. inodo « nemo novit
Patrem. wisi Filius, neque Filium nisi Pater , »
codem, audeo dicere, neque Spiritum nisi Pater
et Filius, ex quo procedit, et ex quo accipit, neque
Filium et Patrem nisi Spiritus. sanctus, qui vere
glotificat, qui omuia edocet, qui ex Patre et Filio. »
Et post nonuulla : « Igitur Pater erat semper, et Fi-
lius erat. scinper, et Spiritus ex Patre et Filio
spirat. »

Μονογενῆς; Mivouw γε σὺ τίς sl ὁ ἀντιλογιζύμενος
τῷ Θεῷ; Eb γὰρ τὸν YU καλεῖ τὰν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ
ἄγων Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων, “Δ μόνον πίστει
νουύμενα ὑπὸ τῶν ἁγίων φωτεινὰ, φωτοδότα φω-
τεινὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Βνεῦ-
μα ἅγιον Πνεῦμα ἀληθείας ἐστὶ, φῶ; τρίτον παρὰ
ἸΙατρὸς καὶ Υἱοῦ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Ὃν γὰρ τρό-
πον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
YU εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω τολμῶ λέγειν, Qv: οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ xoi ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ &xro-
ρέϑεται, καὶ παρ᾽ οὗ λαμδάνει, καὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν
xal τὸν Πατέρα εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δηξά-
$ov ἀληθῶ;, τὸ διδάσχον τὰ πάντα, ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὺς xoi ix τοῦ Υἱοῦ, » Καὶ μετά τινα * ε Τοΐνυν

B Πατὴρ ἦν, καὶ γἱὸς ἦν ἀεὶ, xal τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ

Per Filium esse Spiritum.

Magnus Athanasius oratiome, quie inscribitur,
Refutatio contra bypocrisim Meletii et. Eusebii, εἰ
incipit :« Homo ad similitudinem Dei factus est, »
scribit : lmpossibile in Trinitatis gloria Spiritum
conglorificari, nisi ex Deo per Filium progrediendi
modo, non autem fiendi ratione, naturam Jiateat,
ut ipsi aiunt. »

in disputatione Orthodoxi et. Macedoniani liec
lisbet : € ltaque. $i ostensum fuerit. ejusdem. esse
divinitatis Spiritum cum Filio, et Patre, qui ex
559. Patre per Filium effusus est, adorandus, ct
ccelendus esse demonsirabilur. »

Gregorius Thaumalturgus oratione. qua incipit :
« lnimicissimi, et alieni a confessione apostolica
suut, qui dicunt esse Filium ex iis que non
exstant, » scribit: « Manente Patre iugenit», genito
autem ex Patre. Filio, et Spiritu sancto ex sub-
stantia Patris per Filium sterne einisso. »

Magnus Basilius in uno ex capitibus cujus illa
e:t epigraphe : « Quare non. et Spiritus filius Filii
dieitur, » inquit ; « Non quia non. est ex Deo per
Filium, sed ne Trinitas filios ex filiis habere in
suspicionem veniens, ut est iu Lominibus, infinita
putetur multitudo. » Et paucis interjectis : « Quam-
obrem ex Deo quidem esse Spiritum aperte pra:-
dicavit. Apostolus, dicens : « Spiritum, qui ex Dco
est, accepimus *«: » et per Filium 'effulsisse clarum
fecit, eum Filii Spiritum, sicut Uel ipsum nomina-
vit, el. mentem Christi appellavit, sicut et. Dci
Spiritum, ut hominis. » Et post pauca: « Unus
vere et Spirilus, qui vere sauctus est, qui et spi-
ritus oris nominatur. »

Et capite, cui praegitur ; «. Nisi. Spiritum ex
Dco quis dicat, nec Verbum, » dicit : « Quomodo
igitur separabuntur inseparabilia Verbum scilicet
Dei, et Spiritus ex Deo per Filium. »

Gregorius Nyssenus prinia adversus Eunomium
Antirrlictica, qua jueipil : « Fieri, ul videtur, ncn
potest, ut qui de omnibus bene jnereri, » inquit ;

€

M, ET.

, Mah. * | Cor. αι, 12.

Πατρὸς xai Υἱοῦ πνέει. »

Ὅτι διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα,

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ λόγῳ ὃς ἐπεγέγρα-
πται, € ΓΒλεγχος ὑποχρίσεως τῶν περὶ Μελέτιον xai
Εὐσέθιον, » o9 ἡ ἀρχὴ, « ἼΑνθρωπος χαθ᾽ ὁμοίωσιν
Θεοῦ véycvs, ». φησίν" « "Hv δὲ ἀδύνατον ἐν τῇ τῆς
Τριάδος 626p τὸ Πνεῦμα δοξάζεσθαι, uif* πρυοδεκὼς
bv £x Θεοῦ 6; Υἱοῦ, ἀλλὰ ποιητιχῶς Ex Θεοῦ γεγο-
νὺς, ὡς ἡέγουσιν, »

Ὁ αὐτὶς ἐν ἡ ἐκτίθεται διαλέξει Ὀρθοδόξου xal
λΙχχεϑονιανυῦ, φησίν * « "iv δειχθῇ τῆς αὐτῆς elvat
φύπτως καὶ θεότητος τῷ Υἱῷ xal τῷ Πατρὶ, τὸ
Πνεῦμα, τὸ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχχυ-
üYy, καὶ προσκυνητὶν xal λατρεντὸ ἀποϑειχθύ, aeta. ν

Ὁ θαυματουργὺς Γρήγόριος, ἐν τῷ λέγῳ οὗ ἢ
ἀρχὴ, « "Eyütozo: xci ἀλλήτριοι τῆς ἀποστολιχῇς
ὁμολογίας οἱ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐχ ὄντων λέγοντες, » φησίν"
€ ᾿Αγεννήτου μὲν ὄντος τοῦ Πατρὸς, γεννηθέντος δὲ
τοῦ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς, τοῦ τε Πνεύματος ἐχ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς δι Υἱοῦ ἀϊδίως ἐχπεμφθέντος.

Ὃ μένας Βαγίλειος ἐν ἑνὶ τῶν χεταλαΐων, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ, « Διατὶ μὴ xai τὸ Πνεῦμα γιὸς τοῦ Υἱοῦ,
φησίν" ὅτι οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ 67 Υἱοῦ,
ἀλλ᾽ ἴα Τριὰς μὴ νομισθῇ πλῆθο; ἄπειρον, Υἱοὺς
ἐξ Υιῶν, ὡς καὶ ἐν ἀνθρώποις ἔχειν ὑποπτευθεῖσα. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Διὰ τοῦτο τὸ μὲνἐκχ θεοῦ τὸ Πνεῦμα
εἶναι τρανῶς ἐχήύρνξεν ὁ ᾿Απόστολος λέγων, ε Τὸ

D H54a τὸ ἐκ τοῦ 0:09 ἐλάδομεν, καὶ τὸ δι᾽ Yto2

πεφηνένχι σαφὲς πεποίηχεν, Υἱοῦ πνεῦμα ὀνομάσας
αὐτὸ, καθάπερ Θεοῦ, καὶ νοῦν Χριστοῦ πρόσει πὼ
χαθάπερ aX Θεοῦ {Πνεῦμα ὡς τοῦ ἀνθρώπου. » Kat
μετ᾽ ὀλίγα " € "Ev δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀληθῶς ἅγιον,
ὃ δὴ καὶ πνεῦμα στόματος ὀγομάζεται, »

Ὁ αὐτὸ; ἐν τῷ κεφαλαίῳ οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « E μὴ
πὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ λέγει τίς, οὐδὲ τὸν Λόγον, »
φητίν " « Πῶς οὖν χωρίζοιτο τὰ ἀχώριστα, Λόγος Ex
Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα £x θεοῦ δι᾽ Yioo ; »

Ὃ Νύσσης Γρηγόριος; ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς
Εὐνόμωον ᾿Αντιῤῥητικῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Οὐκ ἣν ὡς
Éotxz, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν, » φησέν * c Τὸ

Digitized by Google
