709

Ἐν τῇ ἐπιστολῇ «7, ἀπὸ τῆς συνόδου τῆς Ev "Iepo- A

σολύμοις πρὸς τὴν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ 'Εχχλησίαν, ἧς
ἡ ἀρχὴ, « Πᾶσι μὲν ἡμῖν τοῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελ-
θοῦσιν ἐξ ἐπαρχιῶν διαφόρων, ν εὕρηται ταῦτα *
€ Οἱ γὰρ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν ἀναθεματίσαντες
γινώσχοντέ: εἶσι μὴ χτίσμα, ἀλλ' ix τῆς οὐσίας γέν-
ντμα εἶναι τὸν Λόγον, xai τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς
ὀρχὴν καὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν εἶναι τοῦ Υἱοῦ. » Καὶ
μετά τινα ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ “ « Ὅθεν εἰ ἦν ἐκ
μετουσίας ὁ Υἱὸς, καὶ μὴ ἐξ αὐτοῦ οὐσιώδης θεότης
xai εἰχὼν τοῦ Πατρὺς, οὐκ àv ἐθεοποίησε θεοποιού
μένος καὶ αὐτές, 0

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ,
« Kalog ἐποίνσας δηλώσας μοι τὴν γενομένην
παρ᾽ αὐτοῦ ζήτησιν, » φησὶν περὶ τοῦ Υἱοῦ * « Οὐχ

' EPIGRAPILE,

710

Idem epistola ex synodo Hierosolymitana ad. A'c-
xandrimam Ecclesiam, cujus principiu:w : « Omni-
bus quidem nobis, qui in unum conveniinue ex di-
versis dioecesibus, » habentur he : « Qui.enim
Arianam  hzresim anatbemaltizarunt, agnoscunt
non creaturam, sed ex essentia fetum esse Vercbun,
et essenliam Patris principium, et radicem, et f.n-
tem. esse Filii. » Et. post. nonnulla in eaden epi-
stola : « Unde si esset ex. participations Filius, «t
non ex 1pso essentialia deitas et imago Patris, nun-
quam deiflcasset, deificatus et ipse. »

Magnus Athanasius oratione, qux incipit : « fte-
cte fecisti mihi significans factam a te quisitum, »
hiec habet : « Nonerit idem Filius et. creatura, ne

ἂν εἴν ὁ αὐτὸ; Υἱὸς καὶ χτίσμα, ἵνα μὴ &x τοῦ Θεοῦ B ex Deo ct extra Deum essentia illius reputaretur. »

xai ἔξωθεν τοῦ Θεοῦ ἡ οὐσία αὑτοῦ νυμίξηται. »-

Ὁ αὐτὸ: ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ, « Οὐχ ἔξωθέν τίς ἐστιν
ἐφευρεθεῖσα ἢ τοῦ Υἱοῦ οὐσία, οὐδὲ ix μὴ ὄντων
ἐπεισέχθη, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐτίας ἔφυ, ὡς
τοῦ φωτὺς τὸ ἀπαύγασμα, χαὶ ὡς ὕδατος ἀτμίς. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ Ὀρθοδόξου xai ᾿Ανομοίου διαλέξει
φησίν" « Οὐ γὰρ τὸ μὴ γεννᾶσθαι τὸν Θεὸν τῶν οὐ -
σιῶν» αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡ οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία. »

Ὁ Δαμασκχηνὸς ἐν τῷ ιγ΄ χεφαλαίῳ τῷ περὶ θείων
ὀνομάτων, οὗ ἡ ἀρχῇ, « Τὸ Θεῖον ἀκατάληπτον, »
φησίν" « Ὅταν γὰρ νυΐσω μίαν τῶν ὑποστάσεων,
τέλειον Θεὺν αὐτὴν οἶδα, τελείαν οὐσίαν. »

'O μέγας Βασίλειος ἐν τῷ β' τῶν κατ᾽ Εὐνομίον
φησίν" Ἕως δ᾽ ἂν σιωπῶσι, μὴ λανθανέτωσαν δευ-

πέραν αἰώνων τὴν τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν τιθέ-.

μενοι. »
5 Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ τη τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον" c "Ex
“οὐ Θεοῦ εἶναι λέγεται, οὐχ ὡς τὰ πάντα Ex τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ προελθὸν, οὐ γεννητῶς, ὡς ὁ
Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς πνεῦμα στόματος αὐτοῦ, Πάντως δὲ
οὔτε στόμα μέλος, obvs πνοὴ λυομένη τὸ πνεῦμα,
ἀλλὰ χαὶ στόμα θεοπρεπῶς καὶ τὸ πνεῦμα οὐσία
ζωῆς ἁγιασμοῦ κυρία. »

Ὃ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ, « Χθὲς «1
λαμπρᾷ τῶν Φώτων ἡμέρᾳ,» φησί" « Φοδῇ σὺ
γέννησιν, ἵνα μὴ τι πάθῃ Θεὸς ὁ μὴ πάσχων. Ἐγὼ
φοδοῦμαι τὴν κτίσιν, ἵνα μὴ θεὸν ἀπολέσω διὰ τῆς
ὕδρεως καὶ τῆς ἀδίχον χατατομῆς, ἢ τὸν Υἱόν τέ-
μνων ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἢ ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ τὴν οὐσίαν
τοῦ Πνεύματος. »

ΕἸΏΓΡΆΦΗ Ii".

Ἐπειδή εἰσί τινες ἀποτολμῶντες λέγειν τὸ àva-
Θλύζειν καὶ προϊέναι καὶ ἐκλάμπειν xal πεφηνέναι
ἐχ τοῦ Υἱοῦ cb, Πνεῦμα μὴ δηλοῦν τὸ οὐσιωδῶς xa^
ἐνυποστάτως ὑπάρχειν αὐτὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τὴν
ἐξ αὐτοῦ τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων διανομὴν,
εἰς ἔλεγχον τῆς τοιαύτης ἐννοίας ἐξελέγησαν αἱ πα-
ροῦσαι γραφιχαὶ χρήσεις αἱ δηλοῦσαι ἀναῤλύζειν xat
ἐκλάμπειν καὶ πεφηνέναι τὸν Υἱὸν ἐχ Πατρός. Οὐ
γὰρ δὴ τις ἐρεῖ ὡς οὐχ ὁ Yló; ἔστιν ὁ ἀναδλύζων, x2?

Et mulis interjectis : « Nou. extranea est οἱ ἃ. -
ventitia Filii essentia ; neque ex iis, qux non sut,
introducta, sed ex. Patris essentia oria est, quem.
admodum luminis splendor, et aqua vapor. »

Idem in Orthodozi et Anomoei colloquio : «Neque
enim non generari substantiartin causa est, sed
substantia substantiarum causa. »

Damascenus in capite 15 de divinis nominibus,
cujus principium : « Deus incomprehensibilis cum
Sit, » ait: « Cum enim intellectu. apprebendero
unam ex hypostasibus, perfectum Deum | illam. no-
vi, perfeetam essentiam. » !

Magnus Basilius secundo adversus Eunomium
Anti?rhetico : « Donec vero silentium scrvant haud
ignoraut se substanjiam Unigeniti seculis post-
ponere. »

Mem capite 18 ad Amphiloechium : « Ex Deo
esse dicitur non. quemadmodum reliqua omnia εἰ -
cuntur ex Deo esse, sed tonquam ex Deo prove-
niens, non per gonerationem uti Filius, sed wt
spiritus oris ejus. Omnino tamen nec os membrui
est, nec flatus resolubilis spiritus, sed et os dicitur,
prout Deo convenit, et spirius essentia viti,
sanctificationis domina. »

Gregorius Theologus oratiune, que incipil z
€ Heri splendidam Luminum diem, » iuquit, € 2:
generationem metuis, ne quid patiatur. Deus. qvi
ab omni perpessione alienus est, Ego contra crea-
tíonem metuo, ne per. contumeliam et iniquam &e-
ctionem Deus mihi pereat, si νοὶ Filium a Patre,
vel Spiritus essentiam a F'ilio distraxero. »

EPIGRAPHE ΧΗ.

Cum sint. nonnulli, qui audent dicere, emanar-,

' et progredi, et effulgere, et apparere ex Filio Spi-

ritum non indicare illum esse substantialiter et in
$ua hypostasi ex Filio, sed spiritualium donorunr
ex ipso distributionem, ad hujusce sententia refu-
tatiouem selecta sunt h:ec scripto tradita testimo-
nia, quae plane. innuunt emanare, effulgere, et ap-
parere Filimn. ex. Patre : neque. enim. quispiam
asseruerit, non Filium esse qui emanat, et eflu?-

Digitized by Google
