7

EPIGRA?ILE.

ur

ἔχ τὰ τῆς xa8' Pad; ἀνθρωπότητο:, τελείω; ἐχού- A Tiumnánitate, perfecte a 'mo:um se habente. secun-

σης χατὰ τὸν [διον λόγον, xax ix τοῦ πεφηνότος ἐχ
«οὔ Θεοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ, τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς. »
Καὶ πάλιν * € Ἴδιόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Yloo, οὔτι
ποὺ μόνον fj Λόγος ἐστὶ πεφηνὼς ἐκ Πατρὸς, ἀλλ᾽ εἰ
xat νοοῖτο καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γεγονώς. »

Ὃ αὐτός * « Οὐ γὰρ ἀλλότριον τῆς τοῦ Θεοῦ δό--
ξης τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ ἀῤῥήτον στόματος ἀῤῥήτω;
πεφηνός. »

Ὁ μέγας Βασίλειος' « Τὸ Πνεῦμα οὐδὲν ἔχον ἐστὶν
ἐπέχτητον ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἀϊδίως πάντα ἔχει ὡς Πνεῦμα
Θεοῦ, χαὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνός. »

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿λρειανῶν
πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Αἱ μὲν αἱρέσεις, ὅσαι
τῆς ἀληθείας ἐπινοήσατσι μανίαν ἑαυταῖς, » μετὰ
πολλὰ πάνυ φησίν" « Τοῖς δὲ μαθηταῖς ὁ Κύριος
τὴν θεότητα καὶ μεγαλειότητα δεικνὺς ἑαυτοῦ, οὐκέτι
ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ livtópatoc, ἀλλὰ μείζονα καὶ
ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα xa) ἕλε-
γεν" €. ᾿Εγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω, χἀκεῖνος ἐμὲ δοξάσει,
καὶ ὅσα ὀχούσει λαλήσει, » Καὶ μετὰ τινά, πῶς
ἔστιν ὁ Πατὴρ μείζων τοῦ Υἱοῦ, ἐξηγούμενος, ἔφη"
« Μείξονα ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα ὁ Kop:o; εἶπεν οὗ
μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Πατρὸς γέννησιν.» Τοῦτο γοῦν τοῖς θέλουσι σχοπεῖν
ἀχριδῶς παραστήσει διὰ τοῦτο μείζονα xal τοῦ
Πνεύματος τὸν Υἱὸν ῥηθῆναι, διὰ τὴν ἐχ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν. »

Ὃ μέγας Βασίλειος ἐν τι; πρὸ; τὰς κανονιχὰς

ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, «Ὅσον ἠνίασεν ἡμᾶς πρότερον C

φήμη λυπηρὰ τὰς ἀχοὰς ἡμῶν περιηχήσασα, » φη-
Gl» * « Ἐπεὶ γοῦν ἐστιν ἄναρχον φῶ, ὁ Πατὴρ, γεν-
νητὸν δὲ φῶς ὁ Υἱ ς, φῶς δὲ χαὶ φῶς ἕτερον, ὁμο-
οὐσιον εἴποιεν ἂν διχαίωξ, ἵνα τὸ τῆς φύσεως ὁμό-
τιμον παραστήσωσιν. Οὐ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις
ὁμοούσια λέγεται, ὅπαρ τινὲς ὑπειλήφασιν, ἀλλ᾽ ὅταν
xai τὸ αἴτιον, xai τὸ ἐχ τοῦ αἰτίον τὴν ὕπαρξιν
ἔχον, τῆς αὐτῆς ὑπάρχῃ φύσεως, ὁμοούσια λέγεται, »

Ὃ αὐτὸ, ἐν τῷ η’ τῶν πρὺς ᾿Αμφιλόχιον χεφα-
λαίων qual * « Διὰ τοῦτό φησιν ὁ ύριος πρὸς τὸν
liazépa, « Τὰ ἐμὰ πάντα σὰ ἐστιν, » ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν
τῆς ἀρχῆς τῶν δημιουργημάτων ἀναγομένης, χαὶ « τὰ
σὰ ἐμὰ, ν ὡς ἐκεῖθεν αὐτῷ τῆς αἰτίας τοῦ δημιουρ-
γεῖν καθηχούσης. Ὧν δὲ ἡ δύναμις ἴση, ἴση πάντως
χαὶ ἡ ἐνέργεια. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ
0:03 σοφία, καὶ οὕτω πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο. » Καὶ
μετά τινα" € Τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖν τὸν Πατέρα
οὔτε ἀτελῆ τοῦ Πατρὸς τὴν δημιουργίαν ουνίστησιν,
οὔτε ἄτονον τοῦ Υἱοῦ παραδηλοῖ τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ
τὸ ἡνωμένον τοῦ θελήματος παρίστησιν. “Ὥστε ἡ δι᾽
Ὑἱοῦ φωνὴ προκαταρχτιχῆς αἰτίας ὁμολογίαν ἔχει,
οὐκ ἐπὶ κατηγορίᾳ τοῦ ποιητικοῦ αἰτίου παραλαμ-
δάνεται. »

Πρὸς τὸ ἐξ ἑτέρας οὐσίας, ἣ ὑποστάσεως.

dum propriam rationem, οἱ ex. Filio. qui ex Deo
secundum naturam ortum babuit, liocest ÜUnigenito.»
Et iterum : « P'roprius est Spiritus Filii, nonsolum
qua Verbum est, ex Deo alveniens, sed eliam sia
nobis concipiatur ut bomo factus.

Idem : « Non alienus est a Dei gloria Spiiitus,
ex ineffabili ore ineffabiliter progrediens. »

Magnus Basilius ; « Spiritus sanctus nihil babet
iu se adscititium, sed ab s:eterno omnia possidet uti
Spiritus Dei ex 60 appareus. »

Magnus Athanasius oratione prima contra

Arianos, quz incipit : « [lereses. quecunque ve-
ritatem apprebenderunt, insaniam sibi, » multis
additis interjectisque, sublit : « Discipulis vero
deitatem et. magnitudinem suam ostentans, non
minorem semetipsum Spiritu, sed majorem et
:qualem denotans, elargiebatur Spiritum, aicbat-
que : « Ego illum mittam, et ille me glorificabDit, et
quacunque audiet loquetur *, » Et post. nonnulla
alia, quomodo Pater. sit major Filio. explanans,
subdit : « Majorein. scipso Dominus Patrem dizit,
non magnitudine, aut tempore, sed propter ex
ipso Patre generationem.» Hoc itaque qui accurate
consideraverit, probe intelliget, majorem Spivita
Filium pronuntiasse, propter Spiritus per Filium
exsistentiam.
- Maguus liasilius epistola ad canonicas, quz inci-
pit : « Quantum nos tristis rumor, aures nostras cire
cumsonaus, » subdit: « Quandoquidem est ergo Pater
lumen sine principio : lumen vero genitum Filius :
lumen et lumen alteruter : homousion dixerunt
non incongrue, ut nature zqualem dignitatem
demonstrarent, Non enim qua ad invicem sunt
cognata, sunt ad iuvicem homousia, id quod non
nemo existimavit, sed tum cuin et causa el. cau-
satum ejusdem per omnia nature participant, di-
cuntur esse lionousia. » ΄

ldem capite 8 ad Amphilochium : « Ideo dieit
Dominus Patri : « Omnia mea tua sunt**,» tanquam
ad ipsum origo rerum conditarum referenda sit, ct
t (uà mea », quod ipsi a Patre condendi auctoritas
provenit. Quorum enim zqualis est potentia, ho-
rum zqualis est. et operatio. Cliristus siquidem Dei
virtus est, et Dei sapientia, δὲ sic « omnia per
ipsum facta sunt *', » Et paucis annexis : « Pa-
trem per Filium creare neque imperfectam Patris
erealionem  commonstrat, neque Fili imbellem
operationem connotat, sed voluntatis cónjunctio-
nem exprimit, Quare dictio per Filium primarie
cause confessionem habet, non in defectu cau-m
couditricis assumitur. »

Ad illud quod dicitur, ex aliena esseutia ct
hyposiaji.

δ Jo3r. xii, passim, — ' Joan, xvit, 0, 9* Joan, 1, 3.

ParnoL. ἀκ. CXLI.

?3

Digitized by Google
