621 JOAN. YECCI CP.

Mctrophanes ietropolita Smyrueus in exposi A
t one quam ille in Joannis primam Epistolum catho- ἢ
licam concinnavit, hzc ipsissima verba contiuet :

* |n hoc cognoscimus, nos in ipso manere, et
ipsum in nobis, quod ex Spiritu suo dedit. nobis.
Constabilit hie divinitatis principem, ὃς beatam Tria-
dem in sese mutuo naturaliter connecüi ae. coba-
Yero, et ad. aliquam. unius hypostasis accessu, et
inhabitatione et aliorum duorum conventum con-
cursumque propter divinam et primam supersub-
stantialis, et res omnia superantis nature simpli-
citalem, necnon propter operationis, οἱ virtutis, et
voluntatis unum et solum. Sic enim et Paulus ma-
gnus apostolus insinuat, « Vos estis templum Dei,
et Spiritus Dei in vobis habi:at9*, » quasi. diceret,
Spiritns. inhabitatione et Deum et Patrem et unige- b
nitum Filium eum puris animabus consuesceie «t
coliabig re, :

EPIGRAPIIE 1X.

Ad demonstranduin Spiritum sanctum ex. Patre
et Filio esse, collecta suot lxec scripto mandata
testimonia quae inferunt illum esse essentia Patris
el Filii qualitatem, necuon odorem, flatum, lali-
tum. Prope vero hzc eadem testimonia adncctun-
tur alia, in. efmdem sententiam admodum confe-
rentia, quie et Patrem fontem Spiritus, ct Filium
item fontem. Spiritus esse decernunt. Similiter et
ab aliis scriptis testimoniis indicantibus et. Filium

3 Patre mitti et Spiritum a Deo, lioc idem. colligi. ^

--

5,

Sanctus Cyrillus in libro Thesaurorum habet :
« Quod si vere csset factura et creatura secundum
aliter sentientium vesaniam Spiritus sanctus, quo-
modo universam Dei efficaciam possidet ? Neque
enim reor quemquam eo audacie processurunt,
ut vel solo dicto id audeat asserere divinam es-
sentiam iastrumentis quibusdam ab zterno crea-
lis, adscitisque uti ad operationem, qua ex ipsa
mnturaliter transit ad eos, qui eam suscipere digui
sunt, Cum itaque natnra sua Fihus vita sit, .vivifi-
cet vero Spiritus ab ipso suppeditatus, necessario
sequetur ipsum ex essentia esse Filii et. Dei, uni-
versam illius virtutem οἱ efficaciam possidentem :
quemadmodum sí ex aqua humor asceudit, et sua
operatione ad quos pervenerit, recreans, illius, qui
illum emittit, naturam indicat. »

b

Wem iu libro quinto ad Hermiam dicit : « Spi-
ritus sanctus veluti quasdam naturalis. sanctae sa-
pientisque Deitatis qualitas: est, qua. ia Patre et
Filio intelligitur. » :

Wem in libris ad Hermiam : « Itaque si. signa et
prodigia per Paulum Christus operatur in virtute
tpiritus sancii, efficacia quedam | naturalis, et vi-
vens, ct, ut ita. dicamus, deit;tis Filii Spiritus san-

[Cor ii, {πὶ

PATRIAHCH.E 622

Ἐν μέρβ: τῆς ἐξηγήσεως τῆς Ἰωάννου καθολιχῇς
πρώτη Ἐπιστολῆς, ἣν ποιεῖται Μητροφάνης τις
μητροπολίτης Σμύρνης, κεῖται (sto ἔχουσα οὕτως *
« Ἐν τούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν καὶ
αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωχεν
ἡμῖν. Παρίστησιν ἐντεῦθεν ὡς ἡ θεχρχιχὴ καὶ
μακαρία Τριὰ; ἀλληλουχίας ἔχεται πρὸς ἑαυτὴν
φυτιχῇς, καὶ τῇ πρός τινα προσφοιτήσει καὶ χατα-
σχηνώδει τῆς μιᾶς ὑπουτάσεως, xal τῶν ἄλγων
&;qo συγκαταφοίτησις γίνεσθαι πέφυχε διὰ τὴν
θείαν χαὶ πρώτην ἁπλότητα τῆς ὑπερουσίου χαὶ
πάντων ἐπέχεινα φύσεως, xal μέντοι xal διὰ τὸ τῇς
ἐργασία; χαὶ δυνάμεως; xai βουλήσεω; ἑνιχὸν χαὶ
μοναδιχόν. Οὕτω γὰρ καὶ Παῦλός φησιν ὁ μέγας
ἀπόπτολος * « Ὑμεῖς ναὸς θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ olxst ἐν ὑμῖν, ὡς τῇ τοῦ Πνεύματος Évot-
χήσει xa τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸ; δηλονότι, xa τοῦ
μονογενοῦ; Υἱοῦ ταῖς καθαραῖς ψυχαῖς ἐμφιλοχῶ-
ροῦντος καὶ συνοιχοῦντος, »

ἘΠΙΓΡΑΦΙΙ Θ΄.

Εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνελέγησαν χαὶ αἱ παροῦσαι γρα-
φιχαὶ χρήσεις, αἱ δηλοῦται εἶναι αὐτὸ ποιότητα
τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας, ἔτι ὃξ εὐωδίαν,
πνοὴν, χαὶ ὀσμὴν. ᾿Εγγὺς δὲ τῶν τοιούτων χρήσεων
ἕτεραι καταστρωννύονται χρήσεις, εἰς τὴν αὐτὴν
συμθάλλουσαι ἔννοιαν, αἴτινες καὶ τὸν Πατέρα πτ-
γὴν τοῦ Πνεύματος, xai τὸν Υἱὸν πηγὴν θεολογοῦσε
τοῦ Πνεύματος. Ὁμοίως δὲ xoi ἐξ ἄλλων γραφιχῶν
χρήσεων δηλουσῶν χαὶ τὸν Υἱὸν ἀ ποστέλλεσθα: παρὰ
τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα παρὰ τυῦ Θεοῦ, τὸ αὐτὸ
“οὔτο συνάγεαθαι. 007

Ὃ ἅγιο; Κύριλλος ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Θησανρῶν *
€. "AX εἴπερ ἣν ὄντω; ποίημα xai χτιίσμα κατὰ
τὴν τῶν ἑτεροδόξων μανίαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
πῶς ὅλην ἔχει τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν; Οὐ γὰρ δὴ
τις τοσοῦτον, οἶμαι, τοῦτο φρονεῖν ὀρθῶς ἐχθήδσεται,
ὡς τολμῆσαι καὶ μόνον εἰπεῖν τὴν θείαν οὐσίαν δι᾽
ὀργάνων τινῶν ἔξωθεν εἰς τὸ εἶναι παρενεχθέντων
διαχονεῖσθαι πρὸ: ἐνέργειαν τὴν ἐξ αὐτῆς φυσιχῶς
διαξαίνουσαν πρός τινας τῶν ἐπιτηδείων πρὸς τὸ
λαδεῖν. Ἐπειδὴ οὖν ζωὴ μέν ἐστι χατὰ φύσιν ὁ
Υἱὸς, ξωοποιεῖ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ παρ᾽ αὐτοῦ χορηγοῦ-
μένον, ἀνάγχη λοιπὸν Ex τῆς ossia; ὑπάρχειν ὁμο-
λογεῖν αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν τε δύ-
vapty χαὶ τὴν ἐνέργειαν ἔχον " ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ἐξ
8210; ἀτμὶς ἀναθαίνει, χαὶ δι᾽ ὧν ἐνεργειῶν, τοὺς
ταρ᾽ οἷς ἂν γένο:το «ύχουσα, τοῦ ἐχπέμποντος αὐτὴν
τὴν φύσιν σημαίνε'. » ΄

Ὅ αὐτὸς ἐν τῷ πέμπτῳ των sphs Ἑρμείαν φησὶ"
« Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἱονεί τις φυσιχὴ ποιότης τῆς
ἁγίας *2 καὶ σοφῆς θεότητό; ἔστι, τῆς ἐν Πατρὶ καὶ
Υἱῷ νυουμένης. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τοῖς πρὶς Ἑρμείαν’ « Οὐχοῦν εἰ
«ημεῖα καὶ τέρατα διὰ Παύλου Χριστὸς ἐργάξεται
ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου, ὡς ἐνέργειά τις ς
cod xai $52, xai tv οὕτω; εἴπωμεν, ποιότης τ

v-

ὩΣ

Digitized by Google
