, 661

verusque divin» me potes'atis, et in virtute nia- A
guitudinis testis. Spiritus enini meus est, qui ope-
ratur in vobis, sed sieut meus est, ita. et Dei
Patris. »

Mem expositione io Joannem in illud : e Cum
itaque Paracletus venerit, » ait : « Ecce enim ecce
Spiritum veritatis, hoc est suimctipsius Paracle-
tum insinuaus, ex Patre eum procedere tradit.
Quemadmodum enim est Spiritus proprius Filii na-
wurraliter in illo exsistens, et per illum progrediens,
ita et Patris, Quibus vero Spiritus conimunis est,
illis erunt quoque, et qux essentise, non separata,
aut scjuncta. »

Sanctus Epiphanius in. Ancyroto dicit : « Spiri-
1us comprehendi non potest, non alienus Patris et
Filii. Namque. ipse Unigenitus vocat. « Spiritum
Patris, » et « Qui ex Patre. procedit, et, ex meo
fccipiet, » ne alienus a Patre et Filio existimare-
wur. » Et post plurima annexa : « Utraque inbabi-
tant in homine justo Christis et Spiritus ipsius. Si
vero -Christus ex Patre creditur. Deus ex Deo, et
Spiritus ex Christo, aut ex utrisque, ut Christus '
insinuat, qui ex Patre procedit, liic de meo ac-
Cipiet. »

Theodoros Raytlienus oratione degmatica, cujus
illud principium est : « Absurdum existimo, recte-
que illud reputo, » quam longissime a principio αὶ
dicit : « Spiritus sanctus veritatis Spiritus est, qui
quidem a l'atre procedit, a Filio vero accipit, qui
omnia Patris possidet, ad demonstrandum | de-
«larandumque unam esse esseutiam et illius qui
accipit, et illius ἃ quo accipit, necnon illius ex
quo naturaliter procedit : neque enim progressus
fuisset cx illo qui alterius esset essenli», aut ac-
cepisset ab eo, qui non ejusdem cum eo substantize
esset. Quodsi ejusdem nature sunt. cum eo, unde
ezierc, et ex quo accipit, illa etiam ejusdem sunt
nalurP. Quo enim cjusdem naturz, in. eodem
nempe sunt vcre, eruntque inter 86. vero cjusdem
naturz, »

EPI1GRAPHE VII,

Cum quidam contendant inter sese differre, pre-
gredi, οἱ effundi, et procedere selecta sunt ad ir-
refragalileà eorum :quivalentiam demonstran-
dum subsequentes sancti Cyrilli sententiz, quibus
adnexa sunt. alia aliorum Patrum testimonia, qui
decernunt ex Patre progredi, profundi, emitti Spi-
ritum. sauctum | in illis pericopis, in quibus illum
€x Patre procedere assereudum erat.

L

Sanctus Cyrillus libro sexto ad Wermiam liabet :
« Igitur siquidem est spiritus Patris proprius Filii,
quomodo ignorabit aliquid in Deo reconditum ,
proprium. babeus ipse Spiritutu, scientem. omnia
que in Patre; et dicentem audio manifez ^» sau-
ctis apostolis : Adhuc multa. habeo vobis diccie,

JoAN. VECCI CP.

PATRIARCH.E G68
ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ" Μαρτυρήσει δὲ πῶς ;
Ἐνεργῆσαν γὰρ ἐν ὑμῖν τε xal δι᾽ ὑμῶν τὰ πα-
ράδοξα, μάρτυς ἔσεται δίχαιός τε xai ἀληθὴς τῆς
ἐμῆς θεοπρεποῦς ἑξουσίας, xal τῆς ἐν δυνάμει με-
γαλειότητο:. Ἐμὸν γὰρ Πνεῦμα τὸ ἐνεργοῦν ἐν ὑμῖν,
ὥσπερ δὲ ἐμὸὴν, οὕτω καὶ τοῦ Πατρός. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ Epunvela τοῦ χατὰ Ἰωάννην
εἰ: τὸ ῥητὸν τὸ « Ὅταν οὖ» ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, »
φησίν" « Ἰδοὺ γὰρ ἰδοὺ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
τουτέστιν ἑαυτοῦ, τὸν Πχράχλητον εἰπὼν, παρὰ τοῦ
Πατρὴὶς αὐτὸν ἐχπορεύεσϑαί φητιν. "Ὥσπερ γάρ ἔστι
Πνεῦμα ἴδιον τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς ἐν αὐτῷ τε ὑπάρχον,
χαὶ δ'᾽ αὐτοῦ προϊὸν, οὕτω καὶ τοῦ Πατρός. Οἷς δὲ
τὸ Πνεῦμα χοινὸν, τούτοι; εἴη δήπου πάντω: ἂν
xal τὰ τῆς οὐτία; οὐ διωρισμένα. »

Ὃ ἅγιο; Ἐπιφάνιος, ἐν τῷ ᾿Αγχυρωτῷ φησιν “
« Τὸ Πνεῦμα ἀκατάληπτον, οὐχ ἀλλότριον Πατρὲς
xaX Υἱοῦ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Μονογενῆς λέγει, « τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, » xat τὸ £x τοῦ Πατρὸς &»-
“πορευόμενον. » Καὶ « ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται "ν fa μὴ
ἀλλότριον νομισθείη Πατρὸς μηδὲ Υἱοῦ. » Καὶ μετὸ
πολλὰ πάνυ * ε᾿Αμφότερα χατοιχεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ δικαίῳ ὁ Χριστὸς xal τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Ei δὲ
Χρίστὸς ix Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐχ Θεοῦ, xol
τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Χριστοῦ * ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων ὥξ'
φῇσιν ὁ Χριστὸς; ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς; ἐχπορεύετα:,
xai οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λέψεται, »

Θεόδωρος ὁ τῆς ἕῬαϊθοῦ πρεσδύτερο; ἐν τῷ
δογματιχῷ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ àp;n* « Ἄτοπον
οἶμαι, χαὶ καλῶ; γε τοῦτο νενόμικα, » μετὰ πολλὰ
πάνυ φησίν" « Τὸ Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον ἀληθείας Πνεῦ "ἁ
ἔστι " τοῦτο δὲ παρὰ μὲν τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεταει,
λαμόδάνει δὲ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, πάντα τὰ τοῦ Πατρὶς
ἔχοντος, πρὸς ἀπόδειξιν xal φανέρωσιν τοῦ, ὅτι ula
οὐσία ἐστὶ τοῦ τὰ λαμδάνοντος xal τοῦ παρ᾽ οὗ
λαμθάνει, καὶ τοῦ ἐξ οὗ φυσιχῶς ἐχπορεύεται, Οὐδὲ͵
γὰο ἂν προῆλθον ἐξ ἑτεροουσίου, f] ἔλαδέ τι παρὰ τοῦ
μὴ ὁμοουπίου, Ei δὲ ὁμοούσιά ἔστιν αὐτῷ τὸ, ὅθε»
προῆλθε ; καὶ τὸ ἐξ οὗ λαμθάνει, χἀχεῖνλ πάντως
ἑαυτοῖς ἐστιν ὁμοούσια * τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ ὁμοούσια,
δηλουότι καὶ ἀλλήλο:ς ἔστα' καὶ ἔστιν ἀληυῶς ὁμοούσιος.

ἘΠΙΓΡΑΦῊ Z'.

Ἐπειδὴ εἰσί τινες λέγοντες διαφέρειν ἀλλήλων
τὸ πρόεισι xal προχεῖται, x21 ἐχπορτύεται, ἐξελέ-
γῆσαν εἰς ἀναντίῤῥητον ἀπόδειξιν τοῦ ἰσοδυγάμου
αὐτῶν αἱ προχείμεναι χρήσεις τοῦ ἁγίου Κυρίλλου,
χαὶ μετ᾽ αὐτὰ; αἱ ὑποτεταγμέναι αὐταῖς ἕτερα:
χρήσεις τῶν ἄλλων Πατέρων, τῶν θεολογούντων ἐκ
ἸΙατρὸς προϊέναι τε xal ἐχπέμπεσθαι, xal προχεῖ-
σθαι τὸ Πνεῦμα ἐν ἐχείναις ταῖς περιχοπαῖς, ἐν
αἷς ἔμελλον λέγειν ἐχ Πατρὺς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι.

Ὃ ἅγιος Κύριλλο; ἐν τῷ Ext) τῶν πρὸς "Ep-
υείαν φησίν" « Εἴπεο οὖν ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
πρὸς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, πῶς ἀγνοῆταί τι τῶν ἐν Θεῶ
χεχρυμμένων, ἴδιον ἔχων αὐτὸ; τὸ Πυξῦμα τὸ πάντα
εἰδὸς τὰ ἐν τῷ Πατρί * καίτοι λέγοντο; ἀχούω
σαφὸς τοῖς ἁγίοις ἀποττόλοις * Ἔτι πολλὰ ἔχω λέ-

,

Digitized by Google
