651

EPIGRAPH.R.

653

ἀγιασμὴν, χαθάπερ fj κτίσις, καὶ ἀποπεσεῖν δύνα- A secundum Jam adductam rationein ? Sed quis hanc

σθαί ποτε τῆς ἐνούσης ἁγιότητος αὐτῷ. Τὸ γὰρ ὡς
δ τάξει προσθήχης ἐπιχτηθὲν, πῶς οὐχ ἂν ἀπὸο-
χένοιτο κατά γε τὸν τοῦ ἐγχωροῦντος λόγον ; Εἶτα τίς
τῶν τοιούτων 05x ἀποδραμεῖται δογμάτων ; Πρεπω-
δέστερον δὲ οἶμαι τὸ οὕτως εἰπεῖν * φίλη τοιγαροῦν
ἡμῖν ἡ ἀλήθεια, καὶ τὰ ix. τῆς ἀληθείας δόγματα,
καὶ αὐτοῖς ixelvot; ἡμεῖς οὐχ ἐψόμεθα, τὴν δὲ τῶν
ἁγίων Πατέρων ἱχνηλατοῦντες πίστιν, ἴδιον εἶναι
φαμὲν τοῦ Υἱοῦ τὸν Παράκλητον, τουτέστε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ οὐκ ἐπεισκρινόμενον ἔξωθεν, οὐδὲ ἐπί-
κτητον ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐστὶν ἐν τοῖς ἁγιότητος
δεκτιχοῖς, οἷ; xat ἐκ μὴ ὄντων ἡ γένεσις, ἀλλ᾽ ὁμο-
οὐτιὴν αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ τοῦ Πατρός. Οὕτω
γὰρ ἂν οὐκ εἰς πολύθεον ἡμῖν μυϑολογίαν ἡ τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων οἰχήτεται δύναμις, ἀλλ᾽
εἰς ἕνα θεότητος λόγο» ἡ ἁγία Τριὰς ἀνασφίγγεται.
Ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν καὶ τῆς οὐσίας τὴν ἑνότητα
φιαραδειχνὺς ἑαυτιῦ τέ φημι καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸν Παράκλητον εἶναι
λέγων, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαί φηδιν, ἀπ-
ελέγχει τε σαφῶς καὶ ἀναμφιλόγως θεομάχον ὁλοχλή-
ρως τὸν χριστομάχον. Ὁ γὰρ ὅλως ἐμκαροινεῖν ἐθε-
λήσας τῷ Υἱῷ πεπλημμεληχὼς ἂν εἰκότως καὶ εἰς
αὐτὸν νοοῖτο τὸν ἐξ οὗπέρ ἔστιν. “Ὅταν τοίνυν ἔλθῃ
6 Παράκλητος, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τοντ-
ἐστι τὸ ἐμὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ, Μαρτυρήσει δὲ πῶς;

perversitatem dogmatum non effugiet ? Sed accom-.
modatius, ut reor, dicendum fuerit, amica nobis.
veritas esi, et quz» ex ea. nascuntur dogmata, et
eos nos nullo modo sequemur, sed sanctorum Pa-
trum fem investigantes , proprium esse Filii
Spiritum Paracletum, Spiritum sanctum. nempe,
non estrinsecus introvectum, neque adventitium
in ipso, sicut in Illis, qui. sanctitatem possunt
suscipere, et ex nihilo producuntur, sed οἱ consubi-
stantialem, queniadinodum est et Patri, confitemur.
Hoc enim modo non ín. multorum fabulas deorum
ecclesiasticorum dogmatum robur decidet, sed in
wnam ratüicnem deitatis Trinitas constringetur.
Eodem ergo tempore et sui ipsius essent» identi-

B tatem et. θεῖ Patris ostenlens, Spiritum veritatis

Paracletum  nuncupans, à Patre eum procedere
dicit, sicque qui Christum oppugnat, Dei hostem
palam et absque ulla hxsitatione esse comprobat.
Qui enim Filio insultat, injurlus merito in eum, cx
quo Filius cst, censendus est, Cum ifaque venerit
Paracletus, ait, Spiritus veritatis, meus scilicet,
qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit
de me. Quomodo vero. perbibebit? Magna in vo-
bis et per vos miracula faciens, justus verusque
divinz mese potestatis, et in virtute magnitudinis
testis. Spiritus enim meus est, qui operatur in vo-.
bis, sed sicut mens est, sic et Dei et Patris. ».

Ἑνεργῆσαν γὰρ ἐν ὑμῖν τε καὶ δι ὑμῶν νὰ παράδοξα, μάρτυς ἔσεται δίκαιός ve χαὶ ἀληθὴς τῆς ἐμῆς.
θεοπρεποῦς ἐξουσίας, καὶ τῆς ἐν δυνάμει μεγαλειότητος. Ἐμὸν γὰρ Πνεῦμα τὸ ἐνεργοῦν ἐν ὑμῖν, ὥσπερ,

δὲ ἐμὸν, οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Tlavo^c.

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ, « Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαντοῦ,» C

φησίν" « "Ὅταν οὖν ἔλθῃ ἐχεῖνος, τουτέστιν ὁ Παρά-
. *Antoc, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς
πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. Βλέπε δὲ ὡς ἐγρήγορεν ἡ φωνὴ,
ὅρα τοῦ λόγον τὴν νῆψιν, Προειρηχὼς γὰρ ἥξειν ἐπ᾽
αὐτοὺς τὸν Παράκλητον, τὸ νεῦμα τῆς ἀληθείας
ὠνόμασεν αὐτὸν, τουτέστιν ἑαυτοῦ. Αὐτὸς γάρ ἔστιν
ἡ ἀλήθεια, “ἵνα γὰρ εἰδοῖεν οἱ μαθηταὶ ὡς οὐκ ἀλ-
3etplag καὶ ξένης αὐτοῖς δυνάμεως ἐπιφοίτησιν,
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑτέρως ἐπιδώσει ἐπαγγέλλεται, πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, τουτέστιν ἑαυτοῦ, τὸν Παράχλητον
ἀποκαλεῖ. Οὐ γὰρ ἀλλότριον οἧς τοῦ Μονογενοῦς
οὐσία; τὸ ἄγιον νοεῖται ἢ εὖὗμα, πρόξιδι δὲ φυσιχῶς
ἐξ αὑτῆς, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρχον, ὅσον
εἰς ταυτότῃτα φύσεως, εἰ xal νοοῖτο τυχὸν ἰδιοσυ-

στάτως, Τὸ τοίνυν, φησὶ, τῆς ἀληθείας Πνεῦμα D

πρὸ; ὅλην ὑμᾶς ᾿καθηγήσεται τῆς ἀληθείας τὴν

γνῶσιν. Ὥς γὰρ εἰδὼς ἀκριδῶς τὴν ἀλήθειαν, ἧς

καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὐχ ix. μέρους αὐτὴν ἀποχαλύ-
ψει τοῖς σεδομένοις αὐτὸν, ἀνθῆσει δὲ μᾶλλον ὁλο-
χλήρως τὸ περὶ αὐτῆς μυστήριον. Εἰ γὰρ καὶ νῦν,
ix μέρους γινώσχομεν ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐν γνώσει μιχρᾷ, σῶόν τε καὶ ἀσινὲς ἡμῖν τὸ τῆς
ἀληθείας ἐνήστραψε κάλλος. “Ὥσπερ οὖν oW
οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰ μὴ
τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, xatk τὸν

** Joan, χν!, 15. 7! Cor, i, HH.

Idem fn illud, « Non enim loquetur a semetipso..
Cum avtem venerit ille, Paracietus nempe, Spi-
ritus veritatis docebit vos omnem veritatem**, »
inquit: Vide vocem vigilem, vide verbi. sobrieta-
tei. Cum enim priediviseet. Paracleium ad cos
venturum, Spiritum veritatis eum nominavit, hoc
est suimetipsius. Ipse enim est veritas. Namque
ut addiscerent discipuli, non alienam, neque pe-
regrinam ἃ se missurum virtutem, sed seipsum,
alio quodam modo eis pollicetur, veritatis Spiritum,
id est suum missurum. Non enim alienus a sub-
siantia Unigeniti Spiritus sanctus intelligitur, eed
ex ea naturaliter progreditur, non aliud abipso ex-
sistens, si nature identitas considereltar, licet in per-
sona propria concipiatur. Hic ergo, ait, veritatis Spi-
ritus ad omnem vos veritatis cognitionem deducet :
nam uli accuratus veritatis cognitor, eujus Spiritus
est, non eam ex parie sed colentibus eum integre
revelabit, et potius ejusdem absolute mysterium flo-
rescet, Nam etsi ex parte In bae vita eagnoseirus,
ut ait Paulus, eon manca tanen, sed integra, οἱ il-.
lesa voritatis nobis pulcbritudo refulsit. Ut igitur -
* Nemo seit, quz hominis sunt, ut. seriptam | est,
nisi spiritus hominis qui in. eo est *', » sic neque
ut existimo, quin. imo ut. Paulus dicit, nemo scit
quie Dei sunt, nisi Spiritus qui in eo est, Cum au-

P

Digitized by Google
