^

105

EPIGRAPILE.

"

l

06

πιδτεύεται. 0 αὶ μετ᾽ ὀλίγα ’ « Οὐ ξένος, ἀλλὰ A creditur. » Et post pauca: «Non auenus, sed paterne

τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστὶν ἴδιος, » Καὶ μετ' ὀλίγχ"
« Ὁρῶμεν γὰρ τὸν Λόγον ἀεὶ ὄντα xal ἐξ αὑτοῦ
ὄντα καὶ τῖς οὐσίας ἴδιον, οὗ καὶ ἔστιν ὁ Λόγος. »
Ka: μετ᾽ ὀλίγα * « Ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγος ἐστὶν
ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἔστι ποίημα, οὐδὲ ὡς ὁ τῶν ἀΐ-
θρώπων λόγος. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ὃ πιστεύων
εἰ; τὸν Υἱὸν, εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει, Εἰς γὰρ 3»
ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας πιστεύει. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα * « Εἰ γὰρ μὴ fjv ἴδιον τοῦ Πατρὺς οὐσίας
γέννημα ὁ Λόγος, ὡς τὸ ἀπαύγασμα τοῦ φωτὸς, ἀλλὰ
διειστήχει τῇ φύσει ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἤρχει τὸν
Πατέρα δοῦναι μόνον, »

Ὃ μέγος Βασίλειος ἐν τῇ πρὸς τὰς κανονιχὰς
Ἕπιστολῇ, ἧς ἢ ἀρχὴν « Ὅτον ἡνίασεν ἡμᾶς πρότε-
pov φήμη λυπηρὰ τὰς ἀχοὰς ὑμῶν πέριη ἧτασα, »
φησέν" «Enc: οὖν ἐστι &vzpyov φῶς ὁ Πατὴρ, γεν-

' vrtov δὲ φῶς ὁ Υἱὸς, φῶ; δὲ xal φῶ. ἑκάτερον,

ὁ λυούσιον εἴποιεν ἂν δικαίως, ἵνα τὸ τῆς φύσεως
ὁμόπιμον παραστήσωσιν, Οὐ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλή-
λοις ὁμοούσια λέγεται, ὅπερ τινὲ; ὑπειλήφασιν, ἀλλ᾽
ὅταν χαὶ τὸ αἴτιον χαὶ τὸ ἐκ τοῦ αἰτίου τὴν ὕπαρ-
&v ἔχων τῆς [αὐτῆς ὑπάρχῃ φύσεως, ὁμοούσια λέ-
γέται. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ὀρχὴ, « Μάχεται ἼἸου-
δαϊσμὸς ᾿Ελληνισμῷ, » φησίν’ « Οὐ γὰρ ἀδελφὰ
λέγομεν τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ Πατέρα καὶ
Yi^v ὁμολογοῦμεν * τὸ δὲ τῆς οὐσίας ταὐτόν, ᾿Επειδὴ
ix τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐ προστάγματι ποιηθεὶς,
ἀλλ᾽ ix τῆς φύσεως γεννηθείς. »

, Ὁ ἅγιος Κύριλλος εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ Παράχλητος * » — ε Οὐκοῦν τὸ εἰπεῖν ὅτι οὗ
τὸ πνεῦμα ποῦ χόσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ
ix τοῦ Θεοῦ, ἐδίδαξεν οὐχ ὁ Μονογενὴς τῷ χόσμῳ,
ἀλλὰ τῆς θείας ὑπάρχον οὐσίας τὸ llvsüga τὸ
ἅγιον. »

Ὃ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « “Ὅτι καταθέδηχκα ἐκ
ποῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, »
φησίν" « Τὸ γὰρ ἐκ Ilazph; γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν
ἀναγχάσει δὴ πέντως, καὶ οὐχ ἑχόντας ἡρᾷς ἀπο-
δοῦναι τὸ ὁμογύσιον αὐτῷ. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ a' τῶν πρὸς Ἑρμείαν φησίν "
« Ὁμοούσιο:ς γὸρ εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν xal οὐ-
σιωδῶς ἐστιν. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ γ' τῶν πρὸς “ρμείαν" « Τὸ
ἀπεῖργον οὖν ἄρα παντελῶς οὐδὲν οἴεσθαί .& xal
φρονεῖν ἀληθῶς, ὡς ἐπείπερ ἡμῖν ἐξ αὐτῆς ἀνέφυ
τῆ; τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὺς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἕτερο; ἂν
γοοῖτο παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρχειν, ὅσον εἰς ταυτότητα φυ-
σιχήν. » :

Ὁ ἅγιος Μάξιμος ἐν οἷς ἑρμηνεύε:, « Τί δῆτα
βούλεται τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ χρυσῇ λυχνία καὶ
τὸ ἐπ᾿ αὐτῇ λαμπάδιον, xai οἱ λύχνοι, » φησίν "
* Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ φύσει χατ᾽ οὐ-
σίαν ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐσιωζῶς

6
χω

** Joan. vv, £0. iii. vi, 38.

essentizx est proprius, » Et paucisannexis : «Videmus
enim Verbum semper exs Mens, el ex codem et pro-
prium essentiz, cujus Veibumest. » Et post pauca :
€ Quemadmodum noster sermo proprius est ex ipso,
et non est erestura, neque. quemadmodum homi -
num Sermo. » Et paucis additis : « Qui credit iu
Filiwm, in Patrem credit, in illum cnim, qui essec.-
Ue palern;:e proprius est credit, » Et paucis. iiter-
jectis : « Nisi enim esset proprium paterna esseue
tige fetus Verbum, ut irradiatio luminis, sed natura
differret Filius a Patre, satis esset Patre:n tautuin-
dem concedere. »

Magnus Basilius epistola ad canonicas, quiz in-
€pit : « Quantum. nos tristis rumor, aures nostras
circuimsonans, » inquit: « Quandoquidem est erzo
Pater lumen sine principio : lumen vero genium
Filius, lumen et lumeu alterutrum, homousion
dixerunt non incongrue , ut. nature qualem di-
gnitatem | demorstrarent., Non. enim quie. ad. in-
vicem sunt cognata, sunt ad invicem liomousia, id
quod non nemo existimavit, sed tum cum el cau-a
et causatum cjusdem per omnia nalurg partici-
pant, dicuntur esse homousia. »

ldem in oratione cujus illud est principium :
«Adversatur Judaismus gentilitati : »— « Neque eniin
cognata dicimus Patrem et Filium. Sed Patrem et
Filium confitemur, et naturam camdem. Cum sit
ex Patre Filius, non jussu factus, sed ex natura
progenitus. ἢ

Sanctus Cyrillus in dictum :« Cum venerit Pa-
racletus **, » scribit ς « Igitur dicere, Nonspirit.m
mundi accepimus, sed Spiritum, qui ex Deo esi,
edocuit non. Unigenitus munduim, sed ex divina
essentia exsistens Spiritus sanctus. »

^

B

Idem in dictum : « Quia descendi de ccelo, non
ut faciam voluntatem meam **, » inquit; « Namque
ex Patre genitum fuisse Filium, modis omnibus
nos etiam invitos compellet, ut illi consubstantia -
litatem concedamus. » :

ldem libro t ad ilermiam, ait : « Consubstantia-
lis enim si vere est Filius Patri, ex ipso et in ipso

, naturaliter εἰ cousubstantialiter egt, »
*

Idem libro i: ad Hermiam : « Nihil itaque iin-
peuit, quin existimemus, vereque sentiamus, cum
nobis cx ipsa Dei et Patris essentia Filius ortum
babuit, non diversum atque alienum eumdem coa-
cipi, quantum attinet. ad identitatem naturalem. »

Sanctus Maximus in expositione : « Quomodo
intelligi debeat apud. Zachariam candelabrum au-
reum, et parva lampas, et lucernae, » habet : « Spiritus
enim sanctus sicuti nalura secundum essentiam cst

Dei et Patris, ita et Filii secundum essentiam est,

Digitized by Google
