-

Ἠ

αι, ἐν τῷ Υἱῷ ἔστιν ὁ Πατὴρ, vaV τὸ {Πνεῦμα voz

c

ἔττιν ἐχτὸς τοῦ Λόγου" » xol μετὰ πολλά" « 'Evh;
γὰρ 5.16; τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγον, μίαν εἶναι Cet
τιλείαν καὶ πλήρη τὴν «ἀἁγιαστιχὴν xat φωτιστιχὴν
ζωὴν, οὗταν ἐνέργειαν αὐτοῦ xal δωρεὰν, ἥτις γε
ἐκ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύεσθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ
Αότζου τοῦ Ex {Πατρὸς ὁμολογουμένον ἐχλάμπει, xat

EPIGHAPILE,

043

A est extra. Verbum. » Et post multa : « Cum enim
unus sit Filius vivens sermo, unam oporlet esse
perfectam et penam sanctifieatricea illam et illu-
minatrieem . vitam, vim scilicet, et facultatem ejus,
et donationem , que a Patre dicitur procedere,
quoniam à Verbo Patris desumit , mittitur et du-
natur : Filius vero Spiritum mittit.

ἀποστέλλεται, καὶ δίδοται " ἀμέλει ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεται " ὁ δὲ Υἱὸς τὸ Πνευμα

ἀποστέλλει,

Ὃ αὐτὸ; ἐν τῇ πρὺς Σεραπίωνα περὶ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ. « Ἴσως θαυμά-
σεῖς 7 ἐντειλάμενος, » φησίν" « Οὐ γὰρ ἐχτός
ἔστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἐν τῷ Λόγῳ ὃν ἐν
τῷ Θεῷ δι᾽ αὐτοῦ ἐστιν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα ^ « Τοῦ
γὰρ Mvsópavoz μετέχοντες, ἔχομεν τὴν τοῦ Λόγου
χάριν, καὶ ἐν αὐτῇ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγάπην. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Τοῦ δὲ Πνεύματος; ὄντος ἐν τῷ Λύγῳ,
δῆλον ἂν εἴη ὡς καὶ ἐν τῷ Θεῷ fjv διὰ τοῦ Λόγου τὸ
Πυεῦμα. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα πρώτὐ φησίν"
« Τοιαύτην δὲ τάξιν καὶ φύσιν ἔχοντο: τοῦ Πνεύματος
πρὺς τὸν Υἱὸν, οἵαν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα,
πῶς ὁ τοῦτο χτίσμα λέγων οὐ τὸ αὐτὸ xal περὶ τοῦ
Τοῦ ἐξ ἀνάγκης φρονήσει; »

ὋὉ ἅγιος Βασίλειος ἐν ἑνὶ τῶν ἀκεφαλαίων, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ, » “Ὅτι συνδοξαξόμενον Θεῷ τὸ Πνεῦμα
δείχνυται ν᾽ φησίν" « Τὸ δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν θεϊχῶν
ἔργων τὴν Τριάδα δοξάξεσύαι τῆς μιᾶς θεότητος
μαρτύριον ὅτι pite χωρὶς Υἱοῦ ποιοῖ Πατὴρ, μὴτε
Yibe χωρὶς Πνεύματος. »

αὐτὸς ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴν C

« Ὃτι ἀπὸ τῆς θείας φύσεως; ἡ ἑνότης τῆς Τριάδος
γνωρίζεται, » φησί "ε Καὶ οὐκ ἐνέλιπεν YU; Πατρί
πότε, οὐδὲ τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ δεχάτῳ ἑδδόμῳ κεφαλαίῳ τῶν
πρὸς ᾿Αμφιλόχιόν φησιν" € Ὡς τοίνυν ἔχει ὁ Υἱὸς
πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω xal πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ
Πνεῦμα, xazà τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι παραδεδομένην
τοῦ Λόγου ούὐνταξιν, Εἰ δὲ τὸ νεῦμα τῷ γΥγἱῷ συν-
τέταχται, ὁ δὲ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ
lla: δηλονάτι. »

Ὃ αὐτὺς ἐν τῷ τη τῶν αὐτῶν κεφαλαίων φησιν "
4 Ἕν δὲ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, 0i ἐγὸς Υἱοῦ τῷ ἑνὶ
{1πτρὶ συναπτόμενον, » Καὶ μετά τινα * « Ἦ τοίνυν
ὁδὸς τῆς θευγνωσίας ἐστὶν, ἀπὸ ἑνὸς νεύματος διὰ
τοῦ ἑνὸ; Υἱοῦ ἐπὶ τὸν ἕνα Πατέρα " xol ἀνάπαλιν ἢ
φυσικὴ ἀγαθότης, καὶ ὁ κατὰ φύσιν ἁγιασμὸς, καὶ
τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα, Ex τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Movo-
γενοῦς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διήχει ουτω καὶ αἱ ὑποστά-
σεις ὁμολῳγοῦνται, καὶ τὸ εὐσεξὲς δόγμα τῇς μοναρ-
χίας οὐ διαπίπτει. »

Ὃ αὐτὸ; ἐν τῇ πρὸς Γρηγόριον τὸν ἀδελφὺν ἐπι-
στολῇ φησιν" « Τὸ Πνεῦμα τοῦτο γνωριστικὸν τῆς.
χατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος σημεῖον ἔχει, τὸ μετὰ
τὸν Υἱὸν xoi σὺν τῷ Υἱῷ γνωρίζεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὑφεστάναι. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ τρίτῳ τῶν ᾿λντιῤῥητιχῶν φησιν "
« Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὸς,
ὅτι ἀπ᾽ Exeivou, xal ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία

IJem ad Serapionem epistola de Spiritu sancto»
quà incipit: « Admirabere forsitan quid facium
sit, » ait : « Non enim extra Verbum est Spiritus,
sed cum sit in ipso Verbo, in Dco per iliud est. »
Εἰ post. pauca : « 'ropterea quod. cum participes
sumus Spiritus, habemus Verbi gratiam, et in eo

B Patris charitatem. » £t post pauca: « Cum autem
Spiritus sit iu Verbo, palam est quod in Deo quoque
sit Spiritus per Verbum. »

liem in prima ad Serapionem epistola dicit :
« Hunc ordinem et hanc naturam cum babeat Sp:-
vitus erga Filium, quam habet Filius erga Patrem,
quomodo qui illum creaturam appellat, id ipsum et
de Filio, necessario non affirmabit? »

Sanelus Dasilius im capite in quo ostenditur,
glorificari cum Deo Spiritum scribit : « In eisdem
autem deitatis operibus Trinitatem gloriticari, quo-
niam nee sine Filio Pater operatur, nec Filius sine
Syiritu, cujus deitatis testimonium est. »

lem in capite cujus inscriptio ; « Quod a divina
natura unitas Trinitatis aguoscitur, » ait : « Et non
defuit unquam Filius Patri, neque Filio Spiritus. »

liem in decimo septimo capite ad Amphilochium:
« Quemadmodum itaque se habet Filius erga Pa-
tem, ita se liabet Filius erga. Filium secundum
ordiuem traditum a Verbo in baptismate. Quoq si
Spiritus cuin. Filio una collocatur, et Filius cum
Patre, collocabitur et Spiritus cum Patre. »

ltem in octavo dccimo capite eorumdem : « Unus
vero et Spiritus sanctus, qui per unum Filium Patri
conjungitur. » Et post nonnulla : « Proinde via sd
p Dei cognitionem est ab uno Spiritu per unum Filium
ad unum Patrem , ac rursus nativa bonitas, et na-
turalis sanclimonia, e! regalis dignitas a Patre per
Unigenitum ad Spiritum. sanctum permanat : ad
hune modum et personas profitemur, nec pium mo-
narchie dogua labefactatur. »

Mem epistola ad Gregorium Fratrem : « HieSpiri-
tus hanc notionem, ac cognoscibile signum ejus,
qua secundum hypostasim est, proprietatis liabet,
quo cum Filio simul et ipse se facil internosci, ct
ex Patre subsistit. »

Iden, in tertio Autürhetico : « Nam quewadmo-
dum Filius ordine quidem a Patre secundus esi,
quoniam ab iilo esl, ct dignitate, quoniun origo

Digitized by Google
