603 JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.E 604

1: Deo esse : cum vero subobseure predire posue- Α « ἐκ τοῦ θεοῦ φῦναι, xal σὺν τῷ Θεῷ εἶναι. "Aaa-
4 rit, in bis, que sequuntur, manifesto declaravit, — « φῶς δὲ τὸ φῦναι τεθειχὼ;, παραχατιὼν ἐσαφήνι-
« cum dieit, Ab hoe ipso, quod intellectus est, « csv, εἰπὼν, € "Ex τούτου γε τοῦ ὄντος ἐγεννήθη
« genitum esse Verbum , et. Spiritum sanctum — « Λόγος, xai προσῆλθε «b Πνεῦμα «b ἅγιον. »
« processisse. » '

Refutatio. ᾿ Ἀνείῤῥησις.

Qui ex Patre dicit prodire Spiritum, iadeque Ὁ προελθεῖν ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγων τὸ Πνεῦμα,
Patre illius exsistentiam connotat, nz4is plane non καὶ ἐντεῦθεν τὴν ἐχ Πατρὸς αὑτοῦ δηλῶν ὕπαρξιν,
contradicit, asserenti Spiritum ex Filio quoque ἀντιλέγειν οὐκ ἔχει τῷ προέρχεαθαι λέγοντε τῷ
prodire, indeque decernepti, etiam ex utroque Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ γἹοῦ, καὶ ἐντεῦϑεν δογματί-
illum esse. Verum hic adnotsada sunt, qux tu — Qovtt, καὶ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι αὐτό, Δεῖ δὲ σημειοῦσθαι
ipse afrmas, Verbum esse simul eum Patre etex— καὶ ὅσα ἐνταῦθα ἔφης περὶ τοῦ εἶναι τὸν Λόγον ἅμα
Patre tanquam quae plurimum condueunt adversus τῷ Πατρὶ, καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἁρμόζοντα κατὰ
eos, qui contendunt non posse simul eum Filio et τῶν διενισταμένων, μὴ δύνασθαι ἅμα Υἱῷ καὶ διὰ
per Filium esse Spiritum sanctum. B «οὔ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα.

Ez eodem. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

116, « Si itaque esse aliquid affirmamus ingeni- PMGQ*. « El τοίνυν φαμὲν εἶναί τι ἀγέννητον xal
t tum, nullaque profectum à causa, idque Parme- ἀναίτιον κατὰ μὲν Παρμενίδην τὸν χόσμον, κατὰ
« nide quidem sententia mundum esse; Platonis δὲ Πλάτωνα, xai Τίμαιον τὸν Aoxpbv, xa λού-
« autem, Timzique Lorrensis, ac Plutarchi, nostra- capyov xai ἡμᾶς αὑτοὺς τὸν τῶν ἀκάντωον δὴη-
« que adeo ipsorum sententia. dicimus, Deum esse μιουργὸν, πολλῷ τούτου πιθανώτερον τὸ φάγαι ἐξ
« opificem rerum omnium jam multo credibilius ἐκείνου γε τοῦ ἀγεννήτον xal τὸν Aóyov φῦναι xal
« loquetur. quisquis asserat , ex eo, qui sit inge- τὸ πανάγιον Πνεῦμα, τὸ μὲν ὡς Λόγον, Ex τοῦ
« nitus, manare Verbum ac sauctum δρίτίσηι : νοῦ γεννώμενον, «b δὲ ὡς Πνεῦμα ἐκπορευόμενον.
« Verbum quidem ut genitum ab intellectu, Spiri- Συμπρόεισι yàp τῷ Δόγῳ τὸ Πνεῦμα, οὐ ξυγγεν-
« tum. vero ut. procedentem : ipsi enim Verbo γώμενον, ἀλλὰ ξυνὸν xa) παρομαρτοῦν καὶ ἐχπο-
« Spiritus comprogreditur, non tamen ut Verbo ρευόμενον. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ Πνεῦμα πνοήν τινα στό-
« congenitus, sed qui simul cum Verbo sit, €ouse- pato; εἶναί φαμεν" ἀξόνθετον γὰρ τὸ θεῖον χαὶ
« elaque sit. Verbi, atque procedat. Meque vero ἀσχημάτιστον" οὔτε τὸν λόγον τοῦτον τὸν sl; ἀέρα
« Spiritum sanctum spiramen esse aliquod oris c « χεόμενον, ἀλλ᾽ ἐνούσιον λόγον, χαὶ ἑνυπόστατον
« dicimus z Deus enim mec compositionem patitur Πνεῦμα, xat ἐν τῷ Πατρὶ θεωρούμενον, xal καθ᾽
& nec figuram : neque: verbum intelligimus quale ἑαυτὸν πιστευόμενον ξυνημμένα τε xal διῃρημένα,
ε nostrum est, quod loquentibus nobis per aerem τῷ μὲν ταυτῷ τῆς φύσεως ἡνωμένα, τῇ δὲ τῶν
« diffunditur; sed Verbum quod inest substantiali- ἰδιοτήτων διαφορᾷ καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ νοούμενα. Καὶ
« ter, ac Spilitus qui ad Βγροριαϑίπι pertinet. Qua οὐκ ἔστι μαθεῖν ἀκριδῶς τὸν μὴ τοῖς θείοις Ev-
« duo in Patre considerantur, et seorsum per se τετυχηχόσα βιδλίοις, xal τὸ τῆ; πίστεως φῶς
« ipsa singillatimque creduntur : eademque et con- παρὰ τῆς θείας ἐπιδεξάμενον χάριτος. ?

« j«ncta sunt, εἰ discreta. Unita quidem, eo quod ejusdem: πϑίυγ sint : proprietate vero differentia,
« singillatim eeorsumque intellecta. Hac autem ipsa nequaquam exacte quisquam percipiet, nisi
* in sacrarum Litterarum aiudiis versatus fuerit, ac nisi scientim: bujus iumen divina collatum
« gratis acceperit. »

Animadversio. ᾿Επιστασία.

« Hic Mem eadem doctrina deprebenditur, ex « Κἀνταῦθα ἡ διδασχαλία ἡ κὐτὴ περὶ τοῦ ἐξ
« uno scilicet Patre Filium οἱ Spiritum progre- ἑνὸς τοῦ Πατρὸς δηλονότι τὸν Υἱὸν xal τὸ Πνεῦμα
« di, et eadem dictionis progredi explicatio . D φῦναι, καὶ ἡ αὑτὴ τοῦ φῦναι σαφήνεια, Ἔστι δ᾽
« Yerum ia bac pericope est. quoque aliquid, ut bv τῇ παρούσῃ περιχοπῇ xal τι γλαφυρώτερον,
« ego reor, dilecidius. Bic enim rerum divinarum — € ὡς ἔμοιγε τέως νομίξεται, Δογματίτας γὰρ οὗτος
« scientia. przecelebris vir dum prielipit cum Filio ὁ τὰ θεῖα σοφὸς ὅτι τὸ πανάγιον Πνεῦμα τῷ Υἱῷ
«et Verbo provenire sanetissimum Spiritum, pa- xai Λόγῳ συμπρόεισι, φανερῶς ἐπιστομίζει τοὺς
« lam os obstruit eorum qui asseveragf ipeum ex xat ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγοντας αὐτὸ ἐχπορεύεσθϑαι"
« Filio quoque procedere. (Quomodo enim el πῶ; yàp xal πότε τοῦ, Q συμπρόεισιν ἐχπορεύ-
« quando cum ee prooedet, cum quo progreditur ? etat; Καταμάνθανε δὲ τὸν μακάριον τοῦτον δι-
« Addiscito praeterea beatum hunc doctorem, non δάσχαλον τὰ αὐτὰ τῷ θείῳ Δαμασχῃνῷ δογματί-
« aliena a diro Dagasceno przeseribere, vel potius ζοντα, ἢ μᾶλλον ἐχεῖνον τούτῳ, ὡς προγενεστέρῳ
« hune 3b illo cum hic 2late illo posterior sit. Hic μετάχρονον. Τούτου γὰρ τὸ συμπρόεισι γράψαν-
« enim cum comprogredüur scripsisset, ille pro- τος, ἐχεῖνος ἐν τῇ οἰχείᾳ γραφῇ τέθειχε τὸ, Ἅμα
« priis scriptis inseruit: Simul Filii generatio, οἱ ἡ τοῦ Υἱοῦ γέννησις xal fj τοῦ Πνεύματος ἐχπό-
« Spiritus processio, Quare nos οἱ in illa et liae ρευσις. Διὸ xal ἡμεῖς τὸ αὐτὸ καὶ Ev ἐχείνῃ τῇ
« pericope idem adnotavimus. » meptxonf, καὶ ἐν ταύτῃ ἐπεσημειωσάμεθα, ν»

4^ ^ A RS ὦ 9 ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ o^

^ ^ ^ oW A α΄ αὶ ὦ o "95 ὦ 9 9

Digitized by Google
