683 JOAN. VECCI CP.

sed per que docemur, S,iriiüm sanctum natura 4
esse inseparabilesm, utpote qui ex. inseparabili et
indivisibili natura progressus est. Nomen autem
ejus Spiritus sanctus, spiritus veritalis, spiritus
Dei, spiritus Domini, spiritus Patris, spiritus Filii,
spiritus Christi, et. sic vocat eum Scriptura, imo
ipse seipsum, et Spiritum Dei, et Spiritum, qui ex
Deo est. » Et post pauca: « [taque dicitur Spiritus
sanctus. ]»ta enim est prima et propria appella:io,
et ut evidentiorem habens intelligentiam, Spiritus
sancli raturam demonstrat. » Εἰ paucis interje-
elis: « Est igitur Dei spiritus, et ex Deo Patre spi-
ritus, et a Patre procedit. Quid est , procedit? non
dixit, gignitur, Quod enim non est. scriptum, non
est sentiendun, Filius à Patre genitus est, Spiritus
a Patre procedi. Quarisa me omnem varietatem,
quomode genitus ille, et quomodo processit iste?
Cum didiceris quod genitus est, didicisti et mo-
dum, οἱ comprehendisti utique. ltiaque. cum. au-
dieris praedicari Filium, comprehendisti nativitatis
modum. Nomina sunt, qui pia (ide lionorantur,
non ratiocinatione tenentur. Quz autem vis nomi-
nis, yrocedit * Audi : ut pomen nativitatis pratereat
Scriptura, ne. Filium ipsum dicas, dicit, Spiritus
sanctus, qui ἃ l'atre procedil : inducit eum proce-
dentem ut aquam de foite scaturientem, sicut et de
Paradiso dictum est : Fluvius nutem procedit ex
Edcm, procedit, et seaturit. » Et paucis annexis:
« Spiritus Dei, et spiritus qui ex Deo, et. spivitus
Patris, et Spiritus qui a. Patre. procedit, spiritus
Domini, spiritus Filii, « Quod autem sitis filii, dicit
Apostolus, δι δέ Deus spiritum ΕἼ sui in
corda nostra clamantem, Abba Pater δ᾽. » Ecce
ipse spiritus Filii, Alio loco iterum spiritum Christi
dicit Paulus: « Vos autem nen estis in carne, Sed
in spiritu, siquidem spiritus Dei babital in vo-
bis ?*, » Et paulo. infra : « Si quis autem spiritum
Christi non babet, » et sane oportebat dicere, Sí quis
autem spiritum Dei non habet, sed. dixit, spiritum
Christi. Verum hoc dixit, ut ostenderet idem esse
dicere spiritum Dei, et. spiritum Christi. lac no-
sina sancte et imuaculaue virtutis saucti. sunl
el adorandi Spiritus. Sunt vero et alia nomina non
nature convenientia, sed operationi. f'rofundus
sermo, ej opus habet auribus atieutis, munitis 6, py
lidelibus, Diciur etenim spiritus spiritus vite.
Cuu Salvator dicat, « Ego sum veritas,et vita *.»
Dicitur spiritus viz, ut Paulus dicit: « Lex enim
spir.lus vitze **. « Hae nomina cjusdem sunt. au-
etoritatis, et ejusdem naturz, Suntet alia nomina,
qua non adscribuntur Spiritui sancto, sed virtuti
, Mlius, et operatioui, ut sunt dona ejus. Dicditaque,
et insuper declaro sententiam, postea testimoniun
subinducturus. Quando dat Spiritus sanctus preci-
bus sauctorum vel mihi, νοὶ alteri C..ristianorum
*anctificationem, accipio donum iia, ut sanctum
abeam et corpus et animam. Donum mibi exhi-
Ὁ Galat, iv, 6.

5: Boi, vin, 9, 9? oan, xiv, 6,

PATRIARCH.£: 684
$asxápsÜa. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν μὲν φύσιν
ἐστὶν ἀδιαέρετον, ἅτε δὴ ἐχ τῆς ἀδιαιρέτου καὶ
ἀμερίστου φύσεως προελθόν' ὄνομα δὲ αὐτοῦ Πνεῦμα
ἅγιογ, πνεῦμα ἀληθείας, πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα
Κυρίου, πνεῦμα τοῦ Πατρὺς, πνεῦμα τοῦ Yioo, πιεῦῖμα
Χριστοῦ, xai οὕτω καλεῖ αὐτὸ ἡ 0: ἰὰ Γραφὶ, μᾶλλον
δὲ αὑτὸ ἑαυτὸ, χαὶ zv ὕμα Θεοῦ, καὶ Twp τὸ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, » Kal μετ᾽ ὀλίγα ε Δέγετα: τοίνυν Πνεῦμα
ἅγιον, Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ χυρία καὶ πρώτη προτ-
ἡγορία, ἡ ἐμφαντιχωτέραν ἔχουσα τὴ, διάνοια", καὶ
παριστῶσα τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν φύσιν. 0 Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Ἔστιν οὖν Θεοῦ πνεῦμα, καὶ ix 0:52
Πατρὸς πνεῦμα, xai παρὰ τοῦ Πστρὺ; ixsopzüzza:.
Τί ἐστιν, ixnopzószat ; οὐχ εἶπε, γεννᾶται. CA
οὐ γέγραπται, οὐ δεῖ φρονεῖν. Yib; ἐκ Πατρὸς γεν

B νηθεὶ;, Πνεῦμα ix Πατρὸς ἐχπορευόιενον, Ζητεῖς

παρ᾽ ἐμοῦ τὴν διαφορὰν πάντως ; πῶς ἐγεννήτγη
μαθὼν, ἔμαθες, val τὸν τρόπον xatilaftg ἄρι
ἐπεὶ οὐ χηρυττόμενον χκατέλαδε; γὙιννήσεως τὸ»
τρόπον, Ὀνόματά ἔστι πίστει τιμώμενα χαὶ εὐπεξεῖ
λογισμῷ τηρούμενα, Τίς δὲ ἢ δύναμις τοῦ, Exzo-
ρεύεται ; Ἵνα τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα παρέλθτ d
Γραφὴ, t μὴ YUv αὐτὸ καλέσῃ, λέγει Πνεῦμα
ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται - εἰσάγει
αὐτὸ ἐχπορευύμενον ὡς; ὕδωρ ἀπὸ πηγῆς βρύον
χατὰ τὸ εἰρη μένον περὶ τοῦ παραδείσγυ - « Ποταμ᾽ς
δὲ ἐκπορεύεται ἐξ Ἐδὲμ, ἐχπορεύεται, καὶ πτγάζεν.ν
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" € Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα v5 ἐκ τοῦ
Θεοῦ, πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς
ἐχπορεύεται, Πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα Υἱοῦ. Λέγε:
᾿Απόστολος" « Ὅτι δέ ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ a2102 cl; τὰς x1pila; hus:
χράζον, "A663 ὁ Πχτήρ. » Ἰδοὺ αὐτὸ τὸ πνεῦαα τοῦ
ὙἹοῦ, ᾿Αλλαχοῦ πάλιν πνεῦμα Χριστοῦ λέγει Παῦλος"
ε Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐ"τὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, ef-
πὲρ πνεῦμα Χριστοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει" » καὶ μὴν
ἐχρῆν εἰπεῖν" Εἰ δέ τις πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει" ἀλλ᾽
εἶπ Χριστοῦ" εἶπε Θεοῦ πνεῦμα, xal ἐπήγαγς τὸ
πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ" « Εἰδέτις πνεῦμα Χριστοῦ οὖκ
ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ, ν ᾿Αλλὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα
δείξῃ ὅτι, εἰ πνεῦμα καὶ Χριστὸς, xai ἴσον ἐστὶ
Χριστὸν παρεῖναι, καὶ πνεῦμα παρεῖναι, xxl ἔχιν
ἐστὶν εἰπεῖν πνεῦμα Θεοῦ, καὶ πνεῦμα Χριστοῦ.

Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῆς ἀγίας καὶ ἀχράντου δυνά- 9 .

μεως τοῦ ἀγίου ἐστὶ καὶ προσχυγητοῦ Πνεύματος. Ὶ
Ἔστι δὲ ἄλλα ὀνόματα οὐ τῇ φύσει προσέχοντα, |
ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. Βαθὺς ὁ λόγος, xot χρήζε:
ἀχοῆς προσεχοῦς καὶ ἀσφαλοῦς xal πιστῆς. Λέγεται
Σ πάλιν τὸ Πνεῦμα ζωῆς πνεῦμα. Ἐπειδὴ ὁ Σω-
τὴρ λέγει" €. Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. » Ai.
γεται οὖν πνεῦμα ζωῆς, χαθὼς χαὶ ὁ Παῦλος λέ-
γε." * Ὃ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματο: τῆς ζωῆς. »
Ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῆς τῆς αὐθεντίας, abt. τῇ
φύσεως. Ἔστι δὲ ἄλλα ὀνόματα, ἃ οὗ προσγράφε-
ται τῷ ἀγέν Πνεύματι, ἀλλὰ τῇ δυνάμει: zal τῇ
ἐνεργείᾳ αὑτοῦ, οἷον αἱ δωρεαὶ αὐτοῦ, Λέγω δὲ xat

[2

ὅν Rom. viu, 2.

Digitized by Google
