66; EPIGR APIi.E.

662

$msst τε xal πρόεισιν ἐξ αὐτῆς πάντα τὰ αὐτῆς Δ naturaliter habens. Non enun participatione, sut

ἔχον ὃν ἐχυτῷ φυσιχῶς, Οὐ γὰρ κατὰ μέθεξιν, ἀλλ᾽
οὐδὲ χατὰ τρόπον σχετικὸν, ἀλλ᾽ οὐχ, ὡς ἕτερον ὃν
παρ᾽ αὐτὴν, ἐπείπερ ἐστὶν ἴδιον αὐτῆ. Ὅνπερ γὰρ
τρόπον à ix τῶν εὐοσμοτάτων ἀνθέων εὐωδία
λαδοῦσα τρόπον τινὰ τῶν προσόντων αὐτοῖς τὴν οὐὖ-
σιύδη xal φυσιχὴν ἐνέργειαν, ἤτοι ποιότητα, διχχο-
μίξει τοῖς ἔξω τὴν γνῶσιν, τοῖς ὀσφραντιχοῖς τοῦ
σώματος μορίοις ἐμπίπτοντα, x11 δοχεῖ μέν muc,
ὅπον ἧχεν εἰς ἐπινοίας λόγον, ἑτέρα τις εἶναι παρὰ
τὴν πέμπουσαν αὐτὴν φύτιν, νοουμένη ve μὴν οὐ.
χέτι χαθ᾽ ἐχυτὴν ἑτέραν ἔχει φύτιν, ἢ τῶν ἐξ ὦν
καὶ ἐν οἷς ἐστιν" οὕτω νοΐσεις ἐπί τε Θεοῦ vot ἁγίου
Πνεύματος, τὸν τοῦ παραδείγματος ἀναθαίνων λόγον.
᾿Αχατηγόρητον οὖν ἄρα παντελῶς, xaX λοιδορίας
ἀπάση: ἔξω χείσεται, τὸ λαθεῖν λέγεσθαί τι παρὰ
τοῦ Μονογενοῦς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Προϊὰν γὰρ δι
αὐτοῦ φυσικῶς ὡς ἴδιον αὐτοῦ μετὰ πάντων ὧν
ἔχει τελείως, λαμθάνειν λέγεται τὰ αὐτοῦ. »

Ὁ αὐτὸς cl; τὸ, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά
ἐστὶ, xal διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐχ τοῦ ἐμοῦ
λαμδάνει, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν,» φησί. « Χαρακτῆρα
πάλιν εἰλιχρινῇ τε καὶ ἀχριθέστατον τῆς ὑποστά-
σεως τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν ὑμῖν x&v τούτοις εὖ μάλα
δέδειχεν ὁ. Υἱὸς, διδωσί τε δι᾽ ὧν ἔφη νοεῖν ὅτι vap-
Tg ὑπάρχον τῆς οὐσίας αὐτοῦ, πάντα τὰ αὐτῆς
κατὰ φύσιν ἐπάγετσι, ἴδιά τε εἶναί φησι, xal μάλα
εἰχύτως. Διατέμνοντος γὰρ, ἧτοι διιστάντος οὐδενὰς
εἰ; ἀλλοτριότητα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ὅτον ἧχεν εἰς
τὸ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ὅμοιόν τε καὶ ἴσον δίχα μόνον
τοῦ εἶναι Πατέρα, διαλαμπούσης τε τῆς οὐσίας ἐν
ἀμφοῖν οὐχ ἑτεροτρόπως, πῶς οὐκ ἂν εἶτν ἤδη xoti,
μᾶλλον δὲ ταυτὰ ἐν ἀμφιῖν, ὦ; εἶναι μὲν ἐν Υἱῷ τὰ
ποῦ Πατρὸς, ἐν δὲ τῷ τεχόντι τὰ τοῦ γεννήματος;
Διὰ γὰρ τοῦτο, καθάπερ ἐγῷμαι, μετὰ δριμείας τινὸς
τῆς ἐπιτηρήσεως, τοὺς περὶ τούτων ἡμῖν ἐποιήσατο
λόγους, Ἔφη γὰρ, οὐχ ὅτι πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατῆο,
ἔχω κἀγώ " ἵνα μὴ Ψιλή τις εἴχὼν ἡ χατὰ μόνην
νηουμένη τὴν ἰσοτυπίαν, καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡραϊσηοῖς
: μεμορφωμένη νοῆται πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, καθάπερ
οὖν xai ἡμεῖς αὐτοὶ, γενόναμεν γὰρ χατ᾽ εἰκόνα
Θεηῦ - ἀλλ᾽ ἐμὰ, φησὶν, ἐστὶ, τὴν εἰς ἄκρον ἔνωτιν
ἣν ἔχει πρὸς τὸν γεννήταντα, καὶ τὴν τῆς ὁμοουσιό-
τῆτος δύναμιν, ἐν ἀπαραλλάκτοις οὖσαν tol; ἰδιώ-
μᾶσιν, ἐν ἀμφοῖν διὰ τούτου παραδειχνύ:. Τοῦτο δ᾽
ὃν ἴδοις xal μάλα σαφῶς ἐν ἑτέροις λέγοντα πρὸς
τὸν Πατέρα" « Πάντα γὰρ τὰ ἐμὰ σά ἐστι xai τὰ σὰ
ἐμά. Οἷς γὰρ ὅλως ἔνεστι τὸ διαλλάττον οὐδὲν, καὶ. ἢ
κατὰ πᾶν ὁτιοῦν οὐσιώδη: ἰσότης τε xal ἐμφέρεια,
πῶς οὐχ ἂν εἶεν ταυτὰ τῇ φύτε!; Ἔχει τοίνυν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ ἑαυτοῦ τε χαὶ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον
Πνεῦμα, τουτέστι τὸ ἅγιον, δι᾽ οὗ tol; ἁγίοις ἕναυ-
λίζεταί τε καὶ ἀποχαλύπτει μυστήρια, οὐκ ἐντάξει
τῇ ὑπουργικῇ παραλαμδανου Évou πρὸς τοῦτο, μὴ γὰρ
οἰηθῇς τι τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τε ὄντος οὐσιιυδῶς,
καὶ ἐξ αὐτοῦ προϊΐντος ἀμερίατως τε καὶ ἀδιαστάστω:ς,
ὡς [ὑτὰ τε διερμηνεύοντος τὰ ἐν ip xa: ἐξ οὗπερ ἐστιν.

? Joan. xvi, 18. ?! Joan. xvii, 10.

habitudine, nec utalius ab illa, sed uti. proprjus
illius. Quemadmodum enim florum odoratissimo-
rum snavis odor, modo quodam essentiali, ac natu-
rali, quz illis adhzeret, operationem, aut qualitate
accepta, extraneis offert cognitionem in corporis
membra, quz olfactui deserviunt, incidens, et vide-
tur quidem, quantum humapus intellectus. capere
potest, alius esse ab ea, qua ipsum emittit. natura
introspecta : vero. mentis, acie nullam aliam in
semetipsa naturam continet, quam eorun es qui-
bus est : pari modo de Deo sanctoque Spiritu raiia-
€inare, supra exempli rationem: meute sublatus.
Nihil igitur prorsus detrahitur Spiritus, et accu-
sationem supra oninem est, si concipiatur Spiritus
aliquid ab Unigenito accipere : nam cum per illum
naturaliter progrediatur, com omnibus, qu abso-
lute habet, perfecte ab eo sua habere dicitur. »

"Aem in illud : « Omnia quaecunque habet Pater
mea sunt : propterea dixi vobis, «quia de meo ac-
cipiet et annuntiabit vobis*?,»inquit : « Cliaracte-
rem rursus exactum atque sincerum  hypostaseos
paterne bis se verbis Filius ostendit : intelligerc-
que facit per que dixit, eum sit fractus substantie
Patris, omnia. quz ejus sunt secundum naturam
attrahere, ita ut. proprie sua. merito sint, et appel-
lentur, Cum enim uihil a Patre Filius penitus diffe-
rat, neque ab ea natura. in aiam traducatur, est
illi per omnia similis. et 2equalis, absque 60. solo.
quod Pater sit. Cumque ín utroque eadem substan-
tia eodem | modo prafulgeat, quomodo non erunt
communia, imo vero eadem qua in utroque suut ;
ut quzcunque jn Patre sunt, eadem etjam in Filio
sint? Et quecunque in Fjlio eadem similiter in gv-
nerante. Ideo, ut ego puto, exquisitissima est usus
oratione, de his sermonem labens; namque dixit,
Non quxcunque habet Pater ego habeo : ne inago
quadam nuda atque abjecta intellectu. formata, οἵ
exterioribus ornamentis figurata, ad primitivun ty-
pum (concipiatur, quemadmodum nos ipsi, qui ad
imaginem Dei formati sumus, esse videatur. Sed
mea sunt, ait, identitatem substantie absolutissi-
mam, quam habet erga Patrem, et. consubstantialis

D virtutem, in proprietatibus incommutabilibus osten -

dens, quod Jibi etiam ad Patrem sermonem dirigens
3it; « Ümuia mea tua sunt, et tua mea ?!, » In qui-
bus enim nulla differentia est, scd substantiz iden-
{125 maxima, οἱ aeualitas quomodo illis eadem
omnia natura nonerunt? llabet enim Deus et Pater
ex sese ct in sese Spiritum proprium, Spiritum
nempe sanctum, per quem in sanctis inhabitat, et
mysteria revelat, non eo tanquom ministro ad id
utens, nihil enim tale conceperis, sed ut per eum
qui in ipso est, substantialiter, et ex 60 inseparabili.
ter et indivisibiliter emanat, et uti propria iuterpre-
tatur. ea, qui sunt ejus in quo est : non eaim ali-

Digitized by Google
