(Ὁ

το "n dictum
tei δ. ait : € EL creavit Deus bowinem, secundum
usaginem. Dei fecit. illum: per. Spiritum. vero in
üsagiuem Dei effigiari, Movses edocuit. dicens,
« isufflavit in faciem illius spiritum vitz, » :

Magnus Athanasius in colloquio Ortho.fexi et
Anomoi, ait : « Causa est Dei natura et Filii, et
Spiritus sancti, ef universe creaturz, sed Filii "t
Verbi, «In principio enim erat Verbum *', » Spi-
ritus ut flatus : flatusenim omnipotentis, qui docuit
m», creaturae uti rerum factarum, quibus propor-
tione quada:n eorum opifex intelligitur. Neque ver-
hum quod per instrumenta vocalia emissum  pro-
f τυ, neque flatus. per instrumenta et respirandi
meatus emissus dissolvitur : sed Verbum vivens et
a tuosum : « Omni ia enim per ipsuni facta sunt**;
εἰ Spiritus vivens, et actuosus. « Omnia enim lic
eperatur unus et. idem Spiritus **,» (uod veio in-
gon tum est, ge.ili causa non est, Neqne eniin quod
uo» generatur Deus essentiarum causa est : sed
essentiarum essentia causa est, ut dietum est. Nun-
qu^ si iugenitun esse causa est, Filius vero creatu-
, Fc um causa est, ingenitus ergo est : sed non inge-
nitus est, ut. ta asseris, et Causa est. Non ergo in-
geullum causa est. )

Sancius Cyrillus in illud, « llle me glorificabit,
quoniam de inco accipiet "*, » inquit : « Quemadmo-
dim  odoratissimorum florum odor iu se ipse qua-
dammodo suscipiens naturalem ac substantialem
Terüm ex quibus est, efficaciam sive qualitatem, ad
extra defert, et cognitionem corporis membris, quie
odoratui inserviunt incidens, indit. Et videtur qui-
dom, uti mente comprehendi potest, alia ac diversa
ab ea qua illum transmitti. natura, verumtamen
in seipsa considerata non aliam habet naturam,
quam que ex illis unde ipse est, οἱ manet, con-
spicitur. Ita de Deo et Spiritu saucto inleiligito,
sablimius vim exempli accipiens. Nihil itaque
detrahitur Spiritui, et supra omnem. reprehensio-
nem est, cum asséritur. Spiritus accipere ab Unige-
uito. Namque promanans per ipsum naturaliter,
| iquam illius proprius cum omnibus, qui abso-
Ine habet, accipere dicitur. »

idem in iliud: « Omnia quiccunque. habt Pater,
wea sunt, proptereaque dixi, Quia de meo acci-
pet, et anpuntiabit. vobis 7), » inquit, « Quemad-
modum exempli causa, aromatum odor nostr'3
ratibus objeetus, si quis cogitatione Ll examizarit,
nos alio modo. exsilt, quim eorum ex quibus est
v riulomn Secum. deferens , eamque commanstrat,
«ux non alia est, quam ἢ} ἃ qua in illis adnata est, et
ex diis promanat: tale quidpiam, imo sublimius ἈΠῸ
quid intelligito do Deoct Spiritu sancto, Est nempe
elar quijam  essentie illius vivens ae. poteus, al
creaturas qui Dei sunt Lrausportans, eb pairtieipas
Nau si aromatum: odor

ἢ ejus. innittegs.

"Mars d 0. 8 Jani P. ^ ibid. 5

JOAN. VECCI CP. PATRIA:
:4 Vidi Spaitum. descenden- A

5* 1 Coi.

*

UUILE (96

Ὃ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν, « Ὅτι τελέαμαι τὸ Πνεῦμα
χατχδαῖνον, ν» φητίν" ε Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄγ θρωπον, κατ᾽ εἰχόνα 8e (9 Enolnszv αὐτόν - ὅτι δὲ
διὰ ποῦ Πνεύματος εἰς εἰκόνα τὴν θείαν χατεσφρα-
ζετο, Μωσῆς ἐδίδαξεν εἰπών τς Καὶ ἐνεφύσησεν
εἰ: τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. »

Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν fj ἐχτίθεταε διαλᾶξες
᾿ὈΟρθοδόξου xal ᾿Ανομοίου φησέν" « Αἰτία ἐστὶ ἡ τοῦ
Θ:οῦ φύσι; καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
καὶ τῆς χτίσεω: πάσης, ἀλλὰ τοῦ μὲν Υἱοῦ ὡς Δό-
γου, « Ἐν ἀρχῇ γὰρ fjv ὁ Λόγος, » τοῦ ὃὲ Πνεύμα.
το; ὡς πνοῆς" € Πνοὴ γὰρ παντοχράτορος ἡ διδάξατάᾶ
ps, * τῆς; δὲ χτίσεως $3 κτισμάτων, ἐξ ὧν ἀναλό-
qox δγενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. Οὔτε δὲ λύγος
προφοριχὸς διὰ τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων ἐκπεμπό-
μενος, οὔτε πνοὴ τις διαχεομένη καὶ διὰ τῶν ἀνα:
πνευστιχῶν ὀργάνων ἐχπεμπομένη ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ
Λόγος ζῶν val ἐνεργός" « Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγέ-
γετο, » χαὶ Πνεῦμα ζῶν καὶ Evepyóv: « Πάντα γὰρ
ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἔν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. » Τὸ δὲ
ἀγέννητον οὐχ ἔστιν αἴτιον τοῦ γεννητοῦ. Οὐ γὰρ τὸ
μὴ γεννᾶσθαι τὸν Θεὸν τῶν οὐσιῶν αἴτιον, ἀλλ᾽ ἢ
οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία, ὡς εἴρηται, El γὰρ τὸ ἀγέν -
νητον αἴτιον, αἴτιος δὲ xat ὁ Υἱὸς τῶν χτισμάτων,
ἀγέννητος ἄρα" ἀλλ᾽ οὐκ ἀγέννητος χατὰ σὲ, αἴτιος
δέ. Οὐ τὸ ἀγέννητον ἄρα αἴτιον. » ᾿

Ὁ ἅγιος Κύριλλος εἰς τὸ, ἐ "Exeivo; ἐμὲ δεξάσεε,
ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ν φησίν * « Ὅνπε γὰρ
τρόπον fj ix τῶν εὐοσμοτάτων ἀνθέων εὐωδία λα-

M - ; ΜΝ
C δοῦσα τρόπον τινὰ τῶν προσόντων αὐτοῖς τὴν οὖ-

σιώδη καὶ φυσικὴν ἐνέργειαν fov ποιότητα διχχος
μίζει τοῖς ἔξω τὴν γνῶσιν τοῖς ὀσφραντιχοῖς τοῦ
σώματος μορίοις ἐμπίπτουσα * xal δηοχεξ μόν πῶς

ὅσον ἧχεν εἰς ἐπινοίας λόγον ἑτέρα τις εἶναι mzp«
τὴν πέμπουταν αὐτὴν φύσιν ' νοουμένην γε μὴν
οὐχέτι καθ᾽ ἑχυτὴν ἑτέραν ἔχει φύσιν, ἢ τὴν ἐξ ὧν
xai ἐν οἵ; ἐστιν " οὕτω νοήσεις ἐπί τε 8:65 κα' ἁγίου
Πνεύματος, τὸν τοῦ παραδείγματο: ἀναξαΐνων 26-

γον. ᾿Αχατηγόρητον οὖν ἄρα παντελῶς καὶ λοιδορία z
ἁπάσης ἕξω χεΐσεται τὸ λαθεῖν λέγεσθαΐ τι παρὰ τοῦ
Μονογενοῦς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Προϊὸν γὰρ δι᾽ αὐτοῦ
φυσικῶς ὡς ἴδιον αὐτοῦ, μετὰ πάντων ὧν ἔχει τελείω;
λχμθάνειν λέγεται τὰ αὐτοῦ, 9

Ὃ αὐτὸς εἷς τὸ, ε Πάντα ὅσα ἔχέι ὁ Πατὴρ ἐμά
ἔστι, καὶ διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι "Ex τοῦ ἐμοῦ λαμ-
φάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » φησίν " « Ὥσπερ δ᾽ ἂν
φῶμεν τὴν ἐκ τῶν ἀρωμάτων ταῖς ἡμετέραις ὁσφρὴ-
σξσι προσδάλλουσαν εὐωδίαν ἑτέριν μὲν ὥσπερ Ἐρὺς
αὐτὰ, εἰ ταῖς ἐπινοίαις δοίη vt; ἂν, προεκκύπτειν γε
μὴν οὐχ ἑτέρως οἴοιτο τυχὸν ἢ τῶν ἐξ ὦνπέρ ἔστι
δεχομένην τὴν δύναμιν εἰς ἔνδειξιν ἑαυτῆς, οὐχ οὗ -
σάν γε μὴν ἑτέραν διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν τε xal ἐν αὐτοῖς
πιρφυχέναι ᾿ τοιοῦτόν σι, μᾶλλον δὲ xal ὑπὲρ τοῦτο
vof stt; ἐπί τε Θεοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Οἱονεὶ vào
62:15 τίς ἔπτι τῆς οὐσίας αὐτοῦ ζῶσζ τε xal ἐναρτὴ:-
ξιαχομίζουτα τῇ χτίσει τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς
ΙΝ P5.

νι", HM. 7*Joan. xii Τ ας

Digitized by Google

