(25

EPIGRAPH.E.

6.6

Πνεῦμα, τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄχτιστον συναπτόμενον, A « Spiritus. Patri. secundum — quod. increatus. est

πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι καθάπερ ἐχεῖ-
νος διαχωρίξεται" τῆς δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν χατὰ τὸ
ἄχτιστον συναφείας, vai ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρ-
ξεως ἐκ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν
τῷ ἰδιάξοντι, ἐν τῷ μήτε μονογενῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι, xal ἐν τῷ δι αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι.
Πάλιν δὲ τῆς χτίσεως δὶχ τοῦ Μονοηγενοῆς ὑποστάσης,
ὡς ἂν μὴ χοινότητά τινὰ πρὸς ταύτην ἔχειν νομισθῇ
τὸ Πνεῦμα, ἔκ τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι, ἐν τῷ
ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ διαχρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ
τῆς χτίσεωξ. ν Καὶ μετὰ πολλὰ ἐν τῷ αὐτῷ « Ἐξ
ἀγεννήτου ἡλίου ἄλλον ἥλιον τὸν Υἱὸν νοοῦμεν, ὁμοῦ
τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ γεννγτῶς αὐτῷ συνεχλάμ-
ποντα, xal χατὰ πάντα ὡσαύτως ἔχοντα " καὶ πάλιν
ἕτερον τοιοῦτον φῶς τὸ Πνεῦμα κατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον, οὐ ypowxQ τινι ξιαστῆματι τοῦ γεννητοῦ
φωτὸς ἀποτεμνόμενον, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ μὲν ἐχλάμπον,
τὴν ὃὲ τῆς ὑποστάσεως αἰτίαν ἔχον £x. τοῦ πρωτοτύ-
που φωτὸς, φῶς μέντοι καὶ αὐτὸ καθ᾽ ὁμοιότητα
τοῦ προεπινοηθέντος λάμπον τε καὶ φωτίζον. ν

ac hypostaseos causam

conjungitur, rursusque ab veo, quod quemadmo-
dum ile Pater nou est, separatur : conjungitur et
Filio secundum quod increatus est, et'quod cau-
$am exsistenti: ex omnium Deo habeat : sejungi-
tur rursus proprietate, quod non tanquam Unige-
nitus ex Patre subsistit, et quod per ipsum Filium
apparuit. Rursus cum creatura per Filium substi-
tisset, ne eum ea communionem Spiritus hahere
existimaretur, quod per Filium appareat, imniuta-
bilitate, firmiiate, ae. bonitatis qux» extranea sit,
nulla indigentia 3 creatura Spiritus secernitur. »
Et multis additis in eadem Antirrhetica : « Ex. in-
genito sole alium solem, Filium scilicet simul cum
primi intellectione per generationem una cum ipso

B effulgentem , eidemque per omnia zqualem pul.

chritudine, virtute, splendore, magnitudine, cla-
ritate, et uno verbo, omnibus, quiz soli inesse
cernuntur : et rursus aliud. simile lumen Spiritum
eolem modo, non temporis oliquo intervallo,
a genito lumine dissectum, sed per illud splendens,

habens ex primo illo ac exemplari lumine : lumen quidem et ipsum a

similitudinem preconcepti luminis lucens et illuminaus. »

e ὋὉ θεολόγος; Γρηγόριος ἐν οἷς ἡρωΐξει τὰς πρὸς
πιρθένους, ὑποθήκας αὐτοῦ, φησίν" « "Dao; ἴσος
ἅμμιν, ἀγνὴ Τριὰς εἰ: ἕν ἰοῦσα, ἐξ ἑνὸς, ὀφθαλρμοῖ-
σιν ἐπαυγάξουσα φαξινοῖς " Σήμερον, ὑστατίου δὲ
φαάντερος, οἷσιν ἔλαμιψας. ET; γὰρ Θεὸς Ex γενέταο
δι Υἱέος ἐς μέγα Πνεῦμα ᾿Ισταμένης θεότητος, δὶ
τιλέοισι τελείης, ν» Ἢ παράφρατις οὕτως " « Εὐ-
i

μενὴ; ἡμῖν, ὦ καθχοὶ Τριὰς, εἰς τὸ αὐτὸ πορενο- c

μένη ἐξ ἑνὸς 6203 noi; βλέπουσα λαμπροῖς αὐ ες

ρον, τελευταῖον δὲ λυμποότερον οἴστιοιν ἔλαμψας.
fg Θεὸ; Ex Πατρὺς δι᾽ Yloo εἰς τὸ μέγα Πνεῦμα

ἰσταμένης τῆς θεύτητο; ἐν τελείοις τελείας. »

Ὃ Δαμχσχηνὸς ἐν τῷ ιγ΄ τὼν θ:ολογιχῶν αὐτοῦ
χεφαλαίων, οὗ fj ἀρχὴ, « Τὸ θεῖον ἀχατάληπτον, »
περὶ τοῦ Πατρός φησιν" € Αὐτὸ; μὲν οὖν ἐστι νοῦς,
λόγου ἄθυσπο:, Λόγου 13. v 50, καὶ διὰ Λόγον mpa-
θολεὺς ἐχφαντοριχοῦ Πνεύτατος. »

Ὁ αὐτὸ; ἐν τῷ αὐτῷ * ε Τὸ ὃὲ Πνεῦμα ἅγιον ἡ ἐκ-
φαντοηριχὴ τῆς θεότητος δύναμι: τοῦ Πατρὸς ἐκ Πα-
τούς ἔστι δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορενοικλένη. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ δευτέρ» τῶν πρὸς 'Eo-
μείαν" « Ἅγιον δὲ Πυεῦμα προτερεῖς τὸ ix θεοῦ
ΠῺατρὺς δι᾿ Υἱοῦ προχεύμινον φυσιχῶς, καὶ καθάπερ
ἐν τύπῳ τῆς ἐκ τῶν στολάτων διαπνοῖῆς τὴν ἰδίαν
ἡμῖν χατασημλαῖον ὕπαρξιν, Οὕτω τε σαφῇ xat ἀσύγ-
χύτον τὴν τῶν τριῦν ὑπηυστάπεων ἐν ὑπάρξε:σιν ἰδι-
χαὶς ἰδιότητα τῇ σῶν, μίαν t£ xa: ὁμλοούσιον τὴν πάν-
τῶν βασιλίδα προσκυνήσεις φύσιν, ν

Ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ᾿Αντιῤῥττιχῷ οἷον ἀντιθετιχῶς λέ-
qt € Τί οὖν ὃ λείπει,» n2, « Τῷ Πνεύματι πρὺὶς

pi δὲ OQ λεῖπόν τευ, 0D vào. ἐ)λιπὴς
€ Θεός, ΤῊ Σὲ τῆς ing dust, ἵν᾽ οὕτως ς
-

Σ -
ποὺς

Xt (yii  διξφυρον, ξιλφορον καὶ τὴν

PEN M s
uA zl$. τὸ ποῦν

Te.)

Gregorius Theologus carmine heroico, quo docu-
menta virginibus explicat, dicit : « Propitia, propitia
nohis, saneta Trinitas in unum concurrens ex uno
ocu'is sublucens. splendidis, lHlodie, ultimo autem
elaviss qnibus splendai-ti. Unus Deus ex. genitore
per Filium in magnum Syiritum, stante divinitate
in perfectis. perfecta. » Paraphrasis sic. se habet :
« Proptia, propitia nobis, o pura Trinitas, in unum
procedens ex uno oculis aspiciens lucidis hodie,
postremum vero dilucidius, quibus eluxisti unus
Deus es Patre. per. Filium. in. magnum Spiritum,
stante divinitate in perfectis perfecta. »

Damascenus in decimo lertio. capite theofogico,
cujus illud est principium : « Deus iucompreleusi-
bilis cuu sit; » de Spiritu. sancto. dicit : « lpse
quidem mens est, rationis abyssus, Verbi genitor,
Ccxptanantisque Spiritus per Verbum productor. »

lem ibidem : € Ac. postremo Spiritus sauctus
Patris potentia. est, divinitatis latebram declarans,
ἃ Patre quidem per F'ilium procedens. »

Sanctus Cyrillus lib. 11 ad llermiam, ait : « San-
eium porro Spiritum dixeris, qui ex Deo Patre pec
Filius. naturaliter. effunditur, et ut. exemplo id
exiricem respirationis, suam nolis exsistentiam
indicat, lac. ratione planam et. iuconfusam trium
hypostascon in exsistentiis propriis proprieta-
το unam. conservans, unam cet. consubstantialem
omuium regiam adorabis naturam. »

Gregorius Tovcologus in. Antirrhetico de. Spiritu
$aneto, quasi s;bi oppozsens, b quit: « Qui ligitur
est, quod deest. Spiritui, ne Filius sit : nisi. enim
aliquid deesset, utique esset Filios ?» Subdit. ita-
que : « Nili deesse. diens, neque. enim. Deus
aliquo deficiar, Vormctainen apparitionis, ut. iia
dicam, auta tine habita in s Civersitas, diversain

(teepum appe siye ips do

Digitized by Google
