1:
get, et. apparct, ex Patre. essentialiter, et in sua A
hypostasi, sed munera et dona Filii. »

Magnus Basilius in secundo Antirrhetico ; « Com-
iiunis est omnibus pariter Cbristianis opinio, Fi-
ἤ esse lucem genitam ex ingenita luce respien-
dentem. ». Et rursus :« Boni quidem Patris bonus
Filius, ingenii vero luminis lumen effulsit scm-
puernum, »

hlein de diferentia — essenti et hypostasis :
« Filius soius unigenitus ex ingenio lumine
relucens oullam prorsus notionum communicatio-
nem secundum proprietatem suam, tam cum Patre
quam cum Spiritu sancto habet. »

Sanctus Cyrillus in uno ex capitibus de mteruitate
'Filii, quod incipit: s Fons sapienti et vite vocatur,
eL est Deus,» inquit: « Erat autem. genitori cozter- ἢ
nus Filius, veluti a quodam fonte paterna essentia
exsiliens, » Et. in alio : « Quemadmodum Pater
cbsque principio est, ila et quod ex esseatia illius
progred.tur. Verbuni absque. principio est . » Et in
alo: « Ex essentia. Patrfs progrediens Verbum. »
Et in alio: « Qui ex. ipso progreditur absque
tempore. Filius. » Et. in alio: « Qui vero. super
omnia asceiidit Deus ex semetipso Filium iusepa-
rabilitcr. eduecns, » Et in alio ; « Pater ex seni-t-
ipso Filium inseparabiliter et indivise emisit. »
Ei. in alio : « Sic οἱ Filius Dei indivise ex Paire
promasaus character est iternitatis, illius. » Eit
in alio : « Quemadmodum Spiritus sanctus, cum
variis modis sua munera elargitur, circa essenti i
nuijam subil divisionem, ita eL generativam Dei C
essenliam, nemo duminodo aano peclore sapial,
aut divisionem, aut. delluxum aliquem subiisse
asseruerit, cum unum .et solum ex semetpsa
Filium emisit, » Et in alio : « Quidquid est in. ex-
.sisientia Filii ex paterna essentia promanal. »
Et in alio: « Qui enim affectio sive. passio circa"
solení concipitur, cum lunien. generat ? Quse con-
tingit circa ignem divisio, cum illuminationem,
qua ex eo est, emittit ? Quod ài haec generant
quidem indivise, et absque ulla passione, qua ex se
sunt, emittunt, annon. mullo magis eorum opifex
sux ipsius natura fulgorem emiserit ? »

JOAN. VECCI CP.

PATIUAHCILE 712

ἐχλάμπων, καὶ πεφηνὼς ix Πατρὸς οὐσιωδῶς xai
ἑνυποστάτως, ἀλλὰ τὰ χαρίσματα τοῦ Υἱοῦ. »

Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν ῥ' τῶν ᾿Α΄τιῤῥητικῶ"
« Κοινὴ πρόσληψις πᾶτιν ὁμοίω; Χριστιανοῦ; ὅπά:-
χει περὶ τοῦ φῶς εἶναι τὸν Υἱὸν, γιννητὸν ix τ'
ἀγεννήτου φωτὸς ἀπολάμψαντα. ναὶ πάλιν’ ε«'ΑΥ.-
θοῦ μὲν Πατρὸ; ἀγαθὺς Υἱὸς, φωτὸς δὲ τοῦ ày-»-
νήτου, φῶς ἐξέλαμψε τὸ ἀΐδιον. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ διχφορᾶς οὐσία; καὶ ὑπ -.
στάσεως" « Ὃ ὃὲ Υἱὸς μόνος μονογενῶς ἐκ -
ἀγεννήτου φωτὸς ἐχλάμψας οὐδεμίαν κατὰ τὸ ἰδιάξον
τῶν γνωρισμάτων τὴν κοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν Ila-
τέρα, ἣ πρὸς; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

Ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων τοῦ περὶ
τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Υἱοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Πηγὴ σοτίας
καὶ ζωῆς καλεῖται χαὶ ἔστιν ὁ Θεὸς, » φησίν - «Ἦν
ἄρα τῷ γεννήσαντι συναΐδιος ὁ Υἱὸς, ὥσπερ ἃ τό
τινος πηγῆς τῆς πρώτης ἀναδλύζων οὐσίας. » Καὶ £s
ἄλλῳ κεφαλαίῳ " « Ὁ μὲν γὰρ ἐκ τῆς οὐσέχς τοῦ
Πατρὸς προελθὼν Πατέρα εὐθὺς ἔδειξε τὸν γενν ἢ-
σαντα. » Καὶ ἐν ἄλλῳ" ς« Ὥσπερ ὁ Πλτὴρ ávapy-4,
οὕτω καὶ ὁ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθὼν Λότος
ἄναρχος. » Καὶ ἐν ἄλλῳ’ « Ὁ ix τῆς τοῦ Πατρὺς
οὐσία; προελθὼν Λόγος, » Καὶ ἐν ἄλλῳ « Ὁ ἐξ
ἀὐτοῦ προελθὼν ἀχρόνως Υἱός. » Καὶ ἐν ἄλλῳ" « Tov
£x τῆς τοῦ Πατρὸς οὐτίας προελθόντα Υἱόν. » Καὶ ἐν
ἄλλῳ" ε« Ὁ δὲ ἄνω πάντων ἀναδ:δηχὼς Θεὸς ἐχ-
λάμψας ἀμερίστως ἐξ αὐτοῦ τὸν Υἱόν. » Καὶ ἐν
ἄλλῳ" c Ὃ Πατὴρ ἐξέλαμψεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν
ἀμτρίστως xal ἀδιαστάτως, » Καὶ ἐν ἄλλῳ « Οὕτω
Χο ὁ Yi; τοῦ Θεοῦ ἀμερίστως Ex Πατρὸς προελθὼν
χαρακτὴρ ἔστι τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ. » Καὶ iv
ἄλλῳ" « Ὥσπερ τὸ Πνεῦμ «τὸ ἅγιον οὗ μερισρὺν
ὑπομένει περὶ τὴν οὐσίαν, διχφίρους ἐχπέμπον τοὺς
ἐν τοῖς χαρίασμασι τρόπους, οὕτω καὶ τὴν γεννητικὴν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἄν τις τῶν εὖ φρονούντων ἀδιχεῖς
σθαι φήσειεν, ἢ μερισμὸν, ἢ ἀπόῤῥοιάν τινα m.-
θεῖν, ἕνα xal μόνον ἐξ ἑαυτῆς ἐκλάμψασαν Υἱόν. »
Καὶ ἐν ἄλλῳ’ € Σύμπαν τὸ εἶναι τοῦ ΥἹοῦ ἐκ τῆς
τοῦ Ἡχτρὸς οὐσία; 898.319. » Καὶ ἐν ἀλλῳ *« Doi .v
Υὰρ πάθος περὶ τὸν fiov. ὁρᾶται γινόμενον, ὅτε
τίχτει τὸ φῶς; ποῖος συμδαίνει περὶ τὸ πῦρ μερ:-
σμὸς, ὅταν ἐχπέμπει τὸν ἐξ αὐτοῦ φωτισμόν; Εἰ δὲ

ων

ταῦτα γεννᾷ μὲν ἀμερίστως, ἐχπέμπει δὲ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀπαθῶς, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὁ τούτων ποιητὴς τῆς

ἐχυτοῦ φύσεως ἐχπέμπει τὸ ἀπαύγασμα; ν

Studita in uno ex Gradualibus habet : « Pater D
eniin absque princmio est, ex quo generatus est
Filius absque tempore, et Spiritus ejusdem throni,
ei cjusdem essentie, qui ex Patre simul eluxit. »

Dama:cenus : « Tu Mater Dci absque ulla con-
junetione effecta es illius, qui ex incorruptibili
l'atre eluxit, »

Sanctus Cyrillus oratione ad Valerianum episco-
pum, aii: e Nam" cum. sanctus sit secundum na-
Uiran, quemadmodum et Pater, qui ex. eo oritur.
uigenitus Filius, sanclilicari dicitur a Patre, «qua
lowo est. »

liem : « Cliristum Dei et hominum mediatorem!
sccun jum Scripturas compoai dicimus ex. nostia

Ὃ Στονυδίτης ἔν τινι τῶν ᾿Αναδαθμῶν φησιν":
* Ὁ Πατὴρ γὰρ ἄναρχ'ς, ἐξ οὗ Ego ὁ Υἱὸς ἀγρό-
"ως, καὶ τὸ Πνεῦμα συνῆρονον, σύμμορφον, ἐχ Ha-
τρὸς συνεχλάμψαν, »

'O Δαμασκηνός " « Σὺ Μήτηρ θεοῦ ἀσυνδυάστως
γεννήσασα τοῦ ἐξ ἀκηράτου Πατρὸς ἐχλάμψαντος. ν

Ὃ ἅγιο: Κύρυλος ἐν τῷ πρὸς Οὐαλεριανὸν ἐπί
σχοπὸν λόγῳ ψησίν " « ὕλγιος γὰρ ὧν κατὰ φύσιν,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ αὐτοῦ πεφτνὺς
Υἱὸς ἱμονογενὴς ἡγιάσυχι λέγεται παρὰ τοῦ Ha-
τρὸς, καθὸ πέφηνεν ἄνθρωπος, s

Ὃ αὐτὸς περὶ τοῦ Χριστοῦ" « Τὸν Θεοῦ μεσίτην
καὶ ἀνθρώπων γατὰ τὰς Γραφὰς συγχεῖσθαί φαμεν

΄

Digitized by Google
