6r

ἃ ὠτέτω πατῶν γὐσίας ἔντιθεῖσχ δι' laut?
6:$w. El γὰρ ἡ τῶν ἀρωμάτων εὐοσμία τὴν ἰδίαν
ἰσχὺν ἐναπομάττεται τοῖς ἐσθήματι, χαὶ μετασχευ-
ἀζει τρήπον τινὰ πρὸς ἑαυτὴν τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο,
ποὺς οὐχ ἂν ἰσχύσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπείπερ
3::y bx Θεοῦ φυσιχῶ;, χοινωνοὺς τῆς θείας ἀποτε-
isa: φύπεως δι᾽ ἑαυτοῦ τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο ; Kap-
πὸὺς 00v ἄρα καὶ χαρχχτῆο τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεν-
νήπταυτο; ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ αὐτοῦ χατὰ QU-
σιν ἐπόγεται " διὰ τοῦτό φησι, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατῖρ ἐμά ἔστι. Διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν ὅτι Ἔχ τοῦ
£uo0 λαμθδάνει xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » τὸ Πυνεῦμα
διλονότι τὸ δι᾽ αὑτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ, δι᾽ οὗ τοῖς ἁγίοις
ὡς αὐτὸ; ἐνοιχεῖ " οὐ γὰρ ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ, κἂν ὑπάρχειν νοῦνται καθ᾽ ἑαυτὸ yat
Ulw;. Πνεῦμα γὰρ τὸ Πνεῦμα. καὶ οὐχ Υἱός. »

Ὃ 'Ερμείας πρὸς τὸν Κύριλλον ἐν τῷ ἐδδόμῳ τοῦ
διαλόγου φησίν" « "Apap:v οὖν ὅτι τὸ Πνεῦμα ζωῇ,
φυπιχὸς δηλονότι, xal οὐ μεθεχτῶς, » 'O "Ayto;
πρὸς τοῦτο * « Παντάπασιν οὖν, ὦ ἑταῖρε, Τοῦτο δὲ
εἴσῃ καλῶς xal ἐξ ἑτέρων ἐννοιῶν, Θεοῦ μὲν γὲρ λέ-
γόντος ὑπαῖοι τις ἂν, xal μονονουχὶ λειποταξίον γα:
φὴν κχκαταχέουτος τῶν τῇ χτίσει λατρευσάντων,
ε Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xai ἔφριξιν ἐτὰὶ
πλιῖον σφόδρα, λέγει Κύριος, ὅτε δύο vil Tovro
ἐποίησεν ὁ λαό; μου. Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν 2. -
τος ζῶντος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμ.
μένους, οἵ οὐ δυνήτονται ὕδωρ συνέχειν. ν Προῖπε-
«tovrxésa δὲ τοῖς Ἰουδαίοις εὑρήσομεν τὸν Κύρ ον
ἑν ὧν Ἰητοῦν Χριστόν" « τις διψᾷ, ἐρχέσθω mp
ps. xai πινέτω. Ὁ πιστεύων» εἰ; ἐμὲ, καθὼς εἶπεν
ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς κοιλία; αὐτοῦ ὀεύσουτιν
ὑΐατος ζῶντος, ». Ὃ δὴ χαὶ διχτρανῶὼν εὖ μάλα, καὶ
χαθιστὰ; ἐναργὲς ὁ θεσπίσιος καὶ Εὐλγγελιστῆς
"ovv, εἰς τὴν τοῦ ἁγίου Πυεύματος φύσιν τε. αἱ
περὶ

Η
,

ἐνέργειαν ἀποφέρει, λίγων «Τοῦτο δὲ εἶπε
τς εἰς αὐτόν, »

Ὃ Χρυσόστομο; ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸ μυστήριον
ποῦ βιπτίσματος, οὗ ἡ ἀρ ἢ, « Πάλιν ὑμῖν d, τοῦ
μακαρίου Δανϊὸ πνουματιχὴ κιθάρα,» φήτίν * «Διὰ
49219 ὁ Σωτὴρ δείχνυτιν ἐχυτὸν πηγὴν ζωῆς, καὶ
ὕδωρ ζῶν τὸ νεῦμα τὰ ἅγιον, »

Ὃ μέγας ᾿Αθχνάσιος, ἐν ἦ ἐχτίθεται διαλέξει
ὍὈρδοδόξου καὶ ᾿Ανομοίον ὡς; ἀπὸ τοῦ ᾿Ορθοδόξου
φησίν * « Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ λέγω ἀγέννητον" οὐ 712
ἕκει γενεσιουρτὸν, ἀλλὰ πηγὴν» ἑαυτοῦ, Καθάπερ
γὰρ ἣ πηγὴ οὐ γενεσιουργεῖξίωθὲν ὃ χορηγεῖ 26p.
ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτῆς πηγάζουσα ἔχει, οὕτω χ ὁ Θεὸ; πῇ
γὴ τοῦ Πνεύματός ἔστιν, ὡς εἴρηται, χαὶ xp:
αὐτοῦ, οὐκ ἔξωθεν αὐτὸ προτλαμλιδάνων, ἀλλ᾽
τοῦ πηγάζων, Γέγραπται γὰρ, « Azo χαὶ
ἐποίν τιν ὁ λαός μου’ ἐμὲ ἐγκατέλιπον πιγὴν ὕ3α -
τὸς ζῶντος, καὶ ὥρυξαν Exvzolg λάχχους συντετριι.
μένους, οἷ οὐ δυνήσουται ὕδωρ οὐνέ Καὶ ὁ
Απόττολος λέγει" € Ὃ Eztyopn Ov ἡ μῖν τὸ Πνεῦμα,
xa ἐνεργῶν ἐν di; lo Φγνάμεις, » Ὅτι δὲ τὸ ὕδωρ τὸ
ὁ Χριστὸς ἐδίδαξ: λέ"

iial-

πον χὰ

ζῶν ἔστι τὸ IT zz»,

ΤΣ Joan, vit, 207, o5. 7 Joe, p. Το,

τ᾽ ( εἰν ut

EPIGRAPILE.
τὴν μέ- A propriam virtutem eorum — vestibus relinquit, et

65

quo iammodo in seipsum immutat ea, in. quibus
adhasserit : quomodo Spiritus sanctus, qui ex Deo
naturaliter est, participes divinze natur:e. eos. non
efficiet per seipsum ad quos pervenerit ? Fructus
ergo et character hypostaseos Patris Filius. cum
sit, divina que illius sunt seeundum naturau om-
nia attrahit ; ideoque ait, « Quiecunque. habet Pa-
ter mea sunt. Propterea dixi vobis, quia De me»
accipiet, et annuntiabit vobis, » Spiritus videlicet
sanctus, qui per eum et in eo est, per quem in
sanctis ut ipse. inhabitat, Non enim aliud prxter
eum Spiritus ejus est, licet intelligatur per seipsum
et proprio modo subsistere, Spiritus enim Spiri-
tus est, et non Filius. »

liem in. vn cum llermias ad S. Cyrillum dixis-
Set : e liaque. congruit Spiritum vite naturaliter
vitam esse, el non per participationem, » S«nctus
fespondet : « Amice, etiam omnibus meis, lloc
autem sciveris bene et ex aliis sententiis, Deum
enim dicentem audiet quis, et contra. servientes
idolis tantum non fugitivi crimen effundentem. « Ob-
siüpuit colam super hoe, et horruit plurimum,
dicit. Dominus, quia duo mala fecit populus meus,
we dereliquerunt fontem aque vivae, et effoderunt
sihi cisternas contritas, qux non polerunt aquam
continere.» Inveniemus autem et Dominum nostrum
Jesum Christum dixisse Judwis :2« Si quis sitit
veniat ad me, et bibat ; qui credit. in me, sicul
dicit Scriptura, flumina de ventre ejus flucot aquae
vivie?*, » Id quod Joaunes evangelista hene expla»
mans ac mauifestans, in naturam et efficaciam
sancti Spiritus refert : « Hoc autem dixit de Spiritu,
quem accepturi erant credentes. in eum. »

τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαλβάνειν οἱ πιστεύον-

Josnies Chrysostomus. in oratione in mysterium
bapüs:matis, que. iueipit : « Iumsus. νοὶ js. sancti
Davidis spiritualis cithara, ». inquit: « Proptereo
Salvator ostendit semeiipsum fontem vitie, eL aquam
viventem Spiritum sanctim. »

Magnus Atlanssius in colloquio  Anomuoi et
Quthozoxi ex persona Ortiodoxi inquit : € Et Spi-

D ciun dico ingenitum, sed non habet eff. ctore.

)

sed ut sui fontem. Quema.Imoduin enim. fons eai»
quam emittit aquam. extra se non elfivit, sed quaiw
intos habet, ex sese sinit scatinire, sic etiam Dess.
ut ante. dicium fuit, fons est Spiritus sancti, e
auctor ejusdem, non extrinsecus eum recipiens, se:
eX seipso sinens seaturire. Scriptum est. enin :'
« Duo mala fecit populus meus : me dereliquerui
fontem aquae. vivie, οἱ effoderunt sibi cisternas fa
f.scentes, qux» aquas continere noa. poterunt "^, »
et Apostolus dicit: « Qui, largitur nobis Spiritum
ct clfcit nobis virtutes *. » Quod. antem aqua  ili^
viva sit Spicitus ille sanctus, Christus docus iuc

$.

Digitized by Google
