101

ETlGRAPILE.

"

aval Guewi Bed-n-n2 Àd . ως VEM s .
ἀγαθῶν, ἴδιον 2E θεότητος ὁ ἁγιασμὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα A sanctificatio, quam Spiritas ostendit : namque san-

δειχτιχόν ἅγιον γὰρ κατὰ φύσιν, xal τῆς ὅλης
γτίσεω; ἁγιαστικόν, » .

Ὃ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Οὐ δύναται ὁ YU;
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν" ν» — « Ἔχει γὰρ ὁ Υἱὸς ἐκ
Πατρὸς, ὥσπερ τὴν οὐσίαν, οὕτω καὶ τὰ τῆς οὐσία;
ἀγαθά.»

ὋὉ αὐτὸς ἐν τῷ β' τῶν πρὺς Ἑρμείαν φησίν "
€ Συναΐδιον πιστεύομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, xa) πᾶ»
ἑπιοῦν ἰσόμετοον ἔχοντα, δίχα μόνου τοῦ τεχεῖν"
προχήχοι γὰρ ἂν τοῦτο μόνῳ τῷ Θεῷ xa Πατρί. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ Τριϊοο; λόγῳ" « Ἐν Υἱῷ
μονογενεῖ χατὰ πάντα ὁμοίῳ καὶ ἴσῳ Πατρὶ χωρὶς
τὴς πατρότητος. »

Ὃ αὐτός" « Πάντων τῶν φυσικῶν ἀγαθῶν τοῦ TIz-
τρὺς κοινωνός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἄντυ τοῦ Πατὴρ εἶναι, »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην εἰς
“ὃ ῥητὸν τὸ, « Οὗτος; ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὼν, »
φησίν" « Θεὸν ἀληθινὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινοῦ
πεφηνότα δειχνύων Exoshv ὁ Μονογενὴς, « Πάντα ν
φητὶν, « 62a ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν. » ᾿Αλλὰ xi
πάντων ἐπτὶ τῶν ὀνόγμτων τῷ ατρσ ρα στο δ ὦν
μάτων χληρονόμος ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύοιν
ὑπάρχων. ᾿Αλλά γε τὸ εἴναι Πατὴρ οὐχ ἔξεε ποτέ.
Καὶ τοῦτο γὰρ ἐν τῶν προσόντων τῷ γεννήτουρ:.
M evet δὲ ὁ Υἱὸς, οὐδενὸς ἀποστερούμενος τῶν Evó»-
τῶν τῷ Πατρὶ, xàv μὴ νοεῖται Πατὴρ, πάντα ὃὲ
ἔχων ἐν ἐχυτῷ τελείως τὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐτίας
ἴδια xxt ἐξαίρετα. »

Ὃ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὖ- αὶ

πὺν, νφητέν" « Ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας ἀναλάμψας
τοῦ Πατρὸς, τὸ ἴδιον αὐτῆς &[aüby κατὰ φύσιν ἐπ-
ἄγεται. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ γ' τῶν πρὸς Ἕρμείαν - « Συν-
tst δὲ μᾶλλον εἰς ὁμολογίαν ὃ λόγος; τοῦ χρῆναι
νον ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας διὰ τῇς;
ἀληθοῦς γεννήσεω; ἀναφῦναι τὸν Υἱὸν, Θεὸν ἀληθι»
νὸν &x Θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐχ εἰς ὀθνείαν τινὰ καὶ Éx-
q.io) πεφυχότα φύσιν, ἀλλ᾽ ὄντα τοῦτο οὐσιωδῶς
ὅπερ ἂν εἶναι νοοῖτο καὶ ὁ Πατὴρ δίχα μόνου τοῦ εἷ-
να Mazfp. »

Ὃ μέγας Dasfasto; ἐν τῷ περὶ Πίστ:ω; λόγῳ,
οὗ ἡ ἀσχὴ. ε Θεοῦ μεμνῆσθαι pio διηνεχῶς εὐσ:-
6b, 0 φησίν" « Ἐ)εατάμεθα γὰρ, φησὶν ὁ Εὐαγγς-
“ἰστῆξ, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς; παρὰ
Mazphq, » τουτέστιν οὐχ ἐχ δωρεᾶς χαὶ χάριτο; Co-
θέντων αὐτῷ τῶν θαυμάτων, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς χατὰ φύ-
σιν κοινωνίας ἔχοντος τοῦ Υἱοῦ τῇ; πατρικῆς θεό-
4110; τὸ ἀξίωμα. Τὸ μὲν γὰρ λαθεῖν, χοινὸν καὶ πρὸς
τὴν κτίσιν" τὸ δὲ ἔχειν, ἐχ φύσεως ἴδιον τοῦ γεννη -
θέντος. "D; μὲν οὖν Υἱὺς, φυτιχῶς χέχτηται τὰ τοῦ
Πατρὸς, ὡς δὲ Μονογενὴς, ὅλα ἔχει ἐν ἑαυτῶ συλλα-
ὀὼν, οὐδενὸς χαταμεριζυμένου πρὸς ἕτερον, 1

. ἘΠΙΓΡΑΦΙΙ IA.

ΑἹ παροῦσαι γραφικαὶ χρήσεις ἐντανθοΐ xat-
εττοῴθησαν, ἐν αἷς oi Πατέρες ἐθεολόγησαν ἴδιο»
τοῦ Πατρὸς τὸν YU, εἶνχι, ὡς; x. τῆς οὐσίας αὐτοῦ

€ius est secundum naturam, el οὐ creaturam
sanetificat. »

Idem in dictum, « Non. potest Filius facere. ex
seipso quidquam ?* : » — « Habet. euim Filius ex
Patre uti substantia, ita el substanti.e bona. »

Llem lib. u ad Hermiam; ait: « Cowteruum Pa-
ui Filium credimus et omnia eadem mensura pos-
sidentem, solum si generare exeipias, Hoc. etenim
uni solique Uro et Patri congruit. »

Idem oratione de Trinitate. « ln Filio unigenito
sccundum omuia simili ot Patri :equoli absque uva
paternitale. »

ilem ; « Omnium naturalium. bonorum. Pais
particeps est. Filius, tantummodo Pater non est. »

Idem : expositione iu Joannem, in illud : « IToc
erat in. principio apud Deuin $9, » ait, « Sese vero
Deum verum ex Deo vero Patre apparuisse demoa-
sirans Usizenitus, « Omnia, ait, quecunque lia-
bet Pater, measunt"*, ». Sed et omuium, quie Patri
iusual'oa- uraliter, proprietatum. | Filius est lieres

j

tanquam qui ex Hilo secundum maturam ex. (5t.
Verumtamen. Patrem esse. nuflo unquam tempore
possidebit, Hoc siquidem. est unum, quod ine"
genitori. Mauebit. porro Filius ullo ex. illis, quie
Patri. iphxrent, privatus, licet, nou iutelligatue
Pater esse, omnia in semetipso hahens perfecte,
quz Patris essentie propria ac singularia Sunt. »

Idem it dictum , « Quicunque receperunt eum δ :»
« Cum εχ ipsa Patris essentia Filius eluxerit, pru-
prium ihius bonum secundum naturam con-
waxit. » ΄

Idem libro n1 ad Mermiat : « Impellit vero pa-
tius oratio ad plane coulitendum, prorsus necessa-
rio intelligendum esse, ex Dei Patris essentia per
veram generationem orlum fuisse Filium. Deum
verum ex Deo vero, non in spuriam el peregrinam
maturam deductum, sed were exsistentem  esscu-
tialiter id, quod et Pater intelligitur esse absque
eo solo, quod Pater non est. »

Magnus Dosilius oratione de Fide, qua incipit,
« Dei. mentionem facere perpetuo pium — est, ?

D dicit : « Vidimus, inquit £vangelium, gloriam ejus,

gloriam quasi Unigeniti a Patre**. » lloc est, non
ex n ünere aut ex. gratia lec ei miranda data sunt,
sed ex. raturali communitate Filio patei divinita-
tis dignilatem obtinente. Accipere namque. com-
mune quoddam cum creatione est : habere. autem
ex natura proprium genii : uL ergo Fliius natu-
raliter ea. quie sunt Patris possidel : ut. autem
Unigenitus omnia in seipso comprehendit, cum nihil
cum altero dividat, »
EPIGRAPIIE XI.

Digeste hie seripüoni tradite auctoriiales, in
quibus Patres de rebus divinis agentes determinant,
proprium. Patis Filium esse, quandoquidem illu

* Joan, v, 19... Joan. 1,2. κι Juan, xu, I3. "ibid, 412. " ibid, 1k,

Digitized by Google
