615

JOAN. VECCI CP, PATRIARCIT.E

616

et anpuntiabit vobis *!, » tt idcirco. participem A ὁ λόγος ; Ὃ Ἔρμεία; " «Ἔοικε. Πλὴν ἔχεῖξνό φασιν,

dienst Spiritum Filii, » Sanctus : « Minime absit.
Nam quod ex illo, et in illo, et proprium ejus,
quomodo particeps esset unquam, et aequali habi-
tudine cum extraneis sanclificarelur, et alienum
esset secundum naturam, cujus el proprium esse
dicitur ? »

Idem libro i1 ad Hermiam, dicit : « Quomoao
non prorsus citra laborem est cognoscere, Deum
vere, eL ex Dei et Patris essentia. ortum sui reco-
guoscere Filium, siquidem est ut Deus, et non uti
extraneum. quidpiam inhabitare in nobis Spiritum
illius. »

Idem in eodem ait : « Qui igitur nos, qui in
terra degimus filiationis gloria iuauraus, Spiritus
scilicet sanctus, quandoquidem Filii est, operabi-
tur in. alios filiationem, nibil vero cirea. eum pro-
fieiet, cujus est, non infusus, negue deloris ad-
veniens, sed essentialiter ipsius exsistens, et per
illum profusus illis, qui digni sunt illum accipere
in. beneplacito Patris. »

n

ldem ibidem ait : « Confessus est autem perquam ἡ

manifeste divinus Joannes nobis dicens : « De
plenitudine ejus omnes nos accepimus **. » Donum
autem et donatio perfecta. Estne alind bonum quidc-
dam secundum quod tibi videtur, quan. participem
lieri Spiritus. saucti?. « llerinias : ». Nullo. uiodo.
« Sanctus : » Proinde vide, obsecro, et.am ex his
Filium proprium suum insitum ita ut nen objicia-
tur, Spiritum sanctum, per quem omne donum
bonum, de sua plenitudine demisisse. »

ldem libro vi aJ llermiam, ait; « De Spiritu
autem sanctis discipulis dicit : « Quando autem
venerit. Paracletus, Spiritus veritatis, quem ego
uiittam vobis, 65 qui a Patre procedit, ille testimo-
nium perlhibebit de me *9?. » Annon manifeste
Deus, qui ut Deus coguitus cL babitans in nobis,
nou uL creatura. eb factura, et servituti nostrze
astrictus, sed ut liber secundum naturam, et ipsius
verilalis exsistens Spiritus, imo ipsa secundum
unionem cum Filio. veritas, Spiritus autem veritas
secundum Scripturas. Porro veritas est. Chri-
Suis. »

Lem libro αἱ ad. Hermiam dicit : « Sed si cst
desuper et ἃ l'ave. omne donum perfectum, ope-
ratur. vero eorum divisionem Filius non wodo ser-
vili, sed potius auctoritate, quae Deum  addeect,
quo igitur modo longe erit, ne sil. secündum na-
turam »l ipsum, quod est illum. generaus Deus
verus ? » "

Idem oratione ad Theodosium imperatoretn ait :
« Baptizantem, inquit, Jesum in igne, non alienum
illis qui baptizantur, Spiritum immittentem, ser.
vili et adirinistrator:o modo, sed veluti δι cum
suprema auctoritate, quod ex ipso est, et proprium
ipsias. »

* Joan. xvi, ὃν. "ibi, 1, 10.

ibid, xiv, 20.

ὅτι Χριστὸς ἔφη περὶ αὐτοῦ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ )ἦῆψε-
ται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » Μέτοχον οὖν ἄρα φασὶ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. » Ὃ "Ayio;. « "Hxisxá ve.
Πολλοῦ γε, οἶμαι, δεῖ. Τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ τε xai ἐν
αὑτῷ καὶ ἴδιον αὐτοῦ πῶ; ἂν αὐτοῦ μεταλάχοι πώ-
ποτε, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς θύραθεν σχετικῶς ἁγιάζοιτο,
xai ἀλλότριον ἔσται χατὰ φύσιν, οὗ xat ἴδιον εἶναι
λέγεται; »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ γ' τῶν πρὸς Ἑρμείαν φησίν"
« Πῶς οὐ παντελῶς ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, ὅτι Θεὸς
ἀληθῶς xal τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐκπί-
φυχεν ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἐστὶν ὡς Θεὸς, xal οὐχ ὡ; ἔτε-
ρόν τι κατοιχοῦν ἐν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. »

Ὃ αὐτὸς bv τῷ αὐτῷ φησιν" ε Τὸ τοίνυν ἡμᾶς
τοὺς ἐπὶ γῖς τῇ τῆς υἱότητος δόξῃ χαταχρυσοῦν,
φημὶ δὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπείπερ ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ,
ἐνεργήσει μὲν εἰς ἑτέρους τὴν υἱοποίησιν, ἀπραχτα-
σει δὲ περὶ τὸν οὐπέρ ἔστιν οὐχ εἰσχεχριμένον, οὔτε
μὴν ἔξωθεν ἔχπεφοιτηχὴ ς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ὑπάρχον
αὑτοῦ xai δι αὐτοῦ προχεόμενον tol; ἐλεῖν ἀξέοις
ἐν εὐδοκίᾳ Πατρό;. »

Ὃ αὐτὸς Ev τῷ αὐτῷ φησιν" ε Ὁ θεσπέσιος "Iu
ἄννης λέγει « "Ex τοῦ πληρώματος; αὐτοῦ ἡμεῖς
πάντες ἐλάθομεν. ν Δόσις δὲ ἀγαθὴ, καὶ δώρημα
πέλειον, εἴη ἂν ἕτερον χατά γε τὸ αὐτῷ cot δοχοῦν,
πλὴν ὅτι 956 τὸ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος ; »
Ὃ Ἑρμείας « Οὐδαμῶς. » Ὁ “Αγιος « "A0pe

QC δὴ οὖν καὶ διὰ τούτων, ἐξ ἰδίου πληρώματος «pois

ἐντα τὸν YUv τὸ ἴδιον αὐτοῦ καὶ ἀναποδλήτως bu-
πεφυχὸς ἅγιον Πνεῦμα, 6 οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθή. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ ζ΄ τῶν πρὸς Ἑρμείαν φησῖν"
« Περὶ δέ γε τοῦ Πνεύματος τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς,
φησίν “ « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητο; ὃν ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
ὑείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος
μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ, » "Ap" οὐχὶ Θεὸς ἐναργῶς
τὸ ὡς θεὸς; ἐγνωσμένον, xal ἐνοικοῦν ἡμῖν, οὐχ ὡς
χτίσμα xal γεννητὸν, xal δουλείᾳ τῇ καθ᾽ ὑμᾶς
ἐνεχόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ἐλεύθερον χατὰ φύσιν, xz. αὖ-
τῆς ὑπάρχον τῆς ἀληθείας Πνεῦμα, μᾶλλον 6k xo
αὐτῇ καθ᾽ ἕνωσιν τῇν πρὸς τὸν Υἱὸν ἀλήθεια χατὰ
τὰς Γραφὰς, ἀλήθεια δὲ ὁ Xptosó;. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ γ' τῶν πρὸς 'Eppilav φησίν"
4 ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἄνωθέν τε xal παρὰ τοῦ Πατρὸς
πᾶν δώρημα τέλειον, ἐνεργεῖ δὲ τὴν τούτων Ótav.-
μὴν 02 διαχονιχῶς ὁ Υἱὸς, ἐν ἐξουσίᾳ δὲ μᾶλλον τῇ
ὑτοπρεπεῖ, χατὰ τίνα δὴ ἄρα λοιπὸν ἀφεστίξει
τρόπον τοῦ μὴ εἶναι χατὰ φύσιν, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν
ὁ γεννήσας αὐτὸν, ἀληθινὸς δηλονότι Θεός. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς βασιλέα Θεοδόσιον λόγῳ
Q4siv* « βαπτίζοντα ἔφη τὸν ᾿ησοῦν ἐν πυρὶ, οὐ
τὸ ολλότριον τοῖς βαπτιζομένοις ἑνιέντα Πνεῦμα
ὀουλοπρεπῶς, καὶ ὑπτρετιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς μετ᾽
ἐφγυτίας τῆς ἀνωτάτω τὸ ἐξ αὐτοῦ xal ἴδιον 32150, ν

Digitized by Google
