651

EPIGRAPILE.

694

θεότητος τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα «b ἅγιόν ἐστι, xal A ctus quaedam qualitas fuerit, et uii quidam humor,

ὥξπερ tt; ἀτμὸς, ἣ ποιότης ἐστὶ τῆς οὐσίσς τοῦ
Πατρός. E! ἀγέννητος δὲ καὶ ἄχτιστος ὁ Πατὴρ, πῶς
ἂν εἴη γενητὸν τὸ ἐξ αὐτοῦ προχεόμενον Πνεῦμα ;

Ὃ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνά φησιν"
« ΕἸ δὲ τὸ Πνεῦμα εὐωδία καὶ μορφὴ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν,
εὔδηλον ὡς οὐχ ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα χτίσμα" ἐπειδὴ
xai ὁ Yüx ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἔστι
x:iopa. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ βίόλῳ τῶν θησαυρῶν
« τὸν μὲν Πατέρα ῥόδον, τὸν δὲ Υἱὸν ἄνθος, τὸ δὲ
Πνεῦμα ὀτμὴν xaàet. »

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ἴσως
θαυμάσεις, » φησί" « Tb χρίσμα τοῦτο πνοὴ ἔστι
τοῦ Υἱοῦ. »

Ὃ Δαμασχηνὴς ἐν τῷ περὶ Πνεύματος ἁγίον
γόνῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ. « Δεῖ δὲ τὸν Λόγον καὶ Πνεῦμα
ἔχειν, » φησίν" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ πνοὴν
ἀυυπόστατον ἐννοοῦμεν, ἀλλὰ δύναμιν οὐσιώδη, ix
τοῦ Πατρὺς προερχόμενον, μὴτε ἀρχὴν ἔχουσαν, μή-
τε τέλος. Οὐ “ἀρ ἐνέλιπέ ποτε τῷ Πατρὶ Λόγος,
οὔτε τῷ Λόγῳ Ἠνεῦμα. Καὶ Ἰώδ’ « Πνεῦμα θεῖον
τὸ ποιῆσάν με, πνοὴ δὲ παντοχράτορος ἡ διδάσχου-
σά με. à ᾿

Ὁ ἅγιος Μάξιμος ἐν ἦ ποιεῖται διαλέξει ᾿Ανο-
μοίον xai ᾿θρθυδόξου ταῦτά φησιν" ᾿λνόμδιος πρὸς
τὸν Ὀρθέδοξον * « Καὶ τὸ Πνεῦμα οὖν λέγεις θείας

aut qualitas est Patris ; quodsi ingenitus et increatus
Pater est, qua ratione fleri potest, ex eo profusum
Spiritum sanctum esse? »

Divus Athanasius ad Serapionem epistola ait

« Quodsi Spiritus bonus odor, et forma Filii est,
plane et manifestnm remanet, Spiritum creaturam
non esse ; etiam Filius in forma Dei exsistens crez-
tura non est. » .

, Sanctus Cyrillus in Thesauris « Patrem quidem
rosam, Filium florem, Spiritum sanctum odorem »
nuncupat.

Magnus Athanasius ad Serspionerm epistola de

Spiritu. sancto, qua incipit, « Fortasse admira

béris, » dicit: «Unctio ας spiramen Filii est. »

" .

"Damascenus sermone de Spiritu sancto, cujus
illud est. principium : « Iluic quoque Verbo Spiri-
tus sit oportet, » inqnit : «Spiritum sanctum nen
flatum quemdam substantia carentem animo nobis
fingimus, sed vim essentialem, ex Patre proceden-
tem, eaque natura sit, ut neque principium bahue-
rit neque finem habitura sit, Neque enim Patri
Verbum unquam defuit, neque Verbo Spiritus. ΕἸ
Job : « Spiritus. Domini, qui fecit me, et. flatus
omnipotentis, qui docet me*?, »

Sanctus Maximus in colloquio, quod ipse habnit
cum Anomqo, hzc habet : Anomoeus ad Orthodo
xum : « Et Spiritum itaque dicis diving esse natu-

εἶναι φύτεως ; » Ὀρθόδοξ᾽ς * « Οὐχ ἁπλῶς εἶναι (5 rae? » Ortliod.: « Non simpliciter esse divinse naturz,

ὑείας φύτεω:, ἀλλὰ τῆς θεία:, Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὁ
{|τήρ' « Ἐπ zal; ἐσχάται; ἡμέραις ἐχχεῶ ἀπὸ
τοῦ 1ἰνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα * » ὁ δὲ ΥἹός "
« θὺ γάρ ἔστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τον Πατρός μην τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Καὶ ὁ Ἰὼδ
θεῖον εἶπε τὸ Πνεῦμα οὕτω *« Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω
μὲ χέχιιχδ, καὶ ὁ παντοχράτωρ ὁ πικράνας μου
τὴν ψυχὴν, ἢ μὴν ἔτι τῆς πνοῆς ἐν ῥιτὶν οὔσης.
Πνεῦμα θεῖον δὲ τὸ περιόν pot ἐν ῥισὶ, μὴ λαλῆσαι
τὸ στόμα μου ἄδικα.» "Opi; πῶς τῆς ἁγίας Τριάδυς
μέμνηται; Ζῇ Κύριος, λέγων τὸν Υἱὸν, xal ὁ παν-
τοχράτωρ 6 πιχράνας goo τὴν Ψυχὴν, τὸν Πατέρα,
νεῦμα θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥισὶ, τὸ Π’εῦμα τὸ
&ytov. »

Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ λόγῳ, ὃ; ἐπιγέγρα-
πται Ἔλεγχος ὑποχρίσεως περὶ Μελετίον, οὗ ἡ
ἀρχὴν € Ανθρωπος καθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γέγονεν, »
φησίν * « Οὐχὶ γεννήσε: ἡ τοῦ Πνεύματος πρήοδος,
ἀλλὰ πνεύσει ὁμοιοῦται διὰ τὴν μετάληψιν, ὡς πνοῆς
ἐκ στόματος ἐμχομένη:, καὶ τὸν μεταλαμθάνοντα
ἁγιαζούσης, καθὰ δὴ καὶ λέγεται Πνεύματος. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἴω.
ἄννην εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐτέ-
v:1o, » φησίν" « Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν παράδχαν ὁ
ἄνθρωπος ἐχολάξετο, ἀπεγυμνώθη͵ τῆς χάριτος xal
ἀπανίστατο τῆν γηΐνης σαρχὸς ἡ πνοὴ τῆς ζωῆς,
τουτέστι τὸ {νεῦμα τοῦ λέγοντο; “ε« Ἐγώ εἰμι ἡ
suf. » .

'* Joo xxxi, ἐς "Aci, n, L7.

** Marc. xu, 11.

sed divini. Ipse euim Pater dixit : « Jn. extremis
temporibus effundam ex Spiritu meo iu omnem
carnem *! : » et Filius : « Neque enim estis vos qui
loquimini, sed Spiritus Patris mei qui loquitur. in
vobis δ᾽ : οἱ Job divinum dixit. Spiritum. ibi :
« Vivit Dominus, qui ita me judicavit, et omnipo-
tens, qui tristi fecit. animam. meam, cum adhuc
Spiritus in naribus essel, Spiritus vero. divinus qui
superest in naribus meis, ne loquatur os meum
injusta 9. » Videsne, quomodo ille sanct: Trini-
tatis mentionem facii? Vivit Dominus, dicit, iunuens
Filium, et omnipotens, qui tristem fecit. animam
meam, Patrem, Spiritus. divinus qui superest in
naribus, Spiritum sanctum. »

Magnus Athanasius oratiore quas inscribitur,
Refutatio hypocriseos Meletii, quie iucipit : € lHomo
ad similitudinem Dei faetus est, » inquit: « Spiritus
progressus non nativitati, sed. proflatui sese aliis
dmperrienti pro anhelitus. siuilitudine ex ere pro-
deuntis et recipientem se sanctificanti similis habe-
tur, nimirum pro voce sua qua Spiritus. dicitur. »

Sancius Cyrillus expositione in Joannem iu illud ,
« Et. Verbum caro factum est **, » ait : « Cum vero
propter pravaricationem homo puniretur, gratia spu-
liatus est, et a terrena carne spiritus vite rebella- —
bat, Spiritus scilicet. illius, qui dicit. « Ego sum
vita '*. »

9? Job xxvi, 2, 9. 1 Joan. i, 14. " Joan, xiv, 6.

Digitized by Google
