5^9

- JOAN. VECCI CP. PATRIARCRUE

600

« veritatis, qui a Patre procedit, deducet vos in A « ὑμᾶς.» Kol πάλιν" € Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος,

4 omnem veritatem **. » [n eo autem, quod dixit,
« Ex Patre. procedit, ostendit Patrem esse fontem
« Spiritus. Et non dixit, procedet, sed procedit,
« ostendens et nature identitatem, et. substantia
« indivisibilitatem, et indifferentiam, et unionem
« personarum. Quod enim procedit, non potest ab
« eo separari, a quo procedit. Divinus vero ÀÁpo-
« stolus de Spiritu hac dicit: « Spiritus enim om-
« nia scrutatur, etiam profonda Dei **. » Ac ne
. « quis ignoratione esse  scrutationem putaret,
« subjunxit : « Nullus hominum novit, quae sunt
« hominis, nisi spiritus bominis, qui in ipso est :
« ita et qua Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus
« Dei *', »

Animadversio,

« Audito bunc quoque sapientissimum ac erudi-
« tissimum Patrem, non diversa ab aliis divinis
* Patribus de processione Spiritus sancti decer-
« nentem, docentemque eum ex Deo Patre exsi-
« sentiam habere. »

Refutatio.

Eruditissimus ac sapientissimus bie vir, hic
nihil habet, quod a veritate absonum sit, cum as-
serit, ex Deo et Patre Spiritum exsistentiam ha-
bece, ez quonam enim ille originem suam sc fon-
tem agnosceret, nisi esset ex Patre? Verumtamen
in suis adversus Cyrillum certaminibus, contra
eumdem orbis terrarum lumen disputans blasphe-
mis, 86 impietatis notam inussit, si ille proprium
Filii Spiritum dixit, veluti ex Filio, aut per Filium,
Spiritum esse defniens. Atamen eruditissimus
hic ἃς sapientissimus Theodorelus tantumdem ex
illa sua in sanctum Cyrillum contentione in Eccle-
sia Dei demeruit, ob quam impietatis sanctum
aceusavit, si proprium Filii Spiritum dicit, veluti
ex Filio aut per Filium exsistentiam haberet, ut et
depositioni, et proscriptioni subactus fuerit, licet
postea semetipsum, et aermones proprios, quos
exsecrande contentionis studio effutierat, condem-
nans, ac ablegans, et anathematis diris devovens
vix tandem receptus est.

Ex opere, cujus illa est. inscriptio, « Eranista, sive
Polymorphus. »

CXLIV. « A. Deum Verbum ex Patre et Deo
« esse sacra dicit Scriptura. B. Vera dicis. À. Et
« Spiritum sanctum similiter ex Deo esse docet.
« B. [n confesso est. ἃ. At Deum quidem Verbum
« Filium nominat unigenitum. B. Sic nominat. A.
« Spiritum autem sanctum nunquam sic appella-

vit. B. Nusquam. A. Et tamen is quoque ex Patre
« et Deo suam habet exsistentiam. B. Verum est.
« Δ. Quoniam igitur confitemur'ex Deo et Patre esse
« et Filium et Spiritum sanctum, sudesne unquam
« Spiritum sanctum appellare Filium? B. Nequa-
« quam. A. Quam ob rem ? B, Quia in sacra. Scri-

?' Joan, xt, 13.

36 6 Cor, τι, 10, ?* ibid. 1I.

p ΤΡαφὴ, « "Epariw thc,

« τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
«€. ἐχπορεύεται, ὁδηγήσει ὑμᾶς πρὸς πᾶσαν τὴν ἀλή-
« θείαν. » Τῷ δὲ εἰπεῖν, ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
« ἔδειξε πηγὴν ὄντα τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα.
« Καὶ οὐκ εἴπεν ἐχπορεύσεται, ἀλλ᾽ ἐκπορεύεταε,
« δεικνὺς καὶ τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα, καὶ τῆς
« οὐσίας τὸ ἄτμητον, καὶ τὸ διάφορον xal ἡνωμένον
4 τῶν ὑποστάσεων. Τὸ γὰρ ἐχπορευόμενον ἀχώρι-
« στον ἐξ ἐχείνον, ἐξ οὗ ἐκπορεύεται. Ὃ δὲ θεῖος
« ᾿Απόστολος ταῦτα περὶ τοῦ Πνεύματος ἔφησε *
« Τὸ δὲ Ἡνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. »
« Ὡς ἂν δὲ μή τις ἀγνοίᾳ ὑπολάδῃ τὴν ἔρευναν, ἐπή-
« γαγεν" « Θὐδεὶς ἀνθρώπων οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου
« εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπον" » οὕτω xai τὰ
« τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς; οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. »
Ἐπιστασία.
« "Axous καὶ τοῦ πολυμαθεστάτου καὶ σοφωτάτου
Πατρὸς τὰ αὐτὰ τοῖς λοιποῖς θείοις Πατράσι περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως δογματί-
ἰζοντος, xai ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν
τοῦτο διδάσχοντος. »
Ἀνείῤῥησις.

Ὃ πολυμαθέστατος καὶ σοφώτατος οὗτος ἐνταῦθα
μὲν οὐδέν.τι λέγει ἀπᾷδον τῇ ἀληϑείᾳ, ἐχ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν λέγων τὸ Πνεῦμα.
Πόθεν γὰρ ἂν καὶ εἴη ἔχον τὰς τοῦ εἶναι ἀρχὰς καὶ
πηγὰς εἰ μὴ ix Πατρός ; ἐν δὲ τοῖς κατὰ τοῦ με»
γάλου Κυρίλλον ἀγῶσιν αὐτοῦ κατ᾽ ἐχείνον τοῦ τῆς
οἰκουμένης φωστῆρος ἀγωνιζόμενος βλασφημίας δυσ-

c σεδείας γραφὴν τῷ ἁγίῳ προσῆψεν, ἐὰν ἴδιον Υἱοῦ

ἐχεῖνος ἔφη τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐξ Υἱοῦ, ἢ 8 ΥἹοῦ τὸ
Πνεῦμα ϑεολογῶν. Ὁ δὲ σοφώτατος οὗτος καὶ πολυ-
μαθέστατος Θεοδώρητος τοσοῦτον τῆς χατὰ τοῦ ἁγίου
Κυρίλλου ἀπώνατο ἔριδος, δι’ ἣν xal δυσσεδείας τὸν
ἅγιον ἔγραφεν, ἐὰν ἴδιον ΥἹοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα, ὡς
ἐξ Yioo, ἣ δι’ ΥἹοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ὡς καὶ καθαι-
ρεθῆναι καὶ ἀποχηρυχθῆναι, χἂν ὕστερον χατεγνω-
χὼς καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ, καὶ τοὺς οἰκείους λόγους ὅσοι
τῆς θεοστυγοῦς ἔριδος ἀποσκευασάμενος, o0 μὴν ἀλλὰ
xaX ταῖς τοῦ ἀναθέματος ἀραῖς καθυποδαλὼν, μόλις
οὕτω προσδέδεχτο.

Τοῦ αὑτοῦ ἀπὸ τῆς πραγματείας, ἧς ἡ ἐκπι-
Πολύμορφος. »
PMA', « A. Τὸν Λόγον Ex τοῦ Πατρὸς εἶναι ἡ θεία
« Γραφὴ λέγει. Β. ᾿Αληθῇ λέγεις. A. Καὶ μέντοι
« καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡσαύτως Ex τοῦ Θεοῦ εἷ-
« ναι διδάσχει. Β, Ὡμολόγηται. ἃ. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
« θεὸν Λόγον ὀνομάζει Υἱὸν μονογενῆ. Β. Οὕτως
« ὀνομάζει, A. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδαμοῦ
« προσηγόρευσεν. B. Οὐ δῆτα. A. Καίτοι ix Θεοῦ
« καὶ Πατρὸς xot τοῦτο ἔχει τὴν ὕπαρξιν. B. ᾿Αλη-
« θές. A. Ἐπεὶ τοίνυν συνομολογοῦμεν ἐκ τοῦ Πα-
« τρὸς εἶναι χαὶ τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Υἱὸν, τολμὴ -
€. σῃςἄν ποτε Υἱὸν ὀνομάσαι τὸ πανάγιον Πνεῦμα ;
« B. Οὐδαμῶς. Α. Διατί; B. Ἐπείπερ οὐχ εὑρίσχω

Digitized by Google

