6.1

JOAN. YECCI] CP. PATRIARCILE

658

et meditatione in eorum gratiam, qui discere €u- A q:t προπαρασχευὴήν τε xaX γυμνασίαν τῷ βουλο-

plunt modum clvinz Incarnationis, cujus principium
est : « Absurduin. duco, et. recte sane existimo, »
quan longissime a principio scribit : « Spiritum
vero sauctum im. universum sic appellatum, alium
non inveneris, et jam antea düxi, Dicitur et sanctus
Deus, qux ulraque ubi conjuncta venerint illi,
qui proprie Spiritus sanctus nuncupatur adaptau-
tur : quemadmodum Patris appellatio causz, et Fi-
lii illi, quod immediate ex causa est. »

Magnus Gregorius Theologus oratione antirrhe-
tica de Spiritu sancto, quasi sibi opponens, inquit :
« Quid igitur est, quod deest. Spiritui, ne Filius
sit * nisi enim aliquid deesset, utique Filius esset :»
Suhdit itaque : « Nihil deesse dicimus : neque

μένῳ μαθεῖν, τίς ὁ τρόπος τῆς θείας ἐνανθρωπὴ-
σεω;, οὗ ἡ ἀρχῇ, « "Atonov οἶμαι καὶ χαλῶς γε
τοῦτο νενόμιχα, » μετὰ πολλὰ πάνυ φησίν' « Πνεῦμα
δὲ ἅγιον ὅλον οὕτω λεγόμενον ἕτερον οὐχ εὑρήσεις,
Πνεῦμα δὲ, καθὰ φθάσας ἔφην, λέγεται ὁ Θεὸς x:Y
ἅγιος ὁ Θεός. Συντιθέμενα δὲ ἄμφω τὰ ὁ ógaza
τῷ ἰδίω; καλουμένῳ Πνεῦμα ἅγιον ἁρμόζε!, καῦά-
πὲρ ἡ τοῦ Πατρὺς ἐπίχλησις τῷ αἰτίῳ, καὶ ἡ τοῦ
Υιοῦ τῷ ἀμέσως Ex τοῦ αἰτίου. »

Ὃ μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ περὶ τοῦ
ἁγίυυ Πνεύματος ᾿Αντιῤῥητιχῷ οἷον ἀντιθετιχῶ :
λέγει" € Τί οὖν ὃ λείπει, » φησὶ, ε τῷ Πνεύματι
πρὸ; τὸ εἶναι Υἱόν; εἰ μὴ γὰρ λεῖπόν τι ἦν, YU;
ἂν fjv. » Ἐπιφέρει 02* « Οὐ λείπειν φαμέν * οὐ

e»im Deus aliquando deficitur. Verumtamen appa- B γὰρ ἐλλειπὴς ὁ Θεό;. Τὸ δὲ τῆς ἐχφάνσεως, ἵν᾽ οὖ-

ritiouis, seu revelationis, ut ita dicam, aut mutua
habitudinis diversitas, diversam quoque eorum ap-
pellationem facit, »

Sauetus Cyrillus expositione in Joannem, in il-
lud, « Hic erat in principio apud Deum **, » dicit:
«Quando divina Seriptura nominibus secundum
Graece liugun usum articulos preponit, tune et

unum, el quod solum proprie, atque vere tale quid ,

dicitur significat, quale illud est; multi enim vocati
sunt dii, verumtamen dum cum articulo Deus ex-
primitur, tum $0lus et. proptie Deus. designatur,
Rursusque homines multi, sunt, sed dum cum ar-
1 culo Salater effert. Filium hominis, se solum ab
infinita hominum multitudine discriminat, Pari
inodo et evangelista prxponens arüculum in illo,
« ln principio erat. Verbum *', » unum, et quod
proprie Verbum est Patris, connotavit. »

lJem δὰ llermiam libro dialogi septimo dicit ;
« Cur non hominis naturam et generalionem im
perfectionem illi maxime congruam vix tandem
dietam esse dicimns, cum per Spiritum divina in
semetipso effigie ditata est? Et hoc quidem obscu-
rum non est, Sj nature lapsum, et reformationem
in honum. secum 'una quispiam expenderit, Nam
cuni animal esset propensum ad delictum et pecca-
tum, quod (um adscititium erat, et pre uimio
s3more carnis Jangueret spirilus ad divinam imagi-
nem illud trausformans, et quasi signaculum inef-
fabiliter indens separatus est, et sic corruptibile ac
turpe, et nihil. non absurdum secum trabens ap-
paru.t. At ubi universorum Conditor, id quod in
corruptionem lapsum fuerat, ignobile ac turpe fa-
ctum propter peccatum, eum illi insitam voluit ad
priwavam Armitatem ac decorem reducere, p-rmi-
sit iterum divinum et sanctum Spiritum advenire et
bene reformare imaginem pulcherrimam | tanquam
aptum, ci prapotentem, ut ad suam efligiem nos
aptaret. taque continere creaturam, et ad suain
habitudinem ornare, tGansfigurareque. animal ad
similitudinem Dei, Conditore indigum, et. μὲ [ρα
tissima dare singulis creaturis jm. alte au. natu-

* Juan. 1, 3. * itid. 1.

C

πως εἴπω, ἣ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον,
διάφορον xal τὴν κλῆσιν αὑτῶν πεποίηκεν. »

Ὃ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ
Ἰωάννην εἰς τὸ ῥητὸν « Οὗτος fjv ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν
Θεὸν, » φησίν « Ὅτε τὰ ὀνόματα “ προταττομένων
τῶν ἄρθρων ἡ θεία τίθησι Γραφὴ, τότε καὶ Ev τι ση-
μαίΐίνε:, ὃ μόνον ἐστὶ χυρίως καὶ ἀληθινῶς, ὁποῖον
tiva: λέγεται. Πολλοὶ γὰρ καλοῦνται θεοὶ, ἀλλ᾽
ὅταν μετὰ τοῦ ἄρθρον λέγηται ὁ Θεὸς, τὸν μόνον
ὄντα xal χυρίως σημαίνει. Καὶ πάλιν ἄνθρωποι πολ-
λοὶ, ἀλλ᾽ ὅτε μετὰ τοῦ ἄρθρον φησὶν ὁ Σωτῆο, ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου, ὡς ἐχλελοχισμένον ἀπὴ μυριάξων
ἑαυτὸν χατασημαίνει, Οὕτω καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς
προτάξας τὸ ἄρθρον εἰς τὸ, « Ἐν ἀρχῇ fjv ὁ Λόγος. »
πὸν ἕνα χαὶ χυρίως ὄντα τοῦ Πατρὸς Λόγον ση-
μαίνει. »

Ὃ αὐτὸς πρὸς τὸν 'Epps(av ἐν τῷ C τοῦ διαλ΄-
γον" «€ Τί δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν τε xal γέννησιν
οὐκ εἰς τελειότητα τότε δὴ μόλις τὴν αὐτῇ πρεπω-
δεστάτην ἀνίχθαί φαμεν, ἡνίχα διὰ τοῦ Πνεύμα-
to; τὸν θεῖον ἐφ᾽ ἑαυτῇ πεπλούτηχεν ἐξειχονισμόν ;
Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἔστιν οὐχ ἀσυμφανὲς, εἰ τόν γς
τῆς φύσεως ὄλισθον xal τὸν εἰς τὸ εἶναι μετ: πλα-
σμὸν διενθυμοῖτό τις, Διανενευχότος γὰρ τοῦ ζῴου
πρὸς τὸ πλημμελὲς, καὶ τὴν εἰσποίητον ἁμαρτίαν

«ἐκ τῆς εἰς ἅπαν φιλοσαρχίας ἠῤῥωστηχόιος, τὸ

πρὺς θείαν εἰκόνα διαμορφοῦν αὐτὸν, xaX σημάν-
τοον δίχην ἀποῤῥήτως ἐντεθειμένον, ἀπενοσφίζετο
πνεῦμα φθαρτόν τε οὕτω xal ἀχαλλές᾽ xal τί γὰρ
οὐχὶ τῶν ἐκτόπων σννειληχὸς ἀναπέφανται. ᾿Επει δὴ
δὲ ὁ τῶν ὅλων Γενεσιουργὸς ἀναχομίζειν ἤθελεν εἰς
ἐδραιότητά τε xal εὐχοσμίαν τὴν ἐν ἀρχοῖς τ
διολισθῆσαν εἰς φθορὰν παράσημόν τε xal ἀχκα.-
λὲς διὰ τὴν εἰσποίητον γεγονὸς ἁμαρτίαν, ἐνῆχεν
αὖθις αὐτῷ τὸ ἀποφοιτῆτάν ποτε θεῖόν τε καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, μεταποιρῦν εὖ μάλα πρὸς τὴν ὑπερ-
χόσμιιν εἰκόνα καὶ πεφυχὸς xal δυνάμενον, διὰ τὸ
πρὺὴς ἰδίαν ἡμᾶς μεταῤῥυθμίζειν ἐμφίρειαν. Τὸ
τοίνυν συνέχον εἰς τὸ εὖ εἶναι τὸ ποιηθὲν xal xa-
πτοχιυλλύνειν εἰδὸ; σχέσει τῇ πρὸς αὐτὸ, καὶ διλ-

Digitized by Google
