601 IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. 603
« τὸ ὄνομα τόδε παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ. A. ᾿Αλλὰ γε- ἃ « ptura hoc nomen non invenio. À. Àn vero ge-

γεννημένον ; B. Οὐδὲ τοῦτο. A. Τοῦ δὴ χάριν ; B.
Οὐχ ἐδιδάχθην οὐδὲ τοῦτο παρὰ τῆς Γραφῆς. A.
Τὸ δὲ μὴ γεγεννημένον μηδὲ ἐχτισμένον ποίας
ἂν εἰχότως τύχοι προσηγορίας ; B. "Axtiotov αὐτὸ
χαὶ ἀγέννητον ὀνομάζομεν. Α. Τὸ δὲ πανάγιον
Πνεῦμα οὔτε μὴν ἐχτίσθαι οὔτε μὴν veyevvtiotat
φαμέν. B, Οὐδαμῶς. A. Καλέσαι γοῦν ἀγέννητον
θαῤῥήσῃς ἂν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Β. Οὐ δῆτα.
À. Καὶ τί δή ποτε μὴ χαλεῖς ἀγέννητον τὸ ἄχτι-
otov, μηδαμῇ δὲ γεγεννημένον ; B. Ὅτι τοῦτο οὐ
μεμάθηχα παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, xal σφόδρα
δειμαίνω λέγειν τὰ παρ᾽ ἐκείνης σεσιγημένα. »
Ἐπιστασία.
ε Τὸ αὐτὸ κἀν τῇ: παρούσῃ πραγματείᾳ τοῦ αὖ-
τοῦ μάνθανε, ix τοῦ Πατρὸς ἔχειν δηλαδὴ τὸ
« Πνεῦμα τὴν ὕπαρξιν, »
Ἀνείῤῥησις.

᾿Αλλὰ χαὶ σὺ τὴν αὐτὴν χαὶ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν
ἀντίῤῥησιν δέχον, ἣν ἐπὶ τῇ προηγησαμένῃ ἐπιστα-
σίᾳ ἐποιήσαμεν.
Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ δευτέρου λόγου τοῦ βιδλίου,
οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, λληνικῶν παθημάτων θε.
ραπευτική.
PME. e ᾿Αλλὰ μὴ θορυδεῖσθε, ἐκ τοῦ Πατρὸς
χαὶ σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Λόγον ἀχούσαντες, Τῶν γὰρ
ἁἀτοπωτάτων Πλάτωνος μὲν ἀνέχεσθε, καὶ αἴτιον
«ἧς ὕλης τὸν Θεὸν λέγοντος, καὶ συναΐδιον τοῦ
Θεοῦ τὴν ὕλην ἀποχαλοῦντος, καὶ τὰς ἰδέας Ex τοῦ
Θεοῦ καὶ σὺν τῷ Θεῷ φάσκοντος εἶναι" τὸν δὲ τοῦ €
θεοῦ Λόγον καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα μὴ πείθεσθε
ἐχ τοῦ Θεοῦ φῦναι, καὶ σὺν τῷ Θεῷ εἶναι. El γὰρ
τὴν δτεροφυᾶ xoi ἑτερογενῆ, xal ἀλλόφυλον ὕλην
καὶ ἐχ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ Θεῷ εἶναι, ὁ φιλό-
gogo; ἔφη, πολλῷ δήπου εὐλογώτερον xal ἀλη-
θέστερον ὑποληπτέον τὸν ἡμέτερον λόγον. Οὑδὲ
γὰρ &tepogud τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸ πανάγιον Πνεῦμά
φαμεν εἶναι, ἀλλὰ μίαν εἶναι τὴν οὐσίαν τῆς
Τριάδος κηρύττομεν. Εἰ δέ τις τῆς ὑπάρξεως τοῦ
YioU καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπιζητεῖ τὸν τρό-
πον μαθεῖν, εἰπάτω δὴ πρότερος τὸν τρόπον τῆς
ἀγεννήτου ὑπάρξεως, πῶς ἔστιν ἔχων τὸ αἴτιον.
Τοῦτο γὰρ δὴ παντελῶς ἄπορον, xal μόνῃ γε τῇ
φύσει τῇ καϑαρᾷ καὶ ἀκραιφνεῖ χωρητόν. Τὸ μὲν
γὰρ ἐξ αἰτίου γενέσθαι τι, ἢ γεννητὸν ἢ χτιστὸν,
δέξαιτ᾽ ἂν ῥᾳδίως ὁ λογισμός" τὸ δὲ εἶναί τινα
ἄτερ αἰτίου οὐδὲ προσίεται λογισμὸς, εἰ μὴ ἄρα
φανῇ τῆς πίστεως τὸ ἐχέγγυον. El δὲ πιστεύομεν
εἶναί τι χαὶ ἀγέννητον xa ἄναρχον, xai ἀναίτιον,
πιστευτέον ἄρα ὡς Ex τούτον, νοῦ ὄντος ἐγεννήθη
ΔΛάγος, καὶ προῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

*^* ^ ^ 9 & ὦ ὦ (Ὁ ὦ ὦ 9 9

^" ^ o Wo ὦ ὦ "o 9 ^ A o m o9 Vo ἡ o 9 ὦ o ὦ 9 5 ὦ m oO ^

᾿Επιστασία.
* Πρόσσχες πῶς καὶ οὗτος ὁ μαχάριος τὸ ἐκ τοῦ
« θεοῦ ἀντὶ τοῦ Πατρὸς ἐχλαμδάνεται ἐν οἷς λέγει
t καὶ τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον χαὶ τὸ πανάγιον Πγεῦμα

«
Li
€
Li
€
€
€
t
[i
€
«
«

«
«

nitum ? B. Nec hoc quidem, Α. Quid ita? B. Ne-
que hoc a sacra Scriptura didici. A. Quod autem
nec genitum est, nee creatum, quam congruenter
appellationem accipiet? B. Increatum illud et
ingenitum appellamus. A. Spiritum porro san-
ctum nec ereatum, nec genitum esse dicimus. B.
Nullo modo. À. Audebis igitur Spiritum sanctum
ingenitum appellare? B. Nequaquam. A. Et cur
ingenitum non vocas eum natum increatum, et
nullo modo genitum? |B. Quia hoc a sacra Seri-
ptura non didici, et valde reformido es dicere,
qua ab illa silentio sunt praeterita. »
Animadversio.
« Eadem in boc quoque tractatu. ejusdem addi-
scito, ex Patre nempe suam habere exsisten-
tiam. »
Refutatio.
Et tu quoque eamdem adversus similia refuta-

tionem excipito quam in precedenti tua. animad-
versione apposuimus.

Ejusdem ez secunda oratione operis, quod ille ad-

- Am S A ὦ ὦ € m o ὦ "o Om ὦ Go ὦ ὦ o Go o "o9 a ἀν

€
4

versus. gentilium. affectiones. therapeuticam. pra-
acripsit.

145. « Nulla vos autem, queso, hic perturbatio
subeat, quod dici auditis, Verbum et ex Patre
gigni, et cum Patre esse. Quz sunt enim apud
Platonem insulsissima , zquis animis auribus-
que accipitis, Ille enim et Deum materie aucto-
rem, et tamen Deo coxiernam maerim esse
affirmat. idemque jdeas ex Deo et cum Deo
constituit, Vos autem Verbum Dei, sanct&mque
Spiritum neque ex Deo prodire, neque esse cum
Deo creditis. Si enim materiam, qus alterius est
nature quam Deus, generisque allerius, ae, uti
ita dixerim, alienigena et extraria, et ex Deo et
eum Deo esse vult Plato, multo magis rationi
Consentaneus, multoque verior sermo noster
putandus est. Neque enim Filium alterius
nature, neque saucium Spiritum esse dicimus,
sed unam Trinitatis substantiam priedicamus. Si
quis autem vestrum scire desiderat, quonam
substantie modo sit Filius et Spiritos sanetus,
squum sane est, αἱ is. prior quzrenü mihi re-
spondeat, quem essendi modum babere possit
quod non est genitum. Quo pacto, inquam, est,
quod nullam babet, unde sit, causam. Hiec enim
quaestio proraus est dubia, solaque fidei puritate
ac sineeritate capienda. Fieri enim ac gigni
precedente causa qnippiam eorum, qui gigni et
ereari possunt, humana ratio facile admittit :

esse vero aliquid quod non emanat ἃ causa, nulla ratio assentitur : misi forte —interventus
fidel ac sponsio intercedat. Quodsi ,esse aliquid credendum est, nec ullo modo genitum, nec a
causa profectum, nec ab ullo pendens superiore principio; credendum utique erit ab hoc ipso,
quod intellectus sit, genitum esse Verbum, sanctumque processisse Spiritum. »

Animadversio.
« Attendito quomodo et hic beatus illud ex Deo
pro Patre accipiat, cum dicit, Dei Verbum et
sanctissimum Spiritum, ex Deo prodire, et cum

Digitized by Google
