^

653

EPIGRAPH.E.

654

ὥρα γὰρ ὑμᾶς καὶ el; αὐτὸν ἤδη δυσσεδεῖν τὸν Πα- A vos in. ipsum Patrem impie obloquimini. Unde

τέρα. Πόθεν γὰρ αὐτὸς, ὡς chi, ἐξ ἄνάγχης ἕξει
τὴν τελειότητα ; Πῶς δὲ οὐχὶ πρὸς τὴν τοῦ γεννή-
μᾶτος ὕφεσιν τὴν ὡς καἢ' ὑμᾶς ἀτελῇ χατοιχισθῆ-
σεται παραδεξαμένην ἅπαξ ἐν Υἱῷ τῆς θείας οὐσίας
τὸ μὴ δύνασθαι μὴ ἔχειν τὸ τέλειον χατά γε τὸν
παρ᾽ ὑμῖν ἀμαθῆ xal ἀπαίδευτον λόγον ; Οὐ γὰρ δή-
πον γὴν μεγάλην ἐχείνην χαὶ ἀκήρατον φύσιν εἰς
διαφόρους καταμεριοῦμεν λόγους, ὡς εἶναι μὲν ἐν
τῷδε τυχὸν ἀτελῆ, τελείαν δ᾽ αὖ πάλιν ἐν ἐχείνῳ.
Ἐπεὶ xat ὁ τῆς ἀνθρωπότητος ὄρο; εἷς κατὰ πάν-
τῶν ἐστὶ καὶ i550; ὃν πᾶσιν ἡμῖν. Ἔλαττον δέ τις
ἄνθρωπος χαθὸ πέφυχεν ἄνθρωπος ; ἀλλ᾽ οὐδὲ πλέον
ἑτέρου χαταληφθήσεται, ᾿Αγγέλου δὲ, οἶμαι, διοί-
σει κατ᾽ οὐδὲν ἕτερος ἄγγελος, χατά γε τὸ εἶναι τοῦδ᾽
ὅπερ εἰσὶν, ἄγγελοι δηλαδὴ, διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ὁμοειδίας, εἷς μίαν ἅπαντες ἀναδεσμούμενοι φύσιν,
Πῶς ἂν οὖν ἡ θεία καὶ ἁπάντων ὑπερανίσχουσα
φύσις ἐν ἐλάττοσι τῶν γεννητῶν ἐν τοῖς χαθ᾿ ἑαυτὴν
ἀγαθοῖ; ὀφθήσεται, ὑπομενεῖ δὲ πάθος, ὃ παθεῖν οὐκ
εἶδεν ἡ χτίσις; Πῶς δὲ ὅλως ἔσται καὶ ἀπλὴ xai
ἀσύνθετος, «εἴπερ àv αὐτῇ Ῥανεῖται τὸ τέλειον καὶ τὸ
ἀτελές ; Συγχείσεται γὰρ δι’ ἀμφοῖν, εἴπερ οὐχ
ὅμοιον τῷ τελείῳ τὸ ἀτελές. El. μὲν γὰρ ὅμοιόν
ἔστι, καὶ τὸ διαλλάττον οὐδὲν ἐν αὐτοῖς, πᾶν ὅπερ
ἂν εἴη τέλειον, ἀδιαφόρως ἔσται καὶ ἀτελὲς, xo εἴ
τι πάλιν ἀτελὲς, τοῦτο xal τέλειον, xal οὐδὲν ἐν
Υἱῷ κατηγόρημα, κἂν ταῖς ἡυετέραις διανοίαις τὸ
πέλειον ἔχων οὐ φαίνηται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ
ὑπερδαλεῖται τὸν Υἱὸν ἐπὶ τελειότητι μαρτυρούμε-
νος " καὶ λέλυται πάλιν ἡμῖν τὸ ζητούμενον. Εἰ δὲ
πολὺς ἀποτειχίξει λόγος τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲ, δέ-
stat δὲ xal ἡ θεία φύσις κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα,
σύνθετος ἄρα καὶ οὐχ ἁπλῆ. "AXX ἐρεῖ τις τυχὸν
ὡς ἀσυμφυῆ τέ ἐστι χαὶ ἀσυνύπαρχτα κατὰ ταυτὸν
ἐν ἑνὶ τῳ ὑποκειμένῳ τὰ ἐναντία, ὡς ἐν σώματι
τυχὸν ὁμοῦ χρῶμα λευχὸν καὶ μέλαν. Καλῶς γε, ὦ
φίλος, καὶ μάλα γοργῶς τοῖς ἡμετέροις ἐπηγωνίσω
λόγοις. Εἰ γὰρ μία τίς ἐστιν ἡ θεία φύσι;, καὶ παρ᾽
αὐτὴν οὐχ ἑτέρα, πῶ; üv, εἰπέ μοι, τῶν ἐναντίων
Ὑένοιτο δεκτιχὴ ; πῶς δὲ xaü' ἕν τι τὸ ὑποχείμενον,
τὰ ἀλλήλοις ἀνόμοια συμδήσεται ; Θεοῦ δὲ ὄντος
χατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς, Θεός ἐστι χατὰ φύσιν χαὶ
ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδὲν ἄρα διοίσει κατά γε. τὸ εἶναι τέ-

λειος ὡς πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς θείας αὐτοῦ va! D

τελειοτάτης οὐσίας ἐχπεφυχώς. El γὰρ οὐκ ἀνάγχη
πέλειον εἶναι πάντως τὸν &x τελείου γεννήτορος, εἴ
πὲρ ἐστὶν αὐτοῦ χαὶ ἀπαράλλακτος εἰχὼν, χαὶ χα-
ρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, καθάπερ γέγραπται, ἀλλ᾽
οἶμαι πᾶς τις ἡμῖν συνερεῖ καὶ συνθήτεται, "Il λε-
γέτω πάλιν εἰς μέσον ἐλθὼν, κατὰ τίνα τρόπον τοῦ

Β

τελείου Πατρὸς ἀπαράλλαχτο; ἔσται χαρακτὴρ ó ^

Υιὸς, οὐχ ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ εἶναι τέλε ιοξ, χατὰ
τὴν τινῶν δυσδουλίαν ; Ἐπειδὴ δέ ἔστι καὶ χαρα-
xshp xal elxóv, τέλειος ἄρα καὶ αὐτὸς, ὡς ἐκεῖνος
οὗ χαὶ ἔστιν εἰκών. "AAX εἶδε, φησὶν, ὁ Ἰωάννης
ἐξ οὐρανοῦ τὸ Πνεῦμα καταθδαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν, καὶ
ἐπαχτὸν ἔχει τὸν ἁγιασμόν. Δέχεται γὰρ ὡς οὐχ
ἔχων δηλαδή, "Ὥρα δὴ οὖν ἀναφανδὺν, ποίτ μα μὲν

namque Paler perfectionem habebit necessario ?
Àut quomodo ad imminutionem Filii, qui secun-
dui vos imperfectus est, Pater etiam ipse nou
depelletur, si semel divina substantia imperfectio-
nem in Filio susceperit ? Non enim, ut arbitror,
audebitis secundum insipientem ac male morigera-
tum vestrum sermonem in diversas rationes sub-
stante divinam immortalemque naturam ita inci-
dere, ut in altero perfecta, in altero imperfecta
esse videatur, praesertim cum videatis humanz na-
ture raonem unam ac eamdem in omnibus esse,
nec minus aliquid aut. majus homineli omine, in
quantum homo est, possidere. Nec angelus ah
angelo, ca ratione, qua ulerque angelus est, qua
videlicet ad unam speciem atque naturam omnes
coucluduntur differre unquam poterit. Quomodo
igitur naturo deitatis, quz super hzc omnia. in-
comparabiliter est, minora possidebit, quam crea-
tura ? Quomodo inequalitatem eam suscipiet natura
incorruptibilis, cujus corruptibilia susceptiva non
sunt ? Quomodo simplex atque incomposita erit, si
perfectum atque imperfectum in ea inest ? Dissimi-
lia enim hzc sunt, ex quibus eam constare falso
arbitramini, Si enim similia essent, nec inter se
differrent perfectum atque imperfectum , omne
perfectum esset, et contra. Quare nec Filius im-
perfectior Patze, nec Pater perfectior Filio, quam-
vis ita verbis a. vobis dicatur, Si vero permultum

C interest inter perfectum et imperfectum, et utrius-

que deitatis nalura. suscepliva est, non simplex,
sed composita erit. Sed dicet fortassis quispiam,
non simul in eodem esse posse subjeclo, qua
contraria sunt; sel seorsim ac per successionem,
ut in corpore color, modo albus, wmodo niger.
Probe tu quidem, o amice, ac cito conversus pro
nobis pugnasti, Nam si una deitalis nalura est, nec
oltera prier eam excogitari potest, quomodo con-
trariorum est susceptiva? vel quomodo uni eidem-
que subjecto, quie inter se contraria sunt, simul
necident ? Pater enim natura Deus est, οἱ Filius
simul natura Deus. Nulla ergo differentia perfecti
et imperfecti inter Patrem et. Filium est, qui ex
perfectissima substantia Patris emanavit, Annon
est necesse perfectu:u esse genimen. perfectissimi
genitoris? quod et incommutabilis imago, cl cla-
Taeler su liypostaseos est? ita prorsus omnes |
ass-nsuros arbitror, aut iu. medium veniens «ical,
Quomodo perfecti: Patris character, atque. imago
est hypostaseos, non habens $ua natura, quod pe:-
fectus sit, ut. quidam temere dicuut ? Quoniam
vero character, atque imago est, non aliter certe
atque ille perfectus est, cujus imago est. Sed Joan.
ues, ait, vidit de calo ad Filium Spiritum descen-
dere, quare et deforis habet sanctificationem Filius,
in quem quzsi. non. labentem. sanctificator Spiri-
1u$ descendi, Advertis quam manifeste Filium Dei
Creaturam esse predicas, vix magni aliquid ei
sttveibuens, cum similiter alque eiterze creatura

Digitized by Google
