665 .

Ἕν τοῖς πραχτιχοῖς τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συν.
ὅδου, ἐν of; λέγουσιν οἱ ἐπίσχοποι πρὸς τὸν φιλό-
σοφον διὰ τοῦ ἐπισχόπου Λεοντίου, εἴρηται οὕτω"
« Λέγει οὖν περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ θεία Γραφὴ,
Κλινεῖ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς; ποταμὸς εἰρήνης ἔχπο-
ρευόμενος δηλονότι ἐκ τῆς ἀληθοῦς πηγῆς τῆς
ζωῆς τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος, καθά φησιν αὐτὸς
ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις ᾿Εγὼ ἐχ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ fixo. »

ἘΠΙΓΡΑΦΗ ζ΄.

Ἐπειδή εἰσί τινες μὴ χαταδεχόμενοι ἐχεῖνο τὴν
εὐχγγελιχὴν δύνασθαι ῥῆσιν, τῆς Πνεῦμα ἀληθείας
4h ἅγιον λέγουσαν Πνεῦμα, ὅπερ δύναται χαὶ fj
£e ἡ λέγουσα Ex τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι "
ἔτι δὲ διενιστάμενοι μηδὲ εἰς ἰσοδύναμον ἔννοιαν
λέγεσθαι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, καὶ ἐκ
τοῦ ΥἹοῦ λαμδάνειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χατεστρώ-
θησαν αἱ παροῦσαι γραφιχαὶ χρήσεις εἰς ἀπόδει-
ξιν τοῦ ἐσοδυνάμον τῶν τοιούτων εὐαγγελιχῶν ῥή-

geo».

Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς κατ᾽ Εὐνομίον καὶ
ϑΑρείου λόγοις φησί" « Τὴν μὲν πρὸς τὸν Πατέρα
οἰκειάτητα νοῶ, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύ-
stat, τὴν πρὸς Υἱὸν δὲ, ἐπειδὴ ἀκούω" Εὔτις δὲ
ἸΙνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ. »

Ὃ αὐτὸς περὶ τὸ τέλος τοῦ β΄ τῶν xav' Εὐνομίου
λόγων αὐτοῦ φησίν" « Πῶς δὲ οὐ φανερὴν ἔχε: τὸν
χίνδυνον διαιρεῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, τοῦτο μὲν
τοῦ ᾿Αποστόλου συνημμένως ἡμῖν παραδιδόντος, xat
νῦν μὲν Χριστοῦ λέιοντο:, νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐν οἷς

EPIGRAPHS.

A

B

γράφει, « Ei δέτις Πνεῦμι Χριττοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος €

oux ἔστι» αὐτοῦ » xal πάλιν" "ye δὲ οὐ τὸ Πνεῦμα

«οὔ χόσμου ἐλάθετε, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ &x vou Θεοῦ»,

«οὔτο δὲ τοῦ Κυρίου, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας Ai-
γοντος, ἐπειδὴ αὐτὸς ἡ ἀλήθεια, καὶ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεται, ν

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ vi τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιόν φησιν "
« "Ex τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται οὐχ ὡς τὰ πάντα ix
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ προελθὸν, οὐ γεν»
νγτῶς, ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος αὑτοῦ,
«ἧς μὲν οἰχειότητος δηλουμένης ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ τρό-
ποῦ τῆς ὑπάρξεως ἀῤῥήτου φυλασσομένον, ᾿Αλλὰ
χαὶ Πνεῦμα Χριστοῦ λέγεται ὡς ᾧχειωμένον αὐτῷ
χατὰ φύσιν.

666

Inactis primae synodi Nicene in responsiomc
episcoporum ad philosophum per Leontium episce-
pum hzc habentur : :« Dicit itaque de Filio Dei di-
vina Scriptura, Declinabit super ipsos tanquam flu»
vius pacis procedens, ex vero nempe fonte vitz,
Patris divinitate, uti Dominus in Evangelio dicit,
Ego ex Patre exivi, et venio. »

EPIGRAPHE VI.

Cum nonnulli sint, qui non admittunt evangeli-
eum dictum, quo asseritur Spiritus sanctus esse
spiritus veritatis, quod notat et illud aliud, quo affir-
matur, ex Pawe ipsum procedere : praetereaque
contendunt non eumdem intellectum iu. se continere,
ex Patre procedere, et ex Filio accipere Spiritum
$nncetum, prasentes scripto tradite auctoritates
digesta sunt, ad similium dictorum aquales vires
€oinprobandas.

Magnus Dasilius in sermonibus contra Eunomium
et Arium , « Erga Patrem consortium intelligo, cum
ex Patre procedat : erga Filium vero, €um audio,
Si quis. Spiritum Christi non habet, bic illius
non est 5, »

ldem in secundo contra Eunomium Antirrhetico
in fine : « Quo pacto autem dividere Syiritim a
Deo, non habel manifestam periculum, Partim
Apostolo conjunctim nobis tradente, ci ^ modo
Christi Spiritum dicente, et modo Dei, ubi scri-
bit, « Si quis autem Spiritum Christi non habel,
bic non est ejus. » Et rursus: « Vos autem non
spiritum mundi accepistis, sed Spiritum qui ex Dco
est ?* : partim vero. Domino, quoniam ipse veritas
est, Spiritum veritatis dicente a Patre quoque pro-
cedere, »

Idem in decimo octavo capite ad Amphilochium
« Ex Deo esse dicitur, non sic ex Deo veniens,
quemadmodum ex Deo suut omnia, sed tanquam ex
Deo progrediens, non generatus quemadmodum
Filius, sed tanquam Spiritus oris ejus. Unde sic
declaratur illius consortium, ct ineffabilis esseu-
ti; modus servatur. Sed et. Spiritus Christi dici»
tur, uti. naturalier cum illo affinitatem habens. »

Ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ "lo- p — Sanctus Cyrillus intorpretatione in Joannis Evan-

ἄννην εὐαγγελιχοῦ ῥητοῦ, « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Tia-
ράκλητος,» φησίν" « Ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν xal
τῆς οὐσίας τὴν ἑνότητα παραδειχνὺς ἑαυτοῦ τέ
φημι xxi τῆς τοῦ͵ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, Πνεῦμα τῆς
ἀληθεία: τὸν Παράκλητον, εἶναι λέγων, παρὰ’
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαί φησιν. ᾿Απελέγχει; τε
σαφῶς καὶ ἀναμφιλόγως θεομάχον ὁλοχλήρως τὸν
χριστομάχον. Ὃ γὰρ ὅλως Epmapowsiv ἐθελήσας
τῷ Υἱῷ, πεπλημμεληχὼς ἄν᾽ εἰχότως xai εἰς αὐτὸν
voolzo τὸν, ἐξ οὗπέρ ἐστιν. Ὅταν τοίνυν ἔλθῃ ὁ
Παράκλητος, φησὶ, τὸ Πνεῦμά τῆς ἀληθείας, τοῦτο
ἐστι τὸ ἐμὴν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,

95 ftom. vii, 9. 341 Cor. πὶ, 12.

V joan, xv, 20,

gelium in illud : « Cum itaque Paracletus δ΄, »
ait : « Eodem ergo tempore et sui ipsius essentie
identitatem et Dei et. Patris ostendens, Spiritum
veritatis Paracletum nuucupans, a Patre eum pro»
cedere dicit. Sicque qui Christum oppugnat, Dei
hostem se palam et absque ulia hzsitaiione c5:
comprobat. Qui enim Filio insuliat, injurius me-
rito in eum, ex quo Filius, censendus est. Cum
itaque venerit Paracletus, ait, Spiritus veritatis,
meus scilicet, qui a Patre procedit, ille testimo-
nium perhibebit de me. Quomoo vero perhibebit?
Maga in vobis et per vos iiracula faciens justus,

Digitized by Google
