643

EPI GRAPILE,

650

Πατὴρ, οὐκ ἐπαχτὴν οὐδὲ ἔξωϑεν (εὔηθες yàp, μάλ- A tire, sed quemadmodum unusquisque nostrum .

λον δὲ μανιχὸν τὸ οὕτω φρονεῖν), ἀλλ' ὥσπερ ἡμῶν
Exastog τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ πνεῦμα συνέκει, χαὶ ἐκ
, iv ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἰς τὸ ἔξω προχέει, Διὰ
γάρ τοι τοῦτο xai σωματικῶς ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς,
δειχνὺς ὅτι χαθώσπερ Ex στόματος τοῦ ἀνηρωπείον
πρίοιτι τὸ Πνεῦμα σωματικῶς, οὕτω καὶ kx τῆς
θείας οὐσίας θεοπρεπῶς προχεῖται τὸ ἐξ αὐτῆς.
“Ὅτε τοίνυν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ τε Θεοῦ καὶ Πατρός
ἔστι xai τοῦ ΥἹοῦ, πῶς οὐχὶ πάντως μίαν ἐξουσίαν
ἕξουσι διῃρημένως τε ἅμα καὶ συνημμένως ; Πατὴρ
γὰρ ὁ Πατὴρ, xol οὐχ YU, καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ
οὐχὶ Πατῆρ, πλὴν ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, xai ὁ Υἱὸς ἐν
IHiatpl. Δίδωσί vs μὴν τὸν Παράκλητον, ἤτοι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἰδίᾳ μὲν ὁ Πατὴρ, ἰδίχ δὲ ὁ

YU. Χορηγεῖται δὲ μᾶλλον τοῖς ἀξίοις παρὰ Πατρὸς b

δι᾿ ΥἹοῦ. Διὰ γάρ tot τοῦτο διδόναι λεγομένου τοῦ
Πατρὸς ὁ 0c οὗ τὰ πάντα δίδωσιν ὁ Υἱὸς, καὶ δι-
δομένου λεγομένου τοῦ Υἱοῦ ὁ ἐξ οὗ τὰ πάντα δίδω-
σιν ὁ Πατήρ. Ὅτι ξὲ θεῖόν τε τὸ Πνεῦμα, xal οὐχ
ἑτεροούσιον ὡς πρὸς αὑτόν γε, φημὶ, τὸν Πατέρα
xai τὸν Υἱὸν, οὐδενὶ μὲν οἶμχι τῶν εὖ φρονούντων
ὑπάρχειν ἀμφίθολον, καὶ ἀναγκαῖος δὲ ἡμᾶ: ἀνα-
πείσει λόγος. El γὰρ οὐκ εἶναί τις αὐτό φησιν ix
«ἧς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, πῶς ἂν εἴη Θεοῦ μέτοχ'ς ἡ
χτίσις, ἔτι λαθοῦσα τὸ Πνεῦμα, κατὰ τίνα δὲ τρό-
πο. ναοὶ Θεοῦ χρηματιοῦμεν καὶ ἐσόμεθα, χτιστὸν,
ἣ ἀλλογενὲς χομιζόμενοι Πνεῦμα, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον
τὸ ἐχ Θεοῦ ; Πῶς δὲ θείας φύσεως χοινωνοὶ κατὰ
τὰς τῶν ἁγίων φωνὰς οἱ Πνεύματος μέτοχοι, εἰ
γεννητοῖς ἐναρέθμιόν ἐστι καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐξ αὐτῆς
ἡμῖν τῆς θείας φύσεως πρόεισιν, οὐ διιχνούμενον δι᾽
αὐτῆς εἰς ἡμᾶς ὡς ἀλλότριον, ἀλλ᾽, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
ποιότης ὥσπερ τις τῆς θεότητος ἐν ἡμῖν γενόμε-
νον, χαὶ ἐν «ot; ἁγίοις χατοιχοῦν, xal ἁπτόμενον
μὸν διὰ πάσῃς ἐπιεικείας ἀποχαθαέροντες, xal διὰ
ἑαντοῖς τὴν χάριν; »

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ ῥητὸν, τὸ, ὅτι « Τεθέαμαι τὸ
Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, »
qnelv* « Οὐ γὰρ δήπου πρὸς τοσαύτην ἀλογίαν
χαταδησύμεθα xal ἡμεῖς, ὡς οἴεσθαι μεθεχτὸν ἐν
τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ οὐχὶ
μᾶλλον οὐσιωδῶ; ἐμπεφυχὸς, ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὐτῷ
πῷ Πατρί" ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὕτω δὴ xai τοῦ
Υμβοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τῆς
“περιχοπῆς " € Πὼς δ' ἂν χαὶ ὅλως δίχα ποτὲ τοῦ
ἰδίου Πνεύματος ὁ Λόγος νοοῖτο; Ἧ γὰρ οὐχ &zo-
moy ἀνθρώπου χεχωρίσθαι λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν
αὐτῷ, κατά τε τὸν τῆς φύσεως ὄρον, καὶ εἰς 626-
χληρὸν τοῦ Quou τὸν ἀπαρτισμόν ; Τίνα οὖν τρότον
ἀπομεριοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὕτως ἐμπε-
Quxb; καὶ οὐσιωδῶς ἡνωμένον, δι᾽ αὐτοῦ τε προχύ-
7:tov καὶ ὑπάρχον ἐν αὐτῷ φυσικῶς, ὡς μηδὲν ἔτε-
ρὸν εἶναι νυμίζεσθαι παρ᾽ αὐτόν ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« ᾿Απαράλλακτος ἡ τοῦ Χριστοῦ ὁμοιότης πρὸς τὸ
ἴδιον αὐτοῦ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ φύσιν προχεόμενον
Πνεῦμα.»

** Marc, 1, 10.
PaTuoL, Gg. CXLI.

proprium iu se ipso spiritum continel, ct ab int-
mis visceribus ad exteriora profupndit. IIoc enim
propter corporee Christus insufflavit, ostendens hoc
signo quemadmodum ab ore humano corporee hu-
manus spiritus egreditur, sic ex divina substantia
Deitati congruenter, qui ab ea est Spiritus profun-
ditir. Quando igitur ipse Spiritus Dei Patris et
Filii est, quomodo Pater. ct Filius unam petesta-
tem distincte simul atque conjunetiin prorsus non
babebunt? Pater euim Pater est et non Filius, et
Filius Filius et non Pater, et tamen Pater in. Filio
et Filius in Pater est, Et. Paracietum non scorsim
Pater et seorsim Filius przbet. Donatur vero potius
suuctis a Patre per Filium.  Proptereaque. eum
Pater dicitur dare, ille per quem omnia Pater donat,
Filius est et cum Filius dicitur dare, ille per quem

οὐ εἶ donat est Pater, Quod vero ejusdem cum Patre

atque Filiosubstantiz Spir.tusest, nemorecte sapiens
ambiget, et necessario demonstratio persuadebit. Nani
si Spiritus substantialiter Deus non est, quomodo
creatura, eo accepto, Dei particeps efflcitur? Aut
quomodo templa Dei erimus, éreatum out alterius
substantiz Spiritum, et non potius eum qui ex D«o
est, accipientes ?* Quomodo divine naturs, ut
sancti viri testantur, participes fiunt, qui Spiritu:n
acceperunt, si creaturis Spiritus connum?ratur, οἱ
non potius ex ipsa nobis natura divina promauat,
neque per ipsam ad nos veluti extraneum pertrans-
it, ut ita dicam, quasi deitatisquiedam qualitas ad nos
pervenit, et in sanctis inhabitat, et continuo subsequi-
tur, si menti oculos perfecta $ui ipsorum nioderatione
8086 expurgaverint, et contentioso ad virtutes omnes
studio gratiam in semetipsis conservarint. »

αὐτῶν διαπαντὸς, εἰ τῆς ἑαυτῶν διανοίας τὸν ὀφθαλ-
«ἧς εἰς πᾶσαν ἀρετὴν ἀνενδότον σπουδῆς συντηροῖεν

Idem in dletum : « Vidi Spiritum descendentem
quasi columbam de coelo "5, » ait : « Nunquam
enim ad tantam temeritatem descendemus, ut par-
ticipatione in Filio secundum naturam Spiritum
esse credamus ; et non potius substantialiter ,
quemad:nodum ipsi etiam Patri adhierescentem ;
quemadmodum cnim Patris ita et Filii Spiritus
est. » Et post pauca ejusdem pericopes : « Quo-
modo autem absque proprio Spiritu Verbum intel.
ligi potest? Annon esset absurdum δὶ quisab ho-
mine hominis Spiritum, qui in illo est, separatum
esse affirmaret , rationem natura secutus, οἱ intee
grum animalis statum conservare pretendens?
Quomodo igitur a Filio Spiritum separabimus, qui
sic innalus ei est, ita substantialiter conjunctus, et
per eum prodiens, in ipso ita naturaliter est, ut
aliud esse prseter ipsum intelligi nequeat. » Et
paucis additis : « Immutabilis est identitas Filii
ad Spiritum, qui proprius ejus est, quique ex co
secundum naturam profunditur. »

21

Digitized by Google
