645

EPIGRAPH.E. .

[32

Υἱοῦ, ἃ πρεσδύτερον λέγων Πατρὸς, οὗτος ἀνθίσταται A dixerit antiquiorem esse, resistit Iste divine prz-

μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ Gata yfj, ἀλλότριος δὲ τῆς ὑγιαι-
γούσης πίστεως, μὴ ὃν παρέλαδε τρόπον δοξολογίας
φυλάττων, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ χενοφωνίαν εἰς ἀρέσχειαν
ἀνθρώπων ἐπινοῶν, » Kal μετ᾽ ὀλίγα" « Ὥστε ἡ
περὶ τὴν τάξιν καινοτομία αὐτὴς τῆς ὑπάρξεως ἀθέ-
πτῆσιν ἔχει, xai ὅλης τῆς πίστεώς ἔστιν ἄρνησις.
Ὁμοίως οὖν ἐστιν ἀσ:δὲς xal ἐπὶ τὴν χτίσιν xaza-
γαγεῖν, καὶ ὑπερτιθέναι αὐτὸ ἣ Υἱοῦ ἧ Πατρὸς ἣ
χατὰ τὸν χρόνον ἣ κατὰ τὴν τάξιν. »

'O αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Γρηγόριον τὸν ἀδελφὸν ἐπι-
στολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « ᾿βπειδὴ πολλοὶ τὸ χοινὸν τῆς
οὐσίας ἐπὶ τῶν μυστιχῶν δογμάτων μὴ διαχρίνον-
58$, ν φησίν" « Ὁ τὸ Πνεῦμα νοήσας αὐτό τε ἐφ᾽

ἑαυτοῦ ἐνόησε, καὶ τὸν Υἱὸν τῇ διανοίᾳ συμπαρεδέ» b

ξατο. 'O δὲ τοῦτον λαδὼν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα οὐχ
ἀπεμέρισεν" ἀλλ᾽ ἀχολούθως μὲν χατὰ τὴν τάξιν,
συνημμένως δὲ χατὰ τὴν φύσιν τῶν τριῶν χατὰ
παντὸ συγχεχραμμένως ἐν ἑαυτῷ τὴν πίστιν ἀνε-
τυπώσατο. Καὶ ὁ τὸ Πνεῦμα μόνον εἰπὼν συμπε-
ριέλαδε τῇ ὁμολογίᾳ xat τὸν, οὗ ἐστι τὸ Πνεῦμα.
Καὶ ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα, καὶ ix
τοῦ Θεοῦ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολο;, ὥσπερ ἐξ ἀλύ-
ὅεως ὁ τοῦ ἑνὸς ἄκρου ἀγάμενος, χαὶ τὸ ἕτερον ἄχρον
συνεπεσπάσλτο, οὕτως ὁ τὸ Πνεῦμα ἑλχύσας δι᾿
αὐτοῦ καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἐφειλκύσατο, Καὶ
ἐὸν Υἱὸν ἁληθώς εἴ τις λάδῃ, ἕξει αὐτοῦ ἐχατέρωθεν
πῇ μὲν τὸν αὐτοῦ Ἰατέρα, πῇ δὲ τὸ ἴδιον Πνεῦμα
συνεπαγόμενο,. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπινοῆσαι τομὴν f)
διαίρεσιν, ὡς fj Υἱὸν χωρὶς Πατρὸς νοηθῆναι, f] τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ διαζευχθῆναι. »

Ὃ αὐτὸς μέγας Βασπίλειο; ἐν τῇ πρὸς Εὐστάθιον
ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Tob; ἢ προληφθέντας ἑτέρᾳ
πίστεως ὁμολογίᾳ, ν φησὶν ὅτι « Φεύγειν δεῖ xal
100; τὴν ἀχολουθίαν, ἣν παρέδωχεν ἡμῖν ὁ Κύριος
ἐναμείδοντας ὡς; φανερῶς μαχομένους τῇ εὐσεδείᾳ,
καὶ Υἱὸν μὲν προτάσσοντας τοῦ Πατρὸς, Υἱοῦ δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προτιθέντας. »

Ὃ Δαμασχηνὸς Ev τῷ ιδ' τῶν θεολογιχῶν αὐτοῦ
Χχεφαλαίων qnol * « Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μέσον
ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ, καὶ óv Υἱοῦ τῷ Πατρὶ συν-
απτόμενον. »

ceptioni, et a sana fide alienus aberrat, dum non
inviolatum conservat illum ordinem glorificatiopis,
quem accepit traditum, sed ut placere possit ho-
ninibus, verborum sibi adiuvenit novitates. » Et
paucis annexis : « Usque adeo Irc de ordiue inno-
vatio, ipsius substantize annihilationem, οἱ fidei
totius abnegationem babet. /Eque ergo impium est,
et ad creaturas Spiritum deducere, et superiorem
Patre et Filio statuere, sive sit secundum lempus,
sive ratione ordinis superioritas illa. »

ldem epistola ad Gregorium fratrem, cujus priu«
cipium : « Cum in mysticis dogmatibus enarrandis
plerique sint, qui quod nullo disceruiculo distin-
gunt. Sed qui Patrem intellexit, et. Filium simul
ea intelligentia complexus est. Qui vero hunc acce-
prit, Spiritum a Filio non divisit: sed juxta ordi-
nem quidem personarum consequenter, juxia vero
naturam conjunctim trium personarum fidem eadem
ratione contemperatau in 8e ipso expressit, Et qui
de Spiritu solo loquitur, simul ista confessione, et
eam qua illum concurrit, cujus Spiritus est con-
junxit. Et quoniam Christi Spiritus est, teste Paulo,
et ex Deo est, fit ut quemadmodum in catena, qui
unius annuli summitatem apprehendit, hoc ipso
simul et alterum inserlum aurahit ; ita οἱ liic qui
Spiritum trahit, per ipsum et Filium et Patrem una
siniul attraxerit. Et si quis vere Filium apprelen-
derit, liabebit et ipsum üirinque line Patrem illius,
illinc Spiritum sanctum una compactum. Non enim
potest aliqua ul'o pacto excogitari vel sectio vel
divisio, ut sive Filius absque Patre cogitari, sive
Spiritus a Filio scjungi queat. »

Idem magnus Dasilius epistola ad Eustathium,
qua incipil : « Tam illi qui alia hactenus tidel
confessione prieoccupali. Vitandi sunt et ii, qui
ordinem a Domino datum invertunt, tanquam aperte
veritati repugnantes, el. Filium Patri, et Spiritum
sanclum vero Filio przpununt. »

Damascenus in quarto decimo capite tbcologico
scribit : « Deus Spiritus sancius inter genitum ct
ingenitum mnedius, et per Filium Pati cobarens, »

Ὃ Θεολόγος Γρηγόριος Ev τῷ β' τῶν Εἰρηνικῶν D — Gregorius Tlieologus oratione secunda de Pace,

οὕτω φησίν " « Οὕτω φρονοῦμεν, xat οὕτως ἔχομεν,
ὥστε, ὅπως μὲν ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλληλα σχέτεώς τε
χαὶ τάξεως, αὐτῇ μόνῃ τῇ Τριάδι συγχωρεῖν εἰδέναι,
καὶ οἷς ἂν ἡ Τριὰς ἀποχαλύψαι χεχαθαρμένοις ἢ
vov fj ὕστερον.»

Ὃ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ a^ τῶν πρὸς Εὐνό-
μιον ᾿Αντιῤῥητικῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, € Οὐκ ἦν, ὡς ἔοιχε,
τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν, » φησίν" ε "Ex τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸ Πνεῦμα ἀναχωροῦ-
μεν.»

Ὃ Χρυσόστομος ἐν μιᾷ τῶν ὁμιλιῶν αὐτοῦ τῇ εἰς
τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ λέγον, « θὲς τὴν χεῖρά σου

, ἐπὶ τὸν μηρόν μον, » φησίν" « Λέγεται γὰρ μὴ
ἔχειν τάξιν ἡ Τριὰς, οὐχ ὡς ἄταχτο;, ἀλλ᾽ ὡς τάξιν

sic ail: « Ita sentimus, ita credimus, ut, quomodo
hzc se babeaul inter sese relatione et ordine, ipsi
soli ''riadi cognoscere permittamus, et quibus Tri-
hitas expurgatis sive nunc, sive posumodum revela
verit, »

Gregorius Nyssenus prima adversus Eunomium
Antirrhetica, qua incipit: « Fieri, ut videtur, non
potest, ut qui omnibus bene mereri, » inquit: « Ex
Patre per Filium ad Spiritum procedinus, »

Chrysostomus in howilia ad Abrabami dictum :
« Pone manum tuam sub fenore meo, » ait « Dici-
tur enin on babere ordinem Trinitas, non quod
inercinata sit, sed quod ordinem superat. » Ex

Digitized by Google
