621

EPIGRAPH E.

$i

xal οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὦ; αὐτός τε xai παρ᾽ αὐτοῦ τὸ A Filius collocabitur ? Et qua ratione Filio prestanior

Πνεῦμα αὐτοῦ, ὅλην ἔχον αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, xat
τὴν αὐτοῦ μέθεξιν ἐμποιοῦν; ν

Ὃ Μεταφραστὴς iv τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίων
Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου ἐξ αὑτῆς τῆς ἀρχῆς
τοῦ λόγου φησίν" « Πάλαι μὲν ἐν τύποις fiv τὰ τῆς
πίστεως καὶ αἰνίγμασι, χαὶ τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος
τῷ τῆς σκιᾶς νέφει συνεχαλύπτετο, Ἐπεὶ δὲ τὸ μέγὰ
τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐπραγματεύθη μυστήριον, xal
ὁ πλάσας γατὰ μόνας τὰς xapüla; ἡμῶν τῷ τῆς
οἰχείας περὶ ἡμᾶς οἴχτῳ χρηστότητος ἀναμαρτήτως
γέγονεν ὡς ἡμεῖ;, τἄλλα τε ὑπῆλθεν ὅσα τῆς ἀν-
θρωπίνης ἐστὶν ἀστθενείας, ἵν᾽ ἐγὼ τὴν πρώτην ἀπο-
λαύω εὐγένειαν, χαὶ τέλος τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον
χαταχρίνεται " xal ἵνα μὴ τὰ χαθέχαστα λέγω,
πολλὰ γὰρ τὰ ἐν μέσῳ τῖς οἰχονομίας αὐτοῦ μυστή-
ρια, πέρας τὰ τῆς σωματικῆς ἐνδη μία: δέχεται, τὰ
τοῦ Πνεύματος ἄρχεται, xol εἰς οὐρανοὺς ὁ tub;
Χριστὸς ἀναφέρεται, καὶ πρὸς τὺν πατριχὸν ἐπάν-
£t. θρόνον, χαὶ τὸ ἐχπορευόμενον αὐτοῦ Πνεῦμα
ἐπὶ τῇ τῷν ἀπίστων ἐθνῶν, Καταπέμπει
᾿λναστάτιον ἔχει.

Θεόδωρος ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσδύτερος περὶ τῶν
xa0' ἡμᾶς ὁρῶν τῆς ἀληθείας ξυγμάτων θεολογῶν,
φησίν" « Τοῦ δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα λαθόντες παρά-
δειγμᾶ, τὴν ἀλληλουχίαν τῶν θείων ὑπουτάσεων
παρεστήπαμεν διὰ τῆς τῶν μελῶν ἀναλογίας τὸ xai
εἰχασίας ταύτῃ γὰρ xai πνεῦμα στόματος αὐτοῦ,
δηλονότε τοῦ Θεοῦ, τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται,
στόματος ὄντος τοῦ Μονογενοῦς. Καὶ Πνεῦμα πάλιν
ἐς αὐτοῦ ἐχπορευόμενον xai ἀποστελλόμενον οὐ
μόνον παρὰ τοῦ Πατρὺς, ἀλλὰ xat παρὰ τοῦ Υἱοῦ. »
Καὶ μετά τινα" « Καὶ μὴν ὁ Κύριος ἐξ αὐτοῦ δεικνὺς
αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐρμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε" « Λά-
6sx& πνεῦμα ἅγιον. »

Ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς αὑτοῦ
πίστεως, φησίν" « Τὸ ἅγιον Πνεῦμα £x τοῦ Πατρὸς
καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ἔστιν, οὐ ποιητὸν, οὐ χτιστὸν, οὐ
γεννητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορενόμενον. »

Ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ λόγῳ τῷ καλουμένῳ
᾿Αγκυρωτῷ φησίν " « Τὸ Πνεῦμα ἀκατάληπτον, οὐκ
ἀλλότριον τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐδὲ συναλοιφή
ἔστι Πατρὸς χαὶ Yioo, » Μετ᾿ ὀλίγα" « Πνεῦμα
ἅγιον οὐ συνάδελφον, o) πατράδελφον, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
αὐτῆς οὐσία; Πατρὸ; καὶ Υἱοῦ, Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ

. Μυνογενὴς λέγει, τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορενόμενον, χαὶ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
ἵνα μὴ ἀλλότριον νομισθείη Πατρὸς, μηδὲ Υἱοῦ, »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ € "Ex τοῦ Πατρὸς xax τοῦ Υἱοῦ
τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ. » Καὶ μετὰ πολλὰ πάνυ * «'Ap-

φτερὰ κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διχαίῳ, ὁ Χρι-
σιτὸς xai τὸ “νεῦμα αὑτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς &x τοῦ
(ατρ᾽, πιστεύεται Θεὸς ἐχ Θεοῦ, xai τὸ Πνεύμα àx
τοῦ Χριστσὺ, ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χρι-
στις. «Ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, καὶ οὗτος
ix τοῦ ἐμοὺ λήψεται, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ

* joan. x, 338, * ibid. xv, 36 ; xvi, 14, 18.

τοῖς μαθηταῖς ὀδηγίᾳ. "Ev τισι βιδλίοις ἡ

fuerit et nompotius ut ipse, et ab ipso Spiritus, qui
ipsius actionem universam in se continet, et qui il-
lus participationem communicat? »

Metaphrastes in. martyrio Dionysii Árecpagitze in
ipso orationis exordio, ait : «Olim quidem fides si-
tà erat in siguis εἰ a nigmalibus, et nube uinbra
iecia erat jux. veritatis. Postquam | autem nostrae
salutis magnum peractum fuit mysterium, et qui fiu-

xit singillatim corda nostra sux benignilatis in hog i

misericordia, cilra peccatum natus est. sicut. nos,
et alia subiil, que sunt humanz | imbecillitatis, ut

ego primam reciperem nobilitatem, et postremo

condemnatus fuit morte crucis, et ne dicam singula :
sunt enim multa intermedia ceconomiz carnis $us-

b cepte mysteria, (inem accepit corporeus adven»
tus ; incipit clara manifestatio veritatis; et in ce
lum ascendit meus Christus, et ad sedei pater-
nam revertitur, et qui ex ipso procedit, Spiritum
demittit discipulis, ut essent duces. geritiuim infi-
delium. »

ἐπιγρλφὴ τὸν

Theodorus Raythenus presbyter de rcctis noswss
fidei et veritatis dogmatibus decernit : « Corporis
vere proprietalem ip exemplum accipientes, mutuam
divinorum cohzrentiam per membrorum propot-
tiunem et assimilationem reprzsentavimus : hinc
et spiritus oris illius, Dci nempe, dicitur, cui Uni-

C genitus os est, Spiritus sanctus dicitur, Et Spiritus
ruesus ex ipso procedeus, et nnissüs non tantuin ἃ
Pate sed etium a Filio. » Εἰ post pauca : « Et ui-
hilominus Dominus ex se ipso exsistere docens,
discipulis insufflans dixit : « AccipiteSpiritum saos
ctum *, »

Sanctus Atnanasius in professione vera fidel,
dicit : « Spiritus sanctus ex Patre, et ex Filio est,
non factus, non creatus, non genitus, sed proce-
dens. » ]

Epiphanius oratione, cui nomen praefixit Aucy-
roto, dicit : «Spiritus comprehendi non potest,non
alienus est Patris οἱ Filii, neque contractio est
Patris et Filii. » Et post pauca : « Spiritus sanctus
non frater fratris, non Patris frater, sed ex eadem
essentia Patris et Filii. Namque ipse Unigenitus
dicit : Spiritum Patris qui ex Patre procedit, et ex
meo accipiet δ, » ne alienüs a Patreet Fio existi
maretur. » Et paucis interjectis : « Ex PatreetFi-
lio tertius appellatione. » Et post pluriina annexa :
-« Utraque inhabitant jn. bomine justo, Christus et
Spiritus ipsius : si vero Christusex Patre creditur
Deus ex Deo, ei Spiritus ex Christo, aut ex utiis-
que, ut. Christus insinuat, qui ex Patre procedit,
et hic de meo accipiet. » Et post pauca : « Sed die
cet nescio quis : « igitur dicimus duos esse filios, et
quomodo Unigenitus? Atqui tu quis es, qui cum

Digitized by Google

d
