6:

JOAN. VECCI CP. ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ͂ΑΣ

635

Cregorius Nyssenus oratione ad Ablabium, que A — 'O Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς ᾿Αδλάβιον. οὗ

jacipit : « Justum est equidem vos, qui viribus
polletis in omni robore decertare, » seribit : « Im-
mutabilem et per omnia similem naturam confi-
tentes, discrimen caus: et effectus non inficiamur,
iv quo solum disjungi alterum ab altero depre-
hendimas; cum credamus hoc quidem causam
esse, illud ex causa, et illius, quod ex causa est,
aliud rursus discrimen comprehendimus. Namque
hoc quidem est immediate a primo, hoc vero ex
contiguo a primo : adeo ut unigenitum indubita-
tum maneat in Filio, et ex Patre esse Spiritum,

Filii meditatione, sihi ipsi unigenitum conservapte, ἢ

et Spiritum a naturali ad Patrem habitudine non
arcente, »

]dem oratione de Spiritu sancto adversus Mace- B

donianos, ait : « In quibus qu:e secundum bonum
operatio est, nullam, imminutionem, aut. immuta-
tionem babet. Quomodo rationi consentaneum fue-
rit ordinem secundum numerum imminutionis
alicujus, sut secundum naturam immulationis
Signum esse existimare, Quemadmodum si quis
Ín tribus lampadibus subdivísam flammam conspi-
ciens ; causam vero tertii luminis supponamus esse
primam flammam, ex communicatione cum medio
extremum inflammantem ; postmodum astrueret in
prima flamma abundare calorem; eam vero, que
subsequitur, immutari, et paulatim imminui ; ter-
fiam nec ignem amplius censendum esse, licet

ἡ ἀρχὴ, « Ὑμᾶς piv δίχαιον τοὺς ἀχμάζοντας ἐν
πάσῃ δυνάμει διαγωνίζεσθαι, » φησί" « Τὸ ἀπαράλ-
λακτον τῆς φύσεω; ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ τὸ af-
τιὸν xal αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα, ἐν d
μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον «οὔ ἑτέρου χαταλαμ-
6ávopsv, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ἐκ
τοῦ αἰτίου καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην πάλιν
διαφορὰν ἐννοοῦμεν, Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐχ τοῦ
πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς bx τοῦ πρώτον,
ὥστε καὶ τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μέ-
νδιν, xal τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμ-
φιδάλλειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἑχυτῷ τὸ μο-
νογενὲς φυλαττούσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῆς
πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. »

Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγίον νεύματος χατὰ
Μακχεδονιανῶν λόγῳ φησίν" € Ἐφ᾽ ὧν γὰρ ἡ κατὰ
ἀγαθὸν Evépy:ta οὐδεμίαν ἐλάττωτιν καὶ παραλλα-
γὴν ἔχει, πῶς ἔστιν εὔλογον τὴν κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τάξιν ἐλαττώσεώς τινος ἣ τῆς κατὰ φύσιν παραλλα.-
γῆς οἴεσθαι σημεῖον εἶναι * ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν τρισὶ
λαμπάσι διῃηρημένην βλέπων τὴν πρώτην φλόγα, al-
τίαν δὲ φωτὸς τοῦ τρίτου ὑποθώμεθα εἶναι τὴν
πρώτην φλόγα Ex διαδόσεως διὰ τοῦ μέσου τὸ ἄκρον
ἐξάψασαν" ἔπειτα χατασχευάξει πλεονάζων ἐν τῇ ᾿
πρώτῃ φλογὶ τὴν θερμασίαν" τῇ δ᾽ ἐφεξῆς ὑποδεθη-
κέναι, xal πρὺς τὸ ἔλαττον ἔχειν τὴν παραλλαγὴν "
πὴν δὲ τρίτην μηδὲ πῦρ ἔτι λογίζεσθαι, xXv παρα-
πλησίως καίῃ χαὶ φαίνῃ, χαὶ πάντα τὶ τοῦ πυρὸς

equa ratione aduret, et splendeat, omniaqne ignis c; ἐργάζηται. »

operetur. » .

Sanctus Maximus in expositione, « Quomodo
intelligi debet aureum candelabrum, et super illud
parva lampas, et lucernz, » tradit : « Spiritus
enim sanctus quemadmodum natura secundum
essenüam est, Dei et Patris, ita et Filii secundum
essentiam est, tauquam qui ex Patre essentialiter
per Filium genitum, modo, quí exprimi verbis non
potest, procedens. »

Divus Tarasius ad praesules et sacerdotes Antio-
€hiz, Alexandrim, etsancta civitatis epistola, quae
incipit : « Multa et ^magna providentia Dominus
Deus hominum vitas regeus et protrahens, » post
multa alia subdit ; « Et in Spiritum sanctum Do-
minum et vivificantem, qui ex Patre per. Filium
procedit, el Deus esse cognoscitur. »

Magnus Athanasius, ad Serapionem de Spiritu
saneto epistola, cujus principium : « Fortasse ad-
miraberis, quomodo przcipiens, » scribit : « Ne-
que enim extra Verbum Spiritus est, sed in Verbo
exsistens, in Deo per ipsum est. » Et paucis inter-
jretis : « Spiritus vero. cum fit. in Verbo, mauife-
gun. faerit in Deo fuisse per Verbum Spiritum. »

Gregorius Nyssenus oratione prima Antirrhetica
adversus Eunomium, qux incipit : « Fieri, t. vi-
deiur, vog. potest, ut qui de omnibus bene i1ne-
peri, ». dicit : « Pater. quidem sine principio, et
j'gtiitus, et semper Pater intelligitur; cx eo vero

Ὃ ἅγιος Μάξιμος ἐν οἷς ἑρμηνεύει,ς Τί δῆτα
βούλεται τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ xpust λυχνία xat
τὸ ἐπ' αὑτῇ λαμπάδιον, καὶ οἱ λύχνοι, » φηπτέν᾽ « Τὸ
γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ φύσει xav' οὐσίαν
ὑπάρχει τοῦ 0:00 χαὶ Πατρὺς, οὕτω xal τοῦ Υἱοῦ
xa7 οὐσίαν ἐστὶν, ὡς ix τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς δι"
Υἱοῦ γεννηθέντος ἀφράστω; ἐχπορευόμενγν. »

Ὃ θεῖος Ταράσιος ἐν τῇ πρὸς ἀρχιερεῖς χαὶ
ἱερεῖς τῆς ᾿Αντιοχείας, ᾿Αλεξανδρείας, xaX τῇ ἁγίας
πόλεως ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Πολλαῖς xax μεγάλαις
προνοίαις Κύριος ὁ Θεὸς τοὺς τῶν ἀνθρώπων βίους
διευθύνων τε xal διεξάγων, » μετὰ πολλὰ ἕτερά φη-

Ὁ σιν" « Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Ex Πατρὸς 6c

Υἱοῦ ἐχπορεύομενον, καὶ αὐτὸ Θεὸν εἶναι γνωριζό-
μενον.

Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπέωνα περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιστολῇ, ἧς fj ἀρχὴ, « Ἴσως

: θαυμάσεις πῶς ἐντειλάμενος,» φησίν ". « Οὐ γὰρ ἔκτός

ἐστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Λόγῳ ὃν, ἐν
τῷ Θεῷ δι᾽ αὐτοῦ ἔστιν, ν Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" € Τοῦ
δὲ Πνεύματος ὄντος ἐν τῷ Λόγιν, δῆλον ἂν εἴη ὡς
xai ἐν τῷ Θεῷ ἣν διὰ τοῦ Λόγου τὸ Tossa. »

Ὃ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐ-
νόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν, οὗ ἡ ἀρχὴν « Οὐκ fv, ὡς
ἔοικε, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν, » qnot * « Πατὴρ
μὲν ἄναρχος καὶ ἀγέννητο; νοεῖται " ἐξ αὐτοῦ δὲ κατὰ
τὸ πρ'σεγὲς ἀδιαστάτως ὁ μονογενὴς Υἱὸς τῷ Πατρὶ

Digitized by Google
