613

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.É

δ

atque causa essendi Pater ipsi est, et quoniam per À τῷ elvat αὐτοῦ Πατέρα, xal ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ἡ πρόσ-

ipsum accessus et adductio ad Patrem : natura
vero nullo modo secundus, quoniam in utroque una
est deitas : ita. videlicet εἰ Spirilus sanctus, et si
dignitate et ordine secundus a Filio est, non tamen
verisimiliter aliene ipsum esse matura conse-
quetur. »

Jdem adversus eumdem Eunomium Antirrhetico
primo, cujus principium : « Si omnes super quos
Dei ae Salvatoris nosiri nomen invocatum est; Sed
vrdo slter naturalis est, alter artificiosus, naturalis
qui creat.rarut juxta creandi rationes dispositus
est, et positio numeri, et causarum ad effectus re-
latio, ante omnia cum illud in confessis sit, ipsius
natura Deum et creatorem et opificem esse : arti-

filciosus vero et industria hominum excogitalus, B

qui im structuris et disciplinis, et dignitatibus, et
numero, et similibus. Horum primum occultaus
Eunomius seeundz speciei ordinis mentionem fecil,
alique non esse opus asserere ordinem in Dco, cum
ordo ordinaute posterior sit. lllud autem vel non
animadvertit, vel volens prudensque occultavit,
esse genus aliquod ordinis, non nostra industria
coustilutum , sed secundum natura seriem Cone
tingens , veluti iguis aJ lumen, quod ex co est. In
lis etenim prius causam dicimus, peslerius quod
ab eo est, non iutervallo ea ab invicem dirimentes;
sed ante effectum eausam intelligentes. Quomodo
itaque rationi consentaueum fueril ordinem dene-
gare, in quibus est prius εἰ posterius, non nostra
iudustria, sed ex naturali in. ipsis exsistente con-
secutione ? Qua ergo ce causa ordineur assumere
in Deo respuit ? Opiuatur, si ostenderit nequaquam
aliter prius in Deo intelligi, reliquum se habiturum,
in ipsa scilicel substantia eminentiam demonstrari.
Nos vero secundum causarum ad ea, qua ex ipsis
Sunt, reiationem pri poni Filium Patri. fateinur,
nature vero diversitate nullo iiodo, neque secun-
dum exsuperantiaim. Sic enim et Pauein esse Deum
rejiceremus , cum essentialis diversitas naturalem
conjunctionem respuat. »

ob», xal προσαγωγὴ πρὸς τὸν θεὸν χαὶ Πατέρα"
φύσει ὃ οὐχέτι δεύτερος, διότι θεότης ἐν ἑκατέρῳ
μία * οὕτω δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ xat
ὑποδέδηχε τὸν Υἱὸν τῇ «άξει xal τῷ ἀξιώματι,
οὐχέτι ἂν εἰκότως ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύσεως. »

Ὃ αὐτὺς ἐν τῷ a' τῶν πρὸς Εὐγόμιον ᾿Αντιῤῥη-
τιχῶν λόγιν, οὗ ἡ ἀρχὴ" « El μὲν ἐδούλοντο πάντες,
ἐφ᾽ οὖ; τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἴτσοῦ
Χριστοῦ ἐπιχέχληται, 9 φησίν" ε« ᾿Αλλὰ τάξις ἢ
μὲν φυσιχὴ τίς ἐστιν, ἡ 03 χατ' ἐ πιτήδευσιν " φυσιχὴ
μὲν, ὡς ἡ τῶν χτισμάτων χατὰ τοὺς δημιουργιχοὺς
λόγους ταχϑεῖσα, καὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ θέσις, xac ἡ τῶν
αἰτίων πρὸς τὰ αἰτιατὰ σχέσις, ἐχείνον πριδιωμο»
λογημένον, τοῦ xal τῆς φύσεως αὐτῇς ποιητὴν εἶναι
xai δημιουργὸν τὸν Θεόν " ἐπιτετηδευμένη δὲ xal
“εχνιχὴ, ὡς ἡ ἐν τοῖς χατασχευάσμασι, καὶ μαθή-
past, καὶ ὀξιώμασι, καὶ ἀριθμῷ, καὶ τοῖς τοιούτοις.
Τούτων τοίνυν τὸ πρότερον ἀποχρυψάμενο; ὁ Εὐνό-
μιὸς, τοῦ δευτέρου εἴδους τῆς τάξεως ἐπεμνή τ9η,
xai φησι μὴ χρῆναι λέγειν ἐπὶ Θεοῦ τάξιν, ἐ πεί-
περ ἡ τάξις δευτέρα τοῦ τάττοντος. Ἑχεῖνο 5i d
οὐ σύνοιδεν, f| ἐχὼν ἀπεκρύψατο, ὅτι ἔστι τι τάξεως
εἶδος οὐχ ix τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνιστάμενον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ TE κατὰ φύσιν ἀχολουθίᾳ συμθαΐξνον,
ὡς τῷ πυρὶ πρὸς τὸ φῶς ἐστι τὸ ἐξ αὐτοῦ. Ἐν
τούτοις γὰρ πρότερον τὸ αἴτιον λέγομεν, δεύτερον
δὲ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ, οὐ διαστήμα:ς χωρίζον-

c^ ἀπ' ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τοῦ

αἱτιατοῦ προεπινοοῦντες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν ἐστιν
εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν, ἐφ' ὧν ἐστι πρῶτον
xai δεύτερον, 0) χατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν, cAA' ἐκ
τῆς xatà φύσιν αὐτοῖς ἐνυπαρχούσης ἀχολουΐίας;
Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀθετεῖ τὴν τάξιν λαμδάνεσθα: ἐπὶ
Θεοῦ; 'Hysisat, &b ἐπιδείξεις μηδαμῶς ἄλλως cC
πρότερον ἐπὶ Θεοῦ νοεῖσθαι, λειπόμενον ἕξειν xas
αὐτὴν τὴν οὐσίαν τὴν ὑπερο ἣν ἐπιδείκνυσθαι.
Ἡμεῖς δὲ κατὰ μὲν τὴν τῶν αἰτίων πρὸς τὰ εξ αὐ-
κῶν σχέσιν προτετάχθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα ga-
μὲν, κατὰ δὲ τὴν τῆς φύσεως διαφορὰν οὐκέτι, οὐδὲ

χατὰ τὴν τοῦ χρόνου ὑπεροχήν. Ἢ οὕτω γε καὶ αὐτὸ τὸ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν ἀθετήσομεν, τῆς κατὰ
πἣν οὐσίαν ἀλλοτριότητυς τὴν φυσιχὴν συνάφειαν ἀθετούσης. »

ldem epist. ad canonicas, quie incipit: « Quag- D

tum nos tristis rumor aures nostras circumsonans
primum afflixerat. Cum vero e substantia Patris
Filium subsistere docti simus, et quidem geritum,
noa autem factum, ne descendamus ad corporales
passienum intelligentias. Non est enim a Patre
divisa in Filium essentia, neque per eífluxum gé-
nuit ; sed modus divinz generationis inexplicabilis
omnino. Spiritus autem sanctus cum Pati et Filio
Aütnumeretur, supra omnem consistit creaturam :
locum vero obtinet. illumpse quem dixi, quemad-
modum nos docet in. Evangelio Dominus diceus :
« Euntes. baptizate in. nomine Patris et Filii et
Spiitus sancti **. » Qui pra ponit Filio, vel Patre

?! Math. xxvii, 19.

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς τας χανονιχὰς ἐπιστολῇ, ἧς
ἡ ἀρχὴ, « “Ὅσον ἠνίασεν ἡμᾶ; πρότερον φήμη λυ-
πηρὰ, τὰς ἀχοὰς ἡμῶν περιηχήσασα, » φησίν "
Ὅταν δὲ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὼν εἶνχε
διδασχώμεθα, μὴ χαταπίπτωμεν ἐπὶ τὰς σωματιχὰς
τῶν παθῶν ἐννοίας, Οὐ γὰρ ἐμερίσθη ἡ οὐσία ἀπὸ
νοὔ Πατρὸς εἰς Υἱὸν, οὐδὲ ῥνεῖσα ἐγέννηδεν - ἀλλ᾽
ἄῤῥητος τῇ; θείας γεννήτεως; ὁ τρόπος. Τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ μὲν xat Υἱῷ συναριθμεῖται,
διότι χαὶ ὑπὲρ τὴν χτίσιν ἐστί" τέτακται δὲ τρίτον,
ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ δεδιδάγμεθα παρά τυῦ Κυρώυ εἰ-
πόντος" « [Πορευθέντες ci; τὸν χόσμον ἅπαντα βα-
πτίζετε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ γιοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;. » Ὁ δὲ προτιθεῖς τοῦ

Digitized by Google
