659

JOAN. VECCI CP. PATIUARCILLE

Cfi

tem venerit, ait, non loquetur a seipso. quidquam, À αὐτὸν οἶμαι τρόπαν, μᾶλλον 05 xatà τὴν τοῦ Παύλου

pro eo quod est, prudentes vos reddet, et arcana
veritatis revelabit, non loquetur prorsus quidquam
qued mihi non placeat, neque peregrinis vos disci-
plinis instruet. Neque enim proprias fortasse leges
feret, Cum vero Spiritus, el quasi mens inea sit,
loquetur oninino qui in mesunt. Et hec. Dominus
ait, non ut ministri locum habere Spiritus sanctus
videatur, ut imperite a nonnullis pradicatur, sed
ut ejusdem esse cum Filio'substantiz confirmaretur.
Sei ut potius certiores redderet discipulos, secun-
dum essentie rationem ase ipso Don esse diversum.
Mire prorsus loquetur, et operabitur, εἰ concupi-
acet. Proptereaque przemisit, quod etiam ventura
anuuntiabit vobis, ac si dicerel, id signum vobis
'erit, ex mea substantia Spiritum esse, et menteni
esse quasi meam, dum ille quemadmodum et ego
futura praedicet ; predixi enim etsi non. potuistis
omnia intelligere. taque non posset ille uti et ego
futura przdicere, nisi omnino in me esset, el. per
nme progrederetur. »

ldem indictum, « Sicut iie. misit vivens Pater,
etego vivo propter Patrem **, ». lib. 1v, cap. 18.
Quemadinodum evim lumen de lumine esse dicitur,
εἰς et vita ex vita, Et quemadmodum qua luce in-
digent, per Filium Deus et Pater illuminat per lumen
proprium Filium : et qui sapientiam admittere pos-
sunt, per propriam sapientiam sapientes facit, et
qua robore indigent per robur rursus proprium
corroborat, sic quz: vita egent, per vilam propriam
et quz per ipsum cffuuditur, Filii nempe vivificat. «

Idem ju illud : « llle me clarilicabit : quia de meo
accipiet ?*, ». inquit : « Gloriticat. quidem. Filium
Paracletus, lioc est proprius iliius Spiritus, qui om-
nia potest, qui omuia novit, Clarificat vero quo-
modo? Qu:e enim scit. potestque. Spiritus | illius,
quomodo ipse non noverit aut poterit? Etsi, ut
ipse ait, Spiritus ab ipso accipit, licet omnia possit
ac perficiat, quomodo ipse non possederit illud, quod
rebus in omnibus validissimum est? Sed enim il-
]ud certo tenendum est, nullo inodo Paraclotum,

B

φωνὴν, οὐδεὶς οἷὸε τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν αὐτῷ. Ὅταν οὖν ἔλθη, φησὶν, οὐ
λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἀντὶ τοῦ, συνετιεῖ μὲν
ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τῆς ἀληθείας ἀποχαλύψει μυστή-
ριον, λαλήσει γε μὴν οὐδὲν παντελῶς τῶν ἀπαδόν-
τῶν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ξένον ὑμῖν εἰσηγήσεται μάθημα.
Οὐ γὰρ ἰδίους τυχὸν εἰσοίσει νόμους. Ἐπειδὴ δὲ
πνεῦμα xal οἷανεὶ νοῦς ἐστιν ἐμὸς, λαλήσει δὴ
πάντως τὰ ἐν ἐμοί. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ Σωτῆρ, οὐχ
ἵνα νοῶμεν ὑπουργικὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ
τὴν τινων ἀμαθίαν, πληροφορῇσαι δὲ μᾶλλον ἐθελή-
σὰς τοὺς μαθητὰς ὡς οὐχ ἕτερον ὃν παρ᾽ αὐτὸν τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ κατά γε τὸν ἐν ὁμοουσιότητι λόγον.
Ταῦτα δὴ πάντως λαλήσει xal ἐνεργήσει xal βουλή -
σεται. Διὰ γάρ τοι τοῦτο προστέθειχεν ὅτι xal τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν, μονονουχὶ λέγων, στ, μεῖον
τοῦτο ἔσται ὑμῖν, ὅτι δὴ πάντως ἐχ τῆς ἐμῆς οὐσίας
τὸ Πνεῦμά ἔστι, xat οἷον ἐμός ἔστι νοῦς, τὸ ἐρεῖν
αὐτὺν τὰ ἐσόμενα, καθάπερ ἐγώ. Προεέρηχα γὰρ,
εἰ χαὶ μὴ δεδύνησθς πάντα μαθεῖν. Οὐχ ἂν οὖν Kp»,
καθάπερ ἐγὼ, προερεῖ τὰ ἐσόμενα, μὴ οὐχὶ πάντως
ἐν ἐμοί τε ὑπάρχον, καὶ 6v ἐμοῦ προῖόν, »

Ὁ αὐτὸς εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐν τῷ δ΄ βιθλίῳ ἐν
κεφαλαίῳ τη΄, εἰς τὸ ῥητὸν «b, « Καθὼς ἀπέστειλέμε
$ ζῶν Πατὴρ, γἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα. » Ὡς γὰρ
φῶς ἐκ φωτὸς εἶναι λέγεται, οὕτω xai ζωὴ Ex ζωῆς"
χαὶ ὥσπερ τὰ φωτὸς δεόμενα φωτίζει ὁ Θεὰς καὶ
Πατὴρ διὰ φωτὸς ἰδίον τοῦ Υἱοῦ, xai σοφοῖ τὰ σοφία;
δεχτικὰ, ὡς διὰ σοφίας ἰδίας, xat δυναμοῖ τὰ δυνά-
μεὼς χρήζοντα ὡς διὰ δυνάμεως πάλιν ἰδίας, οὕτω
ζωοποιεῖ τὰ ὅσα πὲρ ἐστι τῆς παρ᾽ αὑτοῦ δεόμενα
ζωῆς διὰ ζωῆς ἰδίας, καὶ ἐξ αὐτοῦ προχεομένη,ς,
τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. »

Ὁ αὐτὸς cl; τὸ, « Ἐκεῖνος ἐμξ δοξάσει, ὅτι Ex
ποῦ ἐμοῦ λήψεται, » φησίν" ς Δοξάζει τοιγαροῦν τὸν
γιὼν ὁ Παράκλητος, τουτέστι τὸ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα,
πάντα ἰσχύον, χαὶ πάντα εἰδός. Δοξάζει δὲ πῶς;
"A yàp οἷδε xal δύναται τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ πῶς àv
αὐτὸς οὐχ εἰδοίη τυχόν; ἣ πῶς οὐχ ἂν δύναιτο; χαὶ
εἰ, καθάπερ αὑτός φησιν, ἐξ αὐτοῦ λαμθάνει τὺ
νεῦμα, καίτοι πάντα ἰσχύον xai χατορθοῦν, πῶς
ἂν αὐτὸς οὐχ ἔχοι τὸ ἐφ᾽ ἅπασιν ἰσχυρόν ; Ὕποτοτεν-
τέον δὲ οὐδαμῶς ἰσχύος ἐπιδεᾶ τῆς ἐμφύτου xal φυτι-

hoc est Spiritum, proprie naturalis innat»que po- D xt καθεστάναι τὸν Παράκλητον, τουτέστι τὸ Πνεῦμα,

tentiz indiguim esse : adeo ut, si non accipiat uon
possit ipse ex se ipso ad rerum divinarum, opera-
tiouem perfectivam aliquid conferre, Sed quicuu-
que hac vel] mente tenus cogitare vera esse. im
pietatis quam maxima crimen subierit, Cum vero
consubstantialis sit Filio, et emanat divina quadam
.ratione per ipsum, omnem ejus habens virtutem,
οἱ perfeclissimam operationem, propterea dicit,
« De ineo. accipiet. » Persistere namque per. se
Spiritum «credimus, esseque re vera, quod est εἰ
dicitur : et cum insit. in substantia Dei, emanat,
alque progreditur ex illa, omnia illius iv semetipso

95 Jean, 0, ὅδ, 3 Joan. xoi, 34.

ὡς εἰ μὴ λαβὸν τύχοι μηδ᾽ ἂν ἐξαρχέσειν αὐτὸν Eavu-
τῷ δύνασθαι πρὸς τὴν τῶν θείων χατορθωμάτων
ἐνέργειαν ἀποτελεστιχήν. Δυσσεθείας γὰρ ἂν τῆς ἀπα-
σῶν ἐσχάτης ὑπομεῖναι γραφὴν, χαὶ σφόδρα Eixó-
τως, ὁ xai μόνον οἰηθεὶς ἀληθές τι τῶν τοιούτων
εἶναι περὶ αὐτοῦ, Ἐπειδὴ δὲ ὁμοούσιόν τε ἐστὶ τῷ
Υἱῷ, καὶ πρόεισε θεοπρεπῶς bU αὐτοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ
τὴν ἐφ' ἄπασι τελεωτάτην ἔχον ἐνέργειάν τε καὶ
δύναμιν, διὰ τοῦτό φησιν ὅτι, ε Ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται.»
Ὑφεστάναι γὰρ αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα πιστεύ-
μεν, εἶναί τε χατὰ ἀλήθειαν τοῦθ΄ ὅπερ ἐστὶ καὶ
λέγεται, ἐνυπάρχον ve μὴν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ, πρν-

Digitized by Google
