507

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILR

508

ture attribuit, et quemadmodum dicens : « Nemo & γορεῖ, ἀλλὰ πρώτῳ τῷ Πατρὶ ἐνυπάρχειν τὴν γνῶ-

bonus nisi unus solus Deus ?*, » non. extra seip-
sum ponens bonitatis naturam hoc dixit, sed pri-
mun bonum esse Patrem notans ; ita et ex Patre
procedere Spiritum dicens, primam causam Patrem
esse indicavit : nihilominus tanquam ex prima
eausa Patre exsistens Spiritus, non. tanquam ez
secunda Filio est, sed εχ Patre per Filium, quod
est tanquam ex uno Deo Paire et Filio.

-

Et aliis annexis.
LXXVII.« Netu opineris ccepisse processionem, et
« quievissc, propterea diclum est ; qui a Patre pro-
« ecdit, ne principium, et nem processionis Cu-
« riosius investiges. »
Animadcersio,
« Noiato per omuia nos doceri ex Patre Spiritus
« processionem. »
Refutatio.
« Sed insuper tu. quoque notato, non ex solo
« Patre. »
: Et nonnullis adjectis.
LXXVIILcDiff.rentiam ne perquirito : neque enim
« apprehendi potest, sed. quz tibi precepta sunt,
« mente. revolve : et ultra. nibil horum examina,
« Quid porro tibi przceptum est ? Credere Filium
« geuerari, et Spiritum procedere. »
Animadverisio.
« Ex Patre scilicet, ex quo Filius geacratur. »

Refutatio.

Non erat profecto ssheto hic sermo de principio,
διὰ de modo quo ,causata exsistunt. F lius nempe
generationis modo, Spiritus processionis. Est vere
prorsus Spiritus exsistens etiam ex Filio, Spiritus
procedens, qui non est Filius genitus.

Ez eadem.

.AXXIX, « Namque ingenitus Spiritus est, sed non
4 absque causa haliet, siquidem sui causam Deum,
4 cujus Spiritus cst. »

Animadversio.

«Δ Patrem, uli in variis pericopis antea adac-
4 Livimus. »

;Refutatio.

Sed per Filium, uti etiam nos sepius antea ad-
notavimus. »

Ejusdein ex oratione in forma colloquii Apollinarii

et Orihodozi.
LXXX. « Deus est Verbum, qui formam servi acce-
pit, et Christus nuncupatur, et est et creditur, et
ungitur ut homo Syiritu sancto, sed veluti Deus
elarg tur ipsum dignis. »

Animadrersio,
« Elargitur dicit, non producit. »

Refutatio.

£t quis unquam ex Patribus dixit verbo aclivo

" Luc. xvin, 19.

σιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μαρτυρεῖ, xal ὥσπερ λέγων,
« Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, ν οὐχὶ ἔξω τι-
θεὶς ἑαυτὸν τῆς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως τοῦτο λέγεις
ἀλλὰ πρῶτον ἀγαθὸν εἶναι τὸν Πατέρα δη) ὧν, οὕτω
xa ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι λέγων τὸ Πνεῦμα,
πρώτην αἰτίαν τὸν Πατέρα εἶναι δηλοῖ * πλὴν ὡς
ix. πρώτης αἰτίας τοῦ Πατρὸς ὑπᾶρχον τὸ Πνεῦμα,
οὐχ ὡς ἐκ δευτέρας ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πα -
τρός ἔστι δι᾿ Υἱοῦ, ὅπερ ἐστὶν ὦ; ἐξ ἑνὸς Θεοῦ τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, Φ
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα.
OZ'. « "Iva μὴ νομίσῃς ἤρξατο τοῦ ἐκπορεύεσθαι
« καὶ πέπαυται, διὰ τοῦτο εἴοηται, Ὃ παρὰ τοῦ Πχ-
« τρὺς ἐχπορεύεται, ἵνα pite ἀρχὴν, μήτε τέλος
« ἐπιζητήσῃς τῆς ἐχπορεύσεως. »
Ἀντίῤῥησις.
« Ἐπισγμειοῦ Λανταχοῦ διδασχόμενος ἔχ τοῦ
« Πατρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσιν. »
Ἀγείῤῥησις.
᾿Αλλ᾽ ἐπισημειοῦ xal ὅπως οὐχ ἐχ μόνου τοῦ 11
τρός.
Kal μετά tira.
OH',. «Τὴν διαφορὰν μὴ περιεργάζου * οὐ γὰρ xa-
ταληπτὴ, ἀλλὰ ἃ προτετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ *
xal περαιτέρω τούτων μὴ ἐξέταζε. Προσετάγη
σοι δὲ τί; Πιστεύειν ὅτι Υἱὸς γεννᾶται, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐχπορεύεται, »
ἘἘπιστασία.
« Δηλονότι Ex. τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὗ ὁ Υἱὸς γεγέν-
« νηταῖ. »

Ἀνείῤῥησις.

Οὐκ fjv ὁ λόγος τῷ ᾿ἁγίῳ ἐνταῦθα περὶ τοῦ ὅθεν,
ἀλλὰ πῶς ἔχαττον τῶν αἰτιατῶν ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς
γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορευτῶς. “Ἔστι δὲ πάν-
τως τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα

ἐχπορευτὸν, οὔμενουν Υἱὸς γεννητός.

"Ex τῆς αὑτῆς.
ΟΘ΄. « Καὶ γὰρ ἀγέννητον τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ οὐχὶ
καὶ ἀναίτιον * ἔχει γὰρ αἴτιον τὸν Θεὸν, οὗ
« Ὠνεῦμά ἔστιν. »
᾿Επιστασία.
ς« Ἤτοι τὸν Πατέρα, χαθὼς ἐν διαφόροις περῖχο-
€ παῖς περὶ τούτου προεπεσημειωσάμεθα, »
Ἀντίῤῥησις.
᾿Αλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ, καθὼς xal ἡμεῖς περὶ τούτου
πολλάχις προεπεσημειωτάμεθα,
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἐν εἴδει διαλέξεως 'AxoAAwa-
piov καὶ υρθοδόξου.
Il. « Θεός ἐστι Λόγος, μορφὴν δούλου λαδὼν, Χρι-
« στὲς ὀνομαζόμενος, καὶ ὧν xal πιστευόμενος, xal
ε χριόμενος μὲν ὡς ἄνθρωπος τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ,
« ὡ; δὲ Θεὸς παρέχων αὐτὸ τοῖς ἀξίοις, »
*Exictacia. .
« Πχρέχων λέγει, οὐ προσδάλλων. »
Ἀγντίῤῥησις.
Καὶ τίς τῶν ἁγίον ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὺς εἴρηχέ

Digitized by Google
