Li

565

"'Avtíf ono tc.

“Ὥσπερ ἑατὶν ἀληθὲς, καὶ τὴν fr, ῥηθεῖσαν mepi-
κοπὴν δηλοῦν ἐχ τοῦ ἀύλου xai ἀμεροῦς ἀγαθοῦ καὶ
ἄμφω τὰ ἐγκάρδια ἐχφῦναι φῶτα, οὕτως ἐστὶν ἀλη-
θὲς δηλοῦσθαι xai ἐξ αὑτῆς, ὥσπερ οὖν κἀχ τῆς
προῤῥηθείσης, ὡς ὁ ἅγιος τὸ ἁπλῶς αἰτιατὸν ἐχ τοῦ
πρώτου τὸ πρῷτον αἴτιον, ταῦτα τὰ αἰτιχτὰ, ἐγχάρ-
δια τῆς ἀγαθότητος ταῦτα φῶτα ὠνόμασε. Καὶ τοῦτο
ἐντεῦθεν διαγνωσθήσεται * ἐπειδὴ τὴν προφητιχκὴν
ἐκείνην ῥῆσιν, τὴν M yousav, « ᾿Εξηρεύξατο ἡ χαρδία
μου λόγον ἀγαθὸν » εἰς μόνην τὴ" τοῦ Υἱοῦ γέννησιν
. ἀπαξάπαντες ἐξελάδοντο οἱ ἐξηγηταί ὥτπερ οὖν
xal τὴν λέγουσαν c νεῦμα στόματος; τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον » el; τὴν τοῦ Ἡνεύματο; ὕπαρ.
&v. Εἴπερ χυριολεχτῇσαι ὁ ἅγιος τὴν ἑκάστου 1690-
λετοὸ ὕπαρξιν, οὐκ ἃ» χοινῷ xat ἀδιορίφτῳ ὀνόματι
ἐγχάρδια τῆς ἀγαθότητος φῶτα χαὶ ἄμφω τὰ αἰτιατὰ
χατωνόμασεν. ᾿λλλὰ xat αὐτὸ τὸ ἕν αἴτιον, τὸν Πα-
τέρα φημὶ, εἰ χυριολεχτικῶς ἢδούλετο τὴν ἐξ αὐτοῦ
θεολογῇῆσαι αἰτίαν, οὐκ ἂν ἁπλῶς οὕτω θεογόνον ἔφη
θεότητα, Θεογόνος γὰρ ὁ Πατὴρ χυρίως, ὅτι Θεὸν
γεννᾷ τὸν Yióv. Κατὰ δὲ τὸ ἐκπέμπειν Πνεῦμα οὔτε
θεογόνος οὔτε πατὴρ ὁ Πατήρ. "H γὰρ ἂν Υἱὸς ἣν
καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰ καὶ τοῦ Πνεύματος Πατὴρ ἦν ὁ
Θεὸς, καὶ, εἴγε χαὶ χατὰ τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος,
θεογόνος ἐλέγετο: Καὶ ταῦτα μὲν βούλεται ἡ áxpt-
feta. Σὺ tb τὸ διαφόρως αἴτιον εἶναι τῶν ἐξ αὐτοῦ
τὸν [Πατέρα, καὶ διαφόρως ἐκ τοῦ πρώτου αἰτίου
εἶναι τὰ αἰτιατὰ παρορῶν, ἄνω καὶ χάτω τὸν λόγον

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

566

Refutatio.

Quemadmodum veruia est, adductam pericopem
manifestare ex immateriali et individuo bono
ambo hzc lumina cordialia pullulasse, ita verum
quoque est ex hac eadem, uti et ex precedente
suctoritate indicari, sanctum simpliciter causa-
tum ex primo, qu: est prima causa, hzc causata
cordialia bonitatis lumina nuncupasse. Et lioc inde
dignoscetur : eum propheticum illud dietum :
« Eructavit cor meum verbum bonum, !*» de
sola Filii generatione omnes interpretes expo-
suere : quemadmodum et illud « Spiritus oris Pa-
tris Spiritum sanctum » de Spiritus exsisteutia. Si
sanctus voluissel proprio nomine utriusque exsi-
stentiam cormpellare, nunquam communi, et. in le-
finito nomine cordialia bonitatis lumina, et. ambo
causata vocasset. Sed ipsam unam causam, Pa-
trem, inquam, δὶ proprio nomine compellare vo-
luisset, ex eo nempe causam decernere, nunquam
sic simpliciter Deitatem divinorum genitricem ap-
pellasset. Namque divinorum genitor tautum Pater
e:t, quod Deum Filium generat. In. eo vero quod
emittit Spiritum, neque divinorum genitor, neque
Pater pater est. Tum siquidem vere Spiritus esset
Filius, si Spiritus Pater Deus esset, et, si ex eo
quod causa Spiritus est, divinorum genilor voca-
retur, Et hxc quidem exquisita theologiw ratio
poscit, Tu vero iliud alio atque alio modo Patrem
causam esse eorum, quie ex eo sunt, necnon ct

ὑποτίθη: τῷ ἀκχροχτῇ σημειοῦσθαι, ὡς ἕν αἴτιον C diverso modo ex prima causa causata esse non

Υιοῦ καὶ Πνεύματος ὁ Πατήρ.

ΡΗΣΕΙΣ TOY ΑΓΙΟΥ͂ ΜΑΞΙΜΟΥ͂.

Τοῦ ἁγίου Μαξίμου ἀπὸ τῶν ἑπτακοσίων γγω-
στικῶν καὶ θεοιϊογικῶν' xsgadaiwr χεράλαιον
T τῆς ἑκατοντάδος.

PI8'. « Εἰ λόγος προχαθηγεῖται τῆς τῶν ὄντων

γενέστως, οὔτς ἦν, οὔτε ἔσται τοῦ Λόγου Λόγο;

ἀνώτερος. Λόγος δὲ οὐχ ἄνους f] ζωῆς ἄμοιρος,

ἀλλ᾽ ἔννους xal ζῶν, ὡς γεννῶντα νοῦν ἔχων

οὐσιωδῶς ἐννπάρχοντα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »
"Eztctacig.

^ ^ "^ ^

« "Opa xal τὸν τῆς εὐσεδείας ὁμολογητὴν vovtqv D

ἅγιον, ἐνυπάρχον τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴν
« τούτου ἐκπορευόμενον δηγματίζοντα, »
᾿Αγτίῤῥησις.

"A ἐνυπάρχον τῷ Ylp τὸ Πνεῦμα, οὐ δοτὸν,
οὐδ᾽ ἐπαχτὸν χατὰ τὴν θεότητα, φυσιχῷς δὲ καὶ
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχει αὐτῷ. Τὸ δὲ φυσιχῶ;, xal
οὐχὶ δοτὸν, οὐδὲ ἑπαχτὼν ἐνυπάρχον τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα, ὡς 6v αὐτοῦ ὑπάρχον ἐνυπάρχει αὐτῷ,

Τῆς αὐτῆς ἑπατοντάδος κεράμαιον €'.
PK'. « Εἷς Θεὸς ἑνὸς Υἱοῦ γεννήτωρ, Πατὴρ,
« καὶ Πνεύματος ἑνὸς ἀγίον πηγὴ, μονὰς ἀσύγ-

1* Psal. Lxiv. 2,

intelligens, sed confundens susque deque, auditori
suggeris, ut notet unam esse causam Filii et. Spi-
ritus Patrem.

SANCTI. MAXIMI DICTA.

S. Mazimi ex septingentis gnostitit el. iigutügic.s
capitibus. Terig ceuturie cap. 5.

€XIX. « Si verbum praecedit eoruni, quie sunt,
« generationem , plane neque erat, meque erit
« Verbo Verbum superius. Verbum vero. absque
« mente non est, neque vite expers, sel intelligens
« et vivens, tanquam quod mentem sibi innataui
« possidet Spiritui sanctum. »

Animadversio.

« Vido etiam pietatis bunc. homologetam. | Maxi-
« mum, Spiritum inesse Filio, uon vero ex eo
« procedere decernen!em. »

Refutatio.

Sed Spiritus, qui inest Filio, non deditur, ne-
que adventitius est secundum divinitatem, sed
naturaliter et. essentialiter illi inest. Qui vero na-
turaliter, et non deditus neque adventitius Fil:o.
incst Spiritus, uti per ipsum exsistens illi inest,

Ejusdem, centurie cap. ἃ.

CXX. « Unus Deus unius Filii genitor Pater, et

« Spiritus unius sancti fons, unitas inconfusa, et

Digitized by Google
