-
ἢ

JOAN. VECCI CP.
gnum esse exisimare? Quemadmodum sí quis in A
tribus lampadibus subdivisam flammam conspi-
ciens ; causam vero tertii luminis supponamus
esse primam flammam, ex communicatione cum
medio extremum inflammantem, postmodum as-
trueret iu prima. flamma abundare calorem ; in
ea vero, quie subsequitur, immulari, et. paulatim
imminui ; tertiam nec ignem amplius censendam
esse, licet tequa ratione adurat, εἴ splendeat,
omniaque ignis operetur. »

Auimadrersio.
« Audisne, e2usam tantummodo primam lampa-
dem? Id enim sanctus subiudicavit, eum addidit
« per medium. Collige itaque prudenter, quod inde
« exvritur. »

- ^ ^" ^ ὦ 9" An ὧν UI

Refutatio. .

Si prudenter, quod ex jam apposita pericope
oritur, colligere voluisses, nunquam asseruisses
solam primam lampadem causam sub.ndicari, ex
co, quod sanctus dixit, per mcdium, sed fassus
fuisses, Spiritum ex Patre per Filium esse, quem-
admodum tertium lumen per secunduni ex prima
flamma.

Ejusdem ex eadem.
CX. « Spiritus sanctus omnia. in omnibus ope-
ratur, ut sibi placuerit, causa, principalis, rec-
tus, justus, verus, profunda Dei perscrutans, ex
l'ae procedens, ex F.lio accipiens. »

Animadtersio.

« Auendito, ex quonam est Spiritus processio, et €
ex quo acceptio, et quomodo magnus iste minime
diversa ab aliis sanctis Patribus insinuat, Nain-
que cum illi dixissent, Salvatorem datorem Spi-
ritus, concordier et ipse, ez eodem Spiritum
accipi docet. Dationi siquidem omnino acceptio-
nem succedere didicimus. »

Refutatio.
Verum attendito tu, quomodo ex Patre processio
et ex Filio acceptio idem significant, Spiritum sci-
licet esse ex utroque ut magnus Epiphanius tes-
tatur, cum dicit. « Quod si Christus ex Patre ere-
ditur, Deus ex Deo. Et Spiritus ex Christo, sive ab
utroque, ut Christus ait ; « Qui a Patre procedit, »
et, « Bic ex meo accipiet 5. »

^" o » ^ ^ ^

D

Ejusdem ex primo contra Eunomium Antirrhetico.

CXI. « Patri secundum quod. increatus esl. con-
« juugitur, rursusque ab eo, quod uti ille Pater non
« esi, separatur; conjungitur et Filio secundum
« quod increatus esi, el quod causam exsistentize
« ex omuium Deo habeat : scjungitur rursus pro-
« prietate, quod non tauquam unigenitus ex Patre
« substitit, et quod per ipsum Filium apparuit :
« rursus cum creatura per Filium. substitisset,
« ne eum ea communionem Spiritus babere existi-

* Joan. xv, 26; xvi, l4.

PATRIARCILE L56

τρισὶ λαμπάσι διῃρημένην βλέπων τὴν φλόγα,
αἰτίαν δὲ τοῦ τρίτον φωτὸς ὑποθώμεθα εἶναι τὴν
πρώτην φλόγα, ix διαδόσεως διὰ τοῦ μέσου τὸ
ἄχρον ἐξάψασαν, ἔπειτα χατασχενάζει πλεονάζειν
ἐν τῇ πρώτῃ φλογὶ τὴν θερμασίαν, τῇ δὲ ἐφεξῆς
ὑποδεδηκέναι, καὶ πρὸς τὸ ἔλαττον ἔχειν τὴν πα-
ραλλαγὴν τὴν τρίτην μηδὲ πῦρ ἔτι λέγεσθαι, xàv
παραπλησίως καίΐῃ xai φαίνῃ xai πάντα τὰ τοῦ
πυρὸς ἐργάζηται. »

^ ^^ ^» 5^» ἂς

᾿Επιστασία.
« Ἄχούεις αἰτίαν μόνην τὴν πρώτην λαμπάδα ;
Τοῦτο γὰρ ὁ ἅγιος ὑπεσήμανεν ἐκ τοῦ εἰπεῖν,
διὰ τοῦ μέσον. Συλλογίζου γοῦν νουνεχῶς τὸ
ἐντεῦθεν ἀναφαινόμενον. »

'Art/dfucic.
Ἐὰν νουνεχῶ; τὸ ἐχ τῆ; ῥηθείσης msptxomtg
ἀναφαινόμενον συλλογίζεσθαι ἔθελε;, οὐχ ἂν εἰρῇ-
χεις μόνην τὴν πρώτην λαμπάδα αἰτίαν ὑποστ,-
μαίνεσθαι Ex τοῦ εἰπεῖν τὸν ἅγιον, διὰ τοῦ μέσου,
ἀλλ᾽ ὡμηλόγησας ἂν τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, &x
τοῦ Πατρὸς εἶναι, ὡς τὸ τρίτον φῶς διὰ τοῦ μέσου
ἐκ τῆς πρώτης, φλογός.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

ῬΡ, « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντα ἐν πᾶσιν
« ἐνεργεῖ, χαθὼς βούλεται, αἴτιον, ἡγεμονιχὸν,
€ εὐθὲς, δίχαιον, ἀληθινὸν, τὰ βάθη ἐρευνῶν τοῦ
« θεοῦ, ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ix τοῦ χοῦ
« λαμθάνον, »

, Ἐπιστασία.

« Πρόσσχες ἐκ τίνος ἡ τοῦ Πνεύματος, ἐχπόρευσις,᾽
« xal ix. τίνος dj λῆψις, καὶ πῶς σύμφωνα τοῖς
« προγραφεῖσι θείοις Πατράσι, καὶ ὁ μέγας οὗτος .
« διδάσχει. Δοτῇρα γὰρ ἐχείνων εἰπόντων τοῦ Πνεύ-
« ματος τὸν Σωτῆρα, συμφώνως καὶ οὗτος ἐξ αὐτοῦ
« τὸ Πνεῦμα διδάσκει λαμόάνεσθαι, Τῇ γὰρ δόσει,
« καὶ τὴν λῆψιν πάντως ἑπομένην ἐμάθομεν. »

'Arcigpnetc.

Ἄλλα πρόσσχες xal ὅπως fj kx τοῦ Πατρὸς ἐχπό-
ρευτις xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ λῆψις σημαίνουσι τὸ αὐτὸ,
τὸ τὸ Πνεῦμα εἶναι δηλαδὴ ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ὁ μέτας
᾿ἘἘπιφάνιος μαρτυρεῖ ἐν οἷς λέγει" Εἰ δὲ Χριπτὸς ix
τοῦ Πατρὸς πιστεύεται, θεὸς Ex Θεοῦ, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φη-
σιν ὁ Χριστὸς, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
xal, « Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. »

Τοῦ ἀπὸ τοῦ ποώτου τῶν πρὸς Εὐγόμιον Αγτιῤ-
ῥητικῶν.

PIA'. « Τῷ γὰρ Πατρὶ χατὰ τὸ ἄχτιστον συναπτό-
« μένον, πάλιν αὐτοῦ, τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι καθάπερ

᾿ς ἐκεῖνος, διαχωρίζεται, τῇ δὲ πρὺς τὸν Υἱὸν κατὰ

« τὸ ἄχτιστον συναφείᾳ, xal ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς
« ὑπάρξεως Ex τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίεταται
€ πάλιν τῷ ἰδιάξοντι, ἐν τῷ μῆτε μονογενῶς ix τοῦ
« Πατρὸς ὑποστῆναι, καὶ ἐν τῷ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ
« πεφηνέναι. Πάλιν δὲ τῆς κτίσεως διὰ τοῦ Movoys-
« vou, ὑποστάσης, ὡς ἂν μὴ κοινότητά τινα τὸ

Digitized by Google
