509

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

510

ποτε ἐν ῥήματι ἐνεργητιχῷ προδάλλειν, ἢ ἔχπο- A Patrem ipsum ἐχπορεύειν, aut προδάλλειν Spiritum.

ρεύειν τὸν Πατέρα τὸ Πνεῦμα, ἵν᾽ εἴη καὶ τοῦτο εἰς
ἀφορμὴν σκανδάλου ὑμῖν τοῖς νέοις δογματισταῖς,
λέγουσιν ὡς ὁ Υἱὸς οὐχὶ προδάλλεε, οὐδὲ ἐχπορεύει
τὸ Πνεῦμα, εἰ καὶ ὁ Πατὴρ λέγεται τοῦ Πνεύματος
προθολεὺς, εἰ χαὶ τὸ Πνεῦμα λέγεται ἐκπορεύεσθαι
ἐκ Πατρός ; ᾿Αλλ᾽ οἱ θεολόγοι πάντας; [Ξξιτέρες ἕνερ-
γητιχὸν ῥῆμα ἐπὶ τοῦ ἰατρὸς οὐχ εἶπον, τὸ προδάλ-
λειν xai ἐκπορεύειν, ἀλλὰ τὸ προσχέειν, πηγάζειν
τε, χαὶ ἐχπέμπειν, ἄπερ πάντα καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα λέγεται ἔχειν.
Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἂν εἴδει δια λέξϑως Μοντα-
γιστοῦ καὶ Ὀρθοδόξου.

ΠΑ΄. « Ὥσπερ οὐδέν ἐστι μέσον νοῦ χαὶ λόγου
« καὶ πνοῇ, οὕτως Φὐδὲν μέσον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
« xai ἁγίου Πνεύματος. Νοΐσαι δὲ δεῖ τὸ Πνεῦμα
4 τέλεον ἐν τελείᾳ ὑποστάσει παρὰ Πατρὸς ἔχπο-
« ρευόμενον. »

*Extc'tactá.
4 "Axove παρὰ τίνος τὸ Πνεῦμα ἐκ κορεύεται. »
: ᾿Αγτίῤῥησις.

ἶλλλα πρόσεχε καὶ ὅτι τὸ παράδειγμα ὡς παρὰ
ᾳρώτης αἰτίας χαὶ ἀρχῆς τοῦ Πατρὸς δηλοῖ περὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον, ὡς διὰ τοῦ λόγου
ἐστὶν fj ἠνοὴ ἐκ τοῦ vo, .

PHZEIZ TOY AFIOY RYPIAAOY.

"Ex τῶν θησαυρῶν.

u$ lüc quoque eausa scandali esset vobis novis
dagniatistis, asserentibus Filium neque producere,
neque emittere Spiritum, licet Pater dicatur Spiri-
tus productor; licet Spiritus asseratar ex Paírc
procedere? Sed omnes Patres theologi. nunquam
in Patre verbum. activum ustrparunt. ἐκπορεύειν,
et προδάλλειν ; sed effandere, effluere οἱ emittere,
qua omnika ex Filio dicitur Spiritus habere. — -

Kjusdem ex oratiome in forma colloquii, Monta-
iste εἰ Orthodozi.

LXXXI. « Quemadmodum nihil est medium inter
« mentem et sermonem, et statum, ita nihil est me-
« dium inter Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
« Verum conaiderandus est Spiritus perfectas in
« perfecta hypostasi a Patre procedens. »

Animadrersio.
« Audisne, a quonam Spiritus procedat? »
Refutatio.

Sed atiendito tw mentemque figito exemplo ac-
eurate, quod veluti a prima causa et principio
Paire insinuat per Filium procedere Spirifim, uti
per serinonem (latus est ex mente.

u S. CYRILLI DICTA.

Ex Thesouris.

Tib. ε Ἐπειδὴ δὲ ἀμαθῶς xà ταῦτα πρότείνουσιν 5 L XXXI. « Cum autem. imperite admoduro. bec

ol δι ἐναντίας, ἀνἀγκὴ δῇ λοιπὸν ἐπ᾽ ixsiva. χω-
ρεῖν, δι' ὧν τὸ ἐξ ὧν δυόφημοῦσιν ἀμαθῶς ἀπο-
κρουσθήσεται βλάδος. Θύχ οὕτως, ὦ βέλτιστοι,
τὰ πάντα φαμὲν ἐχ τοῦ Θεοῦ, χαθάπερ καὶ τὸ
Πνεῦμα" τὸ μὲν γάρ ἔστι φυσιχῶς ἐνυπάρχον
αὑτῷ, καὶ οὐσιωδῶς ἔμπεφυχὸς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω-
μεν, καὶ ἀμερίστως ἐξ αὐτοῦ προῖόν " τὰ δὲ, τῇς
ἐνεργείας ἔργα καὶ ποιήματα Oi ΤΥἹοῦ ἐν Πνεύ-
ματι γεγονότα, καὶ οὕτως ἐχ Θεοῦ νοούμενα.
Εἰ δὲ τούτοις ἡμῶν οὐ πείθεσθε τοῖς λόγοις, ἐν
ἴσῃ δὲ τάξει τοῖς πεποιημένοις καὶ τὸ Πνεῦμα
θήσετε, διὰ τὸ ἐχ Θεοῦ xal αὐτὸ λέγεσθαι, καθά-
περ bxsl.a, τί τὸ κωλύον ἡμᾶ; ἀνθυπενεγχόντας
εἰπεῖν. El ix. Θεοῦ τὰ πάντα ἐστὶν ὥσπερ καὶ τὸ

ποιήματα, διατί μὴ xal ἕχαστον τῶν γεγονότων,
ἐπειδήπερ ἐκ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται, οἷδε τὰ τοῦ

τοῦ, xol ἐρευνᾷ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ; διατί δὲ μὴ
διὰ πάντων ἀποχαλύπτει Θεὸ;, ἀλλὰ διὰ μόνου
τοῦ Πνεύματος ; Ὅτε τοίνυν τὰ μὲν ἄλλα ποιή-
ματα διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἀποχάλυψιν ἔχει,
αὐτὸ δὲ τὸ Πνεῦμα ἐρευνᾷ χαὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὑτῷ φυσιχῶς ὑπάρχον, ὥσπερ
χαὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀνθρώπινον, πρόδηλον δῇ»
πουθεν ὡς θεοὺς μὲν τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐξ οὗ χυρίως
ἔχον καὶ φυσιχῶς ὡς Θεὸς, τὰ δὲ ἄλλα ποιήματα
καταχρηστιχώτερον, ὡς bx ποιητοῦ καὶ δημίονρ-
γοῦ πεφηνότα, ἐξ οὗ λεγόμενα. »

^ ^ ^ ^ ^ ^^ ^ 4 & ^ & ὦ 4 na Ὁ. 5. ὦ“...

Πνεῦμα, xat τὸ ἐξαίρετον οὐδὲν Ev αὐτῷ παρὰ τὰ D

« opponant adversarii, necesse est. ad illa gradum
« facere, per qux noxa ab eisdem imprudenter,
« blasphemeque inferri tentata, repellitur. Non ita,
e optimi, omnia ex Deo dicimus, quemadmodum
« el Spiritum ; hic enim naturaliter in eo exsi-
« stens, et essentialiter adhaerens, ut ita dicamus,
« indivise ex eo progreditur ; opera vero, et erea-
« turze actionis sunt per Filium in Spiritu prolu-
« εἴα, et hac ratione ex. Deo intellecte.. Quodsi
« hisce sermonibus non susademini, sed in eodem
«4 loco, et creaturas et Spiritum reponitis, quod
« ex Deo et ipse dicatur, quemadmodum et ill»,
« quid impediet, ne contra opponentes asseramus :
« Si ex Deo omnia sunt, quemadmodum et Spiri-
« Uns, et nibil in eo singulare est, quod in creaturis
« eiiam non eluceat, quare non et unaqueque ex
4
«
4
4
4
Lj
4
4
1
4
t
€
4

creaturis, cum ex Deo esse dicatur, quz Deí
sunt novit, et Dei profunda perscrutatur ? Quare.
non etiam per omnes Deus revelot, sed tan-
tum per Spiritum sauctum ? Cum igitur. alise
creature per Spiritum revelationem obtineant,
ipse vero Spiritus perserutetur. Dei. profonda,
tanquam qui in ipso natraliter exsistit, uti €&
in bomine humanus, manilesium plane rema-
net, Spiritum esse Deum, proprie illud, ex alio
esse obtinentem, et naturaliter uti Deus, reliquae
vero creaturas magis abüsive tanquam qui t4
factore et opifice producantur, ideoque cx eo esse
dicantur. »

Digitized by Google
