bil

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

$12

φημία; ταύτης μαχόμενος, ἀναθέματι ὑπουᾶλλει τὸν ἃ (68. utentem, sanctus contra similem blasphe-

λεύοντα χεχρῆσθαι τὸν Υἱὸν, ὡς ἀλλοτρίᾳ τῇ, διὰ τοῦ
Πνεύματος δυνάμει. Σχοπητέον γοῦν μήποτε τῇ τοι-
αὐτῇ βλασφημίᾳ συνεμπίπτῃ τὸ νόημα τῶν λεγόντων
μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ τε καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
Πόθεν γὰρ ἂν ἄλλοθεν διαγνωσθείη ἀλλοτρία τοῦ
Υἱοῦ ἢ διὰ τοῦ Πνεύματος δύναμις, εἰ μὴ ἀπὸ ἑνὸς
μόνου, τοῦ μὴ ὑπάρχειν αὐτὸ Ax τοῦ Υἱοῦ ; ᾿Αλλο-
πρίωσις γὰρ ἄλλη οὐχ ἔσται τοῦ Πνεύματος ἐξ Υἱοῦ,
εἰ μὴ τὸ ὑπάρχειν αὐτὸ Ex τοῦ Πατρὸς μόνου, xal
οὐχὶ διὰ τοῦ γΥίοῦ, Καὶ τοῦτο ὁ αὐτὸς μέγας διασα-
φεῖ Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην
ῥητοῦ, τοῦ, « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, » qi-
σχὼν οὕτω ῥητῶς " « Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις xá-
χεῖνο λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγκης εἰσδήσεται, Εἰ γὰρ
ὑπουργίαν διαχονιχὴν ἀποπληροῦν οἴεσθε τὸν ΥἹὸν,
τὸ ἀλλότριον ἡμῖν, τουτέστι τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς κεχορηγηκότα ἅγιον ὃν χατὰ φύσιν Πνεῦμα,
οὐ κατὰ φύσιν ἅγιος ὁ Θεὸ, κατὰ μέθεξιν δὲ ὥσπερ
ἡμεῖς, » ὍὍρᾷς πόθεν ὁ ἅγιος; συνάγει τὴν τοῦ
Πνεύματος ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ ἀλλοτριότητα; 'Edv τις,
φησὶν, λέγῃ τὸ ὁμολογουμένως παρὰ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς ὑπάρχον Πνεῦμα διαχονιχῶς παρὰ τοῦ
Υἱοῦ χορηγεῖσθαι, ἀλλότριον ἔσται τοῦ Υἱοῦ ^
Πνεῦμα, xal ἀχολουθήσει μηδὲ χατὰ φύσιν ἅγιον
εἶναι αὐτὸν, κατὰ μέθεξιν δὲ ὥσπερ ἡμεῖς. Τοιαύ-
ταῖς μοι δοχοῦσιν ἐμπέπτειν ταῖς ἀτοπίαις οἱ μὴ
λέγοντες ὑπάῤχειν τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ.
'Epunreía τοῦ αὐτοῦ érrdtov xspaAalov.
PA'. « $0áco; ἔφην ὅτι τοῖς Νεστορίον Ba 1zapl-
σμασιν, ἤγουν δυσφημίαις xat τοῖς ἄγαν ἀτημε-
λῶν εἰρη μένοις fj τῶν κεφαλαίων μάχεται δύνα-
μις. Ἐχείνον γὰρ λέγοντος περὶ τοῦ ἁγίου» Πνεύ-
μᾶτος. Τοῦτο δὴ τηλικαύτην αὐτῷ χαρισάμενον
δύναμιν, τὸ δαίμοτιν αὐτὸ φοδερὸν ἐργασάμενον
τὸ τὴν ἀνάληψιν αὐτῷ τὴν εἰς οὐρανὸν χαρισάμε-
νον, καὶ ὡς περί τινος τῶν χαϑ' ἡμᾶς, ἀνθρώ-
που χοινοῦ τοιαῦτα πεφλυαρηκότος, γέγονεν ἀναγ-
καίως ὁ ἀναθεματισμὸς οὐ xatá γε τῶν λεγόν-
τῶν δεδοξάσθαι παρὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματο; τὸν
Υἱὸν, τουτέστιν ἐνανθρωπήσαντα, xav! ἐχείνων
δὲ μᾶλλον, οἵ xoi ἀνέδην αὐτὸν, ὡς ἀλλοτρίᾳ δυ-
νάμει τῇ διὰ τοῦ Πνεύματας χεχρῆσθαΐ φασιν.
Μεμνήμεθα δὲ εἰπόντος περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάτει, ἴσμεν τε πρὸς τούτῳ τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὰς πονηράς τε χαὶ
ἀκαθάρτους δυνάμεις συντρίθοντα" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως
φαμὲν αὐτὸν, χαθάπερ xal τῶν ἁγίων ἕκαστον, ὡς
ἀλλοτρίᾳ δυνάμε. χεχρῆσθαι τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. "Hv γὰρ xa) ἔστιν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τοῦ Πατρός. Καὶ τοῦτο ἡμῖν εὖ μάλα σα-
φηνιεῖ γεγραφὼς ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Οἱ δὲ ἐν
σαρχὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ὑμεῖς δὲ οὐχ
ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. Εἴ τις δὲ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ
ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ
ix τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ

Li
4
«
€
Li
«
t
«
[]
4
4
«
Li
[|
«
4
4
«
«
4
L
[|
t
«

* eaa, xv, 36. 1Joan. xvi, 14. * Rom. viij, 8.

C

p

miam depugnans, anathemate ferit dicentem usum
fuisse Christum uti aliena Spiritus facultate. Con-
siderandum ergo est ne in similem blasphemiam
irrepat eorum opinio, qui asserunt, Spiritum nen
esse per Filium, et ex Filio. Undenam enim
aliunde agnoscetur aliena Filii, qux per Spiritum
est, virtus, nisi ab uno et solo, ipsum scilicet ex
Filio non exsistere? Alia siquidem Spiritus a Filio
alienatio nulla fuerit, nisi quia ipse ex solo Patre
procedit, et non a Filio, Quod idem ipse Cyrillus
aperüssime declarat expositione in Evangelium
Joannis, in dictum, « Cum itaque venerit Para-
cletus *?, » his ipsissimis verbis : « Prater jam
dieta, illud quoque necessario consequetur. Nam
si servile ministerium opinamini exerceri a;Filio,
cum alienum uobis, hoc est a Deo et Patre sup-
peditat, dum Spiritus natura sua sanctus est,
non natura Deus sanclus est, participatione vero
Sicuti nos. » Videsne undenam sanctus colligat
Spiritus a. Filio alienationem? Si quis, ait, dicit
Spiritum, qui absque dubio a Deo et Patre exsistit,
servili modo a Filio suppeditori, alienum dicit a
Filio Spiritum : et sequetur, neque natura eum
sanclum esse, sed, lantum parücipalione sicuti
nos, [n has absurdas opiniones videntur mihi
prolabi, qui non fatentur exsistere Spiritum per
Filium.
Eapositio hujusce nom capitis.

Cl. « ltem dixi, quod Nestorii nugis, seu bla-
sphemiis, et ejus diclis admodum temerariis
virlus capitulorum repugnat : illo namque di-
cente de Spiritu. sancto : Is qui tantam Christo
gloriam contulit, eum dawonibus fecit terribi-
lem, donavitque ei ad coelos ascensionem, el
tanquam de aliquo &ecundum aos homine com-
muni hec deblaterante, facetus est necessario
anathematismus, non adversus eos, qui dicun?,
clarificatum a Spiritu sancto Jesum, hoc est
inbumanatum Dei Verbum; sed potius contra
illos, qui impudenter eum virtute per Spiritum
janquam aliena, usum esse dicunt. Meminimus
enin euim aperte dixisse de saucto Spiritu, « llle
me clarificabit '.» Novimus ad boc sancti Spiritus
operatione copterentem nequissimas immundas-
(que virtutes ; sed uon ita dicimus eum sicut
« unumquemque scilicet sanctorum, virtute Spi-
« rivus sancli tanquam aliena usum : eral enim et
« est ejus Spiritus sicuti certe et. Patris. Et hoc
« nobis bene satis explanat divinus Paulus seri-
« beng : « Qui aulem in carne sunt, Deo placere
« non. possunt*. Vos autem non estis in carne,
« sed. in Spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in
« vobis. Si quis autem spiritum Christi non ha-
« bet, bic non est ejus. » P'rocedil enim ex Deo et
« Patre Spiritus sanctus secundum Salvatoris vo-
« cem, Sed non est alienus a Filio. Omnia enim

1
4
«
t
4
«
€
1
Li
€
4
«
Li
4
Li

Digitized by Google
