549
-«Ἀντίῤῥησις.

Οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα ᾿ὁ ἅγιος
κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, οὐ τοῦτο δηλῶν, ὅπερ ἡ
σὴ ἐμφαίνει ἐπιστασία, ἴδιον δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
αὐτὸ, ἐπειδὴ ὁμοούσιόν ἔστι τῷ Υἱῷ. "H γὰρ ἂν, ὡς
καὶ πολλάχις ἡμῖν ἐῤῥέθη, ἴδιος χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύ-
ματος ἦν, ὅτι ὁμοούσιός ἔστι τῷ ΠΙνεύματι. ᾿Αλλὰ
ἐχπορεύεσθαι μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγει τὸ Πνεῦμα,
ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας αὐτὸ εἶναι δηλῶν, οὐκ
ἀλλότριον δὲ διδάσχει xal τοῦ ἰΥγἱοῦ, διὰ τὸ xal
ἀκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι αὐτό. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ,
λέγων, Ἔστι δὲ οὐκ ἀλλότριον xal τοῦ Ylou χατὰ τὸν
τὴς οὐτία; λόγον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν νατὰ ᾿Ιουϊιαγοῦ
τικῶν.

PE.«-^Q; ἀῤῥήτως μὲν τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Ha-
« τρὸς ἐχπορεύεται, διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖται τῇ
« χτίσει. »

᾿Αντιῤῥη-

Ἐπιστασία.

« Καὶ αὕτη ταῖς προλαδούσαι; ὁμοία, ἐκ τοῦ Tla-
« τρὸς μὲν διδάσχουσα τὴν ἐχπόρευσιν, διὰ τοῦ Υἱοῦ
ε δὲ τὴν χορηγίαν τοῦ Πνεύματος. »

ον ἈΑντίῤῥησις.

᾿Αληθῶς μὲν xat αὔτη ἡ περιχοπὴ διδάσχει τὴν
ἐχπόρευσιν ἐκ Πατρὸς, διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὴν χορηγίαν
τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλὸ ἐντεῦθεν ἐμφαίνει τὸ μὴ ix
μόνου τοῦ Πατρὸς εἶνας αὐτό. "lva γὰρ μὴ τις ἀχού-
τας τὴν £2 τῆς εὐαγγελικῆς μαρτυρία; φωνὴν, « 'Ex-
πορεύεται τὸ [Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς; » οἰήσαιτο ix
μόνου αὐτοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, fitv δόξῃ ἀχολουθεῖ
χαὶ τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα διῃρημένον Χεῦ, παρὰ δὴ
τοῦτο xal ἀλλότριον Υἱοῦ, ὁ μὲν τῶν ἁγίων ἐχπορεύε-
ται εἰπὼν τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς, παρευὐὺς ἐπά-
γει, € ΓἜστι δὲ οὐχ ἀλλότριον καὶ τοῦ Υἱοῦ " » ὁ 0b
ὡσαύτως τὸ, 'Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται͵ εἰπὼν,
προσεπιφέρει, ε Ἔστι δὲ ἴδιον καὶ τοῦ Υἱοῦ, » ὡς xal
ὁ ἅγιος οὗτος ἐνταῦθα προσέθηχε τῇ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχκπορεύσει xai τὸ ε Χορηγεῖται δὲ τῇ κτίσει διὰ τοῦ
Υἱοῦ, » "Arep ἅπαντα ἐμφαίνει τὸ μὴ ix μόνου τοῦ
Ἡατρὸς εἶναι αὐτό. Εἰ γὰρ ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς ἦν
xat μὴ Ex τοῦ TloU φυσιχῶς χαὶ οὐσιωδῶς, οὐδὲ δι᾽
Υἱοῦ χορηγούμενον καὶ ἀποστελλόμενον ἦν, εἰ μή πως
λειτουργικῶς τε καὶ ὑπηρετιχῶς, ὅπερ ἀσεδές
πὸ xai βλάσφημον.
PHXEIZ, ΤΟΥ͂ ΓΙΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΤΟΥ͂

ΝΥΣΣΗΣ.
᾿πὸ τῆς Θεογγωσίας.

« PQq'. Πνεῦμα δὲ τὸ τῆς πατριχῆς ἐχπορευό-
« μένον ὑποστάσεως. ΤἸοῦδ' ἕνεχα γὰρ xai Πνεῦμα
« στόματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ Λόγον στόματος εἰρήχα-
€ μεν, ἵνα τὴν ἐχπορευτιχὴν ἰδιότητα τῷ Πατρὶ
4 μόνῳ προσοῦσαν πιστώτηται. . ᾿

᾿Επιστασία.

« Ἐπίστησον ἀχριδῶς, πῶς καὶ ὁ ὑψένους οὗτος

« Ἰἱρηγόριος, τὰ αὐτὰ τοῖς λοιποῖς Πατράτι διδά-

* Joan. xiv, 26.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

550
Refutatio.

Cum non alienum a Filio sanctus Spiritum dicit,
secundum essentiz ralionem, non id indicat, quod
tua Animadversio insinuat, proprium scilicet illum
Filii esse, quandoquidem consubstantialis est Filio.
Sic enim, ut saepius inculestum est, proprius et
Filius Spiritus esset, quia Spiritui consubstantialis
est. Sed procedere quiJem ait ex Patre Spirituui,
ex Patris essentia illum esse significans, non alie-
num vero el a Filio decet , quod ex essentia illius
est. Hoc enim innuit cum dicit : Non est enim alie-
nus ἃ Filio secundum essentiae rationem.

Ejusdem ez Antirrheticis adversus dulianum.

B' cv. « Ineffabiliter quidem Spiritus ex Patre

« procedit, per Filium veto creaturis euppedi-
t latur. »
Animadsersio.

« Et hiec quidem supra allatis pericopis haud
« dissimilis est, que ex Patre quidem processionem
« insinuat, per Filium vero Spiritus suppedita-
« tionem, »
Refutatio.

Vere quidem hzc quoque pericope ex Patre pro-
cessionem , per Filium vero Spiritus suppeditatio-
nem insinuat, Sed hinc ostendit non ex solo Patre
illum esse. Ne enim quispiam audiens evangelici
testimonii vocem, « Spiritus qui a Patre procedit*, »

C susp'caretur ex solo Patre Spiritum esse, cujus

opinionis comes est el illa, Spiritum esse divisum
ἃ Filio, et consequenter alienum a Filio, ex Patri-
bus nonnemo, cum dixisset, ex Patre Spiritum pro-
cedere, statim  subintulit, « est vere non alienus
a Filio: » alius cum dixisset similiter, ex Patre
Spiritum procedere, adnexuil, « est vero propriua
Filii. » Sed sanctus hic precessioni ex Patre su
peraddidit, « et suppeditatur creaturis per Filium. »
Qua omnia plane ostendunt eum non ex solo Patre.
Etenim si esset ex solo Patre, el non ex Filio
nataraliter et essentialiter, neque per Filium creas

. Wris suppeditaretur et mitteretur, nisi tantum

modo servili et ministeriali, quod impium ac bia -
spliemuim fuerit.

DICTA GREGORII NYSSENI.

. Ex libro, cui Theoguosig nomen est.

CVI. « Spiritus ex paterna hypostasi proceuens.
«jlanc etiam ob causam ei Spiritum oris, mon
« autem Verbum oris David appellavit, ut produ-
« cendi facultatem Patri soli confirmaret, »

Animadversiv.

« AUente medtem*ligito consideraque quomodo
« sublimi mente hic Gregorius eadem cum aliis

Digitized by Google
