911

'« Παράκλητον, ἄχτιστον, ix τοῦ Πατρὸς Exnoptuó- A «

« μενον, ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνον. »
Ἐπιστασία.

« Πρόσσχες, πῶς, χἀνταῦθα ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τῇ
« ἐκ προθέσει χρησάμενος, πάλιν διεῖλε τὰς φωνὰς,
« ὡς προλαδόντες εἰρήχειμεν. » .

᾿Αντίῤῥησις.

Ἐγὼ δέ φημι, Πρόσσχες πῶς, χἀνταῦθα Πνεῦμα
Θεοῦ πρότερον εἰπὼν αὐτὸ ὁ ἅγιος, οὕτως ἐπήγαγεν
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
λαμθδάνον, πανταχοῦ val; Ἐὐαγγελικαῖς ταύταις λέ-
ξεσι χρώμενος, τῇ μὲν εἰς παράστασιν τοῦ εἶναι αὐ-
τὸ ἐκ Πατρὸς, τῇ δὲ εἰς παράστασιν τοῦ εἶναι αὐτὸ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τελευταίου κερααίου τῶν Β

llavapsiov.
PKO'. « Αὐτὴ δὲ ἡ τιμία περιστορὰ, xot ἁγία
Παρθένος Θεὸν ὁμολογεῖ, Πατέρα, xoi Ylbv, καὶ
Πνεῦμα ἅγιονκέλειοι" Πατέρα τέλειον, Υἱὸν τέλειον,
Πνεῦμα ἅγιον, ὁμοούσιον τὴν Τριάδα, ἀλλὰ τὸν μὲν
YUv ἀληθῶς ix Πατρὸς γεγενημένον, χαὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἀλλότριον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ "
οὗπαν δὲ ἀεὶ τὴν Τριάδα, xot μηδέποτε προσθή-
χὴν ἐπιδεχομένην, μὴ ἔχουσαν δέ τι ἐν αὐτῇ ὑπο-
δεδηχὸς, εἰς μίαν τε ἑνότητα, xai μίαν ἀρχὴν τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναγομένην. "Ex ταύτης τῆς
Τριάδος ἸΙατρὸ; xal Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματο;
τὰ πάντα ἐκτίσθη, οὐχ ὄντα ποτέ. »

Ἐπιστασία.

^ ^ & ὦ ὦ & ^ ὦ 752)

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

« ᾿Αχούεις xkvrautia μίαν ἀρχὴν ἐν τῇ Τριάδι, τὸν C

Πατέρα δηλονότι, xal πρὸς αὐτὴν τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
« Πνεῦμα ἀναγόμενα ; »
᾿Αντίῤῥησις.

Καὶ πῶς οὐκ ἂν εἰς μίαν ἀρχὴν τὸν Πατέρα
ἀναχθεῖεν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, εἴπερ τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὸν Πατέρα ὡς εἰς πρώτην
αἰτίαν xat ἀρχὴν τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ὡς ὁ μέγας
ἔφη Βασίλειος ;

ΡΗΣΕΙΣ ΤΟΥ͂ GAYMATOYP. ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂. -
Τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ ἐκ tiic
᾿Αποχκαλύψεως.

PA'. « Εἷς Θεὸς Πατὴρ Λόγον ζῶντος, σοφίας ὅφε»
στώσης καὶ δυνάμεως καὶ χαραχτῆρος ἰδίου, τέ-
λειος τελείου γεννήτωρ, Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς.
Εἷς Κύριος, μόνο, ix μόνου, θεὸς ἐχ θεοῦ, yapa-
χτὴρ καὶ εἰχὼν θεότητος, λόγος ἐνεργὸς, σοφία
τῆς τῶν ὅλων συστάσεως περιεχτιχῇ;, καὶ δύναμις
τῆς ὅλης χτίσεως ποιητιχὴ, Υἱὸς ἀληθινὸς ἀληθι-
νοῦ Θεοῦ, ἀόρατος ἀοράτον, καὶ ἄφθαρτος ἀφθάρ-
ποῦ, ἀθάνατο; ἀθανάτου, καὶ ἀΐδιος ἀϊδίου, "Ev
Πνεῦμα ἅγιον, Ex. Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, xal δι"
Υἱοῦ πεφηνὸς τοῖς ἀνθρώποις, εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ,
τελείου τελεία, ζωὴ ζώντων, αἰτία, ἁγιότης, ἀγιασ-
μοῦ χορηγόν, »

^ 4 ^ ^ ὦ “ 9 9» 9 ὦ 90 ὦ ^ ^

catenis, suppeditator. »
Ἐπιστασία.
« Πρύσσχες xal τῷ τῆς θείας ᾿Αποχαλύψεως ἀξιω-

578
ctus, Paracletus, non creatus, ex Patre proce-
« dens, ex Filio accipiens. »

Animadversio.
« Nota hicetiam, de utrisque praepositione ex
utentem, rursus dictiones distinxiase, ut supra
« animadvertimus. »

Refutatio.

Ego vero inquam : Nota quomodo etiam hie Spi-
rium Dei eum prius sanctus. dixisset, lizc adjun-
xisse : « Ex Patre procedens, et ex Filio accipieus, »
locis in. omuibus dictiones evangelicas usurpans,
illa quidem aJ probandum esse ipsum ex Patre,
hac vero ad probandum esse eumdem ex Filio.

Ejusdem ex ultimo Panariorum capite.

CXXIX « H»c vero pretiosa columba, sancta
Virgo Deum faietur Patrem et Filium et Spiritum
sanctum, Patrem perfectum, Filium perfectum,
Spiritum perfectum, consubstantialem  Trinita-
tem, sed Filium vere ex Patre genitum, et Spi-
tum sanctum non alienum a Patre et Filio. Exsi-
stentem perpeluo Trinitatem, nunquam additio-
nem admittentem, neque aliquid imminutum in
se continentem, in unam unitatem, et. unum
principium Dei et Patris relatam, ex. hac Trini-
tate Patre et Filio, et Spiritu sancto omnia, quae
nunquau autea fuerant, creata sunt, »
Animadversio.

« Audisne hic etiam unum principium in Trini-
« tale, Patrem scilicet, et ad ipsum Filium et Spi-
ritum referri ? »

^ ^ ^^ Wo 5 ὦ 9" s “ἡ

Refutatio.

Et quomodo in unum principium Patrem Filius
et Spiritus non reducerentur, si « Quod per Filum
esse dicitur, in Patrem veluii primam causam et
priucipium reiationem habet, » ut. magnus. tradit
Basilius ?

DICTA GREGORII THAUMATURCI.

Sancti Gregorii Thaumaturgi ez Apocalypsi.

CXXX. « Unus Deus Pater Verbi viventis, sapi-
entim subsistentis, et potentie ac characteris
sempiterni : perfecti perfectus. genitor, Pater
Filii unigeniti. Unus Dominus, solus ex solo,
Deus ex Deo, characteret imago deitatia, verbum
efficax, constitutiouis rerum universarum com«
prebensiva : et. virtus atque petenlia universas
crealure effectiva. Filius verus veri Patris, in-
visibilis ejus, qui est invisibilis, et incorruptibi- '
lis, corruptioni nen obnoxii, ac immortalis, mor-
tig prorsus nescii, δἱ sempiternua sempiterui.
Unusque ,Spiritus sanctus, ex Deo. exsistentiam
« habens, et qui per Filium apparuit, scilicet. ho-

minibus:imago Filii perfecti perfecta, vita viventium, causa, fons sanctus, sanctitas, sancliti-

Animadversio.
« Auerde huic sancto, qui. revelatione. dignus

Digitized by Google
