m i

JOAN, VECCI CP. PATRIARCH/E

543

Spiritus exsistat, quod impium est, εἰ bla- A ταῦτα πρόσωπα τῆς θεότητος ζητηϑῆσετ᾽ dv, ἐξ οὗ

spbemum.

Ejusdem ez interpretatione. in sanctum Symbolum.

CI. « Profunditar enim, uempe procedit veluti
« a fonte Deo et Patre, suppeditatur vero creatura
« per Filiem. »
Animadversio.
« Compendio redditum est tibi superioris adno-
« tationis testimonium per presentem pericopent,
« Considerato enlm hic sancti accuratam diligen-
4 tiam : profusionem enim cum dixisset, eamque
« processionem esset interpretatus, ex Patre solo
« eam edocuit : suppeditationem vero Filio vindi-
« cavit. Quare profundi simpliciter sic positum a
« saneto in superiori pericope, aliud quidpiam in-
* dicat, et non processionem. »

*— Refutatio.

Tu quidem uti et supra diversam profusionis
significationem comminisceris, unde colligis, aliud
quidpiam dictionem notare, cum ex Patre di-
citur Spiritus profundi, et aliud cum ex Filio.
Verumtamen | Alexandrinorum ac orbis lumen di-
vinissimus Cyrillus in supra allata pericope, « pro-
fundi » dixit « a Filio Spiritum, perinde atque a
Deo et Patre. » Et quemnam hoc fide digniorem
tester? conquiremus , in utriusque dictionis signi-
flcatione nuilo uspiam modo variari? Quod si quia
sanctus profundere Patri attribuit, suppeditare
vero Filio in dicta pericope, propterea ex Patre
quidem vis esse Spiritui, ex Filio vero nequaquam,
jam tandem a te concedendum est, ex. Filio illam
exsistere, tanquam qui a Filio profunditur veluti
a foute, ex Patre vero eum winiine exsistere, tau-
quam qui ab ipso creaturis suppeditatur.

Ejusdem ex epistola ad Joannem Antiochenum de
pace.

CIV. « Nullo autem modo patimur, ut ab aliquo
fides illa, sive fidei Symbolum concutiatur, quod
ἃ sanctis quondam Patribus editum est. Neque
enim aut nobis aut ulli omnino alteri, vel unam
voculam ibi positam immutare, aut unam etiam
sylabam praterire permittimus; memores ejus
qui dixit : Ne Lrausferas terininos antiquos, quos
posuerunt Patres tui. Non enim ipsi locuti sunt,
sed ipse Spiritus Dei ac Patris, qui procedit qui-
dem ez ipso; nec ob id tamen secundum essentiae
rationem, alienus est a Filio. »

^ e ^ ^ ^" & ^ 5^" 9^ 9

Anímadversio.
ε Videsne doclrinam clarissiniam, Spiritum qui-
dem ex Patre procedere; secundum vero esseti-
tie rationem proprium csse Filii? Cum itaque
locis in aliis inveneris scriptum, quod non ita
« facile perceptu est, ad clarissima hae illa con-
€ ferto, 5

^ ^

ὑπάρχον ἔσται τὸ Πνεῦμα, ὅπερ ἀσεδές τε καὶ
βλάσφημον.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς εἰς τὸ ἅγιον Σύμδοιλον ἑρμη-
γείας.

PT". « Προχεῖται μὲν γὰρ, ἤγουν ἐχπορεύεται,
καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χορη-
γεῖται δὲ τῇ χτίσει διὰ τοῦ ΥἹοῦ,

᾿Επιστασία.
« Συντόμως ἀποδέδοταί σοι ἡ τῆς ἄνωθεν παρα-
σημειώσεω: μαρτυρία διὰ τῆς παρούσης περιχο-
πῆς. Ὅρα γὰρ ἐνταῦθα τὴν τοῦ ἁγίου ἀχρίδειαν"
πῤόχυσιν γὰρ εἰπὼν καὶ ἐχπόρευσιν ταύτην
ἑρμηνεύσας, ix τοῦ Πατρὸς μόνου ταύτην ἐδί-
6a&: * τὴν δὲ χορηγίαν τῷ Υἱῷ ἀπένειμεν. Ὥστε
τὸ προχεῖσθαι, ψιλῶς οὕτω τεθὲν παρὰ τοῦ ἁγίου
ἐν τῇ ἄνω περιχοπῇ, ἄλλο τι ἐνοήθη τοῦτο, xoi
οὐχὶ ἐχπόρευσις. »

Ἀντίῤῥησις.
Σὺ μὲν, ὡς καὶ ἀνωτέρω, διάφορόν τινα τῆς προ-
χεῖσθαι λέξεως; τὴν φτημασίαν διδάσχεις, συνάγων
ἐντεῦθεν ἄλλο μέν τι σημαίνειν τὴν λέξιν, ὅταν ix
Πατρὸς λέγηται προχεῖσθαι τὸ Πνεῦμα, ἄλλο δέ τι
σημαίνειν, ὅταν Ex. τοῦ Υἱοῦ λέγηται προχεῖσθαε
αὐτό" ὁ δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων καὶ τῆς οἰχουμένης
φωστὴρ Κύριλλος ὁ θειότατος ἐν τῇ προῤῥηθεέσῃ
περιχοπῇ « προχεῖσθαι» ἔφη ε παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, καθάπερ ἀμέλει καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός. » Καὶ τίνα λοιπὸν ἀξιοπιστότερον ζητήσομεν

^-^ ^ ^» ^ ^ ^ 2

€ μάρτυρα τοῦ ἀδιάφορον ἐπ’ ἀμφοῖν εἶναι τὴν σημα-

σίαν τῆς λέξεως ; Εἰ δὲ ὅτι ὁ ἅγιος τὸ μὲν προχεῖ-
ται δέδωχε τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ χορηγεῖται τῷ Υἱῷ ἐν
τῇ ἤδη ῥηθείσῃ περιχοπῇ, διὰ τοῦτο Ex μὲν τοῦ
Πατρὸς θέλεις εἶναι τὸ Πνεῦμα, ἐχ δὲ τοῦ, ΥἹοῦ μὴ
εἶναι αὐτὸ, ὥρα σοι καὶ ἐκ μὲν τοῦ Υἱοῦ λέγειν
ὑπάρχειν αὐτὸ, ὡς προχεόμενον παρ᾽ αὐτοῦ καθάπερ
ἀπὸ πηγῆς, Ex δὲ τοῦ Πατρὸ; μὴ λέγειν ὑπάρχειν
αὐτὸ, ὡς τῇ χτίσει χορηγούμενον παρ᾽ αὐτοῦ.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Ἰωάννην ᾿Αντιοχείας περὶ
εἰρήνης ἐπιστοζῆς.
PA'. « Κατ' οὐδένα τρόπον σαλεύεσθαι παρά τινος
᾿ἀνεχόμεθα τὴν ὁρισθεῖσαν πίστιν ἢ τὸ τῆς πί-
στεως Σύμδολον παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων " οὔτε
μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαντοῖς ἢ ἑτέροις ἣ λέξιν ἀμεῖ-
qas τῶν ἐγχειμένων ἐχεῖσε, ἢ μίαν γοῦν παρα-
θῆναι ανλλαδὴν, μεμνημένοις τοῦ λέγοντος, Μὴ
μεταέίρειν ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρε; σου.
Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸ;, ὃ ἐκπορεύεται μὲν ἐξ αὐτοῦ *
ἔστι δὲ οὐκ ἀλλότριον καὶ τοῦ Υἱοῦ, κατὰ τὸν «ἧς
οὐσίας λόγον. »

^ ^ ^ ^ ὦ "^ 9& & 9" καὶ

“Ἐπιστασία.
« Ὁρᾷς σαφεστάτην διδασκαλίαν περὶ τοῦ ἔχπο-
ρεύεασθαι μὲν τοῦ Πατρὸς τὸ Ἡνεῦμα, ἴδιον δὲ
εἶναι χατὰ τὸν. τῆς οὐσίας λόγον xai τοῦ Υἱοῦ;
ἜΝνθα τοίνυν εὑρήσεις ἀλλαχοῦ δυσλήπτως τι YpXe
qÀv, πρὸς τὰ σαφῇ ταῦτα χἀχεῖνα συμείδαζε. »

^ ^ - o^

Digitized by Google
