499

doxl et Anomoi, eum dicit : « Spiritus enim Pa- A

trem. non babet, néque enim genitus est. »
Ez eadem.

LXIX. « Discipeli itaque cum sadissent : « Ba-
« prizantes eos in nomine Pattis et Filii, eb Spirits
* saneti, » 208 cariosius pérquirunt, quare secumdüs
« és! Filis, et terius Spirítos, ἐξ quare prorsus
« Trinitas ? sed uti audiverunt, erediderunt, et nón
* siculi vos interrogarunt : Filius. igitur est. Spi-
4 ritus ? neque quod post Fillum Dominus Spiri-
« Umr nominasset, interrogarunt, avus igitur Pater
« est? non enim audierunt in nomine avi, sed ie no-
« mine Patris, et baue fldem omnibus divulga-
« ruut.»

Animadversio,

« Eamdem bic quoque sententiam eontinet, pa- Bj

1 lam decernens, non esse ex Nibo: Spiri.
« lum.»
Refutatio,

Verum est, eamdem sententiam in bae pe-
ricope contineri, non vero eo scopo, quem tu
affers, sed eo, quo ostenditur Spiritus erga  Pa-
irem perFilium eonjwneiio. Hoe etenim sanctus
explicui, seéuddem lucum non reífotoisih Filo,
neque teniuar in Spirite sancfo.

. Ejusdem em eadenn.

LXX. « Unde in deitate sola Pater proprie et
« solus Pater eum sit, est, et fuit, et semper erit, et
« Fillus proprie et solus Filius est, etde istis eat,
« et Pairem semper. esae, et dici Patrem, et Filium
« Filium semper ; et Bpiritus item ganctus semper
« Spiritus sancius est, et imác a Deo esse, et &
« Patre. per Füium dari oredimás. Hao cnim
« ratiows sancita Triajtas iminulabilis manet is
« una deltate agnita. »

Animadversio,

« Hic sanctus declarat, dationem Spiritus a Pa-
4 tré per Filiam fleri, quare aliis etiara in locis [n
« quibus docet, Spiritum mitti darique ἃ Filio,
«secundum hanc declarationem illa essc inteHi-
« genda, Attendito etiam, quomodo magnus iste
« Pater, nonnullorom, tantum norm prosvaticinans,
« ab hisce sentegiiam diversam reprimens, non di-
« xit : Dicimus, aut dicemss, sed : Credimus. s

Refutatio.

Cum sanctus declaret  Spiritos dationem ἃ
Patre per Filium fieri, inqmwis, secundum hanc
declarationem alia quoque esse intelligenda, ohi
Jocet. mitti, aut dari a Filio. Spiritum, nempe ab
eo qui audit, Spiritum a Filie mitti, intelligen-
lum esse mitia Filio Spiritum, quod mittatur
per. Filium. Agnoseendum profecto a te quoque
est, Italum, cum dicit promanare, et procedere
Spiritum ex Filio, ideo isthze dicere, quod pro-
manat, proceditque. Spiritus per Filium, et hanc

** Mati. xxvii, 19.

JOAN. YECCI €P. PATRIARCHAR

500
᾿Ανομοίου λέγων " « T5. γὰρ Πνεῦμα δατέρα οὐκ
ἔχεν" οὐδὲ γὰρ ἐγεννήθη. »
'Ex τῆς αὑτῆς.
59΄. « Θὲ γοῦν μαθηταὶ ἀχούσεντες, « Βιπτί-
« ζοντὲς αὐτοὺς εἰς ἐδ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
« Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » οὐ περιειργά-
« δανῖο, ϑιατί δεύτερος ὁ Υἱὸς, xdi τρίτον τὸ
* Πνεῦμα, f διατέ ὅλως Τριάς; ἀλλ᾽ ὡς ἤχουτάᾶν,
« ἐπίστευσαν, καὶ οὐχ ὥσπερ ὑμεῖς, ἢρώτησαν “Υἱὸς
« οὖν ἔστι τὸ Πνεῦμα ; οὐδὲ εἴλόντος τοῦ Κυρίου
ς μετὰ τὸν YDvy τὸ Πνεῦμα, ἥρώτησαν, πκάκτος
« οὖν ὁ Πατήρ; οὐ γὰρ ἤχουσαν, εἰς ὄνομα πάπ-
« που, ἀλλ᾽ εἰς ὄνομα Hlapbz, Μάϊ ταύτην τὴν πί-
« &tw ἐκήρυξαν πάντως. »
Ἐπισταϑία.
« Ἑῆς αὐτῆς ἐννοίας χαὶ τοῦτο, σαφῶς δογμα-
« τίζον, μὴ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐἶναι τὸ Πνεῦμα. »

Ἀντίῤῥησις.

᾿Αληθῶς τῆς ἀδτῆς ἐννοίας καὶ ἡ ῥηθεῖσὰ &epi-
χοπὴ, οὗ μὴν γε καθ᾽ ὅν σὺ λέγοις σχοτὺν, ἀλλὰ
xatà τὸ δηλοῦν τὴν τοῦ Πνεύματος συνάφειαν πρὸ;
τὸν Πανέρα διὰ τοῦ Υἱοῦ. Τοῦτο yxp ó ἅγισ; ἐνέ-
φῆνε, τὸ δεύίερον δεχόμενὸς Ert τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὸ
«τρίτον bti τοῦ Πνεύματο;. -

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς.

Θ΄. « Ὅθεν ἐπὶ τῆς θεότξηξο μόνης ὁ Πατὴρ χυ-
€ ρίως καὶ μόνος Πατὴρ ὧν ἔστι, καὶ ἦν, xat ἀεί
t ἐστι, καὶ ὁ Υἱὸς χυρίως καὶ μόνός Υἱός ἔστι, καὶ
€ ἐπὶ τούτων ἐστὶ, καὶ τὸ, ὁ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ, καὶ
« τὸ, ὁ ΥἹὸς ἀεὶ Υἱὸς εἶναί τε καὶ λέγεσθαι" καὶ τὸ,
« veüga δὲ τὸ ἄγων ἀεὶ Πνεῦμα ἅγιόν ἔστε, xai
« τοῦτο τοῦ Θεοῦ εἶναι, wal παρὰ οὐ Πατρὸς δε
« Υἱοῦ δίδοσϑαι πεπιστεύχαβεν. Οὕτω γὰῤ ἡ ἁγία
€ Ὑριὰς δναλλοίωϊος μένει ἐν μιῷ θέστητι γινω-
« σλομένη. »

Ἐπιστασία.

« Σαφηνίζει ἐνταῦθά ὁ ἅγιος ὅτι ναὶ ἡ δόσις
« τοῦ Πνεύματος καρὰ Πατρὸς δι᾽ Υ᾽οῦ γίνεται,
« ὥστε καὶ ἔνϑα διδάσχει ἠέμπειν ἢ διδόναι ἐὸν
« Υἱὸν τὸ Πνεῦμα, χατὰ ταύτην τὴν σδρήνειαν πὰ-
« κεῖνα νοεῖν ἄρείλομεν. Βρόσσχες δὲ xà. πῶς ὁ
« μέγας οὗτος Πατὴρ, τό τινων οἷον προάναστέλλων
ε προφητιχῶς περὶ τῆς τοῦ λανανίον νεύματος

p « ἐκπορεύσεως ἑτερόγνωμον, οὐχ εἶπε, Λέγομεν, f,

€ Διδάτχομεν, ἀλλὰ, Πεπιστεύχαμεν. »
᾿Αγτίῤῥησις.

Ἐπειδὴ, διὰ τὸ σαφηνίζειν τὸν ἅγιον τὴν τοῦ νεό-
ματος δόσιν παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ γίνεσθαι, λέγεις
ὀφείλειν κατὰ ταύτην νοεῖν τὴϑ σαφήνειιν χάκεϊῖνα
ἅπερ λέγει, ἔνθα διδάσκει πέμκειν ἢ διδύναι τὸν Ylov
τὸ Πνεῦμα, τουτέστι τὸν ἀχσύγντα πέμπειν τὸν Υἱὸν
τὸ Πνεῦμα νοεῖν πέμπεσθαι καρᾷ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα,
ὅτι δίδοται διὰ Υἱοῦ * δεῖ δὲ διαγινώσχειν ὡς καὶ ὁ
λέγων Ἰταλὸς προδεθλέσϑαι xai ἐχπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο ταῦτά φήσιν, ὅτι προ-
θέδληται xai ἔχπορεύεται τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ, καὶ

Digitized by Google
