B

omnium visibilium et invisibilium factorem : et
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei
unigenitum, qui ab zeterno et sine ulla passione
ab ipso genitus est Deo ct Patre, nec aliud prin-
cipium quam Pairem ipsum agnoscentem, nec
aliunde quam ex Patre. sulisistentiam possiden-
tem, lumen de lumine, consubstantialem, Deum
verum de Deo vero, coxlernum : el. iu. unum
Spiritum sanctum, qui ab terno ex Deo et
Pate procedit, et lumen et Deus ipse agnosci-
tur, estque. vere. Patri et Filio. cozxternus, con-
substantialis, et ejusdem cum illis essenti. »
Animadversio.

« Audi quoque. divinum ἃς sapientissimum hunc
Patrem. consub.-tantialitlatem, et. cocteruitatem
Spiritus. utriusque Patri scilicet, et Filio ascri-
bentem, soli vero Patri processionem. »

4 ^ A4 & ^ ^ A ^" α 9 9 ^^

Refutatio.

Ex Deo et Patre Spiritum procedere dicens divi-
nus et sapientissimus iste Pater, uon ex solo Patre
Spiritum esse indicavit, quod similem processionem
ex Patre per Filium habeat, Consubstantialitatem
vero, et co:eternitatem Spiritus, ut tu ipse ais,
ambobus atiribuens, Patri scilicet et Filio, aperte
declaravit ex amborum essentia illum esse.

DICTA EPIPHANII CYPRI.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJR

tem prorsus absque principio et sempiternum, α «

512
ἄναρχον παντελῶς, χαὶ ἀΐδιον, πάντων ὁρατῷν
« xal ἀοράτων ποιητήν " καὶ εἰς ἕνα Κύριην Ἴη-
σοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ,
τὸν ἀϊδίως χαὶ ἀπαθῶς ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς, xat οὐκ ἄλλην ἀρχὴν ἣ τὸν
Πατέρα γινώσχοντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλοθέν ποθεν ij
ix τοῦ Πατρὸς τὴν ὑπόστασιν ἔχοντα, φῶς ix
φωτὸς, ὁμοούσιον, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀλῃθι-
νοῦ, συναῖδιον  χαὶ εἰς ἕν Πνεῦμα ἅγιον, τὸ ἀΐ-
blo; Ex τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, τὸ
«ὥς χαὶ Θεὸν αὐτὸ γνωριζόμενον, καὶ ὃν ἀλη-
θῶς Πατρὶ καὶ Υἱῷ συναΐδιον, ὁμοούσιόν τε καὶ
ὁμόφυλον. »

^ ^ ὦ 4 ὦ ὦ A A9].

Ἐπιστασία.
« "Axous xal τοῦ θείου xal σοφωτάτον τούτου
Πατρὸς τὴν μὲν ὁμοουσιότητα xai αυναϊδιότητα
τοῦ Πνεύματος καὶ ἀμφοτέροις, τῷ τε Πατρὶ δη-
λονότι καὶ τῷ Υἱῷ ἀπονέμοντο;, μόνῳ δὲ τῷ Πατρὶ
τὴν ἐχπόρευσιν. »

᾿Αγτίῤῥησις.
"Ex τοῦ Θεοῦ xal Πατρὲς ἐχπορευόμενον τὸ Πνεῦμα
εἰπὼν ὁ θεῖος καὶ σοφώτατος οὗτος Πατὴρ, cox ix
μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πν:ῦμα ἐδέλωσς, διὰ τὰ
τὴν τοιαύτην ἐχπόρευσιν δι᾽ Ylou ix Πατρὸς ἔχειν
αὐτό. Τὴν δὲ ὁμοουσιότητα xal συναϊδιότητα τοῦ
Πνεύματος ἀμφοτέροις, ὡς καὶ σὺ φὴ;, ἀπονείμᾳ;,
τῷ τε Πατρὶ δηλονότι χαὶ τῷ Υἱῷ, δεδήλωχεν ἐχ τῆς
ἀμφοτέρων οὐσίας εἶναι αὐτό.

ΡΗΣΕΙΣ ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ͂ ΚΥ̓ΠΡΟΥ͂.

^ ^ ^ ^

Sancti Epiphauii Cyprii ex. quarto capite Ancyroli. C τοῦ ἁγίον 'Ezigaviov Κύπρου ἀπὸ τοῦ δ' xsga-

CXXIII. « Quandoquidem Filiusex Patre est, pro-
« pterea so!us Deus verus est, el non. secundum
« emenlitos Deos, sed «olus verus, cum solus ex
« solo unigenitus, et solus Spiritus sanclus. »

Animadversio,

« Licet perobscurum videatur hoc. caput, est ni-
« hilominus precedentibus consonum, ex Patre
« solo utrumque decernens, Filium nempe et Spi-
« ritum, Solum vero utrique preponit, Filio pro-
« pter adoptione et gratia filios, Spiriti propter
« admiuistratorios spiritus : ex solo autem, «ut de
« Filio ita de Spiritu accipiendum est. »

Refutatio.

Quemadmodum illud sofus praponens sanctus,
Filio propter adoptione et gratia filios, Spiritui
propter adiinistratorios spiritus adaplavit, null.m
inde prorsus unius erga alterum distinctionem
Spiritus declarans, quomodo Spiritus erit ex Patre?
Kt si. solum Spiritus ἐσ Patre : ad distinguendum
Filium quomodo Filius ex Patre? sic quoque illud
ex solo secundum reca sententiam et inconcus-
sam, non ad discerneudum Filium ex Patre intelli-
getur in emanatione Spiritus. Quomodo enim dis-
cerni potest ἃ Patre ille per quem processio est.
Sed ad discernendum quodcunque aliud extraneum
principium. Sicuti enim Pater solus dicitur acire,
et quecunque aJia cognitio Ter«m creatarue frus-

Jalov τῶν xspaluiov τοῦ ᾿Αγχυρωτοῦ.
PKYE". « Ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς; ix Πατρὺς, διὰ τοῦτο μό-
νος ἀληθινὺς Θεὸς, xal οὐ κατὰ τοὺς ἐψευσμένους
« θεοὺς, ἀλλὰ μόνος ἀλιθινὸς, ἐπεὶ μόνος ἐχ μόνου
« ὁ μονογενὴς, καὶ μόνον τὸ ἅγιον Πυεῦμα,»

᾽Επιστασία.

« El καὶ ἀσαφὲς τάχα δοχεῖ τὸ παρὸν χεφάλαιον,
« ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ τοῦτο τοῖς προλαδοῦσι σύμφωνον,
« ἐχ τοῦ Πατρὸς μόνον δογματίζον xax ἄμφω, τόν τε
ε Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, Τὸ δὲ μόνον xal ἀμφοτέροις
« προστιθεὶς, τῷ μὲν, διὰ τοὺς θέσει xal χάριτι
«
€
1

-

vioUe, τῷ δὲ διὰ τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα " τὸ δὲ

ix μόνου, ὡς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω xol τοῦ Πνεύ-

ματος λαμβάνεται. ν

᾿ἸΑγτίῤῥησις.

“Ὥσπερ τὸ μόνον cporuü: καὶ ἀμφοτέροις ὁ
ἅγιος οὗτος, τῷ μὲν διὰ τοὺς θέσει καὶ χύριτι υἱοὺς,
τῷ δὲ διὰ τὰ λειτουργιχὰ προσέθετο πνεύματα, οὐ-
δεμίαν πάντως θατέρωυ πρὸς θάτερον ἐντεῦθεν ἐμ-
φλίνων διαστολὴν τοῦ Πνεύματος, πῶ; ἂν γαὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός; xal εἰ μόνον τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Πατρὸς; πρὸς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ, πῶς ἂν
xal ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρός ; οὕτω xol τὸ x μόνον,
χατ᾽ ἔννοιαν εὐθῇ xat ἀδιάστροφον οὐ πρὸς διαστο-
λὴν τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς νοηθήσεται ἐπὶ τῇ
προόδῳ τοῦ Πνεύματος, πῶς γὰρ ἂν καὶ διασταλείη
τοῦ Πατρὸς ὁ δι᾽ οὗ ἡ ἐχπόρευσις ; ἀλλὰ πρὸς δισ-
στολὴν πάσης ἄλλης ἑτεροουσίον ἀρχῆς. Ὥσπερ γὰρ
ὁ Vlatho εἰδέναι λέγεται μόνος, xat πᾶσά τις ἐτέ τ

Digitized by Google
