501

IN CAMATERÜU ANIMADVERSIONES.'

502

ἀχοληγυθέσει τῇ δισγνώσει ταύτῃ μὴ τὸ dx Πατρὸς A tuam cogaitionem sequetur, nullo modo differre,

καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διχφέ-
ρειν τοῦ ἐκ Πατρὸς διὰ Υἱοῦ, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐχ Πα-
τρὸς τοῦ Υἱοῦ πέμπεσθαι αὐτὸ διαφέρει τοῦ ἐχ Πα-
ποὺς δι." Υἱοῦ αὐτὸ πέμπεσθαι,
'Ex τῆς xpo? Σεραπίωνα ἑτέρας ἐπιστο.ϊῆς.
OA'. « Καὶ γὰρ ὥσπερ γέννημα μονογενὲς ὁ
Υἱός ἔστι, οὕτω xal τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ
διδόμενον καὶ πεμπόμενον, καὶ αὐτὸ ἕν ἐστι xxl
o) πολλὰ, οὐδὲ bx πολλῶν ἣν, ἀλλὰ μόνον αὐτὸ
Πνεῦμα, 'Ἑνὺς γὰρ ὄντος; τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Aó-
γοῦ μίαν εἶναι δεῖ τελείαν χαὶ πλήρη τὴν ἀγιαστιχὴν
ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις
ix τοῦ Πατρὸς λέγεται ἐχπορεύεσθαι᾽" ἐπεὶ παρὰ
τοῦ Λόγου τοῦ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένον ἐχλάμ-
πεῖ, καὶ ἀποστέλλεται, xat δίδοται. »
Εκιστασία.
« Ὅρα τὴν τοῦ ἁγίου ἀχρίδειαν, πῶς ἔνθα τὴν
παρὰ πρόθεσιν xaX ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ Eri τοῦ Υἱοῦ
τέθειχε, δι ἔστειλε τὸς φωνάς καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ Πα»
πρὸς εἴρηκε τὴν ἐχπόρευσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ
τὴν ἔχλαμφιν, xol ἀποστολὴν, καὶ δόσιν. »
᾿Αντίῤῥησις.
Ἐγὼ δέ φημι, ὡς οὐχὶ τὰς φωνὰς ἐνταῦθα ὁ
ἅγιος διΐστείλε, τὴν ἐχπόρευσίν φημι ἀπὸ τῆς Exe
λάμψεως, καὶ τὸ ἀνάπαλιν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντα ὅσα
τὸ Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἔχειν, οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας
παρὰ τὸν Πατέρα αἰτίας ἔχον ἐστίν " ἀναδλύζον γὰρ
«οὔ Υἱοῦ, καὶ προχεόμενον ἐξ Υἱοῦ, οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας
ἀναδλύζει καὶ προχεῖται παρὰ τὸν Πατέρα πηγῆς"
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἀναδλύξει τε xal προ-
χεῖται, xoi ἐξ Υἱοῦ ἀναδλύζειν λέγεται xol προ-
χεῖσθαι" οὕτως οἱονεὶ ὁ ἅγιος συλλογίζεται. Ἐπειδὴ
τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου, τουτέστι διὰ τοῦ Λόγον
πρόεισιν kx Πατρὸς, ὥσπερ ἐξ ἡλίου διὰ τοῦ φωτὸς,
φωτιστιχὴ λαμπηδὼν, 6 ὃὲ Λάγος ix τοῦ Πατρὸς
ὡμολόγηται, διὰ τοῦτο xol αὐτὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεσθαι λέγεται.

^ 4 & & ὦ ὦ n o^ Ἂν

Ἐκ τῶν περὶ τοῦ ὁμοίους εἶναι τὸν Πατέρα καὶ
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα μαρτυριῶν τῆς
Γραφῆς κεραλαίων veccapdxorta ὀκτώ.
QB'.« T ἐστι Θεός ; Ἡ πάντων ἀρχὴ κατὰ τὸν ᾿Από-

« στολιν' « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα.» Καὶ

* γὰρ ὁ Λόγος ἐξ αὐτοῦ γεννητῶς, χαὶ τὸ Πνεῦμα

« ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευτῶς, εἶτα πᾶσα ἡ χτίσις Dix τοῦ

« Λόγου ἐν Πνεύματι συνέφτη δημιουργιχῶς. à

᾿Εσιστασία.

« Ὅρα τίνος ἐχπορευτὸν τὸ Πνεῦμα λέγεις ὁ

« ἅγιος. »
᾿Ἀντίῤῥησις.

Ἐχ τοῦ Πατρὸς πάντως ἐχπορευτὸν λέγει τὸ
Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ εἰ χαὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχει αὐτὸ, οὐχ
ἐρεῖς πάντως ὡς ἀποδάλοιτο ἂν τὸ ἐχπορευτὸν, xal
προσλήψαιτο ἴσως τὸ γεννητόν,

I Cor. vin, 6

ex Patre ei Filio Spiritum procedere, et, ex Patre
per Filium, quemadmodum neque differt lllum ex
Patre et Filio, et ex Patre per Filium miti,

' Exalia ad Serapionem. episto.a.

LXXI. « Namque sicuti feetus unigenitus Filius
« est, ita. et Spiritus, qui a Filio datur. et mitti-
«iur, unus estet non multa, neque ex mnltis
« unum, sed solis ipse Spiritus. Cum enim unum
« sit Filius, vivens Verbum, oportet unam quoqué
« esse perfectam et plenam vitam sanctificantero,
« qu ipsius est operatio el. donum, qu: éx. Patre
« dicitur procedere : cum ex Verbo, quod ex Patrá

p t esse asseritur, elucet, emittitur et donatur. ».

Animadvertio.

« Notato $ancti exactam rei diseussionem, quo-
« modo ubi praepositionem ez de Patre, et. de Fi-
« lio énuutiavit, dictiones distinxit ; el. de Patre
« processionem, de Filio vero fulgorem, missio-
« nem, et dalionem asseruit, »

Refutatio.

Sed ipse, aio, sanctum hic non dictiones distin-
xÍsse, processionem, inquam, et fulgorem et con- -
tra. Sed cum quzetunque Spiritus ex Fito dicitur
habere, non oti ex propria, secluso Patre, causa
possidet, Exsiliens enim ex Filio, et effusus a Fi-
lio, non uti ex. proprio οὐδε effunditurque, 56»
cluso Patre, fonte, sed quod ex Filio exsilire di-
catur, et profundi, liunc in modum sanctus. ratio-
€inatur. Cum Spiritus a Verbo, boc est per Fi-
lium progreditur ex Patre, tanquam ex sole per
lumen illuminans radius, et Verbum ex Patre esse
spud omnes in confessoest, propterea e£. bic 4
Patre procedere dicitur.

J
Ex capitibus quadraginta octo de simili essentia
inter. Patrem et Filium et Spiritum. sancitum.

LXXII. « Quid est Deus ?* Omnium principium se-
« cundum Apostolum dicentem : « Unus Deus Pa-
€ ler, ex quo omnia ** : » Verbum autém ejus ex
« ipso nascendi ratione, . et Spiritus progredíenii
« modo exsistit, deinde universa rerum nalura
« per Verbum οἱ Spiritum creandi ratione const-
« (uta est. »

Animad'versio.

« Attendito, ἃ quo Spiritum procedere sanctus

« asserat. »
Refutatio.

Ex Patre prorsus dicit procedere Spiritum. Ve»
rum etsi ex. Filio etiam est, non ideo contendes,
eum amísisse procedendi moduin, forteque SUsCe-

. pisse nascendi rationem.

Digitized by Google
