493

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

4^

« Δόγος, ἀλλ᾽ ἴδιον τοῦ Δύγον, παρ᾽ οὗ διδόμενον A « bum, sed proprius Verbi, à quo datus a creaturis

« μετέχεται "αρὰ τῶν κτισμάτων. »
Ἑπιστασία.
« Πρόσοχες τῇ θαυμαστῇ τοῦ ἀγέου ἀχριδείᾳ, πῶς
« ἔνϑα τὴν παρὰ πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τέθεικε,
« διδόμενον εἶπε τὸ βνεῦμα. »

᾿Ἀνείῤῥησις.
Ἢ θανμαστὴ τοῦ ἁγίον ἀχρίδεια εἰδέναι δε θέλει
ὡς τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον Πνεῦμα ὡς παρὰ
«οὔ Υἱοῦ ὑπάρχον δίδοται παρ᾽ αὐτοῦ.

Ex τῆς αὐτῆς.

58΄, « "A γὰρ τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ διαιρεῖ, ταῦτα
« παρὰ τοῦ Βιατρὺς διὰ τοῦ Aóyou χορηγεῖται.
« Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς «οὔ Υἱοῦ ἐστι’ διὸ xal
« τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι διδόμενα «οὔ
« Πατρός ἐστι χαρίσματα, Καὶ τοῦ Βνεύματος δὲ
« ὄντος ἐν ἡμῖν, καὶ ὁ Λόγος ὁ τοῦτο διδούς ἐστιν
€ ἐν ἡμῖν * ἐν τῷ Λόγῳ δέ ἐστιν ὁ Πατήρ.»

Ἑπιστασία.
« Πρόσσχες πῶ: τὰς τοῦ Πνεύματος δωρεὰς παρὰ
« τοῦ Batgb; 6c Υἱοῦ λέγει χορηγεῖσθαι. »
᾿ἈἈνυτίῤῥησις.

Ἐὰν ἀληθείᾳ προσσχεῖν ἐθέλῃς, ἀκροχτὰ, πῶς τὰς
τοῦ νεύματος δωρεὰς παρὰ τοῦ Πατρὺς δι᾽ Ἐϊοῦ
λέγει ὁ ἅγιος χορηγεῖσθαι, δεῖ σε προσσχεῖν, πῶς τὰ
διαιρούμενα παρὰ τοῦ Ἠνεύματος ἑκάστῳ χαρέσμα-
τα παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου εἰσὶ χορηγούμενα.
Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λό οὐ νοήσεις
τὰ χαρίσματα χορηγούμαενα, ὡς τοῦ χορηγοῦντος
αὐτὰ Πνεύματος παρὰ Πατρὸς ὑπάρχοντος διὰ Υἱοῦ,
χαλῶς xai νουνεχῶς ὄντο; τῇ τοῦ ἁγίου προσέσχες
ἐννοίᾳ. Εἰ δὲ καρὰ τοῦτον τὸν λόγον ἄλλως νοήσεις
παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ «οὔ Υἱοῦ τὰ τοῦ Πνεύματος
χορηγεῖσθαι χαρίσματα, xal ἀμφοτέρους τόν τε 11α-
πέρᾳ καὶ τὸν Υἱὸν ὑπηρέτας τῆς τῶν πνευματικῶν
χαρισμάτων νοήσεις διανομῆς κατὰ γὰρ πᾶσαν
ἀνάγχην τῷ λόγῳ χορηγοῦνται ταῦτα καρὰ Πατρός"
τῷ αὐτῷ χορηγηθήσονται xal διὰ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ εἰ
μὲν παρὰ Πατρὸς, ὡς τοῦ Πνεύματος ὑπάρχοντος
παρὰ τοῦ Πατρὺς, οὔδηλον ὅτι καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς
σοῦ Πνεύματος ὑπάρχοντος διὰ Υἱοῦ " εἰ δὲ διὰ Υἱοῦ
χορηγεῖσθαι λέγεις αὐτὰ, μὴ ὑπάρχοντος τοῦ Πνεύ-

« participatur.»
Animadversto.

« Attendito admirabilem exquisitamque hujusce
« sancti in bac re exprimenda diligentiam. Ubi
« enim przpositionem ez apposuit, dari. Spiritum
« dixit. »

Refutatio.

Adinirabilis atque accurata sancti in re expri-
menda diligentia, id a te non ignorari vult, Spi-
Wittm, qui a Filio datur, veluti ex Filio ezsi-
stentem exhiberi.

Ez eadem.

LXil. « Que enim Spiiitws unicuique distri-
* buit, ea ἃ Patre per Filium suppeditantur :
«omnia siquidem Patris Filii sunt. Quare et quz
« ἃ Filio in Spiritu denantur, Patris sunt munera.
« Et Spiritus cum est in nobis, et Verbum illum
« exhibens in nebis, iu Verbo autem Pater est. »

Animadversio.

« Auendito Spiritus munera a Patre per Filium
« suppediJari. »

Refutatio.

Si cum veritate attendere vis, o auditor, qua
ratione Spiritus munera a Patre per Filium san-
ctus bic docest suppeditari, attendendum — est,
quomodo a Spiritu singulis munera  distribuJa, a
Patre per Filium suppeditantur. Etenim ai a Patre
per Verbum munera suppedita intellexeris, tau-
quam qui ea suppeditans Spiritus, Patre per Fi-
lium sit, bene quidem ac prudenter veram sancii
sententiam assecutus es. Quod si prater lianc. ra-
tionem aliter intellexeris, ἃ Patre per Filium Spi-
ritos munera suppeditat, et utrumque Patrem
nempe et Filium, spiritalium munerum soppedi-
tationis ministros apprehendes : namque prorsus
necessario, ea jpsa ralione qua suppeditantur ἃ
Patre, eadem per Filium suppeditabuntur, et si
ἃ Patre, uti. Spiritu exsistente 4 Patre, mauife-
stum est eliam per Filium, uti Spiritu exsistente
per Filium. Quod si per Filium asseris ea suppedi-
lari, non exsistente Spiritu per Filium, modis om-
nibus suppeditabuntur et a Putre; Spiritu non ex-

pato; διὰ Υἱοῦ, πάντω; χορηγηθήσονται xat παρὰ p sisteute a. Datre. ΕἸ quznam. hiec ratio assignari

«οὔ Πατρὸς, μὴ τοῦ Πνεύματος ὑπάρχοντης παρὰ
τοῦ Πατρός. Καὶ τίς ἔτι λείπεται λόγο; μὴ συνάγε-
σθᾳι ἐντεῦθεν ὑκηρετιχῶς παρὰ Πατρὸς xai χοῦ
τὰ πνευμᾳτιχὰ χορηγεῖσθαι χαρίσματα ;
"Ex τῆς αὐτῆς.

&T*. « Ἦ γὰρ διδομένη χάρις xai δωρεά ἐν Τριάδι
« δίδοται παρὰ τοῦ Πατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ.
« Ὥσπερ yàp ix τοῦ Πατρός ἔστι διὰ Υἱοῦ ἡ 0do-
« μένη χάρις, οὕτως οὐχ ἂν γένοιτο χοινωνία τῆς
« δόσεως ἐν ἡμῖν εἰ μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. »

᾿Εξιστασία.

« Ὁρᾷς πανταχοῦ καὶ αὐτὰς τὰς χάριτας xal
« δωρεὰς τοῦ Πνεύματος Ex τοῦ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ
« γίνεσθαι διδάσχοντά σε τὸν ἅγιον ; Εἰ γυῦν αἱ xà.

poterit, nou colligi inde servili modo a Patre
et Filio spiritalia iunera — suppeditari ἢ

/

Ex eadem.
LXI. « Gratia siquidem el munus quod datur
« in Trinitate, datur a Patre per Filium in Spiritu
* sancto. Quemadmodum enim est ex Patre per
* Filium gratia data, ita nulla fuerit dationis gra»
« tía in nobis nisi in Spirit saneto, » '
Animadeersio.,
« Videsne locis in omnibus ipsas gratias et mu-
« nera Spiritus ez Patre per Filium fieri docentem
« te sancitum? Si ergo grolla et mancra non ex Fi-

Digitized by Google
