519 JOAN. VECCI CP. PATILIARCHAÉ 520
nullum esse discrimen sive ex Patre per Filium A ρεῖν ix Πατρὸς δι᾽ Yloo, καὶ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι λέγειν
sive ex utroque Spiritum sanctum esse asserue- τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

rimus.

Ejusdem ex prosphonetica oratione in magnum Theo-— Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ tov ἐν τοῖς πραχτικοῖς ἑῆς γ᾽
dosium, que inter acta. teriig synodi ecumenica οἰκουμενγικῆς συγόδυν xstpérov. προσφωνητι-
habeiur, κοῦ εἰς τὸν μέγαν θεοξόσιον Acrvov.

LXXXIX. «Unde divinus Petrus Judzos ita alloqui» « Π|9΄. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέ:ιος Πέτρος Ἰουδαίοις
tur : l'aenitentiam agite, et baptizetur unusquisque — «ἔφη προσλαλῶν᾽ « Μετανοήσατς, xat βαπτιοθήτω
vestrum. in nomine Jesu Christi in remissionem — « Exaczog ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι "lreo0 Χριστοῦ εἰς
peccatorum — vestrorum; et accipielis. donum ς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ὑμῶν xal λήψεσθε τὴν δωρεὰν
Spiritus sancti 77,» Peccata namque iis, qui illi — « τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, ᾿Απολύων γὰρ ἁμαρτίας
adhxrent, condonans, suum gmox Spiritum im- — « τὸν αὐτῷ προσκείμενον, τῷ ἰδέῳ λιιπὸν κατα-
pertitur, quem quidem Verbum, quatenus ex — « χρίει Πνεύματι, ὅπερ ἐνίησι μὲν αὐτὸς, ὡς ix
Deo Patre procedit, imumnittt, et ex propria hatura ς Θεοῦ Πατρὺς Λόγος, xài ἐξ ἰδίας ἡμῖν àvazt;
in nos, quasiex fonte quodam trausfundit : quin — « γάζων φύσεως, xowbv δὲ ὥσπερ τὸ χρῆμα τιθεὶς;
etiam facultate liac propter unionem et. incarna- B « τῇ μετὰ σαρχὸς οἰχονομία διὰ τὴν ἔνωτιν, χαὶ
tionis economiam qualiter quodammodo cum « ὡς ἄνθρωπο; ivémves σωματιχῶς. Ἐνεφύσησε τὰρ
homine communica!a, corporaliter quoque ut « τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, εἰπών" « Λάδετε Πνεῦ, à
homo inspirat : iusufflavit enim in sanctos. apo- «ἅγιον. » Kal οὐκ ix μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα,
stolos dicens : « Accipite Spiritum sanctüm '*, »— « χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἀλλ᾽ αὑτὸ; ἐνίησιν
sed neque ex mensura rursum dat Spiritum, « ἐξ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει zat ὁ Πατήρ. Kat γοῖν
juxta Joannis vocem , sed ex se non secus ac  « ὁ θεσήέσιο, Παῦλος, ὅλην &rostfca; thv ἕν y:
Pater eumdem infundit. Unde magnus ille Pau- «τούτῳ διαφορὰν, ποτὲ μὲν αὐτῷ τῷ Θεῷ xii
lus totam banc. controyersiau e medio tollens — « Πατρὶ προσνέμων δρᾶται; ποτὲ δὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽
i30do rem Lauc Deo et Patri, modo rursum — « ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
ipsi Filio tribuit. Sic enim scribit : « Vosautem ε Et δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ
im carne non estis, sed in Spiritu, si tamen Spi« — « ἔστιν αὐτοῦ. El δὲ Χριστὸς Ev ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα
ritus Dei habitat in vobis, Si quis autem Spiri- ς vexp»v δι᾽ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζῶν διὰ δικαιο-
tum Christi non babet, hic uon est ejus : ε σύνην.» ΓἌραρεν οὖν, ὅτι καὶ [διόν ἐστι τὸ Πνεῦμα
si autem Christus in vobis est, corpus quidem 4 « τοῦ ΥἹοῦ, xgi οὔτι mou μόνον fj Λόγος ἐστὶ π:-
mortuum est propter peccatum; spiritus autem — « φηνὼς éx Tlavp^e, ἀλλ᾽ εἰ xai νουῖτο καθ᾽ ἡμᾶς
vivit propter justitiam *. » Patet ergo et Spiri- — « ἄνθρωπ᾽ης γεγονὼς, τῶν τῆς θεότητο; ἰδιωμάτων
lum Filii quoque proprium esse, nec solum qua- — « ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει ob λειπόμενο;. »

tenus Verbum ex Patre prodiit, sed eliam si cogitetur secundum ncs — lomo factus, diviui-
tatis proprietatibus, qua in propriam ilius naturam conveniunt, non destitutus. »

-.  - * a ^ 4 à à ^ $4 9^ a 4^5 "9 «4^ "2549" 2«^*-7-5 ^95

. Animadversio, 'Ezictacía.
« Audisne, quoniodo hic ex Patre dicit sanctus « ᾿Αχούει: χἀνταῦθα, πῶς πεφηνέναι μὲν τὸ
* apparere Spiritum, inunitti vero et ἃ Filio non — « Πνεῦμα, ἐχ τοῦ Ilz:phc λέγε: ὁ ἅγιος, ἐνίεσθαι
« secus atque a Patre propter zequalitatem nature, — « δὲ καὶ παρὰ τοῦ Yloj, χαθὼς xai παρὰ τοῦ
« et essentia individuum. Ne te porro illud contur- — « Πατρὺς διὰ τὴν ὀμυτιμίαν τῆς φύσεως xal τὸ τῆς
« bet quod dicat, illum ex propria«natura veluti ε o2cl;; ἀδιαίρετον. Τὸ δὲ πτγάζειν αὐτὸν τυῦτο
« ex fonte effundere, Cum enim illum ex fonte, ex — « ix τῆς ἰδίας φύσεως μὴ θροείτω σε, Ἐπεὶ γὰρ
« Deo et Patre scilicet, illum procedere didiceris, ε Ex μὲν τῆ; πηγῆς, ἤγουν ix τοῦ Θεοῦ xot Πατρὸς,
« unam verani et immutabilem Dei Patris et Fili es- — « ἐχπυρεύεσθαι τοῦτο μεμάθηχας, μία δὲ καὶ
« sentiam esee, et in hanc sententiam eL illud attra- p « ἀπαράλλαχτο; ἢ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ
« hito, nempe ex fonte per Filium nobis ilum ε οὐσία, πρὸς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν xal τοῦτο συμ-
« emanare. » « δίθαζε, ἔγονν τὸ ἐκ τῆς πηγῆς διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἡμῖν

« τοῦτο πηγάζεσθαι. »

Refutatio. ' Ἀντίῤῥησις.

Ex nac tua animadversione ad refellendas hasce Οὐδέν τι πλέον τοῦ ἀκροτελευτίου τῆς παρούσης

tuas nugatorias interpretationes, quod ultimo loco ἐπιστασίας εἰς ἔλεγχον τῶν παρεξηγήσρών σὸν
ponis accipimus. Cum enim ex propria natura ληψόμεθα, Ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως. ἀνα-
veluti ex. fonte Filium effundere Spiritum eo intel-.— πηγάζειν τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα πρὸς τοιαύτην ἔννοιαν
lectu. vis accipi, nempe ex fonte per Filium nobis συνεδίδασας, ἤγουν τὸ ἐχ τῆς πηγῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ
illum emanare, jam teneo te, tanquam qui etantea.— ἡμῖν τοῦτο πηγάζεσθαι, ἔχω σε δὲ προωμολογηχότα
fassus fueras praepositionum ez et per vires equales, καὶ τὸ τῆς ἐξ xal διὰ ἰσοδύναμον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ^
cum sermo est de Filio, nibil prorsus differre ex οὐδὲν τι διαφέρει πάντω; ἐκ τοῦ Πατρὸ; διὰ τοῦ

" Act. 1, ὅ8. 7* Joap. xz, 29, 59 Rom. viu, 9, 10.

Digitized by Google
