593

ἅπερ φασὶν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ὁ μέγας Κύριλλος, κα
ὁ Νύσσης Γρηγόριος, οὖκ ἂν ὁ σοφὸς Ἰωάννης ἀντι-
φθέγξαιτο, ἀλλ᾽ ἐρεῖ xal αὐτὸς ὅτι οὔτω xal ix
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα" διὰ τοῦ Υἱοῦ γάρ φησι xal.
αὐτὸς, ὡς ἰσοδυναμούσης τῆς διὰ καὶ τῆς ἐξ. EL δὲ
ὡς ix πρώτης αἰτίας καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ λέγει τις,
ὅπερ εἶπε τῶν ἁγίων οὐδεὶς, καὶ ἀντιφθέγξεται καὶ
μέγα βοήσει, ταῦτα εἷς τὸ, « ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ
Πνεῦμα οὐ λέγομεν, » ἑτέρου πρὸ ἡμῶν εἰρηχότος
σοφοῦ τὰ θεῖα, καὶ ὑψηλοῦ τὴν διάνοιαν, πλέον ἡμεῖς
ἐροῦμεν οὐδέν. Ὅτι δὲ σημειοῦσθαι λέγεις καὶ τὸ
ῥητῶς ἀπαγορεύειν τὸν ἅγιον λέγεσθαι. τὸν Υἱὸν
αἴτοον, πειθέτωσάν σε αἱ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς δη-
λοῦσαι ῥήσεις τὸν Πατέρα αἴτιον πάντων χαὶ ἀρχὴν
πάντων μὴ πρὸς διαστολὴν τοῦ ΥἹοῦ λέγεσθαι τοῦτο,
ἀλλὰ πρὸς δήλωσιν τοῦ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Πατέρα B
ἀρχὴν xai ῥίζαν τῆς ἀπάντων αἰτίας εἶναι, εἰ καὶ
διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγεται.
Καὶ συνίστησι τὴν ἔννοιαν ταύτην xal αὐτὸς ὁ ἅγιος,
λέγων ἐν τῇ ῥηθείσῃ περιχοπῇ᾽ Τὸν δὲ Υἱὸν οὐ
λέγομεν αἴτιον οὐδὲ llavípa: olovst γὰρ τοῦτο
ἐμφαίνων ἐστίν - 6 δὲ Υἱὸς, ὥσπερ οὐκ ἔστι Πατὴρ,
οὐδὲ αἴτιος κατὰ τὸν Πατέρα ἐστὶ, τοντέστιν οὐχὶ
αὐτός ἔστιν ἡ τῆς αἰτίας ῥίζα τε καὶ ἀρχή.

"Ex toU ιγ' κεφαλαίου τοῦ περὶ θείων ὀνομάτων.

PMPB'. « Ὅταν γὰρ ἐννοήσω μίαν τῶν ὑποστάσεων,
« τέλειον Θεὸν αὐτὴν οἶδα, τολείαν οὐσίαν. “Ὅταν δὲ
συνάψω καὶ συναριϑμήσω. τὰ pla, ἕνα Θεὸν οἶδα
τέλειον, Οὐ σύνθετόν. ἐστιν ἢ θεότης, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶ
τελείοις Ev τέλειον, ἀμερὲς καὶ ἀσύνθετον. “Ὅταν
δὲ τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν τῶν ὑποστάσεων Evvot)-
eu, οἶδα ὅτι ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὑπερούσιος, ἥλιος,
πηγὴ ἀγαθότητος, ἄδυσσος οὐσίας, λόγον, σοφίας,
δυνάμεως, φωτὸς, θεότητος πηγὴ γεννητιχὴ καὶ
προδλητιχὴ τοῦ ἐν αὐτῇ χρυφίον ἀγαθοῦ, Αὐτὸς
μὲν οὖν ἔστι νοῦς, ἄδυσσος, Λόγου γεννήτωρ, καὶ
διὰ Λόγου προδολεὺς ἐχφαντοριχοῦ Πνεύματο;,
xat ἵνα μὴ πολλὰ λέγω, οὐχ ἔστι τῷ Πατρὶ Λόγος,
σοφία, δύναμις, θέλησις εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ὃς ἐστιν ἢ
μόνη δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἡ προχαταρχτιχὴ τῆς
τῶν πάντων ποιήσεως. Οὗτος, ὡς τελεία ὑπόστα-
σις γεννώμενος, ὡς οἷδεν αὐτὸς, Υἱός ἐστί τε xal
λέγεται. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχφαντοριχῇ τοῦ
χρυφίου τῆς θεότητος δύναμις τοῦ Πατρὸς, ix
Πατρὸς μὲν δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορευομένη, ὡς οἶδεν, οὐ
γεννητῶς. Διὸ καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὸ τελεσιουργὸν
τῆς τῶν ἀπάντων ποιήσεωξ. "Osa γοῦν ἀρμόζει
αἰτίῳ, πατρὶ, πηγῇ, γεννήτορι, τῷ Πατρὶ μόνῳ
προσαρμοστέα * ὅσα δὲ αἰτιατῷ, γεννητῷ, Υἱῷ,
Λόγῳ, δυνάμει, προχαταρχτιχῇ θελήσει, σοφίᾳ,
τῷ Υἱῷ “ ὅσα δὲ αἰτιατῷ, ἐχπορευτῷ, ἔχφαντο-
ριχῷ, τελεσιουργικῇ δυνάμει, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.
Ὃ Πατὴρ, πηγὴ, αἰτία Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. Ὁ
Υἱὸς ΥἹὸς, Λόγος, σοφία, xai δύναμις, εἰχὼν,
ἀπαύγασμα, χαρακτὴρ τοῦ Πατρὸς, καὶ ix τοῦ
Πατρὸς, οὐχ Υἱὸς δὲ τοῦ Πνεύματος. Τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ὡς ix Πατρὸς

Ὁ

ΤΥ ΣΟ |

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

504
Cyrillus, Nyssenus Gregorius, sapiens Joannes
nec contra hiscere auderet, sed modis omnibus
enuntiaret, pari modo ex Filio esse Spiritum : per
Filium enim esse nec ipse negat; cum pares
vires habeant praepositiones ez et per. Quod si vel-
uti ex prima causa Filio quispiam diwerit, quod
nullus ex Patribus asseruit, contra sese opponet,
magnuroque clamabit. Hzc cum in iliud, « ex Fi-
lio Spiritum non dicimus, » alius: quispiam in
rebus divinis admodum prestans, et sublimis in-
genii vir, ante nos interpretatus fuerit, nos nihil
ultra'addemus. (juod vero notas, verbis ipsissimis
vetare sanctum, ne Filius dicatur causa, suadeant
tibi, que multis in locis scriptorum dicta inspersa
sunt, patefacientia, Patrem omnium causam esse,
omniumque principium, non ad excludendum Fi-
lium illa proferri, sed ad manifestandum eumdem
ipsum Patrem principium, originem, et causam
omnium esse, licet per Filium universa dicantur
esse. Et hanc sententiam confirmat idemmet san-
ctus in eadem pericope dicens; Filium vero non
dicimus causam, neque Patrem, id plane nec aliud .
insinuans : Filius vero uti Pater non est, neque
causa nti Pater est: non est nempe ipse cause-
origo, et principium.

Ejusdem ez decimo tertio. capite de divinis

nominibus.

CXLII. « Nam cunt unam ex tribus personis con-
« sidero, perfectum Deum ac perfectam substan-
« tiam agnosco, rursus eum tres personas connecto,
« simulque recenseo Deum unum perfectum agno-
« sco. Neque enim compositum quiddam est divini-
« tas : sed in tribus perfectis personis una perfecta,
« simplex, ac divisionis expers natura. Cum deni-
« que mutuam eam affectionem, qux inter perso-
«nas est, animo contemplor, illud compertum
« habeo, Patrem superessentialem, solem esse,
« bonitatis fontem, essenti», rationis, sapientiz,
« potentiz, luminis, divinitatis abyssum, delitescen-
« tis atque abstrusi in. se boni genitricem, ac: pro-
« ductricem scaturiginem. Ipse quippe mens est,
« rationis abyssus, Verbi genitor, explanantisque
« Spiritus per Verbum productor. Ac, ne multa
« dicam, Patri non aliud est Verbum, non alia
«sapientia, vis ac voluptas prxter Filium, qui
« 80la est Patris potentía, ἃ qua rerum omnium
« procreatio initium accepit. Kd lunc modum, ut
« perfecta persona ex perfecto persona genita quem-
« admodum ipse novit, Filius est, ac dicitur. Ac
« postremo Spiritus sanctus, Patris potentia est,
« divinitatis làtebram declarans, a Patre quidem.
« per Filium procedens, quo pacto id lat, novit
« ipse, non. tamen gignendi modo. Ünde etiam
1 Spiritus sanctus universi procreationem veluti.
« omnibus suis numeris absolvit. Quocirca ea
« ompia, que cause, parenti, fonti, genitori con-
« veniunt, ea soli Patri accommodari debent : quz
4 autem a causa profecto ac genito Filio, Verbo,
« primordiali potentie, voluntati, sapicnti: qua-

Digitized by Google
