883

πητγάζεσθαι.
'Ex τῆς πρὸς πρεσδυτέρους καὶ μοναχούς τινας
ὀρθοδόξους ἐπιστολῆς.
μ΄. « Διαπεράναντες δὲ τὸν περὶ Χριστοῦ λόγον ol
τρισμάκαρες Πατέρες τοῦ ἁγίου Πνεύματος δια-
μνημονεύουσι. Πιστεύειν γὰρ ἔφασαν εἰς αὐτὸ,
Χαθάπερ ἀμέλει εἰς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν.
Ὁμοούσιον γάρ ἔστιν αὑτοῖς, καὶ προχεῖται μὲν,
ἤγουν ἐχπορεύεται καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ
xai Πατρός " χορηγεῖται δὲ τῇ χτίσει διὰ τοῦ
Υἱοῦ. Ἐνεφύσησε γοῦν τοῖς ἰδίοις ἀποστόλοις
λέγων" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Οὐχοῦν ix
Θεοῦ, xal θεὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν οὐχ ἀλλότριον τῆς
ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τε καὶ ἐν
αὐτῇ καὶ ἴδιον ἀὐτῆς. »᾿
᾿Επιστασία.

« Σημείωσαι ὅτι xal οὗτος ὁ ἅγιος ἀκολούθως τοῖς
προλαθοῦσι πηγὴν μὲν τοῦ Πνεύματος; τὸν Πατέρα
καλεῖ, ἐξ αὐτοῦ δογματίξζων τοῦτο προχεῖσθαι,
δηλαδὴ ἐχπορεύεσθαι, χορηγὸν δὲ τὸν Υἱόν. "Opa
δὲ xai πῶς οὐχ ἀλλότριον τοῦτο τῆ; ἀνωτάτω
οὐσίας εἰπὼν, πάνυ θαυμασίως, ὡς ἔμοιγε τέως
δοχεῖ, περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἐιεέστειλε, τὸ
ἐξ αὐτῆς xal ἐν αὐτῇ προσθέμενος, καὶ τὸ μὲν ἐξ
αὑτῆς, τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ ἐν αὐτῇ τῷ Υἱῷ προσα-
φορίσας, εἶτα πάλιν ἑνώσας xal ἄμφω διὰ Φοῦ
ἐπαγαγεῖν, ἴδιον αὐτῆς. Πρόσσχες δὲ πῶς χαὶ ἡ
προλαύουσα ἡμῶν ἐπιτημείωσις περὶ τοῦ Ex τῆς
ἰδίας φύσεως πηγάζειν αὐτὸ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τῆς

^ A ^ & ὦ o.» ^2. A

^ ^ ^ o & ^ ὦ o A ^" ὦ 4 ^

σης προχεῖσθα: καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ xal
« Πατρὸς, χορηγεῖσθαι 68 τῇ κτίσει διὰ τοῦ ΥἹοῦ. »
'Artiffncic.

Εἰ διὰ τὸ πηγὴν μὲν τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα
ἐν τῇ ῥηθείσῃ ῥηθῆναι περικοπῇ, ἐξ αὐτοῦ εἶναι δο-
γματίζεις τὸ Πνεῦμα, διὰ δὲ τὸ χορηγὸν τὸν Υἱὸν
ῥηθῆναι οὐχ ἐξ αὐτοῦ, ὥρα σοι, ὅταν μὲν τοῦ μεγά-
λου ἀχούῃς ᾿Αθανασίου λέγοντος « ὄντα παρὰ τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, τὴν πηγὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος, »
ἐχ τοῦ Υἱοῦ πρεσδεύειν εἶναι τὸ Πνεῦμα * ὅταν δὲ πά-
λιν, ἐν fj ὁ αὑτὸς μέγας ᾿Αθανάσιος ἐχτίθεται διαλέξει
*Optobó&ou xal ᾿Ανομοίου ἀχούῃς αὐτοῦ λέγοντος ὡς
«Χορηγός ἔστι τοῦ Πνεύματος ὁ θεὸς, » καὶ τὸν ᾿Από-
στύλον 6b παράγοντος, λέγοντα περὶ τοῦ Πατρὸς,

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. :
Υιοῦ, καὶ ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ἐκ μιᾶς πηγῆς λέγειν τοῦτο A Patre per Filium, ct ex utroque veluti ex uno fonte

e

παρούσης περιχοπῆς ἀχριδὴς ἀναφαίνεται, λεγού- €

532

Spiritum emanare.
Ejusdem ex epistola ad presbyteros εἰ monacnos
quosdam orihodozos.

XC. « Cum vero ter beati Patres de Christo ser-
monem absolvissent, de Spiritu sancto mentio-
nem inducunt, credere siquidem in ipsum dixe-
runt eodem ipso modo, quo et in Patrem et in
Filium. Illis enim consubstantialis est, et effun-
ditur, procedit scilicet, uti ex fonte ἃ Deo et Pa-
tre, suppeditatur vero creature per Filium.
Insufflavit itaque propriis discipulis dicens : « Ac-
cipite Spiritum sanctum **, » Est ergo ex Deo, et
Deus Spiritus, nec alienus ab omnium sublimis-
sima essentia, sed in ipsa et ex ipsa et proprius
illius. »

^ ^ ^ Aa ^9 ^" a ὦ ὦ Aa

Animadversio.
« Adnotato etjam hunc sanctum predictis conse-
« quentia dicere, vocareque fontem Spiritus Pa-
« vrem, ex eo decernentein effundi, procedere scili-
« cet, suppeditari vero per Filium. Considerato
« preterea, cum illum dicit non alienum esse a
« sublimissima essentia, diviae admodum, si me
« mea non fallit sententia, inter Patrem. et Filium
« discrimen apposuisse, cum addiderit ex ipsa et
« in ipsa, et ex ipsa quidem Patri, in ipsa vero
« Filio attribuens, et cum przterea utraque uuive-
« rit, eum subdit proprium ipsius. Attendito item
* quomodo supraposita animadversio de eo, quod .
« ex propria natura veluti ex fonte illum Filius
« producat, a praesenti pericope clare confirmatur,
« qui asserit, effundj veluti a fonte a Deo et Patre,
« suppeditari vero creatur: per Filium. »
Refutatio.

Si quia dietum est in jam laudata pericope,
fontem esse Spiritus Patrem, ex eo Spiritum esse
decernis, quia vero a Filio suppeditari, nor. ex eo,
jam eum audis mageum Athanasium dicentem ,
« Filiuu qui apud Patrem est, fontem esse Spiri-
lus sancti, » ex Filio Spiritum decernere, faten-
dum ounino tibi est, Rursusque cum in colloquio
a se inter Orthodoxum et. Anomacum concinnato
dicentem audis, « Deum suppeditare Spiritum, »
adducentemque Apostoli dictum, ad sua corrobo-
randa, de Patre dicentem : « Qui suppeditat. nobis

« Ὁ ἐπιχορηγῶν ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν ἐν D spiritum, et operatur in. nobis virlutes*', » nou ex

ἡμῖν δυνάμεις, οὐκ &x τοῦ Πατρὸς εἶναι πρεσδεύειν
αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἐχ μὲν τοῦ Υἱοῦ εἶναι ὡς ἐκ πηγῆς, ix
δὲ τοῦ Πατρὸς διανέμεσθαι τοῖς ἀξίοις, ὡς χορηγοῦ,
ἄνθρωπε, πᾶν εἴ τι ἐχ Πατρὸς καὶ ἐξ Υἱοῦ, καὶ &x
Πατρὸς δι Υἱοῦ λέγεται εἶναι, ὡς ἐξ ἑνὸς Θεοῦ,
ἴσθι τοῦτο λεγόμενον. Ἐμφυσᾶται γὰρ ἐξ ἀμφοῖν
κὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat ἐξ ἀμφοῖν προχεῖται, xal
ἐξ ἀμφοῖν χορηγεῖται, χαὶ πάντως. ταῦτα ὡς ἐξ
ἑνός ἐστι Θεοῦ - xal συστήσει μοι τὸν λόγον ὁ

Patre. illam decernere, sed ex Filio esse tanquam
ex fonte, ex Patre vero tauquam ex suppedilalore

'auribui dignis. O mi homo, Quidquid est ex Paire

et Filio, et ex Patre per. Filium dicitur esse, tau-
quam ex uno Deo, dici scito. lusufflatur enim Spi-
ritus sanctus ab utroque et ab utroque effunditur,
et ab utroque suppeditatur, et lic oiunia uti ex
D^o uno suat : couprobabitque sermonem: meuni
divinissimus Cyrillus lbro sexto ad llermiam his

θειότατος Κύριλλος ἐν τῷ ἔχτῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν ^ ipsissimis verbis : « Quilquid a Patre fit, hoc
λέγων οὕτως" « Ὃ γὰρ ἂν δρῷτο παρὰ Πατρὸς, τοῦτο *- modis omnibus operatio quoque Filii fuerit, «t

. * joan. xx, 22. *' Gal. ini, 5.
Pa1noL, Gg. CXLE.

11

Digitized by Google
