M5 “ ᾿

PB'. ε Ὅταν δὲ λέγῃ περὶ τοῦ Πνεύματος, « "Exei-
νος ἐμὲ δοξάσει, » νοοῦντες ὀρθῶς, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεᾶ τῆς παρ᾽ ἑτέρου φαμὲν τὸν ἕνα Χριστὸν
xai Υἱὸν, τὴν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόξαν
ἔχειν ὅτι μηδὲ χρεῖττον ὑπὲρ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἔνδειξιν τῆς αὐτοῦ θεότητος
ἐχρῆτο τῷ ἰδίῳ 1 Πνεύματι πρὸς μεγαλουργίαν,
δεδοξάσθαι παρ᾽ αὐτοῦ φησιν, ὥσπερ ἄν εἰ xal
τις λέγῃ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς περὶ τὴς ἐνούσης ἰσχύος
αὐτῷ τυχὸν, ἣ γοῦν ἐπιστήμης τῆς Eq' ὁτῳοῦν.
ὅτι Δοξάσουτιν ἐμέ, Εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἐν ὑποστά-
σει τὸ Πνεῦμα ἰδιχῇ, xat νοεῖται καθ᾽ ἑαυτὸ, καθὸ
Πνεῦμά ἐστι χαὶ οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν, οὐχ ἀλλότριόν
ἔστιν αὑτοῦ. Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται,
χαθάπερ ἀμέλει καὶ ἐχ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός.
Ἐνεργῆσαν τοιγαροῦν τὸ Πνεῦμα καὶ διὰ χειρῶν
τῶν ἀγίων ἀποστόλων τὰ παράδοξα, μετὰ τὸ ἀνελ-
θεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἐδόξασεν αὑτόν. ᾿Ἐπιστεύθη γὰρ ὅτι
Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστέ. Πάλιν αὐτὸς ἐνεργῶν διὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔρασχεν ὅτι ε "Ex τοῦ ἐμοῦ
λήψεται χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Καὶ οὔτι πού φα-
pev ὡς Ex μετοχῆς τὸ Πνεῦμά ἐστι, σοφόν τε καὶ
δυνατόν * παντέλειον γὰρ xat ἀπροσδεὲς ἔστι mav-
πὸς ἀγαθοῦ. Ἐπεὶ δὲ τῆς τοῦ Πατρὸς δυνάμεως
xai σοφίας, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμά ἐστιν, αὖ-
τόχρημα σοφία ἐστὶ xat δύναμις, »

tionem sapiens aut potens sib : est enim ille
indigus : verum quia — potentie , et sapientie
quoque re ipsa potentia el sapientia est, »

^ ^ & 0 ^^ ^na ^ & 4 A47 7 ^ A ^ ^ ^ ^ 9 2» ^7 ας "^2

᾿Επιστασία. [P

« Συνετῶς τῆς περιχοπῆς ταύτης üxous, xal μὴ
θροείτω σε τὸ λέγειν τὸν ἅγιον ἐν ταύτῃ προχεῖ-
σθαι τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ χαὶ παρὰ
τοῦ lla:pó; * ἀλλὰ τὰς ὅλα; εὐθὺς ἀναλογίζου τοῦ
αὐτοῦ xal ἑνὸς ἁγίου περιχοπὰς, τὰς ἀνωτέρω
καταστρωθείσας, καὶ εὑρίσχων ἐν ἐχεέναι: πάσαις,
ἐχ τοῦ Πατρὸς; μαρτυρουμένην τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐχπόρευσιν, τὴν δὲ δόσιν, ἢ τὴν χορηγίαν, fj τὴν
ἀποστολὴν, xai τὰ τούτοις ὅμοια παῤὰ τοῦ Υἱοῦ,
νόει χἀνταῦθα τὴν πρόχυσιν ἀδιαστίχτως οὕτω
τεθεῖσαν, ἄλλο τι παρὰ τὴν ἐχπόρενσιν, δόσιν
τυχὸν, f] ἀποστολὴν, ἣ ἕτερον ὅμοιον, »
Ἀντίῤῥησις. T

Ὃ ἅγιος ἐνταῦθα προχεϊστύαι λέγει τὸ Πνεῦμα
παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἀμέλει xal ἐκ τοῦ Θεοῦ
xat Πατρός. Εἰ γοῦν, ὡς σὺ c];, τὴν δόσιν τυχὸν,
ἣ τὴν ἀποστολὴν ἐμφαίνει ἢ πρόχυσις, τὸ ἐξ ἀμφοῖν
προχεόμενον ἐξ ἀμφοῖν διδόμενον, T] ἀποστελλόμε-
νον ἔσται. Καὶ εἰ μὲν νοηθείη τὸ Πνεῦμα διδόμενον
ἣ ἀποστελλόμενον ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρ-
χον, τὸ, ζητούμενον ἡμῖν ἐντεῦθεν συνίσταται, ὅπερ
ἐστὶ τὸ τὴν ἐξ ἀμφοῖν δόσιν τε καὶ ἀποστολὴν τῇ
ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος ἀκολουθεῖν * εἰ δὲ
ὀιόόμενον xal ἀποστελλόμενον νοηθείη ἐξ ἀμφοῖν ὡς
ὑπάρχον, οὔμενουν ἐξ ἀμφοῖν, ἄλλο παρὰ τὰ τρία.

^ ^ ^ ^^ 5 ὦ ^ "9 ὦ ?9

*Joan. xvi, 14. * ibid.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.
ToU αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Νεστόριον 5! ἐπιστοῖῆς. A

δ46

Ejusdem ex epistola tertia αὐ Nestorium.

CIl. « Cum de Spiritu sancto ait : «llle me
« glorificabit *, » nisi errare velimus, Christum
« Dei Filium veluti gloriz, quz aliunde proficisci-
« tur, indigum a Spiritu saucto glorificatum ne-
« quaquam dicemus. Siquidem Spiritus illius ne-
* que illo melior, neque illo rursum sublimior
« est, Verum quod ad divinitatis sys siguificotio-
« nem suo subinde Spiritu in insignium oporutii
« perpetratione uteretur, ob id se ab illo glorili-
« cari profitebatur, perinde ac si quis nostrum de
« sua fortitudine, aut. cujusvis rei scientia dicat :
« Mea me virtus, aut scientia glorificabit, Nam et
« si Spiritus in propria persona subsistat, eatenus-
* que in se ipso consideretur, quatenus Spiritus
« est et non Filius, nou. est tamen ab eo alienus :
« quandoquidem Spiritus veritatis nomipatur. Chrji-
« stus autem veritas esL; sed el perinde quoque ab
« ilio atque a Deo Patre profuuditur. Cum itaque
* Doinino nostro ad celum assumpto Spiritus
* sanctus siupenda prodigia per sauctorum apo-
« stolorum manus ederet, tunc vere illum glorifi-
« cavit. Creditum est eniin quod Deus secundum
« naluram esset, per. Spiritum suum. illum denuo
« operari. Propterea quoque Dominus aiebat :
« Quoniam de meo accipiet, et annuntiabit vo-
« bis *. » Hoe tamen non ita accipiendum est ,
« quasi Spiritus sanctus per quamdam participa-
numeris ommbus perfectus, nulliusque  penitu$
Patris, hoc est. Filii Spiritus. ext, binc. et ipse

Animadversio.'
« Prudenter hanc pericopem intelligito, neque te
turbet, cum in. ea sanctus. dicit profundi. Spiri-
tum a Filio, perinde atque ἃ Deo Patre. Sed
omnes stalim ejusdem uniusque sancti pericopas
in mentem revoca supra digestas, el cum in
illis omnibus reperies Spiritus processionem ex
Patre contestatam, dationem autem, vcl suppe-
ditationem, vel missionem et similia a- Filio,
intelligito hic quoque profusionem, sic absque
ulla distinctione appositam aliud quidpiam ab
ipsa processione innuere, datiunem forte, aut
missioneim, aut aliud simile. »

Refutatio.

Sanctus hic astruit Spiritum profuudi a Fil.o

^ & & "^" ὦ n "9. PR o ^

D perinde atque ἃ Deo Patre. Si itaque, ut tu ais,

dationem forte, aut. missionem profusio denotu:,
quod ex utroque profuuditur, ex utroque datum,
aut inissum fuerit : et si Spiritus intelligatur. da-
tus, missus, aul datus ab utroque, tauquam ab
utroque exsistens, qued quirimus inde eliam
comprobabilur, quod est, ex utroque dationem «t
missiouem, ex ulroque exsistentiau Spiritus se-
qui. Quod si dalus et missus ab utroque. inielliga-
dur non tanquam ab utroque exsistens, pra tri-
bus hisce divinitatis porsonis alia quiretur, ex qua

Digitized by Google
