105

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

48

« lio, sed per Filium, quomodo exsistentie sanciis- A « ρίζες xal δωρεαὶ οὐκ ix τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ διὰ τοῦ

« simi Spiritus medus, tou ex Patre solo per Fi-
« lium, sed ex utrisque fuerit? »

Refutatio.

Ego vero paululum immutato sermone dixerim :
Si ex Patre per Filium sanctissimi Spiritus exsi-
sentia non est, qua ratione graliz et muuera Spiri-
tus ex Patre essent. per. Filium? Tandem rerum
harum cognitor considera, quomodo sapientium
mentem proprie sententie amor aberrare faciat,
eiiam ex eo, quod sapiers liic vir gralias et munera
Spiritus ex Filio esse dicere renuat; οἱ sanclissimi
Spiritus exsistentiae nodum ex Patre esse. solo per
Fiüium contendal, Neque enim novi quemquam,

dummedo sit intellectus oculis. integer ad res di- B

puoscendas , qui. absurdissimum | in. hisce non
agnoscat, Quod cnim ex. Patre solo. est, quomodo
per Filium. fuerit? et quod per Filium exsistit,
quomodo ex solo Patre fuerit? Cum multa sepius
wliorum scripta percurrerim, quie nulla sequelze
:atione dictata sunt, modo quidep is inentem. non
veuit, an aliquod uspiam offenderim, quod dictis
ebsurdius aique magis inconsequens (uerit.
Ex eadem,

LXIV. « Veri. itaque adoratores adorant quidem

« Patrem, sed in spiritu et veritate, confitentes
i Filium et. in. ipso Spiritum. Non enim dividitur
«a Filio Spiritus, quemadmodum a Patre Filius
« non dividitur. fpsa veritas est qua dicit : « Mit-
« tani vobis Paracletum Spiritum veritatis, qui ἃ
« Patre. procedit, quem. mundus non potest. aeci-
« pere 9^, » illi scilicet, qui negant eum. ex Patre*
« in Filio. »

Animadversio,
« Planissime apertissimeque bic conspicilo, ex
« Patre dici Spiritum, verumtamen in Filio, »

Refutatio.

' Attamen. tu quoque conspicito, planissime aper-
üissimeque inseparabilem ἃ Filio Spiritum dici,
quemadmodum Filius. non separatur ἃ Patre.
Δ που deinonstrari, unam communemque Trini-
tatis naturam, ex eo. quod Spiritus per Filium ex
Patre est.

Ejusdem ez alia Epistola a4 eumdem.

LXV. « Satis abuudeque bec suadere. poterunt
quemcumque, dus. modo contenlienis studio nion
abripitur, ne in posterum dsserat, creaturam
Dei Spiritum, qui in Deo est, et profunda Dei
consilia exquir:t, eL ex Patre per Filium exhibe-
tur et datur. ». .

. Animadversio.

« Atteudito, quomodo sanctus hic in omnibus
«Suis scriptis, ex Patre per. Filium sanctissimi
« Spiritus dationem 1e doceat. »

Bicfututio.
Verumtamen tu quaque ateadito, quoniolo ex

, Joan. xv, 26; xiv, AT.

« Υἱοῦ, πῶς ὁ τῆς ὑπάρξεως τοῦ παναγίου Πνεύμα-
« τὸς τρόπο; οὐχ ix τοῦ Πατοὺς μόνου δι’ ΥἹοῦ,
€ ἀλλὰ xa) ἐξ ἀμφοτίρω":;

᾿Α»τίῤῥησις.

Ἐγὼ δὲ μικρὺν τὸν λόγον ὑπαλλάξας ἐρῶ, ΕἸ μὴ
ix Πχτρὸς διὰ Υἱοῦ ἡ τοῦ παναγίγυ Πνεύματος ὕπαρ-
ξις fv, πῶς ἂν αἱ χάριτες καὶ δωρεαὶ τοῦ Πνεύμα-
το: ἐχ τοῦ Πατρὸς ἧσαν διὰ τοῦ Υἱοῦ ; Τέως ὁ τῶν
παρόντων ἐξετασπτὴς σχύπει, fuu; τὰ; τῶν σοφῶν
ἀνδρῶν φρένα: σφάλλε: τὸ ἐθελόγνωμον καὶ ἀπὸ
τοῦ τὸν σοφὸν τοῦτον ἄνδρα οὐδὲ τὰς πνευματιχὰς
δωρεά: τε χαὶ χάριτας λέγειν ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ
xal ἀπὸ τοῦ τὸν τῆς ὑπάρξεως τοῦ παναγίον Ilves-
μάτος τρόπον Ex τοῦ Πατρὸς μόνου εἶναι λέγειν διὰ
τοῦ Υἱοῦ. Οὐχ οἷδα γὰρ τίς ὧν χαθαρὸς τὰ τῆς δια-
νοίας ὄμματα πρὸ; διάγνωσιν οὐ συνήσει τὸ ἐν τού-
ποις παραλογώτατον, Τὸ γὰρ ix τοῦ Πατρὸ; μόνου
τῶς διὰ Υἱοῦ ; χαὶ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον πῶς
ix μόνου τοῦ Πατρὸς ἔσται, Πολλοῖς πολλάχι; ἐντυ -
χὼν γράμμασι χατὰ διάνοιαν ἀνακόλουθον προεντ,-
νεγμένοις, οὐκ οἶδα εἴ ποτέ τινὶ ἑτέρῳ ἐνέτυχον χεῖ-
gov ἣ κατὰ τὰ εἰρημένα τὸ ἀνακχόλουθον ἔγοντι.

"Ex τῆς αὐτῆς.
ZA'. «0l ἀληθινοὶ τοίνυν προσχυνηται προῖχυ-
νοῦσι μὲν τῷ Πατρὶ, ἀλλ΄ ἐν Πνεύματι xai ἀλη-
θείᾳ, ὁμολογοῦντε; Υἱὸν καὶ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦ λα.
᾿Αχώριστον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὦ; ἀχώρ:-
το, ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός, Αὐτὴ fj ἀλήθεια f) λέγουσα,
Πέμψω ὑμῖν τὸν Παράκλητον, τὸ Πνεῦμα τῇς
ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ὃ ὁ
χότμος οὗ δύναται λαθεῖν, » τουτέστιν οἱ ἀρνούμε.
vot αὐτὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Υἱῷ.
᾿Επιστασία.
« Ὅρα σαφέστατα γὰρ καὶ χαϑαρῶς ἐνταῦθα Ex
τοῦ Πατρὸ; μὲν λέγει τὸ Πνεῦμα, ἐν τῷ Υἱῷ. »
᾿Αγντίῤῥησις.
'AXX ὅρα καὶ ὅτι σαφέστατα καὶ χαθαρῶ; ἀχώ-
ρίστον τοῦ χιοῦ εἶπε τὸ Πνεῦμα, ὡς ὁ Υἱός στιν
ἀχώριστος τοῦ Πατρός. Καὶ ἐντεῦθεν ἐνέφηνς τὸ τς
Τριάδο; συμφνὲς εἶναι ἐχ 300 ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα
διὰ τοῦ Υἱοῦ Ex Πατρός.

p Τοῦ αὑτοῦ ἐξ ἑτέρας κρὸς τὸν αὑτὸν éxiocoAnc.

ΞΕ. « "IxavX μὲν xal ταῦτα πεῖται καὶ πάντα
ὁντιναοῦν φιλόνεικον μηχέτε λέγειν χτίσμα τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν τῷ Θεῷ, καὶ τὰ βάθη ἔρευ-
νῶν τοῦ Θεοῦ, xai ix Πατρὸς δ: Υἱοῦ veuópevov
xa διδόμενον. ν'

^ ^ ^" ^

᾿Επιστασία.
« "Axoue πὼς ὁ ἅγιος ἐν παντὶ σχεδὸν οἰχεέῳ cuve
γράμματι ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὴν τοῦ mwiviYton
{νεύματος δόσιν διδάσχει σε.»

Arcüpuei.
"AJAX πράστεχε καὶ πῶς ἡ ix ΠΑατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ à2-

^ -

Digitized by Google
