Ln
σις τού Πνευματος τὴν ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ὕπαρξιν Ay
αὐτοῦ συνίστησιν,
*Ex τῆς αὐτῆς.

ΞΦ΄. « Ὁ γὰρ πιστεύων εἰς τὸν Πατέρα οἶδεν ἐν
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐχ ἐκτὸς τοῦ΄
Υἱῦ, καὶ διὰ τοῦτο πιστεύει xol εἰς τὸν Υἱὸν,
χαὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἕπειδὴ xal ula τῆς
Τριάδος ἡ θεότης, ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς γινω»-
σχομένη. » ;

^ ^ ^ ὦ 7

" »Ἐπιστασία.
« Τοῦτο σαφῶς διδάσχει καὶ τὸν ΥἹὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐχ τοῦ Πατρός. »

᾿Ανείῤῥησις. ᾿

Ὥσπερ ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς γινώσχεσθαι τὴν τῆς
Τριάδος θεότητα ἐνταῦθα διδάσχει ὁ ἅγιος, ἀλλ᾽
οὐδείς ἐστιν ὁ κωλύων λέγειν τὸ Πνεῦμα καὶ ἐχ τῆς Β
θεότητος τοῦ Υἱοῦ. οὕτως ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ὑπαρχόντων, οὐδεὶς τῶν
Πατέρων ἐκώλυσε χαὶ ἐκ τοῦ Yioo λέγειν τὸ Πνεῦμα,
Kat cz λόγον ζητήσας οὐδὲν ἕτερον αἴτιον τῶν εἰ-
ρημένων εὑρήσει, ἀλλ᾽ 1| τὸ τὴν ὕπαρξιν xal θεότητα
τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι ἐχ τοῦ. Ia: g5;..

Ἔξ ἑτέρας πρὸ αὐτὸν ἐπιστολῆς.

Ξ5Ζ΄. «€ ᾿Αμέλει τοῦ Πατρὸς πέμποντος τὸ Πνεῦμα,
« ὁ Υἱὸς ἐμφυσῶν δίδωσιν αὐτὸ τοῖς μαθηταῖς " ἐπεὶ
« πάντως ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν. »

Ἐπιστασία.

« Ταῦτα κοινὰ Πατρὸς xal Υἱοῦ, ἡ πομπὴ xai ἡ
« δότις τοῦ Πνεύματος, οὐ μὴν xal ἡ ἐχπόραυσις. ν

᾿ἈΑντίῤῥησις.͵

᾿Αλλ ὦ ὥσπερ ἡ ix τοῦ Πατρὸς πομπή τε xal δόσις c
τῦ {νεύματος δίδωσιν νοεῖν ἐκ Πατρὸς εἶναι αὐτὸ,
οὕτω xal ἡ ix τοῦ Υἱοῦ πομπή τε xal δόσις δίδωσι
νοεῖν ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό, Μία γὰρ ἡ ἐκ Πατρὸς.
καὶ [Υἱοῦ δόσις καὶ πέμψις τοῦ Πνεύματος, χαὶ d
λόγῳ πέμπεται ix Πατρὸς, τῷ αὐτῷ πάντως πέμ-
"état xai ἐξ Υἱοῦ,

Τοῦ. αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς.

ZH. « Εἰ δὲ ἀδύνατον τοῦτό γε τοῖς ἄφροτι, μέ-
νει γὰρ ἔχαστον ὡς γέγονε, πολλῷ μᾶλλον τὰ
ἄνω τῆς χτίσεως ἀΐδιον ἔχει τὴν διαμονὴν, καὶ οὐχ,
ἔστιν ἄλλως, ἢ ὡς ἔστιν ὁ Πατὴρ Πατὴρ καὶ οὐ
πάππος, καὶ ὁ Υἱὸς Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal οὐ
Πατὴρ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ οὐκ ἔχγονον τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ D.
ἀδελφὺς τοῦ Υἱοῦ. »

Ἐπιστασία.
« Εἰ γοῦν οὐχ ἔχγονος τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα,
« πῶς ix τοῦ Υἱοῦ; Εἰ μὴ Πατὴρ ταῦ Πνεύματος
ς ὁ γιὸς, κῶς ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα: »

Ἀγτείῤῥησις.

Οὐχ ἔχγονος τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐ Πα-
τὴρ του Πνεύματος ὁ Υἱὸς. Ἐπεὶ δὲ λέγεις, Εἰ μὴ
Πατὴρ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, πῶς ἐξ αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα; ἴαθι ἀρνούμενος xal τὸ ἐχ τοῦ Πατρὺς εἶναι
τὸ Πνεῦμα. Πατὴρ μὲν γὰρ οὐχ ἔστι τοῦ Πνεύμα-
τος ὁ Πατῇρ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστι"
χαὶ μαρτυρήσει μοι τὸν λόγον ὁ τὰ θεῖα μέγιστος
Μάξιμος ἐν fj ἐκτίθεται διαλέξει Ὀρθοδήξου xol

^ 4 ^^ " 9 eo ^

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

' 48g
Patre per Filium Spiritus datio, ejusdem ex Patre.
per Filium exsistentiam stabiliat.

Ez eadem.

LXVI. « Qui enim credit in Patrem, agnoseit in
« Patre. Filium, et Spiritum non extra Filium,:
« proptereaque etiam in Filium credit, et in Spiri-
4 (im. sanctum, Qu:ndoquidem una est Trinitatis.
« divinitas, qu:e veluti ex uno Patre agnosci-.
«tur. »

Animadreersio,

« Hoc item aperte. insinuat, et Filium et Spiri-
« tum ex Patre. »

Refutatio.

Uti ex uno Patre. Trinitatis deitatem agnosci
sanctus edocet, sed nullus est qui impediat, Spiri-
tum etiam ex divinitate Filii asserere : sic ex uno
Patre cum Filius et Spiritus sint, nullus ex Patri-
bus vetuit, ex Filio etiam Spiritum dici. Et ratio-
nem dictorum sedulo exquirens, nullam aliam in-
veniet, quam qued ersistentia et deitas Spiritus
per.Piliuro est. ex. Patre.

Es alia ad eumdem Epistola.

LXVII.« Patre siquidem mittente Spiritum, Filius
« insufflans exhibet illum discipulis, cum quaecum-
« que Pater liabet, Filii sint. »

Animadrersio.

« Hac communia Patris et. Filii sunt, missio et

* datio Spiritus, non item processio, »
Refutatio.

Sed quemadmodum ex Patre missio ei datio
Spiritus dat nobis inielligere ex Patre Spiritum
esse, ita et ex Filio missio et datio dat. intelligere
ex Filio illum esse. Una siquidem est. ex Petre et-
Filio datio et missio Spiritus, et qua ratione mit-
titur ez Patre, eadem. prorsus miuitur etiam ex
Filio.

Eiusdem ex- eadem.

LXVI. « Quod si id est impossibile impruden
« tibus. Manet enim. unumquodque uti factum cst,
« multo magis qux supra creationem sunt, sem-
« piternam possident persistentiam, nec alio modo:
* est, quam quo Pater Pater, et. non avus, et Fi-
« lius Filius est Dei, et non Pater Spiritus, ct.san-
« ctus Spiritus Spiritus sanclus, el nou Patris ne«
« pos, neque Filii frater? »

Animaaversto.
« Si itaque non est nepos Patris Spiritus, quo-

—

« modo ex Filio? Si non est Filius Pater Spiritus, .

quomodo ex ipso Spiritus.»
Biefutatio,

Non est nepos Patris Spiritus, quod Filius Pater
Spirits non est. Cum vero addis : Si non. est
Filius Pater Spiritus, quomodo ex ipso Spiritus
fuerit? profecto. t inficias is, et ex Patre essc
Spiritum. Pater enim non est Spiritus Pater, οἱ
nibilominus ex ipso Spiritus est : testisque mei
dicti aderit in rebus divinis pertraetandis absolu.
tissimus Maximus in colloquio a sc edito Ortho-

Digitized by Google
