553
᾿Αγτίῤῥησις.

Καὶ πάνυ σαφῶς ἡ ῥηθεῖσα περιχοπὴ τὴν mopa.-
φθορὰν τῆς προηγησαμένης διαλευχαίνει. Ὅρα γὰρ
ὅτι τὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν τῷ τῆς ἔχπορευ-
«uie ἰδιότητος ὀνόματι ἔφη χαραχτηριζομένην, ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ᾿Αναστάσιος ἐν tc^ χεφαλαΐῳ
«ἧς αὐτοῦ βίόλου τῆς Ὁδηγοῦ χεχλημένης οὕτω φη-
σἰν" « Οὐ γὰρ τὸ ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς πρόσωπον
ἐσαρχώθη, οὔτε μὴν ἡ ἐχπορευτιχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ὑπόστασις. » Ἔχει δέ τι καὶ ἄλλο γλαφυρὸν 1j
περιχοπὴ, καὶ ὁ τῇ τοιαύτῃ γλαφυρότητι ἐμδαθύνας,
οὐκ οἶδα πῶς ἂν ἀπαρνήσηται μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα
καὶ ix τοῦ Υἱοῦ, Αὐτὴν γὰρ τὴν ἁγιαστικὴν καὶ οὐ.
σιώδη δύναμιν καὶ ζωαρχικὴν 100 Πνεύματος ὑπό-
στασιν ὁ ἅγιος δηλοῦσθαι παρίστησι διὰ τοῦ τὶν

ΙΝ CAMAYERI ANIMADVERSIONES, 551

Re[utatio.

Apertissime hac  pericope. przcedeutis corru-
puionem manifestat, Namque advertito Spiritus hy-
postasim eum dixisse, procedendi proprietatis
nomine designari, Sic etiam sanctus Pater noster
Anastasius decimo sexto capite sui libri, Hodegi
dicti, ait : « Neque enim ingenila Patria persona
carnem assumpsit, neque qua procedit Spiritus
hypostasis. » Continet vero in se hac pericope,
quod a nemine in coniroversiom vertitur, et qui in
simile dictum adeo scitum mentem attentius fixerit,
nescio qua ratione ille Spiritum etiam ex Filio de-
negaverit. Ipsam enim sanctificantem, et essentia-
lem potentiam , et vitze auctricem Spiritus hypo-
stasim sanctus insinuari probat, quod David dixe-

Δαυῖδ εἰρηκέναι « Πνεῦμα στόματο;. » Εἴπερ ἰγοῦν Β rit, « Spiritum oris". » Si itaque Filius est, ut

ὁ μὲν Υἱός ἔστι κατὰ τὰς τῶν Πατέρων γραφὰς τὸ
τοῦ Πατρὸς στόμα, τὸ δὲ τοῦ στόματος πνεῦμα ἢ
τοῦ πνεύματος ζωαρχιχὴ καὶ οὐσιώδης ἐστὶν ὑπόστα-
σις, πῶς ἂν μὴ εἴη τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ τε χαὶ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὡς διὰ στόματος καὶ ἐχ στόματος; τοῦ
Πατρός; Ἐπεὶ μάλιστα χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐχ-
πορεύε:θαι αὐτὸ ἔφη ἐχ στόματος τοῦ Πατρός.
Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ περὶ τοῦ ἁγίου Πνδύματος
Aóyov κατὰ Μακεδονιανῶν.
PH'. « "Hiàv γὰρ συντετάχθαι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
ε Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμολογούντων, ὡς μηδε-
« μίαν εἶναι παραλλαγὴν ἐν μηδενὶ τῶν περὶ τὴν
« θείαν φύσιν νοουμένων τε καὶ ὀνομαζομένων ἐκ-
« τὸς τοῦ χαϑ' ὑπόστασιν ἰδιαζόντω;, θεωρεῖται τὸ
« Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὅτι ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστι, xal τοῦ
« Χριστοῦ ἔστι, χαθὼς γέγραπται" οὔτε χατὰ τὸ
*« ἀγέννητον τῷ Πατρὶ, οὔτε χατὰ τὸ ὁμογενὲς τῷ Υἱῷ
« συναναχεόμενον, ἀλλά τισιν ἐξαιρέτοις ἰδιώμασιν ἐφ᾽
« ἑαυτοῦ θεωρούμενον, ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι, καθάπερ
€ ἔφην, τὸ συνημμένον καὶ ἀπαράλλαχτον ἔχειν ὁμὸ-
« λογούντων, ol. ὑπεναντίοι φασὶν ἀπεξενῶσθαι αὐτὸ
€ τῆς πρὺς τὸν Πατέρα οἷον φυσικῆς κοινωνίας. »

"Ezio cacía.,
« Νόει χἀνταῦθα τὸ àx τοῦ Θεοῦ, καθὼ; ἐν πολ-
ε λαῖς τῶν ποολαδουσῶν περιχοπῶν ἐπεσημειωσά-
« μεθα, καὶ πρόδσοχες τῇ τοῦ ἁγίου ἀχριδείᾳ, πῶς
« ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχ πρόθεσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ “Ὑἱοῦ
€ ταύτην παρεσιώπησεν. »

᾿Αντίῤῥησις.
Τὸ παρασιωπηθῆναι τὴν ἐκ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω
περὶ πολλοῦ ποιῇ ὥσπερ ἐὰν οὐχ ἣν ἡ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
μυριαχοῦ τῆς γραφῆς.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκτοῦ αὑτοῦ.

P&. « Ἐφ' ὧν γὰρ ἡ κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐν-
€ ἐργεια οὐδεμίαν ἐλάττωτιν ἢ παραλλαγὴν
« ἔχει, πῶς ἔστιν εὔλογον τὴν χατὰ τὸν ἀριθμὸν
« τάξιν ἐλαττώσεώς τινος τῆ; χατὰ φύσιν παραλ-
€ λαγῆς οἴεσθαι σημεῖον elvat; ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν

* Psal. xxxv, 6.

PATROL. Gn. CXLI.

Patres scriptis tradunt, Patris os, oris vero spiri-
tus , spiritus vit auctrix et. essentialis est hvpo-
$lasis, qua ratione non erit Spiritus per Filium et
ex Filio veluti per os, et ex ore Patris ? Et potiasi-
mum cum magnus Dasilius asserat, illum procedere
ex ore l'atris.

Ejusdem ex oratione de Spiritu sancto. contra
Macedonianos.

CVIII. « Nobis vero una cum Patre et Filio collo-
cari Spiritum sanctum profitentibus, ita ut nulla
sit differentia in iis, quie de divina natura con-
cipiuatur, et dicuntur, ea si excipias, qua propria
hypostasis sunt, et de eo considerantur; illum
nempe ex Deo et Christo esse, ut scriptum est;
neque secundum ingeniti railonem cuim | Patre,
neque secundum geniti cum Filio confusum :
sed quibusdam propriis suis proprietatibus ex se-
ipso consideratum, sed in omnibus aliis, ut dixi,
conjuuctum, et in nullo naturam differentem pos-
sidere con(itentibus, qui coutrariam sententiam
seciantur a naturali erga. Pairem. communione
alienum esse contendunt, »
Animadversio.

« Considera hic etiam iilud ex Patre, uti in mu!-
lis suprascriptis pericopis animadvertimus, et
auendilo sancti diligentiam accuratam, quomodo
de Deo loquens, prepositionem ex apposuit,
cum de Filio sermonem  haberct, illam pra-
teriit. »

^ ^ A "oA AA A o" ὦ o7

^ ^

Refutatio.

Magni momenti esse ducis, cum de Filio sermo
essel, przpositioneu ez silentio prxteritam fuisse,
Quasi vero przpositio ex de Filio scriptis Patrum
innumeris non insinuaretur.

Ejusdem ez eadem.

CIX. « Qux. enim secundum bonum operantur,
« nuljJam imminutionen, aut immutationem admit-
« tunt, et quomodo rationi consentaneum fuerit in
« illis, ordiuem, qui ex numero oritur immnutationis
« alicujus, aut secundum natura: immutationis si-

13

Digitized by Google
