t05

To) αὐτοῦ.
OE. « Καὶ πρὸς τούτοις ὁ Πέτρος λέγει" « Ὑμεῖς
ἐπίστασθε γενόμενον ῥῆμα καῦ' ὅλης τῆς Ἰουδαίας,
ἀρξάμενον μετὰ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐχήρυξεν "Ioiv-
νης, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὦ; ἔχρισεν αὑτὸν
ὁ θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει. "Apa τῷ ἕαυ-
τοῦ χτίσματι χρίεται ὁ Υἱό; ; Καὶ πῶς οὐχ ἀνό-
τὸν εἰπεῖν τοῦτο; Καὶ αὐτὺς δὲ λέγει" « Πνεῦμα
Κυρίαν ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεχεν ἔχρισέ με. » Καὶ ὁ Πέ-
τρος δὲ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπ' στόλων λέγει οὔ -
τως € Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, τήν τε ἐπαγ-
γελίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαῤδὼν, ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὺς, ἐξέχεε τοῦτο, ὃ ὑμεῖς βλέπετε xoi
ἀχρύξτε. »

^ ^ A ^ ὦ α ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὧὦ

"Kxiwcaota.
« Συνετῶς καὶ ταύτης «f; περιχοπῆς ἄχουπον.
Καὶ γὰρ αὕτη οὐ μόνον τὸν τῶν ἀποστόλων χορυ-
φαιότατον Πέτρον ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα
παράγει διδάσχηντα, ἀλλὰ καὶ τὸν τούτον διδά-
σχαλον τὸν Σωτῆρα Χριστόν. »
Ἀγτίῤῥησις.
Διὰ τὸ τὸν Πέτρον εἰπεῖν λαδεῖν παρὰ τοῦ Πα»
«ρὸς τὸν Συτῆρα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος συνάγεις Ex τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα ;
Καὶ εἰ τοῦτο, πάντως δὲ τοῦτο᾽ πῶς γὰρ ἂν ἔλαδε
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματο; παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ
Σωτὴρ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἦν ;
ἔσται καὶ παρὰ τοῦ YloU, bx τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ τούτου
τοῦ λαδόντος οὐκ ἄλλο, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐπαγγελθὲν
ἐχχυθῇναι. ΕἸ γὰρ μὴ διακονιχῶς, ἀλλὰ φυσιχῶς
παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχχεῖται, πάντως ὡς παρ᾽ αὐτοῦ
ὑπάρχον ἐχχεῖται. Εἰ δὲ xal ἐχ τοῦ εἰπεῖν τὸν Σω-
τῆρα, « Πνεῦμα Κυρίον ἐπ᾽ ἐμὲ, » συνάγεις πάλιν,
ὡς $ ah ἐπιστασία δηλοῖ, τὸ ix. τοῦ Πατρὸς δἶναι
-κὸ Πνεῦμα, χαλῶς δὲ συνάγει;, xai τοῦτο ἔσται
πάντως χαὶ ἐγ τοῦ Υἱοῦ. ὡς ἀληθείας Πνεῦμα χαὶ
Χριστοῦ Πνεῦμα. ἷ
Καὶ μετά tia.

ΟΖ", « Τῶν μὲν ἀνθρώπων Παύλου καὶ Πέτρου
καὶ Τιμοθέου προὔύπάρχουσιν ἄνθρωποι, καὶ τῶν
πρὸ αὐτῶν ἄλλοι " τοῦ δὲ ᾿Αδὰμ οὐ προυπάρχει
ἄλλος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεός. Πατρὸς δὲ καὶ Υἱοῦ
xai ἁγίου Πνεύματος; οὐδὲν προῦπάρχει, ἀλλ᾽ ix
ποῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς γεγέννηται xai τὸ Πνεῦμα ix-
πορεύεται. »

^ ^ ^ "» - ὅἢ

᾿Επιστασία.
« Él δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται, πῶς
« obx ἐδίδαξε xal τοῦτο ὁ ἅγιος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πα-
τρὸ; χαὶ ἄμφω, τὴν τε τοῦ Υἱοῦ γέννησιν καὶ τὴν
τοῦ Πνεύματος ἐγπόρευσιν, ἐδογμάτισεν ; »
|^. Ἐπιστασία.
'*Extivo τοῦτο, ὃ xal πολλοὶ περὶ τῆ; εὐχγγελι-
κῆς φασι ῥήσεως, λέγοντες, Εἰ χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, πῶς οὐχ ὁ Κύριος ἔφη, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
χαὶ ἐμοῦ ἐχπορεύεται ; ᾿Αλλ᾽ ἴστωσαν οἱ τοιοῦτοι
ὅτι, ὥσπερ λέγων ὁ Κύριος "« Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν
εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐχὶ ἄγνοιαν τοῦ Πνεύματο; χατη-

7" Act. 1, 51. "5.1, 613; Luc. iv, [8.

P Act. 11, 92.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. . 109

Ejusdem.

LXXV. « Ad hiec Petrus dicit : « Vos scitis qood.

€ factum est Verbum per universam. Judeam, in-
« cipirns a Galilea post baptismum, quod przdica-
« vit Joannes, Jesum ἃ Nazareth, quomodo unxit
« eum Deus Spiritu sancto et. virtute "*. » lgitur
« sulipsius unctione Filius perungitur? Et quo-
« modo id asserere, non fuerit ahalienatio mentis ἢ
« Ipse quoque. dicit : Spiritus. Domini super me,
« cujus causa unxit me?*. » Et Petrus in Actis apo-
« stolorum hxc habet ; «Dextera itaque Dei exaltatus,
«el promissione Spiritus sancti. accepta a Patre,
« effudit hoc, quod vos videtis et. iptelligitis **. »

Animadtersio.

« Prudenter etiam. banc pericopem observato.
« Ipsa enim. non. tantum Apostolorum summum
« verticem Petrum, ex Patre Spiritum esse docen-
« lem profert, sed illius etiam praeceptorem Chri-
« stum Salvatorem. »

Refutatio.

Quoniam Petrus dixit Salvatorem a Patre acce-
pisse promissionem Spiritus sancti, subinfers ex
Patre Spiritum esse? Et si id, quod tamen prorsus
est, quomodo enim accepit prowissionem Spiritus
a Patre Sa'vator, si Spiritus a Patre non erat?
erit et ex Filio, quod ex hoc ipso qui accipit, non
alius quam promissus Spiritus «ffusus est. Etenim
$i non servili modo, sed naturali a Filio effunditur,

Q prorsus uti ab illo exsistens effunditur. Item si ex

60 quod Sa!vator dixerit, « Spiritus Domini super
me, » col'igis rursus, ut tua Animadversio indicat,
ex Patre Spiritum esse, et probe hoc ct'aw colligis,
erit omnino et ex Filio, tanquam qui est veritatis
Spiritus, et Cbristi Spiritus.

Et post pauca.
LXX VI.«Hominum quidem Pauli et Petri, et Timo-
« thei przexsistunt homines et eorum qui ante fue-
« runt alii; Adamo vero alius non prxexsistit, sed
« Deus ipse; Patris vero et Filii et Spiritus sancti
« nihil est, quod przexsistat, sed ex Patre Filius
« generatus est, et Spiritus procedit. »

Animadversio.

« Si ex Filio Spiritus procedit, quare non et
« Mlud sanctus edocuit, verum ex Patre utriusque
« Filii generationem , et. Spiritus processionem
« decrevit? »

Refutatio,

lllud ipsum, quod et plerique alii de evangelico
dieto pronuntiant , Si ex Filio spiritus est, quare
f'ominus non dixit : Qui ex Patre et me procedit,
Sed queniamodam dicens Dominus : « Nemo novit
Filium nisi Pater ?*, ν non ignorantiam Spuitus
connolavit, sed primam P'atri cognitionem sux ua

1. Matth. x1, 27.

Digitized by Google
