539

4
« et ipsius veritatis Spiritus exsistens, quinimo ipsa
« secundum unitatem cum Filio veritas, ut Seriptu-
« τὸς wadunt, verilas. vero Christus est? Erga. Fi-
« lium igitur naturalis identitas, Spiritum Deum
« esse ad nostram certitudinem et demonstratio-
« nem satis superque est. »
Animadversio.

* Praesens pericope insinuat, Spiritum quidem
procedere ex Patre,esse vere et veritatis Spiri-
tum, sive Filii propter eamdem naturam. »

Refutatio. — M

Non hic a eaneto queritur, Quare Spiritus ve-
ritatis Spiritus dicatur, ut tibi facultas flat di»
cendi, prassentem docere perieopem, illum Spiri-
tum esse veritatis, propter eaindem naturam. Sed
totum sancti studium in id nititur, Deum eese
Spiritum, quod ille est veritatis Spiritus, et a
Patre procedit, quod et syllogismo concludit, illius
medium, consubsiantialitatem cum Filio usurpans.
Wunc enim in modum sapetus syllogismum con-
nectit, Quandoquidem Spiritus veritatis, erga Fi-
hum naturalem identitatem obtinet , erga vero
Filium naturalis identitas ad nostram certitudi-
Rem et demonsirationem satis superque est, Spiri-
tum esse Deum. Aliud porro est in dicta pericope,
eui mentem figere attentius debueras, Quodnam?
Auimadvertere, quaudo quidem Deum dieit Spiri-
tum sanctum, quia ille est Spiritus veritatis, et a
Patre procedit, dictum evangelicum asserens, ex
Patre illum procedere, zquipollere alteri asserenti,
eum Spiritum veritatis. Nee non censiderare per
illa eadein dieta, esse Spiritum censubstantialem
F .io, quia Spiritus Filii est, non autem quia con-
£ubs'antialis est Filio, ideo Spiritum Filii esse.

Ex duodecim capitibus caput nonum.

€. «€ Si quis dici unum Dominum Jesum Chri-
stum glorificatum esse a Spiritu, tanquam
aliena virtute per illum. usum, et accepisse fa-
cultatem ab ipso, ut operari posset eontra im-
mundos spiritus, et adimplere in hominibus
divina signa, et non magis proprium ejus spiri-
tum dicat, per quem et divina signa efficaciter
operatus est. Ánathema sit. »

Animadrersio.
« Videsne locis in omnibus bune sanctum docere
Spiritum esse proprium Filii, procedere vero ex
ipso nusquam? »

Refutatio.

Si attentius dicte pericopse mentem  fixisses ,
tgnovisses utique et vere ralionem ob quam san-
ctus proprium Filii vocaverit Spiritum. Cum enim
inpius. Nestorius blaspheme contenderet, Domi-
vum nostrum Jesum Christum , divina &igna
adimplesse, uti externa virtute ea qua cral Spiri-

- 4a ^ 4 ^ »

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E
qua nos premimor, obnoxius, sed uti natura liber À « ὑμῖν, οὐχ ὡς κτίσμα xa! γενητὸν, καὶ δουλείᾳ

D

510

€ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐνεχόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ἐλεύθερον κατὰ
« φύσιν, καὶ αὐτῆς ὑπάρχον τῆς ἀληθείας τὸ
« Πνεῦμα, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὴ xaf' ἕνωσιν τὴν πρὸς
«τὸν Υἱὸν ἀλήθεια xac& τὰς Γραφὰς, ἀλήθεια δὲ
« δ Χριστός ; πρὸς τὸν Υἱὸν ἄρα φυσικὴ ταυτό-
€ τῆς, ὡς εἴη τὸ Πνεῦμα Θεὸς, ἀπόχρη πρὸς ἀπό-
« δειξιν xal πληροφορίαν ἡμῖν. »

Ἑπιστασία.

«'H παροῦσα διδάσχει περικοπὴ, ἐχ τοῦ Πατρὺς
« μὲν ἐκπορεύεσθαι τὰ Πνεῦμα, εἶναι δὲ καὶ «2;
« ἀληθείας Πνεῦμα, ἤτοι, τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ ὁμοού-
€ σιον. »

Ἀντίῤῥησις.

Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα τῷ ἁγίῳ ἡ ζήτησις, Gat
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας λέγεται τὸ Πνεῦμα, ἵνα σοι
ἐπ᾽ ἀδείας ἔσται εἰπεῖν ὡς ἢ παροῦσα διδάσκει
περικοπὴ, εἶναι αὐτὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας διὰ τὸ
ὁμοούσιον. "AX ἔστιν ἡ πᾶσα σπουδὴ τῷ ἁγίῳ Θεὸν
ἀποδεῖξαι τὸ Πνεῦμα, "ἀπὸ τοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, καὶ mapà τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι,
καὶ ἀποδειχνύει συλλογιστιχῶς τοῦτο, ὡς διὰ μέ-
ὅου ὄρου, τῆς πρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοουσιότητος αὐτοῦ.
Οἰονεὶ γάρ τινα τοιλῦτον συλλο; τομὸν ὁ ἅγιος πλέχει,
ἐπείπερ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν
φυσιχὴν ταυτότητα ἔχει, ἡ δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν φυσικὴ
πουτότης ἀπόχρη ἡμῖν πρὸς ἀπόδειξιν xal πληρο-
φορίαν τοῦ Θεὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα, "Αλλο δέ τί ἐστιν
ἕν τῇ ῥηθείσῃ περικοπῇ ᾧ ἐμδαθῦναί σε ἔδει. Τί

ς τοῦτο ; Συνεωρακένα: ὡς ἐπειδὴ θεὸν λέγει τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον, ἀπὸ τοῦ εἶναι αὐτὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
χαὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι, ἐχεῖνο
δύναται fj εὐαγγελιχὴ ῥῆσις ἡ λέγουσα ἂχ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι, ὅπερ χαὶ ἡ λέγουσα αὐτὸ
Πνεῦμα τῇς ἀληθείας, Kat ἔτι δὲ σχοπῆσαί σε ἔδε:
διὰ μέσων τῶν εἰρημένων, ὡς ἀπὸ τοῦ εἶναι Πνεῦμα
Υἱοῦ, ἔστιν ὁμοούσιον ΥἹῷ, οὔμενουν ἀπὸ τοῦ &lvac
ὁμοούσιον Υἱῷ ἔφτι Πνεῦμα Υἱοῦ,
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν δώδεκα χεφαζαίων xspá-
“αιον 0".
P' « ἘΠ΄ τις τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν δεδη-
ξάσθαι λέγει παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ
δυνάμει, τῇ δι’ αὐτοῦ: χρώμενον, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ |
λαδόντα τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι χατὰ πνευμάτων
ἀκαθάρτων, καὶ τὸ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους τὰς θεὸ -
σημείας, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ
Πνεῦμα φησὶ, δι᾿’ οὗ καὶ ἐνήργει τὰς θεοσημείας
ἀνάθεμα. »

^^^ " -"  «

᾿Ἐπιστασία.
« Ὁρᾷς; ἴδιον μὲν πανταχοῦ τοῦ Υἱοῦ διδάσχει
τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος, ἐξ αὐτοῦ δὲ ἐχπορενόμενον
οὐδαμῶς ;»

^ ^

Ἀνείῤῥησις.

Εἰ τῷ σγοπῷ τῆς ῥηθείσης περιχοπῆς ἐνεδάθυ-
νας, ἔγνως ἂν ἀληθῶς καὶ τὸν λόγαν, καθ᾽ ὄν ὁ ἅγιος
ἴδιον Υἱοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα. Ἐπεὶ γὰρ ὁ θεομάχος
ἐδλασφήμει Νεστόριος, ὦ; ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς τὰς θεοσημείας εἰργάζετο ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνάμει τῇ
διὰ τοῦ Πνεύματος; χρώμενος, ὁ ἅγιος χατὰ τῆς δυσ-

Digitized by Google
