523
quidquid dicitur a Filio effici, hoc idem pror-
sus et a Paire confici dicitur, omnia siqui-
dem ab utroque et qua lance, » [temque :
« Quomodo non per utrumque in nos immiti equa
ratiene vitam concedemus , et non ex duobus,
sed tanquam ex une omnia vivillcante Deo? »
Confirmabit porro bxc et maximus Athanasius ἃ
4 Dante, ait, Patre gratiam ei pacem, eamdem et
Filius elargitur. Una siquidem eademque gratia
est a Patre in Filio, quemadmodum unum esi la-
meg solis et radii, et splendor solis per. radium
fit, » tum addit : « Propterea et Paulus ad Thessa-
lonieenses scribit : « Ipse vero Deus et Pater et
Dominus Jesus Christus dirigat viam nostram ad
vos**, » unitatem Patris οἱ Filii eonservavit :
neque enim dixit, dirigant, tanquam quod conce-
deretur a duobus ab hoc et ab hoc, sed dirigat,
wt ostendat a Patre per Filium eam dirigi. »

Ex seeunda. oratione ad Hermiam.

XCI. « Nam summam quidem radicem, ultra
quam mibil intelliges ae concipies, Potrem, et
summa radice natum el genitum accipies Filium,
uon in ordine aequali cum creaturis sortitum in
lempore generationem, neque minoribus quam
in his, in quibus Pater est sux declarantem
nature pulchritudinem, sed siuul cozternum, et
per omnia zqualem mensurau habentem excepto
hoc quod geueret, id enim soli 'Deo et Patri C
convenit. Sanctum item Spiritum agnominamus,
qui ex Deo Patre per Filium naturaliter profundi-
iur, quási in figura spirationis ex ore exeuutis
propriam nobis exsistentíam designat. Sic mani-
festam et inconfusam trium hyposlaseon in pro-
priis exsistentiis proprietatem &ervans, unam et
consubstantialem naturam reginam  oiínnium
adorabis. »

^ ^ 2 ^ 9 ^ -

^" "^" -» ^ ^ e

Aunimadversio.
« Adnotato hic quoque naturalem Spiritus effu-
sionem ex Patre per Filium, non vero ex Filio
Constabilitam. »

Refutatio.

Si praepositiones ez, et per non essent unum ac
idem in Filio, utique non absque ratione adnotas-
ses (illud, per. Filium, non vero ex Filio, Veruam-
ramen eum quidquid per Filium dicitur esse, est
quoque ex Filio, qui ex Deo Patre per Filium
effanditur naturaliter Spiritus, et. veluti in figura,
quz cx ore exit spirationis, suam nobis declarat
exsistentiam, manifesto ab utroque est.

Ex tertia ejusdem tractatus orationes.

XCH. « Nos vero minime opinemur unquam, ex-
* lernum quiddam esse, et nuper natum Deum
* Filium, sanctiicarique, vel etiam ad filiationem
« vocari ἃ Deo, el. gloriam accipere adventitiam

*t* | Thess, qm, 41.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILAR

2
δὴ πάντως ἐστὶν ἐνέργημα τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὅπερ ἂν
λέγοιτο διαπεραίνεσθαι δι’ Υἱοῦ, τοῦτο δὴ πάντως
ἐστὶ χατόρθωμα τοῦ Πατρός * πάντα γὰρ δι᾽ ἀμφοῖν
ἐν ἴσῳ » καὶ πάλιν" ε Πῶς οὐ δι᾽ ἀμφοῖν εἰς fud;
ky ἴσῳ ἰέναι δώσομεν τὴν ζωὴν καὶ οὗτοι που δνοῖν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνὸ; τοῦ τὰ πάντα ζωογονοῦντος Θεοῦ ; »
Ἐπιδεδαιώσει μοι δὲ τὰ αὐτὰ xal ὁ πάμμεγας
᾿Αθανάσιος λέγων « Διδόντος τοῦ Πατρὸς χάριν καὶ
εἰρήνην, αὐτὴν καὶ ὁ Υἱὸς δίδωσι, Μία γὰρ καὶ ἡ
αὐτὴ χάρις ἐστὶ παρὰ Πατρὸς ἐν Υἱῷ, ὡς ἔστιν ἕν
τὸ φῶς τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἀπαυγάσματος, xal τὸ
φωτίζειν τοῦ ἡλίου διὰ τοῦ ἀπαυγάσματος γίνε-
ται" » χαὶ προστιθείς * « Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος
πρὸς αὐτοὺς Θεσσαλονικεῖς λέγων" ε Αὐτὸς δὲ ὁ
Θεὸς xat Πατὴρ, καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς κατευ»
θύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, » τὴν ἐνότητα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἐφύλαξεν " οὐ γὰρ εἶπε, χατευ-
θύναιεν, ὡς παρὰ δύο διδομένης παρὰ τούτου χαὶ
400100, ἀλλὰ, κατευθύναι, ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ Πατὴρ 6
Υἱοῦ δίδωσι ταύτην. »
Ἔχ τοῦ β' τῶν πρὸς Ἑρμείαν «ἰόγων.

Δ. € Τὴν μὲν γὰρ ἀνωτάτω ῥίζαν, ἧς ἐπέκεινα
τὸ σύμπαν οὐδὲν, ἐννοήσεις τὸν Πατέρα, τὸν δέ γε
τῆς ἀνωτάτω ῥίζης ἐχπεφυχότα xal γεγεννη-
μένον παραδέξῃ τὸν ἘῤΠὸν, οὐχ ἐν ἴσῃ τάξει τοῖς
πεποιημένοις τὴν ἐν χρόνῳ λαχόντα γέννησιν,
οὔτε μὴν ἐν ἐλάττοσιν, ἧ ἐν οἷς ὁ Πατὴρ τὸ τῆς
ἰδίας φύσεως ἐχφαίνοντα χάλλος, ἀλλ᾽ ἅμα τε
χαὶ συνάΐδιον, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἰσόμετρον ἔχοντα
δίχα μόνου ποῦ τεχεῖν. Προσήχοι γὰρ ἂν τοῦτο
μόνῳ τῷ θεῷ καὶ Πατρί, ἅγιον δὲ Πνεῦμα προσ-
ἐρεῖς τὸ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς 6/ Υἱοῦ προχεόμενον
φυσιχῶς, χαθάπερ ἐν τύπῳ τῆς Ex τῶν στομάτων
διαπνοῆς, τὴν ἰδίαν ἡμῖν ὑποσημαῖνον ὕπαρξιν,
οὕτω τε σαφῆ xal ἀσύγχυτὸν τὴν τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων ἐν ἰδιχαῖς ὑπάρξεσιν ἰδιότητα τηρῶν,
μίαν τε xat ὁμοούσιον τὴν ἀπάντων βασιλίδα προσ-
χυνήσεις φύσιν.»

^ ^ & A ^ & A 5 ὦ 27 4 9 ^

Ἐπιστασία:
« Σημείωσαι χἀνταῦθα τὴν φυσιχὴν τοῦ Πνεύμα-
τὸς πρόχυσιν, ἐκ τοῦ ατρὸς δογματιζομένην διὰ
τοῦ Υἱοῦ, οὐ μὴν xal Ex τοῦ Υἱοῦ. »
᾿Αγειῤῥησις.
El μὲν οὐκ ἣν ταυτὸν ἡ διὰ καὶ ἐξ ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ,

D οὕτως ἂν εἶχε λόγον σημειοῦσθαί σε τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ,

οὗ μὴν καὶ £x τοῦ Υἱοῦ, Ἐπεὶ δὲ πᾶν τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ λεγόμενον εἶναί ἔστι xal Ex ἑοῦ Υἱοῦ, τὸ ix
Θεοῦ! Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ προχεόμενον qustxag Πνεῦμά,
χαὶ χαθάπερ ἐν τύπῳ τὴν ἐχ τῶν ὁτομάτων δια-
πνοῆς τὴν ἰδίαν ἡμῖν ὑποσημαῖνον ὕπαρξιν ἐξ ἀμ-
φοῖν προδήλως ἐστίν. ᾿
'Ex τοῦ τρίτου Aóyov τῆς αὐτῆς πραγματείας.
8’, « ἬἭχιστα δὲ ὑμεῖς οἰηθείημεν ἄν ποτε νόθον
« μὲν εἶναι Θεὸν xat ápsigavi] τὸν Υἱὸν, ἀγιάζεαθαί
& τε, J| γοῦν εἰς νἰότητα διαχεχλῆσθαι παρὰ θεοῦ,
« καὶ δόξαν ἑλεῖν τὴν εἰσποίητον σὺν ἡμῖν, φύσεως

Digitized by Google
