531

γέγραπται, ὡς bx τῆς ἰδίας φύσεως τὸ Πνεῦμα
προΐησιν ὁ Πατὴρ, πῆ δὲ ὡς ix τῆς ἰδίας προΐησι
φύσεως αὐτὸ χαὶ ὁ Υἱὸς, τί τὰς τοῦ προϊέναι xal
χορηγεῖν ἀναπλάττῃ διαστολάς ; ν
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

LH'.. « Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ παρωθοῦν καὶ ἐξεΐργον
ἔτι τοῦ τῆς θείας φύσεως εἶναι πιστεύειν ἴδιον
τὸ ἐξ αὐτῆς τε καὶ ἐν αὐτῇ φυσικῶς ἅγιον
Πνεῦμα, κἂν εἰ μήτε Πατὴρ, μήτε μὴν Υἱὸς εἴη
ἂν ἀλλ᾽ ἥτις ποτέ ἔστιν d) τοῦ Πνεύματος φύσις,
πολυπραγμονεῖν ávayxatov, τὴν τῶν ὀνομάτων
ἰδιότητα μεθέντας εἰς τὸ παρὸν, οὐχὶ τῆς θεότη-
τὸς οὖσαν δειχτιχὴν, ἀλλ᾽ ἑκάστου τῶν ὠνομα-
σμένων, τίς ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ὁ τῆς ὕπάρξεως

τοχε δηλοῖ τὸ, Πατὴρ, καὶ ὅτι γεγέννηται διεσά-
φησε τὸ, Υἱός. Καὶ μὴν ὅτι τὸ Πνεῦμά ἔστιν ix
Θεοῦ καὶ Πατρὸ:, ἴδιον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ,
δίχην τοῦ xa0' ἡμᾶς, καὶ ἀνθρωπίνου πνεύματος,
εἰ καὶ ἐν ὑποστάσει νοεῖτο χαὶ ὑπάρχον ἀληθῶς,
διαμεμήνυκεν ἡ κλῆσις. »
Ἐπιστασία.

« Μετ’ ἐπιστασίας ἐμδάθυνον τῇ παρούσῃ περι-
χοπῇ. Γλαφυρόν τι γὰρ xai ἐξ αὐτῆς δυνηθῇς
ἀναλέξασθαι, καὶ θαυμάσεις τὴν τοῦ ἁγίου ἀχρί-
δειαν. Ἰῆς γὰρ θείας φύσεω; εἰπὼν εἶναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οὕτως ἐπαγαγὼν τὸ ἐξ ab-
τῆς καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ διὰ μὲν τοῦ ἐξ αὑτῆς τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς, διὰ δὲ τοῦ ἐν αὐτῇ, τὸ ἐν τῷ Υἱῷ,
ὡς ἐμοὶ τέως νομίζεται, μὴ θέλων εἰς ἄλλας xai
ἄλλας ἐννοίας ἐπαγαγεῖν τὸν ἀναγινώσχοντα διὰ
τὴν ὀσάφειαν, ἐκ τῶν ἐφεξῆς τὸ τοιοῦτον ἀσα-
φὲς διῃυχρίνησεν, εἰπὼν φανερῶς ὅτι « zb Πνεῦμά
ἐστιν ἐκ θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἴδιον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ
Υἱοῦ, »

-*»  && && ^ ^ 4 4 & ὦ ^-^ ^.

& - ^ ^ ^ & ^ "89^

᾿Αγτίῤῥησις.

Οὐκ εὐστόχως τὸ τῆς ῥηθείσης περιχοπῆς γ)α-
φυρὸν ἀναλέξασθαι ἐδυνήθης. Τὸ γὰρ ἀληθῶς γλα-
φυρὸν τοῦτό ἔστιν ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ περιχοπῇ
ἐνεῖναι τῷ Θεῷ τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἔφη, καθὰ καὶ
ἀνθρώπῳ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐν δὲ τῇ ἤδη ῥηθέίσῃ
περικοπῇ ἴδιον χαὶ τοῦ Υἱοῦ ἔφη αὐτὸ δίχην τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς καὶ ἀνθρωπίνου Πνεύματος. Καὶ συνάγεται
ἐντεῦθεν τῷ ἀληθῶς ταύταις ταῖς περιχοπαῖς ἐμ-
δαθύνοντι ὅτι καὶ Πνεῦμα Πατρός ἐστιν, ὅτι ix τοῦ
Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ τε xal
ix τοῦ Υἱοῦ. Ἐπεὶ κατὰ τὸ παράδειγμα καὶ πᾶν
ἀνθρώπινον πνεῦμα, διὰ τοῦ ἀνθρωπείου ἢ ix κοῦ
ἀνθρωπείον ἐστὶ προερχόμενον στόματος.

Τοῦ αὐτοῦ éx τοῦ αὐτοῦ.
48. «Περὶ δέ γε τοῦ Πνεύματος τοῖς ἁγίοις μαθη-
ταῖς φησιν «€ Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν
ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὺς, τὸ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς ixmopsüstat,
ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. » "Ap' οὐχὶ Θεὸς
ἐναρζῶς τὸ ὡς Θεὸ; ἐγνωσμένον, xal ἐνοιχοῦν

** Joan, Av, 26.

JN CAMATERI ANIMADVERSIONES.
λὰς τοῦ προϊέναι xai xopnyslv* ἐπεὶ δὲ πῇ piv Α scrimina progressionis commentareris :

πρόπος εὖ μάλα χατασημαίνουσαν. Ὅτι yàp τέ- p

538
cum vero
aliquando scribatur ex propria natura Potris Spiri-
tum progredi, aliquando ex propria natura Filii
progredi, quid nobis progressionis atque processio-
nis discrimina confingis *

Ex eodem.

τ XCVIII. « Nibil itaque est quód nos submoveat, at-
que impediat, divina naturze proprinm esse cre-
dere, qui ex ipsa est, et in ipsa, naturaliter Spiritum
sanctum, licet neque Pater, neque Filius sit, sed
quecunque illa sit Spiritus natura, disquirendum
est, nominum proprietate in praesentia neglecta,
qui non deitatem ostendit, sed singulorum no-
minatorum, qualis'exsistentie ratio a nobis con-
cipiatur apprime denotat. Generasse enim nomen
Patris indicat, generatum esse Filii manifestat :
sic etiam Spiritum esse ex Deo et Patre, pro-
prium vero Filii, instar nostri bumanique Spiri -
tus, licet in hypostasi intelligatur, e& vere exsi-
stat, nuncupatio ipsa Spiritus denotat. »

^ A ^ o A o8 ὦ ὧν ὦ ^ on ^

Animadversio.

« Altente, accurateque huic pericope mentem
figito. Namque ex ipsa concinnum quidpiam col-
ligere poteris, et exactaw saucti diligeutiam ad-
miraberis. Cum eniin dixisset divinz esse naturae
Spiritum sanctum, et sic addidisset, illud ex épsa
et in ipsa, et per illud ex ipsa ex Patre, pet il-
lud vero in ipsa in Filio, ut ipse plane reor,
nolens in alias atque alias sententias legentem
attrahere propter obscuritatem, ex subsequenti-
bus, quod obscurum fuerat explanavit, aperte
dicens Spiritum esse ex Deo et Patre, proprium
vero etiam ipsius Filii. »

^^ ^ V ^ ^» "2" "o 9" 57m ὧν

Refutatio.

Haud scite dictae pericopes concinnum colligere
poteisti. Quod cnim vere concinnum ín dicla pe-
ricope continetur, est, Spiritum sanctum, sic enim
fanctus astruit, esse in. Deo, quemadmodum et in
homine humanus, in qua etiam proprium illum esse
Filii asseruit instar humani spiritus. Et inde colli-
gitur ab eo, qui vere bisce pericopis mentem figit,
Spiritum Patris esse,quia ex Potre est, et Spiritum
Filii, quia per Filium et ex Filio est. Cum, ut exen-
plum evincit, omnis bumanus | spiritus per huina-
num, siveex humano egreditur ore.

Ex eadem.
XCIX. « De Spiritu vero sanctis discipulis ail :
« « Cum vero venerit Paracletus, quem ego wittam
« vobis, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ipse
« testimonium perhibebit de me **. » Annon eviden-
« ler Deus est, qui uti Deus agnoscitur, et in nobis
« inhabitat, non uti creatura, et factus, et servituti,

*

Digitized by Google
