Pl
Ἀγτίῤῥησις.
'AXX ὅρα xal ὅτι τὸ διδόμενον ix τοῦ διδόντος,
-ὡς ἐξ αὐτοῦ ὑπάοχον ἐστίν.
Τοῦ αὐτοῦ.
« N. Καὶ ἄνθρωπος δὲ γενόμενος ἔλεγεν" « ᾿ὰ-
ποστελῶ ὑμῖν τὸν ἸΙαράχλητον, τὸ Πνεῦμα «τῆς
ἀληθείας, » Καὶ ἔπεμψεν ἀψευδὴς ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, Οὐχοῦν Ἰησοὺς Χριστὸς 40b; καὶ σήμερον
ὁ αὐτὸς, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας ἄτρεπτο; μένων"
χαὶ ὁ αὑτός ἐστι διδοὺς καὶ λαμθάνων διδοὺς μὲν ὡς
θεὸς λόγος, λαμδάνων δὲ ὡς ἄνθρωπος. »
Ἑπιστασία.
t Κἀνταῦθα πάλιν πέμπειν λέγεται ὁ χίὸς τὸ Πνεῦ-

« μα καὶ διδόναι, οὐ μὴν προθάλλειν xal ixno-
E

4 ρεύειν. »
'Aetíjpneic.
᾿Αλλὰ κἀνταῦθα πάλιν ὡς παρὰ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον
τὸ παρ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον χαὶ διδόμενον νοηθήσεται
Πνεῦμα.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.
« NA'. Τί δὲ ϑαύμαστὸν, ἣ τί ἄπιστον, εἰ ὁ τὸ
« Πνεῦμα διδοὺς Κύριος λέγεται νῦν αὐτὸς τῷ Πνεύ-
« ματι χρίεσθαι, ὄπουγε χρείας πάλιν ἀπαιτούσης
« οὐ καρῃτήτατο διὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ εἰπεῖν
« ἑαυτὸν ἐλάττονα τοῦ Πνεύματος, τῶν γι Ἰουδαίων
« λεγόντων ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλειν αὐτὸν τὰ δαι-
« μόνια, ἀπεκρίθη xal εἶπεν αὐτοῖς, μετὰ τὸ ἐλέγ-
« ξαι βλασφημοῦντας αὐτοὺς. El ἐγὼ ἐν Πνεύματι
« θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια “ ἰδοὺ γὰρ ὁ τοῦ
€ Πνεύματος δοτὴρ ἐν Πνεύματι νῦν λέγει ἑαυτὸν
« ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἄλλως
« εἰρημένον ἣ διὰ τὴν σάρχα, 9
ἘΕπιστασία.
« Καὶ πάλιν ἐνταῦθα δοτὴρ τοῦ Πνεύματος ὁ Yib;,
« οὐ μὴν προδολεὺς τῷ ἁγίῳ δογματίζεται. »
᾿Αντίῤῥησις.
᾿Αλλὰ καὶ πάλιν χἀνταῦθα δοτὴρ τοῦ Ὠνεύμα-
τος ὁ Υἱὸς, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν τοῦτο ῥηθή-
σεται.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.
ΝΒ΄. « Τοιαῦτα μὲν οὖν «oig Ἰουδαίοις ὡς ἄνθρω-
v πὸς ἔλεγεν ὁ Κύριο;. Τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεότητα
« xai τὴν μεγαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ, οὐχέτι ἐλάτ-
« τονὰ ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα xai
« ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα xat
« ἔλεγεν" « Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω, χἀκεῖνος ἐμὲ
4 δοξάσει, καὶ ὅσα ἀχούσει λαλήσει,» “Ὥσπερ οὖν
« ἐνταῦθα, τοῦ Πνεύματος δοτὴρ ὧν ὁ Υἱὸς, οὐ πᾶς
« ραιτεῖται εἰπεῖν ἐν Πνεύματι ἐχδάλλειν τὰ δαιμό-
«νια, ὡς ἄνθρωπος τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ αὑτὸς ὧν
« τοῦ Πνεύματο; δοτὴρ, οὗ παρῃτήσατο λέγειν
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με. »
Ἑπιστασία.
ε« Πανταχοῦ ἔνθα τοῦ μεγάλου τούτου Πατρὸς
« ἀκούεις δοτῆρα τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν εἶναι δι-
« δάτχοντος πρὸς tà; ἄλλα; τούτον διδασχαλίας xal
“0. 20.

* Joan. xv, 306, " Luc. κι, 18.

T1N-CAMATERI ANIMABVERSIONES.

41 Joan, xvi,

482
Α Refutatio.

Sed adverte, exbibitum ab exhibente, veluti ab
60 exsistentiam liabere.

Ejusdem ex eadem.

L. « Et hono factus dicebat : « Mittam vobis
« Paracletum, Spiritui. — veritatis **, ». misitque,
« cum longe ἃ mendacio sit Dei Verbum. Quare
« Jesus Christus heri et bodie idem ipse et in sz-
« cula, immutabilis manens, et ipse est, qui dat et
« accipit, dans uL Deus Verbum, accipiens ut
« homo, »

Animadversio.
« Hie rureus. mitti dicitur Spiritus, exhiberique,
« non prodací, auf procedere. »

Refutatio.
Sed hic rursus uti a Filio exsistens, qui ab ipso
Anütiur et. suppeditatur Spiritus intelligctur,

Ejusdem ex eadem oratione.

LI. « Quid vero admirabile est. aut. incredibile,
« si qui Spiritum donat Filius, dicitur nunc ipse
* Spiritui inüngi : cum dum necessitas urget, pro-
* pter suam humanitatem nou renuit dicere semet-
« ipsum minorem Spiritu. Nam cum Juczi cicerent
« im Beelzebub ejicere illum da'monia*, respondit et
« dixitillis, postquam eos Llasphemantes repreliens
* disset. « Si egoin Spiriiu Deiejicio damonia **, »
« Ecce-enim Spiritus dator, quomodo nunc asserat
QC « semetipsum in Spiritu ejicere dzemonia. Hoc vero
« non alia ratione, quam carnis enuntiavit. »

Animadcersio.

* Εἰ rursus hic Filius dator Spiritus saucti, non
« productor à sancto decernitur. »
Refutatio.
Sed rursus hic quoque Spiritus dator Filius, quod
ex ipso ille exsistat, dicetur.

Ejusdem ex eadem oratione,

LII. « Hecitaque Judzis, uti homo dicebat, Ve-
: rumtamen . discipulis divinitatem, ac magnitudi-
« nem suam ostendens, non. awplius semelipsum
« minorem Spiritu, sed majorein, et z:qualem  de-
« monsirans, exhibebat Spiritum dicebatque. Ego
« ipsum mitto, et ille me glorificabit, εἰ quacunque
« audiet dicet". Quemadmodum itaque bic, dum
4 Spiritus dator Filius est non refugit dicere in
« Spiritu ejicere d:emonia tanquam homo : pari
« modo idem.ipse cum exhibet Spiritum non ienvit
« dicere, « Spiritus Domini super me, propterea.
« unxit. me "*, »

Animadversio.

« Ubicunque magnum hunc. Patrem depreliendis
* docentem Spiritus datorem esse Filium, tum reli-
« quis. ilius pronuntiatis effatisque. confeito. Iluc
1.

14. [alix

Digitized by Google
