235

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

486

« πιστεύουσι, δι᾽ εὖ καὶ δοχοῦν μὲν ἐν τῷ Θεῷ γί-π A « eum credentibus largiatur, per quem videmur iu

«. νᾷσθαι καὶ κατὰ τοῦτο συνάπτεσθαι ἐν αὐτῷ, Ἐπειδὴ
« γὰρ ὁ Λόγος ἐστὶν ἐν τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα ix
4 τοῦ Λόγου δίδοται, θέλει λαθεῖν ἡμᾶς τὸ νεῦμα. »

"Ezictacía.,

« Τὸ αὐτὸ xàx τῆς ἐν τῇ παρούσῃ περικοπῇ 0av-
ε μασίας πλοχῆς, καὶ τοῦ οἷον συλλογισμοῦ ἀναφαί-
«νεται, εἰ καὶ μὴ διὰ τοῦ Λόγον, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Λόγον
4 εἶπεν ἐνταῦθα τὸ Πνεῦ -α δίδησθαι. »

᾿Αντίῤῥησις.

Οὐ πάνυ σου ἡ ἐνταῦθα ἐπιστασία. δυσα πολόγη-
toc. "Ex γὰρ τῆς ἐν τῇ ῥηθείσῃ περικοπῇ θαυμασίας
πλοχῆς xal τοῦ οἷον, ἵνα χατὰ σὲ εἴποιμι, συλλογι-
σμοῦ οὐ τὸ αὐτὸ τοῖς προλαδοῦτιν, ὡς σὺ φῇς, ἀνα-
φαίνεται " ἀλλ᾽ ἐχεῖνα ἅπερ ὡς προϊόντες εἰσόμεθα
ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα Ἐπιστολῇ ὁ ἅγιος ἐρεῖ, ἐν οἷς
αὐτὸν εὑρήσομεν λέγοντα, « "Ex Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
ἐχπορεύεσθαι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ ἐκ Πατρὸς
ὁμολογουμένου ἐχλάμπει καὶ ἀποστέλλεται xal
δίδοται.

Tov αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ πρὸς Μελέτιον καὶ Εὐσέδιον
τὸν Σαμοσατέα ἐμέγχου.

NI. « Ἦν δὲ ἀδύνατον ἐν τῇ τῆς Ἱριάδος δόξῃ τὸ
« Πνεῦμα δοξάζεσθαι, μὴ προοδικῶς ὅν ἐκ Θεοῦ
« δι’ Υἱοῦ, ἀλλὰ ποιητιχῶς ix Θεοῦ νεγονὸς, ὡς
« λέγουσιν. »
"Eatotacía,
* Πρόσχες ἀκριδῶς τῇ τοῦ ἀγίου γραφῇ, πῶς

« Deo exsistere, eaque ratione in ilio coaptari. Nau
« quoniam Verbum estin. Pate, et. Spiritus a
« Verbo donatur, ideo voluntas cjus, est, ut nos ac-
« cipiamus Spiritum.»
Animadversio.

« Hoc idem ex admirabili, quz in ista pericope
« continetur implicatione, et τὲ ntum non syllogismo
« apparet, licet nou per. Verbum, sed a Verbo Spi-
« ritum exb.beri dixerat. »

Refutatio.

: Animodversio tua, quam hic complicas, non ila
facile responsionem admittit. Namque ex admirobili
implicatione et tantum non syl:ogisuo in jam allata
pericope, ut tecum loquar, contentis, non idem cum
supra positis exprimit, sed ea ipsa, qua progressu
Orationis iu Epistola ad Serapionem sanctus dicet,
depreheudemus, in quibus eum aperte diceuteu rc-
periemus, « Ex. Paivce Spiritum procedere, cum a
Verbo quod ex Paire asseritur, eluceat, et miMatur,
ei dewr. »

Ejusdem ex. refutatione hypoeriseos | Meletii, et Eu-
sebii Samusaleni.

LV. « Erat vero. inpossibile ip. Trinitatis gloria
« Spiritum glorilicari , visi ex Dco per Filium pro-
« grederetur, sed qua alquealig creatura ex Dco
« productus fuisset, ui asserunt. »
Aniniadversio.
« Attende diligenter et scriptum Patris examina:

. € ἔνθα πρόοδον λέγει τοῦ Πνεύματος, εὐθὺς ἐχ τοῦ C « stalim enim atque progressionem Spiritus. insi-

« Πατρὸς αὐτὴν δογματίζει, Τοῦτο γὰρ πάντως

t δηλοῖ τὸ, ix Θεοῦ δι᾽ ΥἹοῦ. »
Ἀντίῤῥησις.

Εὖ σοι γένοιτο, ἄνθρωπε, ὅτι ἐχ Θεοῦ δι' Υἱοῦ τὴν
ποῦ Πνεύματος πρόοδον ὡμολόγησας. “Ὅσον γὰρ οὕπω
ἀλώσῃ ὁμολογήσας xai τὸ τῆς ἐξ χαὶ διὰ ἰσοδύναμον
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ οὐ πόῤῥω λο:πὸν εἰ τῶν λεγόντων
ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Σεραπίωνα ἐπιστολῆς.
NQ'. « Οὐχοῦν κακῷς φρονοῦντες περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου, οὐδὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ χαλῶς φρο-
γοῦσιν. Εἰ γὰρ ἐφρόνουν ὀρθῶς περὶ τοῦ Λόγου,

« ιυδῖί, illicoex Patre cam dccernit, Hoc enim pror-
« sus innuit, ex Dco per Filium. »

Refutatio

Fausta tibi obveniant, mi homo, quod ex Dee per
Filium Spiritus progressionem fateris, nec multo
post deprelienderis confiteri prapositionum.— ez et
per de Filio vires aequales, et sic non multum abes
ab lis, qui ex utroque Spiritum esse deceruunt.

Ejusdem. ex epistola ad Serapionem.

LVi . « Male itaque sentientes de Spiritu sanclo,
« haud reete de Filio sentiunt. Eteniu: $i recte de
« Filio sentirent, sane utique recteque de Spiritu

^ ^ 5 ὦ ὦ

ἐφρόνουν ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος. Ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἴδιον ὃν Ὁ «
παρ᾽ αὐτοῦ δίδοται «οἷς μαθηταῖς χαὶ πᾶσι τοῖς «
πιστδύουσιν εἰς αὐτόν. »

᾿Επιωτασία.
* Ἐπίστησον ἀχριθῶς τῇ περικοπῇ ταύτῃ, καὶ
θαύμασον, τὴν τοῦ ἀγίου ἀχρίδειαν, πὼς ἐκπορεύ-
σεως μνησθεὶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ δόσεως,
τὴν μὲν ἐχπόρευσιν τούτον νῷ Πατρὶ ἀπένειμε,
τὴν δὲ δόσιν τῷ Υἱῷ. »

᾿Ἀνζίῤῥησις.
Σὺ μὲν καὶ πάλιν τὴν ἐχπόρευσιν καὶ δότιν διαι-

sentirent qui ex l'atre procedit, οἱ ΕἸ} cum pro-
prius sit, ab eodem datur discipulis, e universis
in illum credentibus. »

Animadversio. *
« Animadvertito diligenter hanc pericopem, et
exquisiuum sancti acumen admirare ; dum enim
processionis Spiritus sancti, et dationis mentio-

"wem inducit, hojus quidem processionem Pati,

dationem Filio auribuit, »
Fiefutatatio.
Tu rursus inter processionem et dationem di-

ρεὶς * ἐγὼ δὲ τὸν ἀκροατὴν ὑπομνήσω ὡς τὸ διδόμε-
νον παρὰ Υἱοῦ Πνεῦμα, ὡς ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχον, ἔστι
διδόμενον παρ᾽ αὐτοῦ.

scrimina comniiniscerig, Verum ego. in memoriam
auditoris revocavero, qui datur ἃ Filio Spiritus,
eum tauquam ex ipso esxsistentem  oliis exhi«
beri.

Digitized by Google
