561

JOAN. VE':CI CP.

PATRIARCH.E 568

« trínitas indivisa; mens absque principio, solius ἃ « χυτος, xat τριὰς ἀδιαίρετος, νοῦς ἄναρχος, μόνου

« sola essentialiter alisque principio, Verbi geni-
« trix, el solius perpetuz vite, et Spiritus sancti
« fons. »
Animadver:io.
« Discito ab hoc quoque divino Patre, amborum
« causam et Filii et Spiritus Patrem, illius ut. ge-
« nitorem, hujus uii fontem assertum fuisse. »

Refutatio.

Diversam tandem causam Filii et Spiritus Pa-
trem fateris, illius ut genitorem, hujus ut fontem,
Si itaque οἱ Filii et Spiritus contigua causa est,
ubinam est in Patre cause discrimen? Quare
adnotandum tibi est qua ratione sanctus ex Patre
Spiritus exsistentiam, cum Patrem fontem voca-
verit aperuit; ut cum inveneris et Filium fontem
Spiritus sancti dictum, ne in aliud tempus pro-
trahas fateri, Spiritum esse etiam ex utroque.
Etenim si, uti sanctus Cyrillus refert : « Oinnium
naturalium bonorum Patris particeps est Filius,
wnam si excipias paternitatem, » Pater autem
Spiritus non est, Quomodo vero cum Patre non
communieabit in emanatione Spiritus, si duo fon-
tes non sunt, sed unus fons Spiritus Pater et
Filius?

Ex colloquio Orthodozi et Macedoniani.

CXXI. « A. Potesne mihi ostendere quonam in
« loco scriptum est, Deum esse Spiritu ? Quid me c
multis hac atque illa circumfers? B. Si primum
quidem sancti apostoli agnoverunt Spiritum tum
postea Filium, recte et tu quoque cognitioni
Filii cognitionem Spiritus przeponis. Quod si
prius ipsis innotuit Filius, deinceps Spiritus,
prius tu quoque agnosce Filii deitatem, et tum
assequeris et Spiritus cog:itionem. A. Scio et
credo Deum esse Filium, ex Deo et Patre geni-
tum, totum ex toto. B. Jgitur ex essentia. A. Mi-
nime genitum, B. Qoa ergo ratione dicis ipsum
lotum. ex toto, sicuti angelorum quemlibet, et
aliarum creaturarum? A. Sed Filius unigenitus
est. B. Propterea eum dicis unigenitum, quod
nullus alius talis est; vel quod solus ex essen-
tia genitus est. À. Quod nullus alius talis est.
D. Dicito igitur. Spiritum sanctum unigenitum
Filium, neque enim est aliud simile. À. Absit
hoe. B. Non igitur quod solus talis est unigeni-
tus dicitur, sed quod solus ex essentia natus
est. Non est ex essentia Dei Spiritus? B. Quis
negat? A. Ergo et ipse Filius est. B. Sed Filius
ex essentia genitus est, proptereaque unigenitus
Filius est, Spiritus vero ex essentia procedit :
Spiritus enim ex me procedit scriptum es!, non
vero natus est. Α. Et quznam est differentia ge-
nerationis et processionis? B. Qui differentiam
novit, et modum generationis et processionis
novit, Neminem vero generatiunis modum agno-
scere Propheta clamat ; « Generationem cjus quis

". 9 ας à a ὦ A oA o^ ὦ ὦ ὦ 2» ὦ ἡ ὦ ^^ ὦ a 9" ὦ “ἢ

* ^

D

« μόνο; οὐσιωδῶς ἀνάρχου Λόγου γεννήτωρ, καὶ
« μόνης ἀϊδίου ζωῆς καὶ Πνεύματος ἀγίου πηγή. »

᾿Επιστασία.

« "Axovt καὶ παρὰ τούτου τοῦ θείου Πατρὸς αἴ-
« ttov καὶ ἀμφοῖν, τοῦ τε Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματο:,
« τὸν Πατέρα, τοῦ μὲν ὡς γεννήτορα, τοῦ δὲ ὡς
« πηγὴν χηρυττόμενον. »

'Avclpfnetic.

Διάφορον τέως αἴτιον Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
τὸν Πατέρα ὁμολογεῖς, τοῦ μὲν, ὡς γεννήτορα, τοῦ
δὲ, ὡς πηγήν. Εἰ γοῦν xo τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος κατὰ τὸ προσεχές ἐστιν αἴτιος, ποῦ τὸ ἐν τῷ
Πατρὺ διάφορον τῆς αἰτίας: Δεῖ δὲ σημειώσασβαϊ
σε, ὅπως ὁ ἅγιος τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ὕπαρξιν τοῦ
Πνεύματος ἐν τῷ τὸν Πατέρα πητγὴν χαλέσαι 6e0f-
λωχεν, ἵν᾽ ὅταν εὑρίσγῃς xai τὸν Υἱὸν πηγὴν τοῦ
ἁγίου λεγόμενον Πνεύματος, μὴ ἀναδάλλῃ ὁμολογεῖν
εἶναι τὸ Πνεῦμα χσὶ ἐξ ἀμφοῖν. El γὰρ χατὰ τὸν
ἅγιον Κύριλλον « Πάντων τῶν φυσιχῶν ἀναθῶν
109 Πατρὸς κοινωνός ἔστιν ὁ YUc ἄνευ τοῦ Πατὴρ
εἶναι, Πατὴρ μὲν οὐκ ἔστι to. Πνεύματος" τῷ δὲ
Πατρὶ πῶς ἂν εἰς «bv τοῦ Πνεύματος οὐ χοινωνή -
σεῖς πηγασμὸν, εἴ γε μὴ δύο πηγαὶ, ἀλλὰ μία πηγὴ
τοῦ Πνεύματος ὁ Πατήρ clot χαὶ 6 Υἱός;

Ἀπὸ τῆς ἐκ προσώπου Ὀρθοδόξου, καὶ Maxs-
δονιαγνοῦ συγντεθείσης διωλέξεως.

PKA'. « A. Ἔχεις μοι δεῖξαι, ποῦ γέγραπται
1 θεὸς τὸ Πνεῦμα; Τί με περιάγεις πολλά; B. Ei
μὲν πρῶτον ἔγνωσαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι τὸ Πνεῦμα
xai τότε τὸν Υἱὸν, χαλῶς xal σὺ ἐπιζητεῖς τὴν
τοῦ Πνεύματος γνῶσιν πρὸ τῆς τοῦ Υἱοῦ γνώ-
σεως " εἰ δὲ πρότερον ἐγνώσθη αὐτοῖς ὁ Υἱὸς, καὶ
τότε τὸ Πνεῦμα, πρότερον καὶ αὐτὸς ἐπίγνωθι
τὴν τοῦ Υἱοῦ θεότητα, καὶ οὕτω μαθήσῃ xat τὴν
τοῦ Πνεύματος γνῶσιν. À. Οἴδα χαὶ πιστεύω ὅτε
Θεός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἐκ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς γεν-
νηθεὶς ὅλος ἐξ ὅλου, Β. Οὐχοῦν ἐχ τῆ; οὐσίας.
A. Οὔ. B. Οὕτως οὖν αὐτὸν λέγεις ὅλον ἐξ ὅλου,
ὡς ἕκαστον τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἄλλων χτισμά-
των; Á. ᾿Αλλ᾽ ὁ Υἱὸς μονογενῆς ἔστιν, B. Διὰ
τοῦτο αὐτὸν λέγεις Moxoyevij, ἐπεὶ ἄλλος τοιοῦτος
οὗὖκ ἔστιν * f] ἐπεὶ μόνος ἐχ τῆς οὐσίας γεγέννηται"
A. Ἐπεὶ ἄλλος τοιοῦτος οὐχ ἔστιν. B. Εἰπὲ οὖν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μονογενῆ Υἱόν " ἄλλο γὰρ
τοιοῦτον οὐχ ἔστι. Α. Μὴ τένοιτο. B. Οὐχ ἄρα
διὰ τὸ μόνον τοιοῦτον αὐτὸν εἶναι Μονογενὴς λέ-
γεται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μόνος ἐχ τῆς οὐσίας γεγέννηται.
Α. Οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα:
B. Καὶ πάνυ. A. Καὶ αὐτὸ ἄρα Υἱός. B. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν Υἱὸς &x τῆς οὐσίας γεγέννηται, διὰ τοῦτο
μονογενὴς Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχ τῆς οὐσίας
ἐχπορεύεται. ε« Πνεῦμα γὰρ παρ᾽ ἐμοῦ ἐχπορεύε-
παι» γέγραπται, o) γεγέννητα!. À, Καὶ τίς ἡ
διαφορὰ τῆς γεννήσεως καὶ τῆς ἐχπορεύσεως ;
B. Ὁ τὴν διαφορὰν εἰδὼς καὶ τὸν τρόπον τῆς
γεννήσεως xal τῆς ἐχπορεύσεω; οἶδεν. Ὅτι δὲ
οὐδοὶς οἶδε τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως ὁ προφρὴ-

-«“᾽΄᾽.δὖτ. ὦ ὦ ὦ ἃ ἢ ’ῳ ὦ 4 ὦ ὦ ὁ ὦ ἡ ν . κα ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ I

Digitized by Google
