4
Ejusdem. ex eadem epistola, -

ΠΥ]. « Dicite igitur, si in aliquo divine Scri-
« pturz loco reperitur Spiritus sanctus simplici
« nomine Spiritus vocatus absque adjectione, Dei
« scilicet, sive Patris, aut mei ipsius Christi et
Filii, aut ex meo, quod est a Deo : aut cum ar-
ticulo, ne simpliciter Spiritus nuncuparetur, sed
hie Spiritus, aut Spiritus sanctus, aut Paracle-
tus, aut veritatis, quod est Filii, qui dicit, « Ego
sum veriias *', ut audientes simpliciter prola-
tum Spiritum intelligeretis, esse Spiritum san-
ctum. » ,

Anintadversio.
« Figito altius mentem allato Athanasii scripto,
ez ilum praepositionem in Spiritus exsisteniia
soli Patri attribuere, »
Refutatio.

Praepositionem ex de Spiritus exsistentia acci-
piens tu recie in. sancti Patris scriptam allatum
mentem figis ; verumtamen soli Patri illam attri-
buens, maximum in modum a vera illius intelligen-
tia aberras, namque, cum multe scripto traditz
auctoritates ex Patre et Filio Spiritum esse sta-
biliant, nescio an ulla aiia, qu: ex utroque aper-
tius comprobet, assignari poterit. Cum enim in
jam positis sanctus ostendere sibi proposucrit, ubi-
cunque Spiritus cum additione pronuntiatus re-
peritur, nempe Dei, sive Patris, sive Christi, sive
Filii, ipsum insinuare Spiritum, ex Triade unum,
ipsiusque Triadis completivum, inter alia quibus (
adjectio id indicat, superaddit et illud, veluti a Fi-
lio diclum, aut a me ipso, quoJ a Deo est ; idque
asserens, ex utroque Spiritum esse commonstra-
vi, modumque quo ex uiroque est. Cum etiam
asserat veluti ex Filio dici tanquam ex meipso,
quod est a Deo, in duorum horum nominum com-
plicatione illud ex utroque ezplicuit. Sic prius
mentionem Filii inducens, illicoque  adnectens,
quod est a Deo, demonstravit, veluti ex uno Patre
δι Filio, non veluti ex duabus causis et principis
Spiritum. sauctum esse : qua enim ratione duz
esse Spirilus sancli caus poterunt Pater et Filius,
cuin Filius dicat, Spiritus ex me, quod est ex Deo,
tantumque non. iuclamante, licet ex me Spiritus
ext, verum in Paurem primariam et absque prin-
Cipio cuusam, unde et ego quod sim babeo, refer-
tur. Quemadmodum enim in aliis dixi, quidquid
ἃ Filio et ex Filio, et per Filium esse dicitur, in
Patrem refertur. Proptereaque qui ex Patre, per
Filium, et ex utroque exsistit, veluti ex uno est.
Nec parum ad id idem conducit, quod ctiam a
magno Basilio in quadragesima homilia Moralium
dicitur cum scribit: « Non alicnus, esta gloria
Patris Dei Spiritus ex ineffabili ore, ineffabiliter
apparens, sed Dei Spiritus, et apud Deum, eta
Deo missus, et per Filium suppeditatus, ut dicitur
ἃ palerua persona, spiritus neus, qui est in te. .

^ ^ ^ ^ ^ 9

8 Joan. xiv, 0.

JOAN. VECCI CP. PATAIARCH.E
A

488
Τοῦ αὐτοῦ éx τῆς αὑτῆς.
NZ'. « Εἴπατε γοῦν, εἴ που τῆς θείας Γραφῆς sb-
ρίσκεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰρημένον ἁπλῶς
Πνεῦμα χωρὶς προσθήχης τοῦ λέγεσθαι 7| τοῦ
Θεοῦ ἣ τοῦ Πατρὸς, ἣ ὅτι ἐμοῦ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
καὶ Υἱοῦ, ἢ παρ᾽ ἐμοῦ, ὅ ἐστι παρὰ τοῦ θεοῦ, ἣ
μετὰ τοῦ ἄρθρου, ἵνα μὴ ἁπλῶς λέγηται Πνεῦμα,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα ἢ αὐτὸ τοῦτο Πνεῦμα ἅγιον, ἣ
παράχλητον, ἢ ἀληθείας, ὅ ἔστι τοῦ ΥἹοῦ τοῦ λέ»
γοντος, « Ἐτώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, ἵνα ἀκούοντες ἁπλῶς
Πνεῦμα, ὑπονοήτητε εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

Ἐπιστασία.
€ Ἔμθαθυνον τῇ τοιαύτῃ τοῦ ἁγίου συγγραφῇ,
€ πῶς τὴν παρὰ πρόθεσιν εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος

B, ὕπαρξιν μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀφορίζει. »

Ἀντίῤῥησις.

Τὴν μὲν παρὰ πρόθεσιν εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος
ὕπαρξιν ἐκλαμδάνων, καλῶς τῇ τοῦ ἁγίου συγγραφῇ
ἐμδαθύνεις" μόνῳ δὲ τῷ Πατρὶ ἀφορίζω» αὐτὴν,
πολὺ τῆς ἀληθοῦς διανοίας ἀφέστηκας " πολλῶν γὰρ
χρήσεων γραφιχῶν ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ δηλουσῶν
εἶναι τὸ Πνεῦμα, obx οἶδα εἴ τις ἑτέρα τῆς χρήσεως
ταύτης ἐχδηλότερον δηλώσει τὸ ἐξ ἀμφοῖν. Ἐν γὰρ
τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ὁ ἅγιος, θέλων παραστῆσαι, ὡς,
ὅποι ἂν εὑρίσκηται τὸ Πνεῦμα εἰρημένον μετὰ προσ.
θήχης τυχὸν τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦ Πατρὸς, 3) τοῦ Χρι-
στοῦ, ἢ τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ δηλοῖ τὸ Πνεῦμα τὸ τῆ; Τριά-
δος ἕν καὶ συμπληρωτιχὸν τῆς Τριάδος, πρὸς τοῖς
ἄλλοι; ὧν ἡ προσθήχη τοῦτο δηλοῖ, προσενείρει *
xai τὸ ὡς ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ εἰρημένον τὸ, ἢ παρ᾽ ἐμοῦ,
6 ἔστι παρὰ τοῦ θεοῦ. Καὶ τοῦτο εἰπὼν ὁ ἅγιος, ὅτ᾽
τε ἐξ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα ἐνεφηνε, καὶ ὅπως ἐξ ἀμ»
φοῖν, Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν ὡς ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὸ παρ᾽
ἐμοῦ, 6 ἐστι παρὰ τοῦ 8:00, ἐν μὲν τῇ τῶν δύο ὄνο-
μάτων ἐπιπλοχῇ ἐνέφηνς τὸ ἐξ ἀμφοῖν " ἐν δὶ τῷ μνη-
σθῆναι πρότερον τοῦ Υἱοῦ, καὶ συντόμως ἐπαγαγεῖν,
ὅ ἐστι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐνέφηνε τὸ ὦ; παρ᾽ ἑνὸς; τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, οὔμενουν ὡς παρὰ δύο αἰτίων
καὶ ἀρχῶν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πῶς γὰρ ἂν
εἶεν δύο τοῦ Πνεύματος αἴτια Πατὴρ καὶ ὁ Yib;, τοῦ
Υἱοῦ λέγοντος, τὸ Πνεῦμα παρ᾽ ἐμοῦ, ὃ ἐστι παρὰ
ποῦ Θεοῦ, xat μόνον οὐχὶ βοῶντος ὡς; εἰ καὶ πας
ἐμοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Πατέρα τὴν πρώ

D τὴν καὶ ἄναρχον αἰτίαν ἐστὶν ἀναφερόμενον, ὅθεν xa.

ἐμοὶ τὸ elvat ἔστιν. Ὥς γὰρ καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήκειμεν,
εἴ τε παρὰ ΥἹοῦ, καὶ ἐξ Υἱοῦ, καὶ δι᾽ Υἱοῦ λέγεται
εἶναι, εἰς τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχει, xai διὰ
τοῦτο τὸ Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, καὶ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχον,
ὡς ἐξ ἑνός ἐστιν, Οὐχ ὀλίγα δὲ πρὸς τοῦτο συμδάλ-
λει χαὶ τὸ παρὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐν τῇ τεσσα-
ραχοστῇ ὁμιλίᾳ ῥηθὲν τῶν αὐτοῦ Ἠθιχῶν, ἐν οἷς
ἔφη, « Οὐχ ἀλλότριον τῆς τοῦ θεοῦ δόξης τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ ἀῤῥήτου στόματος ἀῤῥήτως πεφηνὸς, ἀλλὰ
Θεοῦ Πνεῦμα καὶ παρὰ Θεῷ, ἀποστελλόμενον παρὰ

coU, xal δι' Υἱοῦ χορηγούμενον, ὦ; λέγεται μὲν
ix τοῦ πατρικοῦ προσώπου, τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὸν, 6

Digitized by Google
