$5

JOAN. YEOCCI CP. PATRIARCH.R

Ἐ(6

tuin, ip aliam atque aliam sententiam detorquere A Πνεῦμα, οὐχ αἰδῇ εἰς ἄλλην ἔννοιαν τοῦτο παρεξη-

non verebaris : nibilominus si alio inodo ex essen-
Va Patris, alio ex essentia Filii esse contendis Spi-.
ritum, ex essentia Patris esse diceus, tanquam qui
ex Patre exsistat, ex essentia vero Filii propter con-
substantialitalem, scito in eamdem sententiam tue
expositionis varietatem concurrere, Quod enim
evsistit ex essentia Patris, est consubstantiale
Patri et quod existitex essentia Filii est consub-
stautiale Filio. Quod si non. ita est, forte etiam
inter Patriset Filii essentiam discrimen aliquod esse
deprebeudetur, et Spiritum a se ipso differre, nune
quidem uno modoer esseutia Patris emanautem ΩΒΗΟ'
vero alio modo ex essentia Filii. Ad similia absurda
eaque enormia vestra prava exposiliones condu-
cunt. ^
Es iisdem.

LXXXVI. « Cum itaque qui Spiritum sanctum ac-
« ceperunt, tànquam Deum in semetipsis habentes,
« vaücinantur, ideoque in hominum admiratione
« sunt, quomodo erit creatura, et non potius su-
« blimissimz essentiz assumptio habitualis, patu-
« raliter pertransiens ex Patre per Filium in eos,
« qui apti sunt illum excipere? »

Animadversio,

« Ne hoc apertus »liud quirito, satis enim οἱ
* mirum. in moduia hic magnum  buoc pietatis
* Magistrum prapositiones dividentem, et Patri
« ez, Filio vero per, attribuentem offendes, »

Refutatio.

Quam beatus esses, mi homo, si non tanti Jacta-
res prapositionum divisiones, ex quibus nullum
pondus veritati accedit, sed sententiam studiose
ánvestigares, qux in pericopis scripto traditis iusita
cst. Et attendito, qua ratione hic sanctus, cum
Deum dixisset Spiritum babitualiter in prophetis
procedeniem acceptionem illum nominavit, « ha-
bitaalem sublimissimz essentia: naturaliter pertran-
seuntis a Patre: per Filium in eos, qui apti sunt
illum recipere. » Cum Igitur Spiritus sanctus par-
licipatio est habitualis sublimissimajomnium essen-
ti ἃ Patre per Filium ad dignes pertransiens, quo-
Toodo non ostenditur hic manifestissime sublimis-

γούμενο;, ὅμως, εἰ xal ἄλλως μὲν ix τῆς οὐσίας τοῦ
Ila*ph;, ἄλλως δὲ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέ-
γεις τὸ Πνεῦμα, ix μὲν τῆς ὀὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι
λέγων αὐτὸ ὡς ὑπάρχον ix τοῦ Πατρὸς, ἐχ δὲ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν ὁμοουσιότητα, ἀλλ’ ἴσθι ὡς εἰς
τὴν αὐτὴν ἔννοιαν συντρέχον ἐστὶ τὸ τῆς σῆς ἐξηγήσεως
διάφορον. Ὅτι γὰρ ὑπάρχει ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
ἐστὶν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, καὶ ὅτι ὑπάρχει ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἐστὶν ὁμοούσιον τῷ ΥἹῷ, Εἰ δὲ μὴ,
τάχ᾽ ἂν μέσον τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας δια-
φορά τις εἶναι ὑποληφϑείη, xai τὸ Πνεῦμα ἑαυτοῦ
διαφέρειν, νῦν μὲν ἄλλως ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὰς
προϊὸν, νῦν δὲ ἄλλω; kx τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ. Τοιού-
τῶν ἀτοπημάτων εἰς ὕψος αἱ παρεξηγήσεις ὑμῶν
χεχορύφωνται.
Ἐκ τῶν αὐεῶγ.

UG. c Ὅτε τοίνυν οἱ τὸ Πνεῦμα λαδόντες τὸ ἅγιον
€ ὡς Θεὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς προφητεύουσι, καὶ
« θαυμάζονται διὰ τοῦτο, πῶς ἔσται ποίημα, καὶ
4 οὐχὶ μᾶλλον τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας μετάλη-
« φις σχετιχὴ, φυσιχῶς διαδαίνουσα παρὰ Πατρὸς
« δι᾽ Υἱοῦ πρὸς τοὺς ἐπιτηδείους εἰς τὸ λαδεῖν; »

"Eziotacía.
- « Mh ζήτει τούτον σαφέστερον" πάνυ γὰρ θαυ-
« μαστῶς εὑρίσκεις χἀνταῦθα τὸν μέγαν τοῦτον τῆς
« εὐσεδείας διδάσχαλον διαιροῦντα τὰς προθέσεις,
« χαὶ τῷ Πατρὶ μὲν τὴν παρὰ, τὴν διὰ δὲ τῷ Υἱῷ
« ἀπονέμοντα. »

Ἀντίῤῥησις.

Ὡς μαχάριος ἂν ἧς, ἄνθρωπε, εἴ μὴ πρὸς τὰς διαι-
ρέσεις τῶν προθέσεων ἐφιλοτιμοῦ, ἐξ ὧν οὐδὲν τῇ
ἀληθείᾳ τὸ χέρδος, ἀλλὰ τὸν ἀληθῶς ἐγχείμενον ταῖς
περιχοπαῖς τῶν γραφῶν ἀνίχνενες νοῦν. Σχόπει γὰρ
ὡς ἐνταῦθα ὁ ἅγιος Θεὸν εἰπὼν τὸ Πνεῦμα, τὸ τοῖς
πρυφήταις σχετικῶς ἐγγινόμεγον, μετάληψιν ὠνό-
pactv αὐτὸ σχετιχὴν τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας,
φυσιχῶς διαδαίνουσαν παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ πρὸς
τοὺς ἐπιτηδείους εἰς τὸ λαδεῖν. “Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦ.
pa τὸ ἅγιον μετάληφψίς ἐστι σχετιχὴ τῆς ἀνωτάτω
πασῶν οὐσίας, παρὰ Πατρὸς 5v ΥἹοῦ πρὸς τοὺς
ἀξίους διαδαίνουσα, πῶς οὐχ ἀναφαίνεται προδήλως
ἐντεῦθεν ᾧ; ἡ ἀνωτάτω πασῶν οὐσία παρὰ Πιτρὸς

simam omnium essentiam a Patre per Filium in di- D δι ΥἹοῦ εἰς τὸ θεῖον ἴσταται Πνεῦμα, ὡς Γρηγόριος

vinum Spirium sisti, uti Gregorius, qui Theologi
agnomen sibi merito viudicavit heroico carmine,
iu quo praecepta Virginibus tradit, testatur : « Unus
Deus ex Genitore per Filium In magnum Spiritum
stante deitate in perfectis perfecta, » Et si divinitatis
absolutam perfectionem ex Patre per Filium in ma-
guum Spiritum sisti sanctus deceriit, quod etiam in
aliis suis scriptis tradidit, cum dicit :« Unitas euim
à principio in binarium mota iu Trinitate substitit, »

quomodo nou erit ex Pate per Filium Spiritus,

unde illud in theologicis assertum, « Ex utroque ? »
Ljudem ez inierprelatione in. Joelem prophetam.

LXXXVIIL. «Qua enim ratione Deus est, et cx Deo

ὁ τῆς θεολογίας ἀξιώνυμος, ἐν οἷς ἡρωΐζει τὰς πρὸς
παρθένους ὑποθῆχας αὐτοῦ μαρτυρεῖ λέγων " ς Εἴς
Θεὸς ix γενέταο δι᾽ ΥἹέος εἰς μέγα Πνεῦμα, ἱσταμέ-
vns θεότητος ἐνὶ τελέοισι τελείης, » Καὶ εἰ τὴν τῆς
θεότητος τελειότητα ix Πατρὸς διὰ Υἱοῦ sl; τὸ μέγα
ἴστασϑαι Πνεῦμα ὁ ἅγιος θεολογεῖ, ὅπερ καὶ ἐν ἄλ-
λοις δεδήλωχεν εἰπών" « Μονὰς γὰρ ἀπ' ἀρχῆς εἰς
δυάδα χινηθεῖσα μέχρι Τριάδος ἔστη,» πῶς ἂν οὐχὶ
ix Πατρὸς διὰ « ΥἹοῦ εἴη τὸ Πνεῦμα, ὁπόθεν τὺ ἐξ
ἀμφοῖν εἴρηκεν ἡ θεολογία ;

Τοῦ αὑτοῦ ἀπὸ τῆς εἰς τὸν προρήτην "Ioh
ἑρμηνείας.
ΠΖ΄. « Ἧ μὲν γάρ ἔστε Θεὸς, xa! ix Θεοῦ χατὰ

Digitized by Google

