563

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.E

56i

« supersubstantialia exsistere : quonam autem pa- Α « λογίων παρειλήφαμεν "ὅπως δὲ ταῦτά στιν, οὔτε

4 cto sese habeant, neque eloqui neque intelligere
« valemus. »
. Animadversio.

« Vides bane quoque auctoritatem. cum przce-
4 dente doctrina. concordare? et Patrem deitatis
t fontem, Filium et Spiritum illius gezmina, vel
« flores, vel lumina, tanquam qui ambo ex una
« illa, prorsus asserentem? »

Refutatio.

Ex uno quidem fonte ambo causata jam adducta
depredicat doctrina. Verumtamen illa alio atque
alio modo ex uno illo fonte provenire intelligere,
exemplum hoe nec obstat nec impedit. Neque
enim hic, ut multi contendunt, germina a Deo
sata Filius et Spiritus nuncupantur, quod inde di-
visim discreta enascuntur, et tantum non invicem
separata, ut in rebus creatis, et sensui subjacenti-
bus cernitur, sed quod solum enascantur. Neque
enim simpliciter causati, et modi causali senten-
tiam dictio similis exprimit, Quod plane intelli-
gent, qui atteptius mentem flxeriot, quod hic
originem Patrem nom vocaverit, licet ab ljoc di-
cendi modo in aliis nou abstinpit. Fontem, vero
deitatis Patrem sanctus nuncupaus, germinum, et
florum et laminum nemine, que inde oruntur
causata manifestavit : quorum nibil admodum iun
se continet, quod fonti proportione respondeat. Et
bic etiam palam it, simpliciter causatum, non

t εἰπεῖν οὔτε ἐννοῆσαι δυνατόν. »

- Ἐπιστασία.

« Ὁρᾷς τῇ προλαδούσῃ διδασχαλίᾳ xai ταύτην
« συνάδουσαν, vat τὸν μὲν Πατέρα πηγαίαν θεότητα,
€ τὸν δὲ Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα βλαστοὺς ἐχείνης, f
« ἄνθη, ἣ φῶτα, ὡς ἐκ μιᾶς πάντως ἐχείνης xat
« ἄμφω χηρύττουσαν ; »

᾿Αντίῤῥησις.

Ἔχ μιᾶς μὲν πιγῆς xol ἄμφω τὰ αἰτιατὰ xai L|
ῥηθεῖσα χηρύττει διδασχαλία. Πλὴν ἀλλὰ τοῦ νοεῖ-
σθαι διαφόρως αὐτὰ ix τῆς μιᾶς ἐχείνης πηγῆς
προερχόμενα οὐδέν τι γέγονεν ἐμποδὼν τὸ παρά-
δειγμα, Οὐ γὰρ ὡς οἱ πολλοὶ βούλονται βλαστοὶ
θεόφντοι veía ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ εἰπόντε
ἁγίῳ ὠνομάσθησαν, διὰ τὸ διεχῶς ἐκεῖθεν ἐχφῦναν,
καὶ οἷον διῃρημένως, ὡς ἐνταῦθά ἔστιν ὅτε ἐν τοῖς
χάτω τούτοις καὶ φαινομένοις εὑρίσκεται’, ἀλλὰ διὰ
μόνον αὐτὸ τὸ ἐχφῦναι. Τοῦ γὰ» ἀπλῶς αἰτιατοῦ,
xai οὐ τοῦ πῶς αἰτιατοῦ τὴν ἔννοιαν ἡ λέξις αὕτη
παρίστησι. Καὶ συνιδεῖν ἔστι τοῦτο xol; προσεχτιχώ
πέρον διασχοπουμένοις ἐχ τοῦ μὴ ῥίζαν ἐνταῦθα τὸν
Πατέρα καλεῖν, καίτοι γε εἰρημένον οὕτως ἐν ἄλλοις.
Hnyaíav γὰρ θεότητα ὁ ἅγιος τὸν Πατέρα εἰπῶν,
τῷ τῶν βλαστῶν xal ἀνθέων χαὶ φώτων ὀνόματι τὰ
ἐκεῖθεν ὄντα αἰτιατὰ παρεδήλωσεν" ὧν οὐδὲν ὡς
πρὸς τὴν πηγὰὲν ἔχει σχέτιν ἀνάλογον. Kal ἔστι
δῆλον ἐντεῖθεν τὸ ἁπλῶς αἰτιατὸν, χαὶ οὐ τὸ πῶς

vero causati modum hoc in loco sanetum expri- C αἰτιατὸν ἐμφαίνειν ἐνταῦθα τὸν ἅγιον, μηδέν τι

mere, cum alia scripto tradita dicta non reproben-
tur, quie uti sese habeant causata inter se, et erga
€assam demonstrant, asserentia nunc quidem :
« Hoc quidem contigue ex primo, boc vero per
illud, quod contigue est ex primo : » nunc : « lmaga
Patris Filius, imago vero Filii Spiritus. » Et ite-
rum : « Filius quidem operatio Patris est, Spiritus
vero operatio Fili : » et : « Filius quidem facies
Patris, Spiritus vero facies Filii : » et alia, quibus
manifesto concluditur, non immediate, sed per
Filium esse Spiritum ex Patre.

Ejusdem ez Epistola ad Timotheum 46 wystica.
theologia, cap. 5.

CXVUI. « In theologicis quidem informationibus D.

« ei, quz affirmantis theologiz propria sunt cele-
« bravimus; quomodo divina bonaque natura una
€ dicatur, quómodo trina; quinam secundum
« illam Paternitas dicatur , et quxnarm Filiatio,
« quidve velit sibi illa divina Spiritus denoiina-
« tio : quomodo ex immateriali, et individuo modo
« cordialia ista bonitatis lumina pullularint, et in
« ipso, et in se ipsis, et in se mutuo cozterna
« propagationi mansione nusquam  digrediengdo
* permanseriut. »
Animadversio.

« Nota etiam hic ex immateriali οἱ individuo
4 bono ambo cordíalia Iumina pullulasse, non vero
« unum ex duobus. »

τῶν ἄλλων ἀποδοχιμπζομένων γραφικῶν yotjasuv,
αἴτινεξ, ὅπω; ἔχουσι τὰ αἰτιατὰ πρός τε ἄλλη α χαὶ
πρὸς τὸ αἴτιον ἐμφαίνουσαι, νῦν μὲν ἔλεγον « Τὸ μὲν
πρησεχῶς ἔχ τοῦ πρώτον, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς
&x τοῦ πρώτου" νῦν δὲ ὡς « Εἰκὼν μὲν τοῦ Πατρὸς ὁ
YU, εἰχὼν ὃς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. ν Καὶ πάλιν ὃ
μὲν Υἱὸς ἐνέργεια τοῦ Πατρὺς, τὸ δὰ Πνεῦμα ἐνέρ-
γεια τοῦ Υἱοῦ, xot ὁ μὲν Υἱὸς πρόσωπον τοῦ Πατρὸς,
τὸ δὲ Πνεῦμα πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὰ ἄλλα, ἐξ
ὧν ἀναφαίνεται τὸ μὴ ἀμέσως, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός.

Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τῆς περὶ μυστικῆς θεολογίας
πρὸς τὸν αὐτὸν Τιμόθεον ἐπιστοζῆς, τρίτου
κεφαλαίου.

PIH'. « Ἐν μὲν οὖν ταῖς θεολογικαῖς ὑποτυπώσεσι
τὰ χυριώτατα τῆς καταφατιχῆς θεολογίας ὑμνήσα-
μεν" πῶς ἡ θεία χαὶ ἀγαθὴ φύσις ἑνιχὴ λέγεται,
πῶς τριαδιχὴ, τίς ἡ κατ᾽ αὐτὴν λεγομένη Πατρό-
τῆς τε xat Υἱότης, τί βούλεται δηλοῦν ἡ τοῦ Ἠνεύ-
pato; θεολογία, πῶς ἐκ τοῦ ἀῦλου xal ἀμεροῦς
ἀγαθοῦ τὰ ἐγχάρξια τὴς ἀγαθότητος ἐξέφυ φῶτα,
xai τῆς ἐν αὐτῷ τε χαὶ ἐν αὑτοῖς xal ἐν ἀλλήλοις
συναϊδίου τῇ ἀναθλαστήσει μονῆς ἀπομεμένηχεν
ἀνεχφοίτητα. »

- ,“ 4 4 ἡ ὦ 9 "9o

Ἐπιστασία.
« Σημείωσαι χἀνταῦθα ὅτι ἐχ τοῦ αὔλον xat ἀμς-
« Qoo; ἀγαθοῦ, καὶ ἄμφω τὰ ἐγχάρδια ἐξέφυ φῶτα,
οὐ μὴν τὸ Ev ἐχ τῶν δύο, »

Digitized by Google
