553

« pietate. abliorret. Quin. potius, ut, cum Dei ver- A «

« bum audimus, non hujusmodi verbum esse ar-
« bitramur, quod vel substantia careat, vel doctri-
na comparetur, vel per vocem efferatur, vel in
aeremdilabatur, et evanescat ; sed quodessentiali-
ler exsistat, ac voluntate preditum sit, et effi-
cax, atque omnipotens : eodem modo cum Dei
Spiritum, Verbum comitantem, ipsiusque opera-
tionem declarantem audimus, non flatum quem-
dam substantia carentem animo nobis fingitnus :
ita enim divine nature amplitudo, atque maje-
stas in humilitatem deprimeretur, si Spiritum,
qui in ea est, parem spiritui nostro esse conji-
ceremus, sed vim essentialem, quaeque separa-
tim, atque in propria hypostasi consideretur,
atque a Patre progrediatnr, et in verbo con-
quiescat, ipsumque declaret, et expriuat : qua
preterea nec a Deo, in quo est, divelli, nec a
Verbo, cujus comes est, disjungi queat, nec de-
nique ita dilabatur, ut omnino esse desinat,
verum que ac Verbum exsistat, vivat, velit,
$uapte vi moveatur, operetur, bouum semper
velit, atque ad id omne quod proposuit. conjun-
ctam cut voluntate potentiam habeat, eaque na-
tura sit, ut nec principium habuerit, nec finem
labitura sit. Neque enim Patri Verbum unquam
defuit, nec Verbo Spiritus. Ita per nature uni-
tatem. Gentilium :inuitos deos asserentium error
erstinguitur, ae rursus per Verbi

^ ^ ^ ὦ en» ὦ & ὦ ὦ ὦ 5 0 ὦ ὦ ὦ ἡ’ ὦ 5^» 5^5.

Animadversio.

« Nota lune quoque sauctum, accuratissimum
« dogmatum — asserlorem, concorditer cum aliis
« sanctis Patribus, Deum pro Patre accepisse,
« eum dicit, Spiritus Domini, statimque subdat,
« Verbum coraitantemn. loc item apertissime de-
« moustrat. verbis lini. hujusce pericopes anne-
« xis, duin vocat Spiritum essentialem potentiam.
« ex Patre. procedeutem, οἱ in Filio quiescentem,
« quibus et nostra antea exposita consideratio,
« nempe ex ipsa, el in ipsa, uii reor, constabi-
€ litur. »

Re[utatio.

Nostra quoque consideratio constabilitur, nempe
Spiritum per Filium ex Patre esse, cum — eauctus
enuntiel : « Suus quoque Spiritus Verbo &it opor-
tet. : 5» necnon ; « Neque enim Patri verbum ua-
quam defuit, nec Verbo Spiritus. » lac dum asse-
rit, videtur Patri per. Verbum Spiritum conjun-
gere. Qui vero Pairi Spiritum per Verbum con-
jungit, ne ille Stentoris instar clamat, ex Patre
per Filium Spiritum esse. Illud ctiam attendendum
est illud, progrediatur, loco illius, procedat, sup-
posuisse.

Uieologicis de sancta. Tri-
nitate.

CXXXV. « Filius autem et. character. paterne
« substantiz, quia perfectus est vereque exsistit,
« atquo excepta ingenii: proprietate per. omnia

Ejusdem ex capitibus

JOAN. VECCI CP. PATIJARCILE

et Spiritus admissionem Jud:eorum
manetque id quod ín utraque secia. commodi inest. »

58ὲ
ἀχούοντες, οὐχ ἀνυπόστατον, οὐδὲ Ex μαθήσεως
προσγινόμενον, οὐδὲ διὰ φωνῇς προσφερόμενον,
οὐδὲ εἰς ἀέρα χεόμενον χαὶ διαλυόμενον φήθημεν,
ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα προαιρετιχόν τε xal
ἐνεργὸν, χαὶ παντοδύναμον, οὕτω χαὶ Πνεῦμα
μεμαθηκότες Θεοῦ, τὸ συμπαρομαρτοῦν τῷ λόγῳ,
καὶ φανεροῦν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὐ πνοὴν ἄνυ:
πόστατον ἐννοοῦμεν. θὕτω γὰρ ἂν χαθίσταται πρὸς
ταπεινότητα τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας φύσεως, εἰ
xa0' ὁμοιότητα «τοῦ ἡμετέρου πνεύματος xal τὸ
ἐν αὐτῷ Πνεῦμα ὑπονοοῖτο, ἀλλὰ δύναμιν οὐσιώδη,
αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐν ἰδιαζούσῃ ὑποστάτει θεωρου -
μένην, ἐκ τοῦ Πατρὸς προερχομένην, καὶ ἐν τῷ
λόγῳ ἀναπανομένην, xal αὑτὴν οὖσαν ἐχφαντι-
xhv, οὔτε χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ, iv ᾧ ἐστι, χαὶ
τοῦ λόγου, ᾧ συμπαρομαρτεῖ δυναμένην, οὔτε
πρὸς τὸ ἀνύπαρχτον ἀναχεομένην, '᾿ἀλλὰ xa0* ὁμοιό-
τητα τοῦ λόγου χαθ᾽ ὑπόστασιν οὖσαν, ζῶσαν,
προαιρετικὴν, αὐτοχίνητον, ἐνεργὸν, πάντοτε τὸ
ἀγαθὸν θέλουσαν, καὶ πρὺς πᾶσαν θέλησιν σύνξρο-
μὸν ἔχουσαν τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν, μήτε ἀρ-
χὴν ἔχουσαν, μήτε τέλος, οὐ γὰρ ἐνέλιπέ ποτε
τῷ Πατρὶ λόγος, οὔτε τῷ λόγῳ πνεῦμα. Οὕτω διὰ
μὲν τῆς χατὰ φύσιν ἐνότητος ἡ πολύθεος τῶν
Ἑλλήνων ἐξαφανίζεται πλάνη, διὰ δὲ τῆς τοῦ λό-
γου παραδοχῆς xai τοῦ Πνεύματος τῶν Ἰουδαέων
χαθαιρεῖται τὸ δόγμα, ἑχατέρα; τε αἱρέσεως πα-
« ῥαμένει τὸ χρήσιμον.

^ ^ Ao ὦ ὦ s 950 ὦ ὦ ὦ Ὁ 0n  & & ὦ ^ & Ὁ 5 9 & ὦ ^ ὦ,

dogma everiitur, re-

Ἐπιστασία.
« Σημείωσαι πῶς xal οὗτος ὁ λίαν ἀχριδέστατις
« δογματιστὴς ἅγιος, συμφώνως τοῖς λοιποῖς θείοις
« Πατράσι τὸ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ Παέρὸς ἐχλαμδάνεται,
« εἰπὼν Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ εὐθὺς ἐπαγαγὼν, τὸ
« συμπαρομαρτοῦν τῷ λόγῳ. Τοῦτο δὲ σαφέντατα
« δείχνυσι, xal ἐξ ὧν ἐν τῷ τέλει τῆς περιχοπῆς ταύ-
« τῆς διέξεισιν, οὐσιώδη λέγων τὸ Πνεῦμα δύναμιν
« ix τοῦ [Πατρὸς ἐχπορενομένην xat ἐν Υἱῷ ἀναπα-
« νομένην, ἀφ᾽ ὧν χαὶ ὁ περὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς χαὶ ἐν
« αὐτῇ προγραφεὶς ἡμέτερος λογισμὸς, ὡς οἷυαι,
« ἐπιστηριζεταί, »
ἈντίῤῥΠησις.
πιστηρίζεται δὲ xal ὁ ἡμέτερος λογισμὸς, πτρὶ
τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ ἐχ Πατρὸς ἀπὸ τοῦ

U λέγειν τὸν ἅγιον, « Δεῖ δὲ τὸν λόγον xai Πνεῦμα

ἔχειν, ». χαὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ λέγειν, « Οὐ γὰρ ἐνέλιπέ
ποτε τῷ Πατρὶ λόγος, οὔτε τῷ Λόγῳ Πνεῦμα. »
Ταῦτα γὰρ λέγων, φαένεται τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ Λόγου
συνάπτων τὸ Πνεῦμα, Ὁ δὲ διὰ τοῦ Λόγου τῷ Πατρὶ
συνάπτων τὸ Πνεῦμα, ἄντικρυς Στεντόρειον βοᾷ,
ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου εἶναι αὐτό. Σχοπητ iov
δὲ καὶ ὅπως τὸ, προερχομέγην ἀντὶ τοῦ, &xxopevo-
μένην ὁ ἅγιος εἶπεν,
τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ η' τῶν θεο.1ογικῶν' χεξαιλαίων
περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

« PAE'. Υἱὸς δὲ χαὶ χαραχτὴρτῆς πατριχῇ; ὑπο-
« στάπεως, διὰ τὸ τέλειον, xal ἔνυπόστατον xal χχτὰ
€ πάντα ὅμοιον εἶνα: τῷ Πατρὶ πλὴν τῇ; ἀγεννησίας,

Digitized by Google
