535

multa babeo vobis dicere, sed non potestis por-
tare modo ** : » — « cum vero venerit ille Para-
Cletus, Spiritus. veritatis **, » conducet vos in
oinnem veritatem : « non enim ex se loquetur,
sed quzecunque audiet loquetur, et quz ventura
sunt, annuntiabit vobis. Ille me glorificabit, quia
de meo accipiet, et annuntiabit vobis *'. » An-
non libi jam patet quod antea. allatam est. elo-
quium? Vides Spiritum — veritatis "Paracletum
nuncupasse? Id vero insinuat,'ceum ex Patre pro-
£redi, quacunque Patris sunt. sibi propria esse
mauifestaus. » ,
Animadrersio.

« Hie rursus. Spiritus progressionem ex Patre
docel : proprium vero illum et Filii asserit, quod
unius ejusdemque cum illo nature est. »

4 ^ ^ ^ ^ a n ^ ^ ^

^ ^ ^

Refutatio.

Quemadmodum antea. digesta pericope propter
identitatem effusionis et processionis ostendebat ex
Patre et Filio esse Spiritum : etenim. si idem est
in Patre effundi et, procedere, quare non erit ex
utroque quod ex utroque effunditur? Pari. modo
et, qui nunc allata est, hoc. idem monstrat, cum
enim sanctus interrogans dicat : Num vidisti Spiri-
tum veritatis Paracletum nuneupasse? Id vero in-
sinuat, cum ait eui ex Patre progredi. Quod enim
Salvator procedere, progredi sanctus. nominavit,

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.£ ^6
telligo ad sanctos apostolos proferri. « Adhuc A « τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις * « Ἔτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν

« λέγειν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν δὲ
« ἔλθῃ ἐκεῖνο; ὁ Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ὁλέθειαν-.
Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχυύσῃ
λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ἔκεϊ-
νος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ
ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » "Apá σοι σχφὲς τὸ παροισθέν aoc
λόγιον ; Καὶ προσδέδοργας ὅτι Πνεῦμα μὲν ἀλη-
θείας κατωνόμασε τὸν Παράκλητον ; "Eon γε μὴν
ὡς πρόσεισιν ἐχ Πατρὸς, ἴδια πάντα δεικνὺς ἑαυ-
τοῦ τὰ τοῦ Πατρός. »,

^" ^ ^ ^" ^ o9 A4

Ἐπιστασία.
ε Ἐνταῦθα δὲ πάλιν τὴν πρόοδον μὲν τοῦ Πνεύμα-
« τὸς διδάσχει Ex τοῦ Πατρὸς, ἴδιον δὲ αὐτὸ λέγει
xai τοῦ Υἱοῦ διὰ τὸ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆ; εἶναι
φύσεως. ?

^ ^

Αγείῤῥησις.

“Ὥσπερ 4 προῤῥηθεῖσα περιχοπὴ διὰ τῆς ταυτό-
τητος τοῦ προχεῖσθαι καὶ ἐχπορεύξαθα: ἐδείκνυε
τὸ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα' εἰ γὰρ
ταυτὸν bmi τοῦ Πνεύματος τὸ προχεῖσθχι καὶ ἐχ-
πορεύεσθαι, πῶ; oüx ἐξ ἀμφοῖν τὸ προχεόμενον
ἐξ ἀμφοῖν; οὕτω καὶ fj νῦν ῥηθεῖσα περιχοπὴ ἀπο-
δειχνύει τὸ αὐτὸ, τοῦ ἁγίου κατ᾽ ἐρώτησιν λέγοντος,
ρα προσδέδορκας, ὅτι Πνεῦμα μὲν ἀληθεία; χατω-
νόμασε τὸν Παράχλητον; “Ἔφη γε μὴν ὡς πρόεισιν
ἐκ Πατρός. Ὃ γὰρ ἐχπορεύδται, ὁ Σωτὴρ ἔφη, πρό-

nullum inter hasce dictiones diserimen agnosceDs. ( σιν ὁ ἅγιος εἶπε,. μηδὲν οἰόμενος διαφέρειν ἀλλή-

Ez eodem ad Hermiam tractatu de Spiritu sancto.

XCVIL, « Ita est, ait : Deum agnovimus Patrem et
Filium, at non item Spiritum. Verum nos non
illos, qui mente excecati &unt, in medium affe-
remus, Non enim spiritibus erronibus, ut Scri-
plura ait, attendemus, inesse vero. potius, et in
Deo exsistere essentialiter Spiritum sanctum cre-
demus, quemadmodum et in homine humanum.
« Et quemadmodum 'si quis nobis aut Petrum,
aut Joannem forte nominaverit, una simul cum
ipsis et spiritum eorum proprium, qui in illis

^

eadein opinor ratione de Patre et Filio disseren-
dum esi: simul enim cum unoquoque ex ipsis
et spiritus indicatur, non tanquam illius pars,!uti
in bominibus concipimus. Subsistit enim pro-
prie, et progreditur ex propria patura, suppedi-
tat vero dignis et ipse Filius. »

^^ ^ A ^ ^ ^-^ ^

Animadversia.
« Discito ex his quoque a Patre quidem Spiritum
« progredi, a Filio vero suppeditari. »
Refutatio.
Si non invenires innumeris prope Scripturarum
locis a Filio Spiritum progredi, apte quidem di-

95 Joan. xvi, 12. ** 201), xv, 26.

est, indicavit, et iptegrum animal commonstrat, D

^ ^ & mW & o o oA" o ὦ n o o»5

λων ταῦτα τὰ ῥήματα.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἐν τῇ πρὸς Ἑρμείαν πραγμα-
τείᾳ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Aóyov.

LZ.« Ναὶ, φησὶ, Θεὸν ἐγνώχαμεν τὸν Πατέρα
xai τὸν Υἱόν " οὐχὶ δὲ δὴ καὶ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽
ob τοῖς διεφθορόσι τὸν ἴδιον νοῦν μναταγωγοῖς
χρηπόμεθᾳ. Προσέξομεν δὲ οὐχὶ πνεύμασι πλάνοις
χατὰ τὰς Γραφάς" ἐνεῖναι δὲ μᾶλλον xa ἕνυ-
πάρχειν οὐσιωδῶς πιστεύσομεν τῷ θεῷ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καθὰ χαὶ ἀνθρώπῳ τὸ ἀνθρώπινον.
Καὶ ὥσπερ εἴ τις ἣ Πέτραν ἡμῖν fj Ἰωάννην ὀνο-
μάσοι τυχὸν, συνεσήμανέ mou αὐτοῖς xol τὸ
ἴδιαν αὐτῶν, καὶ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα, xal τοῦ πᾶν-
τὸς ζώου ποιεῖται τὴν δήλωσιν, καὶ τὸν αὑτὸν
οἶμαι τρόπον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ. Συγ-
χατασημαίνεται γὰρ ἑκατέρῳ τὸ Πνεῦμα, xai
οὐχ ὡς μέρος ὃν αὐτοῦ, χαθὰ καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων
νοοῦμεν. Ὑφέστηχε yàp ἰδικῶς, xal προΐησι
μὲν ἐξ ἰδίας αὐτὸ φύσεως ὁ Πατὴρ, χορηγεῖ δὲ
τοῖς ἀξίοις xal αὐτὸς ὁ Υἱός. »

Ἐπιστασία.
« Μάνθανε χἀνταῦθα προϊέντα μὲν τὸ Πνεῦμα
τὺν Πατέρα, χορηγοῦντα δὲ τὸν Υἱόν. »

Ἁγντσίῤῥησις.
Εἰ μὲν μὴ εὗρες μυριαχοῦ τῆς Γραφῆς χαὶ τὸν
Yihv προϊέντα τὸ Πνεῦμα, καλῶς ἂν ἐποιοῦ διαστφ-

"' ibid. xvi, 43 sqq.

Digitized by Google
