inb

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

499

ἐστιν ἐπὶ σοί, Λέγεται δὲ ὑπὴ τοῦ Κυρίου ὅτι, « Πα- A Dicitur quoque ἃ Christo : « Paracletum mittam

ράχλητον πέμψω ὑμῖν, » ὅν τινα xal καλεῖ τὸ Πνεῦμα
«ἧς ἀληθεία;. » El γοῦν ὁ μὲν μέγας Βασίλειος δια-
«pavol ἐχ τοῦ πατρικοῦ προσώπου λέγεσθαι τὸ
μνιῦμα τὸ ἐμὸν, 6 ἐστιν ἐπὶ σοὶ, ὁ δὲ μέγας ἀθα-
vástos ὡς ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα παρ᾽ ἐμοῦ,
ὃ ἐσέ: παρὰ τοῦ θεοῦ, πῶς οὐ προδήλως ἐντεῦθεν ix
Πατρὸς xoi ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναφαΐ-
νεται, xal οὐχ ὡς &x δύο αἰτίων καὶ ἀρχῶν, ἀλλ᾽
ὡς ἐξ Evóz ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος τοῖς μεγά-
λοις τούτοις Πατράσιν εἰς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν συγχκρο-
fos: ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάννην, νῦν μὲν
ὡς ἀφ᾽ ἑαντοῦ λέγων' « “Ὥσπερ γάρ ἔστιν ἴδιον
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς ἐν αὑτῷ τε ὑπάρχον, καὶ
δι᾿ αὐτοῦ προϊὸν, οὕτω καὶ τοῦ Πατρός οἷς δὲ τὸ

vobis, quem et vocat Spiritum veritatis **. » &i
igitur magnus Basilius aperte exponit, ex persona
Patris dici, Spiritus meus, qui est in te: et magnus
Athanasius, uli ex Filio dicit Spiritum, ex me,
quoJest ex Deo, quomodo hic non apertissimo
ostenditur inde colligi, ex Patre et Filio esse Spi-
ritum, et non tanquam ex duabus causis et. prin-
cipiis, sed tanquam ex uno? Sed et sanctus Cy-
rillus cum magnis hisce Patribus in eadem sen-
tentia concordabit in interpretatione Evangelii se-
eundum Joannem, nunc quidem veluti ex. seipso
dicens : « Quemadmodum euim proprius est Syi-
ritus Filii, naturaliter in ipso exsistens, et pez
ipsum progrediens, ita- et Patris. Quibus vero

Πνεῦμα κοινὸν, τούτοις εἴη δήπου πάντως ἂν xat τὰ B Spiritus communis est, illis prorsus fucrint, et

οὐσίας o) διωρισμένα" » νῦν δὲ λέγων ὡς ἀπὸ toU
Υἱοῦ πρὸς τοὺς μαθητά; " « Ἐμὸν γὰρ Πνεῦμα τὸ
ἐνεργοῦν ἐν ὑμῖν. Ὥσπερ δὲ ἐμὸν, οὕτω xal τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. »

Ἐκ τῆς αὑτῆς.

NH'. « Οὐ γὰρ ἄγγελον συνέτασσε τῇ θεότητι,
t οὐδὲ ἐν χτίσματι συνῆπτεν ἡμᾶ; ἑαυτῷ xal τῷ
« Πατρὶ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ὅπερ αὐτὸς
« ἐπαγγειλάμενο;, οὐχ εἴρηκεν ἄγγελον ἀποστέλ-
ἃ λεῖν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ
« Πατρὸς ἐκπορεύεται, xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνει,
« χαὶ δίδοται. »

Ἐπιστασία."

« Kal τοῦτο τοῖς προειρημένοις ἀχόλουθον " παρὰ
« μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, ix
« τοῦ Υἱοῦ δὲ λαμθάνειν, καὶ δίδοσθαι, διδάσκει ὁ

"a ἅγιο; »

Ἀνείῤῥησις.

᾿Αληθῶ; παρὰ μὲν τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα, ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ λαμδάνειν διδάσχει ὁ ἅγιος.
Σχόπει δὲ καὶ ὅτι ἀληθῶς Ex τῶν εὐαγγελικῶν τού-
τῶν ῥήσεων δείκνυται τὸ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" ὅπερ καὶ δηλῶσαι βουλόμενος ἐνταῦθα ὁ
ἅγιος, ἀλλήλαις τὰς εὐαγγελικὰς ταύτας προσέ-
πλεξε ῥήσεις. “Ὅστις γὰρ ἂν τῶν ἀγίων θελήσειε
θεολογῶν ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ δηλῶσαι εἶναι τὸ

Qui essentie sunt, non separata : » nunc vero,
uti a Filio ad discipulos: « Meus enim Spiritus,
qui operatur io vobis. Quemadmodum | enim meus
ita et Dei et Patris est. »

Ez eadem Epistola,

LVIII- « Neque enim. angelum una cum Divini-
« tate collocabat, neque in creatura sibimctipsi ct
« Patri nos conjungebat, sed in Spiritu sancto,
* quem ipse promittens, non dixit angelum mittere,
« scd Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, et
* ex Filio accipit et datur. »

Animadversio.

« Hoc quoque cum jam dictis concordat, a. Pa-
« tre quidem Spiritum procedere, ex Filio vero ac-
« cipere, et dari sanctus edocet. »

Befutatio.

Vere quidem a Patre procedere Spiritum, a Fi-
Ho vero accipere sanctus docet. Considera porro tu
ex his evangelicis dictis vere ostendi , Spiritui
$anctum ex utroque esse : quod cum hic insinuare
vellet sanctus, hac evangelica dicta inter sese
complicavit. Quicunque enim ex Patribus, Spiri-
tum ex Patre et Filio 6556 commonpsirare voluerit,
non aliis quam bisce evangelicis testimoniis usu»

Πνεῦμα, δηλοῖ τοῦτο μάρτυσι ταῖς εὐαγγελιχαῖς p) demonstraverit, Et sermonein hunc. meum in rc-

^z0tat; φωναῖς χρώμενος: Kal συστήσει μοι τὸν
λόγον ὁ πολὺς τὰ θεῖα Ἐπιφάνιος ἐν οἷς λέγει "
« ᾿Αμφότερα χατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ δικαίῳ
ὁ Χριστὸς xai τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριευτὸς
ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται, O:b ix Θεοῦ, xai τὸ
Πνεῦμα ἐχ τοῦ Χριστοῦ, ἢ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς
«gat ὁ Χριστός" « Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς; ἐχπορεύε-
^at, » καὶ, « οὗτος kx τοῦ ἐμοῦ λήψεται. » Τέως ὁ
τοῖς παροῦσιν ἐντυγχάνων ἐπίστησον, πῶς ὁ ἐν ταῖς
πρὸς τοὺς καδδηναλίου; διαλέξεσιν ἐνστατιχῶς πάνν
λέγων ὅτι τὸ, "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, πρὸς τὸ πατρι»
xbv ἔχει πρότωπον τὴν ἀναφορὰν, xal οὐχὶ ἕαντι

*!j.au, xv, 96. " ibid. **ibid. xvi, 44, 15.
PaTuoL, Gg. CXLI.

bus divinis pertractandis eximius Epiphanius com-
probaverit, cum scribit : « Utraque in homine ju-
sto habitant Christus et Spiritus ipsius. Quod si
Christus ex Patre creditur esse, Deus ex Deo, et
Spiritus ex Christo, sive ex utroque, ut Christus
insinuat : « Qui a Petre procedit **, » et liic «de
meo accipiet **. » Tandem qui hzc percurris ani-
mum advertito, eum qui cum cardinalibus instan-
ter u.mis contendens, illud, Éx meo accipiet, al
Patris personam relationem habere et non ad se-
metipsum ostendere, dictiones similes pronuntiat,
hic ex Filio Spiritum accipere fateri ; aguoscito-

16

Digitized by Google
