áo

JCAN. VECCI CP. PATRIARCHJE

492

que eum non veritatem exquirere, sed conteptio- À παραδειχνύει ὁ τὴν λέξιν ταύτην εἰπὼν, ἐνταῦθα ix

gem propagare.

Ejusdem ex eadem.

LIX. « Sancta enim et beata. Trinitas indivisa,
« et iu semetipsa conjuneta est, et cum enuntiatur
« Pater, adest ctiain illius Verbum, et qni in Filio
« est. Spiritus. Cum vero naminatur Filius, iy Filio
* Pater. est, et Spiritus exira. Verbum non. est.
« Una siquidem est Patris gratia, que per Filium
ε in Spyriiu sancto completur.»

Animadversio.

v Advertito hic dici, iu. Filio Spiritum, non au-
« tem ex Filio. »

Refutatio.

]u jam posita pericope Spiritum in Filio, nou
autem es Filio dici Spiritum. animadversione tua
nolas, qui vero iu ea est. admirabilis complexio,
et tantum. non, ut. tuis ular verbis, syllogismus,
apparere per Filium Spiritum Patri. conjunctum,
tauquam qui per Filium ex Patre exsistit, unde
et besim Trinitatis naturam jndivisau sanctus
colligit, lanquam nulla animadversione digna pr:e-
teris. .

Ex eadem Epistola.
LX. « Quemadmodum enim Filius, qui in Patre
est, eLin. quo Pater est, non est creatura, sed
palerna essentie proprius, hoc enim vos quo-

qui in Filio est, et in quo Filius est, non est fas
cum creaturis collocari.»
Animadrersio.

« Prudenter hanc pericopem considerato, verbo-
trum enim ansam tibi sanctus exhibere nmoleus
«cum scribit Spiritum etiam in Filio esse per
« ipsum, et ex ipso esse dicendi, subjunxit etiam
« de Filio, in quo est, in Spiritu nempe, nihil aliud
« ibidem ostendens nisi essentiam, naluramque in-
1 divisam. lloc enim ipsum et de Patre et Filio
« antea. insinuaverat, à

Refutatio.

,Mulusm inter se hypostaseon —circummigra-
lionem, et quod inde sequitur indivisym essen-
tar ac natura sanctum indicasse ex iis, que in
dicia pericope contüneulyr, mauifestum est. Ve-
ruananen non eo quo ty. dicis scopo diga enuu-
tiavil, ne quis suspicaretur ex Fuio esse Spiritum,
quod in Filio Spiritus esset. θψ enim ex Filio
Spiritum esse rationes demonstrant, non in pra-
positione cx subsistunt, sed inde robur accipiunt,
unde nos palam aperteque. Spius - demonsira-
Yinus.

Ejusdem ex eadem.

LXI. « Spiritus sanctus semper. idem est: ne-
« quecniu est. ex participantibus, sed illius uni-
« versa participant, Quod si is semper idem est et
« parüicipatum, creatura vero i.lius participant, non
« erit Spiritus sanctus, neque. augelus, neque Ver-

que afficmare dissimulatis ; pari modo et Spiritus, c

«οὔ Υἱοῦ λαμδάνειν τὸ Πνεῦμα ὁμολογεῖ. Kal γνῶθι
μὴ ἀλήθειαν αὐτὸν ἐκζητεῖν, ἀλλὰ πεισμονὴν συν-
ισιᾷν.
Ἐκ tüc αὐτῆς.
Νῴ.. « Ἡ γὰρ ἁγία καὶ μαχαρία Τριὰς ἀδιαίρετος
xa ἡνωμένη πρὸς ἑαυτὴν ἐστι, καὶ λεγομένου τοῦ
Πατρὸς, πρόσεστι xal ὁ τούτου Λόγος, xal τὸ ἐν
τῷ Ylo Πνεῦμα. Ἐὰν δὲ xat ὁ Υἱὸς ὀνομάζηται,
ἐν τῷ Υἱῷ ἐστιν ὁ Πατῇρ, χαὶ τὸ Πνεῦμα οὐχ ἔστιν
ἐκτὸς τοῦ Δόγου. Μία γάρ £asw ἡ Ex. τοῦ Πατρὸς
χάρις 5 Υἱοῦ ἐν Βνεύματι ἁγίῳ πληρονμένῃ. »
Ἐπιστασία.

« Ὅρα, πῶς τὸ ἐν τῷ Υἱῷ λέγει Πνεῦμᾳ, οὐ μὴν
τὸ Ex τοῦ χίοῦ, »

^ ^ ^ ^ 9»

^

b Ἀντίῤῥησις.

Ὅτι μὲν ἐν τῷ Υἱῷ, οὐ μὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ
ῥηθείτῃ περιχοπῇ λέγει ὁ ἅγιος τὸ Πνεῦμα, ἐπιστα-
σίας ἀξιοῖς * ὅτι δὲ ἐχ τῆς ἐν αὐτῇ θαυμασίας πλο-
χῇ;, καὶ τοῦ, οἷον κατὰ ck, καὶ πάλιν εἰπεῖν συλλο-

-Υἱσμοῦ, ἀναφαίνεται διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα συνα-
πτόμενον τῷ Πατρὶ, ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον &x τοῦ
ΠΙατρὸ-:, ὁπόθεν xal τὸ τῆς μαχαρίας Τριάδος ἀδιαί-
ρεῖον ὁ ἅγιο; εἶναι δεδήλωχε, τοῦτο οὐδεμιᾶς ἔπιττα-
σίας ἀξιοῖς.

Ἐκ τῆς αὐτῆς.

E'. « "Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς, ὁ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, ἐν ᾧ

xai ὁ Πατήρ ἐστιν, οὐχ ἔστι χτίσμα, ἀλλ᾽ ἴδιος τῆς

«οὔ Πατρὸς οὐσίας * τοῦτο γὰρ καὶ ὑμεῖς προσποι-

εἶσθε λέγειν" οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν τῷ Υἱῷ,
ἐν ᾧ καὶ ὁ Υἱός ἔστιν, οὐ θέμις τοῖς χτίσμασι συν -
τά:σειν. » EE

"Exi cacía,

€ Συνετῶς ἐπίστησον τῇ περιχοπῇ ταύτῃ, Ἴνα γὰρ
μὰ λόγων λαδὰς ὁ ἅγιο; δώσει σοιεἰπὼν τὸ Πν:ῦ κα
καὶ ἐν τῷ Υἱῷ εἶναι, ὡς διὰ τοῦτο καὶ ἐξ αὐτοῦ
εἶναι λέγειν σε, ἐπήγαγε καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ,
ἐν ᾧ ἐστιν, ἤγουν ἐν τῷ Πνεύματι, οὐδὲγ ἕτερον
ἐντεῦθεν δειχνὺς 7| τὸ τῆς οὐσίας καὶ φύσεω;
ἀδιαίρετον. Τὸ αὑτὸ γὰρ καὶ περὶ aspis xai
Υἱοῦ εἴρηχεν. ».

᾿λντίῤῥησις.

*Ox: μὲν τὴν ἐν ἀλλῆλαις τῶν ὑποστάσεων περε-

χῴρηαιν, καὶ τὸ ἐντεῦθεν ἀδιαίρετον τῆς οὐσίας xal

^ ^^ ^ oa

- 4 9" ^ ἃ ^X» ^

Ὁ φύσεως ὁ ἅγιο; παρεδήλωσεν, ἀπὸ τῶν baxepustiimu-

μένων τῇ ῥηθείσγ, πβρικοπῇ πρόδηλόν ἔστιν " οὐ μὴν
δὲ τὰ ῥηθέντα ὁ ἅγιος ἔφη, ἵνα, ὡς σὺ φὴς, μή τι;
οἱήσαιτο kx τοῦ Χίοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα διὰ τὸ ἐν τῷ
Υἱῷ εἶναι αὐτό * οἱ γὰρ Ex τοῦ ΥἹοῦ δεικνύντες ὑπάρ-
χειῖιν αὐτὸ λόγοι οὐκ εἰς τὴν ἐκ περιέστησαν πρόθ:-
φιν, ἀλλ᾽ Exciüsv τὴν ἰσχὺν ἔχουσι», ὅθεν πολλάχις.
χοξερῶς ἀπεδείξαμεν.

Tov αὐτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς.

EA'. « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀεὶ τὸ αὐτό ἐστιν’ οὐ
€ γὰρ τῶν μετεχόντων ἐστὶν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα
« μετέχει. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν, ἀεὶ τὸ αὖτ ἐστι χαὶ
€. μεθεχτὸν, τὰ δὲ χτίσματα μετέχοντΑ ἐστιν αὐτοῦ,
€ οὐχ ἂν εἴη τὰ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὔτε ἄγγελο; οὔτε

Digitized by Google
