513

IN CAMATERI AN:MADVEASIONES

EYES

γνῶσις, τουτέστι τῶν γεννητῶν, ἐξχργεῖ" xal οὐχ Α tra esr : et tum neque Filius neque Spiritus discer-

ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα διαστέλλονται τοῦ Πατρὸς,
ὥστε μὴ εἰδέναι ὦ; ὁ Πατήρ᾽ xai μόνος ἀληθινὸς
μαρτυρεῖται Θεὸς ὁ Πατὴρ, xat πᾶς τις ἑτεροφυὴς
Θεὸς ἀποπέμπεται, xal οὐχ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα
διαστέλλονται τοῦ Πατρὺς, ὥστε μὴ Θεὸς εἶναι ὡς
ὁ Πατήρ᾽ οὕτω καὶ εἰ μόνος αὐτὸς αἴτιος ῥηθήσε-
ται Υἱοῦ τε xal Πνεύματος, τοῦ μὲν Υἱοῦ κατὰ τὸ
προσεχὲς νοηθήσεται, τοῦ δὲ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ"
xai μόνο; ὅμως, ἐπεὶ ἐξ οὐδεμιᾶς ἄλλης ἑτεροονσίου
ἀρχῆς ὁ Υἱὸς ἢ τὸ Πνεῦμα. Καὶ ὅτι ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ὕπαρξις τοῦ Πνεύματος ἐχ Πατρὸ; εἰς τὸ πρῶτον
αἴτιον ἀναφέρεται τὸν Πατέρα, ὡς διὰ τῆς ἀκτῖνος
τυχὸν ἡ τοῦ φωτὸς εἰς τὸν ἥλιον, τὰ, μόνος ὁ Πατὴρ,
οὗ Tphg διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τῆς τοῦ Πνεύματος

ὑπάρξεως ἐχληφθήσεται.
᾿ Ἀπὸ τοῦ 0. κεραλαίου τῶν αὑτῶν.

PKÁ'. « Μονογενὴς γὰρ ὁ Υἱός. Τὸ ὃὲ ἅγιον Πνεῦμα
« ἅγιον Θεοῦ Πυεῦμα, ἀεὶ ὃν σὺν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ,
« οὐκ ἀλλότριον Θεοῦ, ἀπὸ Θεοῦ δὲ ὃν, ἀπὸ Πατρὸς
« ἐχπορενάμενον, xat διὰ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνον. »

"Exiccacta.,

« ἸΑχούεις, πῶς τὸ Ex Θεοῦ σαφηνίζων xal οὗτος
« ὁ ἅγιος, καθὼς ἐν πολλαῖς περικοπαῖς ἀνωτέρω
4 προεπεσημειωσάμεθα, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὰς εὐθὺς
« ἐπάγει. »

᾿Αγτίῤῥησις.

Οὐ καλῶ; ἐπέστησας ἐνταυθοῖ τῷ àx θεοῦ, Πρότερον
γὰρ ὁ ἅγιος εἰπὼν τὸ οὐχ ἀλλότριον 8:00, ἀπὸ Θεοῦ δὲ
ὃν, δεδήλωχες τὸ μὴ ἀπό τινος ἄλλης, ἀπ᾽ αὐτῆς δὲ
«ἧς θεία; οὐσίας εἶναι τὸ Πνεῦμα. Εἶτα xal ὅπως
ἀπὸ τῆς θείας αὐτό ἔατιν οὐσίας διασαφῶν, διὰ λέ-
ξεων εὐαγγελιχῶν χαὶ ἀμφοτέρων τοῦτο ἐδήλωσεν,

παγαγὼν τὸ, « ἀπὸ Πατρὸς ἐχπορενόμενον, καὶ
διὰ ταῦ Υἱοῦ λαμθάνον * ν ᾧ δὲ ἀληθῶς ἐπιστῆσαί σε
ἔδει, τοῦτο ἣν, πῶς διὰ τοῦ Υἱοῦ λαμύάνειν τὸ
Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἔφη, £x. τοῦ Υἱοῦ λαμθάνειν αὐτὸ
λέγων μυρεχ, οὔ. "Apa γὰρ ἔστι τι ξναργέστερον τού-
400 πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ εἰς τὴν αὐτὴν λαμόάνεαθαι
ἕννοιαν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐχ καὶ διά ; Καὶ εἰ τοῦτο,
πῶς ὁ ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ YioU ἐχπορεύεσβαι
λέγων τὸ Πνεῦμα Γραικὺς οὐ συκφωνῶν ἐστιν ἐπὶ
τούτῳ τῷ δόγματι τῷ ἐξ ἀμφοῖν αὐτὸ λέγοντι ἔκπο-
εύφσϑαι Ἰταλῷ ;

Ἀπὸ τοῦ ἐγδόου κεραλαίου τῶν αὑτῶγ.
ῬΚΕ,. « ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς μονογενὴς, ἀχατάλη-
πτος, καὶ τὸ Πνεῦμα ἀκατάληπτον * £x Θεοῦ δὲ οὐχ
ἀλλότριον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, Οὐ συναλοιφὴ δέ ἐστι
Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ἀλλὰ Ἐριὰς ἀεὶ οὖσα τῆς αὐτῆς
οὐσίας, οὐχ ἑτέρα οὐσία παρὰ τὴν θεότητα, οὐχ
ἑτέρα θεότης παρὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ θεό-
τῆς, καὶ Ex τῆς θεότητος ὁ Ylg xai τὸ Πνεῦμα,
xai τὸ μὲν Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα, ὁ δὲ Υἱὸς Υἱὸς,
τὸ δὲ Πνεῦμα πυρὰ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, xal
kx τοῦ Υἱοῦ λαμδάν᾽ν. »

Ἐπιστασία.
« ᾿Αχού:ις σαφῶς καὶ τὸ Ex τῆς θεότητος, ἄντὶ
4 τοῦ ἐκ Πατρὸς ἐκληφθὲν τῷ ἁγίῳ, Ex τῆς θεύτη-

^ ^ a. ὦ ὦ ὦ n^

nuntur à Patre, adeo ut ipsi minus sciant quam
Pater. Et solus Deus verus Dens asseritur Pater,
et quicunque alius, qui non est ejusdem naturz,
Deus exterminatur ; non tamen Filius nec Spiritus
a Patre secernuntur, adeo ut Deus non sint, veluti
et Pater : pari ratione licet. solus ipse causa nun-
cupetur Filii et Spiritus, Filii quidem secundum
continuum intelligetur esse, Spiritus vero per Fi-
lium ; et nihilominus solus, cum ex nulloalio, quod
sit alterius nature, principio Filius vel Spiritus est.
Et quod per Filium exsistentia Spiritus ex Patre
ad primam causam Patrem refertur, veluli per ra-
dium luminis exsistentia ad solem, solus Pater non
ad excludendum Filium in Spiritus exsistentia de-

B sumetur.

Ex septimo capire. Ancyroti.
CXXIV. « Unigenitus enim Filius, Sanctus vero
Spiritus, sanctus Dei Spiritus, semper cum Patre
et Filio exsistens, non alienus a Deo, sed a Deo
exsistens, a Patre procedens οἱ a Filio acci-
piens. »
. Anímadversio.
« Audisne ut intelligendum sit. illud : Ex Deo
« sanctus explanans, quemadmodum in plerisque
« aliis pericopis supra animadvertimus, statim il-
« luJ, ex Patre subnexuit. » :
Refutatio.
Nou equidem recie hoc in loco illi, ex Deo, aui-

^ ^ ^ 95

( mum advertisti, Nam. cum prius sanctus dixisset,

non alienus ἃ Deo, sed 4 Deo exsistens, manifesta-
vit, non ab ulla 9118. sed ab ipsa divina essentia,
Spiritum esse, et quomodo sit ille a divina essen-
tia per dictiones evangelicas declaravit, cum
addidit, « ex Patre procedens, et per Filium accipi -
ens. » Adnotandum vero tibi erat, qua ratione per
Filium accipere Spiritum sanctus. enuntiavit. cum
ex Filio accipere ilium innumeris locis dicat. Estne
ad demonstrandnm aliud aptius aut accommoda-
tius, in eamdem sententiam sumi de Filio ex et per
praepositiones? EL si id est, quomodo qui dicit
Spiritum ex Patre per Filium procedere Grzecus,
non concordat in hoc. dogmate cum. lalis, qui ex
utroque euin procedere faiegiur?

Ex octavo capite ejusdem uoluminis.

CXXV. « Sed Filius quidem unigeuitus incompre-
« heusibilis, et Spiritus incompreliensibilis, verunt
« ex Deo, nou alienus a Patre er Wilio, non est
« vero contractio Patris οἱ Eilii, sed Trinitas sem-
per exsistens ejusdem) essentia, non alia essen-
tia, quam qua deitatis est, nou alia dritas, quam
qua ejusdem essentie est, sed eadem deilas, el
ex deitate Filius et Spiritus, el Spiritus Spiritus
sanctus, Filius Filius, Spiritusa Patre procedens,
ct ex Filio accipiens. »

Auimadoeraio,

« Àudis aperte illud, ex Deitate, pro ipso Patre
accipi a sancto cum'dicat, ex deitate Filium es

-" ^^ ^ A ^

Digitized by Google
