et

Πνεύματος ἐν περινοίᾳ τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
δόξης ἐγένετο. Ἐπεὶ πῶς τὴν Εὐαγγελιχὴν φωνὴν
ἀληθεύειν φήτομεν, ὅτι ε Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε
πώποτε»

* & «a 4

Ἐπιστασία.

« Σημείωσαι κἀνταῦθα τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα

« ἐχπορενόμενον. »
Ἀντίῤῥησις.

Ἐχ τοῦ Πατρὸς μὲν τὸ Πνεῦμα λέγει ἐχπορευόμε-
νὺν χαὶ ἡ ῥηθεῖσχ περιχοπή. Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἐκεῖθεν ἐχπορευομένῳ δηλοῖ τὸ μονογενὲς
φῶς καθορᾶσθαι, πῶς ἂν εἴη ἐν τῷ Πνεύματι καθο-
ρώμενον ὁ Μονογενὴς, εἴπερ Ex μόνου τοῦ Πατρὸς
φῶ: Ex φωτὸς, καὶ οὐχὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά
ἔστιν ἔχ Πατρός;

PHXEIX TOY ἉΓΙΟΥ͂ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ͂.

Τοῦ dyiov Διονυσίου τοῦ Ἀρεοπαγίτου ἀπὸ τῆς
περὶ θείων ὀνομάτων πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολῆς
β΄ κεφαλαίου.

PI4'. « Ἔστι δὲ καὶ διάχρισις ἐν ταῖς ὑπερου-
alot; θεολογίαις, οὐχ ἣν ἔφην μόνον, ὅτι χατ᾽ ao-
τὴν τὴν ἕνωσιν ἀμιγῶς ἵδρνται, καὶ ἀσυγχύτως
ἐχάστη τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
τὰ τῆς ὑπερουσίου θεογονίας οὐκ ἀντιστρέφει
πρὸς ἄλληλα. Μόνη δὲ πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεό-
τητος ὁ Πατὴρ, οὐκ ὄντος Υἱοῦ τοῦ Πατρὺς, οὐδὲ
Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ, φυλαττόντων δὲ τὰ οἰχεῖα τῶν
ὑμῖν εὐαγῶς ἐχάστῃ τῶν θεαρχιχῶν ὑποστά-
δεων. »

- «Ψ ^ ^^ 4 ὦ ὦ ^A Ὁ

"Ezi0tacía.
€ "Axouzoy xal τοῦ πολλοῦ τὰ θεῖα Διονυσίου,
μόνον τὸν Πατέρα ῥητῶς πηγὴν τῆς ὑπερουσίου
θεότητος, τοῦ ΥἹοῦ xat τοῦ Πνεύματος δηλαδὴ, δογ-
ματίζοντος. »

᾿Ἀγτίῤῥησις.

El μὴ πρὸς πεισμονὴν ἰδιόῤῥυθμον ἐχλαμδάνειν
τὰ γραφικὰ ἠδούλου ῥητὰ, εἶχες ἂν ἐκ μόνης τῆς
ἔδη ῥηθείσης περικοπῆς διαγνῶναι ὡς οὐδέν τι τὴν
ἄναρκον αἰτίαν λυμαίνεται τοῦ Πατρὸς ὁ λέγων τὸ
Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Ὡς γὰρ ἐνταῦθα μόνη
πηγὴ τῆς ὑπερουτίου θεότητο; τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα

et IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.
ται" διὰ τοῦτο προχαταυγαπθεὶς τῇ δόξῃ τοῦ A : citur lumen, ideirco gloria Spiritus prius illumi-

t63

« nass plena nientis comprehensione, et Patris et
« Filii gloriam percipit. Nam quomodo alioquin
« dictum evangelicum : « Deum nemo viditunquam,»
« verum esse dicemus ? »

Animadversio.

« Nota. hic quoque ex Patre Spiritum procc-
« dentem. »

Refutatio.

Ex Patre dicit Spiritum procedere etiam addu-
cta pericope. Cum vero in Spiritu. inde procedente
manifestet lumen unigenitum conspici, quanam
ratione in Spiritu Unigenitus conspici poterit, si
ex solo Patre lumen ex lumine, et non per Filium.

B Spiritus esset ex Patre?

- DICTA SANCTI DIONYSII.

S. Dionysii Areopagite de divinis nominibus cpi-
stole ad Timotheum cap. 2.

CXVI. « Quin. etiam est in. superessentialibus
* Dei nominibus distinctio, qua non tantum, ut
« dizi, secundum ipsam unionem quilibet przci-
« puarum personaram impermista, atque incon-
« fuss ponitur, verum etiam ea, qux» supersub-
« stantialis illius divinz generationis sunt, inter se
« minime reciprocantur, Adeo ut solus Pater fons
« sit in supersubstantiali deitate, atque ita Pater -
« non sit Filius, neque Filius sit Pater, sed cui-
« cunque divinarum personarum propria suz lau«-
« des inviolat» conserventur. »

Animadversio.

* Audis in rebus divinis exponendis acutissi-
« mum Dionysium ipsissimis verbis solum Patrem
« superessentialis deitatis, Filii nempe et Spiritus,
« fontem decernere? »

Refutatio.

Nisi voluntate obstinatiore, et consilio affirma-
Uore scripto tradita Patrum dicta intelligere con-
tenderes, vel ex sola hac producta auctoritate
percipere poteras, nihil Patris absque principio
cansam ladere, qui dicit Spiritum etiam ex Filio.
Quemadmodum enim lic solus fons superessentia-

«b ἅγιον λέγεται, τοῦτο δ᾽ οὐκ ἄλλοθεν πάντως, ἀλλὰ D lis deitatis Filii Pater asseritur, et hoc prorsus

διὰ τοῦ ἀμέσως, Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα πηγάζε-
σθαι ix Πατρός * οὕτω xai ἔνθα ἂν τῆς Γραφῆς só-
ρίσκηται λεγόμενος ὁ Πατὴρ αἴτιος τοῦ Υἱοῦ τε καὶ
Πνεύματος, καὶ ἀρχὴ καὶ ῥίζα Υἱοῦ τε καὶ Πνεύ-
ματος, οὐδέν τι ἐχεῖσε προσίσταται λέγεσθαι, τὸ
Πνεῦμα xat ix τοῦ Υἱοῦ, τῆς μὲν ἀνάρχου αἰτίας τῷ
Πατρὶ τηρουμένης, τοῦ Ylou δὲ καθόσον ἤχει εἰς τὴν
διὰ, παραλαμθανομένου ἐπὶ τῇ προύδῳ τοῦ Πνεύ-
ματος,
'Ex τῆς αὐτῆς.

PIZ'. « Πάλιν ὅτι μέν ἐστι πηγαία θεότης ὁ Πα-
« τὴρ, ὁ δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου θεότη-
« τὸς, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, xal
« οἷἦον ἄνθη καὶ ὑπερούσια φῶτα, πρὸ; τῶν ἱερῶν

non aliunde, sed ex eo quod non immediste, sed
per Filium Spiritus dicitur ex. Patre emanare :
pari modo ubi scriptum invenitur, Patrem esse
causam Filii et Spiritus, et principium et rad'cem
Filii et Spiritus, nihil aliud datur intelligi, nisi
Spiritum esse etiam ex Filio; causa absque priu-
cipio Patri reservata, Filioque quantum ad' prz
positionem per pertinel assumpto, in processione
Spiritus.
Ez eadem.

CXVIII. « Rursum a Scripturis sacris accepimus
« Patrem. quidem esse originem in divinis, Filium
« vero et Spiritum sanctum, quasi Dei prolem, vel
€ si dictu fas sit, quasi germina divina ac lumina

Digitized by Google
