—
-τ

xa Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ, χαὶ ἐν αὐτῷ «τε χαὶ ἐξ
αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ᾽
αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ xat Πατρός" f, δὲ γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ πέφηνε καθ᾽ ἡμᾶς, ἐπαχτὸν ἔχειν
τὸ Πνεῦμα λέγεται *. χαταπεφοίτηχε γὰρ καὶ ἐπ᾽
αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, ὅτε χαθ᾽ dud; γεγονὼς,
ὡς ἔφην, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν οἰχονομικῶς ἐδαπτίζετο,
τότε xal τὸ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα δοτὸν αὐτῷ yevé-
σϑαι λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τοῦτό ἐστιν
ἡ χένωσ:ς, »

^ ὦ. ὦ & ^" ὦ ὦ ^ ὦ ὦ ὅν

Ἐπιστασία.
t Ἐνταῦθα μὴ θροείτω σε τὸ ἐξ αὐτοῦ, μηδ᾽ εἰς

στολὴν, καὶ τὴν δόσιν, xai τὴν χορηγίαν. 'Apxoust

καὶ διάφοροι τοῦ αὐτοῦ ἁγίου διδασκαλίαι, καὶ ὅτι
τὴν ἐξ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἀεὶ οἱ ἅγιοι πάντες ἀντὶ τῆς
διὰ ἐχλαμθάνονται. »

Ἀγντίῤῥησις.

Τοῦ ἀγίου ἐνταῦθα λέγοντος ἴδιον τοῦ Υἱοῦ εἶναι
τὸ Πνεῦμα, xat ἐν αὐτῷ τε καὶ ἐξ αὐτοῦ, καθάπερ
ἀμέλει xal ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
καὶ capi; ἐντεῦθεν δηλοῦντος τὸ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι
τὸ Πνεῦμα, διατί σὺ πρὸ; τὸν ἀκροατὴν, μὴ θροείξω
93, λέγει; τὸ, ε ἐξ αὐτοῦ, » μηδ᾽ εἰς τὴν ἐκπόρευσιν
ἐχλαμόάνου αὐτὸ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀποστολὴν καὶ τὴν
δόσιν ; “Ὅμως ἀρκεῖ πρὸς τὴν τῶν παρεξηγήσεων
διάγνωσιν ὅτι σαφῶς fon τὸ τῆς ἐξ χαὶ διὰ ἰαοδύ-
ναμον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μεμαρτύρηχας, xal τὸ χατὰ σε-
αὐτοῦ δέδωχας χράτος ἣμρῖν, ἐφ᾽ οἷς ἀποδεῖξαί σε
ἐπηγ,ειλάμευα, τὸ των προθέσεων τούτω, ὁμολογή-
σοντα ἰτοδύναμον,

^" ^ ^ ὦ ὦ ^

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ πρώτου τῶν περὶ τῆς ἐν aveu-

ματι καὶ ἀκηισείᾳ Aazpsiuc τόμου.
ΠΗ΄. « "Ag" οὖν ψυχὴ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ θεῖον ἐγένετο
Πνεῦμα, καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον κομιδῆ τὸ τῇδε νοεῖν;
"H γὰρ ἄτρεπτος xoi αὐτὴ πὸν διαμεμένηχεν 1)
ψυχὴ, γυνὶ δέ ἐστι τρεπτή. Ὑρεπτὸν δὲ οὔτι που τὸ
Πνεῦμά ἐστιν, ᾧ, εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὖ-
τὴν ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ναὶ μὴν χαὶ. τοῦ Υἱοῦ,
τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν &x Πατρὸς; δι᾽ Υἱοῦ
προχεόμενον ἰϊνεῦμα. »

^ ^ ^  » ^ ^

'Eziccacia,
« Εἶδες συντομον τὴν τοῦ ἐξ αὐτοῦ σαφήνειαν, ὡς
ἄνωθεν εἴπομεν; Ἰδοὺ γὰρ κἀνταῦθα ἐξ ἀμφοῖν τὸ
Πνεῦμα προχεῖαθαι λαλήσας ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ,
τὰς προθέσεις πάλιν διεῖλε, καὶ τὴν μὲν παρὰ τῷ
Πατρὶ, τὴν δὲ διὰ τῷ χίῷ ἀπένειμεν, ἕνα δείξῃ σοι
σαφῶς ὅτι τὴν ἐξ πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἀντὶ τῆς
διὼ ἐχλαμθανεται. »

Ἀντίῤῥησις.
Σοὶ μὲν καὶ πάλιν περὶ τὰς διαιρέσεις τῶν προ-
θέσεων ἡ σπουδὴ, ἐμοὶ δὲ ix τῆς ἤδη ῥηθείσης
περικοπῆς ἡ ἀπόδειξι; ἀναργὴς τοῦ μηξέν τι διαφὲ-

- o ^ ^ 9

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.
φύσιν ὁ Υμός * χεγέννηϊτᾶι γὰρ ἀληθῶς ἐχ τοῦ 8:00 A « secundum naturam F.lius, genitus siquidem est

τὴν ἐχπόρευσιν ἐχλαμδάνον αὐτὸ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀπο-᾿

9

-ΦΨ 9^ ὦ ὦ 9 ^ ὦ " ΦὉ

5là

« vere ex Deo et Patre, proprius ipsius, et in ipso
« et ex ipso Spiritus est, quemadmodum plane et
« de ipso Deo et Patre dicitur : qua vero hopo
« factus est, et apparuit secundum — nes, asciii-
« tium dicitur habere Spiritum, descendit enim in
« ipsum in specie columbz, cum sccundum nos
« factus, ut jam dixi, uti unus ex nobis economico
« baptizatur, tum et Spiritus illius proprius datus
« illi dicitur secundum conditionem bumanam , et
« hec est inanitio. »
Animadversio,
« Ne te turoet, quod hie astruitur, ex. ipso,

« neque iliud de processione accipito, sed de mis-
* sione, datione et suppeditatione. Satis enim

σοι γὰρ εἰς τὸν τοιοῦτον σαφηνισμὸν τούτου al λοι- B « abundeque id probaverint, explicaverintque tot

« alie ejusdem sancli doctrine, necnon et illad,
« ez praepositionem in Filio sanctus omnes loco
4 illius per accipere. »

Refutatio.

Cum dicat bie sanctus, proprium Filii esse Syi-
ritum, et inipso et. £x ipso, uti scilicet de ipso
Deo et Patre intelligitur, planeque hiuc explicet,
ex utroque Spiritum esse, qua de causa aaditorem
wones, ne illum turbet dictio, « ex ipso, » neque
illud de processione assumalt, sed, de missione et
dalione? Nibilominus satis est ad commentitias
istas interpretationes dijudicandas, dum aperte,
jam aequales pra:posüionwin ex et per vires. tuo
testimonio comprobas, nebisque adversus te to-
menta Coucessisti , quibus nos demonstraturos
promisimus, ieque ad siwilium prgpositionuur
non dissimiles signilicaus confessionem addu-
cturos.

Ejusdem ez libro primo de adoratione. et cultu in

spiritu et verita.

LXXXVIII. « Ergo anima homini divinus Spiritus

facias est ? Et quomodo id prorsus absurdum noi
fuerit vel intellectu concipere? Namque invariabilis

atque immutabilis anima perseverasset, qui nuoc

mutabilis est : mutabilis vero Spiritus nesquam

e»t. Quod si mutationi obnoxius est, ad ipsam

naturam divinam vituperatio recurret, si est Dei

ei Patris, praterea οἱ Filii essentialiter ex u ru-

que, ex Paure scilicet per Filium. effusus. Spi-

ritus, » B

Animadtersio.
« Vidistine compendiosam illius ex ipso decla-
rationem, uL supra adnotavimus? Ecce euim οἱ
hic ex utroque Spiritum effundi, divinus hic
Pater decernens propositiones. distinxit, el ex
quidem Patri, per vero Filio attribuit, ut tivi
manifesto commnonsiraret, ex pripositiouem iu
Filio, loco pizpositionis per accipi. »
RBe[utatio.

Tuum rursus studium.ad distinguendas prarposi-
tiones insuvitur, mibi vero ex jam adducta peri -
cope demonstratio. satis. aperta deprebenditur;

Digitized by Google
