531

Πνεύματος ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς 6v Υἱοῦ
ἀϊδίως ἐχπεμφθέντος, ἁγιαστικοῦ τῆς ὕλης χτί-
δεως. »

^ ^ ^^^

'"πιστασία.
ε Ὃ τάχα ἀταφῶς ἐν τῇ προλαδούσῃ περιχόπῇ
εἴρηκεν, ὅθεν xa τῆς ἔξωθεν σαφηνείας ἀὐτοὶ
ἐδεήθημεν, τοῦτο σαφηνίζει ἐνταῦθα ὁ ἄγιὸς, Ex
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας δι᾿ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα διδά-
σχων ἀϊδίως ἐχπίμπεσθαι. »

᾿Αντίῤῥησις.
᾿Αληθὴ; τὰ πάντα ἡ παροῦσα ἐπιστασία " ἣν γὰρ
εἶχεν ἀσάφειαν τὸ « δι᾽ Υἱοῦ πεφηνὸς τοῖς ἀνθρώ-
T6, » σεσαφήνικεν ἐνταῦθα ὁ ἅγιος, ε Ἐχ τῆ; τοῦ
Πατρὸς; οὐδίας δι᾽ Ylou τὸ Πνεῦμα » διδάσχων « ἀϊ-
δίως ἐκπέμπεσθαι. » "τι δὲ οὐχ ἕτερόν ἐστιν ἡ ἔχ-
πεμψις παρὰ τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, ὁ τῆς
θεολογίας μαρτυρήσει γρήγορος νοῦς, λέγων ἐν τῷ
πρὸς Ἤρωνα τὸν φιλόσοφον λόγῳ αὐτοῦ, Ἴδιον δὲ
Πατρὸς μὲν ἡ ἀγεννησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύ-
pato; ἡ ἔχπεμψιζο o

"Ex τοῦ αὑτοῦ.
PAL". « θεὸς ὁ Πατὴρ, τέλετον ὦ») πρόσωπον, τέ-
λειον ἔχει τὸν λόγον ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον ἀλγ,-
θῶς, οὐχ ὡς λόγον λαλούμενον, οὐδὲ καθ᾽ υἱοθεσίαν
Θεὸν, ὡς; ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι υἱοὶ Θεοῦ χαλοῦν-
ται, ἀλλὰ υἱὸν, φύσει Θεόν " τέλειον καὶ τὸ ΠΠ᾿νεῦ-
μα τὸ ἅγιον, ἐκ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ χορηγούμενον εἰς
τοὺς υἱοθετουμένοις, ζῶν χαὶ ζωοποιοῦν ἅγιον,
ἁγιαστιχὺν τῶν μεταλαμδανύντων αὑτοῦ. 1

^ ^ ^ ^

^ "- &*5 ^» ^ (ὧς

"Exiccacía,
- € Ὁρᾷς χἀντοῦθα τὸ ix Θεοῦ, τῷ Ov Υἱοῦ σα-
φηνιζόμενον, xal δηλοῦν, ὅτι τὸ ἐκ Πατρὸς δγ-
μαίνει ;»

^ ^

᾿Αντίῤῥησις.

Ἀλλ᾽ ὁρᾷς καὶ ὅπω: τὸ ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ περι-
χοπῇ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας δι᾽ Υἱοῦ ἐχπεμπό-
μενὸν ἐνταῦθὰ ἐχ Θεοῦ δι᾿ Υἱοῦ χορ, γούμενον λέ-
γεται ; Ὅρα xai σύνες ὡς οὐχ ἐναντία ἀλλήλοις
αὐτὰ xal μαχόμενα, ὅπερ τισὶν ἔζοξεν.

ῬΗ͂ΣΕΙΣ TOY AAMAZKHNOY.
Τοῦ ἁγίου 'fuárrov τοῦ Δαμασκχηνοῦ κερώμαιον
€ περὶ Πνεύματος ἁγίου.

« PAM, Δεῖ δὲ τὸν Λόγον xat Πνεῦμα ἔχειν. Καὶ
« γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγο;, οὐχ ἄμοιρός ἔστι πνεύματος.
"AM ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν τὸ πνεῦμα ἀλλότριον τῆς ἦμε-
τέρας ἐστὶν οὐσίας " τοῦ γὰρ ἀέρος ἐστὶν ὀλχῇὴ καὶ
φορὰ εἰσελχομένου xol προσδεχομένου πρὸς thv
102 σώματος σύστασιν, ὅπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐχζω-
νήσεως, φωνὴ τοῦ λόγον γίνεται τὴν τοῦ λόγου
δόναμιν ἐν ἑαυτῇ φανεροῦτα * ἐπὶ δὲ τῆς θείας φύ-
σ:ως τῆς ἁπλῆς xal ἀσυνθέτου τὸ μὲν εἶναι Π᾿νεὺ-
μα Θεοῦ εὐσεδῶς ὁμολογητέον, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον ἐλλιπέστερον τοῦ ἡμετέρου λόγον,
οὐχ ἔστι δὲ εὐσεῦὲς ἀλλότριόν τι ἔξωθεν ἐπεισ-
ἐρχόμενον τῷ Θεῷ τὸ Πνεῦμα λογίζεσθαι, ὡς καὶ
ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν συνθέτων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ Θεοῦ λόγον

^ ^ & WV ^ ^ ^" ^» ^ 9 ^ 25

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

γεννήσει, ob ποιήσει τῇ Ex βουλήσεως, τοῦ τε A « generatione, nón factione ex voluntate , et Spiritu

$82

« sancto ex substantia Patris. per Filiüth. àetertíe
« emisso , habente virtutem suictillcandi omnem
€ creaturam. »

Animadiversio.

« (juod forte obscure in. priinissa pericope dixit,
« proptereaque hobis  exteina espositione opus
€ lut, Τὼ hac safictis explanat, ex. Pa(riá. essentia
v per. Filiüm Spiritum ab alernó emitü edo-
« cens. »

Re[utatio.

In omnibns vera est hzc animadversio. Quam
euim obscuritatem prs se ferebat dictum : « Per Fi-
lium bominibus apparuit, » sanctus hie explauavilt,
« Ex Patris essentia [per Filium Spiritum ab ze-
terno emitti, » docens. Emissionem vero non aliud
esse quam Spiritus exsistentiam, testimonio suo
comprobabit theologie mensevigdaus ad leronem
philosophum orat, scribens : « Proprium. quidem
Patris est. non esse genitum, Filii generatio, Spi-
ritus eniissio, »

Fx eadem.

CXXXI. « Deus Pater. perfecta. persona, per-
* fectum. liabet verbum, ex. e ipso. vere genitam,
( nou tnquam verbum vecale, quo4 loquimur.
« neque uL filium secanduim — adoptionem, sicut
« augeli εἰ homincs vccontur. filii Dei, sed ut fi-
«lium. natara Dcum, Perfectum. vero etiam liabet
€ Spiritum sanctum ex D.o per Filium. ia. adop:a-

C « 10s filios effusum, viventein et. vivificantem, sau-

« cium et sanctificantem eos, qui eum participant, »
Animadoversio.
« Vides hic etiam illud ex Deo per. Fihum ex-
« positum, illod ex Patre notare ἢ

Re[utatio.

Annon etiam vides, quod in prescripta pericope
diclum est, ex Patris essentia per Filium emissum,
hic ex leo per Filium suppeditatum: scribi ? Viue
ei nota. hie. inter se neque contraria. esse, neque
sibi adversari, quod nonnullis visum est,

DAMASCENI DICTA.

S. Joannis Damasceni ex. capite à de Spiri:u sancio.

CXXXIV. « Suus quoque Verbo Spiritus. 5.1
« oportet, Nam nec noster quidem. sermo Spiritus
«expers est, [luc autem inter utrumque interest,
* quod in nobis spiritus ab essentia nostra alienus
« est, Aerisquippe attractio el motus est qui tuendi
« corporis causa vicissim attrahitur ct profunditur :
« ἃς prolocutionis tempore vox sermonis efficitur,
« sermonis vim in se ipsa ferens. At iu divina natu a
« qua simplex el iucomposita. est, quod quidem
« Dei. Spiritus sit, pie confitendum est, neque
«enim Dei verbum sermone nostro. minus. perfe-
« etum est, Caterum. existimare spiritum afici.uim
« quiddam esse, quod Deo evlrinsecas adveniat,
«ut in nobis quorum composita &atura est, a

Digitized by Google
