t3

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH/E

΄

592

« siquidem est proprietas. Quo enim alioquin modo A « Πατὴρ ὁ Υἱὸς, οὐ κυρίως Υἱὸς, καὶ ἕν Πνεῦμα

« proprietas sibi constaret, si moveretur, atque a
« se descisceret? Nam si Filius Pater est, Pater
« sane proprie non est, Unas enim proprie Poter
« est. Eodem modo si Filius Pater est, Filius pro-
« prie non est. Unus enim proprie Filius est, at-
« que unus Spiritus sanctus. Hoc porro scire
« operz pretium est, quod Patrem ex ullo esse
« minime dicimus, sed Filii Patrem esse asserimus.
« Filium item nec causam, nec Patrem esse dici-
« mus, verum eum et ex Paire esse, et Patris Fi-
«lium esse. Denique Spiritum sanctum, et ex
« Petre esse statuimus, et Patris Spiritum appel-
« lamus. At vero eum ex Filio esse non dicimus,
« sed Filii Spiritum nominamus. « Si quis enim
« spiritum Christi non habet, ait Apestolus, hic
« non est ejus !*. » Aique ipeum nobis per Filium
« et patefactum esse, et impertiri confitemur. « In-
« 8uíflavit enim, ait ille, et dixit discipulis suis,

€ ἅγιον. X ph δὲ γινώσκειν ὅτι τὸν Πατέρα οὐ λέγομεν
€ ἔχ τινος, λέγομεν δὲ αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ Πατέρα. Τὸν
« δὲ Υἱὸν οὐ λέγομεν αἴτιον οὐδὲ Πατέρα, λέγομεν
« δὲ αὐτὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς χαὶ Υἱὸν τοῦ Πατρός. Καὶ
«- τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγομεν, xai
« νεῦμα Πατρὸς ὀνομάζομεν, x τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ
ς Πνεῦμα οὐ λέγομεν, Πνεῦμα δὲ ΥἹοῦ ὀνομάζομεν.
« EU st Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, φησὶν ὁ θεῖος
« ᾿Απόστολος, Καὶ δι᾽ ΥἹοῦ πεφανερῶσθαι xal μετα-
ε δίδοσθαι ἡμῖν ὁμολογοῦμεν. « Ἑνεφύσησε γὰρ, καὶ
« εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.»
« ὥσπερ ix τοῦ ἡλίου μὲν ἢ τε ἀχτὶς χαὶ ἔλλαμψις "
« αὐτὸς γάρ ἔστιν, ἡ πηγὴ τῆς τε ἀχτῖνος καὶ τῆς
« ἐλλάμψεως, διὰ δὲ τῆς ἀχτῖνος ἡ ἔλλαμψις ἡμῖν
« μεταδίδοται, xal αὔτη ἐστὶν ἡ φωτίζουσα ἡμᾶς
« καὶ μετεχομένη ὑφ᾽ ἡμῶν. Τὸν δὲ Υἱὸν οὔτε τοῦ
€ Πνεύματος λέγομεν, οὔτε μὴν ἐκ τοῦ Πνεύ-
« ματος. 9

« Accipite Spiritum sanctum **. ν2 Quemadmodum videlicet ex sole quidem, et radius οἱ splendor
« ortum hdbent, ipse enim et radii, et splendoris fons est, per radium autem nobis splendor coma-
« municatur, atque ipse est, qui nos collustrat, atque ἃ nobis percipitur. Αἱ Filium nee Spiritus

« filium, nec ex Spiritu esse dicimus. »
Animadversio.
« Attentius recolens banc pericopem, ei qus per
« eam doctrina traditur, concordato cum iis, quà
c8upra ex reliquis deiferis Patribus, Gregorio
« nempe Theologo, Nysseno, et coelestia revelante
« Dionysio accepisti. Namque cum illi ex solo
« Patre. processionem Spiritus decrevissent, hic
« divinus item Pater non aliena ab eorum senten-
. « tia edocens, explanat ; Spiritum sanctum ex Pa-
« tre dicimus, et Spiritum-Patris-nuneupamus, ex
« Filio vero Spiritum non dicimus. Ad hzc notato,
« ipsissimis verbis eum vetuisse, Spiritus ceusam
« dicere Filium, cum scribil : Filium vero causam
« non dicimus, neque Patrem. lta ut ex | iis colli-
« gere liceat, ex solo Patre Spiritus sancti proces-
« sionem esse. ὃ

Refutatio.
"Propterea quod sanctus iste dixit : « Spiritum
sanctum ex Patre dicimus, et spiritum Patris ap-
pellamus, at vero eum ex Filio esse non dicimus, »

iu ex solo Patre Spiritum esse colligis? Sed p

quisnam ex iis omnibns, qui hoc hujusce Theologi
dictum ante nos exposuerunt, verba similia pro-
tulit? Damascenus siquidem Joannes asserens ex
.Paue veluti ex primo prineipio et prima causa,
negat ex Filiu tanquam ex primo principio dici,
nec. unquam vetuit ex Filio tanquam ex continente,
nec per -continentem. ldem enim valent ez, et.per
propositiones. Hec in usu est et ipsi Seripture,
nec sanctis Patribus ignotum. Etenim si, ex Filio,
veluti ex Patre per Filium, et pari modo ex utro-
que : et si veluti ex prima causa Patre, ex eonti-
nente vero Filio, que magnus Athanasius, magnus

1* Rom. viu, 9. ** Joan. xx, 22,

- Ἑπιστασία.

« Ἐπιστατιχώτερον ταύτης ἀχούσας τῆς περι-
κοπῆς, καὶ τὴν διὰ ταύτης διδασχαλίαν, συμδί-
ἔασον πρὸς ἅπερ ἀνωτέρω παρὰ τῶν λοιπῶν
θεοφόρων Πατέρων, τοῦ Θεολόγου δηλαδὴ Γρη-
τορίου, τοῦ Νύσσης, καὶ τοῦ ἱεροφάντορος Atovu-
σίου παρέλαδες. Ἐχείνων γὰρ ἐκ μόνου τοῦ
Πατρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος δογματισάντων ἐκπό-
βευσιν, οὗτος ὁ θεοφόρος Πατὴρ ἐχείνοις συνῳδὰ
διδάσκων, διέξεισι “ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Πατρὸς λέγομεν, χαὶ Πνεῦμα Πατρὸς ὀνομά-
ζομεν, Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν. Πρὸς
πούτοις σημείωσαι χαὶ ὅτι ῥητῶς ἀπηγόρευσε
τὸν Ὑἱὸν αἴτιον λέγεσθαι, ἐν οἷς γράφει" Τὸν δὲ
Υἱὸν οὐ λάγομεν αἴτιον, οὐδὲ Πατέρα. Ὡς διὰ
πούτων συνάγεσθαι τὸ Ex. μόνου τοῦ Πατρὸς τοῦ
παναγίου Πνεύματος τὴν ἐχπόρευσιν. ὃ

᾿Ανείῤῥησις.
Διότι ὁ ἅγιος οὗτος ἔφη τὸ, « Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ix τοῦ Πατρὸς λέγομεν, καὶ Πνεῦμα Πατρὸς ὀνομά-
ζομεάν, ἐκ τοῦ χίοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, διὰ
ποῦτο Ex μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι συνάγεις τὸ Πνεῦμα ;
᾿Αλλὰ τές τῶν πρὸ ἡμῶν τὴν τοιαύτην τοῦ θεολόγου
τούτου Πατρὸς ἐξηγούμενος ῥῆσιν οὕτω λέγει ῥητῶς,
'O μέντοι Δαμασκηνὸς Ἰωάννης, τὸ ix Πατρὸς
λέγων ὡς Ex πρώτης ἀρχῆς καὶ πρώτης αἰτίας, οὐχ
ἐκ τοῦ ΥἹοῦ φησιν ὡς ἐχ πρώτης ἀρχῆς, καὶ οὐκ
ἀπηγόρευσε τὸ ix τοῦ Yloà, ὡς ἐχ τοῦ προσεχοῦς,
ἤτοι διὰ τοῦ προσεχοῦς. Ταυτὸν γὰρ δύναται ἡ διὰ
πρόθεσις χαὶ ἡ ἐξ. Καὶ τοῦτο σύνηθες xal αὐτῇ τῇ
Γραφῇ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν οὐχ ἀγνοούμενον.
Εἰ μὲν ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ,
χαὶ ἐξ ἀμφοῖν " ὁμοίως μὲν καὶ εἰ ἐκ πρώτης μὲν
αἰτίας τοῦ Πατρὸς, ἐκ τοῦ προσεχοῦς δὲ τοῦ χιοῦ͵

^-" ^ & Ψ "050955 ^ ^ ^» ^ ^

Digitized by Google

