Bil. ᾿
Animadversio.,

* vonsidera mirabilem borum) omulum sancto-
« rum Patrum, veluti una tessera, concordiam, atten-
« ditoque ab omnibus illud ex Deo de Patre as-
« sumi , quemadinodum et bic in rebus divinis
* exponendis quam niaximus Cyrillus In hac peri-
« cope, ex Deo progredi Spiritum decernens, et ex
« eo, et in eo naturaliter exsistere. »

Refutatio.

In rehus divinis exponendis, quam maximum
Cyrillum in hac pericope illud « ex Deo » de Patre
assumere, sapienter admodum auimadvertisti. Ve-
rumtameu iisdem verbis ibidem ex Deo Spiritum
esse eumdem manifestasse, quibus locis in aliis
eumdem ex Filio esse enuntiaverat non adnotasti,
neque aniimadvertisti, Sanctus enim in liac ex Deo
progredi Spiritum decernens, et ex eo, et in eo pa-
turaliter esse, lucis in aliis ex Filio progredi etex
ipso ct in ipso naturaliter esse affirmat, non alias
dictiones, cum de Deo sermo fit, et alias, cum de
Filio, usurpans. Annon manifeste inculcat unain et
eamde:n Spiritus exsistentiam esse ex Patre et Filiot

Ex iisdem.
LXXXIII. «Ex Deo Spiritum sanctum esse dicimus,
et iia. eredimus. Verum qui ad blaspheman.lum
turtammodo maxene  propensi sunt, et reliqua
omnia ex Deo producta esse asserunt, scribente
Paulo : « Unus Deus. Pater, ex quo oinuia ?*, »
Et sic existimant se posse refellere, ex essentia

tur illed ex. quo, quod de. Spiritu assertum, ex
| essentia illum naturaliter exsistere demonstrat,
Quibus [8.116 responderi poterit, etiam cum' de
Filo sermo habetur, proprie Filii nomen dici,
quod de hominibus abusive tamen enuntiatur :
non enim 4001} per additionem, et per gratiam
applicatur, subvertet. eum qui. illud naturaliter
possidet. Pari modo illud ex alio, cum de crea-
turis. praedi: atur, non att ralet ad propriam bu-
militatem et consubstantialitatem, sublimitatem
ac deitatem Spiritus : sed manebit quidem in illo
proprie iliud ex alio, quod ex essentia Patris cst,
vrogredietur vero in illa, quad ex Deo, quie anta
non erant, ut sint producta sunt, per Filium
scilicet. »

^ ^ ^ ^ ^ à 9 ^" A a ^ ὦ κ" "^ ὦ ὦ ὦ Ὁ ^ 9

. Animadversio.
ε llabeto tibi antea digest: pericopes ex hac
declarationem. Obscure enim in illa insinuatum,
ex Deo Spiritum progredi, et ex eo et in eo
esse, ista declarans, ex essentia Patris esse
docet. »

^ ^ ^ a

Refutatio.

Si exquisitam supra digest pericopes declara-
tiouem habere tibi in. animo est, atteudito san-
eium, cum rursus ex Patre Spiritus exsistentiam
lic mayifestat, ex essentia Patris eum esse dovere,
i: numeris vero prope in locis sorum Coi nenta-

** [ Cor. vini, 4

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

Pa'ris Spiritum esse, quod et de creaturis dica- C

5a
Ἑπιστασία.

« Ὅρα τὴν θαυματτὴν τῶν θεοφόρων τούτων Gto»
« ΠΙχτέρων οἷον ὡς ix. συνθήματος συμφωνίαν, xat
« πρόσσγες πῶς πάντες τὸ Lx Θεοῦ ἐπὶ τοῦ Πατρ᾽ς
* ἐκλαμδάνονται, χαθὰ καὶ οὗτος ὁ πολὺς τὰ θεῖα
« Κύριλλος ἐν τῇ περικοπῇ ταύτῃ, ἐχ Θεοῦ προϊὸν
« δογματίξζων τὸ Πνεῦμα, xay ἐξ αὐτοῦ xal ἐν αὑτῷ
€ φυσιχῶς ὑπάρχον: 9. -

Ἀντσίῤῥησις.

Ὅτι μὲν ὁ πολὺ; τὰ θεῖα Κύριλλος ἐν τῇ περ'-
χοπῇ ταύτῃ τὸ « ix Θεοῦ ἐπὶ τοῦ Πατρὸ; ἐχλαμδά- ὁ
νεται, ἐπιστημόνως ἐπέστησας " ὅτι δὲ δι᾽ ἐχείνων
πῶν λέξεων, kx Θεοῦ εἶνχι τὸ Πνεῦμα ἐνταῦθχ ἐδή-
λωσε, δι᾿ ὧν ἐν ἄλλοις δεδήλωχε τὸ, ἐξ Υἱοῦ εἶναι
αὐτὸ, οὐ προσέσχες, οὐδὲ ἐπέστησα:. *O γὰρ ἅγιος

B ἐνταῦθα ἐκ Θεοῦ προϊὸν δογματίζων τὸ Πνεῦμα, xai

ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ὑπάρχον, προϊὸν
αὑτὸ δογματίζει ἐν ἄλλοις Ex τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ
xal ἐν αὑτῷ φυσικῶς ὑπάρχον, Οὐκ ἄλλαις γοῦν εἰς
τὸ ἐχ Θεοῦ χρώμενος λέξεσι, χαὶ ἄλλαις εἰ; τὸ ἐξ
Υἱοῦ, πῶς οὐ προδήλως μίαν xal τὴν αὐτὴν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος παρίστησιν ὕπαρξιν Ex Πατρὺὴς xai Υἱοῦ ;
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν αὑτῶν,

IIT". « Ἔχ θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναί φαμεν,
χαὶ οὕτω πιστεύομεν, ᾿Αλλ᾽ οἱ πρὸς μόνον τὸ δυσ-
φημεῖν ἑτοιμότατοι, xal τἄλλα πάντα Ex Θεοῦ γε-
γέσϑαι φασπὶ, τοῦ Πχύλου γράφοντος " « Εἷς Θεὸς ὁ
Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα. ν Εἶτα νομίξουσι δύνασθαι
ἀνατρέπειν τὸ ἐχ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα, διὰ τὸ φέρεσθαι χαὶ χατὰ τῶν ποιημάτων
τὸ, ἐξ οὗ, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος χείμενον, ἐχ
τῆς οὐσίας αὐτὸ φυσικῶς ὑπάρχον ἀποδεικνύει,
᾿Αλλ᾽ ἔστι πρὸ; τοῦτο λέγειν ὅτι xal ἐφ᾽ Υἱοῦ χυ-
plu; μὲν χεῖται τὸ YU, ὄνομα, xeivac δὲ xal ἐπ᾿
ἀνθρώπων χαταχρηστιχῶς, xat οὐ δήπου τὸ θέσει
τινὶ xal χατὰ χάριν προσκείμενον ἀνατρέψει τὸν
ἔχοντα φυσιχῶς. Οὕτω καὶ τὸ ἐξ οὗ τῶν ποιημά-
των χατηγορούμενον οὗ χατοίσει πρὸς τὴν οἰχείαν
ταπείνωσίν τε xal ὁμοουσιότητα τὸ τοῦ Πνεύματος
ὑψηλόν τε χαὶ θεῖχόν" ἀλλὰ μενεῖ μὲν αὐτῷ xv-
pie τὸ EG οὖ, διὰ τὸ Ex τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πχ-
τρὸς, χωρήσει δὲ χαὶ ἐπ᾽ bxelva, διὰ τὸ ἐκ Θευῦ
πρὸς τὸ εἶναι τὰ οὐχ ὄντα δραμεῖν, δι᾽ Υἱοῦ ὅη-
λαδὴ.»ν

^ ^ " A ὦ ὦ ἡ ὦ 9 nào o ὦ ^ ὦ ὦ 9 28 9

'Exicacía.
« Δέχου τὴν τῆς προλαδούτης περιχοπῆ; σαφήν
νειὰν ἀπὸ ταύτης. Ὃ γὰρ ἀσαφῶς ἐχείνη ἐδίδαξεν,
ἐκ Θεοῦ προϊὸν τὸ Πνεῦμα λέγουσα, xal ἐξ αὐτοῦ
χαὶ ἐν αὐτῷ ὑπάρχον, τοῦτο σαφηνίζουσα αὔτη,
£x τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς διδάσχει. »
᾿Αντίῤῥησις.
Εἴπερ ἀχριθῶ; βούλει τὴν τῆς προλαδούσης πε-
ρικοπῆς σαφήνειαν δέξασθαι, πρόσσχες ὅτι τὴν ἐκ τοῦ
Πατρὸς καὶ πάλιν δηλῶν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος
ἐνταῦθα ὁ ἄλνιο:, Ex τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πλτρὺς
διδάσχει aD. Μιρ'αχ" ὃξ τῶν ἄλλων συγγραιιμά-

^ - 9 ^

Digitized by Google
