551

JOAN. VECCI CP. PATRIARCIUE

552

« Patribus docens, soli Patri palam, manifesteque, A « σχων, μόνῳ xal οὗτο; τῷ Πατρὶ σαφῶς xat ἀρι-

« Spiritus processionem ascribit. »
Refutatio.

Huic animadversioni nihil de nostris contra
opponemus, sed qux alius ante hanc nostram zeta-
tem, corruptione dictionis in bac pericope optime
observata, evulgavit. Nyssenorum enim lumen
Gregorius cum sibi proposuisset ostendere Spiri-
tum secundum suam hypostaticam proprietatem
procedere, ita digessit orationem : Hane enim ob
Causam et spiritum oris, et non verbum oris David
appellavit, ut procedendi proprietatem Spiritui soli
inhzrentem astrueret. Qui vero omnia inverlunl,
cum dictionem Spiritus tribus elementis exaratam,
abbreviatamque comperissent, «/!, parique modo
dictionem Patris, πρὶ, mediam literam immutan-
tes, namque v in p immultatio facilis est, eos qui
non considerate , sed quasi aliud agentes Scriptu-
ras percurrunt, fefellerunt, adaptantes Patri, quod
erat Spiritus proprium. Quare inquirendum est, si
necessario dictum hoc ita efferendum est. Namque
esto, dixisset David et verbum oris Verbum, uti
et spiritum oris Spiritumidixerat : num propterea et
hanc processionis proprietatetn ascripturus, et alteri
cum Patre communem facturus erat ? Et qua necessi-
tag rationis hoc urget? Sedsi dixit verbum oris esse
Verbum, quemadmodum dixerat, Spiritum esse spi-
ritum oris , prorsus processionis proprietatem et
Verbo et Spiritui. communicaturus erat. Namque
cum verba oris procedentia uuncupentur : « Quz »
enim « procedunt, »^ait, « per labia mea nou irri-
tabo,» si spiritum oris Spiritum, el verbum oris
Verbum David dixisset, prorsus necessario proces-
sionis proprietas utriusque deberet esse communis.
lioc sanctus cum amoliri conaretur, ad demon-
strandum procedendi proprietatem soli inesse Spi-
ritui, assumpsit, Davidem non dixisse, Et verbum
oris, Que cum ita vere se habeant, hinc colli-
gere hcet, quantum ecclesiasticam pacem pro-
pfi? sententie amatorum liominum pertinacia lz-
serit, lllud praterea notato, pro eo quod dicendum
erat, dizit, qui dictionem vulneraverat, diximus
scripsit, consideratoque , constructionis seriem in-
versan, cuin dicat : diximus ut asirueret, vel con-
firmaret.

Ejusdem ex eodem lioro.

CVM. « Ut dicens, Verbum, Filii uti ex intellectu
« Dei et Patris prorsus ab omni passione liberam,
« et ineffabilem generationem exciperemus : dicens
« vero, spiritum oris, sanctificantem , ct essentia-
« lem potentiam, ac viue datricem Spiritus hypo-
« slasim intelligeremus, procedendi proprietatis
1 noniue desigoatam. »

Animadversio.

« Hic quoque licet forte perobscure, Patri rursus
« Spiritus processionem attribuit uti et Filii gene»
« ralionem. »

« δήλως τὴν τοῦ Πνεύματος ἀπονέμει ἔχπόρευσιν.»
᾿Αγτίῤῥησις.

"Ev ταύτῃ τῇ ἐπιστασίᾳ γενόμενοι οὐδὲν πρὸς
ἀντίῤῥησιν ταύτης οἰχεῖον ἐροῦμεν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἕτερός
τις εἰρήχει τῶν πρὸ ἡμῶν, τὴν παραφθορὰν τῆς ἐν
τῇ περιχοπῇ ταύτῃ λέξεως χάλλιστα ἐξετάσας. Ὃ
μὲν γὰρ τῶν Νυσσαέων φωστῆρ, παραστῆσαι θέλων
τὸ Πνεῦμα μόνον εἶναι ἐχπορευτὸν χατὰ τὴν ὑποστα-
τιχὴν ἑαυτοῦ ἰδιότητα, οὕτω τὸν λόγον προήλεγχε *
Τοῦδ᾽ ἕνεχα γὰρ χαὶ Πνεῦμα στόματο;, ἀλλ᾽ οὐχὶ
xat λόγον στόματος εἴρηκεν ὁ Δαυῖδ, ἵνα τὴν ἔχπο-
ρεντιχὴν ἰδιότητα τῷ Πνεύματε μόνῳ προσοῦσαν
πιστώσηται. Οἱ δὲ πάντα διαυτρεδλοῦντες τὴν Πνεύ-
ματι λέξιν τρισὶ στοιχείοις εὐρόντες διᾳχαραττο-
μένην συγχοπτιχῶς, κατὰ τανυτὰ δὲ xal τὴν Πατρὶ
λέξιν, τὸ μέσον στοιχεῖον μεταποιήσαντές τε xal
παραφθείραντε:, καὶ γὰρ fj τοῦ v πρὸς τὸ p μετα-
ποίησις εὐχερὴς, τοὺς μὴ ἐπεσχεμμένως, ἀλλὰ πα-
ροδικῶς τὰς Γραφὰς ἐπιόντας ἠπάτησαν, τὸ τοῦ
Πνεύματος ἴδιον τῷ Πατρὶ προσαρμόσαντες. Ζητη-᾿
τέον οὐχοῦν εἴπερ ἀνάγχην τινὰ ὁ λόγος ἔχει οὕτω
προάγεσθαι. Ἕστω γὰρ εἰπεῖν τὸν Δανῖϊδ xal τὸν
λόγον στόματος Λόγον, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ πνεῦμα
στόματος εἴρηχε Πνεῦμα. ἄρ᾽ ἔμελλε διὰ τοῦτο τὴν
τοιαύτην ἐχπορευτιχὴν ἰδιότητα καί τινι μετὰ τοῦ
Πατρὸς ἑτέρῳ κοινώσασθαι; Καὶ ποίαν ἔχει τὴν
ἀνάγχην ὁ λόγος; ᾿Αλλ᾽ i.v εἶπε λόγον στόματος
εἶναι τὸν Λόγον, ὥτπερ οὖν χαὶ Πνεῦμα στόματος
εἶπε τὸ Πνεῦμα, πάντως τὴν ἐχπορευτικὴν ἰδιότητα
xal τῷ λόγῳ καὶ τῷ Πνεύματι χοινώσασθαι ἔμελλς"
xai γὰρ ἐπεὶ τὰ τοῦ στόματος ῥήματα ἐχπορενόμενα
λέγεται, « Τὰ γὰρ ἐκπορευόμενα, » φησὶ, « διὰ
πῶν χειλέων μου οὐ μὴ ἀθετήσω, » ἐὰν τὸ Πνεῦμα
στόματο: Πνεῦμα, καὶ τὸν λόγον στόματος Λόγον
εἴρηκεν ὁ Aavtü, κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην fj ἔχπορευ-
«ἰχὴ ἰδιότης ἔμελλεν ἀμφοτέροις χοινοῦσθαι, Τοῦτο
γοῦν ὁ ἅγιος ἀναιρῶν, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὴν ἔχπὸ
ρευτιχὴν ἰδιότητα μόνῳ προσεῖναι τῷ Πνεύματι,
παρέλαθδε τὸ μὴ εἰπεῖν τὸν Aavtó καὶ τὸν λόγον στό-
ματος Λόγον. θύτω γοῦν τῆς ἀληθείας ἐχούσης, σὺν -
ἐδεῖν ἐντεῦθεν ἔστιν, ὁπόσα τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
εἰρήνην ἡ τῶν ἐδιοῤῥύθμων ἀνδρῶν ἐλυμήνατο πει-
σμονή. Σημείωσαι δὲ καὶ ὅτι ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, εζρη-

D xev ὁ Δαυῖδι, elprixapev, εἶπεν ὁ παραφθεῖίρας τὴν

ῥῖισιν, xal σκόπει χαὶ τὸ τῆς συντάξεως ἀνακόλου-
θον. Λέγει γάρ" εἰρήκαμεν, tva πιστώσηται.

'Ex τῆς αὐτῆς.
PZ.« Ἵνα διὰ μὲν τοῦ Λόγον εἰπεῖν τὴν ὡς Ex
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸ; ἀπαθεστάτην xal ἄῤῥητον
τοῦ Υἱοῦ παραδεχώμεθα γέννησιν, διὰ δὲ τοῦ εἰ-
ρηχέναι Πνεῦμα στόματος τὴν ἀγιαστιχὴν xai οὖς
σιώδη δύναμιν xat ζωαρχιχὴν τοῦ Πνεύματος
ὑπόστασιν ὑπολάδωμεν, τῷ ἐχπορευτιχῆ: ἰδιότη -
τος ὀνόματι δηλονότι χαρακτηριζομένην ν

᾿Επιστασία.

1 Ἀἀνταῦθα, χἂν ἀσαφῶς τάχα, τέως τῷ Πατρὶ
xai πάλιν ἀποχληροῖ τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύμα-
τον 0; X2! τὴν τοῦ Yloü γέννησιν. »

^ Ἔχ, ὦ " ^

Digitized by Google
