419

« rursum, uti cursus fontis ingens fluvius, unusque
« rivus, qui tribus modis super terram  compel-
« litur. »

Animadverisio.

« Audisne ex monade Triadem. Quod si ex Filio
« quoque Spiritus, ex binario ergo Trias, non ex
« monade. »

Refutatio.

Triadem ex monade, et monadem ex Tríade san-
ctus dixit, indicans idem esse monadem et tria-
dem : in animadversione vero tua. articulum appo-
suisii, suggerens auditori audire ex. monade τὴν
triadem esse, Si ilaque id reris sanctum dicere,
ex Patre esse. triadem, quaternítas igitur et non
trias. fuerit, Tum deinceps advertito, quam male
articulum apposueris, et dictum pejus invertisti.
Cum ex simili additione, qua Trias est divinitas,
quaternilas orietur, Ex eo porro quod asseris, Si
ex Filio Spiritus est, ergo ex binario numero
trios, non autem ex monade, iu quinariuin nume-
rum quispiam divinitatem collocaverit.

DICTA MAGNI ATHANASII.
Sancti Athanasii, ex oratione prima :2nira Arianos,

XLVII!. « Quomodo enim verum enuntiavenrit de
* Patre, Filium denegans, qui de seipso revelat,
* aut. quomodo recte sentiet. de Spiritu, qui in.
« jurius est in Verbum, illum suppeditans. »
Aunimadversio.

« Auende quomodo divinorum dogmatum fons, C

« doctrinz recte sanzeque columna, przclarus Ale-
4 xandrie, imo orbis universi lumen, Spiritum a
« Filio suppeditari, non vero produci asserat. Plane
« aliud est suppeditatio, et aliud productio. »

Refutatio,

Didieisti ex nostris jam suprapositis refutationi-
bus, licet suppeditotio Spiritus in nos Domini
habitualem inhabitationem Spiritus sancti denotet :
€x ipsa suppeditatione apparere, Spiritum exsi-
stere ex suppeditante illum Filio, quod non uti
minister aul servus, sed naturaliter et esseutialiter
D aninus illum suppeditat. Quod enim neque ut. ad-
miniser, neque ut servus sed naturaliter ab ipso

suppeditatur, manifestum est omnibus, propterea D χορηγούμενον,

od ab ipso exsistit, ab eodem suppeditari.
Ejusdem ex eadem.
XLIX. « Quodsi, ut ipse Dominus dizit; suus est
4 Syiritus el ex suo accipit, eumque et ab se mitti,
* non igitur Verbum es!, qua Verbum, et. sapien-
* tiaest, quod ab se dato Spiritu. inungitur, sed
« assumpta ab eodem caro abillo inungitur. »

Animadversio,
« Nota hic quoque a Domino Spiritum cxhiberi
* dici, non vero procelere, maximum vero discri-
« mich. est inter. exbilitionem et processione. »

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.É

480

Α « μονὰς αὖθις, ἅτε πόρος πηγῆς ποταμὸς μέγας. ἕν
« τε ῥέεθρον, ἐν τρισσοῖσι τύποισιν ἐλαυνόμενον
« κατὰ γαίης. »

Ἐπιστασία.

« ᾿Αχούεις Ex. μονάδος τὴν Τριάδα. El δὲ χαὶ ix
« τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐχ δυάδος ἄρα ἡ Τριὰς, οὐχ
« ἐχ μονάδος.

᾿Αγτίῤῥησις..

Τριάδα kx μονάδος, xai ἐχ Τριάδος μονάδα ὁ
ἅγιος ἔφη, δηλῶν αὐτὸν εἶναι μονάδα τε καὶ τριάδα"
τῇ ἐπιστασίᾳ σου τὸ τὴ» προστέθειχας ἄρθρον ὑπο-
τιθέμενος τῷ ἀχροατῇ ἀχούειν ἐκ μονάδος τὴν τρι-
ἀδα εἶναι. Εἴπερ γοῦν τοῦτό ao: δοχεῖ λέγειν ὁ ἅγιος,
ὅει Ex τοῦ Πατρός ἐστιν ἡ τριὰς, τετρὰ: ἄρα ἡ θεό-
τῆς ἐστὶ xal οὐχὶ τριάς. Καὶ σχόπει λοιπὴν ὡς κα-

D x6; καὶ τὸ ἄρθρον προστέθειχας, καὶ tb ῥητὸν κάχιον
ἐσοφίσω. Ἐχ μὲν γὰρ τῆς τοιαύτης προσθέχης τε-
τρὰς, ὡς εἴρηται, dj θεότης ἔσται καὶ οὐχὶ τριάς "
ix δὲ τοῦ λέγειν σε ὦ;, εἴπερ xal ix τοῦ. Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα, Ex δυάδος ἄρα ἡ τριὰς. οὐκ ἐκ μονάδος,
εἰς πεντάδα τὴν θεότητα ἀπαριθμήσειεν ἄν τις.

ῬΗ͂ΣΕΙΣ TOY ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂.
Τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Ἀρδιαγῶν
πρώτου Aóqov.

ΜΗ΄. « Πῶς γὰρ ἀληθεύσει περὶ τοῦ Πατρὸς, ὁ
« τὸν Υἱὸν ἀρνούμενο;, τὸν ἀποχαλύπτοντα περὶ
« αὐτοῦ ; ἢ πῶς περὶ τοῦ Πνεύματος ὀρθὰ φρονήσει
« ὁ δυσφημῶν εἰς τὸν τοῦτο χορηγοῦντα Λόγον ; »

᾿Επιστασία.

« Πρόσεχε πῶς καὶ ἡ τῶν θείων δογμάτων πηγὴ
€ ὁ τῆς ὀρθοδοξίας στῦλος, ὁ λαμπρὸς τῆς ᾿Αλεξαν-
€ δρείας, μᾶλλον δὲ τῆς οἰχουμένης φωστὴρ, τὸν
« Υἱὸν χορηγὸν, ob μὴν προδολέα λέγει τοῦ Πνεύ-
« ματος. Ἕτερον δὲ πάντως ἐστὶν ἢ χορηγία, καὶ
€ ἕτερον ἡ προδολή.

Arciffnoic.

Ἔμαθες ἐν ταῖς προλαδούσαις ἡμῶν ἀντιῤῥήσει-
σιν ὡς, χἂν καὶ ἡ χορηγία τοῦ Πνεύματος τὴν εἰς
ἡμᾶς γινομένην δηλοῖ παρὰ τρῦ Κυρίου σχετικὴν τοῦ
ἁγίου ἐνοίκησιν Πνεύματος, ἀλλὰ xal ix αὐτῆς τῆς
χορηγία; ἀναφαίνεται ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
χορηγοῦντος αὐτὸ Υἱοῦ, διὰ τὸ μὴ λειτουργιχῶς,
ἀλλὰ φυσιχῶ; καὶ οὐσιωδῶς παρὰ τοῦ Κυρίου χορτ-
γεῖσθαι αὐτό, Τὸ γὰρ μὴ ὑπηρετιχῶς παρ᾽ αὐτοῦ
παντί που δῆλον ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ὑπ-
ἀρχον κεχορήγηται παρ᾽ αὐτοῦ.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

* ΜΘ΄. ΕἸ δὲ, xai ὦ; αὐτὸς ὁ Κύριος εἴρηχεν,
αὐτοῦ ἔστι τὸ Πνεῦμα, xal ἐχ τοῦ αὐτοῦ λαμδάνει,
αὐτός τε αὐτὸ ἀποστέλλει, οὐκ ἄρα ὁ λόγος ἐστὶν
fj Λόγος ἐστὶ χαὶ σογία, ὁ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ διδο-
μένῳ Πνεύματι χριόμενος, ἀλλ᾽ ἡ προσληφθεῖσα
παρ᾽ αὐτοῦ σάρξ ἐστιν ἐν αὐτῷ xal παρ᾽ αὐτοῦ
χριομένη.»

^ ^ " A omo.

᾿Επιστασία.
t Ὅρα, κἀνταῦθα διδόμενον παρὰ τοῦ Κυρίου
λέγει τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴν ἐκπορενόμενον * πολλὴ
€ δὲ ἡ διαφορὰ τῆς δόσεω; πρὸς τὶν ἐχπόρευσιν. »

Digitized by Google
