503

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

501:

Ejusdem ex oratione in forma Dialogi Macedoniani ἃ Τοῦ αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ Adyov τοῦ ἐν εἴδει διαλέξεως

. ^ el Orthodozi.
LXXHI. « Si itaque demonstratum fuerit, ejusdem
' « esse naturz et deitatis cum Patre et Filio Spi-
4« ritum, qui ex. ipso Paire per Filium effusus

« est, eL adorandum et colendum esse demonstra- —

* bitur, »
Animadversio.

« Ne temere et. absque diligenti attentione banc
« percurras pericopen. Namque, ut reor, admira-
« bilem in ipsa comperies claritatem. lllud enim,
« ex ipso, prepositum, non ab alio esse mauifesto
« indicat: ex quo modis omnibus illum ex solo
« Patre. esse apparet. Sed et per praepositio de
» F.lio dicta, nop ex ipso effusum esae Spiritum
« docet. »

Refutatio,

Fieri néquit, ut tu przpositionum ez et per vires
zquales deneges, quare, ut jam dixiraus, ista con-
lessione, quam effugere nequeas, propriis tuis la-
biis comprehenderis. Verumtamen etiam si hisce
viribus prapositionum zqualibus Spiritus ex utro-
que esse non apparet, qui? est ista consequentize
series, ex solo Patre te dicere, cum, qui ex Paue
per Filium exsistit? Et tuam in disserendo pertina-
«iam animadvertimus cüm negas Spiritum, qui per
Filium effanditur, a Filio effundi. Etenim si ubi
aper(a, ac palam omnibus est iodifferentia, tu si-
milia audes enuntiare, quomodo prebebis assensum

dicentibus nihil differre ex Patre per Filium, et «x C

utroque Spiritum procedere ?
Ejusdem.

LXXIV.«Et quodnam adeo impium:fuerit, Spirium
creaturam asserere, cum Filius dicat: « Non estis
vos qui loquimini, sed Spiritus Patris, qui loquitur
in vobis **? » Cum bic dicat, Spiritum Patris esse,
t quomodo audes illum creaturam vocare? Quare
non audis Patrem dicentem : « In diebus extremis
effundam ex Spiritu meo iu omnem carnem** ; » et
rursum : « Ecce filius meus dilectus, in quo sibi
complacuit anima mea 5, effundam Spiritum
mevm super i;sum ? »

Animadversio.
* Observato diligenter hanc pericopem, qus non

MaxsÓoriavroo καὶ Ὀρθοδόξου.
OT". « Ἐὰν οὖν δειχθῇ τῆς αὐτῆς εἶναι φύδεως καὶ
« θεότητο; τῷ Υἱῷ xai Πατρὶ τὸ Πνεῦμα, τὸ
« ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ποατρὴς διὰ τοῦ Yloo ἔχχυθὲν, xal
* προασχυνητὰν xqi λατρευτὸν ἀποβειχθήσεται, »

Ἑπιστασία

« Μὴ ἀπεριμερίμνως τὴν παρουσαν διέλθῃς περι:-
« χοπήν. Ὡς οἶμαι καὶ γὰρ θαυμαστὴν εὑρήσεις ἐν
« αὑτῇ γλαφυρότητᾳ. Τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ προστεθὲν τὸ
4 μὴ παρ᾽ ἑτέρηυ δηλοῖ. "Ex τούτου δὲ πάντως xal
« τὸ παρὰ μόνου τοῦ Πατρὸς ἀναφαίνεται. ᾿Αλλὰ
« xai ἡ διὰ πρόθεσις ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τεθεῖσα, μὴ
« ἐξ αὐτοῦ χυθῆναι τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν. χ

᾿Αντίῤῥησις.

᾿ἈΑδύνατόν ἔστι τὸ τῆς ἐξ καὶ διὰ ἰαοδύναμον
ἀπαρνήσασθαξ σε, ὅσον οὕπω, ὡς ἔφημεν, πρὸς τὸ
τῆς ὁμολογίας ταύτης ἄφυχτον χείλεσιν ἰδίοις ἐσό-
pavoy ἁλωτόν». Τέω; εἰ μὴ καὶ κατὰ τὸ τῶν προθέσεων
ἰσοδύναμον ἀναφανῇ τὸ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα,
ποίαν ἔχει τὴν ἀκολουθίαν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς λέ-
γεῖν σὲ τὸ Ex τοῦ Πατρὸς ὑπάρχον διὰ τοῦ Υἱοῦ: Οὐ
μικρῶς δὲ παρίστησι τὴ εἰς πεισμονῷν διαλέγεαθαί(
δε καὶ ὅτι ἀπαρνῇ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ χεόμενον Πνεῦμα
ἐχ τοῦ Υἱοῦ χεῖσθαι, Ei γὰρ ὅπαευ πρόδηλον τὰ
ἀδιάφορον λέγεις τοιαῦτα, πῶς ἂν σύνθοιο ταῖς
λέγουσι μηδὲν διαφέρειν ἐκ Πατρὸς δι' Yieo yai
ἐξ ἀμφοῖν λέγειν τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον ; ^

Τοῦ αὐτοῦ.

0A'. « Καὶ τί ἔστιν ἀσεδέστερον τοῦ εἰπεῖν χτίσμα
« τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, λέγοντος τοῦ Υἱοῦ ὅτι « Οὐχ
ἐστὲ ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
«ρὸς τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν ; » Αὐτοῦ λέγοντος τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς εἶναι, σὺ πῶς λέγεις χτίσμα
αὑτό; Πῶς δὲ οὐχ ἀχούεις τοῦ Πατρὸς λέγοντος,
Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐχχεῶ ἀπὰ τοῦ Πνεύ-
ματός pou ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, » χαὶ ἔτι, « Ἰδοὺ ὁ
latc μου ὁ ἐχλεχτὸς, εἰς ὄν εὐδόχησεν ἢ ψυχή μου,
θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτόν ; »

^ ^" ὦ ὦ ἃ, 9 9 ^

᾿Επιστασία.
« Πρόσαχες ἀκχριδῶς τῇ περιχοπῇ ταύτῃ, μὴ μό-

« tantum Salvatorem testem adducit, Patris esse Ὁ « νὸν τὸν Σωτῆρᾳ παραγούσῃ σοι μάρτυρα τοῦ Πα-

« Spiriium, et. 80 60 procedere, sed ipsum etiam
«* Patrem. »
Refutatio.

Prasens pericope et Salvatorem et illius Patrem
testes adducit, Spiritum esse Patris Spiritum. Ita-
que si ex ipsa colligis ex Patre illum procedere, lioo
vero modo, nec alio veritas se habet. Quoniam
enim Spiritus Patris;est, ex Patre exsistit. Quid fa-
cies, cum i» Scripturis innumeris in locis Spiritum
Filii audis Spiritum tanctum ἢ

' Marc, xin, HH. Φ Act. in 47.

** Matth. xii, 18.

« τρὸς elvat τὸ Πνεῦμα xal παρ᾽ αὐτοῦ ἐχπορεύ-
4 εσθαι, ἀλλὰ xa αὐτὸν τὸν Πατέρα. »
Ἀνείῤῥησις.

Ἢ ῥηθεῖσα περικοπὴ xal τὸν Σωτῆρα καὶ τὸν αὖ-
τοῦ Πατέρα μάρτυρας παράγει τοῦ λέγεσθαι xol
εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα. Εἰ γοῦν ἐν-
πεῦθεν συνῆξες τὺ τὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐχπο-
ρεύεσθαι, οὕτω 6b πάντως xal οὐχ ἄλλως ἔχει τὸ
ἀληθές. Διὰ γὰρ τὸ εἶναι Πνεῦμα Πατρὸς, ὑπάρχει
&x τοῦ Πατρός " τί ποιήσεις μυριαχοῦ τῶν θείων
Γεαφῶν Πνεῦμα Υἱοῦ ἀκούων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;

Digitized by Google
