513

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

514

τῶν αὐτοῦ χαὶ ix τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ αὐτὸ ὑπάρ» A riorum decernere, eumdem et ex essentia Filii

yov θεολογεῖ. Ὃ γὰρ τούτοις προσσχὼν οὖκ ἂν εἴη
δίχαιο; ἔκτοτε ἀντιλέγειν τῷ ἐξ ἀμφοῖν.
Ἐκ τῶν αὐτῶν.
ΠΔ', « Οὐχοῦν εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον νἱοὺς ἀπο-
δεικνύει Θεοῦ τοὺς ἐν οἷς χατοιχεῖ, καὶ θείας ἐρ-
γάζεται φύσεως χοινωνοὺς, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἐνω-
μένους τῷ ὑπὲρ πάντας ὄντι Θεῷ μετὰ παῤῥη-
σίας ἀνχύοᾷν, « ᾿Αὐδᾶ ὁ Πατὴρ, » οὐχ ἐν δούλοις
οὐδ᾽ ἐν τοῖς ποιήμασι τετάξεται, qopíss: δὲ μᾶλ-
λον φυσιχῶς τὸ τῆς θεία; οὐσίας ἀξίωμα, ἐξ αὖ-
τῆς te ὑπάρχον καὶ παρ᾽ αὐτῆς τοῖς ἁγίοι; δι᾽
Ylo3 χορηγούμενον. »
Ἐπιστασία.
« Ὁρᾷς πῶς, ἀσαφῶς ἐνταῦθα εἰπὼν ix τῆς θείας

^ ^ ^ ^ ^ «4 e

λόγων δώσῃ col: xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ εἶναι λέ-
γεῖν ἐθέλουσι διὰ τὸ ὁμοούσιον, ἐπήγαγε τὸ xal
παρ᾽ αὐτῆς τοῖ; ἁγίοις δι᾽ Υἱοῦ χορηγούμενον ;
Τοῦτο φανερῶς τὴν μὲν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος
ix τοῦ Πατρὸς, τὴν ὃξ χορηγίαν διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐδογμάτιτεν. »

^-^ ^ 5 o 9

. Ἀνείῤῥησις.

Οὐχ ἀσαφῶς ἐνταῦθα τὸ ἐχ τῆς θείας οὐσίας ὑπάρ-
χειν τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος εἴρηχεν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰπὼν
πὸ ἐξ αὐτῇ; τε ὑπάρχον xal παρ᾽ αὐτῆς τοῖς ἁγίοις
δι᾿ Υἱοῦ χορηγού͵ evov δεδήλωχε φανερῶς, ὅτι, ὥσπερ
διὰ τὸ ix τῆς θείας ὑπάρχον οὐσίας, ἔστι καὶ χορη-
γυύμενον παρ᾽ αὐτῇ, οὕτω καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ χορη-
γεῖται, ὡς; ὑπάρχον διὰ τοῦ Υἱοῦ, Εἰ γὰρ pla d) τοῦ
Πνεύματος χηυρηγία, οὐκ ἂν παρὰ μὲν τῆς θείας οὐ-
σίας ἔσται, ὡς ὑπάρχοντος τοῦ Πνεύματος παρ᾽ αὖ-
Tho, διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ ἄλλως, ἀλλὰ πάντως ὡς τοῦ
ἸΙνεύματος ὑπάρχοντο; διὰ Υἱοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν αὐτῶν.
« ΠΕ’. Γέγραπται πάλιν" Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα
συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέχνα
Θεοῦ, Ὡς γὰρ Ex τῆς οὐσία; ὑπάρχοντος τοῦ χο΄ ἢ»
γοῦντος αὐτὸ τοῖς ἁγίοις, Χριστοῦ δηλαδὴ, xai ὡς
τοῦ Θεοῦ Δύγου διὰ Πνεύματος ἡμῖν ἐνοιχιζομέ-
vou, καὶ ἐν ἡμῖν γινομένου, πρὸς τὸ τῆς υἱοθε-
σίας ἀναδαίνομεν ἀξίωμα, αὑτὸν ἔχοντες ἐν ἑαν-
τοῖς τὸν Yibo, πρὸς ὃν χαὶ ἀναμορφούμεθα τῇ τοῦ
Πνεύματος αὑτοῦ μετοχῇ, καὶ εἰς τὸ ἴσον τῆς παῤ-

᾿Αὐδᾶ ὁ ΠΠατῆρ.» Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα θεὸς, εἴπερ
ἐργάζεται Θεοὺς τοὺς δεχομένου, αὐτό. »
Ἐπιστασία.
« Νουνεχῶς ἄκονε, πῶς ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
εἰπὼν τὸ Πνεῦμα διὰ τὴν ὁμοουτιότητα, ὡς ἄνωθεν
εἴπομεν, ἵνα μὴ τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ, xal ἐχ τοῦ
Υἱοῦ νομίσῃ τις, χορηγὸν αὑτοῦ, xal οὐχὶ mpo6o-
λέα τοῦτον ὠνόμασε, τὴν δὲ ὁμοτιμίαν διδάσχων,
xai τὸν Υἱὸν ἡμῖν ἐνοιχίζεσθαι διὰ Πνεύματος;
εἴρηκεν. »ς 2
'Avtlgfneic.
Ἐν τῇ προλαδούσῃ ἐπιστασίᾳ, ἐν f] διεσάφεις τὸ,
ε᾿Αλλὰ μενεῖ μὲν αὐτῷ χυρίως τὸ ἐξ οὗ, » διὰ τὸ
ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λέγοντος τοῦ ἀγίου εἶναι τὸ

^ ^ o » ^ 2 " ^62

οὐσίας ὑπάρχειν τὸ IIve0:a, ἵνα μὴ ᾿προφάδσεις Β

ῥητίας ἀναθαίνοντες σχῆμα, τολμῶμεν λέγειν, p

esse. Qui enim hzc attente considerat, nou. utique
juste illis sese opposuerit, qui ex utroque [sflirmant.
Ex iisdem.

LXXXIV. « Itaque si. Spiritus sanctus filios Dei
« ostendit illos, in quibus habitat, et divinz nature
« participes efficit, ut sic nos Deo, qui super omnia
« est, conjuncti, maxima cum conlidentia. clame-
« mus, Abba Pater, nz ille neque inter. servos,
4 neque inter creativas. collocabitur, sed. potius
« portabit. naturaliter divip:e essent. dignitatem,
« ex ipsa exsistens, et ab ipsa per Filium sanctis
« suppeditatus. »

Animadeersio.

« Videsne? Cum obscure hic inculcssset ex
« divina essentia. Spiritum exsistere, ne ansam
« praebecet ratiocinandi asserentibus , eum ex F.lio
* esse, subiexuit, et ab ipsa per Filium sanctis
« suppeditatus, 1166 plane Spiritus exsisteniiam a
« Patre, suppeditationem vero a Filio esse pra
« scripsit, »

Re(utatio,

Non obscure sanctus hic Spiritum ex Patris ex-
sistere essentía definivit, sed potius cum asservis-
Sel ex ipsa exsistere, et ab ipsa sanctis per Filium
suppeditari, palam edixit, quemadmodum, - quia
ex divina essentia exsistil, ex ipsa etiam suppedi-
tawir, pari modo et a Filio suppeditari, tamqua a
qui per Filium exsistat, Etesim si una est Spiritus
suppeditatio, non equidem fuerit ex divina «ssen-
tis Spirilus tanquam qui ab illa exsistit, alio vero
medo per Filium, sed prorsus tanquam qui pcr
F.l:um exs stt,

Ex iisdem.

ΥΧΧΥ. «Scriptum est iterum : Ipse enim Spirits
« Simul spiritui nostro testimonium perhibet, quod
« lii Dii sumus. Uti eniu ex essentia. illum san-
« cis suppeditantis, Christi scilicel, exsistit, el
« Deus. Verbum per Spiritum in nobis inhabitat et
«in nos adveuit, ad Gliorum adoptionis gratia
« gradum facimus, ipsum in nobis habentes Fi-
« lium, in quem et transformamur Sp.ritus iilius
« participatione, et δὰ zqualeimn confidentiz habi-
« ium pervenientes, dicere audemus, Abba Pater.
« Estigitur Spiritus Deus, si illum recipientes Deos
« effici, »

Animadversio,

« Attence considerato, quomodo ex essentia Filii
« Spiritum asserens propter. consubstantialitatem,
« ut supradiximus, ne illius processionem etiam
« ex Filio quispiam existimasset, datorem illius ct
« non productorem compellavit, εἰ cumdem aim-
« borum honorem insinuans, Filium dixit in nobis
« per Spiritum inbabitare. ?

Refutatio.

la supraposita animadversione, tu illud decla-
raus : « Sed manebit in illis proprie illud ex alio, »
quod sanctus diceret, ex. essentia Filii esse Spiri-

Digitized by Google
