471
« ἐστήχασιν, ᾿Αμερῆς: qXo, ὡς ἔφημεν, ἐξ ἀρχτις
« τῶν χρειττόνων ἡ φύσις. »

"Exictacía,
« Πάνυ θαυμαστὴ xal αὕτη f| περικαπὴ, moixi-
λως διὰ διαφόρων παραδειγμάτων, ταῦ τε κατὰ
τὸν ἥλιον δηλονότι χαὶ τὰς ἀχτῖνας xal τοῦ κατὰ
τὴν πηγὴν χαὶ τοὺς ποταμοὺς, τὰ αὑτὰ ταῖς προλα-
βούσαις δυγματίζουσα, xaX διδάσχουσα, ὡς ἐξ
ἑνὸς δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς, à τε μονογενὴς Υἱὸς xai
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. 0
᾿ντίῤῥησις.
᾿Αληϑῶ; τὸ xatk τὺν ἥλιον καὶ τὰς ἀχτῖνας πα-
ῥάδειγμα, χαὶ τὸ κατὰ τὴν πηγὴν xal τοὺς ποτα-
μοὺς, ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς ἐμφαίνουσιν εἶναι, τόν τε
μονογενῆ YU» , χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πλὴν
ἀλλ᾽ οὐδέτερον τῶν παραδειγμάτων τῷ ἁγίῳ ἐξελὴ-
67, εἰς ἀναίρεσιν τάχα τοῦ μὴ εἶναι διὰ τοῦ ἑτέρον
τὸ ἕτερον. "Araye. Τῆς ἀληθείας πεπλάνηται Ó
οὕτω φρονῶν. El γὰρ διὰ τοῦτο δίδυμον τοῦ Πατρὸς
ἀχιῖνα τὸν Yibo καὶ τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἀπ:Ἔχάλεσεν,
ἵνα παραττέσῃ μὴ εἶναι διὰ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον "
οἷκ ἂν ἐν ἄλλοις τὰ δύο αἰτιατὰ ταῦτα, ὡς ἐξ ἡλίον
ἀχτῖνα xal φῶς, ὧν ὁμολογουμένως διὰ θατέρου τὸ
ἕτερον, ἐδογμάτιξε, Τὰ αὐτὰ φημὶ χαὶ εἰς τὸ χατὰ
τὴν πηγὴν καὶ τοὺς ποταμοὺς παράδειγμα, Ei γὰρ
διὰ τοῦτο « δίῤῥυτον ποταμὸν » τὸν Υἱῶν xai τὸ
Πρνεῦλα ἐχάλεσεν, ἵνα δηλώσῃ τάχα, μὴ εἶναι διὰ
«οὔ ἑτέρου τὸ ἕτερον" οὐκ ἂν ἐν ἄλλοις διὰ τοῦ κατὰ
τὸν ὀφθαλμὴν καὶ τὴν πηγὴν χαὶ τὸν ποταμὸν
παραδείγματας, ἐφ᾽ ὧν ἁμολογουμένω; ὁ. πρταμὸς
διὰ τῆς πηγῆς τὸ πρὸς ἄλληλα διάφορον-τῶν αἰτια-
κῶν ὑπηνίξατο, ᾿Αλλὰ δίδυμον μὲν, ἀχτῖναι τὸν Υἱὸν
χαὶ τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἀπεχάλασε διὰ τὸ. τῶν Uo
αἰτιατῶν προσώπων ἰδιοῦ πόστατον" ἐπεὶ xav τρισά-
χτινος ἡ ὅλη χαλεῖται θεότης, ὥσπερ οὖν καὶ τρισ-
ἡλίος διὰ τὸ τρισυπόστατον, διῤῥύτοις δὲ ποταμοὺς
τὰ αὐτὰ, πρόσωπα πάλιν διὰ τὴν αὐτὴν. αἰςίαν ἐχά-
λεσα, Καὶ μαθήσῃ, τγᾶτα παρακτιὼν, ἐν οἷς εὑρήσεις
«ὺν ἅγιον, τὴν ἀνειπόνεσταν καὶ ἀπατανόητον Τριάδα
εἰς μέγαν ποταμὸν eixovizoysa, χαὶ ῥέδθρον ἕν, ἐν
πριασοΐαι τύποισιν ἐλαυνόμενον χατὰ γαίης: Ὁ γὰρ
τὸ iv τριασοῖσι τύποισιν ἐλαυνόμενον ῥέεθρον ἂν
τρίῤῥντον motapbv ὀνομάσας οὐκ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ
δέοντας. Τί δ᾽ ἂν ἄλλο δηλώσειε ποταμὸς τρίῤῥντος
ἣ τὸ τῆς θεότητος prov πόστατον, ὅπερ ἐδήλου xal
τὸ τρισάχτινον xe τρισήλιον ;

« Τοῦ αὑτοῦ éx tàr ἐπῶν, τῶν περὶ τῆς ἁγίας

Τριάδος.
« Μζ΄. Ἔν Πνεῦμα ἐξ ἀγαθοῖο Θεοῦ, Θεὸς.
᾿Επιστασία.
« Τὸ ἐξ ἀγαθοῖο Θεοῦ, πρὸς τὰ προσεσημειωμένα
e συμθίδαξ:.ν
᾿Αγτίῤῥησις.
"λλλὰ καὶ τὰ προσεσημειωμένα περὶ τῆς δια :ο-
gis τῶν αἰτιατῶν, μὴ παράτρεχι.
« Ex τῶν περὶ Πνεύματος ἐπῶν

ς MZ'. "Ex av; Τοῖὰς ἔστι, καὶ ix Τότ ἀδος;

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

A18

À « tum imminutionem ullam subiit, et hi ad no:
« usque processerunt, nec tamen a Patre ullo mo.fo
« separantur. individua enim, ut diximus, summi
« numinis natura est. »

Animadversio.
« Et ligc quoque pericope valde admirabilis est,
« multis modis per diversa exempla tum solis et ra-
€ diorum, tum fontis, et fluminum eadem, quie et
« suprapos;te pericopz deflniens , doceusque ex
« uno &eilícet Patre tam Filium unigenitum, quam
1 Spiritum sanctum esse. »

Refutatio.

Vere solis et radiorum, nec nan fontis et fluvio-
rum exempla ex uno Patre demonsirant esse tam
unigenitum Filium quam Spiritum sanctum, Ve-
rumtamen nullum ex his deobus exemplis assume
ptum esta saneto ad. refellendum unum cx alio
non esse : nihil minus. Qui ita. tenet longe a veri-
tate aberrat, Eteniítn εἰ propterea duplicem Patris
radium Filium et Spiritum saoctum | appellavit, ut
id confirinacet, unum ex. alio. non esse, nunquam
locis in aliis duo luec causata veluti ex sole radium
et lumen, unum ex alio firmiter esse decrevisset,
quod itidem assero de fonte et fluminibus exsmplo,
Etenim si propterea « billuum flumen » Filiuia
el Spiritum nuncupavit, ut ostenderet. unum ex
aliero non esse, nunquam equidem in aliis oculi,
fontis et fluvii exemplo, in quibus nemine discre-
C pante fluvius per fontem, diversitatem inter se

causatorum indicasset. Verumtamen sanctus du-

plicem radium Filium. οἱ Spiritum appellavit pro-
pter propriem uniuscujusque person: causate
subsistentiam, cum et trirsdiua tota vocetur l'eitas,
quemadmodum ob tres personas triplex sol, bi-
Qua vero flumina easdem rursus personas ob eam-
dem causam appellavit. Et hoc ex his qua sequun-
tur addisces, in quibus sanctum repereris, Triui:a-
tem, qua neque imagine exprimi, neque intellectu
capi polest, magni fluvii effigie exprimentem,
quam vocat, et rivum unum tribus modis super
terram compulsem. Tribus vero modis rivum supet
terram. compulsum, unum trifluvium. fluvium ap-
pellans, a recto aberrabit, Quid porro aliud signi-
D ftesbit fluvius trifluvius, quam tres Deitatis perso-
nas, quod et tres radii, ct tres soles significabant *

Ejusdem ex carminibus de sancta Trinitate.

XLVI. « Unds Spiritus ex bono Dep, Deus. ».
Animadvwersio.

« Qum illis que prenotata sunt οἱ lioc confertos.

« ex bono Deo. »
Refutatio.

Quz supra prenotata sunt de differentia causa-

torum, nec oscitanter legito.
Er iisdem carminibus ὡς Spiritu sancto.
ΜΙΝ «Es nonae Trias eet, et ex Triade tnonas

Digitized by Google
