513 JOAN. VECCI CP. PATRIARCH/E δις
« habet cum Patre. et hoc ipse edocuit dicens de A « τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ

* Spiritu. saucto : « Omnia quxeunque babet Pa-
ter, mea. sunt. Propterea dixi vobis, quia de
meo accipiel, et annuntiabit vobis *. » Ergo cla-
rilicavit quidem Jesum Spiritus sanctus adwira-
bilia operans, verumtamen ut Spiritus ejus, et
non ut áliena virtus et eo prixstantior, secundum
quod intelligitur Deus, Non blasphemavimus
igitur in sanctos angelos, nec in prophetas sicut
dicere praesumpsit, qui soluminodo accusare no-
vit. Quia vero propositum ejus et sociorum est,
ut unum in duos Christos dividant, et illum
quidem clarificari, et ad operandum promoveri,
bunc vero et clarificare et operari dicant : ideo
carpuut iusipienter omnem sermonem pium,
et qui ipsos a tali perversa sententia dimovet.
Proinde et de beato Gabriele faciens sermonem
valumnuiator iste : etenim secundum carnem,
inquit, Christum ex Spiritu sancto natum esse,
primus ille, et ante formationem praedicavit.
Alius igitur est Christus ille, qui secundum car-
nem, et alius seorsim Christus rursus Verbum,
quod ex Deo Patre est. Ubi igitur unio? et qux
inde utilitas si duo Christi et seorsim ac divisim,
ut ulerque intelligatur, ac praedicetur? Eapro-
pter licel pielatis persoua se induani, et unum
dicant esse Christum, vere tamen duos esse
putantes, audiant a nobis : Usquequo claudicatis
in ambobus poplitibus. Satius enim fuerit recte
incedere, fidem habentes puram et firmam, et
uon stultis opinionibus claudicantem. »

- ^ 5 A à A o ἡ A ^ A " "9 .. o^ nA "o A n o" ^ ^

Animadversio,

« Perspieua admodum est et hic quoque sancti
doctrina. fursus enipy ibidem asserit, ex Patre
Spiritum procedere, et dogmatis magistrum
Salvatorem ipsum adducit, proprium vero Filii, et
non alienum tanquam consubstantialem, »

Refutatio.

Proprium Filii dicis Spiritum et non alienum,
quia consubstantialis. Ego vero dixerim consub-
stantialem Filio Spiritum, quia Filii proprius, ne
sequatur, Filium proprium quidem Spiritus dici,
lanquam qui consubstantialis Spiritui est. Cum
vero dicis sanctum Cyrillum Salvatorem adducere
magistrum dicentem Spiritum procedere ex Patre,
sciendum est tibi, ut et in aliis insinuavimus, Do-
minicam vocem sumi a saneto ad confirmandum
Spiritum ex Patre esse quemadmodum locis in
aliis ab ipso sancto Cyrillo, et ab aliis muitis thieo-
logis Patribus alie Dominice dictiones, inter
quas, et qua asserit, Spiritum veritatis Spiritum
sanctum esse, et quz ex Filio illum accipere de-
clarat, sd. comprobandum ex Filio quoque. eum-
dem essc.

^ joan, xvi, 15.

Υἱοῦ, Πάντα γὰρ ἔχει μετὰ τοῦ Πατρὺς, καὶ τοῦτο
αὐτὸς ἐδίδαξεν εἰπὼν περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύμαλνος "
«Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι. Διὰ τοῦτο εἶπον
ὑμῖν ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν.»
Οὐχοῦν ἐδόξασε μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐνεργοῦν
τὰ πυράδοξα, πλὴν ὡς Πνεῦμα αὐτοῦ, xai οὐχ
ἀλλοτρία δύναμις, xol χρείττων αὐτιῦ, χαθὸ
νοεῖται Θεός, Οὐ δεδυσφημήχαμεν τοίνυν εἰς
ἁγίους ἀγγέλους, οὔτε μὴν εἰ; προφήτας, καθὰ
πετόλμηχεν εἰπεῖν ὁ μόνος εἰδὼς τὸ χακηγορεῖν,
Ἐπεὶ δέ ἔστι σχοπὸς αὐφῷ τε καὶ τοῖς κατ᾿ αὐτὸν
τὸ διαιρεῖν εἰς δύο Χριστοὺς τὸν ἕνα, χαὶ τὸν
ptv δοξαζόμενόν τε xal ἐνεργούμενον, τὸν δὲ
δοξάζοντά τε xal ἐνεργοῦντα λέγειν * κατασχώ-
πουτιν ἀτυνέτως πάντα λόγον εὐσεδῆ, καὶ
τῆς τοιαύτης αὐτοὺς ἀφιστῶντα κχαχοδοξίας͵
Καὶ γοῦν περὶ τοῦ μαλαρίου Γαδριὴλ τὸν λόγον
ποιούμενος ὁ φιλαίτιο; οὑτοσὶ, Τὸν γὰρ χατὰ
oápxa, φησὶ, Χριστὸν ix Πνεύματος ἁγίου γε-
Ὑδνῆσθαι πρῶτος ἐχεῖνος, xal πρὸ τῆς διαπλά-
σεως ἐχήρυξεν. Ἕτερος οὖν ἄρα ἐστὶ Χριστὸς
καὶ ἕτερος ἰδικῶς Χριστὸς ὁ χατὰ σάρχα, καὶ δὴ
πάλιν ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὺὸς Λόγος. Ποῦ τοίνυν ἡ £-
νωσις, χαὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὄφελος, εἰ δύο Χρι-
στοὶ ἰδιχῶς καὶ ἀνὰ μέρος ἕχαστος vo:ltat xal
λέγεται; Οὐκοῦν xàv εἰ, τὸ τῆς εὐσεδείχς προσω-
πεῖον ἑαυτοῖς περιπλάττοντες, ἕνα λέγωσι Χρισ-
τὸν, δύο φρονοῦντες κατὰ ἀλέθειαν, ἀχουέτωσαν
πρὸς ἡμῶν, Ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις
ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; Ὀρθοποδεῖν γὰρ ἄμεινον,
πίστιν ἔχοντας τὴν» ἀδέδηλον καὶ ἐρηρεισμένην,
xat οὐχ ἀσυνέτοις σχάζουσαν λογισμοῖς. »

^-^ ὦ ^o Ws ae "o" ὦ ας, ὦ mW ὦ 9 & o oaa mo 9 ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ s o9 o5 29

Ἐπιστασία.

$«. Σαφὴς πάνυ κἀνταῦθα ἡἠϊτοῦ ἁγίου διδασχαλία"
« Λέγει γὰρ καὶ πάλιν ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα &x
« Πατρὸς διδάσχαλον τοῦ τοιούτου δόγματος αὐτὸν
€. τὸν Σωτῆρα παράγων, ἴδιον δὲ εἶναι τοῦ Υἱοῦ καὶ
« οὐχ ἀλλότριον, ὡς ὁμοούσιον. »

Ἀντιῤῥησις.

Ἴδιον τοῦ Υἱοῦ λέγεις τὸ Πνεῦμα xal οὐχ ἀλλό-
ttov, ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ. Ἐγὼ δέ φημι ὁχλοούσ'ον
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἴδιον Υἱοῦ, ἵνα μὴ ἀκολουθήσῃ καὶ

Ὁ τὸν Υἱὸν ἴδιον τοῦ Πνεύματος λέγεσθαι, ὡς τῷ Πνεύ-
ματι ὁμοούσιον. Ἐν δὲ τῷ λέγειν ὡς ὁ ἅγιος Κύ-
ριῖλλος διδάσχαλον τὸν Σωτῆρα παράγει τοῦ τὸ
Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι ἐκ Πατρὸς, εἰδέναι σε δεῖ
χαθὰ xai ἐν ἄλλοις εἰρήχειμεν ὡς ἡ Κυριαχὴ φωνὴ
τῷ ἁγίῳ παραλαμθάνεται εἰς μαρτυρίαν τοῦ εἶναι
τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρός. "Domep οὖν ἐν ἄλλοις
αὐτῷ τε τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ, χαὶ πολλοῖς ἄλλοις τῶν
θεολόγων Πατέρων αἱ ἄλλαι Koptaxal φωναὶ, ἡ
Πνεῦμα ἀληθείας δηλαδὴ λέγουσα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, χαὶ ἡ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν δηλοῦσα αὑτὸ,
εἰς μαρτυρίαν παραλαμθδάνονται τοῦ xai ix τοῦ
Υἱοῦ εἶναι αὐτό.

Digitized by Google
