529
Ἀντίῤῥησις.

Καὶ τί σοι τάχα τὸ àx τῆς ἐπιστασίας ἐστὶ συνα-
γόμενον ; Ἐχ τούτων αὐτῶν τῶν ἐν τῇ ἐπιστασίᾳ
ἐμπεριειλημμένων χοινὸν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ IIvzo-
μα ὁ ἅγιος δείχνυσιν.

'Ex τοῦ ἕχτου Jóyov τῆς αὑτῆς πραγματείας.

ι.Δ', «Τίνος ἴδιον εἶναί φαμὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
« πότερον δὴ μόνου τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἣ γοῦν
« καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἢ xai ἀνὰ μέρος ἑχατέρου xai
« ἀμφοῖν, ὡς ἕν ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτό-
«τητὰ τῆς οὐσίας ; Ἑρμείας. Οὕτως ἔγωγε φημί.
« Κύριλλος. ᾿υρθῶς, ὦ ἐταῖρε * καί σε τῆς ἀγχι-
« νοίας ἄγαμαι, χαὶ ταῖς θεοπνεύστοι; Γραφαῖς εὖ
* μάλα συμθδαίνουσαν τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν εἰρῆ-
« σθαΐ φημι. Νοεῖται μὲν γὰρ ὁ Θεὴς καὶ Πατὴρ
€ ἐν ὑπάρξει τῇ xa0' ἑαυτὸν, ὑφέστηχε δὲ αὖ xol
« ὁ Υἱὸς ἰδικῶς " ἀλλ᾽ εἰ xai ἰδίαν ὑπόστασιν ἐχά-
« τερὺς ἀπετέμετο, τὸν γοῦν εἰσάπαν διορισμὸν οὐ
« προσίεται. Οὐδὲ γὰρ ἂν διορίξοιτο Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
« ὥσπερ ἄγγελος ἀγγέλου. Καὶ μὴν xal ἐν τοῖς χαθ᾽
« ἡμᾶς τὸ δεῖνα ὅλος ὅλου διαστήξει τυχὸν, οὔτε μὴν
€ διαμπὰξ ἐλάσει τῆς διαφορᾶς ὁ λόγος, ἀνὰ μέρος
« ὁλοτρόπως ἑχάτερον ἱστάς. Ἧ γὰρ ἂν εἶεν xot δύο
« θεοί *. μιᾶς δὲ καὶ μόνης οὖσης τε χαὶ νοουμένης
θεότητος, ζῶντα xai ὑφεστηκότα καταθρέσαιμεν
ἂν ἐν Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ μὴν χαὶ τὸ ἔμπαλιν,
τουτέστιν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα * χαραχτὴρ γάρ
ἔστι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, "Epuelac. Σύμφημις
κύριλλος, Μιᾶς οὖν φύσεως ἕν χαὶ τὸ Πνεῦμα *
« καὶ προχεῖται μὲν οἴάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Πατρὸς,
€ ἔστι γε μὴν οὐχ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ " γεγέννηται
«γὰρ τὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα πᾶσαν ἔχων ἐν
« ξαυτῷ. Καὶ ἐπείπερ 'ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω θεότητος
« ὁ ἁγιασμὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα δεικτικόν * ἅγιον γὰρ
« χατὰ φύσιν, xal τῆς ὅλης χτίσξως ἁγιαστιχόν,
« Ἑρμείας. Καὶ τὶς ἂν γένοιτο τούτων ἡ πίστις ;
€ Πῶς δ᾽ ἂν μάθοιμι σαφῶς, ὡς ἔστιν ἴδιον τοῦ Υἱοῦ
« τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, καθάπερ ἀμέλει τοῦ Πατρός ;
« Κύριίλος. Οὐ θύραθεν ἡμῖν ὁ μάρτυς, αὑτὸν δὲ
« εἰσχομίσω βοῶντα τὸν Χριστόν * «"Ett πολλὰ ἔχω
€ λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὗ δύνασθε: βαστάξειν ἄρτι "
« ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
« ὁδηγήσει ὑμᾶς ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάτῃ " οὐ γὰρ λα-
« λήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει,
« καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Πάντα ὅσα
€ ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι * διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν,
« ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λαμθάνει, χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. »
« Ἢ οὐκ ἀποχρῶν ὁ λόγος cl; πληροφορίαν τοῖς
« σοφοῖς, ὡς ἴδιον μέν φησι τὸν Παράχλητον.
« Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασεν αὐτόν'" οὐχ ἑτέρα
« δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἀλήθεια. ΠΡροστιθεὶς δὲ ὅτι, "Ex
« τοῦ ἐμοῦ λήψεται, τὴν οὐσιώδη καὶ φυσιχὴν ἰδιό»
« τητὰ δέδειχεν ἐναργῶς, καθ᾽ ἣν ἕν ἐστι πρὸς
« αὑτὸν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Οὐ γάρ τοι μεταληπτῶς
« σοφὸν ἔσεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά φησιν, οὔτε
« μὴν ἐν τάξει τῇ λειτουργιχῇ τοὺς παρ᾽ Υἱοῦ λόγονς
« ποῖ; ἁγίοις διαχυμίσει " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἴ τι τῶν

?! Joan. xvi, 12. "5014, 15.

IN CAMATER! ANIMADVERSIONES.
A

Ὡ

530
Refutatio.

Quid vero tibi ex hac animadversione colligitur ἢ
Ex his quie. in animadversione continentur, com-
munem esse Patris et Filii Spiritum, sanctum de-
monstrare planum est.

Ez sexta ejusdem Tractatus oratione.

XCIV. « Cujus proprium dicimus esse Spiritum
* sanctum, utrumque solius Dei et Patris, vel
« etiam Filii, vel seorsim alterius, et amborum,
« quasi unum ex Patre per Filium propter identi-
« (ttem substantie ? Herm. Sic ego dico, Cyril.
« Recte inquis, amice, et ob ingenium jn sacris
« Scripturis exercitatum admiror , quod hanc de-
1 legeris sententiam. Nam intelligitur quidem Deus
« et Pater in 'exsistentia per se, substitit autem et
« Filios proprie, quamvis propriis subsisteutiis
« uterque sejungatur. Unde non omnet separa-
tionem admittit, Non enim secernitur Pater a
Filio sicuti angelus ab angelo, neque sicut in
nobis cum aliquis ab aliquo, totus a toto distin-
ctus est. Neque etiam utrinque differenti» unum
ratio seorsum omnibus modis utrique constituit.
Nonne essent etiam duo dii cum una et sola.
exsistat οἱ intelligatur Deitas, viventem et sub-
sistentem videremus in Patre Filium , et contia
in Filio Patrem ; character enim subsistentia illius
est. Hermias. Assentior. Cyrillus. Unius igitur
nature unus etiam Spiritus, et procedit quidem
4 quasi a fonte Patre, est autem non alienus el a
« Filio, proprietaten omnium habens in se ipso.

Li
Li
Li
4
4
€
€
€
«
Li
Li

« Et quoniam est. summa Deitatis sanctificatio,

« quam Spiritus ostendit : sanctus enim est secun-
* dum naturam et omnis creature sanclificator.
€ Herm. Et quie erit horum fides? Vel quemodo
« manifeste discerem, Spiritum sanctum esse pro-
« prium Filii sicut scilicet et Patris ?* Cyril. Non
« extraneus erit testis, sed ipsum Christum affe-
4 ram dicentem : « Adhuc multa habeo vobis di-
« cere, sed non potestis portare modo ** : » quando.
« autem venerit ille Spiritus veritatis, deducet vos

, * in omnem veritatem : non enim loquetur a se

D

« ipso, sed qux audierit loquetur, et qux ventura
« sunt annuntiabit vobis, Omnia qua habet Pater
« mea sunt : propterea dixi vobis ** quia « De
« meo accipiet et. annuntiabit vobis. » Annon in-
« telligentes sermo ille sufficientibus argumentis
« docet, proprium quidem dicere Paracletum? Spi-
« ritum enim veritatis nominavit illum, non alia
« autem ab ipso est. veritas. Adjiciens porro, « de
« meo accipiet, » consubstantialem et naturalem
« proprietatem ostendit evidenter, secundum quam
t unus est cum ipso Spiritus ejus. Non enim
« participative sapientem fore ab ipso Spiritum
« dicit, neque ministrorum modo Filii sermones
« sanctis allaturum : sed quasi si quis fragrantis-
« simus flos suum diffunderet odorem, et circum-
« stantium sensibus se infundens dicat : « Dc mco.

Digitized by Google
