515

JOAN, VECCI CP. PATRIARCTILE

516

« Spiritum? Et quomodo ez praepositionem usur- A « τὸς εἰπόντι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ πῶς, τῇ

« pans deFilio accipere dixit, non vero procedens,
« uti de Patre dixerat. »
Refutatio,

Non solum id considera, eum pr:epositionem ex
usurpantem de Filio, accipere dixisse,'cum vero de
Patre, procedens : sed etiam quod jam posita peri-
cope dixerat per Filium, in hac. ex Filio accipere,
diserte dictasse. Hinc intellige, evangelicas bas di-
ctiones utrasque ad fidem sibi comparandyimn addu-
xisse, exutroque esse Spiritum.

Ex decimo sezio capite ejusdem voluminis.

CXXVI « Nemo novit Patrem nisi Filius, et nemo
« novit Filium. nisi Pater **, Audeo. dicere : Nemo

« novit
« procedit, et a quo accipit. »

Animadversio.
« Audis processionem Spiritus ab omnibus Patri
« attribui, acceptionem Filio? »

Refutatio.

Attendito etiam ex eadem pericopa dictionum
barum pares vires optime dignosci. Namque sciri
Spiritum a Patre et Filio, sanctus ex dictionibus
istis comprobavit; et cum scit Poter Spiritum,
quod ex Patre Spiritus procedat, scit et Filius,
quod ipse es Filio accipiat, annon manifesto patet
dictiones hasce eadem vi pollere?

Ex nono capite ejusdem voluminis.

CXXVII. « Si igitur ex Patre procedit, et « Ex
« meo dicit Dominus accipiet ". » Quaratione «No-
« wo novit Patrem nisi Filius, neque Filium uisi
« Pater ^, » audeo dicere, neque Spiritum nisi
Fitius et Pater, ex quo accipit, et ex quo procedit :
« ueque Patrem et Filium, nisi Spiritus san-
« cius, » :

Animadversio,

« Nota, ubi ex prepositionem de Potre et Filio
sancti usurpant, alias dictiones distinguere, et
Patri quidem processionem Spiritus, Filio acce-
ptionem, sive dationem, sive suppeditationem,
sive missionem tribuere. »

Refutatio.

Sed potius tibi notandum erat, pradictarum di-
ctionum zquales vires aperte cognosci, ex eo
quod ab iisdem sanctus colligit, Spiritum sanctum
a Patre et Filio cognosci : necnon Filium et Patrem
ab eodem.

Ez capite 187 ejusdem | voluminis de Fide.

CXXVHI. « Sic vero in ipso credimus. Quod sit
« Spiritus sanctus, Spiritus Dei, Spiritus perfe-

" Matth, xi, 21. 11 joan, xv, 13.

Spiritum | nisi Pater el Filius, ex quo B «

« ἐκ προθέσει ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ χρησάμενος, τὸ 2an-
« δάνειν εἴρηχεν * οὐ μὴν ἐχπορευόμενιν ὡς ἐπὶ τοῦ
« Πατρὸς εἶπεν.

Ἀντίῤῥησις.

Μὴ τοῦτο μόνον σχόπει, ὡς τῇ éx πορυθέσει ἐπὶ
«οὔ ΥἹἱοῦ χρησάμενος τὸ 1αμδάνειν εἴρηχεν, ἐπὶ δὲ
τοῦ Πατρὸς τὸ ἐχπορευόμενον " ἀλλ᾽ 611 ὅπερ ἐν
τῇ προηγησαμένῃ περιχοπῇ διὰ τοῦ ΥἹοῦ, νῦν ix
τοῦ Υἱοῦ ἔφη λαμδάνειν, χἀντεῦθεν σύνες ὡς τὰς
εὐχγγελικὰς ταύτας λέξεις ἀμφοτέρας εἰς μαρτν-
ρίαν παρήγαγε τοῦ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι αὐτό.

'Ex τοῦ ic" xspaalov τῶν αὐτῶν.

PKqQ'. « Οὐδεὶς :οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
« xai οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρι.ν θαῤῥῶ
λέγειν, οὐδὲ τὸ Πνεῦμά τις οἷδεν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
« xal ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται, καὶ παρ᾽ οὗ
λαμδάνει. »

Ἑπιστασία.
« "Axout, πῶς ἡ μὲν ἐκπόρευσις τοῦ Πνεύματος
τῷ Πατρὶ παρὰ πάντων ἀφορίζεται, ἡ δὲ λῆψις
τῷ Υἱῷ.»

- ^

Ἀνείῤῥησις.

᾿Αλλὰ πρόσεχε καὶ ὅπερ ix τῆς ῥηθείσης mwept-
χοπῆς τὸ τῶν λέξεων τούτων ἰσοδύναμον διαγινώ-
σχεται χάλλιστα. Τὸ γὰρ εἰδέναι τὸ {Πνεῦμα τὸν IHa-
πέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὁ ἅγιος Ex. τῶν λέξεων «τούτω»
παρέστησε. Καὶ ἐπεὶ οἷδε μὲν ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα
διὰ τὸ παρὰ τοῦ Πατρὸ; αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι, οἷδε δὲ
καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα διὰ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λαμδά-
νεῖν αὐτὸ, πῶς οὐ προδήλως ἀλλήλαις αἱ λέξεις αὗται
δύνανται τὸ αὑτό;

᾿Απὸ τοῦ 0 τῶν αὐτῶν.
PKZ'. « Εἰ τοίνυν παρὰ Πατρὺς ἐκπορεύεται, καὶ
"Ex τοῦ ἐμοῦ, φησὶν, ὁ Κύριος, λήψεται, 6v τρόπον
οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
Υἱὸν εἰ μὲ ὁ Πατήρ " οὕτω τολμῶ λέγειν οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ λαμ-
βάνει, καὶ παρ᾽ οὗ ἐχπορεύεται " καὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν
xa τὸν Πατέρα εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »
ἘΈπιστασία.

« Σύνες πῶς ἕνθα τῇ παρὰ προθέσει χαὶ ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέροις τῷ τε Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ χρῶνται ot
ἅγιοι, τὰς ἄλλας διαιροῦσι φωνάς " καὶ τῷ μὲν
ἸΙατρὶ, τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, τῷ δὲ Υἱῷ
τὴν λῆψιν, f] τὴν δόσιν, ἢ χορηγίαν, fj ἀποστολὴν
ἀφορίζουσιν. »

^ &a ^ ὦ ^ 9

Ἀντίῤῥησις.

ID£ov συνιέναι σε δεῖ, πῶς τὸ τῶν ῥηθεισῶν λέ-
ξεων ἰσοδύναμον διαγινώσχεται προφανῶς ἀπὸ τοῦ
ἐξ αὐτῶν τούτων συνάγειν τὸν ἅγιον γινώσεσθαι τὸ
Πνεῦμα παρὰ Πατρὸ; xai Υἱοῦ, καὶ αὖ τὸν Yihv
χαὶ τὸν Πατέρα παρὰ τοῦ Πνεύματος.
᾿Απὸ τῶν ρσῷ κεφαλαίων τῶν αὑτῶν περὶ Πί-

στεως.

PKH'.« Οὕτω δὲ πιστεύομεν ἐν αὐτῷ ὅτι ἐστὶ
« Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα τέλειον,

19. Matth. xi, 27:

Digitized by Google
