589

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. t90

« Ἐπισημείωσαι δὲ ὅτι xal αὐτὸ τὸ εἶναι, lx. τοῦ A « tato preterea quod sint οἱ Filitm et Spiritum ex

ε Πατρὸς ἔχει ὅτε Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. »
᾿Ἀγτίῤῥησις.

Οὐδὲν ἀπᾷδον τῇ ἀκριδείᾳ, ἀντερωτήσαντας καὶ
ἡμᾶς εἰπεῖν. ΕἸ γοῦν ἅμα, πότε ἡ καὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ
τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσις ; ἔχει 'γὰρ οὕτως. El Boc
ἅμα διὰ τοῦτο οὐχὶ xal Ex τοῦ Υἱοῦ, διότι ἅμα, οὐδὲ
διὰ τοῦ Υἱοῦ, ᾿Λλλὰ μὴν διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἅμα, xal

ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἄρᾳ καὶ ἄμα. Ἧ δὲ δηλοῦσα ἐπισημείωσις :

ix τοῦ Πατρὺὴς ἔχειν τὸ εἶναι τὸν ΥἹὸν «ai τὸ Πνεῦμα,
αὕτη ἐστὶν ἡ παριστῶσα (th δύο. εἶναι τὰς αἰτίας τοῦ᾽
Πνεύματος", el χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγεται εἶναι «b
Πνεῦμα. Εἰ γὰρ χαὶ αὐτὸ τὸ εἶναι ix τοῦ Πατρὸς ἔχει"
ὁ Υἱὸς ἀδιαιρέτως t£ καὶ φυναϊδίως, πῶς ἂν ἰδία ἀρχὴ,
ἣ δεντέρᾳ μετὰ τὸν Πατέρα ἀρχὴ τοῦ δι᾽ αὐξοῦ ἀδι-"

« Petre babere. »

Refutatio. E

Neque ab exquisita reram tractatione. absobum

faerit, interrogatione contra proposita uti. Si igi-
tur simul, quando Spiritus per Filium processio
fuerit? Hoe enim ita se babet, si quod simul ideo
non er Filio, quod simul neque per Filium. Sed
per Filium est, et simul, ergo ex Filio et simul
fuerit. Quz vero adnotatie indicat, ex Patreet Fi-
lium et Spiritum haberé qued sint, liec eadem
probat, non duas esse causae Spiritus, licet ex
Filio Spiritus dieatur esse. Etenim si ipsum quod
sit ox Patre dicitur Filius babere indistinciim et
simul cum illius seternitate, quomodo proprium

αιρέτως kx τοῦ Πατρὸς ἐχπορευομένου Πνεύματος Β principium aet secundum post Patrem illius, qui

ἔσται, xot οὐχΐ. μᾶλλον ἀμφοτέρων ὁ Πατὴρ ἔσται
ἀρχῇ, πρὸς ὃν ἀναφέρεται χαὶ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ λεγό-:
μενον εἶναι;
Ἔκ τοῦ αὑτοῦ.

PM', « Διὸ οὐδὲ, τρεῖς θεοὺς λέγομεν τὸν Πατέρα,
« καὶ τὸν ΥἹὰν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕνα δὲ μᾶλλον
« θεὸν, τὴν ἁγίαν Τριάδα, εἰς ἕν αἴτιον Υἱοῦ καὶ
D πνεύματος ἀναφερομένων. ν᾿

Ἐκιστασία, . ,
« Ἕν αἴτιον πάλιν τὸν Πατέρα δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ
« καὶ τοῦ Πνεύματος μάνθανε.»
οὖς, Ἀντίῤῥησις:
᾿Αλλὰ καὶ πάλιν διάφορον αἴτιον [004 τοῦ Υἱοῦ

καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα. Διάφορον δὲ αἴτιον c

ὁ Πατὴρ, ὅτι τοῦ μὲν Υἱοῦ &' οὐδενός ἑδτιν αὕτιος,;
τοῦ δὲ Πνεύματος. διὰ τοῦ Υἱοῦ. El. γὰρ ἀμέσως
ἀμφότερα ἐχ Πατρὸς, xol ὁ Πατὴρ ἀδιάφορον αἴ»
510v, xai τὰ αἰτια τὰ υἱοὶ ἂν ἦσαν. καὶ ἄμφω. Καὶ
μαρτυρήσει μοί τὸν λόγον ὁ ἐν ἁγίοις δογματιχώ-
τατος Θεόδωρο; ὁ τῆς Ῥαϊθοῦ ἐν τῷ δογματιχῷ
λόγῳ αὑτοῦ, οὗ ἢ ἀρχὴ, « “Ἄτοπον οἶμαι, καὶ καλῶ:
γε τοῦτο γενόμιχα, » φάσχων οὕτω ῥητῶς" « Πνεῦ.
μα, καθὰ φθάσας ἔφην, λέγεται ὁ Θεὸς, καὶ ἅγιος "
συντιθέμενα δὲ ἄμφω τὰ ὀνόματα τῷ ἰδίως χαλου-
μένῳ, Πνεῦμα ἅγιον ἁρμόζει χαθάπερ $ τοῦ Πατρὸς
ἐκίχλησις τῷ αἰτίῳ, καὶ ἡ τοῦ Χιοῦ τῷ ἀμέσως ix
τοῦ αἰτίου. »
Ἐκ τοῦ οὐτοῦ.

PMA'. « Εἷς Πατὴρ, καὶ ὁ Πατὴρ ἄναρχος, vout- »

« ἐστιν ἀναίτιος. Οὐ γὰρ Ex. τινος, Εἷς Υἱὸς, xat οὐκ
€ ἄναρχος, τουτέστιν οὐχ ἀναίτιος * ἐχ τοῦ Πατρὸς
s γάρ - εἰ δὲ xal τὴν ἀπὸ χρόνου λάδῃς ἀρχὴν, καὶ
« ἄναρχος. Ποιητὴς γὰρ χρόνων οὐχ ὑπὸ χρόνου.
€ Ἔν Πνεῦμα ἅγιον τὸ Πνεῦμα, προϊὸν» μὲν x τοῦ
« Πατρὸς ,-o0y υἱϊκῶς δὲ, ἀλλ᾽ ἐκχπορευτῶς, οὔτε
« τοῦ Πατρὸς ἐχστάντος τῆς ἀγοννησίας, ὅτι γεγέν»
€ vnxsv, οὔτε τοῦ Υἱοῦ εἷἧς γεννήσεως, ὅτι Ex τοῦ
« ἀγεννήτου, πὼς γάρ; οὔτε τοῦ Πνεόματος μεταπί»
« πτοντος εἰς Πατέρα ἣ Υἱὸν, ὅτι ἐχπεπόρευται,
4 καὶ ὅνι Θεός. Ἡ γὰρ ἰδιότης ἀκίνητος. Ἢ πῶς
€ ἂν ἰδιότης μείνῃ ; κινουμένη καὶ μεταπίπτουσα"
« Εἰ γὰρ Υὺς ὁ Πατὴρ, οὐ Πατὴρ xoploz* καὶ εἰ

per ipsum indivisim ex Patre Spiritus procedit,

fuerit, et non potius amborum principium Pater,

2d quem, et quod per Filium dicitur esse, refertuc?
Ex eodem.

CXL. « Ae proinde nec tres Deos, Patrem et
« Filium et Spiritum sanctum asserimus, quin po-
« tius Trinitatem unum Deum dicimus, sic videli-
« cet ut Filius et Spiritus sanctus ad unum aucto-
4 rem referantur, »

Anímadversio.

* Unam «causam  rursu& Patrem nempe Filii et

« Spiritus discito. » .
Refutatio.

Sed rursum diversam causam Filii et. Spiritus
Patrem tu quoque perdiscito. Diversa autem causa
Pater est, quod Filii per nullum alium, Spiritus
per Filium causa eet, Etenim si ambo essent ex
Patre immediate, et Pater indifferens causa, uti-
Que et ipsa causaia ambo [ilii essent. Et fidem
sermoni meo conciliabit dogmatum assertor maxi-
mus Theodorus Raithenus, qui oratione sua do-
gmatica, cujus. illud principium est, « Absurdum
esse, el probe hoc existimavi, » lec ipsissima
habet: « Spiritus, ut jam antea dixi, Deus dicitur, et
Sanctus Deus, qua nomina aubo simul concinnata,
qui proprie sic vocatur Spiritus sanctus, aptantur
quemadmodum Patris appellatio cause, et ea que
Fili est illi, qui ex causa immediate est. »

Es eodem.

CXLI. « Unus Poter, et originis expers, hoc est
« causa. Neque enim ex ullo est, Unus item Fi-
tlius est Filius, non tamen primcipii, loe est
1 Caus2, expers. Quod si priucipium hoc de tem-
:* pore intelligas, principio quoque esret. Neque
4 enim tempori subest temporum effector. Unus
« denique Spiritus, Spiritus sanctus est, progres-
« sus ex Patre, non tamen ülietionis modo, scd
« processionis. Nec vero Pater idcirco ab ingeniti
« proprietate descivit, quis geouit : nec rursus
« Filius ἃ generatione, quia. ex ingenito genitus
« est, qui enim hbóc fieri possel? net postremo
« Spiritus, aut in Patrem aut in Filium immutatua
« est, quia processit, et quia Deus est, Iminobilis

Digitized by Google
