"85

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

$86

« Movo ενῆς δὲ, ὅτι μόνος kx μόνου τοῦ Πατρὸς μόνως A « Patrem refert, atque exprimit. Unigenitus. item

« ἐγεννήθη. Οὐ γὰρ ὁμοιοῦται ἑτέρα γέννησις τῇ

« ποῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ γεννήσει, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλος

« Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. El γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix

« τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽

« ἐχπορευτῶς. "Alloc τρόπος ὑπάρξεως, οὗτος,

€ ἄληπτός τε xol ἄγνωστος, ὥσπερ καὶ ἢ τοῦ Υἱοῦ
e γέννησις. »

Ἐπιστασία.

« Ἐπίστησον ἀχριδῶς, πῶς τὴν ix τοῦ Πατρὸς
€ ἐχπόρευσιν τοῦ Πνέυματος, τρόπον ὑπάρξεως ὀνο-
« μάζει ὁ ἅγιος. Ὁ γοῦν καὶ ἐκ τοῦ ΥἹἱοῦ ταύτην
« λέγων σφάλλει, δύο ταύτης εἰσάγων ἀναντιῤῥήτας
ς αἰτίας. »

᾿Αγείῤῥησις.

Ὦ «πῶς ἐθελογνωμονῶν οὐχ ἄξια τῆς σοφίας σου
φθέγγῃ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτ᾽ ἦν, πότε ἂν δύο αἴτια
εἰρήχεις τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱὸν,
διὰ τὸ τὴν ἐχπόρευσιν τρόπον ὑπάρξεως εἶναι,
ἀναδλύζει τὸ Πνεῦμα ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τουτέστιν
ὑπάρχει φυσιχῶς τε xat οὐσιωδῶς. Προχεῖται τὸ
Πνεῦμα ἐχ Πατρὸς ἱκαὶ Υἱοῦ, τουτέστιν ὑπάρχει
φυσιχῶς τε xal οὐσιωδῶς, [ΠΠγάζει τὸ Πνεῦμα ἐκ
Πατρὸς xo Υἱοῦ, τουτέστιν ὑπάρχει φυσιχῶς τε
καὶ οὐσιωδῶς, καὶ τῶν λέξεων ἀπασῶν τούτων τὴν
φυσιχὴν καὶ οὐσιώδη ὕπαρξιν δηλουσῶν, δύο αἴτια
τοῦ Πνεύματος οὐχ εἰσὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
πὸ τὴν ἐχπόρευσιν τρόπον ὑπάρξεως, ὅ ἔστι διαφο-

ρὰν ὑπάρξεως εἶναι, δυαρχίας ἐγχλήματι περιπί- ς

πτει ὁ λέγων ταύτην xal Ex τοῦ Υἱοῦ, ὁ τῆς ὑπάρ-
ξεως τρόπος, ταυτὸν δ' εἰπεῖν διαφορὰ, αὐτῷ τῷ
τοῦ Πνεύματος ὀνόματι ἀχολουθεῖ, καὶ ὁ εἰπὼν Πνεῦ-
μα ἀναδλύζον, ἢ προχεόμενον, ἣ πηγάζον, καὶ àx'
αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἐχπορεύσεω;
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν διάφορον τοῦ Πνεύματος ἐδήλωσεν
ὕπαρξιν, χἂν μὴ τῇ διὰ χειλέων λέξει τὴν τοιαύτην
προενέγχῃ διαφοράν.

᾿ *Ex τοῦ αὐτοῦ.

( PAG'. Μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος " οὐ γὰρ ἐξ
« ἑτέρας ἐστὶν αὐτῷ ὑποστάσεως τὸ εἶναι" xal μόνος
« ὁ Υἱὸς γεννητὸς ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀνάρ-
€ χως xat ἀχρόνως γεγέννηται " καὶ μόνον τὸ ἅγιον

4« quia solus ex solo Patre singulari modo genitus
« est. Neque enim ulla alia generatio est, qua
« Filii Dei generationi comparari possit, quando-
« quidem nec alius quoque Filius Dei est. Quam-
« vis enim Spiritus quoque sanctus ex Patre pro-
« dierit, non tamen generationis, sed processionis
« modo prodiit. Alius autem bic exsistentia modus
« incomprehensibilis item, et incognitus. quemad-
« modum et Filii generatio.
Animadversio.

* Attende diligenter sanctum processionem ex
« Patre Spiritus exsistentie modum puncupare.
« Qui Itaque eam ex Filio tradit, errat, duasejus-
« dem absque ulla hzsitatione causas introdu-
« cens. » |

Refutatio.

Dum proprie sententim obstinate incumbis,
profecto tua sapientia digna non loqueris. 14 et-
enim si non esset, duas Spiritus causas Patrem et
Filium non aflirmasses, quod processio modus.
exsistenti:ze est. Scaturít Spiritus ex Patre et Filio:
est nempe naturaliter, et. essentialiter. Effunditur
Spiritus ex Patre et Filio : est nempe naturaliter
et essentialiter, Effluit Spiritus ex Patre et Filio:
est nempe naturaliter et essentialiter. Dictiones
he omnes naturalem et essentialem exsistentiam
notant, et tamen due Spiritus Pater οἱ Filius
cause non presumuntur. Et quia processio mous
exsistentiz est, quod distinctionem exsistentiz in-
fert, duorum principiorum crimen ineurrit, qui
eam etiam ex Filio asserit ? Exsistentiz inodus,
sive discrimen, idem enint est, ipsum spiritus no-
men subsequitur, Et qui dicit, Spiritum exsilien-
tem effusum, effluentem, et ex ipso nomine, quem-
&dmodum et ipsa processione, diversitatem ex-
sistentiee, quz est inter Filium et ipsum conno-
tavit, licet dictione per labia elapsa similem distin-
ctionem non exprimat.

Ex eodem.

CXXXVI. « Solus enim Pater ingenitus est : nec
« enim ab altera hypostasi esse habet, Solus etiam
« Filius genitus. Ex Patris enim substantia sine
« principio ullo, ac tempore genitus est. Solus

« Πνεῦμα ἐχπορευτὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, οὐ D « denique Spiritus sanctus ex Patrls substantia

« γεννώμενον, ἀλλ’ ἐχπορευόμενον.
᾿ Ἑπιστασία.

« Τοῦτο, σαφέστατον ὄν, οὐ δεῖται τινὸς ἔπεργα-

« σίας, ὡς οὐδὲ τὸ ἐφεξῆς.
᾿Αντίῤῥησις.

« ᾿Αληθῶς ἡ ῥηθεῖσα περιχοπὴ Ex τῆς οὐσίας τοῦ
« Πατρὸς λέγει τὸ Πνεῦμα ἐχπορενόμενον, διὰ τὸ by
« Πατέρα ἄναρχον καὶ πρώτην αἰτίαν εἶναι Υἱοῦ τε
« xài Πνεύματος" ὁ δὲ εἰδὼς τὸ τοῦ Πνεύματος πρὸς
« τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν συμφνὲς μὴ ἄλλως θεω-
« ρεῖσθαι εἰ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς εἴη τὸ
« Πνεῦμα, ἐκεῖνος καὶ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα
« ἐρεῖ πάνυ τοι ἀσφαλέστατα.
: PaTROL, Cn. CXLI. .

« progreditur, non genitus sed procedens. »
Animadversio.

1 Hoc. eum clarissimum sit, exactiori ezposi-

* tione non indiget, uti-et illud quod sequitur. »
Refwatio.

Vere dictà pericope ex essentia Patris asserit
Spiritum procedere, quod Pater sit sine ullo prin-
cipio et prima causa Filii, et Spiritus. At qui no-
verit Spiritus et Filii erga Patrem nature commu-
nionem, concipi non posse, nisi per Filium Spiri-
tus sit ex Patre, n: ille ex utroque Spiritum sinc
ulla erroris nota asseverabit.

19

Digitized by Google
