8

IN CAMATERI ANIMADVEBSIONES.

534

τῆς ἀχηθείᾶς, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, » A venerit Paracleius, quem ego mittam vobis a Patre.

ἐπάγει ἐφεξῆς ὡς ἐν ἐρωτήσει, « Συνίης οὖν ὅπως
ὡς ἴδιον ἐπαγγέλλεται χαταπέμψειν ἡμῖν ἐκ τοῦ
Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα μὲν ἀληθείας ἀποκαλεῖ, προ-
χεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρίσατο τοῦ Πατρός ;
Καὶ μὴν ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἐχπορεύεσθαι
ἔφη. 'AX ὁ ἅγιος, τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ἐπαναλαμ--
δάνων, τῷ προχεῖσθαι ἐχρήσατο ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύ-
εσθαι, xaX ἔστι τοῦτο ἀπόδειξις ἐναργῆς τοῦ «au-
τὸν εἶναι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, τὸ προχεῖσθαι xal
ἐχπορεύεσθαι. Τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς τὸ μὴ ἐξ
ἄλλης τινὸς ἑτεροουσίου ἀρχῆς αὐτὸ εἶναι δηλοῖ, ΕἸ
γὰρ, ὦ; αὐτὸς οἴει, πρὸς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ, πῶς τὸ
εἶναι τὸ Πνεῦμα ἴδιον ἀμφοῖν συνῆξεν ὁ ἅγιος ἐχ
τοῦ εἶναι αὑτὸ ἕν ἐκ Πατρὸ; δι᾽ Υἱοῦ.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς αὑτῆς πραγματείας.
LE. « Ἢ τῆς μιᾶς θεότητος φύσις ἐν ἁγίᾳ τε καὶ
ὁμοουσίῳ Τριάδι γινώσχετατ πρός τε ἡμῶν αὖ-
τῶν καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων " καὶ ἔστι μὲν χαθ'
ὑπόστασιν ἰδικὴν παντέλειος ὁ Πατὴρ, ὁμοίως δὲ
χαὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἑνὸς τῶν
ὠνομασμένων δημιουργικὴ θέλησις, Eg' ὅτῳπερ
ἂν λέγοιτο γενέσθαι τυχὸν, ἐνέργημα μὲν αὐτοῦ,
πλὴν διὰ πάσης ἔρχεται τῆς θεόνητος, xa τῆς
ὑπὲρ χτίσιν ἐστὶν οὐσίας ἀποτέλεσμα " χοινὸν μὲν
ὥσπερ τι, πλὴν xai ἰδιχῶς ἐχάστῳ προσώπῳ
πρέπον. Τὸ τοίνυν ἐκ μιᾶς φύσεως ἐνερογούμενον
διὰ τριῶν ὑποστάσεων πρέποι ἂν ἰδικῶς ἑχάστῃ,

ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι" ἐνεργεῖ καὶ
ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐξ αὐτοῦ τε
xa ἐν αὐτῷ νοούμενος καθ᾽ ὕπαρξιν ἱδιχὴν"
ἐνεργεῖ καὶ τὸ Πνεῦμα. Πνεῦμα γάρ ἔστι τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ παντουργιχόν. ν
*Esiccacía.

« Ἐνταῦθα οὐχ ἕτερόν τι ἀλλ᾽ fj «ho πρὸς τὸν
« Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν ὁμοουσιότητα διδάσχει, οἶμαι,
« ὀἅγιος. »

--- ^ 9R A A o^ "o^ ὦ ὁ αἰ ἃ a»

᾿Αγτίῤῥησις.

Δὐτὴ ἡ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοουσιότης
τοῦ Ἠνεύματος, ἣν διδάσχειν ἐνταῦθα λέγεις τὸν
ἅγιον, οὐχ ἄλλοθέν ἔστιν, ἀλλ᾽ ix τοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρός. Καὶ ἡ μαρ-
τυρία οὐ πόῤῥω, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προηγησαμένῃ περι-

χοπῇ, ὅπου τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἀμφοῖν εἶπεν εἶναι, D

ὡς ἕν Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ * xoi ἐντεῦθεν εἶναι τὸ
ὁμοηύσιον συνιστῶν, προσέθετο διὰ τὴν ταυτότητα
«ἧς οὐσίας. Ἐντεῦθεν γὰρ ἡ Τριὰς εἰς τὸ συνεχές τι
xal συμφνὲς, xatà τὸν αὐτὸν xol πάλιν εἰπεῖν,
ἀνασφίγγεται, καὶ ἐντεῦθεν, κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἔτι
εἰπεῖν, ἡ πρὸς ἄλληλα τούτων ἀντεμδολὴ, ἣν ἕτεροι
τῶν ἁγίων περιχώρησιν ὠνομάχασιν.

Ἐκ τῆς αὐτῆς.
τ΄, εθἴδεν οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὰ ἐν
« αὑτῷ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ χεχρυμμένον T] ἀσυμφανές.
« Ote: πῶς yàp.o0 ; Εἴπερ οὖν ἐστι τὸ πάντα εἰδὸς
« τὰ ἐν τῷ Πατμὶ, χαίτοι λέγοντος ἀχούω σαφῶς

παντελείως ἐχούσῃ καθ᾽ ἑαυτήν. Ἐνεργεῖ τοιγαροῦν G

Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, » subnectit
illico fnterrogans * «Intelligis; igitur quomodo pro-
prium promittat se missurum nobis ex Patre, el
Spiritum, quidem veritatis vocet, emanare vero ex
ipso definiat Patre? » Et nihilominus in Evangelio
Dominus procedere dixit, Sed sanctus sermonem
Domini repetens, dictione emanare usus est, ,loco
illus procedere. Quod demonstratio satis- evidens
est, idem esse in. Spiritu profundi, emanare, et
procedere. lllud porro, ex ipso Patre, non ex alio
quopiam alterius substantie principio illum esse
ostendit, Namque si, ut tu existimas, ad discernen-
dum Filium appositum est, quomodo Spiritum pro-
prium' utriusque esse collegisset? Verum ex eoquod

B ipse esset unus ex Patre per Filium.

Ejusdem ex eodem tractatu.

ΧΟΥ͂. « Unius Deitatis natura in sancta et consub-
« stantiali Trinitate tum a nobis, tum a sanctis an-
« gelis. agnoscitur, estque secundum propriam
« hypostasim | perfectissimus Pater, similiteret Fi-
« lius et Spiritus, sed unius ex jam dictig effectrix
« voluntas de quocunque illa quoquo modo assera-
« tur, operatio quidem illius est, attamen per uni-
« versam divinitatem excurrit, effectusque illius,
« qua super omnem creaturam est, essentiz, Lan-
« quam omnibus communis, nec non el speciatim
« unicuique person:z. Quod igitur ex una natura
« efficitur pertres liypostases, propria unicuique
* tanquam quie per se perfectissima subsistit, at-
« tribuitur. Operatur itaque. Pater, sed per Filium
« in Spiritu, operatur et Filius, sed ut virtus Pa-
« tris ex ipso et in ipso intellectus secundum exsi-
* stentiam propriam : operatur et/Spiritus, namque
« est Patris et Filii Spiritus omnium effector.

Animadverzio,

« Hic non aliud, quam erga: Patrem et Filium
«€ consubstantiale sanetus doctor edocet, ul ipse
« opinor. »

Refutatio.

Ipsum erga Patrem et Filium Spiritus consubstan-
tiale, quod edocere liie sanctum opinaris, non ali-
unde provenit, quam quod Spíritos ex Patre per
Filium est. Neque hinc longe testimonium peten-
dum est, sed ex priecedenti pericopa, in qua sanctus
utriusque esse Spiritum dixit, tanquam qui unus
est ex Patre per. Filium ; indeque consubstantiale
ortum ducere comprobans, adnexuit, propter ideu-
titatem essentiz. Hinc enim Trinitas secundum
continuitatem et naturalem conjunctionem, ut cum
eodem rursus loquar, colligatur, et hic, ut. iterum
illius verbis utar, mutua eorum inler ipsos intro
ductio, quam alii sanctorum, mutuam cireumitio- —
nem vocaverunt,

Ex eadem. .

XCVI. « Seit itaque Spiritus Dei, qua in Deo sunit.
t et nihil ipsi occulitur, aut abseuratur. Scit ; qua
«enim rationc aliter fieri poterit? Si itaque est,
( qui omnia novit, qu sunt in Patre, et'plaoe in-

Digitized by Google
