483

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

δ

« enim modo Filium datorem Spiritus vocat, tan- A « ταύτας συμδίδαζε, Οὕτω γὰρ δοτῆρα τοῦ Πνεύμα-

4 quam qui per ipsua a Patre exhibetur, »

Refutatio.

n digestis supra  auimadversionibus ktudlose
auditorem adhortabaris, ut. animadverteret, quo-
modo sanciüs datorem Spiritus Filium, non proda-
ctorem nuncuparet, Ubi vero deprehendisii sanctum
palam ostendere causam, ob quam. dator Spiritos
Filius est, ibi hanc prz se ferens sententiam. di-
ctum, nulla animadversione dignem esse reputasti.
Ego vero simili dicto mentem applicans, aio, na-
ximum Athanasium, cum asserit Dominum « non
awplius semetipsum minorem Spirite, sed majorem
et zzqualemesse demonstrantem, exhibere Spiritum,
el dicere, Ego illum mitto, » palam cominonstras-
se ob nullam aliam causam datorem esse Spiritus
Servatorem, quam quod ille exipso exsistat. Obquam
eniur aliam rationem Dominus Spiritu major dice-
iur, nisi quia ille ex ipso exsistit * Prope est de
hoe scripto traditum testimonium. Namque sermo-
nem hunc meum copfirmabit, in dogmatibus de-
cernendis quam optimus, et rebus divinis exponenm-
dis przcelleutissimus Anastasius, cum dicit : « Sie
ilaque Dominus ex semetipso Spiritum exsistere
commonstraus, insufllaus discipulis dicebat: « Acci-
pite Spiritum sanctum **, » Εἰ considera quomodo
hic sanctius Athanasii dietum interpretatur. Quod
enim terrarum orbis lumen Atbanasius innueos di-

celat : « Dominus majorem semetipsum Spiritu C

ostendens, dabat illum, » hic apertius interpretatus,
lac explanatione sua orationem digessit : « Sie
iiaque Dominus ex. semetipso ostendens Spiritui
exsistere, insufülans discipulis dicebat, « Accipite
Spiritum. sanctum, »
Es eadem oratione,

LHI.« Per quem. vero εἰ à quo Spiritu dandus

« erat, nisi per Filium, cujus et. Spiritus est ? »

Animadtersio.
« Diligenter animadvertito, quid hotet illud, Spi-
« ritum dari per. Filium, et ἃ quo dart. cotligatur,
« quod a F:lio datur. »

He[utatio,

τ τος τὸν Υἱὸν λέγει, ὡς δι᾽ αὐτοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς
« διδομένου τοῦ Πνεύματος »
᾿Αντίῤῥησις.

Ἐν μὲν ταῖς ἤδη προηγησαμέναις ἐπιστασίχες
οὐκ ὥχκνεις ἀξιοῦν τὸν ἀκροατὴν χατανοεῖν, ὅπως ὁ
ἅγιος δοτῇρα τοῦ Πνεύματος, οὐ μὴν προδολέα xaXet
τὸν Υἱόν " ἔνϑα δὲ χατενόηδας δεικνύντα τὸν ἅγιον
ἐροφανῶς τὴν ἀϊτέαν χαθ᾽ ἣν δοτὴρ τοῦ Πνεύματός
ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἐχεῖσε τὸ τὴν τοιαύτην δηλοῦν ἔννοιαν
ῥητὸν οὐδεμιᾶς ᾿ξίωσας τῆς ἐπιστασίας, Ἐγὼ δὲ τῇ
τοιαύτῃ ῥήσει ἐπιστήσας, φημὶ ὡς ὁ μέγιστος ᾽.θα-
νάτιος λέγων, ὅτι ὁ Κύριος « οὐκέτε ἐλάττονα ἑαυτὸν
«οὔ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα, ταὶ ἴσον δντα σημαίνων,
ἐδίδου τὸ {Ἰνεῦμα καὶ ἔλεγεν, ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω, o
δεδήλωχε προφανῶς, ὡς ἀχ᾽ ὀὐξὲν ἄλλο δοτήρ ἐστε τοῦ
{Πνεύματος ὁ ξΣωτὴρ, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν
αὐτό, Κατὰ τί vip ἄν ἄλλο καὶ ῥηθείη τοῦ Πνεύματος
μείζων ὁ Κύριος, εἰ μὴ κατὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν
αὐτό; Καὶ ἡ γραφιχή μοι papsvpla ἐγγύς. Συστήσει
γάρ μοι τὸν λόγον ὁ ἐν ἁγίοις δογματιχώτατος xal τὰ
θεῖα πολὺς ᾿Αναστόάσιος, λέγων οὕτω" « Καὶ γοῦν ὁ
Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δειχνὺς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα, ἐμςυ-
σῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. »
Ὅρα ὅπως ὁ ἅγιος οὗτος τὸ τοῦ μεγάλον 'Aüavasiou
διερμηνεύει ῥητόν, Ὅπερ γὰρ ὁ τῆς οἰκουμένης
φωστὴρ ᾿Αθανασιος ἐδήλουν λέγων, ὅτε ὁ Κύριος,
μείζονα δειχνὺς ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἐδίδυυ αὐτὸ. »
ποῦτο καθαρώτερον διεοάφησεν οὗτος, ἐφερμῆνεντι-
κῶς τὸν λόγον προαγαγὼν, ἐν τῷ εἰπεῖν, « Καὶ γοῦν
ὁ Κύριος ἐξ ἑλυτοῦ δειχνὺς τὸ Πνεῦμα ὑτάρχειν,
ἐμφυσῶν tol; μαθηταῖς ἔλεγε" « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. »

Ἔκ τοῦ αὑτοῦ.
NT. «€ Διά τίνος δὲ, xal παρὰ τίνος ἔδει τὸ Πνεῦ-
« μα δίδοσθαι ἢ διὰ τοῦ Υμῆοῦ, οὗ χαὶ τὸ Πνεῦμά
« ἐστιν ;»
'Eziccacía.
« Ἐπίστησον ἀγριδῶς τί δηλοῖ τὸ, ξιὰ τοῦ Υἱοῦ
« τὸ Πνεῦμα δίδοσθαι. Καὶ παρὰ τίνος συνάγεται
€ δίδοσθαι τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ διδόμενον. »
᾿Αντίῤῥησις.

Tu quidem in lac animadversione per quem οἱ V — Σὺ μὲν ἐν τῇ παρούσῃ ἐπιστασίᾳ διαιρεῖεθαι ἐμ-

8 qno differre iusinuas, Sed ego de Filio utrunque
dici eontendo, cutn manifeste sanctus inculcet ni-
hil differre, sive dixeris per Filium, sivc ex Filio
Spiritum sanctui,

Ejusdem ex oratione tertia contra Arianos.
LiV. «Itaque cum Solvator de nobis dicat : Quem-
admodimmn tu. Pater in me, ita et cgo in te **, ut
et ipsi in nobis unum siot, non eamdem cum illo
identitatum nos habituros significavit : ostensum
«st enim illud sagsclaro Jonat exemplo, sed quod
intereessu gratiae et. dignitatis accepte Patri con-
εἰν, sic Joannes inquit, ut Spiritum per

ο à à A ^ ^

** Joan. xx, 292. ** Joan. xiv, 10.

φαίνεις τὸ διὰ τίνος, xal παρὰ τίνο; * ἐγὼ καὶ ἀμ-
φότερα εἰς τὸν Υἱόν φημι ἐκλαμδάνεσθαι, τοῦ ἀγίου
δηλοῦντο; μηδὲν τι διαφέρειν διὰ τοῦ Υἱοῦ λέ; ς:.» τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Tpirov τῶν xarà ᾿Αρειανῶν.

NA'.« Οὐχοῦν ὁ Σωτὴρ λέγων περ: ἡμῶν τό, « Ka-
€ 0i; cu, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα xa: αὖ-
« τοὶ ἐν ἡμῖν ἕν ὥσιν, » οὐ τὴν ταυτότητα ἡμᾶς
* μέλλοντας αὐτῷ ἔχειν σημαίνει. Ἐδείχθη γὰρ &x
4 τοῦ κατὰ Ἰωνᾶν παραδείγματος xal τοῦτο, ἀλλ᾽
« ἀξίωσὶς ἔστι πρὸς τὸν Πατέρα, xaX ὡς Ἰωάννης
« ἔγραψεν, ἵνα τὸ Π"εῦμα χαρίσηται δι' αὐτοῦ τοῖς

Digitized by Google
