31331

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1338

παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦτο χατασχευάζει, φάμενος, « Et A nifesto declarans quod, licet ex Patre ambo sint et

χάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ 00x ἔχει, οὗτο; οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ, » καὶ συνήμμένως ἐπάγει" «€ Οὐχοῦν τὸ μὲν
Πνεῦμα Ex τοῦ Θεοῦ ὄν, xat Χριστοῦ Πνεῦμά ἔττιν,»
ἀριδήλως σαφηνίζων, ὡ; εἰ χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχά-
τερα ὃ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ κοινὸν ἀμφοῖν τὸ ix
τοῦ Πατρὺς, ἀλλ᾽ οὐ χοινὸν καὶ τὺ ἐκ θατέρου θάτε-
ρὸν εἶναι κατὰ λόγον ἀντιστουφῆς, ἀλλὰ τὸ υὲν
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ ὃν, τουτέστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ναὶ Χριστοῦ Πνεῦμά ἔστι, διὴ χαὶ ix τοῦ Χριστοῦ
κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ μεγάλου ἐγγυτάτω κατασκενὴν,
àx τοῦ Πνεῦμα Χριστοῦ θεοληγεῖσθαι, τὸ καὶ ix τοῦ
Χριστοῦ εἶναι τρανώσαντος, « Ὁ δὲ Υἱὸ:, » φητὶν,

« &x τοῦ Θεοῦ ὧν, οὐκέτι xol τοῦ Πνεύματος οὔτε
ἔστιν, οὔτε λέγεται, οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχ:τιχὴ ἀχο-
λουθία αὕτη. ν Εἰ τοίνυν ὡς Πνεῦμα Χριστοῦ Πνεύ-
ματος λεχθῆναι Χριστὸς ὀντιστρόφω: ix 15; τοιᾶ:δὲ
φύσει σχετιχῆς ἀχολουθίας οὐ δύναται, πῶς ἐξ αὐτῆ:
ὡς ἀποστολὴ παρὰ Χριστοῦ Πυεύματος, ἀποστολὴ
παρὰ «Πνεύματος ῥηθῆναι: Χριστοῦ χατὰ τὸν τὶς
θεότητος λόγον ἀντιστρόφοις δυνήπεται; Οὐχ ἔστιν
οὐδα:λῶς τοῦτο τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὁπουδῇ ποτε.
KaL γε τὸ τινὸς λεγόμενον ἀντιστροφὴν Ex τῆς φυσί-
κῆς σχέσεως: μὴ δεχόμενον, ἐξ αὑτοῦ ἐστιν ἀναντ' ῥῥῇ-
κῶς, οὗ λέγεται" οἷον τὸ τοῦ φυτοῦ ἄνθος τούτον
ἄνθος λεγόμενον, καὶ μὴ πρὸ; αὐτὸ ἀντεστραμμένως
ἔχειν νοούμενον, ὡς «τούτου τὸ φυτὸν λελέχθαι, ἐξ
αὐτοῦ στιν ὁμολογουμένω;, οὗ ἄνθος λέγεται. Καὶ ἡ
τοῦ πυρὸς ζέσις μὴ τὸ τῆς ἀντιστροφῆς δεχομένη,

Filius et Spiritus, et utrique commune est ex Patre
esse, attamen commune non est ex alio aliud esse
secundum conversionis naturam, sed Spiritus ex Dea
cum sit, ex Patre. nempe, et Christi Spiritus est,
ideoque ex Christo secundum magni hujusce Patris
probationem, qui ex eo quod Spiritus Christi de-
cernatur, ex. Christo etiam esse declaravit : « Fi-
lius vero, » ait, « ex Deo cum sit, non est neque
Spiritus, neque dicitur, et correlativa liec series
non convertitur. » Si itaque uti. Spiritus Cliristi,
vicissim | Spiritus Christus, ex. simili correlativa
serie dici non potest, quo modo ex eadein: uti mis-
sio Spiritus a Christo missio, missio Christi a Spi-
ritu secundum rationem divinitatis vice versa dici
poterit? Nullo id in loco divinitus inspiratarum
Seriptararum inveneris. Licet quod alicujus dicitur,
quod tamen conversionem ex naturali babitndine
noa admittat, sine ulla dubitatione ex eo est, cujus
dicitur : quas est. planus flos, qui illius flos dici-
tur, nec tamen erga illam convertitur, ita ut illius
planta dicatur, ex ea est omnium calculo eujus flos
dicitur. Et ignis calor, qui conversionem non reci-
pit, adeo ut ignis dicatur caloris, ex eo est, cujus ca-
lor runcupatur. Sic se habet et fontis aqua, et solis
lumen, qui conversionem nesciunt, ex iis sunt,
quorum esse dicuntur, εἰ alia similia ; ut ex iis
qui sunt, illa quie supra ea sunt, tenui similitudi-
nis in'agine representemus ; ut. quodam in loco vi-

(oz cb πῦρ καλεῖσθαι τῆς ζέσεως, ἐξ αὐτοῦ ἐστιν ἄρα, ( gilanti.e cognominis, et theologorum apex doctoris

οὗ ζέσις κατονομάξζεται, Ὡταύτως ἔχει καὶ τὸ τῆς

anrüs ὕδωρ, καὶ τὸ τοῦ ἡλίον φῶς " ἀντιστροφὴν μὴ
εἰδότα. ἐξ αὐτῶν εἶσιν ὧν ἄρα λέγονται. Καὶ λοιπὰ
παραπλήσια, ὡς ἂν ix τῶν ὄντων τὰ ὑπὲρ τὰ ὄντα
κατ᾿ ἀμυδρὰν εἰκασίας ἐμφέρειαν ἀνειχονέσωμεν,
καθά που τῆς γρηγόρσεως ὁ ἐπώνυμος, καὶ θεολόγων
ἀκρέμων διδασκαλικῶς ἀποφαίνεται. Τῶν οὖν iv
«ταῖς θεαρχ'καῖς ὑποστάσεσι πέμψεων ix τῶν ἱερῶν
ποῦ ἘΛαγγολίου λογίων ἐν τούτοις θεωρουμένων, χαὶ
διευλυτουμένων, ἐξ ὧν οἱ θεοφορούμενοι φθέγγονται,
καὶ τῶν ἐν tul; λειτουργιχοῖς πνεύμασι» ἑτέρω; ὡς
καθυπηρετουμένοις ἀνήκει χτιστοῖς xal περιγρλ-
πτοῖς, 5 διαιρέσεις ἀποστολῶν οἴχοθεν ἐπὶ τοῦ μέσου
παράγων, xa qáoxov* € ᾿Αποστέλλει τις υἱὸν, ἢ

in maiorem decernit, Missionibus itaque qux in divi-
nitatis principibus hvpostasibus considerantur, ex
evangclleis elogiis ita expositis, et ex dictis divino-
ruur Patrum examinatis, et qux in administrato-
riis spiritibus, uti ad«inistris congruit creatis ct
circumseriptis alio atque atio modo se habere diju-
dicatis, qui missionum diíferentias ex. propriis in
medium affert, dicitque : « Mittit. quispiam. filium
aut servum, vel aliunid aliud, ab alio illud acci-
piens, sive ex seipso habens, » cum ad jam dictas
divinarum personarum missiones respiciens, hiec
aggregat, ad quodnam ex his mentem intendens,
similia complicat, discernere non valeo. Ad unum
enim idemque respiciendo, ista videlur congerere,

δοῦλον f τί ἕτερον παρ᾽ ἄλλου τοῦτο λαδὼν, ἢ xat P si itaque ad Patrem, suorum dictorum primum,

αὐτὸς ἔχων, » ἐπειδὴ πρὸς τὰς διειλημμένας τῶν
θ:ἰκῶν προσώπων πέμψεις ἀφορῶν ταῦτα συνείοει,
πρὺς ποῖον τούτων ἀποτεινόμενος ἐπιπλέχει, συνορᾷν
oóx ἔχω. Πρὸς ἕνα γὰρ vo τὸν αὐτὸν ἀποδλέπων,
οὕτω φαίνεται φυντιθείς. ΕἸ μὲν οὖν πρὸς τὸν Πατέρα
τῶν αὐτοῦ λόγων, ὁ μὲν πρῶτος xat διπλοῦς μερε-
c ps, εἰ καὶ τὸ ἀρμόττον τηρεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ δεύτερος.
τί τὰρ ὃ πέμπει Πατὴρ παρ᾽ ἄλλου τοῦτο λαδών ;
Οὐκ ἔστιν ὁπώσποτε. Εἰ δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν τἀνάπαλιν
ἀναδείκννται, καὶ τῶν μερισμῶν ὁ μὲν δεύτερο; τὸ
κατάλληλον φέρει κατὰ τὴν τοῦ συντεθειμένου δόξαν,

duplexque divisio, licet conveniens servat, ab eo
iamen secundum longe est. Quid enim est, quod
mittat Pater ab alio id accipiens? Hoc. nullum
usquam esL: si ad Filium, contrarium deprehen-
ditur, et divisionum secuuda non incongrue se
liabet, si mentem auctoris respicias , prima una sui
parte, eum duplex sit, longe a proposito disjungi-
tur, Neque enirn uspiam est missio Filii ab Unigenito,
Quodsi quis dixerit ad Patrem quidem referre pri-
mam, ad Filium vero secundam, sermonis positione
ea neque colizrere heque congruere constabiliet.

ὁ δὲ πρῶτος ἑνὶ τῷ μέρει διπλοῦς ὧν ἠλλοτρίωται, Οὐ γὰρ δήπου πέμψις Υἱοῦ “παρὰ τοῦ Μονογενοῦς
οὐδαμῶς. Εἰ δὲ τις ἐρεῖ πρὸς τὸν Πατέρα μὲν ἀφορᾷν τὸν πρῶτον, πρὸς τὸν Υἱὸν δὲ τὴν δεύτερον, τὸ dud
€asoy intyuptse, τῇ τοῦ λόγον θέλε" vas ἀσ"νλοτττυν,

Digitized by Google
