1389

CONTRA MANUELEM CHETENSEM.

*«

19

δόξου καὶ ᾿Ανομοίου, « Altía, » φησὶν, « ἔστι» ἡ A Et confessionis hujusce eoronis Athanasius in eol-

«oU Θεοῦ φύσις xal τοῦ ΥἹοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς καὶ τῆς κτίσεως ἀπάσης, » ᾿Αλλὰ τὸν τὰ θεῖα
σεφὸν Νύσσης ἐπὶ τοῦ μέσου ᾿παραγαγόντες δι᾿ Υἱοῦ
«b Πνεῦμα θεολογοῦντα κατὰ τὴν εἰς τὸ εἶναι 8r
αὐτοῦ πρόοδον, ὡς ὁ αὐθόμαιμος τούτου δέδειχται,
κατὰ τὸν αὐτὸν νοῦν ἑχάτερα δογματίζων « ἐξ Υἱοῦ
τε καὶ δ Υἱοῦ, » καὶ τὴν μόνος φωνὴν παριστάνων
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς λαμδανομένην, μηδὲν ἐμποδὼν οὗ-
σιν πρὸς τὸ καὶ ἄμφω κχηρύττεστθαι χκαταλλέλοις
ἐννοίαις ἐπί τε τῆς θεολογίας, ἐπί τε τῆς χτίσεως,
τὸν αὐτὸν Νύσσης χρεὼν xavk τὸ ἀκόλουθον νῦν
προθεῖναι, « καὶ àx τοῦ Υἱοῦ » μεγαληγόρως φθεγγό-
μένον. "Em! μέντοι τῆς δημιουργίας ἐκ τῶν mpos-
ἐχῶς ὡμολήγηται, ἐπὶ δὲ τοῦ θείου καὶ ὑπεραγάθου
{νεύματος ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ διαῤῥή-
: δὴν οὕτω θεολογεῖ" « Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς Ex τοῦ
Πατρὸς παρὰ τῆς θείας Γραφῇς ὀνομάζεται, καὶ
μέχρι τούτου ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα, τὸ δὲ
ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, καὶ ἐχ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται, ΕἸ γάρ τις Πνεῦμα
Χριστοῦ οὐκ ἔχει, ’ρησὶν, οὗτος οὐκ ἔστιν αὖ-
τοῦ.»

xz. "Avt) τὰ τῆσδε ῥήσεως ἐξεταστιχῶς τεθεω-
pn^, νῦν ἑτέρως αὐτὰ χατοπτεύομεν, ἐπεὶ δια-
φόγοις ἐν ζητήμασι τὰ θεῖα τῶν θεηγόρων ἔπη δια-
φόρως τὰ τῆς ἀληθείας αὐγάξουσιν. Ὅτι μὲν οὖν
κἀνταῦθα καθαρῶς; ix τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα μυστα-

loquio, quod ipse inter Anomcum et Orthodosum
concinnavit, « Causa, inquit, est Dei natura et Filii

et Spiritus sancti, et universa creature. » Sed in

tebus divinis egregium Nyssenum cum in medium
adduxerimus, per Filium Spiritum decerneutem in
progressu per ipsum ad exsistentiam, uti jam de-
crevisse fratrem illius germannm demonstravimus,
utraque secundum eamdem sententiam definienietp,
c ex Filio et per Filium » et solus vocem. com-
monstrantem, cum de Patre accipitur, nullo esse
impedimento, quin convenientibus sententiis, dum
res theologie pertractantur, et de creatura sermo
est, utraque przdicentur, rei ordine servato, idem
nunc referendus ingenti voce pronuntians, « etiam

B ex Filio, » Et de rerum creatione ex proxime jam

adductis indubitatum est, de divino vero et supra
bonitatem omnem Spiritu in oratione Dominica
manifesto bunc in modura edisseriL: « Unigenitus
enim Filius ex Patre ἃ divina Scriptura nuncupa-
tur, nec ultra hoc proptietatem illius extendit,
Spirilus autem sanctis. et ex Patre dicitur, et ex
Filio esse astruitur. Si quis enim Spirieun. Chri-
sti non habet, inquit, hic non est ejus **. »

93. Licet supra dictum simile meditate exami-
navimus, nunc denuo illud alio quoque modo
discutiamus, cum in. diversis quaestionibus divina
diviniloquorum eloquia diverso quuque modo veri-
tatem illustrent. Hic itaque aperte ex Filio Spiritum

γωγεῖται, xal ἐχ τοῦ Πατρὸς χαὶ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ διατό. C asirui, et ex Patre οἱ Kilio sonora voce declarari,

ρως τρανοῦται, ὅπερ ὁ ἀντίθετος τὸ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ
φάσχει, «Ttc ἡ ἀνάγχη λέγεσθαι» χαὶ οὐχ ἐπιστρέ-
φεσθαι τῶν ἐν θεολογίᾳ πατριχῶν διδασχαλιῶν, φα-
νεροῦται. Καὶ ὅτι τοῦ εἶναι εἰς τὸ παρκπστῆσαι ᾿ιόδε
ἐκ τοῦδε εἰς ὑπάρξεως λόγον οὐδὲν ἀρχοειδέστερον
ἢ ἐμφανέστερον δῆλον. Τοῦτο δὲ σχεπτέον, τί τὸ,
« Μέχρι τούτου ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα, »
μετὰ τὸ ῥηθῆναι ε τὸν ΥἹὸν » ἐχ τοῦ Πατρὸς ὀνομά-
ζεσθαι. Πάντως τὸ μέχρι τοῦ ix Πατρὸς εἶναι
καὶ μὴ ἐξ ἑτέρου ὅλως. Καὶ οὐχὶ τοῦ Μονογενοῦς τὸ
ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι, ἑτέρου δὲ προσώπου μὴ εἶναι,
Τοῦτο γὰρ ἀπό τε τῆς θέτεως ἀποπεμπτέον, καὶ τοῦ
θεμελίον τῆς πίστεως ἄρνησις. ᾿Αλλὰ τόδε ἐστὶ τὸ
ἰδίωμα τὸ τὸν Ylbv μόνον £x μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι,

Χαὶ οὐ δήπου καὶ ἐξ ἑτέρον, ἢ δι’ ἑτέρου " xal φα- D

νερὸν ἐκ τῆς λεγούσης ἐπαγωγῆξ" « Τὸ δὲ Πνεῦμα
xot ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
- προσμαρτυρεῖται, » Ὅσην δὲ xo οἵαν τὴν αἰσχύνην
ἐχφαίΐντι τοῖς λέγουσιν, ὁποῖοι ἄρα εἶδὶν, ὡς χχθ᾽
ὕπαρξιν μὲν ἡ e Ex τοῦ Ηατρὸς » ἐνθάϑε « τὸν Υἱὸν
ὀνομάξεσθα!: ν φωνοῦσα θεολογία, fj τε xal ix τοῦ
Πατρὸς λέτεται τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴν δὲ ἡ καὶ « ἐκ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι » τοῦτο « προσμαρτυρεῖται, ν ἀλλὰ κατὰ
λόγον δόσεως ἢ φανερώσεως τό τε παραδιθὲν ἰδίωμα
προσώπου τοῦ «ἐξ ἑνὸς » πρὸς τὸ « ἐξ ἀμφοῖν, κ καὶ
τούτου πρὸς ἔχεῖνο, Ex τοῦ ἀνομοίου διισχυριξομένοις
οὐχ ἐχτοῦ ὁμοίου ὑπάρχειν, Ex τοῦ καθ᾽ ὕπαρξιν χαὶ τοῦ

** Ἄσιν, vini, 9, ᾿

quod adversarius, « Quas est necessitas dici ? »
reboans, nec theologicas Patrum instructiones
revercri, manifesto deprehend;tur. Et verbo esse ad
commousstrandum hoc ex hoc, et exsisteuliam -
connotandam nullum aliud esse antüiquius ant
perspicacius nulli dubium est. lloc vero conside-
randum est, quidnam illud sonet, « Nec ultra bac
oratio proprietatem illius extendit, » posuuam
diclum fuit « Filium » ex Patre nuncupari. Omnino
« nec ultra illud. » ex Patre nempe esse, et non ex
alio, sive prorsus per aliud. Et non est Uaigeniti
ita ex Patre 6556, ut aliera persona ex eo non sit,
Hoc siquidem a positione rejiciendum est, cum
fundamenti fidei abuegatio sit, Verumtamen hiec
est proprietas, Filium solum ex solo Patre esse, et
non ex alio prorsus, neque per aliud, et ex iis quae
subsequuntur carum remanet, « Spiritus vero el
ex Patre esse dicitur, et ex Filio astruitur. » Quam
porro infamiam conciliat dicentibus, quicunque illi
siut, secundum exsistentiam hic « ex Patre Filium
dici, » clamare theologiam, sive etiam eam qux ex-
Patre Spiritum asserit, non auteni illam quie tradit,
« et ex Filio esse astruitur, » sed rationo dationis,
sive mauifestationis traditam personz proprietatem
illius « ex uuo » respectu illius qui « ex utroquo
est, » et hujus respectu illius, ex dissimili conten«
dentibus, non ex simili exsistere, ex illo qui secun-

Digitized by Google
