1.11

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1218

θεολογούμενον, κατὰ τὰς εἰς αὐτὸ τοῦτο λαμδανομέ- A ad hoc ipsum assumuntur perspicue. Verumtaumen *

vag σαφῶς * τὸ δέ γε προδιλητικὸν, ἣ τὸ mpo6o-
εἰεὺς, ἣ τὸ προδάλιλεσθαι, ἣ τὶ τῶν ἑτέρᾳ μετακχλί-
σει τοῦτο δηλούντων οὐδαμῶς ὁπουδήποτε. Αὐτίκα
τοίνυν ἡ τῶν θεολόγων ἀκρότης "Γρηγόριος ἐν τῷ
λόγῳ τῷ εἰς τὸν κατάπλουν τῶν Αἰγυπτίων φησίν "
« Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἔστι πλὴν τῆς
ἀγεννησίας, Πάντα δὲ ὅσα τοῦ ΥἹοῦ xa τοῦ Πνεύ-
ματος πλὴν τῆς υἱότητος, xal τῶν ὅσα περὶ αὑτοῦ
σωματιχῶς λέγεται διὰ τὸν ἐμὴν ἄνθρωπον χαὶ τὴν
ἐμὴν σωτηρίαν. » Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς "Hpova τὸν
φιλόσοφον" « Ἴδιον δὲ Πατρὸς μὲν ἡ ἀγεννη σία,
Yioo δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος δὲ ἡ ἔχπεμψις. » Ὃ
αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῆς ἐν ταῖς διαλέξεσιν εὐταξίας"
« Πυεῦμα ix Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, παραχωροῦν
Πατρὶ μὲν ἀγεννησίος, Yi δὲ γεννήσεω; * τὰ δ᾽
ἄλλα xai συμφυὲς xal σύνθρονον, καὶ ὁμόδοξην. »
*O αὑτὸς ἐν τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος λόγῳ * « Tt γὰρ
οὐ δύναται τῶν μεγάλων ; Τί δὲ οὐ προσαγορεύεται
ὧν Θεὸς, πλὴν ἀγεννησίας καὶ γεννήσεως ; "Est γὰρ
τὰς ἰδιότητας μεῖναι Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ἵνα μὴ fj ozy-
χυσις παρὰ θεότητι. Ὁ χαριτώνυμος χαὶ πλήρης χα-
ρίτων ὁ Δαμασχηνὺς ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν θεολογικῶν κε-
φαλαίων περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος φησίν " « Υἱὸς δὲ
καὶ χαρακτὴρ τὴς πατριχῆς ὑποστάσεως διὰ τὸ τέ-
λεεων, καὶ ἐνυπόστατον, χαὶ χατὰ πάντα ὅμοιον τῷ
Πατρ: εἶναι πλὴν τῆς ἀγεννησίας. » Kol πάλιν ἐν
τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ " « Διὰ τὴν Πατέρα ἔχει ὁ Υἱὸς
καὶ τὸ Πνεῦμα πάντα ἃ ἔχει, τουτέστι διὰ τὸ τὸν

Πατέρα ἔχειν αὐτὰ, πλὴν τῆς ἀγεννησίας, τῆς yev- (c

νήσεως, χαὶ τῆς ἐχπορεύσεως. Ἐν ταύταις γὰρ μό-
ναῖις ταῖς ὑποστατικαῖς ἰδιότησι διαφέρουσιν ἀλλή-
λων αἱ ἅγιαι τρεῖ; ὑποστάσε:ς, οὐχ οὐσίᾳ, τῷ δὲ χαρα-
κτηριστιχῷ τῆς ἰδίας ὑποστάσεως ἀδιαιρέτως ὄιαι-
ρούμεναι.» Ὃ θεσπέσιος Κύριλλος ἔν τινι τῶν χε-
φαλαίων τῶν θησαυρῶν * « “Ὥσπερ δίδωσι τὸ φυτὸν
zip ἐξ σὐτοῦ προελθόντι καρπῷ τὴν αὐτῷ κατὰ φύσιν
προσοῦσαν ποιότητα ςορεῖν, οὕτως ὁ Υἱὸς εἰληφέναι
παρὰ Πατρὸς τὰ αὑτῷ προσόντα νοεῖται, πάντα ὧν
ὅσα καὶ ὁ Πατὴρ, δίχα μόνευ τοῦ εἶναι Πατήρ.» Ὁ
αὐτὸς ἐν τῷ δευτέρῳ των πρὸς Ἑρμείαν * « Σνναῖ-
διον πιστεύομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ xol πᾶν ὁτιοῦν
ἰσόμετρον ἔχοντα, δίχα μόνου τοῦ τεκεῖν. Προτήχει
γὰρ ἂν τοῦτο μόνῳ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. » Καὶ πάλιν

producendi facultatem, sive. productor, sive produ-
cere, sive quidquid aliud sit, quod alia flexione in-
dicatur, nullu prorsus modo. Ante alios ergo thieo-
logorum vertex Gregorius, oratione in adventum
AEgyptiorum, ait: « Quxcunque Pater. habet, Filii
sunt, unam si excipias ingeniturau. Quzecunque Fili
sunt, illa cadem et Spiritus, unam si excipias lilia-
tionem, et quicunque alia de eo propter meum
loniinem, et meam salutem asseruntur. » dem, ora-
tioue in Heronem Philosophum : « Proprium porro
Patris est ingenitum, Fiiij vero generatio, *piri-
tus ewissio. » ldem, oratione de moderatione in
disputationibus servanda : « Spiritus ex Deo. exsi-
steutiam habens, concedens Patri ingenituram, F.lio
generalionem, rebus vero in aliis et ejusdeni na-
tura: et ejusdem sessionis, et ejusdem honoris.» Hic
iyse, oratione de Spiritu : « Quid enim ex rehus
ingentibus non potest ? Quodnam vero nomen [Vi
sibi non vindicat, uuam si excipiss ingenituram et
generationem ? f'elinquendz siquidem erant Patri et
Filio proprieiates, ne confusio nasceretur in Dei-
late. » Gratiosus nomine gratiarummque refertus
Damascenus, octavo theologico capite, de saueta
Triade inquit : « Filius vero et character. paternae
hypostasis propter perfectum subsistensque in se,
ei quod in omnibus similis Patri est una. excepta
ingenitura, » Rursusque eodem capite : « Per Pa-
irem. habet. Filius et Spiritus quicunque habet,
hoc est, quod Pater illa habet, przeter ingenituram,
et generationem, el processionem ; in his enim solis
hypostaticis proprietatibus inter se sancie tres
hypostases differunt, non essentia, sed proprie
bypostasis nota indivise divis. » Sanctus Cyrillus,
in uno Thesaurorum capite : « Queuadimoduim
planta fruciui ex se provenienti sibi innatam natura
qualitatem deferenda exhibet, ita Fiüus inteili-
gitur, quie sibi inbarent, accepisse, cum omuia
sit, quzecunque Pater, absque eo solo quod Pater
non est. » ldem, secundo ad Heruiam:« Coster-
num credimus Filium Patri, omniaque xquali men-
sura possidere, absque eo solo quod non generat,
Jd siquideimn soli Deo et Patri proprium est. » ltur-
susque, oratione de Triade : « In Filio unigenito

ἐν τῷ περὶ Τριάδος λόγῳ" « "Ev Υἱῷ povoyevst Ὁ in. omnibus zquali et simili una. excepta paterni-

κατὰ πάντα ἴσῳ τῷ Πατρὶ xai ὁμοίῳ χωρὶς τῆς πα-
τρότητος. ? Καὶ αὖ ἐν ἄλλοις" « Mevet δὲ ὁ ΥἹἱὸς μηδὲ -
νὸς ἀποστερούμενος τῶν ἐνόντων τῷ Πατρὶ, χἂν μὴ
νοεῖται Πατὴρ. » Καὶ πάλιν ἐν ἑτέροις " « Πάν-
των τῶν φυσικῶν ἀγαθῶν τοῦ Πατρὸς χοινωνός
ἔστιν ὁ Υἱὸς ἄνευ τοῦτ Πατὴρ εἶναι, » Καὶ ἀλλαχοῦ
πάλιν " € θεὸν ἀληθινὸν ἐκ θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐκ εἰς
ὀθνείαν τινὰ xal ἔχφυλον ἐχπεφυχότα φύσιν, ἀλλ᾽
ὄντα τοῦτο οὐσιωδῶς, ὅπερ ἂν εἶναι νοοῖτο xat ὁ
Πατὴρ δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ. » Χρήσεων μὲν
οὖν τῶν θεολογικῶν διασαφουμένων οὕτω τὰς ἰδιότῃ-
τας τῶν τριῶν ὑποστάσεων τῆς θεότητος, xai ἅπερ
ἕνεστιν ἰδίᾳ τῷ Πατρὶ διαφορῶν τῶν μόγῳ, καὶ δίχα,
καὶ πιὴν, καὶ λοιπῶν διουχρινουμένων εἰλικρι-

tate. » Et in aliis: « Manebit vero Filius ex ilis quie
Patri insunt, uullo spoliatus, etsi non intelligatur
Pater. » Et rursus in aliis : « Omnium naturalium
bonorum Patris particeps est Filius. lllud solum si
demas, Patrem esse. » Et alibi item : « Deum) verum
de Deo vero, non in spuriam aliquam et externam
naturam producium, sed exsistentem id idem es-
sentialiter, quod intelligitur esse et Pater, absque
eo solo quod Pater non est. » Cum itaque hac
theologica testimonia bac ratione trium Deitatis by-
postaseon proprietates deelarent, et quie peculiariter
Patri insunt, differentias, illis soli, preter, excepio,
et aliis apertissime de(iniant, minime fleri poterat,
non indicari in aliquibus saltem a divinis hisce

Digitized by Google
