13:5 GEORGIUMETOCHIT/S 1396
declaratum non tradideruni, si necessario, iià A xal οὐκ ἐξέδωχαν διατετρανωμένον τὸ δόγμα, εἴ ic

asserentibus [talis, etiam er ipso Filio Spiritus
procedit? ld ita se habere plane illi non existima-
- bant, nec tantum ut isti audebant, Namque si de
hoc Patres rationem habuissent, vel si non essent
Spiritus sancti participes, et scientiz, vel si non
Mti canones statuunt congregati fuissent, aut si
sigillatim hi nunc Verbi et Spiritus sermonem mo-
verent, et uti. canones przecipiunt et non privatim
congregaremtur, haberet equidem dietum eorumdem
robur. At nunc apud illos quidem in confesso sunt
Spiritus communicatio et alia, et primi perscruta-
vero, et cum omni securitate adinventa ordinarunt,
ΠῚ vero homines cum sint post eos ipquirunt, quos
ahjicere modis omnibus necesse est, illis vero

ἀνάγχην ἔχει κατὰ τοὺς Ἰταλοὺς καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
γιοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι ; Πάντως οὐκ ἐνόμιζον
τοῦτο οὕτως ἔχειν, οὐδ᾽ ἧσαν τολμηταὶ ὦ; οὗτοι. Ei
μὲν γὰρ μὴ ἐποιοῦντο περὶ τούτου λόγον οἱ Πατέρες,
ἢ εἰ μὴ ἦσαν Ηνεύματος ἁγίου μέτοχοι καὶ σοτίτ-,
3 εἰ μὴ κανονικῶς ἡθροίζοντο, ἣ εἰ μεριχῶς οὗτοι δὴ
νῦν ἐχίνουν τὸν λόγον δυνάμει Λόγου καὶ Πνεύματος,

xa χανονιχῶς ἠθροισμένοι καὶ οὐ μεριχῶς, cn

ἂν χράτος 6 λόγος αὐτῶν" νῦν δὲ ἐχείνοις μὲν gie
λόγηται καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος μετουσία καὶ τἄλλα,
xai ὀζήτησαν πρότεροι, καὶ ἔταξαν τὰ εὑρεθέντα
μετὰ πάσης ἀσφαλείας. Οὗτοι δὲ ἄλλως ἄνθρωτ-οι
ὄντες, χαὶ μετ᾽ ἐχείνου ζητοῦσιν, οὃς δεῖ ἁποπέμ-
πεῖν πάντως, ἐχείνων δὲ ἐξέχεσθαι, καὶ τῶν αὐτῶν

eorumque eloquiis adhzrere, nec ultra curiose D λόγων, xal μὴ περαιτέρω περιεργάζεσθαι, ἕως ἂν

perquirere, donec remissioris Spiritus ac sapientize
participes sumus. » Ilis dictis adinodum clare qui
similia effutit, videtur decernere, divinos inter-
pretes Evangelio non uti suorum dictorum funia-
miento usos, neque in illo firmiter fundatos, quam
plurima dogmata, vocibus ipsis in eo non compre-
hensa, explicationis gratia el fusioris declarationis,
quod et in reliqua. quoque sacra Scriptura consi-
deratur tradidisse ; quin omuem in eo conüneri
explicationem, et dubiorum solutionem, et. quie
conticentur saero hoc fidei Symbolo declaranda
enuntiandaque, et qua non ita se habent rejicienda.
Et similia uti legem ferens, non lantum illis qui
proxime et contigue rejiciunt hzc, adhzrescere
adhortatur, et rationes suas, οἱ pleraque ex theolo-
gica doctrina irrita facit, nec ea recipienda esse
judicat, verum et dictibnum de Deo ab Ecclesia
usurpatarum  poliorem parlem non subsistere
decernit , « 8i processionis, » ut ipse inquit, « in
sacro Symbolo mentione facta, Filii nomen taciti
prictertere, » AL in rebus divinis maximus Tarasius
perspicue illius meminit, cum de processione ser-
monem habet, et tomum a se scriplum ip medium
profert, dicens, « Et in Spiritum sanctum, qui ex
l'atre per Filium procedit, et Deus esse agnosci-
tut, » et univeraali consessu, qui numero septimus
est, divinorum Patrum confirmat. Et si nullo modo
in sancto Symbolo ba voces. effunditur, et progre-

Épev ἥττονος Πνεύματος καὶ σοφίας μετεσχτικότες.»
"Ex τῶνδε τῶν εἰρημένων λίαν ἐκφαντορικῶς ὁ φή-
σας ὁρᾶται λέγειν, μὴ θεμελίου τοῖς τῶν θείων ἐχ-
φάντορσιν ὄντος τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τούτων ἔγτρ:.

σμένοις, πλεῖστα τῶν δογμάτων παραδεδόσθαι μὲ

χατὰ λέξιν ἐν αὐτῷ περιειλημμένων, διατρανώστω,
λόγοις, γαὶ πεπλατυσμένης διαπταφήσεως, ὃ καὶ ἐπὶ
«ἧς λοιπῆς θεωρεῖται θείας Γραφῆς, ἀλλὰ πᾶταν
ἀνάπτυξιν ἐν αὐτῷ εἶναι xoi διευλύτωσιν, xalà
σιωπᾶται τούτῳ τῷ ἱερῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως δια.

. πρανοῦσπθαι καὶ διαγγέλλεσθχι, ἐφ᾽ p χαὶ τὰ μὴ οὖ-

τως ἔχοντα ἀποπέμπεσθαι. Καὶ ταῦτα θεσμοθετῶν,
οὗ μόνον ἐχείνων, ὧν ἀγχοῦ τε καὶ συνημμένως τῶνξε
τῶν ἀποπεμπόντων ἔχεσθαι προτρέπει, καὶ τῶν αὐτοῦ
λόγων, καὶ τὰ πλείω τῶν θεολογικῶν ἀκυροῖ διδαγ-
μάτων͵ καὶ μὴ δοχῆς ἄξια χρίνει, ἀλλὰ xax φωνῶν
ἐπὶ Θεοῦ τῶν χειμένων τῇ Ἐχνλησίᾳ, τὸ πλεῖστον
μέρος τὸ ἀσύστατον ἔχειν νομοθετεῖ, « Εἴ γε ts
ἐχπορεύσεως,» ὡς αὐτός φησιν, c οἱ Ἰλατἔρες Ἐν τῷ
θείῳ Σνμθόλῳ μνησϑέντες, τὸ τοῦ Yloó πα ρεσιώξη-
cav ὄνομα. » Ὁ δὲ πολὺς τὰ Octa Ταράσιος ub
ται τούτου διαῤῥήδην ἐπὶ τῆς ἐχπορεύσεως, χαὶ προ-
τίθησιν ἐπὶ τοῦ μέσου τομογραφίαν, φάσχων " « Καὶ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ tx-
πορευόμενον, καὶ αὐτὸ Θεὸν εἶναι γνωριζόμενον, ν
xai διὰ παγχοσμίου συνεδρίου, τοῦ τὸν ξύδομον
ἀριθμὸν πληροῦντος θεσπεσίων Πατέρων, ἐπιχυρ-ῖ.,
Καὶ εἴ γε μηδαμῶς ἐν τῷ ἁγίῳ Συμθόλῳ αὗτα: qu-

ditur, εἰ emittitur, et. elucet, et effluit, et apparet, D ναὶ, προχεῖται, xat πρόεισι, xat ἐκπέμπεεαι, xa!

et alia non dissimilia permulta reperiuntur, sed
illas a Deo .promoti mystagogi, cum ex Paire et
Filio, el per Filium Spiritum saneium decernunt,
sonore intonant, et horum significatum non alium
esse quam illius procedit, aperte pevdocent, necnoti
Cyrillus numine afflatus, in evangelico ac reverendo
dicto, « Spiritus |veritatis, qui a Patre procedit, »
clamat, ac &i diteret, progreditur. Sic elraracteres,
et hypostases, ei personas, néque in salutaribus
Evangeliis, neque in. saero Symbolo comprehensa,
sed ab Ecclesit universali consensu recepta indeque
firmitatem habentis, et Trinitatem in una divi-
witaüis essentia. demenstraniis ubique in divinis
canticis, et suis sermonibus concinuntur. et praedi»

ἐχλάμπει, xoi πηγάζει, καὶ mépure, xaX λοιπὰ
παρόμοια οὐκ ὀλίγα, μυσταγωγο. δὲ ταύτας ol θεο-
πρόδλητοι, ἐν οἷς &x τοῦ Πατρὺς καὶ £x τοῦ Υἱοῦ, χα)
διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογεῖν αὐτοῖς πρόκειται,
φωνοῦσι διαπρυσίως, xal τῆς διανοίας τούτων f$
xat τοῦ ἐχπορεύδται τὸ ταυτὸν σαφῶς ἔχδιδάσουδις
xai Κύριλλος ὁ θεόκηπτος ἐν τῇ Εὐαγγελικῇ σετι τἢ
ῥήσει, « Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὃ παρὰ τῶῦ Πα-
πρὸς πρόεισι,'ν χράζει, ὡς εἰ ἔλεγεν, ἐχπαρεύεται.
Καὶ χαρωκχτῆρες, καὶ ὑποστάσεις, xal Xpócwza
ἤἥχιστα «ol; σωτηριώδεσιν Εὐαγγελίοις, ἢ τῷ ts po
Συμδόλῳ ἐγκείμενα, τῇ Ἐχχλησίᾳ δὲ τῆς xOivt;
ἐννοίας ὡς ὄντα, xáxtlos τὴν ξῦραν ἔχοντα, xaX x5
τῆ; θεότητος ἐν οὐσίᾳ μιᾷ δεικνύντα πριαδικὺν 2.9

Digitized by Google

—————— -. ——— ——À— à.

