΄

1361

GEORGII METOCHIT.E

1365

pestases colligare, in hoc sermone Pater dicitur et À τὰς ὑποστάϑεις Evot, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ὁ Πατὴρ λέ-

suimelipsius fons, sed ron est hoc. Sicuti enim
dicimus ex Deo Spiritum sanctum, et uon intelligi-
mus eum ex seipso esse, quod Deus esl et ipse,
pari. niodo etiam hic npn intelligimus Patrem sui-
metipsius fontem esse. Indeque manifestior sermo
fucrit : fons enim ideo fons dicitur, quia effundit,
“1 f;ns prorsus effusi dicitur fons. Hoc si ita se
babet, Pater dicitur fons Deitatis ex. ipso effuse,
Filii. nempe et Spiritus, et non sui ipsius. Ergo
εἰ fons Deit&tis Pater, et solus fons, idque idem
est ac si dixeris fons Deitatis, et Pater et produ-
ctor Filii et. Spiritus. Solus igitur Pater et pro-
ducior Filii et Spiritus. Quodsi solus, non utique
el Filius, neutrum ex his scilicel. Et en jam
demonstratum est ex divina Scriptura, Spiritum
sanctum non procedere etiam ex Filio. » Sapienter
admodum quod sibi proposuerat conclusit, et nibil
reliquum est, ut dixerat, ad quaestionis explicatio-
nem, si inuio posita veritati inniterentur , ubl
Patér qua generat Filium Pater appellatur, qua
producit Spiritum non amplius Pater, sed produ-
ctor, uni vero conjunctivo horum nomine nuncu-
patur fous, Pater nempe Filii, productor vero Spi-
ritus, si fidem meretur magnus Dionysius, scribens:
« Fontalis Deilas Pater. est, Filius vero et Spiritus
deigenz Deitatis surculi a Deo plantati. » Sed qux
ipse reticuit, sive sponte, sive frequenter a nobis
memoratz, et precepto divino demandat:e perscru-
lationis Scripturarum neglectu, addentur, qua
magnorum etiam pietatis defensorum calculo con-
lirmationem consequentur, quorum unus fuerit
theologie vertex, niagnus Athanasius, oratione de
incarnati Dei Verbi apparitione, cujus illud princi-
pium : « Qui malitiose divinas Scripturas voluut
intelligere, » rem thieologice tractans, hzec babet :
« Scit enim apud Deum Paiwem exsistentem Filium,
Spiritus sancti fontem. » Ecclesie vero aurea voce
praedita luscinia oratione de inysterio baptismatis,
eujus principium : « [terum nobis spiritalis cithara
Veati Davidis, » sic eloquitur : « Propterea Salvator
estendit semelipsum fontem vitie, et aquam viven-
tem Spiritum sanctum. » Si ex his manifesto Spi-
rius sancti fons est Filius; admirabilis plane
conclusio negatio, non procedit etiam ex Filio
Spiritus sanctus, rejicitur. affirmatio vero a nobis
per ejusdem significatus et sentenlize voces ostensa
dissidium relegat, uti non hic solum sed in mulüs
etiam aliis, divinis dogmatibus, verbis et operibus
confirmant divina mente fulti; et ab hioc eodem
qui ila conclusit, verbis ipsis assertum est, cum
palam edixerit: « Fons Pater, nomen conjuncti-
vum, genitorem indicans et productorem in Filio
ct Spiritu. »

19. Si itaque sie fateri coacti. ctiam inviti, qui
hujus partes sequuntur, ad illud solis confugientes
uova commentorum sirue stipati id dictum asserant

γεέται καὶ ἑαυτοῦ πηγή. 'AXX οὐκ ἔστι τοῦτο. Ὡς
γὰρ λέγομεν Ex τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ
οὗ νοοῦμεν, ὅτι xal ἐξ ἑαυτοῦ ἐστιν, ὅτε Θεὸς καὶ
αὑτὸ, οὕτω κἀνταῦθα οὐ νοοῦμεν τὸν Πατέρα, ὅτι
xai ἑαυτοῦ ἐστι πηγή. Καὶ ἐνταῦθα πρόδηλος μᾶλ-
λον ὁ λόγος" ἡ γὰρ πηγὴ, ὅτι πηγάζει τι, λέγεται
πηγὴ, καὶ ἡ πηγὴ πάντως Exelvou λέγεται πηγὴ τοῦ
πηγαζομένου. Εἰ δὲ τοῦτο πηγὴ λέγεται ὁ Πατὴρ
τῆς θεότητος τῆς πηγαζομένης ἐξ αὐτοῦ, δηλονότε
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, οὐχὶ καὶ ἑαυτοῦ. Et
γοῦν πηγὴ θεότητος ὁ Πατὴρ xol μόνη πηγὴ, ταυτὸν
δέ ἐστιν, εἴτις ἂν εἴπῃ πηγὴ θεότητος, καὶ Πατὴρ
καὶ προθολεὺς Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, μόνος ἄρα ὁ Πα-
τὴρ καὶ Πατὴρ καὶ προδολεὺς Υἱοῦ καὶ Πνεύματος.
Ei δὲ μόνος, οὐχὶ καὶ ὁ Υἱὸς, δηλονότι οὐδέτερον
τούτων. Καὶ ἰδοὺ δέδεικται παρὰ τῇ θείς Γραφῇ,
ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐχπορεύεται χαὶ Ex τοῦ
Υἱοῦ.» Ὡς; θαυμαστῶς συνεπέρανεν ὃ προέθετο. Καὶ
οὐδὲν, ὡς εἰρήκει, πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου φανέ-
put ὑπολέλειπται, πλὴν τῶν ἀπ᾽ ἀρχῇς ὧδε τεθει-
μένων τῆς ἀληθείας ὄντων, ἔνθα ὁ Πατὴρ καθὸ
γεννᾷ Υἱὸν ὀνομάζεται Πατὴρ, καθὸ δὲ προδάλλεται
Πνεῦμα οὐχέτι Πατὴρ, ἀλλὰ προθολεὺς, ἑνὶ δὲ συν-
απτιχῷ τούτων ὀνόματι χαλεῖται πηγὴ, Πατὴρ μὲν
Υἱοῦ δηλονότι, προδολεὺς δὲ Πνεύματος, εἴ γε πιστὸς
ὁ μέγας Διονύσιος λέγων" € Ὅτι μὲν πηγαία θεότης
ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου θεό-
τητος βλαστοὶ θεόφυτοι. » El τούτοις τὰ λειπόμενα
ς εἴθ᾽ ἑκουσίως, εἴτε χατὰ παρόρασιν τῆς πολλάκις
μνημονευθείσης xa" ἐντολὴν Δεσποτιχὴν ἐξετάσεευς
γραφικῆς προστεθήσεται, ἃ καὶ αὑτὰ τὴν Ex μεγά-
λων προηγόρων τῆς εὐσεδείας πίστωσιν ἀπαττρά-
πτουσιν, ὧν ἡ μὲν τῆς ὁμολογίας ἀκρότης, ὁ πολὺς
᾿Αθανάτιος ἐν τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχον τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἐπιφανείας λόγῳ, οὗ dj ἀρχὴ, « Οἱ χαχυτέχνως τὰς
θείας Γραφὰς βουλόμενοι νοεῖν, » θεολογῶν οὕτω φη-
σίν" « Οἷδε γὰρ παρὰ Θεῷ Πατρὶ ὄντα τὸν Ὑέδν,
τὴν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » 'H δὲ τῆς "Ex-
χλησίας χρυσόφωνος ἀνδὼν ἐν τῷ εἰς τὸ μυστήριον
τοῦ βαπτίσματος λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Πάλιν ἡμῖν ἡ
πνευματιχὴ κιθάρα τοῦ μακαρίου Aavtó,» οὕτω δια -
χορεύει * « Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ δείχνυσιν ἑαυτὸν πη.
γὴν ζωῆς καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Εἰ
ix τῶνδε πηγὴ καὶ ὁ Υἱὸς ἀριδήλως τοῦ Πνεύματος,
συμπέρασμα μὲν τὸ θαυμαστὸν ἡ ἀπόφασις, οὐχ ἐχ-
πορεύεται xal £x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπε-
λήλαται, χατάφασις δὲ ταύτης ἡ παρ᾽ ἡμῶν δι᾽
ὁμοσθενῶν, χαὶ ταυτοδυνάμων φωνῶν δειχνυμένη
τὰ τῆς διαμάχης ἐχχρούεσθαι, χαθὼς οὐκ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς ἐν ἄλλοις δόγμασ: θείοις
ἑήμασί τε καὶ πράγμασι παριστάνουσιν οἱ θεόφρο-
νες, παρ' αὑτοῦ τούτου τοῦ οὕτω συμπεράναντος
αὐτολεξεὶ ὡμολόγηται, σαφῶς ἀνηγορευκότος, « Πν γὴ
Πατὴρ, ὄνομα συναπτιχὸν, τὸ γεννήτωρ δηλοῦν xat τὸ
προθολεὺς ἐπὶ Υἱοῦ τε χαὶ Πνεύματος. »
«θ΄, Εἰ οὖν οὕτω συνελαυνόμενοι συνομηλογῆται xal
ἄχοντες οἱ τοῦδε τῆς μερίδος ἐχόμενοι εἰς τὸ μόγη
καταφυγόντες, εὑρεσιλογῆσα! βουλήσονται, xal τοῦτο

Digitized by Google

