1191

χὰρ ἐκ ταύτης ἀριδήλως καταμαθεῖν τῷ βουλομένῳ ἃ

παντὶ ὡς ἔθιμα πάντα Ῥωμαίοις ἐπιστολῇ τῇ ἐγχυ-
χλίῳ διαδαλλόμενος γνωστὰ καθειστήκει Φωτίῳ xal
ἀδιάδλητα τῷ τῆς εἰρήνης καιρῷ, χαὶ ὡς ἀεὶ τὸ
στέργον ἂν εἶχε καὶ τὸ ἀνέγκλητον, εἴγε μὴ τῶν ὧν
ἐφιέμενος ἐτύγχανεν ἀμοιρῶν.

— dnd

FRAGMENTA.

122
nes omnes Romanas , quas ipse in encyclica crimi-
natur plane Photio innotuisse et pacis tempore
nullis calumniis obnoxais fuisse et ipse eas uti cri-
mine omni superiores acceptasset adwisissetque δὶ
que ambiebat obtinuisset.

GEORGII METOCHITAE

DE DISSIDIO ECCLESIARUM FRAGMENTA DUO HISTORICA,
(Apud Allatium ibid. p. 458 οἱ 463.)

Ko δὴ στέλλει πρὸς τὸν τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης B — Neque moratns est; ad senioris Rom pontificem

ἀρχιερέα τὸ δρᾶμα πᾶν ἀπαγγέλλων, τὴν ἀδιχίαν
ἐπεγκαλῶν τοῦ τυραννήσαντος, «b οἰχεῖον καταδοώ-
μενος, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ [πινι τρόπῳ τὴν ἐχδίχησιν
ἐκκαλούμενος ἅτε χαὶ ἐκ γειτόνων ὄντος τῷ ἀδιχοῦντι,
τούτῳ δὲ τὴν φυλὴν Ἰταλῷ χαὶ παρὸ τούτῳ τὴν
πρὸς ἅπαν ὑπακοὴν αὐτῷ - πλέον τῶν ἄλλων ὀφεί-
λοντι. Ταῦτα τῶν Αὐσόνων ὁ τὰ σχῆπτρα κρατῶν.
Ὃ δὲ τῆ: Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας τότε τὴν προστα-
clay λαχὼν περὶ τὴν αἴτησιν νωθρότερος γεγονὼς
καὶ ἀναθολαῖς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως χρησάμενος, πέπεισμαι
δὲ ὡς διά τινας προηγησαμένας αἰτίας, ὁποῖα φιλεῖ
συμδαίνειν μέσον ἱεραρχῶν xat ἀνάκτων τοιούτων,
xai μάλιστα τὴν ἑκατέροις ἀνήχουσαν ἰσχὺν πε-
ριέπτων καὶ πολλοῖς διξιργομένων ἔθεσι καὶ τοπι-
κοῖ; διαστήμασι, τὸν τοῦ βασιλέως ὑπανάπτει θυμὸν
τὸ σφέτερον συμθδαλλομένον xol μηδὲ πρὸς ὀλίγον
τῆς ἀνενδοιάστως αὐτῷ προσδοχωμένης ἐπιτυγχά-
νοντος ἀντιλήφεως, Τοιγαροῦν μελετῶνται καὶ πάλιν
χκατατομαὶ τοῦ τῆς Ἐχκλησίας ἑνιαίου σώμα-
«o; τοῦ Χριστοῦ συσκευάζονται, καὶ αὖ χωρισμοὶ
κῶν ἀπὸ Χριστοῦ κεχλημένων ἀμφοτέρων ἐθνῶν.
Συνεφάπτεται τοῦ ἔργου διαφερόντως ὁ τηνικαῦτα
τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον χἀτέχων Μιχαὴλ sob κίχλην

ὁ Καηρουλάριος πάλαι μὲν ὠδίνων τὸ ἀπὸ τοῦ-

πάππα διαῤῥαγῆναι, ὡς τὸ πρωτεῖον ἰδιαζόντως χλη-
ρώσαιτο, μὴ παραχωρούμενος τούτου καθόσον ἐφίετο
συνελεύσει xa ἑνώσει τῇ πρὸς αὐτὸν χαὶ τὸ ὁπωσοῦν
ἀνακρίνεσθαι ἐν δεινῷ τιθέμενος χαὶ οὐ φορητῷ "

ἐπεὶ λόγος xai λόγοις ματαίοις ἐν φαντασίᾳ γενέ- D

σθαι τοῦ xat' ἐκεῖνον ἐλλαμπρυνθῆναι τοῖς EpuOpo.
δαφέσιν ἀπήχθη. Τότε δὲ τὴν ὠδῖνα λύσας xai χυο-
φορῆσα:ς τὸ συλληφθὲν τοῦ καιροῦ μονονουχὶ ἐπιστάν-
«o; τῖς εἰς φῶς τοῦ ὠδ'νωμένου παρεισφορήσεως,
ἡνίκα καὶ ἡ κατὰ τοῦ πάππα βασίλειος ἀγχνάχτη-
σις ἔνθεν χυοφορηθεῖσα καταφέρεται ῥύμῃ πολλῇ
τὶς ἐνωτιχῆς ἀλληλουχίας ἑχατέρων Ἐχκχλητιῶν,
x&üx τίνων συμπτωμάτων κοσμιχωτέρων τὰς ἀρχὰς
λαφοῦσα τῶν αἰτιῶν, τὰ ἐχχλησιαστιχὰ τέλεον διιστᾷ
καὶ εἰ; παντελῇ συνελαύνει διάλυσιν, καὶ ἃ σύνοδος,
ὡς ἐλέχϑη, τοσούτων ἀρχιερέων ὁμηγύρει soyxpozn-
θεῖσα Φωτίου τὰ πρῶτα φέροντος οὐχ ἐπέῤλωπεν
ἐποιχ δυμησαμένη καὶ ϑεδχιῴταστα καὶ πᾶν τοῦ μὲ-

mittit, facinus denuntians, injustitiam accusans,
qui sna tyrannorum more usurpaverat clamoribus
deferens, et ab eo. quoque modo vindictam expo-
scens, tanquam qui et proximus illi esset qui inju-
riam fecerat genere Ttalo, e a quo ad omnia obe-
dientiam sibi debitam exigere posset. Et hzc quidem
Ausonii imperii moderator. Qui vero eo tempore
Romans Ecclesie praeerat eum circa postulata
quam par erat segnior dilationibus uteretur, et, ut
mihi suadeo, ob quasdam quz pr:cesserant caue
588, uti inter przsules et imperatores evenire solet
et inter eos potissimum quibus alterius dominatus
iu suspicione est, et plurinis interdistinguuntue
consueludinibus, et quos locorum intervalla discri-
minant, furorem imperatoris succendit qui rebua
suis auxilia poscebat ct ope quam nihil hzesitans
exspectalat, prorsus frustrabatur. Quare rursus
unius Christi corporis Ecclesi: sectiones »gitantur,
et populorum qui a Christo nomen sibi vindicant
separatio denuo constituitur, et prz aliis qui tum
patriarchale solium tenebat, Michael, cognomento
Cerularius, operi manus dat qui et multum ante
tempus a papa sese abscindere meditabatur, ut ipsa
Sibi soli primatum usurparet, qui uti optabat non
eencedebatur dum una cum illo congressus unioque
procederet et quoq"o modo ab alio judicari gre
ferens, ac intolerabile ducens. Circumfertur etiam
sermo, eum stultis imaginationibus fretum, in faci-
nus adductum cum vellet 2eque atque ille rul.ris iu-
dumentis uti. Tum vero quod an:mo conceperat
parturiens vix oblata sibi occas one ut in lucem
foetum ederet cum et imperatoris adversum p:pam
indignatio inde exorta timens multo impetu tevre-
patur in unione utriusque Ecclesie dissolvenda,
cu: ex nonnullis accidentibus mere szeularibus
cavsas divisionis et earum principia liabuisset, res
ecclesiasticas prorsus disjungit et ad absolutam
dissolutionem compellit, et quie synodus, ut dicium
est, Lol presulum congressu celebrata dum primum
locum obtineret, Photius non ürmavit astruens et
corroborans et omne eratum inter eos scandaluc
dirimens canonicis cditis decretis, cà commenora-

H

Digitized by Google

