151

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1782

καὶ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὕτω xal A nec alio modo, qui palam aperteque tradit, « Spiri-

τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς óc
Υἱοῦ γεννηθέντο; ἀφράστω: ἑλπορευόμενον, » Kat!
σὺν αὐτῷ πάλιν τὸ λοιπὸν σύστημα τῶν θεοφορήτων,
ὅποι μηδὲν διαφέρε'ν τὸ « ἐξ Υἱοῦ » τῷ ε δι᾽ ΥἹοῦ n
ὅ διαῤῥήδην θεολογοῦσι, xai τὸ ταυτοδύναμον τῆς
£x καὶ διὰ διηυχρινημένως παραδιδόασι. Καὶ Κύριλ-
λος abf ὁ θεῖος οὕτω διασαφῶν ἐν τοῖς πρὸς Παλ-
λάδιον * « Τρεπτὸν οὔ τοί που τὸ Πνεῦμά ἔστιν, ἣ
εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν
θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν. Εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιῶδες ἐξ ἀμ-
«otv, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον Πνεῦ-
μα. , Ὃ γοῦν ταῦτα στέργων, χἀντεῦθεν τοῖς λέ-
Ὕονσι μετὰ Θεοῦ ποιητὰς τῶν ἀνθρώπων εἶναι τοὺς

tus sanctus uti natura secundum essentiam est Dei
et Patris, ita et Filii secundum essentiam est, tan-
quam qui ex Patre per Filium genitum ineffabiliter
procedit. » Rursusque cum hoc eodem reli juu3. di-
vinorum Patrum coctus, quotquot nihil inter ἐς :
diderre illa « ex Filio, » et « per Filium » docent,
et prepositi»num ez el per :equales vires satis di-
stincte tradunt, Necuou. divinus rursus Cyrillus.
qui in scriptis ad Palladium rem ita esplanat : « Mu-
tabilis nullo modo Spiritus est; quodsi mutationi
obnoxius est, ad ipsam divinam nat»ram vilu-
peratio recurret. Si est Dei et Patriset prete-
rea Filii, essentialis ex utroque ex Patre nempe per
Filium effusus Spiritus. » Qui itaque liec amplecti-

ἀγγέλους ἐξημοιούμενος, πῶ; οὐχ αἱρήσεται συνυ- B uc indeque asserentibus cum Deo creatores boni-

δρίζεσθαι τοῖς καθαρὰ δοχεῖα τοῦ Πνεύματος εἶναι
θεόθεν ἀποφανϑεῖσι, xal τοῦτο σύνοιχον, χαὶ 6v αὖ-
πὧν φθεγγόμενον ἔχουσιν; ᾿Αλλ’ εὐμενεῖς εἶεν οἱ
θεομίμητοι " οὐ γὰρ ἀφ' ἡμῶν.

num angelos esse comparat, qua ratione non cliget
simul una cum iis qui pura Spiritus receptacula a
Deo declarati sunt, et iilum sibi cohabitantein, et
pet seipsos illum denuntiantem possident, injuria

perpeti ? Sed propitii nobis sint Dei imilatores ; neque enim a nobis similia proferuntur.

πγ΄. Πλὴν ὁ τὰς ὁμοιώσεις οὕτω καλλιγραφήσας,
καὶ τὰ τῆς χτίσεως οὕτω παραθεὶς μετ᾽ αὑτῆς € εἴς
περ ἄγγελοί τε καὶ ἄνθρωποι, » καὶ μόνῳ τῷ Πατρὶ
σιροθλητιχὸν ἀφορίσας οἴχοθεν εἰς ἰδίωμα, τί περὶ τῆς
κτίσεως ἐρεῖ πρὸς & φησιν ὁ μεγαλόνους Βασίλειος
&v τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον οὕτω διεξιών * « Καὶ μηδεὶς
οἰέσθω με τρεῖς εἶναι λέγειν ἀρχικὰς ὑποστάσεις, ἣ
ἀτελῆ φάσχειν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐνέργειαν. ᾿Δρχὴ γὰρ

95 Nihilominus qui similitudines concinne scri-
pto tradit, et res creationis ila exponit, « Si angeli
quoque et homines,» et soli Patri facultatem pro-
ductivim in proprietatem ex propriis asiruit, quid
de creatione dicet, ad ea qui recte magnns magna-
que mente praditus Basilius ad Amphilochium ita
enarrans scribit? « Et nemo opinetur me ires as-
serere principales hypostases, νοὶ imperfectam

“-“᾿ῶν ὄντων μία, διὰ Υἱοῦ ἐνεργοῦσα, καὶ τελειοῦσα ἐν (C, aflirmare Filii operationem: principium euim rerum

Πνεύματι" » xal πάλιν ὃν τῷ ὑπαγορευθέντι ὑπ᾽ αὐ-
κοῦ ἀντιγράφῳ τῆς πίστεως" «€ Ἕνα γὰρ οἴδαμεν
ἀγέννητον καὶ μίαν τῶν ὄντων ἀρχὴν τὸν Πατέρα
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ν ἀθετήσει δι᾽
γιοῦ δημιουργεῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἐξ αὐτοῦ « δι᾽
αιοῦ τὰ πάντα γενέσθαι» κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν βρον-
πόφωνον ἀναχήρυξιν; ἐπειδὴ μὴ τρεῖ; ápyixá; ὕπο-
«τάσεις εἶναι διδάσχει, ἀλλὰ τὸν Πστέρα μίαν τῶν
ὕντων ἀρχὴν" T] "οἷς ἑχάτερα φρονοῦσιν, ὡς; εἴρηται
τῷ μεγάλῳ, ποιητικὰς προσάψει παρομοιώσεις λέγειν
ἀγγϑλινάς. ᾿Αλλ᾽ οὗτος, ἣ φερώνυμος ὄντως τῶν δογ-
των τῆς ἀληθεία: βάσις τὴν χαχόνοιαν τῶν τοιαῦτα
προσεπιτρίόειν ἐντεῦθεν προαιρουμένων ἀποῤῥαπί-
ζων, καὶ τὸν καθ᾽ ὃν ἑκάτερα λόγον παραδιδοὺς, περὶ
à τέλη τοῦ δευτέρου τῶν κατ᾽ ὐνομίου λόγων αὐτοῦ
διέξεισιν οὑτωσὶ, « Τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι
λεγόμενον πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν
ἔχει, ὥστε χἂν πάντα εἰς τὸ εἶναι παρῆχθαι διὰ τοῦ
Θεοῦ Λόγου πιστεύομεν, ἀλλὰ τῶν πάντω; τὸν Θεὸν
αἴτιον εἶναι τῶν ὅλων οὐκ ἀφαιρούμεθα. » Καίτοι
xai τὸ μόνος εἰ λελεγμένον ἐπὶ τοῦ προδολεὺς
$Tipysv, ἔδει τὰ τὼν Πατέρων ἐξετάσαι, καὶ ἀνι-
χνεῦσαι, καὶ ὡς ἐῤῥίθη σχοπῆσαι καὶ συνιδεῖν ἐξ
αὐτῶν, χαὶ μὴ παρατιθέμενον τὸν διειλημμένον
λόγον τοῦ οὐρανόφρονος, πολεμίους πρὺς ἀλλήλους
xat T^g ἑαυτοὺς δεικνύναι τοὺς θεηγόρου; ὡς τὰ
σφῶν θεολογιχὰ γνήσια ἔπη διὰ τῶν σφετέρων ἐκ
τού μὴ συνορᾷν ἀνατρέπειν, καὶ περὶ τῆς ἐχπορεύ-
σεως τοῦ Πνεύματος τὴν μὲν ἀπόφασιν αὑτῆς ἐπὶ

unum est, per Filium operans, et perficiens in ϑρὶ-
ritu, » Rursus;ue in Antigrapho fidei ab se di«
ctato, « Unum enim novimus ingenitum, et unum
rerum principium Patrem Domini nostri Jesu
Christi,» reprobabit per Filium Patrem condere, et
ex ipso « per Filium univeraa facta fuisse, » secun»
dum evangelicam inslar tonitrui przdicationem ?
quoJ tres principales hypostases non esse doceat,
sed Patrem unum rerum omnium principium, illis»
ne qui utrisque assensum prabent, ut a magno
enuniiantur, similitudines ereatrices angelicas ap-
pinget effari ? Verumtamen hic nomine suo vere
dognatuni veritatis basim exprimens, improbitatem
eorum qui similia .nde in alios conjiciunt, refutans,
D et ratioueni, qua utraque intelligenda sunt, tradens
in ne secundi adversus Eunomium libri hune in
modum edisscerit: « Quod a Filio factum esse asse-
ritur, ad primam causam habet relationem, adeo ut
licet. universa producta esse per Deum Verbum
credamus, sed omnium Deum universorum causam
esse non inficiamur.» Et licet de productore. iliud
solus aflirimaretur, erant Patrum dieta examinanda
atque investiganda, et, ut dictum est, cousideran-
dui et ex illis percipiendum, et non pro nihilobabito
2dducio cclesti mente praediti viri sermone mutuo
iuter sese sibi adversari diviniloquos osteadendos, et
eorum iheolegica ac genuina dicla, aliis suis «i-
elis, quod rem non perciperet, refellenda : sic item
de processione Spiritus noa :xquum facit, cum il-

Digitized by Google
