1361

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1362

ται ὑπὸ τοῦ Πνευματο;, ἤδη τὴν χατάφασιν ὁμολο- A non generati a Spiritu, jam affirmationem fotebitur,

γήσει, ὅτι γεννᾶται, Τὸ δ᾽ αἴτιον ὅτι ἄλλο τὸ μὴ ct-
ναι, καὶ ἄλλο τὸ μὴ εἰρῆσθαι, Οὐ γὰρ ἐπεὶ μὴ εἴρη-
᾿ κέ τις σήμερον τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι οὐκ ἀστράπτει,
ἀναγκασθήσεταί τις δοῦναι τὴν κατάφασιν, ὅτι
ἀστράπτει, Ἥμεϊς οὖν οἱ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τῆς τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίας φθεγγόμενοι, ὦ; olósv ὁ ταῖς τῶν
ἀνθρώπων χαρδίαις ἐμδατεύων Θεὺς, πρὸς τοὺς τού-
του λόγους, οὐχὶ πρὸς ἐχδίχησιν τοῦ πρὸς ὃν αὐτῷ fj
ἀντιδικία, φαμὲν, ὡς ἐξ ὧν ἀγχοῦ λέγων, δικαιοῦν
ἑαυτὸν οἴεται, τῇσδε τῆς οἰήτεω; ταῖς ἐγχατεστρω-
£vatg ἄνω ῥήσεσι θεολογικαῖς ἀπελαύνεται, χαὶ μά-
ταιον τὸ τῆς ἐπιρορᾶς τῆς βλασφημίας ἐλέγχεται
καὶ τὸ τῆς ὀγχώσεως τῆς Ex τοῦ ἀπεύχεσθαι, Κύριλ-
Aog γὰρ ὁ θεῖος ἐν ταύταις διλπρυσίως μαρτύρεται,
« Προχεῖται καὶ πρόεισιν ἐρεῖν τὸν θεάνθρωπον εἰ-
ρηχότα, Tb Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, $ παρὰ τοῦ Πχ-
πρὸς ἐχπορτ:ύεται, » ταυσίζεσθχι πάντως εἰδὼ; τῶ»
' δε τῶν φωνῶν τὸ τριττὸν, καὶ ἤἥχιστα διαλλάττον κατὰ
διάνοιαν. Ὃ αὐτὸς 6b χράζει μεγαλοφώνως " « Καὶ
ἔττιε “Χριττὸς ἡ ἀλήθεια, χαὶ προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ Πατρός. » "Ext τε ἡ ἄγ-
xupa τῶν δογμάτων ἐν αὐταῖς ᾿Επιφάνιος ὁ μέγας
τὸ αὐτὸ δηλοῦν παρίστησι φανοτάτως ἐξ ἀναγχαίων
κατοισχευῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸ;, « Ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, » οὕτως ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ «5, c'Ex
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » χαθὰ προδιήγγελται, ἄπεο ἐν
τῷ αὐτῷ θείῳ Εὐαγγελίῳ ἐν τῇ αὐτῇ χαὶ μιᾷ περι-
xoT. καὶ λίαν ἐγγύτατα, Καὶ ποῦ τὸ τοῦ ἀντιθέ-
τοῦ “περὶ τοῦ Κυρίου, τὸ, « Μὴ προστιθεὶς χαὶ τὸ,
παρ᾽ ἐμοῦ; » Kat οὗτος ταῦτα, f] τὰ τῶν θεολήπτων
ἐπελθεῖν ὅλως μὴ ἀξιώσας, ὡς ἑαυτὸν ἀναφαίνει, ἣ
τῶνδε μᾶλλον τὰ τῆς καχίας προχρίνας τῆς Ex mpo-
λήψεω;:. Αὐτοὶ δὲ τοῖς θεοσόφοις ᾿Επιφανίῳ τὸ καὶ
Κυρέλλῳ, οἷς περὶ τοῦ, ε Ἐχ Πατρὸς ἐκπορεύεται,» xal
« "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» παραδιδόντες θεσπίζουσιν,
ἀκολουθεῖν ἐξ ἀνάγιης εἰλόμεθα, ἧπερ οἷς οἴχοθεν
ἐφάλλονται περὶ αὐτῶν διερμηνεύειν xat ἀποφαίνε-
σθα-, ὃ δὴ καὶ οἱ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ, ἢ μᾶλλον
ἐπόμενο: συνυδρίζεσθαι τοῖς ῥηθεῖσιν αἱρούμεθα, οἵ
xa ἵλεῳ εἶεν, ὡς εἰδότες, οἵα Θεῷ ζῶντες, ὅθεν τὰ
τῶν λοιδοριῶν, Καὶ προσέτι τῷ τῆς θεολογίας ἀκρέ-
povt τρανῶς ἀποφαινομένῳ, « μὴ περὶ τῶν óvopá-
τῶν ζυγομαχεῖν, ἕως ἂν εἰ; τὴν αὐτὴν ἔννοιαν αἱ
σνλλαθαὶ φέρωσιν. »
εζ΄. Ἔπειτα τοῦ διαλεχθέντος ἀνατρέπων τὴ,« Ἐπεὶ
οὖχκ ἐκπορεύεται «b Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ, εὔρηται
οὐδαμῶς,» ἡ κατάφασι; ἄρα ἔσται, ἀντεπάγει, σό-
φισμᾶ τοῦτο χαλῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ μὴ ἔχει τις ἐν
τῇ θείᾳ Γραφῇ δεῖξαι καὶ τὸν ΥἹὸν ὅτι οὐ γεννᾶται
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ἤδη τὴν κατάφασιν ὁμολογήσει,
ὅτι γεννᾶται. Ἢ ἐκ τῶν ὁμοίων αὕτη κατασχενὴ
πρὸς ἀναίρετιν τοῦ ψεύδους 0393 τὸν ἐχθέμενον
τὴνδε σόφισμα λέγοντα μᾶλλον, ἣ ἀναιροῦντα σόφι-
σμα δείκνυσι. Βούλεται γὰρ ἐξ αὐτῆς οὗτος συστῆ-
σαι, ὅτι ὥσπερ οὐ γεννᾶται ὁ Υἱὸς &x τοῦ Πνεύμα-
πος ὁμολογούμενον ὃν, δείξεως οὐ δεῖται, καὶ διὰ
«οὔτο ἣ κατάφασις ὅτι ἐξ αὐτοῦ γεννᾶται ψευδῆς "
οὕτω καὶ ὅτι οὐχ ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα ix τοῦ

eum generari. Causa est. Nam aliud. est non esse
et aliud non dici. Neque enim quia nemo ullus ex
nostris dixit : Hodie non fulgurat, cogetur quis-
piam afürmationem concedere, fulgurare. » Nos
itaque, qui pro Ecclesi: Dei pace verba interponi-
mus, ut bene novit in corda hominum penetrans
Deus, ad hujus sermones non ad vindicandum eum,
cui ipse litem movit, dicimus, ex proxime dictis,
quibus suam causam se tutari existimat, ab hac sua
opinione testimoniis theologicis supra digestis re-
pelli, frustraque blasphemiam objicere, et tumorem
ex deprecatione enascentem deprehendi. Divinus
enim Cyrillus in illis palam suo testimonio coufir-
mat, « Deum et ho ninemasseruisse, effundi et pro-
gredi Spiritum veritatis, qui ἃ Patre procedit, »
eumdem prorsus significatum habere sciens has tres
voces, et nullo modo secundum sententiam diver-
sum. Idem vero clamat alta voce : « Εἰ est Christus
veritas, et ab ipso illa ipsa ratione qua a Patre pro-
funditur. » Tum preterea dogmatum fulerum ma-
gnus Epiphanius, in iisdem eamdem sententiam
clarissimis  necessariisque concludertibus argu-
mentis con(irmat, uti de Patre illud : « Qui a Patre
procedit, » ita de Filio alterum, « Et de meo acci-
piel, » sicuti declaratum est, quz in eodem sancto
Evangelio, et in eadem et una pericope, et quam
proxime apponuutur. Et ubinam est adversarii illud
de Domino : « Nou addens item illud ex me? » Et

C hac quidem ipse divinorum Patrum commentari
prorsus percurrere dedignatus, uti se percurrisse
cominonstrat, vel illis potius improbitatem animo

, antea conceptam proponens. Nos porro a Deo educ-
ios Épiphanium ac Cyrillum in traditis ab ipsis
decretisque de illis: « Ex Patre procedit, et de inco
accipiet, » sequi potius constituimus, quam qua ipsi
desilientes interpretantur atque definiunt, quod «t
ejusdem eum eodem sententie viri vel potius assecle
facti, una simul eum dictis injuriam pati eligimus,
qui propitii sint tanquam qui sciant, cum jipsi Deo
vivant, unde convitia exoriantur. Et preterea theolo-
Εἶτ verticem decernentem , « denominibus non esse
contendendum, dumipodo in eamdem sententiam
syllab:e referantur. »

D

17. Postmodum secum colloquentis illa redar-

gueus : « Quandoquidem, non procedit Spiritus ex
Filio, nusquam invenitur.» Affirmatio igitur fuerit,
contra opponit, sophisma illud appellans : « Neque
enim quod non habeat quispiam in divina Scriptura
ostendere ctiam Filium non generari a Spiritu, jam
et affirmationem fatebitur generari. » [sta probatio
ad desiruendum mendacium ex similibus assumpta,
illam exponentem sophisma potius dicere, non de-
struere sophisma, ostendit.Slotendit siquidem ex
ipsa probare, quemadmodum non generatur Filius
a Spiritu, quod cum in coufessis sit, demonstra-
lione non eget, proptereaque affirmatio ex ipso
generari mendax est, parique modo Spiritum. non

Digitized by Google

