1323

GEORGII METOCHIT/É

E

Itaque duos dicimus esse Filios; » tum subinfert : A put περὶ τῶν αὐτων οὕτω φησίν “ « ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖτι;,

« Et quomodo unigenitus? » et que sequuntur.
« Auamen tu. quis es, qui ex adverso ratiocinaris
Deo? Namque οἱ Filium vocat, qui ex ipso est, el
Spiritum sanctum qui ab utroque, » Hic uterque
'esse quidem per ponit de Filio, per Filium dicens,
hic ab usurpans, ab wiroque. Et unum idemque
copnotare praepositiones ab et ez nemo ullus est
qui dubitet. Alio etiam loco ex et per, tanquam in-
differenter xque polleant, uterque de Filio assu-
mit. Et sapientissimus Cyrillus pari modo easdem
componens in suis de Deo sermonibus ad Palladium
ita explicat decernens : « Mutabilis nullo modo est
Spiritus sanctus ; vel si mutationi obnoxius est, ad
ipsam divinam naturam vituperatio recurret, ai est
Dei et Patris, necnon et Filii essentialiter ex ambo-
bus, ex Patre nempe per Filium profusus Spiritus
sanctus, » Hiec plane divini veritatis propugnato-
res, de naturali et sempiterno utriusque personz
progressu , eorumque consubstantialitate et conna-
türalitate longe missis erroneis vocum novitatibus
edocent.

1. Et prorsus si dicamt, qui contra sese etiam
clarissimis opponunt, dictionem procedit alium é&-
sistenlia modum denotantem ab eo, quem indicat
gexeratio, similes vocum novitates repellere, cer-
üitudinem enim dicta magis acquirent, non de-
struent, Cum diviniloquorum traditio sit, tum ex-

positio illius, Filium immediate ex Patre esse, per C

Filium vero Spiritum sanctum, et ab utroque esse,
Paire nempe et Filio Paracletum, tum vocis proce-
dit enuntiatio. EL hac ratione expositus divinarum
hypostaseon progressus , sempiternum in se con-
linet, et super omne teupus, qus vero sempiter-
nam hanc rem dictio notat, tempus importat, ton-
. quam quis positionis vocalis enuntiatio sit, prop-
terea qui eam posuerunt deiferi in divina grati
Scriptura, in theologicis, ut jam dictum est, confir-
mari stedentes, szpenumero quidem procedere de
Patre, ut traditum est, in divino Evangelio, po-
nuni, licet etiam de Fitio quandoque hoc idem, in
quibus reperitur per Filium, crebrius vero in di-
ctionibus, « ex Filio, » et, « per Filium, » ex eadem
sacra Scriptura , unum idemque signilicatlum cum
iilo procedere palam edocent, tum ex iis, « Spiritus
veritatis, Spiritus Filii, Spiritus Christi , » tum ex
alio : «Ex meo aecipiet,» et reliquis, cum sint ipst
Evangelii mysts, et mystagogi , atque hieromystz.
Waque sacrorum interpres Nyssenus, in orationem
Dominicam homilia, ait : « Unigenitus enim Filius
ex Patre a divina Sériptura nuncupatur, nec ulira
oratio proprietatem illius extendit : Spiritus vero
sanctus εἰ ex Patre dicitur, et ex Filio esse astrui-
tur, » statimque id comprebans, subdit : Si quis
Spiritum Christi non habel, ait, hic non est ejus*. lgitur
Spiritus, qui ex Deo est, el Christi. Spiritus est.
Filius v»roex Deo exsistens, non dicitur neaue est
* Rom. vii, 9.

Οὐκοῦν δύο φαμὲν εἶναι Υἱούς" » εἶτα ἐπιφέρει'
« Καὶ πῶς μονογενής ; » xat ἐφεξῆς" « Μενοῦν γε
σὺ τίς εἴ ὁ ἀντιλογιζόμενος τῷ Θεῷ ; ΕἸ γὰρ τὸν i
καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμ-
φοτέρων. » Ἐνταῦθα μὲν ἑκατέρων ὁ μὲν τὴν διὰ
τίθησιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦ ΥἹοῦ λέγων, ὁ δὲ τὴν
α«αρὰ φάσχων,͵ « παρ' ἀμφοτέρων. » Καὶ ὡς ἕν ul
τὸ αὐτὸ ἡ παρὰ καὶ ἡ ix, ὁ ἀμφιδάλλων οὐδεί;,
᾿Αλλαχόσε δὲ τὴν ἐκ καὶ διὰ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ laf.
νουσι καὶ ἄμφω, ὡς ἰσοδυναμούσας ἀδιαφόρως. Κὰ
Κύριλλος ὁ σοφώτατος, οὕτως αὗτας συντιθεῖ; ἐν
ποῖς σφετέροις περὶ Θεοῦ λόγοις, ἐν τοῖς πρὸς Tlo-
λάδιον οὕτω διασαφεῖ δογματίζων * « Τρεπτὸν οὗ τοί
p^" τὸ Πνεῦμά ἐστιν" fj εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ
ἐπ᾽ αὐτὴν, ὁ μῶμος ἀναδραμεῖται τὴν θείαν ςύσιν,
εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ μὴν xai τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς, ἤγουν kx Πατρὸς δ᾽
Υἱοῦ προχεόμενον ἅγιον Πνεῦμα. » Τοιαῦτα μὲν οἱ
«ἧς ἀληθείας mpofiyopot θεῖοι Πατέρες περὶ τῆς φν-
cuj; ἀμφοτέρων προσώπων ἀϊδίου προόδον, χαὶ
τῆς σφῶν ὁμοουσιότητος καὶ συμφυῖας pootaqo-
γοῦσι, τὰς ξπισφαλεῖς χαινοφωνίας ἀ ποτρεπόμενοι.
€. Καὶ εἰ πάντως ἐροῦσιν οἱ καὶ τοῖς ἄχρως χαταν
φανέσιν ἀντίῤῥοποι, ὡς f) ἐχπορεύεται λέξις ἄλλον
τρόπον ὑπάρξεως δηλοῦσα παρᾷ τὴν γέννησιν τὸ
τοιάδε τῶν καινοφωνημάτων ἀποσχευάζεται, πιστῶν
σονται γὰρ ἔτι τὰ λελεγμένα μᾶλλον, οὐχ ἀναιρῆσου-
σιν. Ἐπεὶ παραδόσεις τῶν θεηγόρων ἢ τε διασάφη-
σις τοῦ τὸν Υἱὸν ἀμέσως ix Πατρὸς εἶναι, δι' ΥἹοῦ
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τοῦ παρ᾽ ἀμφοτέραν
εἶναι Πατρός τε κυὶ Υἱοῦ τὸν Παράκλητον, καὶ τῆς
ἐκπορεύεται λέξεως dj ἐκφώνησις. Καὶ ἡ μὲν οὕτω
διευχρινουμένη πρόοδος τῶν θεϊχῶν ὑποστάσεων τὸ
προαιώνιον ἔχει καὶ τὸ ὑπέρχρονον " ἡ δὲ τῆς ἀΐδιου-
μένης τῆσδε σημαντιχὴ λέξις τὸ ἔγχρονο" ἐπιφέρεται,
θέσεως ὡς οὖσα φωνητικῇς προφορὰ, ἐφ᾽ à καὶ sal-
τὴν οἱ θέμενοι θεοφόροι τῇ τῆς χάριτος θείᾳ Γραφῇ
ἐπὶ τῇ, ὡς ἐῤῥέθη, θεολογίᾳ θέλοντες ἐδραιοῦσθαι,
συχνῶς μὲν τὸ ἐκπορεύεσθαι τιθέασιν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς
ὡς τῷ θείῳ διηγορευμένον οὕτως Εὐαγγελίῳ, εἰ χαὶ
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἐνίοτε τὸ αὐτὸ, ἐν οἷς ἄρα τὸ δι' ΥἹοῦ,
πλεοναζόντως δὲ τοῖς « ἐξ Υἱοῦ » τε καὶ cà Υἱοῦ»
Ὁ ῥήσεων ἐκ τῶν τῆς αὐτῆς ἱερᾶς Γραφῆς τὴν αὐτὴν
καὶ μίαν σημασίαν τῷ ἐκπορεύεται ᾧιρδάσχουσιν ἐμ’
φανῶς, ἔχ τε τῆς, « Πνεῦμα ἀληθείας, Πνεῦμα Y.
Πνεῦμα Χριοτοῦ, » Ex τε τῆς, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψε.
ται, ν καὶ λοιπῶν, αὐτοὶ τοῦ Εὐαγγελίου μύσται, καὶ
μυσταγωγοὶ, καὶ ἱερομύσται τυγχάνοντες. Τοιγαροῦν
6 ἱεροφάντωρ Νύσσης ἐν τῇ εἰς τὸ, Πάτερ ἡμῶν
ὁμιλίᾳ φησίν" « Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ix τοῦ Dlo-
τρὸς παρὰ τῆς θείας Γραφῇς ὀνομάζεται, xai μέχρι
τούτου ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα τὸ δὲ ἅγιον
Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγεται, καὶ ix τοῦ Υἱοῦ
εἶναι προσμαρτυρεῖται" » καὶ παρευθὺς ἐπάγέι xat
σχευάζων, Εἰ γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ Ett
φησὶν, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Οὐχοῦν τὸ pb
Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ xal Χριστοῦ Πνεῦμά ἐστιν"

Digitized by Google

-
