MM

1321

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1322

ριότητα φοροῦν. » Τίς οὖν àx τῶν οὕτω διηυκρε- A dictorie, et quod ex ipso tradi, et illud « non
Li

γημένων ἐρεῖν ἐξισχύσει, μὴ τὸ ἀλλότριον ἀντιφατε-
"n καὶ τὸ ἐξ αὑτοῦ παραδίδοσθαι, καὶ τὸ μὲν «μὴ
ἐξ αὐτοῦ » τὸ ἀλλότριον παρεεσάγειν, τοῦτο δ' ἀπε.»-
θεῖσθαε διαῤῥήδην τὸ « ἐξ αὐτοῦ » ἐπί τε δόσεεως

xal ἀποστολῆς xa) χορηγίας καὶ τῶν ὁμοίων ἐν ἕνεατέραις

c". Εἰ δὲ τοῦτο μὴ ἔχων ἐρεῖν τὸ τῶν ἀντιθέτ᾽εων
xai τόδε φάναι βουλήσεται, 6; ἢ τῶν δύο προσώτε ον
εἰς τὸ εἶναι πρόοδος Υἱοῦ xal Πνεύματος x "t"
M zc οὐσίας ἐστὶ, xat ἡ ὁμοουσιότης ἀμφοτέρεον
eur ὡς áx τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς ὑπαρχόντεων
rac pm ποία τις ἀνάγχη ix τῆς οὐσίας τοῦ Ὑ τοῦ
λέγειν τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ ὁμοούσιον ἐντεῦθεν σφίσιν
ἀπολιδόναι, καὶ ἐξ αὐτοῦ διαγγέλλειν ; οἷς sos -
esl μὴ alpotto μυ:ταγωγοῖς εἰδέναι, μηῦεν elvat
ots . . y» ἀπαραίτητον ἔχει τὸ ἐχφαντορι-
θεολογούμενον, ὃ μὴ ραίτη iE τῆς οὐσίας τοῦ
xbv τῆς ἀναγορΞύσεως, χαὶ τὸ ἐκ τῆς c Mr
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πεπλατυσμένως noe ουσ hv
ἀνατεινάτω τὸ ὄμμα εἰς ἣν προὐθέμεθα υριακ M
ἐπιτασσομένην ἔρευναν τῶν Γραφῶν, καὶ εὖ ρήσ
t M οὕτω τὴν τῆς ἀδελφικῆς ἑνότητος ἀι ττοτρέ-
-— no ix τοῦ διὰ θατέρου θάτερον ἄμφο-
το t ποῦ ἑνὸς δογματίζεσθαι χαὶ τοῦ τὰς δυσφη-
Mti ὧν λωσσαλγούντων ἐντεῦθεν ἀποῤῥαπεέξ εσθαι
Pre ποὺς ἐχ τῆς ἐξ ἑνὸς ἄμφω συναγόννων Θεολο-
joi ai, ποῦ τὸ μονογενές ; ἀντεπαγόντων τοῖς ὀρθὰ
vías, * . ἐπαπορηματιχῶς, *AXAX τούτων ἀπελη-
ANA «oig θεοῤῥήμοσιν υἱούς τε χαὶ υξωνοὺς
λεΥμονον ων ἕν τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς χαὶ τοῖς ὑπὲρ κατά -
ἐπιπ ἐν ϑανασίῳ χαὶ μάλιστα τῷ μεγαλωνύμῳ σφῶν
Anvv, y στηλιτεύουσι, χενεαλογίας, μᾶλλον δὲ
τὴν quM Ἑλληνικῆς συνείρουσαν ἀθεότητα, δύο
MM oat τῶν θεοφορήτων Ex τῶν € ἐξ ἀμφοῖν v
moe bi Υἱοῦ » φωνῶν τὸ μονογενὲς ἰὼ τοῦ Υἱοῦ
^s xa « « ἀναμφιξόλως μένειν, xol πὸ τῆς υἱότητος
δεικνύντας A τῆς ἀδελφότητος: ἀποπέμπεσθαι. Ἰῶν
διπλοῦν ede og ὁ τῶν Νυσσαέων χαὶ τῆς οἰκουμένης
δύο γὰρ ἮΝ ἑοῖς πρὸς ᾿Δδλάδιον, αἰτίαν ἀναίτιον
λαμττὴρι α θεολογήσας, xai τὴν ἐξ αὐτοῦ δυάδα
τὸν Dot ἱμνεύματος αἰτιατὸν, καὶ τοῦτο τοῦ ἑνὸς
Ytoo κα διαφορὰν παραδοὺς, τοῦ αἰτιατοῦ πάλιν,
πρὸς áp ἄλλην διαφορὰν παραδίδωσι, τὸ μὲν
"vat χέγων &x τῆς αἰτίας, ἣν xai πρώτην
τὸν Υἱὸν δηλονότι, ἀμέσως ἐχ τοῦ Πατρός *
καλεῖ, ἃρ ἀμέσως καὶ προσεχῶς " τὸ δὲ διὰ τοῦ
τὸ αὐτὸν ix τοῦ πρώτου, τουτέστι τοῦ Πνεύματος,
τεροσεχὸν δηλαδὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ μεσοθεωρουμένου,
ὃ πνεῦμ idv ἡ θεολογία, ἢ 4b μὲν τοῦ αἰτιατοῦ
καὶ αὔτη αδιδοῦσα, τὸ δὲ Πνεῦμα, καὶ μὴ ἄμφω
Yi^v παρ τὸ μὲν ἀμέσως ix τῆς αἰτίας εἶναι, τὸ
bz τ ἀμέσως. Τοῦτο γὰρ xai καθεξῆς ἡ ῥῇσις
εὐυάζουσα ψάσχει, ἐ Ὥστε xal τὸ ονογενὲς-
καπσῦν άολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν, χαὶ τὸ bx τοῦ
Avapt εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλειν, τῇς τοῦ
πατρὸς σιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ μονογινὲς φυλαττούσης,
χοῦ ΜᾺ πνεῦμα τῆς φυσικῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχὲ.
καὶ τ E, ἀπειργούσης. θάτερος δὲ ὁ θεοφανέρωτος
σεὼς yis ἐν τῇ αὐτοῦ βίόλῃ τῇ καλου λὲν
"my parnot. G8. CNLI.

οὐπίας "

προσεχῶς ε

Ti 'Aqxs-

ὡς ἡ ὁμοουσιότης ἑκατέρων προσώττεων ἐκ ΄

ex ipso » aliennm inferre, et lioc palam τος
jiei « ex ἴρ80 »,nempe, cum de datione, el mis-
sione, et suppeditatione et similibus in utriaque
Deitatis principibus hypostasibus sermo est ?
θεαρχικαῖς ὑποστάσεσιν;
6. Qnod si hoc dicere adversarius nequiverit, id
plane dixerit : Duaram personaruni ad esse pro-
gressionem Filii et Spiritus ex essentia paterna
esse, indeque amborum consubstantialitatem orici.
eum ex una eademque essentia sint. Et que nec €$-
sitas fuerit, ex essentia Filii dicere Spiritum, ind €-
que illis consubstantiale tribuere, et ex ipoo pv9'-.
nuntiare? Per divinitus edoctos hon.ines, οἱ illis
.mystagogis uti voluerint, nihil est in rebus theo 3«-
gicis decretum, quod non palam, et eni opponi y» n
possit, interpretationem possideat, si illud quo 41 t1»
€x essentia Filii Spiritum fuse depredicant : o«-t-
lorum aciem dirigat ad eam, quam proposui ma tis
Dominicis verbis przeceptam Scripturarum perq ui.
sitionem, et perspicue reperiet ambarum persom :-
rum consubstantialitatem ex uno fraterne unita tis
introductionem revellere, quod ambo unum per
aliud decernatur, indeque effrenatorum  blasphe-
mias, duos filios ex uno concludentium dicacitates
amandari, et Ubinam est unigenitum? iis qui bene
sentiunt, quasi de eo addubitent, contra opponen-
tium. Sed cum illos redarguerint diviniloqui Patres,
filios et nepotes in iis qui supra nos sunt, et no-
siram comprehensionem exsuperant, complicantes,

€, € potissimum magni nominis Athanasius, eorum

stoliditatem infamant, qua genealogias sive potius
stultorum assumentorum impietatem  connectit.
Duos bic afferam divinos Patres, qui ex hisce vo-
cibus, « ex utroque, » et, « per Filium, » unigesi-
tum in Filio absque ulla dubitatione manere, et
filationis alque fraternitatis duplicitatem relegari,
longeque pelli demonstrant. Ex his altet fuerit ,
Nyssenorum et orbis lumen. in. illis que ad Abla-
bium scripsit, in quibus absque causa causam Pa-
irem fassus, et ex eodem duo causata, Filium neinpe
€ Spiritum , et horum unius ergs alterum. diffe-
Teniiam assignans, causati rursus, duorum nempe,
aliud discrimen iadit, quod uen contigue, msse-
ens, causs, quam et primam vecat, Filium nempc,

D immediale a Patre; idem enim est contigue et. im-

mediate ; aliud vero per illud quod contigue est, ex
primo, Spiritus scilicet, Spiritus nempe per Filium
medium intellectum. Et hzec est plane theologia,
quz causata tradit tum Filium tum Spiritum , nec
ambos filios, quod hic quidem immediate est ey
causa, ille per eum, qui immediate est. Hoc nai.
que subsequens dictum comprobat eum àit : «Adeo
αἱ et upigeDilum ándubitatum in Filio manea£, et
ex Patre esse Spiritum certum sit, mediatiene Fjlii
et sibi ipsi unigenitum conservante, et Spiritu, ἃ
naturali ad Patrem habitudine non arcente.» Alius
a Deo manifestatus. Epiphanius in libro Áncyroto
dicto de iisdem hzc habet : «Sed ip^ quispiam ;

Digitized by Google
