1407

GEÓRGII METOCHIT.S

1403

adlegerunt, cam tantum partem ex toto illius, vere A τὴν δὴ ταῖς λοιπαῖς συγκατέλεξαν * ἐκείνου δὲ δρατ-

pro nominis ratione Maximi gloria confessionis,
testimonio arripientes qua is, epistola ad Marinum
Cypri preshyterum. de Romanis ait : Ex quibus
Aaud se Filium Spiritus causam facere ostenderunt,
Unam quippe Filii ac Spiritus, Patrem causam no-
verunt, Ceterum intelligentes, in quibus se his par-
ticularibus jactant, quantum opis ex integro hoc
loco accessurum esset ad Ecclesiarum Dei depel-
lendum dissidium, baud quidem tomo ac libello
inserere voluerunt, temere vero profereutes, in iis
gloriantur. Sane, tametsi aliis nostris libris inte-
grum hoc testimonium insertum edidimus, baud
abs re tamen videatur hic quoque exarare , ita ba.
bens ad verbum.

Sanctissimi pape , qui nunc est , synodalium , nou
194 capita, quot vos. scripsistis, regie urbis incole
nolarunt; sed duo tantum : quorum alterum ad di-
vina spectat ; quod, inquiunt, dixerit, Spiritum san-

.etum etiam ex. Filio procedere: alterum vero ad 1n-
carnatiouem ; quod scripseris, Dominum ut hominem
exse absque peccato originali. Ac in primo quidem
consonis Patrum Latinorum protuleruut sententias :
tec non Cyrilli Alexandrini ex sacris ejus Commen-
tarius in sancium evangelistam Joannem : per quas,
haud se ii, Filium causam Spiritus asserere mon-
sirarant. Unum enim Filii ac Spiritus, Patrem cau-
sam norerunt ; illius quidem, secundum  generatio-
nem; hujus autem, secundum processionem : sed
significare, qnod per illum prodeat ; eaque ratione
ostendere ejusdem essentite nulla cum varietate com-
munionem. Quod autem spectat ad. secundum , nul-
ium prorsus necessariam habent. defensionem. Quee
venim hac parie dubitatio, tametsi arbitrentur. pro
sua morositate qui occasiongs querunt, nihilominus
damen sinistram omnem amoliti sunt. suspicionem,
dicentes, nec in animo habere peccatum, quo primum
Adam videlur laborasse , nec que ex illo per corpus
procedit, vitiosam actionem ac operationem. Hac
qui em ipsi, pro quibus. nihil e ratione fuerant. in
crimen vocati. Ilii autem, pro quibus jure admodum,
nullam hactenus defensionem protulerunt : uti neque
ab ipsis perperam inducta, eliminarunt, Obsecravi
auiem Romanos juxia vestram admonitionem , ut ad
adversariorum cavendas surrepliones, sua ipsi iuter-

lexissent indicatura, cuu et ipse se ipsum silens,
unum Patrem nominat, a quo Spiritus procedat,
'“παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον : nempe fontaleim
ipsam tatiouen ac primau, atque ut ipse auctor
dicereiur ας eausa absolute; sive ut Latine luben-
tius aures audiunt, principium, a quo Filius, id ip-
$um accepissel, ac.eum quo illud haberet commuzae,
ob -ummam naturze con, unctionem in utroque. Ut
eo genio eaque theologia, quos modernos synimistas
tbeologastros Maximi schol:oruni in Dionysium in-
terpretes, opusculo auno'Supecriori edito, perstrinxi,
Maximi phrasim ac modum Joquendi attendissent,
haud sibi ac catholice Ecclesi, a silentio ilo ita
sanctis consucto, strenuum adeo. pugilem a iversa-
rum a: ποτίσαι objecisscnt , nec adsersaciorua ac

΄

τόμενοι μέρους ῥήσεως ὅλης, τοῦ τὴν ὁμολογίαν φε-
ρωνύμως μεγίστου Μαξίμου, φάσχοντος ἐν ἐπιστολῇ
τῇ πρὸς Μαρῖνον πρεσδύτερον Κύπρου περὶ τῶν
Ῥωμαίων: Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίαν τὸν Υἱὸν ποιοῦν-

tac τοῦ Πνεύματος σφᾶς αὐτοὺς ἀπέδειξαν.

Μίαν γὰρ ἴσασιν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, τὸν Πατέρα,
αἰτίαν. Καὶ συνορῶντες ἐν οἷς τοῖσδε μεριχοῖς μὲ-
γαλοῤῥημονοῦτιν, ὅσοι ἐξ ἀπάσης ταύτης περικοπῖς
ὁσυνασπισμὸς, πρὸς ἀποῤῥάπισιν τῆς τῶν Ἐκχλησιῶν
«οὔ Θεοῦ διαστάσεως * ἐνθεῖναι μέντοι τῷ τόμῳ τοῦ-
tov οὐχ ἡδουλήθησαν. “Αλλως δὲ προδαλλόμενοι
κομπάζουσιν ἐπ᾽ ajzol;. "Exépot; μὲν οὖν τῶν ἦμε-
τέρων λόγων τὴν ῥῆσιν τῆνδε πᾶσαν ἐγχαταστρώ-
σαντας, οὐχ ἀπειχὸς ἐγχαράξαι χἀνταῦθα, οὕτως

Β ἔχουσαν κατὰ λέξεως.

Τῶν τοῦ vór ἁγιωτάτου πάππα συνοδικῶν οὐκ
ἐν τοσούτοις ὅσοις ὑμεῖς γεγράφατε κεακλαίοις,
οἱ τῆς βασιλίδος τῶν πόλοων ἐπελάθοντο" δυσὶ
δὲ μόνοις, ὧν τὸ μὲν ὑπάρχει περὶ θεολογίας *
ὅτι τε, φασὶν, εἶπεν ἐκπορεύεσθαι κὰκ τοῦ
γιοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τὸ δὲ ἅλ.ο περὶ τῆς
θείας σαρκώσεως " ὅτι περ γέγραφε, δίχα τὸν
Κύριον εἶναι τῆς προπατορικῆς ἁμαρτίας ὡς ἄν-
θρωπον. Καὶ τῷ μὲν πρώτῳ συμφώνους Ξαρήγα-
qor χρήσεις cor Ῥωμαίων. Πατέρων" εἴ γε μὴν
καὶ Κύριλιον 'Adctaróg e(ac, ἐκ τῆς πογηθείσης
αὑτῷ εἰς cóx εὐαγγελιστὴν τὸν ἅγιον Ἰωάγγην.
ἱερᾶς πραγματείας "ἐξ ὧν οὖκ aitlar τὸν Yir
ποιοῦντας τοῦ Πνεύματος σφᾶς ἑαυτοὺς ἀπόδει-
ἔαν. Μίαν γὰρ ἴσασιν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, τὸν
Πατέρα, αἰτίαν" τοῦ μὲν, κατὰ τὴν γέννησιν, τοῦ
δὲ, κατὰ τὴν ἐχπέρευσιν * ἀ.11) ira τὸ Oc αὑτοῦ
προϊένας ϑηλώσωσι" καὶ ταύτῃ τὸ συναφὲς τῆς
οὐσίας καὶ ἀπαράλλακτον παραστήσωσε. Τῷ δὲ
δευτέρῳ μηδεμιᾶς χρήζουσι τὸ παράπαν ἃπο.ιῖο-
γίας, Ποία γὰρ ἐν τούτῳ διαμρισδήτησις, εἰ καὶ
τοῖς προφασιζομένοις νομίζεται διὰ τὸ δύσερο-
zov, “Ὅμως δ' οὖν ἐξεδυσώπησαν εἰπόντες,
μήτε τὴν κατὰ γοῦν ἔχειν ἁμαρτίαν, καθ᾽ ἣν
αρωτοπαθήσας φαίνεταί πως ὁ ᾿Αδὰμ, μήτε τὴν
ἐκ ταύτης προϊοῦσων διὰ σώματος πρᾶξιν τοῦ
κακοῦ καὶ ἐνέργειαν. Οὗτοι μὲν οὖν ταῦτα περὶ
ὧν οὐκ εὐλόγως ἀνεκλήθησαν" ἐκεῖνοι δὲ, περὶ
ὧν καὶ μάλα δικαίως, οὐδεμίαν μέχρι xal vov
πεποίηνται τὴν ἀποιλογίαν" ὅτι μηδὲ τῶν παρεισα

Schismaticorum castra tanto duce auxissent, cum
Q"0; ac occasione eadem omni se fere sanctorum
prasidio nudandos scirent, qui et ipsi eodem modo
loquantur. Saue Homana ipsa Ecelesia, saucium
illibatumque per multa szcula voluit, ea simplici-
tate acceptum ab apostolis, ac posunodum Nicaena
synodo, Symbolum, donec tandem probabili τῶν
uone mota, et ut precipue morem gereret Galiis
nostris ac Occiduis, qui ita olim explieatam lidei
confessionem ab ea accepissent, iu illud velut addi-
lamentum consensit, Christophoro papa, ac Carolo
Gallorum rege, ut Grxci produnt, quorum verba
refert. Baronius, exstantque Greca. in. regis Chri-
stianissimi bibliutlieca.

Digitized by Google

