1531

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1358

τρὸς, ἴδιον αὐτοῦ xal ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ A turam Filius ; generatus enim est ex Deo et Patre,

Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει xax ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. ν Οὐ μόνον ἐνταῦθα μαρτύ-
ρεται προφανῶς ὁ μέγας, τὸν Υἱὸν ὡς τὸν Πατέρα᾽
τὸ θεῖον ἔχειν Πνεῦμα, ἐκ τοῦ φάσχειν ε ἴδιον τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, εἴπερ ἴδιον τοῦτο xal τοῦ Πατρὸς,»
καὶ εἴπερ, ὡς ἐῤῥέθη, τοῦ lÓíov καθόλου σαφὴς
ἀνάπτυξις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐχ τῆς οὐσίας δη-
᾿“λοῦν, ἔτι τε ἐκ τοῦ λέγειν, « ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά
ἔστιν,» ἀλλὰ xal τελευταῖον ix τοῦ ἐπάγειν πλεονασμῷᾷ
διευχρινήσεως, «olov καθάπερ ἀμέλει xal ἐπ᾽ αὐτοῦ
νοεῖται τοῦ Θεοῦ xat Πατρό;.» Καίτοι τούτων ἕκαστον
οὐχ ὅπως ὁμοῦ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἀνὰ μέρος θεωρίᾳ τρά-:
νωσιν ἔχει τῆς σημασίας τοῦ ἐχπορεύεται, Καὶ τοῦ
λοιποῦ σχε; ἀτωσαν οἱ τῆς μοίρας τοῦ οὕτως ἐξηγου-
μένου, ὡς προεχτέθειται, τὸ, ε Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός μον,» πῇ φέρεται, xat κατὰ τίνων φρυάτ-
πεται. Οὐκ ἄρα δὲ τὸ éxyeir, καὶ προχεῖσθαι,
καὶ ἔκχυσις, xaX πρόχυσις, καὶ τὸ spcysópevor,
ἀλλά γε δὴ γαὶ χύσις, καὶ τὸ χεόμεγον, καὶ τὸ
χέεσθαι τὴν οὐσιώδη δηλοῦσι καὶ ἀΐδιον ὕπαρξιν ἐπὶ
τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων λαμθανόμενά, καὶ τοῦτο
ττυσταγωτῶν ὁ τῆς θεολογία; γρήγορος μυστολέχτης
ἂν τῷ εἰς τὰ Γαενέθλια λόγῳ Bod: « Θεοῦ δὲ ὅταν
εἴπω, λέγω Πατρὸς xat Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος,
οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος χεομένης, ἵνα μὴ δῇ-
μον θεῶν εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὸς τούτων ὀριζομέ-
vns, ἕνα μὴ πενίαν θεότητος χαταχριθῶμεν. » Τὸ γὰρ
« μὴ ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος χεομένης, » τὸ μὴ εἰς
“πλείονα τῶν ἀριθμηθέντων τριῶν προσώπων τὴν ὕπ-
αρξιν ἐχούσης παρίστησιν, Οὐ γὰρ « ῥύσιν θεότητο; »
ἀννοΐῆσαι τὴν ταύτης χύσιν τολμήσει τις, ἀλλὰ τὸν
μόνιμον ἐντεῦθεν γνώσεται πηγασμὸν, καὶ τὴν ἀΐδιον
ὕπαρξιν τὴν ἐν τρισὶ προσώποις ὁριζομένην, τῷ
γεννῶντι Πατρὶ, τῷ γεννωμένῳ Υἱῷ, καὶ τῷ &x-
πορευομένῳ Πνεύματι.
ι4΄. Ὡς δὲ καὶ τοῦτο θεωρηθείη, συμθάλλον οὐχὶ
μικρῶς καὶ πρὸς τὴν τῆς ταυτότητος τῶν φωνῶν,
περὶ ἧς ὁ λόγος, φωταύγειαν, ὁ τὸ ἐκπορεύειν dv-
ταῦθα συχνῶς προφέρων, εἰ περὶ πλείστου τοῖς ῥῆ-

^f. c E *, "T
τορσιν ἔσχεν εἰδέναι, ποῖαι τῶν λέξεων ταῖσδε τῶν

ἐννοιῶν φέρουσι τὸ χατάλληλον, ποῖαι δὲ τὸ ἀπᾶδον,
ὡς ἔχειν ταῖς μὲν ὅπου δεῖ χρῆσθαι, τῶν δὲ ἀτφίστα-
σθαι, πῶ; οὐχὶ περὶ πλείονος ἔδει θέσθαι μᾶλλον,

ὅπως ἐν ταῖς θεολογίαις χαθορᾶται τοῦτο τοῖς θεοῤ- D

ῥήροσιν; ἸΙδοὺ γὰρ τὸ ἐκπορεύει, καὶ τὸ ἐχπορεῦον
τὰ κατ᾽ ἐχφώνησιν ἐνεργητικὰ ἥκιστα παρά τινι τῶν
ἐν δόγμασι διαλαμψάντων εὔρηται ὁπουδήποτε, οὔτε
phy τὸ ἐκπορευτής. Ὅθεν ὁ τὸν ζῆλον καὶ τὴν σο-
φίαν φερώνυμος Μάξιμος, ᾿Ανομοίον, ἤγουν "Apeta-
νιστοῦ μετὰ ὀρθοξόξον διάλεξιν συγγραφόμενος,
db; ἀπὸ τοῦ ᾿Ανομοίου φησὶ κατ᾽ ἐρώτησιν" r οὐκ
ἔστιν οὖν διαφορὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος i? Ὡς; ἀπὸ τοῦ Ὀρθοδόξου “ε Ἐν τῇ φύσει
οὗ, ἐν τῷ θελήματι οὗ, ἔν τῷ γεννᾷν καὶ γεννᾶσθαι,
καὶ ἐχπέμπειν, καὶ ἐχπορεύεσθαι, » Καὶ ἀπὸ τοῦ
»Ανομυίου * «€ Τί ἔστι γεννᾷν ἣ γεννᾶσθαι, xat àx-
πέμπειν, χαὶ ἐχπορεύεσθαι; » ᾿Απὸ τοῦ Ὀρθοδόξου,
« Ὅτι μὲν Πατὴρ γεννᾷ, τουτέστιν ἐγέννησεν, ὁ δὲ

proprius ipsius et in ipso et ex. ipso Spiritus est,

non alia ratione, sed qua intelligitur ille esse et Dei

et Patris. » Non tantum hic astruit palam magnus
hic vir, Filium :eque ae Patrem divinum habere

Spiritum, dum dicit : « Proprium Filii Spiritum, si

proprius ille est Patris, » etsi, ut dictum est, pro-

prii in universum plane interpretatio in Deo, illud
ex essentia! indicat ; tum; quoque cum dieit : « Ex

Filio Sp:ritus est, » sed et tandem cum inducat di-

judicationem addens, « non alia ratione, sed qua

mtelligitur ille esse Dei οἱ Patris. » Et nihilominus

unumquodque ex his, non tantum simul éonjuncta,

singulari uniuscujusque consideratione processio-

rnem manifestant. Interim examinent, qui partes se-
p quuntur similis expositionis, uL antea appositum
est, in illud : « Effundaim ex Spiritu meo, » quonam is
agatur, et adversus quos fremat. Non igitur effuu-
dere, et profundi, et effusio, et profusio, et profusum,
el fusio, el fusum, et fundi, cum de divinitatis prin-
eipibus hypostasibus pradicantur, essentialem et
sempiternam  easistentiam indieant. Et hoc in-
struens theolugicorum mysteriorum vigil collector,
eratione in Natalem Domini clamat : « Dei vero
€um dixero, dico Patris et Filii et Spiritus sancti,
cum ultra bxc Deitas non effundatur, ne multitu
dinem deorum introducamus, neque inter. hxc cir-
Cumscribatur, re Deitatis pauperiatem astruero
condemnemur. » Namque illud, « cum ultra hz:
Deitas non effundatur, » non in alias ab enumera-
dis tribus personis exsistentiam extendi demoustrat.
Neque enim « fluxum Deitatis » illius fluxum quis.
piam audebit concipere, sed firmum inde ac S'abi-
lem effluxum, et sempiternam exsistentiam eognos-
cet in tribus personis definitam, Patre generant,
genito Filio, et procedente Spiritu.

15. Ut. vero illud queque speculemur, maximo.
pere conducens ad vocum, de quibus nunc verba -
facimus, elucidationem, qui ἐχπορεύειν hie frequen.
ter circumfert, si attentius animum advertisset, ut
addisceret quznam dictiones his sententiis assimi-
lantur apud rhetores, et que diversum tinbiunt, ut
posset his quidem, ubi opus est, uti, »b aliis absti-
nere, quomodo non majori attentione ineumbendum
illi erat, ut in rebus tlieolegtcis illae apud divinilg.
quos Patres assumuntur ? Namque illud ἐχπορεύει,
et ἐχπορεῦον, que secundum prolationem activa
$uut, nusquam apud aliquem ullo in loco, dummodo
ille in decernendis dogmatibus insignis habitus est,
invenitur, et multo minus ἐχπορεντής. Unde qui ex
zelo ac sapientia nomen sibi comparavit, Maximus,
Anomci, Arianiste nempe cum orthodoso collo-
quium componens, ex persona Anomoi, quasi ille
interrogaret : « Non est igitur differentia Patris et
Filii, et Spiritus sancti ? Orthodoxus : « In natura
non, in voluntate non, sed in generare, et generari,
et emittere, οἱ procedere. Tum Anomous : « Quid
est generare, sive generari, ct emiterte, et. proce-
dere?» Respondet Orthodoxus: «Quod Pater quidem

€

Digitized by Google
