1331 .

GEORGII METOCHIT/E

193

inde sit, quod ex essentia Patris Filius sit, non Α οὐχ ἔστιν, οὔτε λέγεται. Εἰκὼν yàp ὁ Υἱὸς ἐχείνου

item ex essentia ob consubstantiale, de quo supra
tenuiter pertractavimus, quod fusius aliis nostris
sermonibus peregimus, quanta sit eorum absurditas
ostendentes, qui secundum a(firmant. Imago simi-
liter Filii Spiritus est tanquam qui ex ipso, et per
ipsum secundum imaginis traditionem est. Si vero
ilius ex quo, qued ex eo est, seeundum nostros
divinos interpretes et duces imago est, quod ex hoc
quodam non fuerit, neque imago illius fucrit ex quo
non est. Proptereaque neque Pater imago Filii est,
quod ex ipso non est, sed quod hoc inde est, ut
theologorum apices decernunt, secundum hane
eamdem rationem Spiritus imago Filius neque est,
meque diciiur. Sed Filii quidem archetypum cst
Pater, Spiritus vero prototypus est Filius. Unde qui
3 miris edendis coguomen sibi vindicavit. Neocz«
sariensis antistes, oratione cujus principium :
« Inimicissimi et alieni ab apostolica confessione
sunt, qui Filium ex iis quie non sunt asserunt, » —
« Filii Pater principium est, ait, ab eterno eum ge-
nerans, et Dominus est prototypus Spiritus. » Hac
divinorum mysteriorum collectores secundum ordi-
nen sempiternarum exsistentiarum divinitatis prin-
cipum hypostaseon tradentes, et: « UtiFilius erga
Patrem se habet, ita erga Filium Spiritus, » aperte
enuntiantes, rursusque, « Uti Patris, ita et Filii
Spiritum secundum eorumdem ad esse progressum»
decernentes, « communem Patris et Filii, proprium

ἐξ οὗπέρ ἐστι τοῦ llatobe, κατὰ τὸν πολὺν ἐν ϑεῖλο-
(2 Γρηγόριον. θεὶς γὰρ τὸ ὁμοούσιον ἐπ' αὐτῆς,
εὐθὺς ἐπήγαγε, « Καὶ ὅτε τοῦτο ἐχεῖθεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχ τούτου Πατὴρ » τὸ χαταλλήλως ἔχον ἁρμήσος.
Ἐπεὶ καὶ τὸ ὁμοούσιον ἐντεῦθεν ἀπὸ τοῦ (x τῆ; οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι, xal ἧχιστα τὸ à
τῆς οὐσίας διὰ τὸ ὁμοούσιον, περὶ οὗ ἀνωτέρω διει-
λήφαμεν ἀμυδρῶς, ἀλλαχοῦ δὲ τῶν ἡμετέρων λέγων
πλατύτερον τὴν ἀτοπίαν ὅση τὶς δεδειχότες τῶν δυν:
ἰιστώντων τὸ δεύτερον. Εἰκὼν ὡσαύτως τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, ὡς ἐξ αὐτοῦ τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῆ;
εἰκόνος παράδοσιν, Εἰ δὲ τοῦ ἐξ οὗ τὸ ἐξ αὑτοῦ εἰ-
κὼν κατὰ τοὺς τῶν θείων ὑφηγητὰς, τὸ μὴ ix τοῦ.
δέ τινος ὃν, οὐδ᾽ εἰχὼν ἂν εἴη τοῦ μὴ ἐξ οὗ ἐστι. δὰ
τοῦτο οὔθ᾽ ὁ Πατὴρ εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ, ἐπεὶ μὴ ἐξ αὖ
“οὖ, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο ἐχεῖθεν, ὡς 1) τῶν θεολόγων ἀχρό-
«η:, οὔτε κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦ Πνεύματος di-
χὼν ὁ Υἱὸς, οὔτ᾽ εἰσὶν, οὔτε λέγονται, ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν
Υἱοῦ ἀρχέτυπον ὁ Πατὴρ, τοῦ δὲ Πνεύματος rout
tutos ὁ Υἱός. Ὅθεν ὁ τοῖς θαύμασι φερώνυμος No-
χκαισαρείας ποιμὴν ἐν λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, « Ἔχθιστα
καὶ ἀλλότριοι τῆς ἀποστολιχῇς ὁμολογίας οἱ τὸν YR
ἐξ οὐκ ὄντων λέγοντες, » — « ᾿Αρχὴ, » φησὶ, « τὸ
Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, ἀϊδίως αὐτὸν γεννήσας, xai zputi-
τύπος τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος. » Ταῦτά γε μὴν οἱ
θεόληπτοι μυττολέχται χατὰ τὴν τάξιν τῶν ἀϊδίων
ὑπάρξεων τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων παραδιδόντες,
xat, ε Ὡς ὁ ΥἹὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω πρὸς τὸν

Patris et Filii » admodum perspicue enuntiantes, α Υἱὸν τὸ Πνεῦμα, » τρανοῦντες, καὶ αὖθις, t ὡς τὸ

determinant illum ex ambobus, aut. ex Patre per
Filium. Hinc et Maximus confessione sua vere ce-
leberrimus, dum ezponit quid sibi velit apud pro-
phetam Zachariam aureum candelabrum, et super
illud parva lampas et lucerne, palam aperteqüe
pronuntiat : « Spiritus sanctus quemadmodum | na-
tura secundum essentiam est Dei et Patris, ita et
Filii secundum essentiam est, » nec aliud interpo-
nens prosequitur, « Tanquam qui ex. Patre essen-
tialiter per Filium genitum modo, qui verbis expri-
mi non potest, procedit. » Et divinus Cyrillus in
dictum : « Vidi Spiritum descendentem quasi co-
Jumbaro de clo !*,» inter alia dicit, «Uti est Patris,
|tà quoque est Filii Spiritus sanctus. » Et in illud:

Πατρὸς, οὕτω xal τοῦ Υἱοῦ «b Πνεῦμα κατὰ τὴν
αὐτῶν εἰς τὸ εἶναι πρόοδον » δογματίζουσι, xov
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἴδιον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ θεολογοῦν.
τες φανότατα xàx τῶνδε διευχρινοῦντες τὸ ἐξ ἀμ’
φοῖν, 1j τὸ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ. Ὅθεν Μάξιμος pii
τὴν ὁμολογίαν ἀγακλεῆὴς, ἐν οἷς ἑρμηνεύει, τί βού
λεται δῆτα τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ ἡ χρυσῇ λυχν
xal τὸ ἐπ’ αὐτῇ λαμπάδιον, καὶ οἱ λύχνοι, διαῤῥήδην
ἀναχηρύττει, « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ φύσει
κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὔτω χαὶ
τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ, » συνημμένως ἐπάγων,
€ Ὡς ἐχ τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς δι᾽ Υἱοῦ γεννηθέντος
ἀφράστως ἐχπορενόμενον, » Κύριλλος δ᾽ ὁ θεσπέσιο;
εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, ὅτι « Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταδοΐ

« Et ego. rogabo Patrem, et alium Ῥαγδοίείυπι ἀα- Ὁ vov ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, » εἰρηχὼς "PX

bit vobis !*, » scribit, « Dei et Patris naturalium
honorum essentialiter cam Filius particeps sit, ha-
het Spiritum eo ipso modo, quo eum babere Pa-
ter intelligitur. » Et in iis que ad Palladium de-
dit, affirmans : « Mutabilis vero nullo modo Spiri-
ius est; quodsi mulationi obaoxius est, ad ipsam
divinam naturam vituperatio recurret, si est Dei et
Patris, praterea et Filii, » illico subjungit, « Essen-
lialiter ex ambobus, ex Patre scilicet per Filium
effusus Spiritus sanctus, » Idem diviniloquus cum
aliis divinis Patribus, « Proprium Patris Spiritum
esse astruit, proprium Filii, proprium amborum. »

^ MaHh. nt, 16. ! Joan. xiv, (6.

τοῖς ἄλλοις, «€ Ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ
Υἱοῦ ἐστί τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » εἴς τε τὸ, « Κἀγὼ
ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, χαὶ ἄλλον Παράκλητον δώσει
ὑμῖν, ν φάμενος, « Τῶν τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς qui
κῶν ἀγαθῶν οὐσιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κοινωνὸς,
ἔχει τὸ Πνεῦμα κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, χαθ᾽ ὄνκεβ
ἂν νοοῖτο καὶ ὁ Πατὴρ, » κἀν τοῖς πρὸς Παλλάδιον
οὕτω θεολογήσας, «Τρεπτὸν δὲ oU τοί που τὸ Πνεῦμό
ἐστιν" ἢ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, En' αὐτὴν ὁ μῶ"
μος τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ ΥἹοῦ. » παρευθὺς
ἐπισυνάπτει τὸ, « οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν lx

Digitized by Google

