13:9

GEORGII METOCHIT;E

1.0

geuerat, boc est generavit, Filius vero generatur, A Υἱὸς γεννᾶται, τουτέστι γεγέννητα:. Καὶ αὶ ὅτ: αὐτὸ,

hoc est genitus est, Εἰ quod ipse Pater emittit
Spiritum, et Spiritus procedit, hoc est processit. »
Uuumque magnus hic homologeta ostendit, pullo
j»odo esse in usu ἐκπορεύειν, et nullo. modo, si
sententiam spectas, hoc ipso minus signilicare
emittere, Cum enim non semel, sed bis et sepius opus
esset in brevi isto colloquio τὸ ἐχπορεύειν dicere, non
ipsum, sed simile et quod non aliam sententiam in-
ferret, pronuntiavit, Qui itcm a miris edendis nomen
consecutus est Neocasariensium prasul , Grego-
rins,line ipsa verba eumdem significatum exprimere
confirmat, Oratione siquidem cujus illud princi-
pium est: eIninicissimi, et ab apostolica confessio-
ne alieni sunt, qui Filium ex iis quie non sunt, » sic
inquit : «Ingenitus cum sit Pater, genius vero Filius
ex Patre, Spiritus. vero ex essentia Patris per Fi-
lium ab »terno emissus. » Quasi vero bocin nulla re
d.fferrel a processit, ul mentem) suam exprimeret,
prouuntiavit. Ejusdem nominis alter, Theologix
vertex non tantum nominibus, sed verbis eliam
id idem. illustrabit. Is ad Meronem Philosophum
oratione scribit : « Patris proprium est ingenitura,
Filii generatio, Spiritus emissio. » Et iu secundo
de pace;« ta senlimus, ail, et ita. tenemus, ut
quomodo illa se habeant inter se relatione et or-
iine, soli ipsi Triadi concedamus cognitionem, et
«qnibus ipsa Trias rexelaverit expurgatis sive nunc
sive postmodum. Ipsi vero unam et eamdem Dei-
iatis naturam, quie absque principio, et generatione,
et progressu coguoscimus. » Quod ibi est ingenitura,
id lioc in loco est absque principio, quod personarum
dualilas ex Patre est, dum secunduin illud absque
tempore tres simul absque principio sunt. lbi vero
€t hic generatio eodem vocabulo expressa est. Et
quod ibi emíssio , hic est progressus. In aliis quoque
hic ipse et alii Patres theologi aliis vocibus non
aliud ab hisce significantibus plane rem eamdem ex-
prmunt, quas brevitatis causa przterimus, cum
alii nostri sermones de bis iisdem agant.

16. Deinceps post verba illius, cum quo collo-
quium concinnat, bxc apponit : « Quemadmodum
si quis dieat, dextro pedi basim fieri, non addens et
sinistro, imperfecte loquitur, et secundum senten-
tiam solccismum facit, non siructura : pari ra-
tione, » inquit, « et qui Spiritum sanctum dicit ex
Patre procedere, non addens, etiam ex Filio, imper-
fecte pronuntiat et, secundum sententiam errat. Si
itaque hoc est, ipse Dei F/lius in Evangeliis dicens ;
Cum venerit Paracletus, quem ego mitlam. vobis a
Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, non
addens, et ex me, imperfecte secundum ipsos lo-
quitur, et vitiose secundum sententiam labitur.
Sed longe sit a nobis similis blasphemia. Aut ostcn-
dite, inquiunt, in divinis Scripturis affirmari, Spi-
ritum etiam ex Filio non procedere, vel admiuite
etiam coacti affirmationem, ex ipso nempe proce-
dere. Sed boc sophisima est. Neque enim quia non
potest quis ex. sacra Scriptura demonstrare Filium

B

D

ὁ Πατὴρ ἐχπέμπει τὸ Πνεῦμα, xai τὸ Πνεῦμα (x-
πορεύετα', τουτέστιν ἐχπεπόρευται. » "Exáttpov ὁ
μέγας δείκνυσιν ὁμολογητὴς, τὸ μὴτε τοπαράπαν ἐν
χρήσει τὸ ἐχπορεύειν εἶναι, xat τὸ μτδαμῶς αὑτοῦ
τούτου χατὰ νοῦν τὸ ἐχπέμπειν ἀπολιμπάνεσ"αι,
Δεῖσαν xa: γὰροὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal δ'ς xa τρὶς ἐν
συντόμῳ διαλόγῳ τὸ ἐχπορεύειν ἐρεῖν, οὐ τοῦτο, δ λὰ
τὸ ταυτὸν, χαὶ οὐχ ἄλλο κατὰ διάνοιαν ἐξεφώνητε.
Καὶ τοῖς θαύμασιν ὁ φερώνυμος ποιμὴν τῶν No-
χαισαρέων Γρηγόριος τὸ ταυτίζεσθαι ταῦτα ῥήματι
βεθαιοῖ. "Ev ,àp τῷ λόγῳ, οὖ ἡ ἀρχὴ. « Ἕκθιστοι
xai ἀλλότριοι τῇς ἀποστολιχῆ: ὁμολογίας οἱ τὴν Yüv
ἐξ οὐχ ὄντων λέγοντες, » οὕτω φητίν * « ᾿Αγεννήτου
μὲν ὄντος τοῦ Πατρὸς, γεννηθέντος δὲ τοῦ Yio) ix
Πατρὸς, τοῦ τε Πνεύματος &x τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
δι᾿ Υἱοῦ ἀϊδίως ἐχπεμφθέντο;.» Ὡς γοῦν μηδὲν τόδε
διαφέρον τοῦ ἐχπορευθέντος εἰς ἐννοίας δήλωσιν
εἴρηκε, Τούτου δὲ ὁ ὁμώνυμος, ἡ τῆς θεολογίας ἀχρό-
πῆς, ὡς καὶ ἐν ὀνόμασιν, οὐχ ὅπως ἐν ῥήμασι τὸ
ταυτὸν διαυγάσοι, ἐν μὲν τῷ πρὸς "Hpova τὸν gv
λότοφον λόγῳ, ἐε Πατρὸς μὲν, ν φησὶν, « ἴδιον ἡ
ἀγεννησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος δὲ ἡ ἔχ-
mE usi, 9 ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τῶν Εἰρηνιχῶν, € θὕτω
φρονοῦμεν,» φάσχει, « xal οὕτως ἔχομεν, ὥὦττε
ὅπως μὲν ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλληλα σχέσεώς τε xal
τάξεως, αὐτῇ μόνῃ τῇ Τριάδι συγχωρεῖν εἰδέναι,
χαὶ οἷ; ἂν ἡ Τριὰς ἀναχαλύψῃ χεκαθαρμένοις ἣ
νῦν, ἢ ὕστερον. Αὐτοὶ δὲ μίαν xal τὴν αὐτὴν εἰδέναι
φύσιν θεότητος, ἀνάρχῳ, καὶ γεννήσει, χαὶ προύδῳ
γνωριζομένην. » Ὃ οὖν Excl. ἡ ἀγενγησία, τοῦτο
ἐνταῦθα τὸ ἄναρχον, κατὰ τὸ ἐκ Πατρὸς εἶναι τὴν
τῶν προσώπων δυάδα" ἐπεί γε χατὰ τὸ ἄχρονον τὰ
τρία συνάναρχα. ἈΚἀχεῖσε δὲ καὶ ἐνθάδε ἡ γέννησις
διὰ τῆς αὑτὴς δεδήλωται λέξεως, Καὶ ὅπερ ἡ ἔχ-
πεέμψις &xel,. ἐνταῦθα ἡ πρόοδος. Ἕν ἄλλοις δὲ ὁ
αὐτὸ:, καὶ λοιποὶ τῶν θεηλόγων Πατέρων, διὰ qu-
γῶν ἑτέρων τὸ ταυτὸν ταῖσδε σαφῶς ἐκτίθενται, ἃς
διὰ τὸ μῆχος ἐῶμεν, λλλοι δὲ τῶν ἡ μετέρων λόγων
περὶ τῶνδε διαλαμβάνουσιν.

tg". Ἐφεξῆς τοῦ μεθ’ οὗ πεποίηται τὴν διάλεξιν
τίθησι ταῦτα * ε΄ὥσπερ εἴ τις λέγει τὴν βάσιν τὴ δι-
ξιῷ π.οὶ γίνεσθαι, μὴ προστιθεὶς χαὶ τῷ εὐωνύμῳ,
ἀτελῶς λέγει, χαὶ σολοιχίζει κατὰ τὸν νοῦν, οὐ xat
τὴν συνθήχην" οὕτω,» φασὶ, « καὶ ὁ, Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, λέγων, &x τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, μὴ προῦτι-
Oct; καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ, ἀτελῶς λέγει xal πταίει χατὰ
*^v νοῦν, El οὖν τοῦτο, αὐτὸς 6 τοῦ Θεοῦ Yib; iv
τοῖς Εὐαγγελίοις λέγων, Ὅταν δὲ ξιιθῃ ὁ Παυρά-
xAntoc, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν πωρὰ τοῦ Πατρίς,
τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεται, μὴ προστιθεὶς xai τὸ, παρ᾽ ἐμοῦ, àzt-
λῶς κατ᾽ αὐτοὺς λέγει, καὶ χατὰ νοῦν πταίει, ᾿Αλλ᾽
ἀπείη ἡμῶν αὕτη ἡ βλασφημία. Ἢ δείξατε, φασὶν,
ἐν τῇ θείς Γραφῇ λεγόμενον, ὅτι οὐκ ἐχπορεύεται
xal Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἣ καταδέξασθε xai dxov-
τες τὴν χατάφασιν, ὅτι καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύεται,
Τοῦτο δὲ ἐστι σόφισμα. Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ μὴ ἔχει τις
ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τὸν Υἱὸν δεῖξαι, ὅτι οὐ γεννᾶν

Digitized by Google

