1273

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1374

ἡ μόνος θεωρεῖται φωνὴ, δηλονότι τῶν τῆς χτιστῆς Α ad discernendum assumi, ea nempe quz creata es-

οὐσίας τῶν προσεχῶς ἤτοι διειλημμένων, καὶ τῶν
ἐγγυτάτω τῶνδε σημειοφόρων ἑτέρων. Ἔτι τε πρὸς
ἀφαίρεσιν καὶ ἀναίρεσιν τῶν τῆς ὑπερουσίου θεότη-
τος ἀπωπμένων καὶ ἀπεσχοινιμένων παντάπασιν,
καθὰ πάριστησιν ὁ ἐπιστήθιος Εὐαγγελιστῆς. Εἰπὼν
γὰρ £x προσώπου τοῦ θεανθρώπου Λόγου πρὸς τὸν
ἔδιον γεννήτορα ἐν οἰκείᾳ συγγραφῇ τῇ τοῦ Εὐαγγε-
λίου" « Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσι ab
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, » ἐν τῷ τέλει τῆς καθολι-
κῆἧς αὐτοῦ πρώτης Ἐπιστολῆς οὕτω διέξεισιν" « υἵ.-
ὅαμεν ὅτι. ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν
διάνοιαν, ἵνα γινώσκωμεν τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν,
καὶ ἔσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Οὗτός
ἔστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, xot ζωὴ f αἰώνιος. » Ὡς οὖν
ἐκεῖ συνάρθρως ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ μετὰ τοῦ
μόνος, οὕτως ἐνταῦθα συνάρθρως ἀληθινὸς Θεὸς ὁ
Υἱὸς μετὰ τοῦ οὗτος κατ᾽ ἐξοχήν ὡς ἐχεῖ δ᾽ αὖθις
ἡ αἱώνιος ζωὴ συνάρθρῳς, οὕτως ἐνταῦθα συνάρθρως
αὕὔτῃ αὐὑτολεξεί. Ἔπειτα συνημμένως ἐπάγει " « Tc-
κνίοι, φυλάττετε ἑαντοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων, » μονον-
ουχὶ φάσκων xai διαμαρτυρόμενος. Φυλάττετε ἑαυ-
τοὺς τοῦ λογίσασθαί τι περὶ τούτων, ὧν οἱ τῆς πλά-
vns Ψευδόμενοι φθέγγονται. Ὁ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
χεὼς. ὁ ἀληθινὸς θεὸς ὁ Χριστός ἔστιν, Οὗτοι ψεύδη
εἶσι, xmi Ψευδωνύμως θεοὶ ὀνομάζονται. "Ex τοίνυν
τῶν ἂν Εὐαγγελίοις xol ᾿Επιστολαῖς ἀποστολιχῶν
θεοτεα ραδότων λογίων, καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν ὑφηγητῶν,
καὶ διδασκάλων τῆς εὐσεδείας δείχνυται χαθαρῶς,
ὅτεως ἢ μόνος φωνὴ λαμδανομένη καθέστηκεν ἐπὶ
τῶν μεοναρχιχῶν ὑποστάσεων, xal τινων χατὰ δια-
στολὴν καὶ διαίρεσιν, καὶ ὅτι πηγὴ τοῦ Πνεύματος
ὁ Πατὴρ, καὶ πηγὴ ταῖς αὐταῖς διαῤῥήδην φωναῖς
τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱός. Καὶ τὰ μὲν Ex τούτων τοιάδε.
xa'. Τοῦ δὲ δι᾽ ὄν οἱ λόγοι σαφεῖς ἀναγορεύσεις "

« Ὃ Πατὴρ καθὼς γεννᾷ Υἱὸν, ὀνομάζεται Πατὴρ, καθ᾽
ὃ δὲ κπορΞεύει Πνεῦμα, οὐχέτι Πατὴρ, ἀλλὰ προδολεὺς
ὀνομάξεται. "ἔστιν οὖν ὁ Πατὴρ καὶ Πατὴρ καὶ προ-
δολεύς. 'Evi δὲ ὀνόματι συναπτιχῷ τούτων ὀνομά-
ξεται πηγή. » Καὶ μετά τινα συστατιχὰ τῶνδε * « Tau-
τόν ἔστε πηγὴ θεότητος, ὥσπερ εἰ ἐλέγετο πηγὴ
yioo καὶ Πνεύματος. Καὶ ταυτὸ πάλιν τὸ, πηγὴ
χιοῦ καὶ Πνεύματος, ὥσπερ εἴ τις λέγει, Πατὴρ Υἱοῦ
καὶ προθολεὺς Πνεύματος, » Ταῦτα xai λοιπὰ τοῖσδε
παραπλήσια τρανῶ:; ἀνωμολόγησε, xal τοῦ πηγὴν
εἵναι καὶ τὸν Υἱὸν μηδένα μηδαμῶς θέμενος λόγον,
bx τῆς τοιᾶσδε κατὰ διάνοιαν βεδαιώσεως τῆς πηγῆς,

καὶ τοῦ μόνως αὐτὴν τῷ Πατρὶ θεωρεῖσθαι, συμπε-.

ραΐνει τὸ, Μόνος προδολεὺς ὁ Πατὴρ, καὶ «b, "Ex μό-
νου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. Τίς οὖν ἀλήθειαν εἰδὼς
σέδειν, ἐξ ὧν οὗτος ἀνομολογεῖ περὶ τῆς λήψεως τῆς
πτιγῆς ἀποδεδειγμένως, ἐξ ὧν τε ἡ θεία Γραφὴ
ταύτην ὡς τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ προσεῖναι μεγαλο-
φώνως μαρτύρεται, οὐχὶ μέγα βοήσε: κατὰ τὸ πάντη
πρόδηλον, ἃ συνάγων φησὶ καταφατιχῶς τοῦ Πατρὸς
εἶναι, ταῦτα χαὶ «oj Υἱοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τοῦ Πνεύ-
ματος xav ἀνάγχην ὑπάρχειν, τὸ βέδαιον ἔχειν καὶ

»])Jom v, 99 — wipig, 2t.

sentia constant, suni nihilominus contigua, sive
comprebensa, et alia signiferis hisce quam proxinia,
nec non ad prorsus tollendum subnovendumque
ea omnia qua a superessentiali deitate quam dis-
junctissima sunt, et plane dissita, ut qui in pectus
Domini recubuit evangelista commonstrat, Namque
cun recitassel ex persona Dei εἰ hominis Verbi
ad proprium genitorem, in sui Evangelii commen-
lario : « Hzc est vita :terna, ut cognoscant te so-
lum Deum verum, » in fine sus prima catholicae
Epistolx sio scribit: « Scimus quod Filius Dei ve-
nit, et dedil nobis sensum, ut cognoscamus Deum
verum, et simus in vero Filio ejus. Hic est verus
Deus et vita :lerna ?*.» Uii igitur ibi cum articulo
Deus verus, addito solus, Pater est, sic quoque lioc
in loco cum articulo Deus verus Filius, cum ad-
ditione Aic prepter excellentiam ; rursusque uti ibi
cum articulo vita aeterna, iia hic quoque cum ar-
ticulo hec eadem iisdem ipsissimis verbis; tum
conjunctim infert: « Filioli, custodite vos a simu-
laeris- **, » tantum non dicens obtestansque, Custo-
dite vos, et cavete, ne quid de illis concipiatis, de
quibus errori addicti , et mendacio fallentes lo-
quuntur. Veri Dei Filius, verus Deus Christus est ;
hi falsi sunt, falsoque sibi deorum nomen vindicant.
Ex Evangeliis igitur et Epistolis apostolicis com-
prehensis a Deo traditis eloquiis, et eorum expo-
sitoribus et pietatis magistris plane ostenditur,

(C dictio solus uti debeat. assumi de monarchicis by-
postasibus, et ex iis quas discernat, oc separet;
et fontem Spiritus Patrem 'esse, et fontem iisdem
ipsis dictionibus aperte Filium Spiritus insinuari.
Et hzc quidem hisce colliguntur.

21. At hujus de quo nobis sermo est, pronun-
tiata indubitata : « Pater qua generat. Filium, Pater
nuncupatur, qua vero Spiritum procedere facit,
non amplius Pater, sed preductor appellatur. Est
igitur Pater et Pater et. productor, uuo vero no-
mine quod hzc duo colligat,] appellatur fons. » Et:
post nonnullas horum probationes additas : « Erit
fons divinitatis, σὰς ac si dixeris fons Filii et
Spirítus, et rursus fons Filii et Spiritus, zque ac
$i dixeris Pater Filii et productor Spiritus. » Hxc

D aliaque his non absimilia clarissime fassus est, ille
vero, Filium quoque fontem esse, cum prorsus
non attendisset, ex hac fontis secundum senten- -
tiam confirmatione, et ex eo quod ille solummodo
de Patre intelligatur, concludit solum productorem-
esse Patrem, et ex solo Patre procedere, Quis ἰφί--
tur, dummodo pietatem colat, ex quibus ipse fate-
tur de significatu fontis jam demonstratis, et ex
quibus divina Scriptura, qu& hunc uti Patri ita et
Filio inesse ingenti voce testatur, non magnum
elamabit clarissime qux ipse colligit. affirmatque -
Patris propria esse, eadew et Filio secundum eum--
dem respectu Spiritus necessario inesse, adeo ut.

Digitized by Google
