{11

ΘΕ }} NETOCHIUT E

T8

in ea qu: per ipsum est, missione, suppeditatione, A «tv, xal τὸ μὴ ὑπουργιχὴν τὸν Υἱὸν διαχονίαν ἀτο-

et datione Spiritus, et non extraneum esse illi,
discursu hoc theologico declararent, qui neque ex
Filio, neque per Filium Spiritum sanctum secun-
dum hunc depradicatum 'ad esse ejusdem progres-
sum sempiterhunm: prorsus vel auribus percipere
non sustinebant, quin blasphemiz notam id asse-
rentibus inurebant, quonam deferantur et ex qui-
bus decidant, qui Dei timorem in prxcordiis fovent,
minime addubitant. Nihilominus uno ex Epiphani.
in rebus divinis praclarissimi dicto, quod brevibus
.fusius sparsimque exposita comprehendit, spposito,
in alia divertemur. Hic enim ubi Spiritum ab
utrisque decernit, etiam baec implicat : « Spiritus
saneis non frater frairis, non patris frater, sed ex

eadem essentia Patris et Filii. Ipse enim Unigeni- B

tus dicit : Spiritus Patris, et. qui ex Patre procedit
et, De meo accipiet.» Mlud « qui ex Patre procedit, »
necnon illud, « De nigo accipiet, » unum idemque
signilicare probans palam ostendit, et iliud ex utro-
«que confirmat, et adversariorum inde [raternas
conelusiones refeilit, et Spirium extraneum non ἢ" -
το αὶ, uti in Palte, ita inde et in Filio manifestis-
sime doeet.

πληροῦν ἐν τῇ δι᾽ αὐτοῦ ἀ ποστόλῃ καὶ χορηγίᾳ xal
δόσει τοῦ Πνεύματο:, καὶ τὸ μὴ ἀλλότριον αὐτῷ
τοῦτο ὑπάρ,ειν ἐκ τῆς οὕτω διατρανουμένης lios.
γίας διασαφούντων, οἱ μήτε ἐξ ΥἹοῦ, μήτε à' Tio
Πνεῦμα τὸ θεῖον χατὰ τὴν οὕτω κηρυττομένην εἰς τῇ
εἶναι πρόοδον αὐτοῦ τὴν ἀΐδιον ἀνεχόμενοι τὸ zaci-
παν ἀχοῦσαι, ἀλλὰ xai βλασφημίαν τοῖς cuwix
προσεπιτρίδοντες, ὅπηπερ ἀπάγονται, xal πῆ χὶ
τίνων καταφέρονται, Θεοῦ δέος οἷς ἔστι τοῖς εὐχή.
τοῖς χυοφορούμενον, οὐχ ἀμφίθολυν. Πλὴν μίαν τοὶ
τῶν ῥήσεων ἔτι τοῦ τὰ θεῖα περιφανοῦς Ἐπιφανίω
θέμενοι τῆς ἀναχεφαλαιώσεως ταύτης δι᾽ ὀλίγων συὶ-
ληπτιχῆν, εἰς ἕτερα προχωρήσομεν, “Ἔνθα xa: τ.»
οὗτος τὸ Πνεῦμα παρ᾽ ἀμφοτέρων θεολογεῖ, xx
ταῦτά φησι" « Πνεῦμα ἅγιον οὐ συνάδελφον, οὐ :.
πράδελφον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς xs
Υἱοῦ. Καὶ αὐτὸς γὰρ 6 Μονογενὴς λέγει, Τὸ Πνεῦμα
τοῦ llacpéc, καὶ, Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὲς ἐκπορευόμε-
vov, xat, 'Ex τοῦ ἐμοῦ τήψεται. » Τὸ, « ἔχ τοῦ ἢ:
τρὸς ἐχπορευόμενον, » xal «b, « "Ex τοῦ ἐμοῦ ifi
τῶι, » τῆς αὐτῆς xal qud; ἐννοίας χατασχενάζων
δείχνυσιν ἐμφανῶς, χαὶ τὸ « ἐξ ἀμφοῖν » καὶ αὖθ:
διαγγέλλει, καὶ τὰς ἀδελφιχὰς ἐντεῦθεν ἀπωβεῖτα:

συμπερατώπεις τῶν ἀντιδέξων, vat τὸ μὴ ἀλλότριον νομισθῆναι τὸ Πνεῦμα ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, οὗτι;

ἐντεῦθεν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ διδάσχει σαφέστατα.

8. Cum ergo ad hec adducti sumus, quorum
€ausa de missione, et unctione et similibus Dei et
hominis Verbi a Spiritu attulinius magnos pietatis
vindices Athanasium multis certaminibus clarum,
el rerum colestiam visione przcellentem Diony-
sium, sed potissimum hunc proxime relatum, ne-
cessarium est, alterius quoque cui est ex immorta-
litate nomen, dicta discutere. Quare considerandum
est, quanam ratione hic postquam ostendisset!,
Dominum inungi sSpirilu secundum humanitatem,
et posumodum dixisset, « in spiritu Dei ipsum ejicere
daunonia, » et bze dum alloqueretur Judzos, so-
nore admodum infit: « Discipulis vero divinitatem
et magnitudinem suam ostendens, non ultra mino-
rem semetipsum Spiritu, sed majorem et cequalem
esse significans dabat Spiritum dicebatque : Ego
mittam, et, Ille me clarificabit, et quecunque audiet
leouetur. » Missio ergo aique datio Filii secundum
carnem ἃ Spiritu est, Spiritus vero ἃ Fifio secundum
divine glorie magnitudinem. Et licet contritis
corde medicinam afferre, hoc est, animorum mor-
lios sanare, divinitatis sii, non est. quod impediat
missionem. Duplex eniin erat, qui similia operaba-
tur, cuin etin ipsa cruce duplicis actiouis opera
fecisse, terrae inotumn, obscurationem solis, et veli
scissionem, el rursus qui sitis erant, et reliqua
humonitatis planum. apertumque sit. Hic porro
quanam ratie est, ob quam major est Spiritu
Filius? dicant qui inutuo sese οἱ alternatim utrasque
hypostases mittere nova scribendi dicacitate secun-
duiu. divinitatem deliniunt, indeque ex Filio et per
Filium prorsus amandant. Etenim si hoc amandare
non rejiciant, quo igitur significatu dictionem

C

p

η΄, Ἐπεὶ τοίνυν εἰς ταῦτα προέχθημεν ἐξ ὧν τερὶ
ἀποστολῆς καὶ χρίσεως καὶ τῶν τοιούτων τοῦ θεανθρῖ"
ποὺ Λόγον παρὰ τοῦ Πνεύματος παρεθήχαμεν, εἰς μὲ
ὅσον παραγαγόντες τοὺς μεγάλους προηγόρους τῇ; 67
σεδείας ᾿Αθανάσιον τὸν πολύαθλον, xal τὸν τῶν οὐρο-
vlov ἐπόπττιν Διονύσιον, τὸν πολὺν, Ex τῶν τοῦδε χαὶ
μᾶλλον τοῦ σύνεγγυς. ᾿λναγχαῖον δὲ xal τὰ τοῦ ἑτέριν
τοῦ τῆς ἀθανασίας; ἐπωνύμου χατεξετάσαι, Σχεπτίον
ἄρα πῶς ὅδε μετὰ τὸ δεῖξαι τὸν Κύριον χρίεσθαι πορὲ
τοῦ Πνεύματος χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, χαὶ μετὰ τὸ οὗτω
λέγειν, « ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλειν αὐτὸν τὰ 6x
νια,ν καὶ μετὰ τὸ διαλέγεσθαι τοιουτοτρόπως τοῖς Ἰώ“
δαίοι:, φάσχει διαπρυσίως “ « Τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν
θεότητα καὶ τὴν μεγαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ, οὐχέτ'
ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα xal i0
ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα xal ἔλεγεν"
Ἐγὼ ἀποστελῶ, κἀκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, καὶ ica
ἀκούσει λαλήσει. » "Occ μὲν οὖν ἀποστολὴ xat 6
Gt, Υἱοῦ μὲν xaxà τὴν σάρχα παρὰ τοῦ Πνεύματο,
ταῦτα δὲ τοῦ Πνεύματας͵ παρὰ τοῦ Υἱοῦ χατὰ τ!
τῆς θεϊχῆς δόξης μεγαλειότητα, xel ὅτι τὸ ἰᾶσθα:
τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, τουτέστι τὰ τῶν
ψυχῶν πάθη θεραπεύειν τῆς θεότητος ὅν, οὐδὲν ἔχει
τὸ χωλύον πρὸς τὰ τῆς ἀποστο)ῇς. Διπλοῦς χὰρ ἣν
ὁ ταῦτα δρῶν. Ἐπεὶ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ τὰ τῇς
διπλῆς ἐνεργείας ἐνήργει, τὸν τῆ; γῆς χλόνον, Ὁ.
σχοτασμὸν τοῦ ἡλίον, τὴν τοῦ χαταπετάσματος Ph
ξιν, καὶ αὖ τὰ τῆς δίψης, καὶ λοιπὰ τὰ τῆς ἀνθρυ"
πότητος xai θεότητος, πρόδηλον xal καταφανές. T5
δὲ λόγος ἐνταῦθα, χαδϑ' ὃν xal πῶς μείζων τοῦ Dv
ματο; ὁ Υἱός; εἰπάτωσαν oi τῆς μοίρας τοῦ ἀπο-
στέλλειν ἐχατέρας ὑποστάσεις ἀλλήλας ἀμοιδαῶν
καινογραφιχῶ; κατὰ τὴν θεότητα δογματίσαντενν

Digitized by Google

