1355

GEORGII METOCHIT.E

180

44. Nunc itaque videamus, qua ipse proponit A ιδ' Τοῦ λοιποῦ τοίνυν ὀψόμεθα, xai ὅπερ αὐτὸν

δὰ redarguendum illud effundere, qui im vocibus
frequenti usu tritis paritatem sententie tem:erarie
redarguit, nesciens de quibus deeernat, ui Seri-
ptüre verbis utar, sicque ex proxime appositis
seipsum magis ac magis publice redarguendnm
dedat, Videamus ergo ut ille effundere. redarguat :
1 Cum effrnlam, ait, a Spiritu meo in omnem car-
nem 5, idem illi procedere faciam, prorsus dicit, si
necessario effundere, et procedere facere idem
est, » Si igitur Spiritum effundere assereret, non
extra rationem quoquo modo lequi :icet falsa
videretur, nunc vero « a Spiritu meo » dicit.
Quid quispiam diceret de tanta confidentia et li-
hertate. dicendi, cum scripta divinorum Patrum

τίθτσιν εἰς ἔλεγχον τὸ ἐκχεῖν ὁ ἐπὶ φωνῶν καθόλου
θεολογίαις ἐμπεριἐεχομένων τὸ ταυτὸν θρασυνόμενος
διελέγχειν, μὴ εἰδὼς περὶ ὧν διαδεθαιοῦται, τὸ τῆς
Γραφῆς; ὅπως Ex τῶν ἀγχοῦ παρατεθειμένων θριαμ-
δεύει μᾶλλον ἑαυτὸν διελέγχεσθαι, Ἴδωμεν solve
xat τὸν εἰς τὸ ἐκχεῖν ἔλεγχρν' « Ὅτε éxxeo, φησὶν,
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, τιν:
τὸν τῷ ἐχπορεύσω πάντως, λέγει εἰ ἐξ ἀνάγχης τὸ
ἐχχεῖν καὶ τὸ ἐχπορεύειν ταυτόν. » ΕἸ μὲν οὖν τὸ
Hvsüpa ἔλεγεν ἐχχεῖν, εἶχεν ἄν τινα εὐπρόσωτο
λόγον τοῦτο, εἰ καὶ μὴ ἀληθῆ. Νὺν δὲ, « ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός μον,» φησί, Τί τις ἂν φαίη τῇ τοῦ χα
ὧν λέγειν ἀδείᾳ γραφῆς τῶν θεοπνεύστων προδήλυ;
ἀναιρουμένης, καὶ τῶν τῆσδε θεοδραδεύτων διδασκά

aperte destruantur, et eorum auctores ac. divini B λων λοιδορουμένων, ὡς ἀληθείας μὴ ἐχομένων, ἀλλ

magistri, quasi veritati non Δἀϊκεγθαμ δ, sed ub
ea longe lateque aberrent, convitiis afficiantur?
Quis enim non novit commune omnium placi-
tum in Ecclesia esse, dictum propheticum :« Ef-
fundam de Spiritu :ieo, » significare a Domino
effusum fuisse Spiritum sanctum, cum aliquando
sonore clamat, « demisit illum, » aliquando, « ef-
[udit in sanctos discipulos et apostolos ? » Et quo-
modo adversarius blaterat : « Si ilaque dixisset,
Spiritum eifundere » quasi non admittat ipsum
Paraclewim  effundi ? Quid ille sibi ipsi animo. pro-
posueril, ege equidem non capio. Ubinam poaet
magnos praecones, ambos primarios, quorum alter
Vas electionis, qui ad Titum scribens : « Salvavit
nos Deus ei Pater, » edicit, « per lavacrum rege-
nerationis, et renovationis Spiritus sancti, ex quo
effudit in nos affluenter per Jesum Christum Sal-
vatorem nostrum **, » alter. est regni coelestis sacer
2laviger, qui postquam exposuisset laudati prophelze
verba, ut. divinus Lucas in Actis narrat, apud prie-
sentes tum conciocinans docet : « Dextera igitur
Dei exaltatus, » Deus et homo Christus, « et pro-
missione Spiritus sancti » ab Joele vidente pra«ecta,
« accepta ἃ Paire effudil hoc quod vos videlis et
audiüs ** » cum abunrdantía, hoc est suorum dono-
rum et grauarum effudit, quod vos Judai sub spe-
cie iguearum linguarum videtis, et per. violentum
flatum. audits. Hinc divinissimus Cyrillus oratioue
Prosphonetica ad piissimas hnperatrices de recta
fide, hune in. modum delinit : « Egit itaque quz
erant Dei el Patris Filius, Spiritum dedens ipse. Hu-
mana igitur assumptio est, sed Deo conveniens, et
super hominem, ex proprio complemento etiam. in
alios etfundere dationem, Quod sinon extra tempus
est illum accipi per Dominum ab apostolis, ei aliis
signiferis hominibus, supra tanen tempus est illum
ex essentia effundere sua, et perpetuo ipsum exe
sistere. Quapropter in ipsa interpretatione Joelis
prophetze inillud : € Kifundam ex Spiritu meo,» idem
Sacrorum sermonum  concippator iia edisseril :
« Etenim qua. Deus est, εἰ ex Deo. seeundum na-

56 Joel 11, 28; Act; n, 17, ?? Tit. ui, 5, 6.

ἀποδιισταμένων αὐτῆς; Τίς yàp οὐχ οἷδε χοινῆς
θέσεως εἶναι τῇ Ἐχκχλησίᾳ τὴν, « Ἐπχεῶ ἀτὸ τοῦ
Πνεύματός μον, ῥῆσιν προφητικὴν δηλοῦσαν αὐτὸ ἡ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχχέαι τὸν Κύριον, ποτὲ μὲν βοώσῃ
διαπρυσίως, « κατέπεμψεν αὐτὸ,» ἐνίοτε δὲ « ἐξέχειν
ἐπὶ τοὺς ἁγίους μαθητὰς καὶ ἀποστόλους ; » Καὶ πῶς
φησιν ὁ ἀντίθετος, « Εἰ μὲν οὖν τὸ Πνεῦμα ἔλεγεν
ἐχχεῖν,» ὡς μὴ αὐτὸν δεχόμενος Exysiv τὸν Παράχλη"
τον; οὐκ οἶδα δ᾽ ὃ τι νοῶν. Ποῦ δὲ θήσει τοὺς μεγ2-
Aoxfpuxas ἄμφω χορυφαίου:, ὧν ὁ μὲν τὸ exti;
τῆς ἐχλογῆς πρὸς Τίτον ἐπιστέλλω,, ( “Ἔτωϑει
ἡμᾶ; ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, » ἀνακηρύττε:, τ διὰ»
τροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινίσεως Πνεύματο;
ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ' ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.» ὁ δὲ τῆς οὐρανῶν
βασιλείας ὁ ἱερὸς χλειδοῦχος μετὰ τὸ διερυ νεῦ αι
τὰ τοῦ δηλωθέντος προφῆτον ῥήματα, χαθὼ: ὁ θεν"
γόρος ἰστορεῖ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι, πρὸς τοὺς
πότε παρεστῶτας διδάσχει δημηγορῶν * « Τῇ δεξιᾷ
οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, » ὁ θεάνθρωπος Χριστὸς 07
λονότι, «τὴν ἐπαγγελίαν περὶ τοῦ ἀγίου Πυεύματο;"
τὴν παρὰ τοῦ ὁρῶντο; Ἰωὴλ προαγγελθεῖσαν, € γαθὼν
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξέχεε τοῦτο, ὃ ὑμεῖς βλέπετε x
ἀχούετε, » μετὰ δαψιλείας, τουτέστι τῶν αὐτοῦ δω-
ρημάτων xal χαρισμάτων ἐξέχεεν, ὅπερ ὑμεῖς ὦ
Ἰουδαῖοι διὰ μὲν τοῦ εἴδους τῶν πυρίνοιν uso
βλέπετε, διὰ δὲ τῆς βιαίας πνοῆς ἀχούδτε, *Q8ev ὁ
θειότατο; Κύριλλος ἐν τῷ ἱΙροσφωνητιχῷ λόγῳ ταῖς
εὐσεθεστάταις βασιλίσι περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως οὗτω
θεολογεῖ" € Ἐνήργηκεν οὖν τὰ τοῦ Θεοῦ xal [lass
ὁ Υἱὸς, τὸ Πνεῦμα διδοὺς αὐτός. ᾿Ανθρωπίνη solvo
ἡ λῆψις, θεοπρεπὲς δὲ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον τὸ ἐξ
ἰδίου πληρώματος καὶ εἰς ἑτέρους ἐχχεῖν τὴν δσιν.
Kl δὲ καὶ ἐν χρόνῳ τὸ λαμθάνειν αὐτὸ παρὰ Κυρίο
τοὺς ἀποστόλους, καὶ λοιποὺς σημειοφόρου: ἄνδρες,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ χρόνον τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐχχεῖν, 11

Ἰδίως αὐτὸ ὑπάρχειν. Διὸ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐρμῆ
νείᾳ τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ τῇ, « Ἐχχεῶ ἀτὸ
«τοῦ Πνεύματός μου, » ὁ αὐτὸς ἱερολόγος διέξεισιν
οὑτωσνί " ε« Ἧ μὲν γάρ ἔστι Θεὸς, καὶ ix Θ.00 κατὸ
φύσιν ὁ Υἱὸς, γεγέννηται γὰρ ἐχ τοῦ Θεοῦ xat μ:'

39. Act, 11, 55.

Digitized by Google

