1393

CONTRA MANUELEM CRETENSEM,

1394

κατὰ τὰς matpuxàe προδ:δειγμένας μυσταγωγίας, À sitiones, ut jam demonstratis antea Patrum doctrinis

Δύτὸς piv γὰρ ὁ θεότοψος ἐνθάδε Νύσση; μόνον ἐκ
μόνου τὸν ΥἹὸν δογματίσας, τὸ μονογενὲς αὐτοῦ δις-
τράνωσε, καὶ πρῦ τὸ λοιπὸν υἱότης τῷ Πνεύματι, ἐν
δὲ τοῖς πρὸς ᾿Αδλάδιον, ἐν οἷς φησί" « Τὸ μὲν γὰρ
προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου, » τὸν Υἱὸν λέγων ἔκ τοῦ
Πατρὸς, τουτέστιν ἀμέσως, ὡς εἰ ἔλεγε. « μόνος ix
μόνου"» εἶτα, «Τὸ διὰ τοῦ προσεχοῦς ἐκ τοῦ πρώτου.»
τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ καθαρῶς: αὐτὸ τὸ μονογενὲς
διηυχρίνησεν" ἔτι τε κατ᾽ ἔπος διηορθρωχὼς, ὥστε
χαὶ τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν,
xat τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλ-
λειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ μονογενὲς
φυλαττούσης, xal τὸ Πνεῦμα τῆς φυσιχῆς πρὸς τὸν
Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. ». Ὁ δέ γε διορα-
«ιχώτατο; Ἐξπιφάνιος συνῳδὰ τούτοις θέολογῶν, xal
τὸ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα διατόρως ἀναχηρύτ-
των, ἐντεῦθ:ν ἀποῤῥαπίζει τὸν τὸ Πνεῦμα Υἱὸν καὶ
λοιπὴν ἀτοπίαν συνάγοντα. Φάσχει γὰρ ἐν τῷ ᾿Αγ-
χυρωτῷ, « ᾿Αμφότερα κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ
διχαίῳ, ὁ Χριστὸς xal τὸ Ὠνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χρι-
στὸ; ἐκ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐκ Θεοῦ, χαὶ τὸ
Πνεῦμα ἐχ τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥ; φησιν
ὁ Χριστὸς, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ,
Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Εἶτα, ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις
ἴσως, Οὐκοῦν φαμεν δύο εἶναι ΥἹοὺς, καὶ πῶς μονο-
γενής; Μενοῦν γε σὺ τίς εἴ ὁ ἀντιλογιζόμενο; τῳ
Θεῷ ; Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ
. ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ἃ μόνον πίστει

΄

instruimur, aequales vires possideant ; ipse namque
ἃ Deo edoctus Nyssenus, solum ex solo Filium de-
cernens, unigenitum illius declaravit : et undenam
flliatio Spiritui accedet? in iis vero qu.e sd Abla-
bium scripsit, dum ait : « Hoc enim continue est ex
primo, » Filium asserens ex Patre, id. est, imine-
diate, quasi diceret, « solus ex solo. » Deinde,
« Hoc vero per illud quod continue est ex primo, »
Spiritum per Filium aperte ipsum unigenitum
manifestavit; tum przeterea verbis non aliis expri-
mens : « lta ut et unigenitum indubitatum in Filto
maneat, et ex Patre Spiritum esse in dubio non sit,
mediatione Filii et sibi ipsi unigenitum conser-
vante, et Spiritum a naturali erga Patrem bhabi-
tudine non arcente. » Et perspicacissinus Epi-
phanius non dissimliia decernens, et ex utroque
Spiritum esse clare admodum deprzedicans, refellit
eum, qui Spiritum Filium esse reliquasque absut-
ditates colligit; namque inquit in Ancyroto :
« Utraque inhabitant in homine justo, Christus et
Spiritus illius. (uod sí Christus ex Patre creditur
Deus ex Deo, et Spiritus ex Christo, aut ex utroque,
ut inquit Christus : Qui a Patre procedit, et, Hic
de meo accipiet. Sed quispiam dixerit fortasse :
Itaque dicimus duos esse filios, et quomodo unige-
nitus? Tu quis es, qui contra ratiocinaris cum
Deo ? Si enim Filium vocat, qui ex ipso est, Spiri-
tum vero sanctum qui ex utroque, qu: solum fide

, νοούμενα ὑπὸ τῶν ἁγίων, φωτεινὰ, φωτοδότα, φωτεῖ- (; comprehensa ὃ sanctis luminosa, lamen exhihentia,

γὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει. 0. Τῶν οὖν μετὰ θεὸν σωτή-
ρὼν οὕτω θεολογούντων, οὕτω διατρανούντων, εἰ
μόνος κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Υἱὸς ἐχ μόνου Πατρὸς, εἰ σφίσιν
αὐτῷ τοῦτο ἰδίωμα, εἰ πρὸς αὐτὸ τὸ ἐξ ἀμφοῖν τὸ
“Πνεῦμα θεολογεῖται, πῶς ἐκ μόνου Πατρός; ὡς πα-
ῥαδράμω τὰς εἰς σύστασιν τοῦδε πλαστογραφίας,
xa τὸν ἐξ ὁμολογίας τῶν πλαστογράφων τοσοῦτον
θρίαμθον.
xc'. Αὖθις δὲ πρὸς ὃν οἱ λόγοι. Εἰ πηγὴ τοῦ Πνεύ-
ματος ὁ Πατὴρ, εἰ πηγὴ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, εἰ
“πάνθ᾽ ὅσα τῶν αὐτῆς διευλυτώσεων ἀνομοληγῶν εἰς
παράστασιν οὗτος προφέρει σαφῆ τε καὶ μὴ ἀμφί-
601a, ὅσα τε παρ᾽ ἡμῶν μέχρι τοῦ μόνη διείληπται"
πῶς μόνος προδολεὺς τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ κατ᾽

luminatam actionem habent. » Qui itaque post Deum
servatores sunt, hunc in modum definientibus ac
declaranübus, si solus secundum ipsos Filius ex
solo Patre, si illi hzc proprietas est, si ex utroque
Spiritus asseritur, quomodo ex solo Patre? ut prz-
teresín. que ad hoc conürmandum commwentitia
scripta afferuntur, tantumque ex confessione*falsa-
riorum triumphum.

26. Rursusque cum quo mihl sermo est, oratio-
nem converto. Si Spiritus Pater fons est, $'
quecunque solutionibus conferunt concedens, uti
clara atque indubitata adducit, et. quaecunque ἃ
nobis przter unum solum comprehensa sunt, quo-
modo solus secundum ipsum productor Spiritus

αὐτόν; πῶς ἴδιον αὐτῷ τὸ προύλητικόν; πῶς τῆς ἐχ- D Pater fuerit? quomodo propria illi erit producendi

πορεύσεως ἡ κατάφασις ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀσύστατον ἐξ
ὧν φησιν ἔχει, τὸ συνίσταται δ᾽ ἡ ἀπόφασις ; εἰ συνέρ-
χεται πρὸς τοὺς θεοφορήτους ταῦτα, εἰ πρὸς ἑαυτὸν
τὸ παράδοξον, σχεψάσθω τοῖς ἐγκάτοις, d Θεοῦ δέος
ἐστὶν ἐναποχείμενον, Μετὰ τοίνυν τὰ ἐπισκεφθέντα,
καὶ οὕτως ἔχοντα, ὡς διήλεκται, xal τινὰ παρορα-
θέ: βραχέα τῆς αὐτῆς εἰς κατὰ πάντα διανοίας
καὶ οὐχ ἑτέρας ἐχόμενα, τάδε τελευταῖα κατὰ ῥῆμα
συντίθησιν" « Ἐπεὶ καὶ τοῦτο λέγουσιν, ὅτι ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς ἐπὶ τὸν Πατέρα πάντα ἀναφέρων, διὰ
τοῦτο καὶ τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ ἀγίου Πνεύματο; àn*
αὑτὸν ἀναφέρει, καὶ ἀποσιωπᾷ ἑαυτὸν, διατί καὶ οἱ
τὸ τῆς πίστεως Σύμδολον ἐχϑέμενοι ἅγιοι Πατέρες
τῆς ἑττορεύσεως μνησθέντες, αὐτὴν ἀπεσιώπησαν,

facultas? quomodo processionis affirmatio de Filio,
ex bis qux ipse dicit minime subsistit, negatio vero
subsistit? si hac divinis" Patribus conveniunt, sí
ili ipsi, quod mirum est, consideret attente cui
timor Dei in precordiis est. His igitur jam discuse
$is, et iia se habentibus, ut disseruimus, nonuullis
Sed paucis ejusdem per omnia, nec alterius $en-
tenti: neglectis, hunc in modum orationem eom-
ponit : « Cum vero hoc quoque dicant, Filium Dei
ad Patrem omnia referéütem, ideo et Spiritus
processionem ad eumdem referre, et sie semetipsum
silentio przterire, quam ob causam, 611 Synibolum
fidei ediderunt saneti Patres processionis meu
lione inducta, illam silentio inyolverunt, et doguit

Digitized by Google
