133 GEORGII METOCHIT/E 1344

lation-nr habebit, radium dicens ex sole lumen, Α τοῦ πρώτου διὸ τοῦ δευτέρου τὸ τρίτον εἶναι. Εἰ γὰρ

«o sop0. quod per ipsum non sit, sed accipiens
mittat? alterius. siquidem nature indicium in his
non ejusdem, instrumenti, et administri absque
ulla b:esilatione radii usum explentes? qua a Deo
iilustrata Ecclesi: lumins, cut alis pluribus
inaginibus, uii res creat concedunt, in similitu-
dinem quoquomodo increate Triadi respondentem
tradiderunt, ostendentes. ex Patre ambarum per-
sonarum naturalem et sempiternam exsistentiam
Filii et Spiritus, et per Filium Spiritus, uti ex
$ole radius est et lumen, et per radium lumen, sed
ex Filio quoque Spiritus est uti ex radio lumen, cum
ambae praepositiones iisdem viribus pra:polleant.
Licet magnum inler eas aio modo consideratas
discrimen sit, dum primam ac precipuam causam
Patri ἐς manifestet, illudque quod absque causa
est, de quibus sanctorum Patrum decreta in aliis
nostris commentariis, cui id animus est, reperiet.
Nune vero cum unius natura figurate divinze hy-
postases, et ejusdem honoris considerentur, et
eorum qua reprzsentant idem inler se et. mutuus
honor proportione quadam sit, et eamdem natu-
ram possideant, ex quibus divini Patres dicunt ,
manifestatur ejusdem Deitatis Spiritum divinum
mitti ex anibobus, et. uti ex ambobus essentialiter
effusum, ex Patre nempe per Filium, ad saucii(i-
candam rationis compotem et intellectualem crea-
tam essentiam, indivise, et ab zerno, quemadtno-

οὕτω ταῦτα, ποίαν τὴν ix τῆς φυσικῆς ἀχολουθίας ὃ
λόγως σύστασιν ἕξει, τὴν ἀχτῖνα φάσχων Ex τοῦ ἡλίου
τὸ φῶς ἐπὶ διανοίᾳ τοῦ μὴ δι᾿ αὑτῆς μὲν εἶναι, λαμ-
θάνουσαν δ᾽ ἀποστέλλειν; ἑτεροφυῖας γὰρ ἐντεῦθεν
ἐμπεσεῖται τράνωσις τούτοις, οὐχὶ συμφυΐας ὄργα-
vixi, ἢ λειτουργικὴν ἀναμφιλέχτως τῆς ἀχτῖνος
χρείαν ἀποπληρούσης " ἅπερ οἱ θεοφεγγεῖς λαμπτῇ-
ρὲς τῆ; Ἐχχλησίας σὺν πλείοσιν ἄλλαις εἰκόσι,
χαϑότον ix τῶν χτιστῶν ἐστιν ἐφιχτὸν εἰς ἐμφέρειαν
ἀναλογοῦταν τῆς ἀχτίστου Τριάδης παραδεδώκασι,
παραδειχυύντες τὴν Ex τοῦ Πατρὸ; ἀμφοτέρων προ:-
ὦπων φυσιχὴν xai ἀΐδιον ὕπαρξιν Υἱοῦ xai Πνεύ-
μᾶτος, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος, ὡς Ex
τοῦ ἡλίου ἡ ἀχτῖίς ἔστι καὶ τὸ φῶς, xat διὰ τῆς ἀκτῖ-
vos τὸ φῶς. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς
xai ix τῆς ἀκτῖνος τὸ φῶς, ἑκατέρων προθέσεων
ἐνταῦθα χεχτημένον τὸ ἰσοδύναμον, εἰ xat μεγάλῃ
τις ἑτέρως ταῖσδε διαφορὰ, ἡνίχα τὸ πρῶτον καὶ
ἀρχικὸν αἴτιον τοῦ Πατρὸς ἡ ἐκ ἐχφαίνει καὶ τὸ
ἀναίτιον, περὶ ὧν ἅττα τοῖς θείοις μυστηπόλοις μὺ -
σταγωγεῖται, τῶν ἡμετέρων ἐν ἄλλοις λόγων εὕρῃ
ἂν ὁ βουλόμενος. Νῦν δ᾽ ὁμοφυῶν τῶν εἰχονιξομένων
θεϊχῶν ὑποστάσεων θεωρουμένων, χαὶ ὁμοτίμων,
xai τῶν εἰκονιζόντων τὸ ὁμότιμον πρὸς ἄλλτλα
χατὰ τὸ ἀναλογοῦν, καὶ τὸ ὁμοφυὲς ἐχόντων, ἐξ ὧν
φασιν oi θεηγόροι τρανοῦται, ὡς ὁμόθεον ἐξ ἀμφ’ ἕν
πέμπεται Πνεῦμα τὸ θεῖον, καὶ ὡς ἐξ ἀμφοῖν οὐ-
σιωδῶς προχεόμενον, ἤγουν ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ εἰς

dum ex ambobus lumen mittitur, hoc est illumi- C ἁγιασμὺὸν τῆς λογιχῆς καὶ νοερᾶς χτιστῆς οὐσέας

natio peraerem, ex sole nempe per radium indi-
vise profusa ad sensibilia creataque illuminanda,
eisi non. ab zlerno, ipsis tamen coxva, unaque
cum illis exsistens. Hinc in rebus divinis pracel-
lentissimus Epiphanius, in Ancyroto, inter reli-
4 a alia que decernit, pari modo definit : « Spiri-
ius sanctus. Spiritus veritatis est, lumen tertium a
Patre et Filio. » Et divinus Cyrillus frequentia
wariaque l'atrum dieta, ex Patre et Filio et per
Filium plane asseverantia. Spiritum sanctum in
unum aggeraus et exponens primo ad Palladium
libro, « ex ambobus, ait, essentialiter effusum, »
£x Patre nempe per Filium , ut antea diximus.

t

41. Qui vero e ventre clamat, et iis quz ex
wenire Sunt, adheret, et quae ex ipsa emanant,
sententiis ac verbis immanet, etíam hzc confar-
cinans subdit : « Si Spiritus progrediebatur antea,
Filius vero promittebat Spiritum mittere a Patre,
hoc est assensum przbere, et cooperari ut ille ac-
cederet. Nunc vero Filius cum *antea. advenisset,
ipse rursus promisit se missurum Spiritum. » Εἰ
undenam bhx»e sunt? Ex quibus Patrum traditio-
nibus aut testimoniis scripto mandatis, aut his
ipsis verbis expositis, aut ita pronuntiatis ut ex iis
colligi aliquo. inodo possint, habuit ? Plane dictis
&"is confirmat nullo modo Spiritum adventasse

&usplatos xal ἀϊδίω;:, καθάπερ ἐξ ἀμφοῖν τὸ cos
πέμπεται, τουτέστιν ἔλλαμψις fj εἰς τὸν ἀέρα, ἤγουν
ἐκ τοῦ ἡλίον διὰ τῆς ἀκτῖνος ἀμερίστως ἐκεῖθεν πη -
γαζομένη τῶν αἰσθητῶν εἰς φαῦσιν xal τῶν χτιατῶν,
εἰ καὶ μὴ ἀϊδίως, ἀλλ᾽ οὖν ὡς σύγχρονος αὑτοῖς xax
συνύπαρχτος. Ὅθεν ὁ τὰ θεῖα πολὺς Ἐπιφάνεος ἐν
τῷ ᾿Αγχυρωτῷ μετὰ τῶν ἄλλων ὧν θεολογεῖ παρα-
πλησίως διέξεισιν οὑτωσί * « Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα
ἀληθείας ἐστὶ, φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς καὶ Y'loo. »
Καὶ Κύριλλος ὁ θεσπέσιος τὰς συχνὰς καὶ διαφόρους
τῶν πατρικῶν ῥήσεων, τῶν ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ σαφῶς θεολογουσῶν Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἰς ταυτὸ συνάγων καὶ σαφηνίζων ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν πρὸς Παλλάδιον, « Ἐξ ἀμφοῖν οὐσιω-
Ὁ ξῶς,» φησὶ, « προχεόμενον, » ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς προεχτέθειται.
ια΄. Ὃ δ᾽ ἀπὸ χοιλίας φωνῶν, χαὶ τοῖς ἀπὸ κοιλίας
στοιχῶν, καὶ τοῖς ἀπ᾿ αὐτῆς ἐμμένων ῥήμασι xal
νοήμασι, καὶ τάδε συνείρων ἐπάγει" « Εἰ τὸ Πνεῦμα
ἐπεδήμει πρότερον, ἔμελλε δὲ ὁ Υἱὸς, χαὶ ἔπη γγὲ) -
Aceto ἂν πέμψειν αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα,
ἥτουν εὐδοχήσειν χαὶ συνεργήσειν ἀφιχέσθαι αὐτόν.
Νῦν δὲ ὁ Υἱὸς ἐπεὶ πρότερον ἐπεδήμησεν, αὐτὸς αὖ
Or; ἐπηγγείλατο πέμψειν τὸ Πνεῦμα. ». Καὶ πόθεν
ταῦτα ; ix ποίων παρχδότεων χαὶ μαρτυριῶν γραφι-
χῶν, ἣ τὸ συνάγεσθαι δειχνυμένων, ἢ τιθεμένων
ῥητῶς ὁπουδήποτε; "Eugavüg ἐξ ὧν φησι 66621.
οὔται μηδαμῶς ἐπιδημίαν γενέσθαι τοῦ Πνεύματος
τρὸ τῆς Ev ὑπερῴῳ ἐπηγγελμένης τοῦτον χαταφτι-

Digitized by Google

