1323

τέλεον ἀττωθούμενοι. Εἰ μὴ γὰρ τὸ ἀπωθεῖσθαι ἀπώ-
δονται, καθ᾽ ὁποῖον ἄρα τῶν σημαινομένων τοῦ pet-
ζονος αὑτὸ λήψονται, κρημνὸν οὐχ ἕξουσιν ἐξαλύξαι
τὸν τῆς ἀκροτάτης δυσφημίας οὐδοπωσοῦν. Καίτοι
καθαρῶς ὁ ἱερομύστης « μείζονα τοῦ Πνεύματος τὸν
Yibv » φῆσας, καὶ ἴσον εἴρηκε παρευθύς. Καὶ ἐφεξῆς
ἐπήγαγεν, ε« Ἐδίδου τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔλεγεν, . Ἐγὼ
ἁποσετε.1ῶ, » διαφανέατατα παριατάνων, ὅτι ὥσπερ
ἢ αὐτοσοφία τὸν Πατέρα μείζονα xal ἴσον ἑαυτοῦ
σαφῶ-: ἐμυσταγώγησεν ἐν Βὐαγγελίοις εἰπὼν, ε ο
Πατήρ μου μείζων μού ἐστι, » καὶ πάλιν, . Ev
xai ὃ Πατὴρ ἕν ἐσμεν * » οὕτως ἐνθάδε διδοὺς τὸ
Πνεῦμα κατὰ τὴν θεότητα καὶ ἀποστέλλων, μείξονα
τούτου καὶ ἴσον ἑαυτὸν ἀριδήλως ἐσήμανε" χαὶ ὡς
ἐκεῖ τὸ ἴσον, οὕτω κἀνταῦθα κατὰ τὸ τῆς φύσεως
ἀπαράλλακτον, τὸ δὲ μεῖζον κατ᾽ ἰδιότητα hv, ὅτι
περ ἐκ τοῦ Πατρὸς ó Υἱὸς, ἀλλ᾽. obx ix τούτου Ha-
«hp, τοῦτο γὰρ ἰδιότης, καὶ τὴν ὅτι περ ἐκ τοῦ Y' ξοῦ
MAN τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐχὶ τὸ ἀνάτοοιλ. εν.
"09 ὡς ἀποστολὴ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς οὐ
bir ἔχουσα τὸ δηλοῦν τὴν ἐχ τοῦ fla pas
ὑπέρχρηονον ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ τῶν ἐγχρόνων ὡς οὗ χα
xo πρὸς τὴν κχτίσιν. Ὡς δ᾽ ἑπομένη τῇδε τῇ ὃ πεὲρ
". καὶ παρὰ τοῦτο τεχμήριον αὐτῆς πεφυ:ευξα,
Lt a e εἶναι καὶ λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ παρὰ “τοῦ
ἔχει " fixvoco δὲ καὶ τοῦ Πατρὸς παρὰ ποῦ Ὑξοῦ .
psi d ποῦ Πνεύματος παρὰ τοῦ Υἱοῦ κατὰ
cbe 'χόγον θεωρουμένη ἔστι τε καὶ λέγετα:

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.
κἀνταῦθεν τὸ ἐξ Υἱοῦ, ἣ δι᾽ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα A m

13 0
ajorem accipient ἢ Certe extreme blasphemiae
pricipitium effugere nullo modo poterunt, Et ia-
men perspicue hierontysta « majorem Spiritu Fi-
lium » dicens, equalem perquam subito nuncupavit,
et postmodum subjunxit, « Tradebat Spiritum οἱ
dicebat : Ego mittam, » manifestissime comprobans,
uti ipsa Sapientia Patrem majorem et equaleni sui
pslam edocuit in Evangeliis dicens: « Pater meus
major me est ; » rursusque : « Ego et Pater unum
sumus, » ita et hic Spiritum porrigens secundus
divinitatem, et mittens majorem illo et zquafesea
semetipsum plane enuntiavit : et. uj ibi quale.
ita et hie seeundum nature per omnia simile.
majus vero secundum Proprietatem, quod Filius. ex
Patre est, non autem ex Filio Pater. H»c enirx&
proprieias est, qua ex Filio et per Filium Spiritu
€*!, ei non vice verse. Unde missio ΡΝ a Patre
RO4 ex seipsa habet, Deque ostendit sempiterna rye
€X Patre exsistentiam Filii, cam in tempore sit. e£
3d creaturas, Uti vero CeRsequitur eam quie sup mz
OBI tempus est, et secundum illud eam esse indi—
cium est, liabetque quod sit. et dicatur Filii a .Pa-
Vre, sed non item Patris ἃ Filio, pari. modo missio
Spiritus a Filio secundum eamdem considerationena
aghila, est diciturque a Filio, at non item prorsus

Filii a Spiritu. secunduro divinitatem, Et eumdem

confessionis apicem Atbanasium, hzc ita se habere,

€t "tajws uti de Paire et Filio, ita δι de Filio et

Spiritu secundum jam — expositam. proprietatem

ἃ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ οὐ δήπου τοῦ Υἱοῦ tota pá παν (C decrevisse, οἱ ex hoc dicto εἰ ex alis plurimis in
παρ M

9 Y ατὰ τὴν θεότητα. "O γε μὴν
παρὰ pun κλογίας mole Αθανάπιος, ὅτι
αὐτὸς ὅτων ἔχει, καὶ τὸ μεῖζον ὡς trà Πατρὸς καὶ
Ta QU cux ἐπὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος χατ' ἰδιότητα
bii A μένην ἐθεολόγησεν, ἔχ τε ῥήσεως ταύτης,
τὴν διεν 2b ἐν πλείσταις αὐτοῦ θεηγορίαις διαπα-
καὶ ἀφ ΟΝ t χαθαρῶς, νῦν δὲ μόνως ἐξ ὧν φησιν ἐν
φεῖ, δεέκνυσ αἷς πρὸς Σεραπίωνα βεθαιώσεις. Ταύταις
ἀπειστολαῖς δ « Τοιαύτην κάξιν καὶ φύσιν ἔχοντο;
“γὰρ sip πρὸς τὸν Υἱὸν, ὁποίαν ὁ Yib; ἔχει
τοῦ Di Macipts » ἐν αὐταῖς αὖθις διαγορεύει "
πρὸς τὸν ἔγνωμεν ἰδιότητα τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
e Οἵἴαν Ὑ MM ἔχειν τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν e-
Πατέρα. T Καὶ πάλιν" € Ὥσπερ yàp ἐν ἰδίᾳ εἰχόνι
ρῆσομε .

ἑατὶν ὁ
ται καὶ
συμμόρ
φερωνυ
γὸς ἐν
μνήῆσει»

» Καὶ μετά τινα" € Εἰχὼν τοῦ ΥἹοῦ λέγε-
ἔστι τὸ Πνεῦμα, O0; γὰρ ἔγνω προώρισε
ους τῖς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, » Καὶ ὁ
M^ £x τῶν ἔργων Γρηγόριος ὁ Θαυματουρ-
p τῆς αὐτοῦ «“δογματικῆς ᾿Αποχαλύ deu;
« To) Πατρὸς εἰχων, D φησὶν, « ὁ Υἱὸς, ,
ς: ἃ βραχὺ, « Εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα," τε-
καὶ pe χεία" » καὶ πολλαχοῦ τοῦτο τῆς θείας Γρα.
λείου τε Ὁ Πατρὸς ὁ Υἱὸ;, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ;
eie, € pum τοῦ Υἱοῦ εἰχὼν ὁ Πατὴρ, οὐδέ γε τοῦ
καὶ oU zog ὁ Υἱὸς, xal ταῦτα τῶν τριῶν οὐσίας M
pp? M xaícot εἰ διὰ ταύτην ἐλέγετο τἀδς, "n
δου τῇ .

E ge ri m
ἀδιαφόρωφ ἄν νατέρον Dat ὧν, Qr

Yibe ἐν τῷ Πνεύματι, οὕτω xoi ὁ Πατὴρ ἐν D velatiouis initiatione.

Suis divinis commentariis inspersis perspicue ap-
Pret, nunc vero solum ex iis que in epistolis ad
Serapionem decernit ; namque cum illis dicat :
« Eundem ordinem et naturam cum habeat Spiri.
tus érga Filium, quam habet Filius erga Patrem, »
in iisdem iterum repetat : « Quam enim egnoscimus
Proprietatem ΕἸ erga Patrem, eamdem habere
Spiritum erga Filium reperiemus. » Rersusque ;
* Veluti jn Propria imagine est Filius in Spiritu,
DOn alio modo est Pater in Filio, » Nec post mulia;
* Imago Filii dicitur et. est Spiritus; quos enim
COBnOvit et preedeteeminavit conformes imaginis
i- » Et qui operibus nomine non inferior
est Gregorias Thauwaturgus, io sux dogmsticie re.
» € Patris imago, ait, Filius, ,
nec multo post : « lmago Filii Spiritos, perfecti
perfecta.» Et passim 'in divinis Literis legitur,
« Patris Filius, et Filii Spiritus, » nec ullo in loco,
Filii imago Pater est, neque Spiritus Filii, licet
horum trium una essentia sit, quamvis si ob banc
ista affirmareutur et non ob jam dictam proprieta.
tem naturalis progressus, indifferenter alterum a.
terius imago nuncaparetur, Verumtamen hac non
sunt, neque dicuntur, I;ago enim Filius est. illius,
ex quo'est, Patris sententia. Gregorii in rebus
tbeologicis magni. Cum enim supra eam consup.
stantiale posuisset, statim subintulit ; « Et quod
hoc inde est, non item ex hoc Pater, » ipsam inter
se congruentiam adaptans, cum et consubstantiale

Digitized by Google
