1411
οὕτω γράφειν τε καὶ κηρύττειν, xal τοῦ μὴ δυνατὸν ἃ
ὄλλως ix τῶν εἰς τοῦτο παραδειγμάτων, ὥστε μὴ
χῴραν τὸ παλίμόολον ἔχειν ἐκείνοις, ἀλλὰ καὶ τοῦ
τὴν ὁμολογίαν ὑπερφεροῦς Μαξίμου, ἔθους αὐτοῖς
χεχρατηκότος οὕτω ποιεῖν καὶ γράφειν διαγορεύον-
τος. 0 γοῦν εἰδὼς ταῦτα καθὼς ἔχουσιν ἀληθείας
ἀναλογίσαιτο, πῶς ποτ᾽ ἂν φήσειεν ὀρθοποδεῖν τὸ
σχίσμα κατ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν πραγμάτων τῆς ἀλη-
θείας συντήρησιν * πῶς ἂν ὅλως, ἔνθα τοιαύτη τις ἢ
ix μαρτυριῶν ἀξιοπιστία, ἔνθα τῆς τῶν ἁγίων διτ-
τῶν οἰχουμενινῶν ἔχτης τε καὶ ἑόδόμης ἐγεγόνει
συνελεύσεως ἡ συγχρότησις, διὰ μέσων ἐνιαυτῶν
τοῦ τὴν προσθήχην καὶ γράφεσθαι πανταχοῦ χαὶ
κηρύττεσθαι κατὰ τὰς τῶν εἰρημένων περιωνύμων
πιστώσεις, τοῦ μὲν ἐπὶ ὁμολογίᾳ χαὶ λοιπῇ ἁγιότητι,
τοῦ δὲ ἐπὶ πατριαρχικῇ καὶ quofiéio μεγαλειότητι"
xai καθὼς ἐντελέστερον κατά τε τὴν ἀπαρίθμησιν
τῶν ἐτῶν, καὶ λοιπὴν ἔκθεσιν, οἱ τῆς ἡμετέρας βέ-
610v λόγοι παρατιθέατιν. Ἐξ ὧν ἄρα xat χωρὶς τῶν
διειλημμένων ἀκραιφνῇ σχοίη ἂν ὃ βεθουλημένος
φανέρωσιν, ὡς οὐ διὰ λόγον δόγματος, ἢ προσθήχης,
ἡ τῆς διαστάσεως παρεισεφθάρη σκαιότης, ἀλλ᾽ ix
σωματιχῶν τὸ σύμπα"» αἰτιῶν xal συμπτώσεων, τῆς
μὲν προτέρας ἐκ τῆςς τοῦ Φωτίου φιλαρχίας χαὶ τῶν
ἐντεῦθεν παρηχολουθηχότων, τῆς δὲ δευτέρας καὶ
ἐπιχρατησάσης ἔχ ca τῶν χατὰ τὴν Σικελίαν ἐπισυμ-
δεδηκότων τῷ στρατηγῷ Μανιάκῃ διεγερτιχῶν εἰς
ἀποστασίαν, Ux τε τῶν, ὧν ἐξ ἑτέρου μέρους ὁ Ἶτα-
λὸς ᾿Αργυρὸς δολίως καὶ περιέργως ἐδραματούργησεν.

FRAGMENTA.

jin
nis objectant, et cum ea jam rediviva dissidii, quod
Ecclesias occupavit, negotium jam renovatum fuisse.
Que omnia temere ac inaniter dieta Antiocheni
doctissimi presulis scripta in epistola probant, tunr
annis, quos ile computat, tum ex Romanorum
continuata consuetudine, ea ratione scribendi prz-
dicandique, tum etiam, quod fleri nequeat, ut. et:
adductis exemplis constabilit, eorumdem sententia
immutetur ; sed ei assertionem celebris Maximi,,
eos pro suo more inveterato 118 facere scribereque
tradentis. Qui ergo Jsta similem firnitudinem nacta:
considerat, quanam unquam ratione asseverabit»
dissidium recte incedere, si ad res, uti gestae sunt,
conferatur ? Quo item modo, ubi talis ac tanta te-
stium incorrupta fides intercedit, ut est sanctarum
duarum ccumenicarum synodorum una congrega-
tarum conspiratio, quarum annis inlerjacentibus
additio et scribebatur locis in omnibus et pradica-
batur, sicuti jam laudatorum testimonia probant,
illius quidem et confessione et reliqua sanctitate
praclarissimi, hujus patriarchica dignitate et reli-
giosa magnitudine illustrissimi : el annis. reeensitis,.
et aliis expositis nostri commentarii dieta: absolu»
tius digerunt, prater jam dieta, aperte cuicunque,
silibuerit, non patebit, non ratione dogmatis, autad-
ditionis, separationis fatuitatem introductam fuisse,
sed ex ssiculacibus prope causis οἱ eventibus, prio-
ris quidem ex ambitione Photii, et jis quz inde
subsecuta sunt ; secunda, et quz jam vim obtinet,

tum 1s, qui in insula Sicilie contigere, ductore exercituum Maaiace, in rebellionem | incitantia, tium

he, qua ex alia parte Argyrus talus fraudulenter
tus est?

admodum atque ambitiose er ingenio commen-

PENNE UU «MM ALL nnn M/)"———— n

FRAGMENTUM ALTERUM

EX

(Apud Allatum Contra

EODEM LÍBRU.

Mottingerum, p. 511.)

Tov αὐτὸν τρόπον χἀνταῦθα ἔνθα τὸ πραγματι- C — Hoc eodem quoque modo cum illis considerate

κῶς ἀποταίνειν αὐτοῖ; τὸ τῆς διαστάσεως χραταιὸν
ἀντιῤῥητικὴ τὸ σύμπαν θρασυστομία πρὸς τοὺς θεο-
φάντορας ἀποτείνεται, εἴ γε τοιοῦτος ὁ τὰ θεῖα πολὺς
Μάξιμος χαὶ φερωνύμως τὸν ζῆλον καὶ τὴν ὁμολο-
γίαν ὁ μέγιστος, ὃς συνόδου τῆς ἔχτης πρὸ χρόνων
ἱκανῶν ἀκμάσας xai τὸν ὑπὲρ εὑσεδεία: ἀθλητιχῶς
δίαυλον διανύσας, ὅ φασιν οὗτοι, μετὰ παρέλευσιν
ἁπασῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων τοὺς τῆς Ῥώμης
κηρύττειν παρίστησιν ἐναργῶς ἐν συνοδιχοῖς γράμ-
βασι τοῖς τοῦ πάππα τηνικαῦτα χατὰ λέξιν ἀναγὸ-
ρεύειν ὡς ἔστιν αὐτοῖς σήμερον κηρυττόμενον, xal
τὰ τῆς ὑπερηγορίας ἐπιπλέχει τρανῶς, οὗ καὶ μετὰ
τὴν μαρτυριχὴν ἀποδίωσιν, ὑπὲρ οὗ γενναίω; οὗτος
ἠγωνίσατο δόγματος καὶ τὸ ῥηθὲν παγχόσμιον ἔχτον

dissidii firmitatem demonstrare nitimur, temeraria
loquacitate sese oppouentes divinis nostris Patribus
insolescunt. Quandoquidem rebus divinis pertra-
€etandis pracelebris Maximus suo nomine dignus
tanquam qui et 2.10 catholic: fidei et confessione
maximus exstitit, is ante sextam synodum multos
annos ztote acta et pietatis studio atbleticze emenso,
quod ipsi aiunt, post omnes cecumenicas syuodos
peractas Romanos predicare palam demonstrat in
synodicis litteris papz qui tum przerat verbo tenus
enuntiari ut hodie quoque przedicatur eorumque:
plane defensionem adnectit post cujus exactam mar-
tyrio vitam, pro quo ipse dogmate deceriavit jam
dicta universalis synodus celebrata est tum dein-

αὐνεχροτήθη συνέδριον, καὶ προσέτι τὸ ἕβδομον D ceps scptima pro venerandarum imaginum restitu-

PATROL. GR. CXLI.

5

Digitized by Google
