MM

1325

c 5 Θεοῦ ὧν, οὐκέτι καὶ τοῦ Πνεύματος À
ὃ δὲ γιὸς» ἐκ τοῦ asas οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχε--
ὅτη. » Ἐφεξῆς δὲ χρήσεων οὖ»ς
2 ΜΝ a1 τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐκ τῶν
απο θειμένων φωνῶν παριστάνουσιν, ἑνίας σκέ-
ale ἔμπροσθεν ἴσως παραλτ ψόμεθα, ἐῶντα ς
τρῶς ἵνα μὴ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τὸν λόγον prove
: πλὴν ἐχ τῶν ἀμυδρῶς διειλημμένων τὸ ταυτο--
ova pov τῶν λέξεων διαδεξκννται. Ὅθεν ὁ χαριτών-
γυμος Χρυσοοῤῥήμων ἐν τῷ εἰς Ἦν pio"
αὐτοῦ λόγῳ διέξεισιν οὑτωσί * « Ta d a
ἐκπορεύδται; να τὸ tfc γεννήσεως pe p P
ἡ Γραφὴ, ἵνα μὴ Υἱὸν αὑτὸ καλέσῃ. : Y : Μεῦρια
ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται" χει
i b ἐκπορευόμενον, ὡς ὕδωρ ἀπὸ πηγῆς βρύον, κατὰ
τὰ εἴρηι £vov περὶ τοῦ παραδείσου. ἐ Ποταμὺς 6k ἂ κ-
* M ἐξ Ἑδέμ.» Ἐχπορεύεται καὶ πηγάζει
m, à θεῖος μυστολέκτης τὴν τοῦ ἐκπορεύεται
sip ὡς ἵνα δι᾿ αὐτοῦ τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα
MAMMA παρέλθῃ, καὶ μὴ γέννημα παραστήστῃᾳ τὸ
1 Tes ἅπερ οἱ καθεξῆς πρόδολοι τῆς εὑσεδείοις εἰς
Πνεῦμα λέξεως ἀφιέρωσαν, ἄλλον τρόπον ὑπάρξεως
ΩΝ Νὴ τῆς γεννήσεως, xai διάφορον τρόπον 3εαιλέ-
παρὰ τ "Dot εἰς ταυτὸν αὐτὸ τὸ ἐκπορεύδξτα ε καὶ
σαντεί, οντάττει, ὡς καὶ ἄμφω τὸ τοῦ τρόπου Éc&-
anrdct » ἀρξεως παριστάνοντα. σρτι δὲ τὸ στη γάζξει
à NM ΝΑ ἰοῦ ἐν πολλοῖς καὶ πολλάχις ἡ Γραφὴ
καὶ ἐπ τα «νωρίζεται, δῆλον καὶ ὁ πρὸ τοῦ X pu-
inue sip χρόνῳ. κοῖς δὲ κατὰ Θεὸν ἔργοις καὶ λό-
go^

e, ὃ τῶν
γοῖς ὄψότροπος,
᾿Αθανάσιος ἐν fj ποιεῖται

9, περὶ τοῦ - .
Mo γένοιτο Const ἐπίκτητόν τι ἐπὶ τοῦ Πνεύ-
«

vov, οὔτε τὸ ἄφθαρτον, οὔτε τὸ
ματος. Οὔτε γὰρ τὸ ὦ Ν τῶν περὶ θεὸν θεωρουμένων
ἀθάνατον ἐπίχτητον τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ἀλλὰ φύσει
buie ipee ἀγαθὸν, φύσει ἄφθαρτον ὡς Πνεῦμα
S Num αὐτοῦ κηγάζον, εἴτουν ᾿ἐχπορενόμενον.»
θεοῦ κο πνευματομάχων» ὡς τὰ τοῦ λόγον διὰ βρα-
τῶν οὖν εφαλαιώσωμϑν, ἐχ τοῦ τὴν δυάδα τῶν ümo- ᾿
i iv ix τῆς κατρινῆς οὐσίας θεολογεῖσθαι ἀδελ-
στάσερν υσιότητά συναγόντων, xat, Ποῦ τὸ βονος-
gti» rema pais pévo , κἀντεῦθεν ὡς τοῦτο
γενὲς A μὴ ἐκ «ἧς οὐσίας εἶναι τῆς πατρικῆς, ἀλλ
i ρον ᾿ κτίσιν xata re e
e xpo «toy διδασκάλων τὴν ἀποσόθησιν τῆσδε τῆς
aeo ^ αραδιδόντων, ix τοῦ τὸν μὲν Υἱὸν Ex τοῦ
τωσφημέες pr τὸ δὲ Πνεῦμα x τῆς αὐτῆς
Dor κίας, καὶ οὖν ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
“Π χντεῦθέν τε τὸ μονογενὲς ἀναμφιδόλως τηρεῖς-
Ytov» τὸ τῆς ἀδελφικῆς ὁμοφυῖας ἀποῤῥαπίζε-
καὶ πε τὴν ἐκπορβύεται λέξιν σαφηνιζόντων,
τι αὐτὸ παρ'ατῶσαν, οὕτω μὲν ix τοῦ Πατρὸς
οὕτω δὲ ἐξ ἀμφοῖν τὸ πνεῦμα προέρχε-
ἂρ ὁ ἄλλος τρόπος τῆς ὑπάρξεως, xai
"Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, 9 χαὶ λοι.
αὐτῆς διανοίας, διευκρινούν.

οὔτε ἐστὶν,

διαλέξει Ὀρθοδόξου καὶ
πηγάζει τάδε συντίθησι"

αϑθαι.
διάφορον: “
“τὰς ἑτέραν

καὶ τὺ, €
φωνὰς τῆς

e Gen. !* 10

CON TRA MANUELEM CRETEN sEM.

"Αλεξανδρέων μέγας ποιμὴν c

γόντων Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τῶν D

13:0
Spiritus : neque enim oomra vertitur habitealis
ista sequela. » Cum vero subsequantur quam plü-
rima alia testimonia, qute similem sententiam ver-
bis supra jam digesatis expositam comprobent, non-
nula ab iisdem non dissimilia afferemus, reliqua
pretereuntes, ne eadem repetendo sermonem in
longum proirabamus, licet ex supra tenuiter addu-
etis dictionum pares vires demonstrentur, Hinc ex
gratia sibi nomen — vindicans Chrysostomus ora-
tione in Pentecosten. baec habet : « Que autein vis
est verbi procedit? Ut generationis nomen przete —
iret Scriptura, ne Filium illum vocaret, dicit 5
Spiritum sanctum, qui ex. Paire procedit. latrod:s ct €
ipewm procedeniem, ut aquam e fonte exsil.ente 175 9
sicuti dietum est de paradiso: Flueius procedit. σα

B Eden *. Proeedit, et. exsilit dicens divinus hic m y —

steriorum collector, verbi procedit vim esse dicti
tat, ut. per illud generationis nomen przeterire €
Seriptura, et non Filium Spiritum demonstraret »
que postmodum subsecuti pietatis propuguatoress
dictionis üiniionem statoerunt, alium hunc modus
exsistentie ab eo qui generationis est, ac diversam
nuncupaates, tandem in eodem loco ponit procedit
et ezsilit, tanquam quz ambo modum diversum ex-
sistentie inferunt, Ezsilire porro et de Filio im
multis ac sepissime Scripturam usurpare agnosci ,
palam facit, qui Chrysostomo grandior ztate, erga
Deum vero rebus gestis et sermonibus concors ma-
gnus Alexandrinorum pastor Athanasius, in collo-
quio, quod ille concinnavit, Orthodoxi οἱ Macedo-
niani, de verbo exsilire heec scribit : « Absit ut
ipse dicam adventitium quid esse in Spiritu sancto.
Neque enim sanctum, neque incorruptibile, neque
inimortale, neque aliud quidpiam qued de Deo con.
sideretur, dico esse -adventitium Spiritui san-
C0; sed natura sanctum , natura bonum , nalura
incorruptibllem, uti Spiritum Dei, et ex ipso exsi- "
lientem, sive procedentem. » Cum itaque Pneuma-
tomachi, ut orationem brevioribus terminis prae-
cludamus, quod duplex hypostasis ex essentia pa-
terna exsilire diceretur, fraternam consubstantiali-
tatem colligerent, contraque opponerent quirentes,
Ubinam unigenitum fuerit ? indeque ut id conser-
varetur, non ex essentia paterna, sed in creatu.
Tam Spiritum sanctum deferrent, et cum ἃ Deo
instituti magistri blasphemiam similem repelleren,
quod Filius ex Patris essentia decerneretur, Spiri-
tus ex eadem utriusque essentia, rursusque ex ἔνἃ..
we per Filium, indeque unigenitum absque ulla
hzsitatione Conservaretur, et fraterna connatura.-
litas relegaretur; pretereaque dictionem procedi,
interpretareDtur, hoc idem notare , sic quidem ex
Patre Filium, sic item ex ambobus Spiritum egre.
αἱ; id enim alius modus exsistentiz est, et diver.
gus, necuon et illud: « De meo accipiet, » et reli-
vas alias ejusdem signifleatus voces, exponerenit,
ei Filium nullo modo servile ministerium exolere,

Digitized by Google

