14! GEORGII METOCHIT;E

1429

noue et tempus quo divinissimus Maximus in vivis A ἐφεξῆς ὑπὲρ τῆς τῶν σεπτῶν εἰκόνων &vastr uua zm

erat ad irreconciliabile hoc schisma usque decur-
rens tan'um u n quadragintorurf spatium explet
vel nihil ab eo imminuitur.

xai χρόνος ὁ ἐχεῖθεν ἐν ᾧ περιῆν τῷ βίῳ Μάξιμος
ὁ θειότατος, ἕως τοῦ ἀδιαλλάχτω: ἐπεισφρήσαντος
σχίσματος εἰς τετραχοσίων ἐτῶν περίοδον ἐ π᾿ ὀλίγον
ἐλλείπιυσαν, ἣ οὐδὲν περιίσταται.

GEORGII
DE UNIONE ECCLESIARUM FRAGMENTUM.

METOCHIT/E

(Apud Allotium Centra Hottinger, p. 422.)

Et Piotios cum obtinere admodum licenter non
p:rmitteretur ea. qua ambiebat pro libito, indigue
fert, et effervescit iracundia : nihilominus iraeun-
fiam moderat , alia via suis providere rebus exco-
gitans, et meliori spe sublatus, aut Nicolaum presu-
Jem Romanunt ad id quod optabat assensum praebere
illectatione sermouum inducere, aut si id non obti-
nuerit, secundum intentare, apertam scilicet amba-
rum nationuas separationem. Qui cum mento ob-
volvisset, ad primum summo nisu cogebatur, licet
id facile in exitum deduci non videretur. Sie ille B
datis Hiteris valde ad persuadendum appositis τὰς
riisque modis ad movendum animum atque impel-
lendum instructis, partim struciura ac methodo
multiformium argumentorum, partim 1nissis, quie
inde exoriebantur su-pectis et dissidium minitanti-
bus, quibus si non persuasisset, saltem apos'olicie
sedis praesidem sibi conciliare, et ad proposita tra-
here conabatur. At ille leonis iustar adversus justi-
*iam frendens, uullo sibi eum modo tolerandum
dijudicabat ; quinimo et gravioribus illum vinculis
astringendum esse decernebat, Et non hic hoc
modo; Adrianus vero, illius successor, Photii res
£cestas approbabat vel witior factus aut. placatior
intentatis ἃ Photio assensum quodammodo prabe- C
bat, Sed magis ac magis ae vehementius exaspera-
tus arctioribus vinculis eum colligat, quibus Photius
ex iis quae sibi fortunatiore prinio consilio sperave-
yat, decidens, iracundia iraque exardescens ad
secundu:u animum prorsus app'iicat, totus ad cou-
tentionem. convertitur, et. bellum irrcconciliabile
excitat; et circularis ab eodem epistola concinaa-
tur, et sagitta omni velocius emissa aut volautibus
avibus ociur avolans, terraruin orbem universum ,
et universalem martem accendit, nationes poten-
Ussimas adversum sese commitlens, Causa vero
ei crimninationes non alie quas prius
Photius in illis agnoverat et ipse sciens. amplec-
tebalur. et. concordiam. indissolubilem | poscebat.
Objiciuntur et dictorum vera sinceraque tuba et
pla.:e sonora alia ipsius epistola quam ipse scripsit
ad Nicolaum. adbuc spe approba:ionis lactatus, ex
qa pianissimc addiscitur a quocunque consuctudi-

Καὶ ὁ Φώτιος ἐπείπερ ἀπολαύειν οὐ συνεχωρεῖτο
τῶν ὧν ἤρα κατὰ πολλὴν ἄδειαν, ὡς ἐδούλετο, δυσα
αὐχσχετεῖ πρὸς ταῦτα, xat χαλεπαίνει σφοδρῶ; " πλὴν
ἕπτ. τὸν θυμὸν ἐχπλῆσαι χατέχει εὖ θέσθαι τὰ xaz"
αὐτὸν ἑτέρως διανοούμενος χαὶ ταῖς χρείττοαι τῶν
ἐλπέξων πτερούμενος, f μὴν Νικόλχον πείσειν τὸν
Ῥώμης ἀρχιερέα συνθέσθαι οἱ πρὺς τὸ ποθούμενον "
εἰ δὲ μὴ “τούτον ὀφθείη ἐπιτυχὴ;, τό γε δεύτεριν
εἷς λαμπρὰν ἑχατέρων ἐθνῶν χωρῆσαι διάξζευξιν.
Ὡς οὖν ταῦτα θέμενος χατὰ νοῦν «ρὸς τὸ mp. τὸν
ὁλοσχερῶς χατηπείγετο, μικροῦ καὶ ἀδυνάτοις ἐδόχει ὦ
ἐπιχειρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ῥήμασιν ἐπιστολιλαξγις πολὺ
τὸ ἐπαγωγὸν αὐχοῦσι, πολυτρόπως ἔχουσι τὸ zt:-
θήνιον, τὸ μὲν χατασχενῇ xal μεθόδῳ πολυειδῶν
ἐπιχειρημάτων, τὸ δὲ καὶ ἀπειλαῖς ἐντεῦθεν ὑζορω-
μέναις καὶ τὴν διάστασιν ὑποτεινομέναις ὡς εἰ μὴ
πείσαιεν ὑποποιήσασθχι τὸν ἐπὶ τῆς ἀποστολιχὴς
χαθέδρας πρὸς τὸ ζητούμενον ἔσπευδεν. "Q δὲ λεῶν-
τεὸν ἑώρα κατὰ τῆς ἀδικίας, καὶ οὐδ᾽ ἂν ἀναπχέ-
σθαι ταύτης ὁπωσδήποτε χατεφαένετο" ἔτει γε μὴν
xaX βαρυτέραις ἄγχειν τοῦτον xavovixalg πέδαις
moofjpnzo. Καὶ οὐχ αὐτὸς μὲν οὕτως, ᾿Αδριανὸς δὲ
6 τούτου διάδοχος ἐπευδοχῶν ἐδείκνυτο πρὸς τὸν
Φώτιον f| ἀνειμένως ἔχων f| ὁπωσοῦν μαλθαχώτερον
δ᾽ αχείμενος * πολλῷ γε xal μᾶλλον σφοδρότερον δι-
εγείρτται, χαὶ δεσμοῖς σθεναρωτεροις ἐμπεδῶσαι τοῦ-
τον διερεθίζεται, οἷς Φώτιος τῶν πρώτων χαὶ xpstt-
τόνων ἐλπίδων σφαλεὶ; xal τῷ θυμῷ ὑπερζέσας,
ἐπειδὴ τὸ δεύτερον χατελείπετο, ὅλως γίνεται τού-
που xdi πρὸς διαρμάχην χωρ-:ἶ, xal πρὸς πίλεμον
ἀκήρυκτον διανίσταται, καὶ ἡ ἐγχύχλιος δὲ παρ᾽ αὖ-
τοῦ λογογραφεῖται ἐπιστολὴ xai θᾶττον ὀϊΐστοῦ παν-
τὸς ἀφεθεῖσα fj καὶ ταχυπτέρων ὀρνίθων ὠκύτερον
διαπτᾶτα χατατρέχει τὴν οἰκουμένην σχεδὸν, χαὶ e-
χουμενιχὸν ἄρην ἱστᾷ τῶν τῆς οἰχουμέντς ἄτε γε-
νῶν τὰ κράτιστα χατ᾽ ἀλλήλων ὁπλίσασα. Καὶ ἡ αἰτία
xai τὰ ἐγχλήματα οὐχ ἕτερα πάντω; Ῥωμαῖοις
ἀλλ᾽ f| ἅπερ xal πρώην αὐτὸς Φώτιος ἐνόντα τούτοις
ἔδει, xat ἔστεργε, καὶ τὸ τῆς συμπνοίας ἐπρέτθενεν
ἀζιάῤῥδηκτον. Καὶ ἃ τῶν λεγομένων χῆρυξ ἀληθὴς τὺ-
τόψρημα χαὶ «διάτορος αὐτὴ ἡ ἑτέρα τούτου Ex
στολὴ, ἣν φθάσας ξγχαράττει πρὸς τὸ Νικόλαον Ex
κῶν ἐλπίδων, ὡς προέφην, ἀπαιουρυύμενος " ἔξεστι

Digitized by Google

