155 ..— CONTHA MANUELEM CRETENSEM: Ὁ 13:6
πρώτη, χώλων ὅλων ἀφαιρέσεις ὑποστᾶσα, προσθή Ἃ vitiatum. Sed ad hac usque tempora volumina

χας τε xal ἐπεμδολάς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι xal Ext βίδλοι πε-
φυλαγμέναι xaX θεαθεῖσαι ἡμῖν, ἅπερ ἄντικρυς τέ-
pas ἄμφω, τὸ τηρηθῆναί τε καὶ ἡμῖν ὀφθῆναι, τῇ
τῆς ὅλης αὐτῶν κατασχευῆ; παλαιώσε:, xal τῇ τῶν
&pyatxüv στοιχείων γραφῇ. τὴν τῶν ἀλλοιωθεισῶν
&x μανίας ἄχρας ἀλλοίωσιν στηλιτεύουσι * τὰς ῥήσεις
ὡς ἔσχον ἐξ ὧν προΐχθι σαν προτεθείκαμεν. (Εἰ δὲ
καὶ ταῖσδε βίόλοις, tal;- οὕτως αὐτὰς δεικνύσαις
ἐπιτεθῆναι τὸ πολυσπερχὲς τοῦ κχρατύνεσθαι τὸ
σχίσμα δυνήσεται, καὶ ἀφανισμὸν οἷον δῆ «wa θεῖνα:,
ὡς ἐν ὁλότητι τῇ τῆς ὑποθέσεως, χἀν τῷ μέρει τούτῳ
τὸ ἐκ τῆς συνειδήσεως ἡμῖν ἁψευδὲς ἐξ ὧν ἑωράκα-
μὲν οὗ περιτρέψαι δυνήσεται. Περὶ μέντοι τῶνδε
παραφθορῶν, καὶ τῶν ἐν ἑτέροις θεοφθόγγων ῥήματι
πατρικοῖς οὐχ ὀλίγοις, καὶ τῶν ἄλλως πεπλασμένων
ἐπιετεχνήσεων ὁ αἱρούμενος τῶν ἡμετέρων ἐν ἄλ-
λοις λόγων ἀγγελλόντων πλατύτερον γνώσεται. Νῦν
€k τῶν καινῶν συμπερασμάτων 6 εὑρετὴς, καὶ πρὸς
κὰ τοῦ μεγαλοχήέρυκος οὕτως ἔχοντα Βσσιλείου
ὁποῖος ὀπτάνεται; El τρόπος ὑπάρξεως τῆς ἔχπο-
ρεύσεως, ἡ ἀνάπτυξις, xal ταύτην ὁ μέγα; τὴν αὖ-
τῆς φημι διασάφητιν ἐπὶ τοῦ Ylo) χαθαρωτάτως
ἀνακηρύττει, καὶ καταφάσχει, « τὸ Πνεῦμα, λέγων,
παρὰ τοῦ Υἱοῦ «b εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμ-
δάνον xil ἀναγγέλλον ἡμῖν. » Οὗτος δὲ ταύτην εἰς
ἀναπλάσματα xai διανοίας ἀτόπους ἀπάγει, xal τὴν
ἀπόφασιν αὐτῆς θέσεων ἐξ ἀνυποστάτων τῶν ix
φωνῇς τῆς μόγος κατασχενάζει. Ποῦ τῶν τοῦξς
συμφωνία πρὸς τὰ τοῦ μάχαρος ; ὅτι) μὴ ἀσύμδα-

^os μᾶλλον ἀντιπαράταξις, καὶ πόλεμος ἀχατάλ-

" Aaxszos. Ἔτι γε μὴν ὁ θεῖος τῶν Νυσσαέων ποιμὴν,
«à αὑτὰ τῷ αὐθομαίμῳ φθεγγόμενος, « ἐκ τοῦ Υἱοῦ
καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ, » τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν εἰς τὸ εἶναι
πρόοδον δογματίζει, καὶ ματαιολόγον ἀπελέγχει τὸν
&x τῆς τοιᾶσδε θεολογίας δημιουργήσεων χτιστῶς
ἂν κτιστοῖ; ἀπεικονίσεις εἰσφέροντα. Κἀντεῦθεν ἐκ
«v καθ᾽ ὧν ἡ ὁρμὴ πρὸ; τοὺς εἰς ἅπαν οὐρανίου;
ἀντιφερόμενον. Ὅθεν ὁ αὐτὸς οὗτο; ἱερομύστης ἐν
«Q πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν τάδε
φησί͵ « Τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ χατὰ τὸ ἄχτιστον
συναπιόμενον πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι
ὡς bxtlvo; διαχωρίζεται. Tz; δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ
τὸ ἄκτιστον συναφείας, καὶ ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς
ὑπάρξεως ἐκ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται
πάλιν τῷ ἰδιάζοντι ἐν τῷ μῆτε μυνογενῶς Ex. τοῦ
Πατρὸς ὑποστῆναι, xai ἐν τῷ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ
πεφηνέναι'" πάλιν δὲ τῆς χτίσεως διὰ τοῦ ΥἹοῦ
ὑποστάσης, ὡς ἂν μὴ χοινότητά τινὰ πρὸς ταύτην
ἔχειν νομισθῇ τὸ Πνεῦμα £x τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφη-
νέναι ἂν τῷ ἀτρέπτῳ καὶ ἀναλλοιώτῳ διαχρίνεται τὸ
{νεῦμα ἀπὸ τῆς κτίσεως. » Ὡς ὁ σύναιμος παρὰ
γιοῦ καὶ δι᾽ Υἱοῦ ἰδίᾳ, οὕτω; ἀλλαχοῦ μὲν χαὶ οὗτος
ἰδίᾳ - ἐνταῦθα δὲ χρήσεως ἐν μιᾷ σμνθέσει τὸ
Πνεῦμα àx τοῦ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ xai τὴν χτίσιν δι-
δάσκει" ἐν ὑστέροι; δὲ xal τὴν διαφορὰν δειχνύει,
Πλὴν οἱ διὰ χενῆς εὑρεσιλογοῦντες, φανερώσεως τὸ
πεφηνέναι δηλωτιχὺν φάσχοντες, οὐχ ὑπάρξεω;,
ἀποκέμπονται προγανῶς ἀφ᾽ ὧν ἄνω παριθἐνχ)-
PatnuL. Gu. CXLI.

couservantur, conspectaque sunl a nobis, 4018 ambo
monstrum? fuerit, οἱ quod conservata sint, et ἃ
mobis conspecta, quae οἱ ipsius siructuree integrae
vetustate, el antiquarum litterarum scriptione de-
pravaiarum ex ingenti vesania adulterationem
palam edicunt, Dicta, uti se habent, ex. lisdem

produximus. Quod si voluminibus similibus hoe

modo dicia referentibus ad stabiliendum dissidium

aliquid apponere voluerint, sive ea de medio tol» :

lere accuraverint, quod multis in locis dispersa sint,
quantum ad integritalem. argunienti, attamen hac
in parte sincerum purumque nostr couscientie,
eum illa viderimus, evertere nullo modo poterunt.
De his corruptelis, aliis. quoque diviniloquorum

B Patrum dictis non paucis, aliisque fraudibus, et...

alio atque alio modo commentitiis artibus, qui vo-
let, ex aliis nostris commentariis, qux similia
Íun:ius pertractant, addiscet. Nunc vero nevarum
conclusionum auctor, et erga. magni przcouis Ba-
"silii verba ita se habentia qualis esse conspicitur ἢ
Si modus exsistenti:e processionis expoui potest,
illam magnus bic, illius, inquam, declaratic.em,
de Filio manifestissime edicit, affirmatque, « Spi-
ritus, inquiens, a Filio quod sit habet, et annuun-
tiat. nobis. » Hic vero illam ad commenta et ab-
surdas sententias deducit, et negationem propoesi-
tionibus non subsistentibus ex voce solus positis
comprobat. Qu:xnam est hic cum beati dictis con-
cordia? quin imo potius est ex advegso hosiilis
instructio, et bellum — irrecouciliabile. Preterea
divinus Nyssenorum pastor, non diversa a germano
fratre eloquens, « ex Filio, et per Filium,» secun-
dum ad esse progressum decernit, et stulte. oblo-
qui, qui ex simili. theologia rerum conditarum, et
' rebus creatis similitudines introducit, commonstrat,
indeque ex iis adversus quos sua studia confert,
illos qui plane celestes sunt, oppugnare. Hiuc hic
idem. inysta primo adversus Eunomium Antirrhe-
tico scribit: « Spiritus Patri, qua increatus est
conjungitur, rursus ab eodem, qua Pater non est
uti illa. disjungitur. À conjunctione vero cum Fi-
lio, qua increatus est, et causam exsistentie ex
Deo omnium possidet, rursus sejungitur proprie-

D tate, quod non tanquam unigenitus ex Patre. sub-
stitit, et quod per ipsum Filium apparuit : rursus-
que a creatura, qu: per Filium substitit, ne com-
munionem aliquam cum ea habere Spiritus repu.
laretur, quod per Filium apparuit, immutabilitate
et firmitate secernitur Spiritus a creatura.» Ubi
frater germanus separatim ex Filio et p:: Filium,
pari modo hic quoque separatim, hic vero :u
unius dicti. constructione Spiritum ex Patre. por
Filium, necnon etiam creaturam docet, et in. po-
stremis quoque diserimen assignat. Nihilominus
qui temere alia atque alia de novo comminiscuntur,
illud apparere wan festatio:ein indicare asserentes,
non exsistentiam, manifeste redarguuptur supra ἃ
Patribus petitis d'gestisque de voeibus qux inter eas

δὴ

Digitized by Google

--- z E

