1517
θρωποπρεπεῖ συγχαταδάσει Kupíov. »
χρίεσθαι τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι, καὶ ἁγιάξεσθαι, aco
ἀποστέλλεσθαι. ἀρμοζόντως χαὶ ὁ οὐρανεθάμων ξδε
μυσταγωγεῖ, ὡς ὁ τούτου σύμφρων ὁ σύνεγγυς. Ἐ τις
γὰρ αὑτῆς ἐφ᾽ οὗ λέγεται ταῦτα διατρανώσεως. ἜΣ πὶ
δέ γε τοῦ Πνεύματος ὁ μὲν ἑκατέρων ἀποστολὴν a beo
καὶ δόσεν παρὰ Κυρίου διατρανοῖ, « τῇ τῆς θεῖος τς
δόξης » κατὰ ῥῆμα μεγαλειότητι " ὁ δὲ χορηγίαν τῇ
αὐτῇ διανοίᾳ διαγορεύει.
δ΄. “Ὅθεν ὁ ἐπὶ χαινοφωνίᾳ τῇ τῆς ἀποστολῆς Tex px
τῶν θεηγόριον οὕτως ἀπελαυνόμενος καὶ τοῦ σκοτει-
μωτάτου τέλους συναπελαύνεται, τοῦ μὴ ἐξ Ὑ]οῦ
σπεύδειν δεικνύναι Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἷς τούτου
καρὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποστελλομένου καὶ αὑτὸν ὁμοίως xac-
νολογεΐξ, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον παρὰ τοῦ Πνεύματος
ἀποστέλλεσθαι. Καὶ οὐχ ὅπω; τῇ καινολογέᾳ τῇδε
cob τοιοῦδε συμπεράσματος συναποῤῥαπίζετας, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ὧν ἑπομένως οἱ ἀγχοῦ διαληφθέντες ἄμφω
νοεῖσθαι διδέασι, xat ἐξ ὧν οἱ λο:ποὶ τούτων ὁμόφρο-
veg θεοφόροι διαῤῥήδην θεολογοῦσι, πέμττεεν τὸν
YUv καὶ διδόναι καὶ χορηγεῖν Πνεῦμα τὸ ἐξ αὐτοῦ
θεοπρεπῶς, οὐ τὸ ἀλλότριον δογματίξοντες, ὅ τε Χρυ-
σολόγος, ὡς κροεκτέθειται, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτῷ καὶ
μάλιστα τῶν τοῦ. Νεστορίου ληρημάτων ὁ χαθαιρέτης
Κύριλλος ὁ θεσπέσιος, μῆτε ἐξ Υἱοῦ, μῆτε δε’ Υἱοῦ
ἀνεχομένου Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαταγγέλλεσθαι, πρὸς
ὃν ὁ μέγας ἀντιφερόμενος πανταχόσε διελέγχεε χἂν -
παῦθα οὕτω μὴ ἀνεχόμενον, εἶτα φάσχοντα τὸ áx τοῦ
Hacphe χορηγεῖν τὸν Μονογενῆ λειτουργίαν ὑπουρ-

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.
Th αὐτὸν A qui in colum ascendit, edocet, uti illius. concors

1318

proxime appositus. Esmcem s quidem ista de quo
przdicantur expositionem adinittunt. Verumtamen
de Spirit, eorum alter missionem illius et dona-
tionem à Domino enuntiat, illis usus verbis, « divin
glorie magnitudinem, » alter suppeditationem
eadem sententia tradit.

4. Hinc qui novitate vocis missionis bac ratione
rejicitur, s fine etiam sibi. maxime proposito τὸν
pellitur, dum. Spiritum sanctim non esseex Filio,
et eadem ipsa ratione, qna a Filio mittitur, él asm
similiter a Spiritu. mitti sermonis novitate deblzste-
vot. Neque tantum ab liujusce conclusionis 9»«»vi-
fote repellitur, sed a reliquis. etiam, que COEBSe.
«uenter ambo jam dieti insingant, et omnes  2ii
divini Patres illis concordes palam definiunt, καὶ πὶ
ἃ Filio et dari et suppeditari Spiritum, qui ex. à 90
᾿ est, ut Deum addecet, et non. alienum a. Filio «e.
cernentes, tum aurea lingua. preditos, ut Su pra
posuimus, tum una cum illo alii, et potissir en,
ineptiarum Nestorli, qui neque ex Filio, neque
per Filium dici Spiritum sustinebat, eversor di.
vinus Cyrillus, coi se opponens ubique redarguit
hic quoque ila dici non sustinentem, tum postmo.
dum asserentem, cum quod ex Patre erat. suppe.
ditabal unigenitus, servile ministerium adimplere,
et alienum porrigere. In expositioné enim Evan-

Ὑυκὴν ἀποπληροῦν λέγειν, xal τὸ. ἀλλότριον 'χορη- QC; gelii Joannis illud : « Cum venerit. Paracletus, »

«εῖν. Ἐν (5p &pprvetz τοῦ χατὰ Ἰωάννην, περὶ
zo9., « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος » διαλαμδά-
νων, οὕτω φησίν * € Ei γὰρ ὑπουργίαν διαχονικῶν
. ἀτοτληροῦν οἴεσθε τὸν Υἱὸν, τὸ ἀλλότριον ἡμῖν,
κουτέοτι τὸ παρὰ θεοῦ χαὶ Πατρὸς, χεχορηγηκότ a
ἄτγιον ἂν κατὰ φύσιν Πνεῦμα, οὗ χατὰ φύσιν ἅγιος
ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν δὲ ὥσπερ ἡμεῖς. ν ᾿Αριδήλως
παρίστησιν ὁ θεῖος Πατὴρ ἐκ τοῦ πεχορηγηκέναι
λέγεσθαι ἡμῖν τὸν Υἱὸν τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πα-
«᾿ὺς ἄτιον ὃν κατὰ φύσιν Πνεῦμα, οὐ μόνον ὑπολαμ-
δάνεσθαι τὸ ἀλλότριον καὶ τὸ τῆς διαχονιχῆς ὑπουρ-
ies τοῦ χεχορηγηκότος, ἀλλὰ χαὶ τὸ μὴ κατὰ φύσιν
Sese ἅγιον εἶναι εἰσάγεσθαι, κατὰ μέθεξιν δὲ
μὰ ἡμεῖς, ὡς οἱ ἀπόστολοι δῆτα, εἰ xal τινες τῶν
ὥστε ἐφόρων ἀνδρῶν, καὶ ὡς αὐτὸς ὅ ταῦτα λέγων,
n yàp τὸ, « ὥσπερ ἡμεῖς, » ἐπεὶ xai οἱ xfpu-
κες τοῦ λόγου καὶ μαθηταὶ ἐδίδουν τὸ Πνεῦμα, τοῖς
τ κξεσιν αὐτῶν ὡς ἐμφέρεται, πλὴν οὐχ ὡς ἅγιοι

exponens hac habet : « Etenim si servile ministe-
rium adimplere existimatis Filium, dum alienum

nobis, hocest qui a Patre Deoerat, sanctum natura

exsistentem Spiritum porrexit, non natura sanctus

Filius est, sed participatione uti nos sumus. » Divi-

nus hie Pater palam ostendit ex assertione illa,

Filium nobis suppeditasse, qni ἃ Deo et Petre est

Banctum natura sua Spiritum, non tantum illius

exiraneum intelligi, et. servile ministerium iraden-

tis, sed nec natura sua sanctum esse, sed partici-
patione vti nos sumus, quasi dicas apostolos, vel
nonnullos cruce signatos homines, vel ille etiam
ipse qui b:ec scripsit, iuferri; Id enim, « uti nos
Sumus, » innuit : quandoquidem et Verbi  pre-
€ones et discipuli elargiebautur Spiritum, wil in
eorumdem Actibus refertur, non tanien ut natura
sancti, sed participatione, et ut exhibiti administri.
Solus enim Deus natura sanctus. uti Filius, ut qui
Deus est, ita et dator Spiritus, qui nalura. sanctus
et Deus esse depriedicatur. ᾿

υἱὸς, καθὸ καὶ Θεὸς, οὕτω χορηγὸς τοῦ χατὰ φύσιν ὄντος ἁγίου Πνεύματος καὶ θεοῦ κατὰ φύσιν ἀναχη-

& «
" f quoa τῇ μεθέξει δὲ, xat ὡς ὑπηρέται τοῦ διδο-
μένου. Μόνος γὰρ θεὸς κατὰ φύσιν ὡς ἅγιο: ὁ
ρύττεται.

ε΄. Τούτοις φθάνουσιν ἀντεπάγειν cl πρὸς ὃν οἱ
λόγοι τῆς συμμορίας τὸ, « "Ex Πατρὸς λέγοντες δι.
ξόναι τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα, πὸ ὁμοούσιον αὐς

εν οὐχὶ τὸ ἀλλότριον, » Καὶ οὐ συνορῶσιν
une" πούτου συμπεραΐνει τὸ σφίσιν ἀπαρ
6 «à θεῖα πολὺς, καὶ τὸ ὁμοούσιον ἀναιρεχ
ipe vov αὑτοῖς, οὐ συνίστησιν, ὡς

οὔ φα-
ὡς ἀπ᾽
"vods ov
τὸ amoj-

: ἀλ ,
δαξ PUT ἔχει
.

5. Bis respondent socii illius, quem nostra ora.
tio respicit : « Ex Patre. dum. dicimus exhiberi
Spiritum a Filio, ipsius consubstantiale notaimus,
non exiraneum. » Et non conspiciunt, ex hoc 60-
dem, quod ipsi pernegant, a divino isto viro plane
concludi, €t quod ipsi interdunt/ ccnsubstantiale
refelli, non. probari, et uti veritati iunixum esi

Digitized by Google
