1363 GEORGII METOCHIT.£ 1^64
procedere ex Filio, cum indubitatum sit, demon- A Υἱοῦ τὸ ἀναμφίλεχτον ἔχον, οὐ τοῦ δειχθῆναι χρήζει,

* siratione non indiget, proptereaque aflirinatio una
secum trabit quod verum non e:t. Videamus igitur
posthac similitudinem. lllud , ex Patre Filium ge-
nerari duas personas inducens, duas etiam neces-
sario inculcat proprietates , alleram generare, et
generandi facultatem solam vunamque Patris gene-
vantis, alteram geneiari, et generatum qui generatur
Filii. Inde ex Spititu Filium non generari $ubmota
«mni dubitatione veritas tenet, Et hujusce demon-
strandi nullam necessitatem esse, paterna proprie-
tas, geuerare scilicet, confirmat, Si enim ipsi soli
uii proprium reservatur, quomodo alteri. adaplari
ita poterit, ut Filium generet? Nequaquam. At ex
Filio Spiritus non procedit, comparatio adhiec quze-
mam fuerit? si ἐχπορεύειν, sive ul frequenter. hic
dogmatibus examinandis sedulus inquil, sive quod
a Deo i.luminati Patres proferunt, emittere, ut pro-
xime expositum est, sive productivum, aut producere
Patris proprium esse ipsi traderent, ut generativum
ibi et. generare , bene utique se haberet utriusque
aiüirmationis similitudo. Cum vero nullus ex his
ullo in loco productivum in propr.etatem paternam
assignare repertus sit, οἱ emittere nonnulli ex ipsis
uti de Deo Patre ita et de Filio palam usurpant,
quid dissidentia nec prorsus inter se cohzreutia
coalescere conatur ostendere, ei simul uon con-
currentia coneurrere ? Deinceps per Filium cx Patre
Spiitum sanctum procedere, decreto universalis

synodi, qux septima numero eel, definitum , quo- C

inodo locum habere illud ἐχπορεύειν, producere fa-
cere, concedet? Concedamus siquidem, ut adversorio
placet, uti proprium Patri. Si quid enim Pater pro-
pium habet, non habet id per Filium, non gene-
randi facultatem, non ingenitum, non aliud ullum.
Propterea magni audacis fuerit, sive non ordina-
rie ignoranti.e, ne quid his pejus dicam , negatio-
nem, « non procedit ex. Filio Spiritus, » ex illa
quasi similis sit, ostendere, « non generatur Filius
ex Spiritu; » et uti hanc ita et illam veritatem in
se continere, ex affirmatione illa, generari Filium
ex Spiritu, et uti hanc ita et illam, Ex Filio procedit
Spiritu affirmationem falsam esse, cum ex Deo il-
Juminati mysteriorum interpretes de illis, «Ex Patre

xai διὰ τοῦτο ἡ χατάφασις ἐπιφέρεται τὸ μὴ &Xv-
0i;. Ἴδωμεν οὖν τοῦ λοιποῦ τὴν ὁμοίωσιν * τὸ τὸν
Υιὸν &x τοῦ Πατρὸς γεννᾶσῆαι δυάδα προσώπων εἰσ-
ἄγον διττὰ κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην φωτοδολεῖ xal τὰ
ἴδια, τὸ μὲν γεννᾷν καὶ τὸ γεννητιχὸν ἕν ὃν τοῦ γεν-
γῶντος Πατρὸς, τὸ δὲ γεννᾶσθαι xai τὸ γευνη tbv
ἕτερον τοῦ γεννωμένου Υἱοῦ, “Οδεν τὸ μὴ ἐκ τοῦ
Πνεύματος τὸν Υἱὸν γεννᾶσθαι τῆς ἀληθείας τὸ ἀππο-
αἴτητον, καὶ τὸ μηδεμίαν ἀνάγχτν τῇ; τούτου δεΐ-
ξεως εἶναι ἢ τοῦ Πατρὸς ἰδιότης βεδα:οἵ, τὸ γεννᾷν,
Εἰ γὰρ αὑτῷ μόνῳ καθὰ ἴδιον ἀφιέρωται, πῶς ἑτέρῳ
τοπαράπαν ἐφαρμοσθῆναι δυνήσεται, ὥστε γεννᾶ)
τὸν Υἱόν; Ἥχιστα. Ἢ δὲ τοῦ, 'Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
οὐκ ἐχπορεύεται, ὁμοίωσις πρὸς ταῦτα ποία, εἰ τὸ
ἐχπορεύειν ἢ συχνῶς οὕτως ὁ λίαν ἐξεταστιχὸς τοῖς
δόγμασι φάσχει, ἣ ὅπερ οἱ θεαυγεῖς Πατέρες προ-
φέρουσι τὸ ἐχπέμπειν, ὡς, ἐγγὺς προεχτέθειται, ἧ
τὸ προδιἰητιχόν τε xat τὸ προδά.λ.λεσθαι τοῦ Πα-
τρὸς ἴδιον αὐτοὶ παρεδίδουν, ὡς τὸ γεγγητικὸν ἔχεῖ-
σε καὶ τὸ γεννᾷν, καλῶ; ἂν εἶχεν ἀποφάσεων Éxa-
πέρων τὸ ἐμφερές. Ἐπεὶ δὲ τούτων οὐδεὶς ὁπουδή-
ποτε τὸ προδιλητικὸν εἰς ἰδίωμα πατοιχὸν ἀποτάτ-
τῶν ὦπται, xal τὸ ἐχπέμπειν σφῶν ἕνιοι ὡς ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς οὕτως ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ διαῤῥήδην διχγο-
ρ3ύουσιν, ἵνα τί τὰ ἀσύμθατα συμθαίνειν πειρᾶται
φαίνειν, καὶ συντρέχειν τὰ μὴ συντρέχοντα ; Etza τὸ
δι᾿ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθχι
ψηφίσματι παγχοσμίου συνόδον χεχυρωμένον, fj τὸν

ἕύδομον ἔλαχεν ἀριθμὸν, πῶς ἀποχληρωθῆναι τὸ ἐχ-

πορεύδιν ἐάσει; Δοτέον xal γὰρ, ὡς τῷ φωνοῦντι
δυχοῦν, εἰς ἰδίωμα τῷ Πατρί. Εἴ τι γὰρ ὡς ἴδιον €

Πατὴρ ἔχει, οὐκ ἔχει τοῦτο δι᾽ Υἱοῦ, οὐ τὸ γεννητι»
xbv, οὐ τὸ ἀγέννητον, οὐκ ἄλλο οὐδέν. Διὰ τοῦτε

πόλμης μεγάλης ἣ ἀγνοίας οὐ τῆς τυχούσης, tva μὴ

λέγω τὸ μεῖζον,Ἱ τὸ τὴν, « οὐχ ἐχπορεύεται ἐχ τοῦ

Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, » ἀπόφασιν ὡς ix τῶν ὁμοίων δει-
xvivat, ix τοῦ « μὴ γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πνεύ-
pato; * » χαὶ ὡς ταύτην χἀχείνην ἀληθεύειν ἐχ τῆς
γεννᾶσθαι τὸν YU ἐκ τοῦ Πνεύματος χαταφάσεως ᾿

xal ὡς; ταύτην κἀχείνην τὴν, Ex τοῦ Υἱοῦ ἔκπορεύε-

ται τὸ Πνεῦμα, κατάφασιν ψεύδεσθαι, τῶν θεολαμ-

TV μυστηπόλων περὶ τοῦ cx Πατρὸς ἐχπορεύεται,»ν

xal « Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» καὶ περὶ τοῦ ταυτοῦ

yrocedit, » et « De meo accipiet, » el de eodem et D xat ἀδιαφόρον τῶν ἑτέρων φωνῶν θεσπιζόντων ὅπα-

indifferente aliarum vocum decernant, qua a nobis
dicta sunt, Quemadmodum itaque quam optime
ostendit ex impropriis similitudinibus, et in mani-
festa przcipiiia ducentibus, « esse dicere, » et
« non esse, » eliam ex Filio Spiritum uon proce-
dere, sic sui praeclari facinoris et rationes assignat,
sni quippe sermones continuans infert : «Et causa
est : aliud. enim non esse,» nempe negatio non
proce.it, « et aliud non esse dietum, » affirmatio,
nempe procedere. Tum deinceps probatio : «Neque
enim quoniam ex astantibus nemo disit non fulgu-
yasse, cogetur quispiam concedere aflirmationem ,
nempe fulgurat. » Sopliisma proximo rationem de-
monsiratam nuncupans, et sophistice multo magis

περ εἴρηται. ς γοῦν ἄριστα δεδειχὼς τὸ ἐξ ὁμοιώ-
σεων ἀνοίχείων, χαὶ προδήλους εἰς κρημνοὺς ἀπα-
γόντων τὸ, « εἶναι φάναι, » ἀλλὰ € μὴ εἶναι, » καὶ
ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὖχ ἐχπορεύεται, τῆς ἀρι-
στείας καὶ λόγους δίδωσι. Σννημμένως γὰρ τοῖς εἰ»
ρημένοις λόγους αὐτοῦ ἐπιφέρει, « Τὸ δ᾽ αἴτιον" ὅτι
ἄλλο τὸ μὴ εἶναι,» ἤγουν ἀπόφασις τὸ o2x ἐχπορεύε-
ται, € xal ἄλλο τὸ μὴ εἰρῆσθαι,» ἡ κατάφασις ἢτοι
τὸ ἐχπορεύεσθαι, Εἶτα ἡ χατασχευή, «O0 γὰρ ἐπεὶ
μὴ εἴρηκέ τις σήμερον τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι οὐχ ἀστρά»
πτει, ἀναγχασθήσεταξτις δοῦναι τὴν χατάφασιν, ὅτι
ἀστράπτει. » Σόφισμα σύνεγγυς λόγον ἀποδεῦξιγ μέ-
voy καλέσας, καὶ σοφιστιχῶς τούτῳ μᾶλλον αὐτὸς
συμπλαχεῖς, ὡς διήλεγχται, σοφιζόμενος ἐνταῦθα

Digitized by Google
