14505 FRAGMENTA. 1406
ἡμῖν τὸ γράφειν, καχουμένων σφόδρα τῶν ὀμμάτων A ruerint, parati sumus, virtute delassata atque in-

ἀφίστασθαι τοῦ ἔργου xai μύειν αὐτὰ, καὶ οὕτω τὸ
“πλεῖον τῆς ἡμέρας ἀνύειν, μὴ σφῶν τοπαράπαν
ἀνεῳγμένων, ἔπειτα κεχύφαμεν πάντη μὴ τῇ ἐπιτά-
σεε τοῦ τῶν νεφρῶν ἄλγους ἀναχύψαι δυνάμενοι, xal
ὁπραξίᾳ τῇ τῶν ποδῶν συνεσχέθημεν. Καὶ οὔ φημι
τὴν χατὰ τὰ ἐχτὸς ἀκινησίαν τὴν kx τοῦ ἐγχλεισμοῦ,
ἀλλὰ τὴν κατὰ τὰ ἐντὸς, καὶ τὴν Ex τῆς φύσεως. Καὶ
ταῦτα ἡμῖν ἔχ τε τοῦ γήρως, καὶ τῶν ἐπὶ τοσούτοις
ἔπεσιν ἀλληλοδιαδόχων χαθείρξεων, καὶ ταλαιπωριῶν,
κα΄ στερήσεων, οἷς ἐν νεότητι χρῆσθαι εἰώθειμεν τῶν
ἐξ livosiag θεραπευμάτων, καὶ λοιπῶν τῶν πρὸς
& ict μέλειαν, ὧν τὸ δύστηνον δεῖται σῶμα, καὶ μάλιστα
τὸ ἐπιῤῥεπὲς εἰς νοσήματα. Οἴδαμεν δὲ xat ὡς ζῆ-
λον ἀκχηγχοότες οἱ ἐπὶ ζήλῳ μεγαλοῤῥημονοῦντες,

μᾶλλον ἡμῖν ταῖς λοιδορίαιῷ ἐπιτεθήσονται, ἃ; εἰ- Β

θισμένοι στέργειν, στέρξομεν οὐχ ἧττον, χαὶ αὖθις
τὰ ἡμῶν συνορῶντες ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων ἕν τε πρε-
σβείαις ταῖς ἐν νεότητι, xal τῇ νῦν ἐν τοῖς τοιούτοις
ὄντων διαθέσε: τε xal προθέσει.

firma corroborantis conüsi. Sumus enim gravi
atque infirma valetudine ,vere confecti, et. oculo-
rum acies adeo retusa est, ut dum scribimus, ocu-
los imbecillitate admodum perturbaltos nos ab opere
cessantes claudamus, sicque continuo illis obse-

' ràátis maximam diei parlem agamus, postmodum

resupini inclinati ex renum gravitate doloreque
corpus erigere non valemus, pedum quoque inibe-
cillitate tenemur, cum sint illi ad sese dimovendos
ineptissimi, nec sermo est de membrorum exter-
norum motu difficili, quem ex carceribus contraxi-
mus, sed de internorum, et quam natura ipsa parit.
iegritudinem, Et hac nobis obvenere ex senio ipso,
ei nunquam cessantibus vinculis et z:erumnis, nec
non medicamentorum et remediorum, et reliquo-
rum qu ad curam conferebant, erantque in usu
eum juventam integram ageremus, privatione,
quibus miserum corpus, οἱ precipue si in morbos
declive sit, indiget. Nec nos fugit, qui zelum au-

diunt, de zelo sese gloriosius jactantes nos feedioribus convitiis proscissuros, quibus cum jam  assue-
vimus acquiescere, non minus acquiescemus : sic etiam ,nostra qu» pro nostra natione pertulimus
considerantes, et in legationibus obeundis, cum setate Ífloreremus, et nostra πῶς, in quibus nume
versainur, dispositionis οἱ propositi studia.

ΓΕΩΡΓΙΟΥ METOXITOY

EK TOY

ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ TOY ATIOY IINEYMATOZ ἘΚΠΟΡΕΥΣΕΩΣ AUTOY Δ΄.

GEORGII METOCHITJE “"

EX LIBRO IV DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTTI
(Combefis. Auctar. nov. tom. If, p. 1017.)

Kot παραφθορᾷ piv ῥηθείσῃ τεθαῤῥηκότες, x3V A — Prafata vero depravatione freti, ac quibus inde

τῷ ἐντεῦθεν δελεάσματι τῶν ἀχροωμένων, καὶ ταύ-

(1) Fuit hic Metochita unus er illis, per quos facta
est unio Grecorum cum Latinis, sub Gregorio X
serioque consensit in Latinorum dogma de proces«
sione Spirits sancti ex Filio, quod perinde sit at-
que per Filium, ut inde sibi conflata gentilium suo-
rum invidia, carceres ab illis perpessus sit ac poenas
alias : in quibus scripsit libros quinque qui exstant
co argumento, plane eruditos, ut nibil hactenus exi-
$timeu: prodiisse in eo genere illis aequale. Urget
przcipue traditionem , et ut olim Romana Eeclesia
eam profitens fidem, nullam a Graecis ejus gnaris
sit passa calumniam ante Photium, subindeque Mi-
€haelem Cery!arium : quietis utriusque Ecclesie
rebus, quod ad euim articulum spectat. Gravissime
item Griecorum schismaticorum solutionem confu
tat, qua se Patrum loca eludere existimant , ut di-
catur Spiritus sancius esse a Filio vel per Filium,
1alione tantum effectus temporalis, sive donationis

auditores capiunt illecebris, hanc quoque reliquis

et manifestationis ; non item ratione substantize ae
existentiz : τῆς ὑπάρξεως λόγῳ" quibus confectis, ἢ
res plane confeeta sit. Locus quem depravatum in-
dicat, ac multis vexat in iis qux» pracedunt istud
excerptum nostrum, Gregorii Theologi est orat, 24,
ubi habetur, Omnia, quz s"nt Patris, etiam esse
Filii, πλὴν τῆς αἰτίας, excepta ratione cause : quo-
modo etiamnum edita habent. Contendit ille proba-
tos codices babere, πλὴν τῆς ἀγεννησίας “ quam
lectionem ex aliis confirmat, quibus ille ubique τὴν
ἀγεννησίαν excipit; nanquam τὴν αἰτίαν. Sed ex
editis habetur, Anglicanum unum codicem ac quos-
dam Vaticanos liabere áysvvnoiav. Valde placet
quarn solutionem ex propriis adhibet, cum silentii
plurium Potrum, tum diversi modi loquendi in Pa-
tre et Filio, in subjecta materia processionis Spiri-
tus sancti : ut nimirum peculiare aliquid Patri
voluerint indicare, ac quale ab ipso Domino intel.

Digitized by Google

