1375

hoc certum sit, ut nulli contradictioni subjaceat, A
et negationem repellat? et prz his ex dictis Numine
aíllati Cyrilli de fonte pauca recitanda sunt. Hic
sexto ad Hermiam libro: « Effundi quidem veluti
a fonte Patre Spiritum, » cum pertractasset, sep-
timo de Filio decernit: « Proprio Spiritu sibi ad-
harentem inungit, quem immittit ipse uti ex Deo
Patre Verbum, et ex propria nobis natura uti ex
fonte effundit. » Auctor conclusionuim et confector,
partim ut illi arrisit, partim ut illum dictorum ne-
cessilas compulit, dictionem fontis in suis scriptis
mulüfariam traducens, ad probandum ex Patre
esse Spiritum eL non ex Filio, hec quoque adne-
etit: « Si enim fons, quod aliquod fundit, fous
dicitur, et fons prorsus illius est, qui funditur. »
Auendendum est ergo, an non et exacta. ista trac- B
tatione illud ex Filio, perspicue constabiliat, si se-
cundum a Deo edoctum Cyrillum « Ex propria na-
tura uti ex fonte Filius fundit Spiritum ; » ct hic
edicit, « fontem ita dici quod fundit, fusique fons
est. » Et ab immortalitate magnum sibi nomen
vindicans in similibus, asseverat de Spiritu diceus
activa prolatione « effluens uti e fonte, sive proce-
dens, » ut supra adnotatum est. Ex proxima igitue
argumentatione hae varie nomen fontis involventis,
indeque quod ipsi in animo non est, necessario
affluenterque corroborantis, temereque, ut videtur,
incumbentis solum Patrem productorem colligere,
ex liac ipsius argumentorum metbodo potius illius
futilitas comparet propositionis : « Erit fons Filii
et Spiritus Pater aeque ac si. dixeris Pater Filii et
productor Spiritus, » et hoc sepius, tanquam
quod everti nullo modo possit, osteniantis, eum-
dem ipsum ex iisdem coucludere productorem etiam
Filium, uti fontem Spiritus apertissime. Et illius
quoque calculo res ita se habet. Sed enim cum
jam vox solus de fonte examinatum, sicubi occur-
rerit, et, quomodo illa de divinitatis hypostasibus
consideratur, ex divinilus inspirate Seripturie οἷος
quiis, declaratum sit, nihilominus nusquam est re-
perire: « Sulus productor Spiritus Pater, » quod
producere, aut producendi facultas, proprietas Patris
noa est, cum Damascenus. diviniloquus ex gratia
nomen labens, tertio decimo theologico capite, de

GEORGII METOCHIT.E

136
ἀναντίῤῥητον, καὶ οὐδαμῶς thv ἀπόφασιν; πρὸς οἷς
xal ἐξ ὧν φησιν ὁ θεόληπτας Κύριλλος περὶ τῆς
πηγῆς ἀμυδρὰ λεκτέον. Οὗτος ἐν Ext τῶν mph.
Ἕρμείαν, « Προχεῖται μὲν οἷά περ ἀπὸ πηγῆς τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, » θεολογήσας, ἐν ἑδδόμῳ περὶ
τοῦ Υἱοῦ δογματίζει:, « Τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸν αὐτῷ
προσχείμενον χαταχρίει, ὅπερ ἐνίησιν μὲν αὐτὸς
ὡς Ex Θεοῦ Πατρὲς Λόγος, καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν ἀνα πτ-
γάξει φύσεως. » 'O συντελεστὴς τῶν συμπερασμά-
των, τοῦ μὲν ὡς ἠδούλετο, τοῦ δὲ ὡς ἡ Ex τῶν λε-
γομένων ἀνάγκη παρίστησι, τὸ πηγὴ τοῖς αὐτοῦ
χκαταστρωθεῖσι πολυειδὼς μετερχόμενος εἰς χατα-
σχευνὴν τοῦ ix Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ μὴ ἔχ
τοῦ Υἱοῦ, xai τάδε προσεπιπλέχει λέγων * « Εἰ γὰρ
πηγὴ ὅτι πηγάζει τι λέγεται πηγὴ. xa ἡ πηγὴ nív-
τως ἐκείνου λένεται πηγὴ τοῦ πτηγαξζομένου. » Προσ-
εχτέον οὐχοῦν, εἰ μὴ κἀκ τῇτδε τῇ; ἐπεξεργαπίας
τὸ ἐκ τοῦ Υιοῦ περιφανῶς ἑδραιοῖ, εἴ γε κατὰ τὸν
θεόσοφον Κύριλλον « Ἐξ ἰδίας ὁ Υἱὸς φύσεως ἀνα-
πηγάζει τὸ Πνεῦμα, » Καὶ οὗτος ἀναχηρύττει « τὴν
πηγὴν, ὅτι πηγάζει, καλεῖσθαι πηγὴν, καὶ τοῦ πη-
γαζομένου πηγὴν λέγεσθαι. » Καὶ τῆς ἀθανασέας ὁ
μεγαλώνυμος καὶ ἐπώνυμος κἀν τοῖσδς πάλιν ἀνα-
γορεύει περὶ τοῦ Πνεύματος φάσχων, πηγάζειν &vsp-
γητιχῶς, εἴτουν ἐχπορευόμενον, ὡς ἄνω που παρα-
τἴθεται, "Ex μέντοι τῆς προσεχοῦς ἐπιχειρήσεως
ταύτης τοῦ πολυελίχτω: τὸ τῆς πηγῆς στρέφοντος,
χἀντεῦθεν αὐτῷ τὸ ἀχούσιον ἀναγχαῖον πλεοναζόν-
τως κχρατύνοντης, μάτην χατεπείγεσθαι φαινομένου
τὸ μόνον τὸν Πατέρα προδολέα συνάγειν, ἐξ ἐχεῖντε
ἐπιχειρηματικῆς αὐτοῦ μᾶλλον μεθόδου, ἀναφαῖνε-
ται τὸ εἰχαῖον τῆς ὅτι « Ταυτόν ἐστ' πηγὴ Y too xal
Πνεύματος 6 Πατὴρ, ὥσπερ εἰ ἐλέγετο Πατὴρ Y' 122, χαὶ
προθολεὺς Πνεύματος, » χαϊ τοῦτο πολλάκις ὡς ἃ καρ-
αἴτητον δειχνυμένου τοῦ συμπεραΐίνειν αὐτὸν ἐντεῦθεν
ποοδολέα καὶ τὸν Υἱὸν, ofa πηγὴν τοῦ Πνεύματος &j-
φανέστατα. Καὶ xav' αὐτὸν μὲν οὕτω. Too δὲ μόνος
ἐπὶ τῆς πηγῆς τὴν ἐξέτασιν εἰληφότος, ἔνθαπερ εὕρτ-
καὶ, χαϊδπως ἐνθεωρεῖται ταῖς εἷς θεότητος ὑποστά:ε-
σιν, Ex vOv τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ῥημάτων ἀποφαν-
θέντος, οὐκ ἔστιν ὅπου λελεγμένον, « Μόνος προδο-
λεὺς το Πνεύματος ὁ Πατὴρ, » ὅτι μὴ ἰδιότης τοῦ
Πατρὸς τὸ προδλητιχὸν, ἐπείπερ ὁ Δαμεσχόθεν ya-
ριτώνυμος θεηγόρος ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ τῶν

Patre ita aperte edisserat : « lpse quidem est mens, p) ὑεολυγικῶν αὐτοῦ κεφαλαίων περὶ τοῦ Πατρὸς οὕτω

Verbi abyssus, Verbi genitor, et per Verbum produ-
«lor revelantis. Spiritus. » Hinc plane nullo modo
solus Pater productor Spiritus, cum hic per Filium
Sit. Quidquid enim proprie Patri vindicatur, ut
antea diximus, consequenter, et per Filium , et
quidquid per Filium, illud non. proprie. Quare cum
amba personz, quz ex Paire. sunt, secundum di-
versum progressum, hac quidem habeat proprio
nonine generari, illa procedere, et ex qua sunt
generare et producere secundum utramque proprie-
tatis ralionem, erga illas quze ex eo sunt, alterum
alteri congruenter, generandi facultatem, ut omnes
divini loquorum Patrum voces. insinuant, quispiam
inveniet απ proprium Patri solique dceretum, qua

διαῤῥήδην θεολογεῖ " « Αὐτὸς μέν ἔστι νοῦς, Λόγου
ἄδνσατος, λύγου γεννητωρ,καὶ διὰ Λόγον προθολεὺς τοῦ
ἐχφαντορικοῦ Πνεύματος. » Ὅθεν ἥκιστα μόνος προ-
ξολεὺς τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, ἐπεὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ.
Εἴ τι γὰρ ἰδίως ἐπιχεχλήρωται τῷ Πατρὶ, πεφθακχό-
πως ὡς προειρήκαμεν, τοῦτο xal διὰ τοῦ Υἱοῦ * xal
εἴ τι διὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο οὐχ ἰδίως. ᾿Αμφοτέρων οὖν
προσώπων τῶν ἐκ Πατρὸς χατὰ τὴν διάφορον αὐτῶν
πρόοδον, τοῦ μὲν ἔχοντος ἰδίᾳ τὸ γεννητὸν, τοῦ ὃὲ
τὺ ἐχπορευτὸν, καὶ τοῦ ἐξ οὗ τὸ γεννητιχὸν καὶ προ-
θλητιχὸν κατ᾽ ἰδιότητος λόγον ἑχάτερον πρὸς τὰ ἐξ
αὐτοῦ θατέρῳ θάτερον χαταλλήλως τὸ μὲν γεννητικὸν
χατὰ πάσας τὰς διατρανούσας τοῦτο φωνὰς τοῖς
θ:οὐῥύμοτιν εὐρήτει τὶς ἴδιον τῷ Tlasp καὶ μόνῳ

Digitized by Google

