1353 CONTRA MANUELEM CRETENSEM. 154
νόντων. » *Ancp ὁ σύνεγγυς τούτον προτεθειμένος, À orationis partibus :xquivalet, » Hxc qui ante eum

xal πρὸς ἅπαν ὁμόφρων, kv τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος
λόγῳ πρὸς τὸν ἐναντίον μεθοδεύων οὕτω φησίν "
« Εἰ δέ σου τὰ δὶς πέντε λέγοντος, ἢ τὸ δὶς ἑπτὰ
τὰ δέχα υυνῆγον, ἢ τὰ τεσσαρεσκαίδεχα ἐχ τῶν λε-
Ὑομένων, ἄρα ἄν σοι ληρεῖν ἐνομίσθην; xal πῶς,
τὰ σὰ λέγων ; » "Ext τε Μάξιμος ὁ τὸν ζῆλον χαὶ τὴν
ὁμολογίαν ἀξιοθρύλλητος βοᾷ διατόρως" « Φωνὰς μὲν
“πολλάχις τοὺς Πατέρας παραχωρεῖν, ἐννοίας δὲ οὐ-
δαμοῦ, ὅτι μὴ ἐν ῥήμασιν, ἀλλ᾽ ἐν ἐννοίαις τῆς εὐσα-
δείας τὸ μέγα μυστήριον, ν Οἱ γοῦν τὰ τῆς διαμάχης
τῶν Ἐκκλησιῶν iv προσχήματι ζήλου μᾶλλον xpa-
τύνοντες ὁσημέραι, ποῦ τὴν ἕδραν ἔχουσιν ἡδρασμέ-
νην, ὅτι μὴ χαθαρῶς εἰς λαμπρὰν τῶν διειλημμένων
ῥημάτων τε χαὶ προσώπων ἀντιπαράταξιν; Πλὴν
θεωρητέον καὶ λοιπὰς tiv λέξεων, al τὸ ταυτὸν παρ-
ἰιστῶσι τῷ ἐχπορεύεται. Οὐδὲ γὰρ δέον ἃς ἀπηριθ-
μήσαμεν ἐνθάδε παραδραμεῖν, εἰ καὶ ἐκ πολλῶν
ὀλίγας ἣμῖν ἐστι τὸ παράγειν μαρτυριῶν xat λοιπῶν
θέσεων. Οὐκοῦν περὶ τοῦ πεφηγνέναι τῶν χεφαλαίων
ἐν ἑνὶ τῷ, ὅτι θεία φύσις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ με-
γαλόνους sábe διαγορεύει Βασίλειος" « Πνεῦμα γὰρ
τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δημιουργεῖν,
ξῶσα δύναμις χαὶ θεία φύσις ἄῤῥητος ἐξ ἀῤῥήτου
στόματως πεφηννζα. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ
λβ’ Ψαλμοῦ' € Ὡς οὖν ὁ δημιουργὸς Λόγος ἐστερέωσε
«bv οὐρανὸν, οὕτω xat τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, τουτέστιν ἐκ τοῦ στόματος
αὐτοῦ. » Ὃ γοῦν ἐχεῖσε « θεία φύσις ἐξ ἀῤῥήτου

proxime appositus est, et in omuibus cum ipso
concordans oratione de Spiritu, in adversorium
dirigens hunc in modum disponit : « Quod si, ubi
tu dixeiis bis quinque aut bis septem, ego de-
cem, aut decem et. quatuor colligerem ex pronun-
tiatis, reputarerne tibi insulse inepteque loqui?
Et quomodo id fuerit, cum tua ipse recitem? Sic
et Maximus zelo et confessione laudatissimus so-
nore clamat : « Voces szpenumero deiloquos Pa-
tres concedere, sententias nullo modo, quod non
in verbis, sed sententiis pietatis. magnum. wyste-
rium exsistit. » Qui itaque Ecclesiarum dissidium
simulato zelo magis ac magis singulis diebus con-
stabiliunt, ubinam pedem firmum sistunt, seseque
securos reddunt, nisi perspicue in aperta verbo-
rum supra positorum ac personarumjoppugnationc?
Nihilominus ali» quoque voces consideranda sunt,
que non aliud quam ipsam processionem signifi-
cant. Neque enim operz pretium est alias enume-
ratas bic preterire, licet ex multis paucas huc
afferre ad comprobanda statuendaque qu» dicimus
animus sit. De apparere in uno ex. capitibus, in
quo agitur, divine παίαγο esse Spiritui sanctum,
magna mente przditus Basilius hiec scribit : « Spi-
ritus enim una cum vivente Verbo collocatus, ad
creandum vivens facultas et divina, natura ineffa-
bilisex ineffabili ore apparens. » [lem in expositione
Psalmi trigesimi secundi : « Uti itaque creator

στόματος πεφηννῖα,» ἐνταῦθα τοῦτο τρανῶς € ix (Qj Verbum colum firmavit, sic et Spiritus Dei, qui

τοῦ στόματος ἐχπορεύεται. » Καὶ πῶς ὁ ὑψίνους
ταῦτα, εἰ μὴ ἕν xa: τὸ αὐτὸ κατὰ νοῦν οἷδεν ἄμφω
τὸ πεφηγνέγαι καὶ ἐκπορεύεσθαι ; Ὅτι δὲ πλεῖστοι
τὧῶν θεοφορουμένων στόμα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
δοῪ μκαιτίζουσιν, ὁ ἐν ἁγίοις Ἀντιοχέων φωστὴρ ᾿Ανα-
στάσιος μόνος παραληφθεὶς διευχρινήσειε καθαρῶς.
Περὶ γὰρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ὀρθῶν τῆς ἀληθείας δογμά-
των, βίδλων δέ τινων ἡ ἐπιγραφὴ τὸν πολὺν ἐν τοῖς
θείοις δόγμασι Θεόδωρον τὸν τῆς Ῥαϊθοῦ πρεσδύτε-
ρον ἔχει, θεολογῶν οὕτω φησί " « Τοῦ δὲ σώματος
τὸ ἰδίωμα λαδόντες:, ὡς παράδειγμα τὴν ἀλληλουχίαν
τῶν θείων ὑποστάσεων παρεστήσαμεν, διὰ τῆς τῶν
μελῶν ἀναλογίας τε xal εἰχασίας" ταύτῃ γὰρ xal
πνεῦμα στόματος αὐτοῦ, δηλινότι τοῦ Θεοῦ τὸ μνεῦ- D
μα τὸ ἅγιον λέγεται, στόματος ὄντο: τοῦ Μονογενοῦς,
Καὶ Πνεῦμα πάλιν ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευόμεγνον, xal
ἀποστελλόμενον οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ
καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ.» Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ ἀπερι-
ράπτου δευτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ" E Νοῦν δέ φαμεν τὸν
Πατέρα τοῦ Λόγου, νοῦν ἐν ᾧ Λόγος, μεθ᾽ οὗ τὸ
Πνεῦμα, τὸ ἅγιον Πνεῦμα στόματος τοῦ Θεοῦ xen-
ατίζον" στόμα γὰρ Πατρὸς ὁ γΥ[ιός.» I$ γε μὴν
« "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» xal τὸ d Ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεται, » ἅ φησιν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τε xal τοῦ []a-
«phe περὶ τοῦ Πνεύματος ὁ Σωτὴρ ἀποδεικτικαῖς
“πεατώσεσι καὶ κατασχεναῖς τῆς αὑτῆς παρίστησι
διανοίας ὁ τὰ θεῖα πολὺς Ἐπιφάνιος, χαθὼ; ἄνω
ππροδιειλήφαμεν, :

2 Patre procedit, ex ore nempe illius. » Quod igi-
tür ibi est « divina natura ex ineffabili ore appa-
rens, » hic illud perspicue « ex ore procedit. »
Et qu» ratione similia excelsa mente praeditus in-
sinuaret, nisi eamdem unamque sententiam illius
apparere et illius procedere dignoscere ? Plerosque
autem ex divinis Patribus os Patris Filium esse
definisse, sanctus Antiochenorum lumen Anasta-
sius solus adducis dijudicabit, Palam enim de re-
ctis secundum nos veritatis dogmatibus, licet non-
nulla volumina in dogmatibus decernendis precla-
rissimum Theodorum laythenum presbyterum ti-
tulo prescribant, theologorum more rcm pertra-
clans bac scribit : « Corporis vero proprietatem
io exemplum accipientes, mutuam divinarum hy-
postaseon cohzrentiam, per membrorum propor-
tionem et assimilationem reprzsentavimus. Hinc
et Spiritus oris illius, nempe Dei Spiritus sanctus
dicitur, cui Unigenitus os est, et Spiritus rursus
ex ipso procedens, εἰ missus non solum a Patre,
sed etiam ἃ Filio. » ldem oratione secunda de in- .
circumscripto : « Mentem. dicimus Patrem Verbi, .
mentem in qua Verbum, cum quo Spiritus san- -
ctus, Spiritus oris Dei exsistens; os enim Patris
Filius.» lllud porro, « De. meo accipiet, » necnon
et illud, « £x Patre procedit, » que de seipso εἰ
Spiritu profert. Salvator, rem probantibus demon:
strationibus et argumentis eamdem sententiam jn.

ferro in rebus divinis mazimus Epiphanius confirmat, ut antea ostendimus,

PArRoL. G2, CXLI.

43

Digitized by Google

-- cma cane

- .-..........ὄἕ..
