1325

GEORGII METOCHIT £

1326

me misit, et qui. misit me Pater ipse testimonium ἃ πέμψας με Πατὴρ αὐτὸς μεμαρτύρηχε περὶ 2500.»

perhibuit de me **. » Rursusque idem quasi ex
seipso de Paracleto, « Quem mittet. Pater in. no-
mine meo ! ; » iterumque uti. ex Salvatore ; « Si
ego non'abiero, Paracletus non veniet ad vos, sj
, vero abiero, midam illum ad vos !*, » Et. divinus
Lucas : « Sexto mense, » ait, « missus est Gabriel
de ccelo ἃ Deo!*.» Et vertex apostolorum clamat ad
Hebrieos : « Non omnes sunt administratorii spiritus
in ministerium missi '* ὅν Sunt hie apud sacram Scri-
pluram missiones, partim Deo convenientes et in-
tellectze, et de divinis ypostasibus congruenter pro-
nuntiatw, partiin ex Deo quidein, sed creaturis ser-
visque adaptaL. llinc Filii a Patre missio signum
est clarissimum ejusdem sempiternz irradiationis, ex
quo est, lanquam quie perquam conspicue lucescens
eam consequitur, eadem ipsa ratione qua consub.
stantiale splendorem, qui ex essentia est. consequi-
tur ; nec quimus dicere ex essentia ob banc eamdem
causam respectu Filii. Namque Patet. propter lioc
idem esset ex essentia Filii. Sed potius quod ex
essentia Patris Filius est, propterea Pater Filio et
Patri Filius cowsubstantialis est : cum enim illud
palam praecedat, necessario hoc sequi debet. Pari
modo et.missio sempiternam exsistentiam subse-
quens qua in tempore est, ex ea qua absque tem-
pore est a Patre Filii manifestatur, tanquam qui ex
essentia illius progreditur, indeque amborum con-
naturale intelligitur : neque conversionis locus est,
cum nullo modo Pater ex essentia Filii sit. Non
aliud est etiam missio Spiritus a Patre, licet modus
ilius ad exsistentiam progressus, ex quo est, di-
versus sit, cum a Filio quoque mitti Paracletum
«larum sit. Qua ergo ratione consideratur missio
ex Patre, eadem ipsa missio ex Fi!io intelligitur,
si communis utriusque Spiritus Paracletus, et si
uti Patris ita et Filii, et si uti. proprius Patris ita
et Filii proprius est, et si ista Patrum sunt voces,
ei si ab illis tradita que supra posita esl proprii
significatus explicatio, ideoque cum mittitur Para-
cletus uti. ex Patre, locum prorsus non habent ea
αὐ sunt conversionis, ob eam quam habet seque-
lam erga sempiternam exsistentiam, sic ex Filio
eam intelligere οἷν eamdem seriem secundum divi-

Kai πάλιν ὁ αὑτὸς ὡς ἐξ αὐτοῦ περὶ τοῦ Παραχλῇ-
τον, € Ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου * » xai
αὖθις ὡς ἐκ τοῦ Σωτῆρος, ( Ἐὰν ἐγὼ μὴ ἀπέλθω,
ὁ Παράκλητος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. 'Exv δὲ
ἀπέλθω, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. » Ὁ δέ γε Aoc-
χᾶς ὁ θεηγόρος, « Τῷ ἔχτῳ μηνὶ, » φησὶν, « ἀπε-
στάλη Γαδριὴλ οὐρανόθεν ἐκ Θεοῦ. » Καὶ τῶν ἀπ΄’-
στόλων ὁ χορυφαῖος βοᾷ πρὸς ῬἙδραίους " « Οὐχὶ
πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διαχονίαν
ἀποστελλόμενα ; » Πέμψεις αὗται παρὰ τῇ θείς
Γραφῇ, αἱ μὲν θεοπρεπεῖς xai τοῖς θεῖκαξς ὑποστά-
σεσι καταλλήλως χαὶ φωνούμεναι καὶ νοούμεναι, αἱ
δὲ θεόθεν μὲν, χτίσμασε δὲ xal δούλοις πτροσφνῶς
ἁρμοζόμεναι. Ὅθεν fj παρὰ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ πέμ-
ψις τεχμήριον ἀπαστράπτει τῆς ἐξ οὗ ἔστιν οὗτος
ἀϊδίου τούτου ἐκλάμψεως, ὡς ἑπομένη ταύτῃ φωτο-
φανῶς, xat χαθ᾽ ὃν λόγον τὸ ὁμοούσιον τῇ Ex τῆς
οὐσίας ἑπόμενον πέφυχε φρυχτωρίᾳ " καὶ οὖχ ἔστιν
εἰπεῖν ἐκ τῆςς οὐσίας δι᾽ αὐτὸ τοῦτο πρὸς τὸν Yióv.
ΕἸ γὰρ ἂν ἣν οὕτω, καὶ ὁ Πατὴρ Ex τῆς οὐσέας τοῦ
Υἱοῦ διὰ τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μᾶλλον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς ὁ Υἱὸς, διὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ
Πατρὶ ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος ὡς ἐχείνου χαθαρῶς ἡγου-
μένου ἐξ ἀνάγκης ἕπεσθαι τοῦτο, οὕτω καὶ πέμφψις
ἑπομένη τῇ προαιωνίῳ ὑπάρξει ἡ ἔγχρονος τί
ἀχρόνῳ παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ τρανοῦται, ὡς
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προϊόντος " κἀντεῦθεν τὸ ὅμο-
φυὲς ἀμφοῖν θεωρεῖται, xat τὸ ἀντιστρέφον οὐκ

Q ἔχει χώραν" ἐπεὶ μὴ ὁ Πατὴρ ὅλως ἐκ τῆς οὐτία;

τοῦ Υἱοῦ ὁπουδήποτε. Τὸ αὐτὸ χαὶ πέμψις ἢ τοῦ
Πνεύματος: παρὰ τοῦ Πατρὸς, εἰ χαὶ ὁ τρόπος τῆς
εἰς τὸ εἶναι τούτου προόδυυ, ἐξ οὗπέρ ἐστι διάφο-
po;' ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ πέμπεσθαι τὸν
Παράκλητον ἐμφανές. Ka0' ὃν ἄρα λόγον ἢ Ex τοῦ
Πατρὸ: πέμψις, οὕτω xol ἡ ix τοῦ Υἱοῦ, εἴπερ
Πνεῦμα χοινὸν ἀμφοῖν ὁ Παράχλητος, xai εἴπερ ὡς
«o9 Πατρὸς, οὕτω χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ εἴπερ ὡς ἴδιον
τοῦ Πατρὸς, οὕτω xal τοῦ Υἱοῦ ἴδιον, xat εἴγε ταῦτα
Πατέρων φωναὶ καὶ παραδεδομένη σφίσι, καὶ με-
χρὸν ἀνωτέρω χειμένη τῆς τοῦ ἰδίου σημασίας, ἀνά-
πτυξις" ἐφ᾽ ᾧ xai τὸ πέμπεσθαι τὸν Παράκλητον
ὡς ἐχ τοῦ Πατρὸς, δέξασθαι χώραν οὐχ ἔχει τὰ τῆς
ἀντιστροφῆς ἐκ τῆς ἧς ἔσχεν ἀχολουθέας mp5

nitatis gloriam fieri nequit. Et tantum abest ut D τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν, οὕτως ἐκ τοῦ Υἱοῦ mpoz-

Christi missio ex Spiritu sit, neque enim fieri pot-
est, ut ex Spiritu Christus sit, ut nec prorsus Chri-
stus Spiritus sit. inc in rebus theologicis eximius
Nyssenus, bomilia in orationem Dominicam cum
statuisset, « unigenitum Filium ex Patre a divina
Scriptura dici, nec ultra illius proprietatem ex-
teudi : Spiritum vero sanctum et ex Paire dici,
ei ex Filio esse asirui, » ex apostolico dicto illo ,
4 Spiritus Christi, » illum ex Filio comprobat, dum
dicit : « Si quis Spiritum Christi non babet, hic

non est ejus 11*!*, » statimque subdit : « ItaqueSpi- .

ritus cum ex Deo sit, et Cbristi Spiritus est, » ma-

ἤκασθαι ταύτην ἐκ τῆς αὐτῆς ἀχολουθίας xa:3
τὴν τῆς θεότητος δόξαν ἀδύνατον. Καὶ οὐ μόνον
Χριστοῦ πέμψις οὐχ ἔστιν ἐκ Πνεύματος, οὐ γὰρ
ἐξὸν Ex Πνεύματος εἶναι Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν
ὅλως Χριστὸς Πνεύματος, Ὅθεν ὁ θεολογικώτα-
τος Νύσσης ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τῇ εἰς τὴν προσευχὴν Δε-
σποτιχῆς παραδόσεως θεολογήσας ὡς, « Ὃ μονογενὴς
Yl; ἐκ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ὀνομά-
ζεται, χαὶ μέχρι τούτου ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ
ἰδίωμα" τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα xal &x τοῦ Πατρὸς λέ-
σεται, xaX Ex τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖταις » ἐξ
αὐτῆς ῥήσεως ἀποστολιχῆς τῆς Πνεῦμα Χριστοῦ,

44 Joan. v, $6, 57. !* Joan. xv, 936. "" Joan. xvi, 7. ** Luc. 1, 36. ''ilelr. t, 05. 1.1.6. Rom. vitt, 9.

Digitized by Google

