1379

GEORGII METOCHIT/E

1330

mystagogis, si proprietas Patris, etiam illud produ- A νῶς, οὐχ fiv ὁπωσδήποτε, μὴ ivenpavOTval που τάς-

«ere uti et generare agnoscebatur.

92. Quare cum undique qus ipse diviniloqvis
Patribus adversantia loquitur, refutata sint, ab eo-
den subsequenter digesta, uti declarari debeant, et
ex tradita a Deo Scriptura manifestantur pro more
nostro volentes perfecte, praeter eorumdem examen
illa eadem quasijam apposita sint, cum prioribus
comniiuere, nec quidpiam ultra addere quam qua
in frequentibus colloquiis dicta disputataqne sunt,
praterire statuimus, eo plane minime neglecto quod
ille in exemplum assumit, solus in Patre productore
comprobans, et hzc manifesto, quibus colligit, pro-
ductorem esse Patrem, concludens, etsi inconsi-
derate, necessario prorsus, id ipsum quoque Filium
esse. Nihilominus demonstrans redarguensque non
assentientem, similem illis comminiscitur exsi-
stere ; « Quemadmodum si quis affirmans, Deum
esse nature human: conditor:m, postmodum cum
I'eo angelos etiom homiuis esse creatores astruens,
existimaret siLimetipsi non contradicere. » Et plane
exempla ubicunque usurpantur, et precipue in di-
vinitatis negotio, non in omnibus ad quod confe -
runtur, sed ad aliquid, et secundum partem assinii-
lari, verum est et omnibus notum, nihilominus rei
quam ipsa effigianl aptissime congruunt, et nullo
1odo improprie. Hic porro quinam convenientia

6s τοῖς θείοις μυσταγωγοῖς, εἴ τέ περ ἰδιότης Πατρὶ,
xai τὸ προδιητιχὸν ὡς τὸ γεννητικὸν ἐγινώ-
σχετο.

κβ΄. Οὐχοῦν τῶν τοῦ ἀπεναντίας τοῖς θεόφροσι
φθεγγομένηευ πανταχόθεν ἐληλεγμένων, τὰ ἑξῆς
τούτου τῶν χαταστρωθέντων, καὶ φανέρωσιν ὅπως
ἔχοντα καθορᾶται πρὸς τὰ τῆς θεοσδότου Γραφῖς

. εἰληφότων, κατὰ τὸ εἰωθὸς θέλοντες ἀνελλιπῶς

πρὸς τὸ ἐξετάσα: τοῖς προτέροις ἐπισυνάψαι τὰ
αὐτὰ ὡς ὄντα, xai μηδὲν πλέον fj ἃ πολλαχῆ συ-
χναῖς διαλαλιαῖς ἐῤῥέθη, χαὶ διηλέχθη, διέγνωμεν
παρελθεῖν, τοῦτο μὴ παριδόντες ὅ φησι, Παραδειγμα-
τιχῶς, τὸ μόγος κατασχευάζων ἐπὶ τοῦ προδολεὺς ὁ
Πατὴρ, καὶ ταῦτα προδήλως, ἀφ᾽ ὧν συνῆξεν ὅτι
προδυλεὺς ὁ Πατὴρ συμπεράνας, εἰ καὶ μὴ ἐν συναι-
σθήσει κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην εἶναι τοῦτο καὶ τὸν
Υἱόν. Ὅμως χατασχευάζων καὶ διαλέγχων τοὺς μὴ
δεχομένους, ὅμοιον αὑτοῖς συντίθησιν ὑπάρχειν "
«Ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁμολογῶν μὲν τὸν θεὸν εἶνα: xci»
στὴν τῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων, εἶτα μετὰ τοῦ Θει
xal τοὺς ἀγγέλους ἀποφαινόμενος τοῦδε ποιητὰς τοῦ
ἀνθρώπου, οἴοιτο μηδὲν ἐναντίον ἑαυτῷ λέγειν. »
Ὅτι μὲν λόγοι παραδειγμάτων ἀπανταχοῦ καὶ μᾶλ-
λον ἐπὶ τῆς θεότητος οὐχ εἰσάπαν πρὸς Ó παρατέθεν-
401, πρός τι δὲ xal χατά τι δειχνύναι φαίνονται τὸ
συμφέρεσθαι, ἀληθές ἐστι xal γνωστὸν πλὴν χαταλ-
λήλω; τῷ παραδειγματιζομένῳ καὶ προσφνῶς, xat
ἀνοιχείω; οὐδ᾽ ὁπωσοῦν. Ἐνταῦθα δὲ ποῖον τὸ προσφυὲς

est similitudinis eum iis qui productoreim esse Pa- C τῆς ἐξομοιώσεως τοὺς προδολεὺς ἀναγορεύοντας ὁ

wem asseverant, et solum non accipiunt, quod nemo
ex Patribus pronuntiavit? Qua enin ratione, Si
jroductor est. per. Filium, contendit similia enun-
:bare, δὶ quis fateretuc Deum conditorem esse na-
Aure humane, posunodum cum Deo etiam angelos
«r.etores bominum affirinarei? Quaenam est. inter
πος congruens similitudo? sive, αἱ verius dixero,
quis ex sanetis a Deo gloriam conseculis pro nihilo
non haberetur ? quis non conviciis lacesseretur? Et
anite alios qui magna voce edicit ; « Productor Pater
per Verbum revelontis Spiritus? » Postmodum in
dogmatibus asserendis conspicuus Epiphanius, « ex
.eadem essentia Patris et Filii Spiritum » docens, et
in hujusce probationem voces utrasque evaugelicas

Hatto, xai μὴ προσιεμένους τὸ μόνος, ὅπερ οὐδεὶς
τῶν ἁγίων εἰρήχει ; Πῶς γὰρ εἴ γε δι᾽ Υἱοῦ προῦο-
λεὺς διισχυρίζεσθαι παρόμοια φάσχειν, εἴ τις ὧμο-
λόγει κτίστην τὸν Θεὸν εἶναι τῆς φύσεως τῶν &vOpe-
πων, εἶτα μετὰ τοῦ Θεοῦ xal τοὺ; ἀγγέλους ποιτιτὰς
αὐτῶν ἀποφαίνεται, ποία τις ἡ πρὸς ταῦτα χατάλλτ-
λος εἰκασία ; f) τἀληθὲς μᾶλλον εἰπεῖν, ποῖος ἔντε:-
θεν τῶν θεοδοξάστων οὐκ ἐζουθενοῦται Πατέρων ;
ποῖος οὐ λοιδορεῖται ; Πρῶτον μὲν καὶ αὐτὸς ὁ με-
γαλοφώνως θεολογῶν" « Προδολεὺς ὁ Πατὴρ διὰ Α6-
γον τοῦ ἐχφαντορικοῦ Πνεύματο;. » Εἶτα τοῖς δόγμα-
σιν ὃ πολὺς Ἐπιφάνιος, Ex τῆς αὐτῆς οὐσίας Π«τρὺς
xai Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα διδάσχων, xal χατασχευὴν τού“
του φωνὰς οὐαγγελικὰς ἑχατέρας τιθείς * » Ὃ παρὰ

asserens : « Quia Patre procedit ? » et : «Ex meo ac- D τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, » χαὶ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ

cipiet, » in eamdem nec differentem sententiam, et
reliquus diviniloquornm cetus, qui una cum eo di-
*inarum Scripturarum auctoritate, «ex essentia illum
Patris et. Filii, » effusis sermonibus deprxdicant,
et quotquot « effunditur, » et « progreditur ex Pa-
1re et Filio » enuniiant, si modo cum divinissimo
Cyrillo conveniunt, nec illi adversantur, elamanti, in
cvangeliis Servatorei de Spiritu dixisse, « effundi-
Iur, » et « progreditur, » eo in loco ubi « proce-
dit, » pronuntiavit, cum harum trium vocum unum
eumdemque significatum, et nullo inodo diversum,
optime caileret. Et. preterea qui clarissime statuit,
4 Neque enim alicui de nominibus litem movcbimus
donec syllabe camdetm sententiam. exprimant ; »

λήψεται,» εἰς ἀδιάφορον διανοίας ταυτότητα, xai
λοιπὸς ὅμιλος θεηγόρων, ὅσοι μετ᾽ αὐτοῦ Γραφ:ῖς
ἐνθέοις « Ex τῆς οὐσίας αὐτὸ Πατρὸς xal Υἱοῦ ε πε-
πλοατυσμένως ἀναχηρύττουσι, καὶ ὅσοι « προχεῖται, »
xai « πρόεισιν ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ » δογματέξζουτιν,
εἶγε σύμφωνοι τῷ θειοτάτῳ Κυρίλλῳ xat μὴ ἀντί-
δοξοι, ἐν Εὐαγγελίοις ἐρεῖν περὶ τοῦ Πνεύματος τὸν
Πατέρα βοῶντι, € προχεῖται» καὶ ἐπρόεισιν,» ὅπουπερ
ἔφησεν « ἐκπορεύεται, » τῶν τριῶν ὅσα τῶνδε φω-
νῶν τὸ ταυτὸν εἰδότι καὶ μὴ διάφορον, Σὺν τούτοις
χαὶ τρανῶς ὁ ἀποφαινόμενος, « Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν
ὀνομάτων ζυγομαχήσομεν, ξως ἂν εἰς τὴν αὐτὴν Ev-
νοιαν αἱ σνλλαδαὶ φέρωσιν, » Ὠσλύτως ὁ φαύσκων
διαπρυσίως " « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ φύσες

Digitized by Google

