1345

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

i5

τήσεω;, ἣν 6 Θεὺς Ayo; xatpip τοῦ σωτηρίου πά- A ante promissionem in ccenaculo factam illius de-

θους ἐξ ἰδίας πέμψεως imqyy:hato. Πῶς οὖν ἃ
ιραφαὶ βοῶσι ληφθήσονται ; Πῶς ἄρα δὲ καὶ διαγνω-
οθήσωντα!, εἰ μὴ xat! αὐτὸν τὸ ὀνειροπολούμενον
ἕξουσιν; "Ev μὲν τῷ εἰς τὴν Πεντηκοστὴν λόγῳ τῆς
θεολογίας ὁ γρέγορο; νοῦς περὶ τοῦ πανσθενοὺς
Πνεύματο; κράζει μεγαλοφώνως * « Τοῦτο ἐνήργει

πρῶτον μὲν ἐν ταῖς ἀγγελιχαῖς xaX οὐρανίαις δυνά"

μεσι. ν» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « “Ἕπειτα ἐν τοῖς Πατράσι
xa ἐν τοῖς προφήταις. » Καὶ μετά τινα * « "Ἔπειτα
ἐν τοῖς Χριστοῦ μαθηταῖς, » Ἐν δὲ τῷ περὶ τοῦ
Πνεύματος ᾿Αντιῤῥητιχῷ διατόρω;ξ ἀνακχηρύττει,
« παντοδύναμον αὑτὸ φάσχων, παντεπίσχοπον, διὰ
πάντων χωροῦν πνευμάτων, νοερῶν, καθαρῶν, λε-
πτοτάτων, ἀγγελικῶν, οἶμαι, δυνάμεων, ὥσπερ καὶ
προφητικῶν καὶ ἀποστολιχῶν xavà ταυτὸ xol οὐκ
ἐν τοῖς αὐτοῖς τόποις, ἄλλων δὲ ἀλλαχοῦ νενεμημέ-
νων, ᾧ δηλοῦτσι τὸ ἀπερίγραπτον. » Καὶ αὖθις ἐν τῷ
εἰς τὴν Πεντηχοστῆν * « Καὶ κατέδη Πνεῦμα Κυ-
οἴου, καὶ ὡδήγησεν αὐτούς. » Καὶ πάλιν " « Τοῦτο
τὸ Πνεῦμα, σοφώτατον γὰρ καὶ φιλανθρωπότατον, ἂν
ποιμένα λάδῃ, ψάλτην ποιεῖ, πνευμάτων πονηρῶν
καιτεπάδοντα, καὶ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ ἀναδείχνυσιν.
ἪΞὰν αἰπόλον συχάμλινα χνίξζοντα, προφήτην ἐργά-
&£zcat * τὸν Δαυῖδ χαὶ τὸν ᾿Αμὼς ἐνθυμήθητι. Ἐὰν
μειράκιον εὐφυὲς λάδῃ, πρεσδυτέρων ποιεῖ χαὶ παρ᾽
ἡλικίαν κριτὴν" καὶ μαρτυρεῖ Δανιὴλ ὁ νιχῆσας ἐν
λάκκῳ λέοντας. » Ἐξ ὧν ἡ Ἐκχχλησία μέλπει δια-
Ξτρυσίως ἕν τισι τῶν καθημέραν μελῳδιχῶν ὕμνων

scensus, quam Deus Verbum tempore salutaris
passionis ex sua ipsius missione promisit. Qua
ergo ratione qu» Scriptura clamant, accipieniur,
quomodo et dignoscentur, nisi secundum scem-
nianteim. istum prolata sunt ? Oratione in Pen-
tecostem mens (íheologie evigilis de omnipo-
tente. Spiritu clamat ingenti voce : « llic* vim
suam exercebat primum in angelicis et celestibus
potestatibus, » Nec multo post : « Deinde in Pa -
tribus et proplietis.» Et post pauca : « Postmodum
in Christi discipulis. » Et Antirrhetico de Spirita
sancto palam aperteque deprzdicat, « illum omni-
potentem » nuncupans, « omnia lustrantem, per
omnes Spiritus penetrantem intelligentes, puros,
tenuissimos, hoc est, angelicas, ut opinor, virtu.
tes, quemadmodum per apostolicos et proplieticos
Similiter, et eodem ipso temporis momento non in
iisdem, scd aliis atque aliis locis degentes. progre-
dientem. Quod quidem perspicué ostendit, eum
nullius loci circumscriptione coerceri, ν lRursus-
que oratione in Pentecostem : « Et descendit
Spiritus Bomini, et deduxit eos. » Item : « llic
Spiritus, utpote sapientissimus atque hominum
amantissimus, si pastorem nactus fuerit, cantorem
efficit, pravos spiritus incantantem, atque Istselis
regem designat, si moros carpentem caprariunr,
prophetam reddit, In. mentem revoca Davidem et
Amos. Si adolescentem industrium | acceperit, se-

αὐτῆς, γεραίρουσα xb διὰ τῶν προφητῶν, ὡς δ’ óp- C niorum judicem constituit, idque supra quam

χάνων, κατὰ χαιροὺς ἰδίους xat τόπους φθεγγόμενον
ετνεῦμα τὸ ἅγιον, Καὶ τοῦ λοιποῦ ποῖον ἔχει πρὸς
«καῦτα τὸἐμφανίζον, τὸ μὴ ἐπιδημῆσα: λέγειν αὐτὸ
περότερον ; Μδλλον δὲ ποίας ἀντικχαταστάσεως οὐχ
ἐξέχεται ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐν αὑτῇ τῇ φριχώδει ἐπιφανείᾳ
τῆς τοῦ Κυρίου σαρχώσεως ἡ τῆς θεολογίας ἀχρύτης,
ἐν Bw λόγῳ ἀμφοτέρων, τῷ ᾿Αντιῤῥητιχῷ, περὶ τοῦ
Πνεύματος λέγων τάδε διατρανοῖ " « Γεννᾶται Χρι-
στὸς, προτρέχει. Βαπτίζεται, μαρτυρεῖ, Πειοάζεται,
ἀνάγει. Δυνάμεις ἐπιτελεῖ, συμπαρομαρτεῖ, "Aváye-
«at, διαδέχεται. Πρὸ δὲ τούτων φάσκει, καὶ τοῖς μχ-
θηταῖς κατὰ μέρος ἐπιδημεῖ, τῇ τῶν δεχομένων δυ-
νάμει παραμετρούμενον, ἐν ἀρχῇ τῇ τοῦ Εύαγγε-
λίον, μετὰ τὸ πάθος, μετὰ τὴν ἄνοδον τὰς δυνάμεις

lalis ratio ferre videtur : testis est Daniel, qui
leones in lacu superavit, » Ex quibus Ecclesia
sonora voce in quibusdam suis quotidianis canti-
cis concinit, honorans, qui per prophetas, uti per
instrumenta certis statisque. temporibus locisque
loquitur, Spiritum sanctum. Quare quid in his in-
culcatur ipseque demonstrat, ante ipsum non ad-
venisse ? quin imo qui hic fuerit quod contrarium
non astruei ? Sed ct de ipsa Doniini incarnati ter-
ribili appariione iu una ex duabus oration«bus,
Antirrhetica nempe de Spiritu saneto, hae nsso-
rens theologi: apex manifestat : « Christas nasci

tur, priecurrit Spiritus. Baptizatur ille, ic testi-
monium perhibet. Tentatur ille, hie deducit. Mira

ἐπιτελοῦν, xal ἐμφυσώμεγον, γλώσσαις πυρίναις p efficit ille, hic comitatur. Ascendit iHe, hie dedu.

φαινόμενον. » Ποῦ εἶσιν οἱ τὸ ἐμφυστθὲν παρὰ τοῦ
Δεσπότου τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἸΙνεῦ-
μα ἅγιον χάρισμα νομοθετοῦντες πνευματιχόν ; τότε
δὲ τὴν ἐπιδημίαν τούτου γενέσθαι, ἡνίχα πυρίναις
«λώσσαις ὑπῆρξε φαινόμενον; ᾿Αχουσάτωσαν τοῦ
μεγαλοχήρυχος, μὴ ἄλλο μυσταγωγοῦντο;, ἀλλ᾽
αὑτὸ τοῦτο εἶναι τὸ ἐμφυσώμενον. Εἰ δέ γε πρὸς τὰς
ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς ἐπὶ γῆς ἀναστ΄ο-
φαῖς τοῦ θεανθρώπου Λόγου, πῶς αὗται διάφοροι,
ἀπορήσουσι, πρὸς τούσδε xal τὸν μηδεμίαν εἰδότα
δίχα τῆς ἐν ὑπερῴῳ τοῦ Ilapaxiftou χαθολιχῶς
ἐπιφοίτησιν, ὁ μεγαλόφωνος οὗτος θεοῤῥήμων φθά-
vet προδιαλύων, xal καταστρέφων σφίσι τὰ τῆς ἀπο-
ρίας, Χαὶ τὰ τῆς ἀντιπαρατάξεως οὕτω διαταφών *

Cit. » Et ante lig: ait : « Εἰ δὰ discipulos Sigilla-
tim se confert, accipientium facultati €ommensuy-
ratus, nimirum in-Evangelii principio, post passio-
Rem, post ascensum mira patrans, et insuillatus,
et linguis igneis apparens. » Übinam sunt, qui in-
flum a. Douiino apostolis post resurrectionem
Spiritum sanetum, donum spiritale fuisse decer-
nunt, tum illius adventum fuisse, cumlinguis igneis
apparuit? Discant a magno hoc proecone non aliud
astruente, sed hunc ipsus fuisse, qui insufflatur,

| Quodsi nonnulli de Spiritus adventibus, cum. Ver-

bum Deus el homo in terra. versabatur, quomodo
illi odeovarii fuerunt, addubitabunt. borein, necuon
illius qui nullum aliun qnam Paracleti in eunacuio

Digitized by Google
