1383

lius negationem de Filio, quam nullus e ipsis A
prorsus reperitur affirmasse, confirmare conatur,
affirmationem, quam ipsi verbis zquipollentibus,
idemque significantibus palam confirmant, crimi-
natur, ei adversus eos qui eam asseverant, incom-
ptas similitudines con(ingit, et infausta obloquitur,
quie aperte, ut. ostensum est, ad diviniloquos di-
riguntur.

94. Attendendum 20 illis porro est, qui post Deum
Servatorum dicta non admodum xstimant, proxime
appositum dictum magni nominis Patris, quomodo
preter id quod decreverat, « a Filio factum ad,
primam causam Patrem relationem jhabere.» in
quo ubicunque soíus de ipso, el unum, uti hic et
reliquis aliis suis dictis confirmat, ambarum pra-
positionum indifferentes vires signilicasse. Cum
enim dixisset de Filio, «.per Deum Verbum, » ora-
tionem resumens subjunxit, locis in omnibus pra-
positionum ex et per easdem vires de Filio com-
monstrans, tum in creaturis condendis, tum in
sempiterno Spiritus progressu. De quarum przpo-
sitonum simili significatu, nec disparibus viribus
in scriptis ad Amphilochium tradit, rem exemplis
variis confirmans, et in aliis suis commentariis duas
hasce p'sepositiones sic usurpans, in rebus theo-
logieis, ut ibi loquitur, nunc ex Filio, nunc per
Filium Spiritum declarat. Hinc tertio adversus Eu-
nomium Antirrhelico scribit: « Qux enim neces-
sitas est, si diguitate et ordine tertius est Spiritus,
tertium illum esse et natura? Namque dignitate se- C
cui dum esse a Filio, tanquam qui ab eo, quod sit
habet, et ab eo accipit, et nobis annuntiat, et pror-
sus illi caus:e adhzret, pietatis sermo tradit: na-
ura vero tertia uti, neque a divinis Scripturis edo-
cii sumus, neque ex jain dictis consequenter colligi
potest. Quemadmodum enim Filius ordine quidem
secundus a l'atre est, quoniam ab illo est, et digni-
1416, quoniam origo atque causa, quod ilie sit, Pa-
ter est, οἱ quod per ipsum accessus et adductio ad
Deum Patrem: natura vero nullo modo secundus,
quod in utroque una deitas est : ita videlicet et
Spiritus sanctus, eL si dignitate et ordine secundus
a Filio est, non tamen verisimiliter alien; esse
nature inde consequi dixerimus.» Necnon in il-
lis : « Quare non et Spiritus Filius Filii, » tradit:
« Non quod non sit ex Deo per Filium; sed ne
Tiinitás reputaretur multitudo innumera, uti in
hominibus fit.» Εἰ paucis annexis: « Propterea
, ex Deo esse Spiritum palam enuntiavit Apostolus
dicens : Spiritum, qui ex Deo est, accepimus δ᾽,
per Filium apparere manifestavit, cum illum Filii
Spiritum, ut et Dei appellavit, et mentem Christi,
sicuti et Dei Spiriumn uti bominis. » Dicta bxc ab
dissidii multiplici malitia multum divexata sunt,
tertio tamen due priora, et secundo immanius
primum, membrorum integrorum ademptione im-
minutum, mecnon additionibus, et adjectionibus

*! 1 Cor. vi, 12.

GEORGII METOCBIT./£

1585
τοῦ Υἱοῦ, fjv οὐδεὶς αὐτῶν εὕρηται φάναι πο. τον
παράπαν ἀσυστάτως συνιστᾷν χατεπείγεσθαι,. τὴν ὃὲ
χατάφασιν, ἣν αὐτοὶ δι᾽ ὁμοπθενῶν xat ταυτόσημάν-
τῶν ῥημάτων ἐμφανῶς συνιστῶσι, διαδάλλειν, καὶ
κατὰ τῶν λεγόντων ἀνοιχείους παρομοιώσεις πλάτ-
τειν, καὶ ἀπόφημα φάσχειν, ἃ προδήλως, ὡς δέδει-
χται, πρὸς τοὺς θεοῤῥήμονας ἀποτεένεται.

χδ', Πρυσεσχηκέναι δὲ χρὴ τοὺς παρὰ φαῦλον οὕτω
ποιουμένους τὰ τῶν μετὰ Θεὸν σδωτήρων τῇ προσεχῶς
πεθείσῃ ῥήξει τοῦ μεγαλωνύμου Πατρὸ;, ὅπως ἄρα
πρὸς τὸ θεολογῆσαι τὸ « παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι
τὴν ἀναφορὰν ἔχειν πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὸν
Πατέρα, » χαθ᾽ ἣν ὁπουδήποτε τὸ μόνος Ex' αὐτοῦ,
xai τὸ μία, χαθὼς ἐνταῦθα χαὶ λοιπαῖς ἐν ἑτέραις
αὐτοῦ παρίστησι ῥήσεσι, χαὶ τὸ τῶν ἑκατέρων προ-
θέσεων ἐδήλωσεν ἀδιάφορον. Εἰπὼν γὰρ περὶ τοῦ
Υἱοῦ, « διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου, » ἐπαναλαμθάνων ἐπ-
ἤγαγεν, ἁπανταχοῦ τὸ τῆς ἐκ χαὶ διὰ ἰσοξδύναμον
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἀναφαίνων, ἐπί τε τῇ εἰς τὸ εἶναι *1p-
αγωγῇ τῶν χτισμάτων, bmi τε τῇ ἀϊδίῳ προύδῳ
τοῦ Πνεύματος, Καὶ ποιεῖται μὲν τῆσδε τῆς ἰσοδυνα-
μίας παράδοσιν ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον παραδείγ-
pact διαφόροις πιστούμενος " ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις τῶν
συγγραμμάτων αὑτοῦ τὸ διττὸν τῶνδε τῶν προθέσεων
οὕτω λαμδάνων, ὁτὲ μὲν ἐπὶ τῆς θε"λογίας, ὡς ἐχεῖ
φησιν, ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα διαγορεύει, ὁτὲ δὲ δι᾽ Υἱοῦ.
Ὅθεν ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητι-
κῶν qácxer* « Τίς γὰρ ἀνάγκη τῷ ἀξιώματι xal τῇ
τάξει τρίτον ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὑτὸ
καὶ τῇ φύσει; ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύει τοῦ
Υἱοῦ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμ-
6ávoy χαὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ Ou; ἐχείνης τῆς
αἰτίας ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λό-
γος" φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων
Γραφῶν δεδιδάγμεθα, οὔτε &x τῶν εἰρημένων κατὰ
τὸ ἀκόλουθον δυνατὸν συλλογίσασθαι. Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς
τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ᾽ ἐκείνου, xat
ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ εἶναι Πατέρα a;-
ποῦ, καὶ ὅτι δι' αὐτοῦ ἡ πρόσοδος καὶ προσαγωγὴ
πρὸς τὸν θεὸν xat Πατέρα φύσει δὲ οὐχέτι δεύτερο,
διότι ἡ θεότης ἐν ἑκατέρῳ μία " οὕτω δηλονότι χαὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ χαὶ ὑποδέδηχε τὸν ΥἹὸν τῇ
τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτι ἂν εἰκότως ὡς ἀλλο-
τρίας ὑπάρχον φύσεως. » Καὶ πάλιν ἐν οἷς, « Διατί
μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ YioU ; » φησίν" « Ὃτι
οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ δι᾽ ΥἹοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ Τριάς
μὴ νομισθῇ πλῆθος ἄπειρον, ὡς xal ἐν ἀνθρώποις
ὑποπτενθεῖσα. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" € Διὰ τοῦτο τὸ μὲν
ἐχ Θεοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τρανῶς ἐχήρυξεν ὁ "Ani-
στολος λέγων, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ &Ad6oysv,
καὶ τὸ δι᾿ Υἱοῦ πεφηνέναι σαφὲς πεποίηχεν, Υἱοῦ
Πνεῦμα ὀνομάσας αὐτὸ χαθάπερ Θεοῦ, καὶ νοῦν
Χριστοῦ προσειπὼν, χαθάπερ καὶ Θεοῦ Πνεῦμα ὡς
τοῦ ἀνθρώπου.» Τῶν πειραθεισῶν τῆς ἀπὸ τῆς
διαστάσεως πολυσχιδοῦς xaxihc ῥήσεις αὗται, πλὴν
τῆς τριττῆς αἱ διτταὶ, καὶ τῆς ἑτέρας μᾶλλον ἢ

Digitized by Google

