1411

GEORGII! METOCHIT/E

1:122

pretis Maximi sententiam proferunt tanquam nobis A καθόλον, καὶ xa' ἐπιτομὴν πρὸς ποὺς τὰ τοῦ θΞο-

3. |versantem.

Quod vero ad illud spectat, ut non causam, ac
unam dicat causam, objiciuntque ut ineluctabile,
peculiariter respondemus , quod ipsi gratissimnm,
habeant ; nimirum , neque ex Filio significare esse
Spiritum sanctum, neque per Filium, quod ad ex-
sistendi rationem attinet : sed quod ad rationem,
eorum sententia, illius perempuricem ; nempe sub-
ministraiionis, dationis ac manifestationis. Quam
obrem etiam illud , solus causa , traditum asserunt
ad excludendum, ut productor causam diversaia
significare intelligatur, qua per Verbum divina pro-
ductio fieri explicatur : illudque, solum fontem, ad
illud confutandum, ut procedere, diversum modum

exsistendi Spiritus denotet, qua per Filium perhi- D

betur, quemadmodum palam codicis ratio compre-
hendit. Simili vero hic ratione, sus deque omnia
fiunt, ut unum alterum evertat ; ac secundis priora
destruantur : nimirum, per unam causam, quod
est ex Filio; quod divinus hie doctor, qua ratione

φάντορος Μαξίμου προτεινομένους ὡς καθ᾽ ἡμῶν.

Πρὸς δὲ τὸ, οὐχ αἰτίαν, xai μίαν αἰτίαν τὸ mps-
ἐαλλόμενον ὡς ἀκαταγώνιστον, ἰδίᾳ φαμὲν σφίσι τὸ
περισπούδαστον" τὸ, μήτ᾽ ἐξ Υἱοῦ, μὴτε δεικνύναε
δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ λόγον ὑπάρξεω:,
ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτῆς ἀναιρετιχὴν χατ᾽ αὐτοὺς χορη-
qlav, δόσιν τε xal φανέρωσιν. Ὅθεν xal τὸ μόνος
αἴτιος πρὸς ἀποσόθδησιν ἀποφαίνονται παραδεδένθαι
τοῦ τὸ διάφορον αἴτιον σημαίνειν τὸ προξολεὺς, ἐν
οἷς διὰ Λόγου τεθεολόγητχι" χοαὶ τὸ μόνην πηγὴν, πρὸς
ἀνασχευὴν τοῦ τὸ ἐχπορεῦσθαι τὸν διάφορον τρόπον
zs τοῦ Πνεύματος ὑπάρξεως παριστάνειν, ἐν οἷς à
"YioU καταγγέλλεται καθὼς fj θεσμοθεσία διαῤῥτιδτιν
διαλαμθάνει τοῦ χώδικος, Κἀνταῦθα παραπλησίως ἢ
αὑτὴ περισπέρχεια, δι᾽ ἑνὸς ἀναστρέψαι τὸ ἕτερον -
διὰ τῶν δευτέρων τὰ πρότερα * διὰ τοῦ μίαν αἰτῶν,
τὸ i£. Υἱοῦ, ὅπερ ὁ θεῖος ὧδε μνσταγωγὸς, χαθὰ
Ῥῳμαίοις ἐστὶν ἐχφωνούμενον, μηδὲν διαφέρειν
τοῦ δι᾽ γίοῦ τίθησιν εἰς ἀπόλογον. Ὃ ταῦν ἐν ἐχεῖ-
νοῖς ἔλεγχο;: καὶ τούτοις ἁρμοδιώτατος

Womani illud profitentur ae efferunt, nihil ab eo differre, quod est per Filium, defensionis loco po-
n'- Que ergo in illis confutatio, in istis quoque quam maxime congruit.

Quamobrem etiam iterum dicimus, ea ratione
quz proprie Patri definita est, nec ullo modo inest
Filio; non qua in ambobus intelligitur hoc, quod
est declarari, ac annuntiari; non dici Filium abso-
]ute causam ; Patremque unam ac solam cansam ,
dici, ex Patrum nobis affulgere theologia. Quia '
ergo universa qux insunt Filio, ac quxcunque ἃ
Filio, ac per Filium discimus esse; quin et ipse
quem proprium de ipso et per ipsum, Spiritum do»
cent, ex Patre sunt , tanquam ex radice, ac prima
causa, minimeque per eum modum sunt ex Filio;
quod is non sit radix nec causa omnino prima, sed
illa proprie ac scorsim exsistat Pater, in quo.etiam
jnest radicis ratio, id totum complectens quod .est
ralionis cause, quod spectat ad primalitatem ; ut
et Filius, qui suam inde inesse processionem glo-
rietur, quidquid est, eo referat : juxta lic utique,
apte congrueque mystes ille maximus juxta nomi-
nis notionem, Filium docuit non dici causam ; ac
reliqui divini ductores crebro in Patrem causam
referunt : non eo, ut ex Filio ac per Filium Spiri-

Διὸ xal πάλιν λέγομεν ὡς XaT' ἐχεῖνον ἄρα πὸν
λόγον, ὃς ἰδίως ἀφώρισται τῷ Πατρὶ, xal τῷ Υἱῷ xoóo-
ἐστιν οὐδαμῶς, καὶ οὐ δήπου χαθ᾽ ὃν ἀμφοῖν ἐνθεω-
ρεῖται τὸ τρανοῦσθαι καὶ διαγγέλλεσθαι, χαθαρῶς
vox αἰτίαν λέγεσθαι τὸν Υἱόν * καὶ τὸν Πατέρα μίαν
αἰτίαν ἐκ τἧς τῶν Πατέρων θεολογικῆς διδασχαλίας
ἐναπαστράπτεται. Τοιγαροῦν ἐπεὶ πάντᾳ τῷ Υἱῷ
προσόντα, xal πάνθ᾽ ὅντα παρὰ Υἱοῦ καὶ δι Yloy
μυσεαγωγεῖται * xai αὐτὸ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ xai pr' αὐ-
κοῦ δογματιζόμενον ἴδιον νεῦμα, ὡς ἀπὸ ῥίζης,
ὡς ἀπὸ πρώτης αἰτίας εἰσὶ τοῦ Πατρὸς, xax Sxuza
φοιουτοπρόπως ix τοῦ Υἱοῦ“ ὅτι μὴ ῥίζα, prók ὁρ-
χικὸν αἴτιον * ἀλλ᾽ ἰδία καὶ ἀποχεχλτιριομένως ταῦϑ'
ὁ Πατὴρ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τῆς ῥίζης τὸ πᾶν τῖς αἰτίας
ἐχούσης κατὰ ἀρχικὸν, ὡς xal τοῦ Υἱοῦ τῆν οἐχείαν
εἰς τὸ εἶναι πρόοδον ἐκεῖθεν αὐχοῦντος, πᾶν ἐκχεῖτα
τὸ κατ᾿ αὐτὸν ἀνάγεσθαι " κατὰ ταῦτα προσφνῶὼς
ἄρα καὶ ἁρμοξόντως ὁ κατὰ φερωνυμίαν μέγιστος
μυστισόλος μὴ λέγεσθαι τὸν Υἱὸν αἰτίαν ἐδίδαξε -
xà οἱ λοιποὶ θεηγόροι ταύτην εἰς τὸν Πατέρα συγνῶς
ἀναφέρουσιν * οὐχ εἷς ἀφαίρεσιν ἢ ἀλλοίωσιν τοῦ Ἐξ

tus sancti divinam processionem tollont : perspicue p Υἱοῦ καὶ δι᾽ Υἱοῦ θεολογεῖσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"

enim hoc loco, verz sapientie plenus bic ex uiro»
que illum pradical, ac dilucide Romanis patrocina-
tur, juxta. quod eorum mentem exponit, Palam
quoque , nihil ea differre, ez Filio, et per Filium;
uti nec procedere, ac prodire, ostendil ; siquidem
ejus ea verba sunt: Dicere per Filium, guibus dixit
ex Filio; ac prodire, quibus dizit procedere : Sed ,
inquit, ut per eum prodire significent. .Alio quoque
loco dicit : Spiritus saucius qui ex Patre per Fi-
lium, qui genitus est, ineffabili ratione praccdit. Quo-
circa propria ratio est juxta quam Filius non .est
causa : rursumque propria, juxta quam Spiritus
sanclus est ex utroque , hoc est, ex Patre per Fi-
lium : longeque abest a recto sensu, ut alterum al-

ἐξ ἀμφοῖν γὰρ αὐτὸ διαφανῶς ἐνθάδε τῆς ὄντω; σο-
φίας πεπληρωμένος οὗτος Πατὴρ χηρύττει " καὶ
διαῤῥήδην ὑπερηγορῶν Ῥωμαίοις, χαθὼς σφέσι
πρανούμενον ἐγκαταστρωννύει xal τὸ & tágopny τοῦ
ἐξ χιοῦ πρὸς τὸ δὲ Υἱοῦ, τοῦ τ' ἐχπορεύεσθαι mos
τὸ προϊέναι δείκνυσιν ἐναργῶς " εἴπερ αὐτοῦ, τὸ

φάσκειν δ Υἱοῦ οἷς εἴρηκεν ἐξ Υἱοῦ - καὶ
προϊάναι οἷς ἐΐρηκεν ἐκπορεύεται, Aéytar " CAJA"

tva τὸ δὲ αὐταῦ προϊέναι δηλώσωσι. Καὶ κάλ.» iv
ἄλλοις " τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκ τοῦ Ἠατρὲς óc
Υἱοῦ γεννηθέντος ἀφράστως  éxaopsvópercr.

“0θεν ἴδιος ὁ λόγος καθ᾽ ὃν ὁ Υἱὸς οὖχ αἰτία " καὶ
ἴδιος καθ᾽ Bv ἐξ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα *. ἤγουν ἐχ ἢα-

τρὸς δι’ Υἱοῦ καὶ πόῤῥω τῆς ὀρθῆς διανοίας δι᾽

Digitized by Google

-d
