yn

GEORGII METOCHIT £

1372

« Sermonem quem auditis nou est. meus, sed qui À νάμεως τῆς παντοδυνάμον, ἀδυναμίαν, τῆς αὐτοξζωῦς

misit me Patris **; » et : « Non possam facere ex
me quidquam *! ; » et : « Vivo propter Patrem ?*: »
non tamen bisce semetipsum privans, h»c effatur,
5, voces illius de seipso propius apposite : « Quz-
€nnque operabitur Pater, boc οἱ Fiiius siniliter
operatur ** ; et, « Quemadmodum Pater exsuscitat
merinos et vivificat, ita et Filius quos vult vivi-
ficat ?* ;» et, « Qui verba mea audit, el credit. illi
qui misit me, habebit vitam seternam 57, » et alio
loco : « Colum et terra transibunt, verba autem
mea non preteribunt ?, » sed. propter Patris glo-
riam qua eum glorificavit, et glorilicat, et ad illum
ui ad primae causam relationem. Ex illo enim
quecunque possidet naluraliter et. essentialiter ,
uti fetus. naturalis ex Patre naturali et ipsum esse,
et ipsam, qux cum oo est, ro:ternam et sempi-
iernam coezsislentiam. Quemadmodum enim hic
solus et quse sequuntur, non tollunt ullo modo, ut
demonstratum est, Unigeniti hypostasim, sed uti
in Patre, ut dietum est, ita et in Filio esse confir-
mant clarissime, siiniliter divinissimus Athanasius
apertissimis verbis insinuat, uti Patrem ita fontem
F lium Spiritus esse, cum dictio illa seíus de divi-
nis hypostasibus et apte et congruenter accipiatur,
nullo vero modo auferat. ldem  przterea incompa-
rabilis homologeta adversus Arianos oratione priua
veluti dogma tradi, « Salvaterem esse solum da-
lorem Spiritus. » Et quisnam in tantum audaci

πε ζωῆς ἀπορίαν, Ex τοῦ λέγειν περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα
τὸν Δεσπότην, χινούμενος οὕτω τρανοῦντα" « Ὁ λό-
γος ὃν ἀκούετε, οὐχ ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ πέμψαν-
56; μὲ [Πατρὺς.» καὶ, « Οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυ-
τοῦ οὐδὲν,» xal, « Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα" » ἀλλ᾽ οὐκ
ἀφαιρούμενος ἑαυτὸν ταῦτα, φάσχει, εἴγε τούτου
ψωναὶ περὶ ἐχυτοῦ σύνεγγυς τῶν τοιούτων, « "À γὰρ
ἂν ὁ Πατὴρ ποιήτῃ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίω; ποιεῖ, »
καὶ, « "füorep ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xal
ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, » xal,
« Ὁ τὸν λόγον μου ἀχούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμ-
ψαντί με ἔχει ζωὴν αἰώνιον" » xa ἀλλαχόσε, ε Ὃ
οὐρανὸς xai γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μον οὗ
μὴ παρέλθωσι, ν διὰ δέ γε τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν
ἣν αὐτὸν ἐδόξασε καὶ δοξάζει, καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ὡς
εἰς πρώτην αἰτίαν ἀναφοράν. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ πάνθ᾽
ὅπαπερ ἔχει φυσιχὼς χαὶ οὐσιωλῶς, ὡς γέννημα φυ-
cuv ix φύσει γεννήτορος καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι, xal
αὐτῇ ἡ μετ᾽ αὑτοῦ συναῖδιος καὶ αἰωνία συνύπαρξις.
Ὥς οὖν ἐνταῦθα τὴ μόνος, καὶ τὰ ἑξῆς, οὐ δήπου
χαθὰ δέδειχται τῆς τοῦ Movoqsvoug ὑποστάσεως xat
ἀφαίρεσιν, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸ; ἅπερ εἴρηται,
οὕτω φωτοφανῶς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ " ὡσαύτως κατὰ τὸν
θειότατον ᾿Αθανάσιον, ὡς ὁ Πατὴρ, οὕτω διαπρυσίοις
φωναῖ; πηγὴ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, τοῦ μόνη ταῖς
βεῖκαϊς ὑπο:τάσεσι χαταλλήλως λαμδανομένου xat
ἥχιστα κατ᾽ ἀφαίρεσιν. Ὁ αὐτὸς ἔτι γε μὴν ἀπαρά-
μιλλος ὁμολογητῆς ἐν τῷ xatk ᾿Αρειανῶν πρώτῳ

ac temeritatis processerit, uLinde asserat Patrem C λόγῳ, « τὸν Σωτῆρα μόνον εἶναι χορηγὸν τοῦ Πνεύ-

χερὶ, contendatque ab eo Spiritum non dari ? Imo,
quis ex iis qui recte sentiunt, non inde certo co-
g..oscet, hzec divinarüm  bypostaseon discretionem
mi»ime inducere ? iine εἰ sapiens hic sacrorum
mysta in colloquiis cum Ario ostendit, dictionem
solum divinarum personarum divisionem | insi-
nuare. :

20. Quodsi. quis "addubitaverit, quomodo solus
dator Filius, cum ipse prima causa non sit? hoc
enim soli Patri proprium est, supersubstantialium
personarum discretionem prorsus nom inferre, li-
cet hic secundum primariam causaqi non asseratur,
τὰ supra appositis certum. est. Nihilominus secun-
dum alias atque alios rationes dici poterit. Sicati
enim eum asseveratur, solum Patreu scire, rerum
creatarum quaecunque. illa sit cognitio, labefaeta-
tur et ad nihilum redigitur; ita cuim asseritur
solus dator Filius, omnis alia rerum factarum datio
cessat. Cum sanctissimi Spirilus datores essent, et
qui couspexerant. Dominum discipuli, uti eorum-
dem Actorum historia tradit, verum uti illins adini-
nistri el servi, puraque conceptacula et habitacula.
Ibi vero datio utriusque tum dantis, tum ἀδι in
cadem natura et essentia subsistentium. est. Hinc
intelligi polest, vocem solus etiam in rebus divinis

? Joan. xiv, 24. 35 Joan, v, 50.
xxiv, οὗ.

? Joan, vi, 58.

ματος, » δογματίζει. Kal τίς ἐς τόσον αὐθαδείας
καὶ θράσους &qlxorto, λέγειν ἐντεῦθεν διαστέλλεσθαι
τὸν Πατέρα, xal μὴ παρ᾽ αὐτοῦ χορηγεῖσθαι τὸν Πα-
ράκλητον διατείνεσθαι; Μᾶλλον δὲ τίς τῶν ὀρθῶς
πρεσδευόντων οὐχὶ κἀντεῦθεν γνοίη τῶν θεϊχῶν
ὑποστάσεων μὴ εἰσάγειν ταῦτα διαστολὴν ; Ἔνθεν
ποι καὶ ὁ σοφὸς δείχνυσιν οὗτος ἱερομύστης ἐν ταῖς
πρὸς “Ἄρειον διαλέξεσι, xal τὸ μόνος διαίρεσιν
ποιεῖσθαι προσώπων τῶν τῆς θεότητος *

x. Εἰ δέ τις ἑπαπορῆσαι βουλήσεται, πῶς μόνος
χορηγὸς ὁ Υἱὸς, ἐπεὶ μὴ πρῶτον αὑτός ἔστιν αἴτιον :
τοῦτο γὰρ ἰδίως ἀφιέρωται τῷ Πατρί; τὸ μὲν μὴ
δια: ρετιχὴν ἔννοιαν τῶν ὑπερουσίων προσώπων ὅλως
ἐμφαίνειν, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὴν ἀρχιχὴν αἰτίαν ἐν-

D «ato, Bi6atov ἐξ ὧν παρεθήχαμεν, πλὴν xa0' ἐτέ-

ρους λόγους ἕξει τὸ λέγεσθαι. Ὡς γὰρ ὁπηνίκα «b
μόνον εἰδέναι τὸν llavépa τρανοῖτο, τῶν χτιστῶν
πᾶτά τις ἀμαυοοῦται γνῶσις καὶ ἀπρακτεῖ" οὕτως
ὅταν ὁ Υἱὸς μόνος καταγγέλλοιτο χορηγὸς, πϑαά τις
ἀργεῖ χορηγία τῶν γενητῶν. Δοτῆρες ἐπεὶ τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος ὑπῆρχον καὶ οἱ αὐτόπται ποῦ Κυ-
ρίου καὶ μαθηταὶ, καθὼς ἡ βίόλος τῶνδε τῶν Ηρά-
ξεων ἱστορεῖ, ὡς ὑπηρέται μέντοι γε τούτον, χαὶ ὡς
θεράποντες, xal καθαρὰ δοχεῖα xal οἰκητήρια, "Exet
δὲ δόσις ἐχατέρων 102 διδόντος τε xal τοῦ διδομένου
συνουσιωμένων καὶ συμφυῶν, Ἔστι μὲν οὖν συνι

δεῖν ἐντεῦθεν, ὡς xii πρὸς διαστολὴν ἐπὶ θεολογίας

δ Juan. v, 19. ?* iid. 21. 51 ibid. 24. 35 Matth.

Digitized by Google
