1247

GEO!GII METOCHIT.£

1373

ad universos adventum recognoscit divinus bic ma- A « "Hv τινα τῷ Σωτῆρι, καὶ el πολλῶν ἐνεπίμπλαντο

gnaque voce praeditus sermonem praripiens dissol-
vit, refellitque dubia, et oppositionis mementa
manifestat : « Supererant quedam Salvatori que a
discipulis, licet alioqui multiplici doctrina impleren-
tur, tunc tamen  poriari posse negabat, ob eas
quas insinuavi causas, atque id cerle ea ipsis oc-
cultübat, rursusque dicebat fore, ut ab adveniente
Spiritu omnia edocerentur, » Sed et Salvator in
(ne seculorum carne advenisse dicitur, etut hono
in terra consuevisse : uti vero Deus perpetuo ad-
veniebat, non tantum quod omnibus locis adesset,
sed quod etiam locis ac personis certis, uti isla
capere poterant, appareret ; cum et Tiinitatem in
tabernaculo Abrahamus verus illius servus hospi-
tio excipigst, et incircumscriptum Dei Verbum
vna simul cum pueris astat, fornacem rore asper-
gens, quem tyrannus intuitus obstupebet et Dei
Filium esse fatebatur, et. Ecclesia frequenter hunc
in modum concinit. Et de his, cum multa supersint
dicenda, hzc satis dieta sfnt, et potissimum de
wiissione Spiritus, quam male et quam  perniciose
ea ab adversario accipiatur, et quot et qualia de

μαθημάτων, ἃ gi, δύνασθαι βασταχθῆναι τότε τοῖς
μαθηταῖς, δι᾽ ἃς εἶπον ἴσως αἴτίας, καὶ διὰ τοῦτο π:-
ρεκαλύπτετο, καὶ πάλιν πάντα ξιδαχθήσεσθαι ὃν ς
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐνδη μήσαντος, ν᾿Αλλὰ καὶ ó Σω-
τὴρ εἰς τὰ τέλη τῶν αἰώνων ἐνδημῆσαι σαρκὶ λέγε-
«at, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἀναστραφῆνα: τῇ γῇ. Καὶ αθ', δὲ
Θεὸς ἐνδη μῶν fjv ἀεὶ, οὐ κατὰ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τόποις καὶ προσώποις ὡρισμένοις
Tiv καθόσον χωρητὸν ὁπτανόμενος. Ἐπεὶ καὶ fj Τριὰς
ἐν σχηνῇ ξενίζεται τῇ τοῦ ᾿Αδραὰμ, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Ὑνησίου ταύτης θεράποντος, καὶ ὁ ἀπερίγραπτος Aó-
τὸς τοῦ θεοῦ χατιὼν τοῖς παισὶ συμπαρίσταταε, δρο-
αίζων αὐτοῖς τὴν χάμινον, Ὃν καὶ ὁ τύραννος θεω-
ρῶν ἐξεπλήττετο, καὶ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι ἀνωμολόγει,

B χαὶ ἡ Ἐκχλησία συχνῶς οὕτω Ψψάλλουσα μελῳδεῖ,
Καὶ περὶ viv τούτων πλείστων εἰς τὸ λέγειν ἑξῆς
ὄντων ἅλις ἐνθάδε - ἢ μᾶλλον περὶ ἀποστολῆς τῆς
τοῦ Πνεύματος, ὅπως αὕτη τῷ ἀντιδιατιθεμένερ λίαν
ἐπισφαλῶς; εἴληπται, καὶ ὅσα καὶ οἷα περὶ αὑτῆς
Πατέρες οἱ θεοπρόδλητοι θεολογικῶς παραδιδόντες
διδάσχουσι, xai ἐχανῶς εἴρηταί τε xal δεηυκρίνη-
ται,

ea a Deo promoti Paires theologorum more  tradentes instruunt, abunde dictum ac dijudicatum

est.

49. Nunc vero eos qui ἃ Cbristo vocali. sunt,
quod federi aures dederunt, et pacem exosculati
Sunt, adversarius criminans infra scribit: « Mani-
festare, inquiunt, effundere, el procedere facere,

ιβ΄, Nov δὲ τοὺς ἀπὸ Χριστοῦ χεχλημένου; τὸ πρὸς
εἰρηναίας καταλλαγὰς ἀπιδεῖν αἰτιώμενος καθεξῆς ὁ
ἀντίθετος φάσχει " ε Ἐὸ ἐμφανίζειν, φασὶ, τὸ éx-
χεῖν, καὶ τὸ ἐχπορεύειν ταυτόν. Ὅταν οὖν ὁ Δεσπό-

idem est. Cum itaque Dominus Jesus dicit se ma- C τῆς Ἰησοὺς ἐμφανίζειν ἑαυτὸν τοῖς ἀποστόλοις, οἱ

nifestaturum discipulis, et illi addubitant, quare se
illis manifesteturus esset , εἰ non. mundo? Si
manifestare idem fuerit, el procedere facere ne-
cessario ipsis asserenlibus, semetipsum procedere
facere in illos promittit, quod vel mente agitare
absurdum est atque ipium. Et cum Deus  mani-
festare semetipsum Moysi secundum eosdem, seip-
sum procedere facere Deus dicit: si necessario
elfundere et procedere facere idem sunt, si igitur
Spiritus diceret effundere, baberet boc causam ve-
risimilem, licet non veram, nunc vero « ex Spiritu
meo » dicit. Quod si idem est mitiere et procedere
facere, Spiritus sanctus apud Isaiam Filium miuens,
procedere facit ipsum, » Mauifestare nullus ex. di-
vinis Patribus, dum ex Patre et Filio, sive per
Filium Spiritum tradunt, usurpasse invenitur, ne-
que ex nobis non paucis numero, sed nec illi ad
quos ipse colloquium dirigit, sed interpretis, ut
puto, errore facium est, ut qavepouv, quod tuani-
lestare est, sed raro usurpatur, cum non esset qui
recte interpretaretur, intruderelur. Et verbi miti
signilicatum salis supra sententiam adversarii re-
darguentes examinavimus. Nihilominus ex iis ab-
surdis, quz: a verbo manifestare ipse videtur col-
ligere, ostendit semetipsum universas dictiones a
Patribus in dictis ex Patre et. Filio, sive per Fi-
lium enuptiatas, non alio significatu in Deo, et alio
rursus aliis in locis, sed eodem et uno in omnibus

accipere, quod magis ipsum in alia atque alia ,

δὲ ἀποροῦσι, διατί αὑτοῖς μέλλει ἐχυτὸν ἐμφανέζειν,
καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ ; εἰ τὸ ἐμφανίζειν ταυτόν τῷ ἐχ-
πορεύειν, ἐξ ἀνάγκης κατ᾽ αὐτοὺς ἑαυτὸν ἐκ πορεύειν
αὑτοῖς ἐπαγγέλλεται, ὃ δὴ ἐννοῆσαι ἄτοπόν ἔστι xal
ἀσεδές. Καὶ ὅτε ὁ Θεὸς ἐμφανίζειν ἑαυτὸν φησι τῷ
Μωῦσεξ κατ᾽ αὐτοὺς, ἑαυτὸν ἐχπορεύειν 6 Θεὸς λέ-
qe. € Καὶ ὅτε ἐχχεῶ, » φησὶν, « ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
τός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, » ταυτὸν τῷ ἐκπορεύσω
πάντως λέγει, εἰ ἐξ ἀνάγχης τὸ ἐχχεῖν καὶ τὸ ἐχπο-
ρεύειν ταυτόν. Εἰ μὲν οὖν τὸ Πνεῦμα ἔλεγεν ἐχχεῖν,
εἶχεν ἄν τινα εὐπρόσωπον λόγον τοῦτο, εἰ καὶ μὴ
ἀληθῇ " νῦν δὲ « ἀπὸ vov Πνεύματός μου, » φησίν.
Εἰ δὲ xai τὸ ἀποστέλλειν ταυτὸν τῷ ἐχπορεύειν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τῷ 'Hoata τὸν Υἱὸν ἀποστέλ-
Ὁ λων, ἐκπορεύει δηλονότι αὐτόν.» Τὸ ἐμφανίζειν
οὔτε τις τῶν θεηγόρων, ἐν οἷς ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ἣ 5 ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογοῦσι, λαμδάνων ὁρᾶται,
οὔτε τις τῶν τοῦ πολλοστοῦ μέρους ἡμῶν, ἀλλὰ χἀ-
κείνων πρὸς οὖς οὗτος ἔθετο τὰ τῆς διαλέξεως Ex
τοῦ διδρμηνέως οἶμαι τοῦτο δόξαι, φανεροῦν ἴσως
φαμένων, σπανίως εὑρισχομένου ταῦτα διερμηνεύειν
εἰδότος εἰλεχρινῷς. Καὶ περὶ τοῦ ἀποστέ.1.1λεεν ἀρ-
χούντως τὰ πρὸς ἔλεγχον διηυχρίνηται, “Ὅμως ἐξ ὧν
ἀτοπημάτων ix τοῦ ἐμφανίζειν φαίνεται συνάγων,
παρίστησιν ἑαυτὸν ῥηματιχὰς ἀπάσας φωνὰς, ὅσαι
τοῖς Πατράσιν ἐν ταὶς ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἣ δι᾽
Υἱοῦ θεολογίσις τρανοῦντας, μὴ καθ᾽ ἑτέραν σημα-
σίαν ἐπὶ Θεοῦ, καϑ' ἑτέραν δ᾽ αὖθις λαμδά“ειν ἐτέ-
pus, ἀλλὰ κατὰ μίαν xai τὴν αὑτὴν" xai τοῦτο

Digitized by Google

