1162

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1310

διαναστήσονται φάναι λελέχθαι τοῦ Υἱοῦ πρὸς ἀφαί- A ad excludeudum Filium ; uti qui sepius multisque

féGtv, ὡς ἡ ἐλεγχθεῖσα πολυτρόπως τομογραφία
φάσχει, ἢ xal δυναστείᾳ τῇ πρὸς τὴν ἀλήθειαν πε-
ριεπομένη, τίνα ἑαυτῆς ὄλισθον οὐχ ἐπάξουσιν ; Ὃ
τῶν ἀῤῥήτων ὑφηγητὴς καὶ τῶν ἀθεάτων ἐπόπτης
μόνην πηγὴν εἴρηχε τὸν Πατέρα * xal εἰ πρὸς τοταύ-
τὴν, ἣν οὗτοι διισχυρίζονται, διάνοιαν ἔφησε, πῶς
oi ῥηθέντες τηλικηῦτοι φωστῆρες τῆς Ἐχκχλησίας
πηγὴν καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος ἐδογμάτισαν, τῷ
τοσούτῳ διαῤῥήδην ἀπεναντίας, οὗ τοὺς ἱεροὺς λό-
γους καὶ τὰ συγγράμματα τούτων ἐκ παραδόσεως,
xa τῶν ὁμοίων Πατέρων fj τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία μετὰ
πὰ ἀποστολικὰ θεῖα χηρύγματα χαὶ διδάγματα χατέ-
χει καὶ ἐνσεδίξεται" καὶ οὐ μόνον τοὺς τοιούτους
πρὸς viv τοσοῦτον πολεμίους ἐμφαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἑαυτοὺς ἐμφανῶς. "Ev γὰρ δευτέρῳ τμήματι
Bí6*ou τὶς ἐκχλησιαστικῆς ἹἸστορίας ὁ Θεοδώρητος
«ἣν πρὸς τοὺς Λφρους τοῦ τῆς ἀθανασίας ἐπωνύμου
περὶ τῆς bv '᾿Αριμήνῳ συνόδου χαταστρωννύει Ent-
-ολῆν, ἐν T] ταῦτα διαλαμδάνεται" « Τίς δὲ τούτοις
συνελθεῖν ἐθελήσεις ἀνθρώποις μηδὲ τὰ ἑχυτῶν ἀπο-
δεχομένοις ; Οἱ γὰρ ἕν ταῖς Exucüv δέχα mou xal
“πλέον, καθὰ προείπομεν, συνόδοις ἄλλοτε ἄλλα γρά-
φύντες, δῆλοί εἶσιν ἑχάστης αὐτοὶ χατήγοροι γενό-
“λενοι. Πάσχουσι δὲ τοῦτο ὅπερ χαὶ οἱ τότε τῶν Ἴου-
δαίων πεπόνθασιν. Ὡς γὰρ ἐκεῖνοι χαταλείψαντες
“ἣν πμιόνην πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος, Ὥρυξαν &av-
κοῖς «Ἰάκκους, οὗ οὗ δυνήσονται ὕδωρ συσχεῖν "
“γραπται δὲ παρὰ τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ * οὕτως

modis refutatus est tomus, dominatu ac tyrannide
suffultus insinuat, quem sibi lapsum non inferunt ?
Interpres rerum inelfabilium, et immortalium. ín—
spector solum fontem Patrem nuncupavit, et sj iti
quam ipsi contendunt sententiam dixit, quomodo
jam allegata tantz auctoritatis. Ecclesie. lumina
fontem ctiam Spiritus Filium decreverunt, a tanto
viro palam discordes, cujus sacros sermones €t
Commentarios, ex eorumdem traditione, et Patru r1»
similium Dei Ecclesia, post apostolica divinaquie
effata, el predicationem tenet, et colit, neque 50--
lum huic tam magno sese adversari demonstrant.
sed el sibimnetipsis perspicue? Namque in secundi
tomo Ecclesiastice Historie, Theodoretus immow—
talitatis cognominis ad Afros datam epistolam dex
Ariminensi synodo refert, in qua similia conti—
nentur ; « Quis porro eorum sententiz velit acce —
dere, qui ne sua quidem instituta ipsi approbant *
Nam qui, uti supra diximus, amplius decem lide
formulas, alio namque tempore aliam ac novam
semper componebant, in suis conciliis conscripae—
runt, aperte demonstrant seipsos singula sua re
prehendere concilia : idemque jstis quod olim
Jud:eis proditoribus accidit. Ut enim illi 8010 fonte
aqui viventis relicto, uti scribit Jeremias pro
pheta, Lacus sibi foderunt, qui non possunt aquom
continere ** : ita isti pugna contra generale conci-
lium suscepta sibi.multa constituerunt concilia. »

οὕτοι μαχόμενο: πρὸς τὴν οἰχουμενιχὴν σύνοδον, €; En ei adversus seipsum magnus hic pugnator irre-

dopo&Zav ἑαυτοῖς συνόδους πολλάς, » Ἰδοὺ xal πρὸς
ἑαυτὸν ὁ μέγας μαχητὴς ἀκατάλλαχτος, εἴ γε μόνην
amv» «οὗ ζῶντος ὕδατος τὸν Πατέρα καλέσας, xal
οὐδεὶς ὁ ἀμφιδάλλων, μὴ τὸ ζῶν ὕδωρ εἶναι τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον ἐν οἷς προεθέμεθα, πηγὴν αὐτοῦ τὸν Υἱὸν
“προεασάφησεν. ᾿Αλλὰ τούτοις οἵ ταῦτα παρεισάγου-
σιν, οἷς φθέγγονται, ζῆλον ἀληθινὸν ὁ ζηλῶν, εἴσεται
πολεμίους ἑαυτῶν xal τῶν θείων μυσταγωγῶν, οὐκ
αὑτοὺς ἥκιστα τοὺς θεοφωτίστους καὶ ζηλωτὰς Ópo-
πνόους τῆς πίστεως, οἵ τοῦ Εὐαγγελίου χήρυχες
ὄντες καὶ μαθηταὶ καὶ διδάσκαλοι, χαθ᾽ ὃν λόγον
ἴσασι βοῶντες αὐτοῦ ἐχ προσώπου τοῦ Κυρίου πρὸς
τὸν ἴδιον ΠἩΠἬχτέρα" « Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
ινώσκωσί σε τὸν, μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, » τὸ μόνον
οὐδαμῶς ἀφαιρεῖσθαι τὴν ἀληθινὴν θεότητα τὸν Υἱὸν,
ἀλλὰ τὴν ἀρχικὴν χαὶ πρώτην αἰτίαν, ἣν ὁ Πατὴρ
ἰδίως ἐκληρώσατο παριστάνειν, κατὰ τὸν αὐτὸν οἴδα-
σιν ἄρα λόγον, χαὶ τὸ μόνην πηγὴν τοῦ Πνεύματος
πὸν Πατέρα θεολογεῖσθαι, οὐχὶ καὶ τὸν ΥἹὸν τὸ πη-
qv εἶναι τοῦ Ἡνεύματος ἀφαιρεῖσθαι, Ὅτι μηδὲ τὸ,
« Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, 7) τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν,
οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος,»
ἄλλως f] οὕτως νοεῖσθαι μεμυσταγώγηνται, Ἢ οὐ pi]
τοῦτο, τίς εἰς τοσοῦτον ἐληλακέναι τόλμης φανήσε-
ται, ἄγνοιαν διχγγῶναι τοῦ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὰ
πάντ᾽ εἰδότος ; Ἔτι γε μὴν τῆς αὐτοσηφίας, Λόγου
«€ τοῦ ἐνυποστάτου στέρησιν λόγου, Θεοῦ τῆς δυ-

41} Jer - -
Jerem, U, 13, 59 Joan. x vit, 3.

conciliabilis, si solum fontem aqux vive Patrem
nuncupans, et [nemo plane hzsitat, aquam vivam
esse Spiritum sanctum, in jam a nobis appositis,
fontem illius Filium manifestavit. Sed hos qui si-
milia verbis effusis insinuant, qui zelo vero con-
citatur, sibimetipsis, et divinis mystagogis adver-
sari, non vero a Deo illuminatos, et zelatores qui
eadem ia (ide conspirant, cognoscel, si cum Évan-
gelii prcones sint, et discipuli, et magistri, modo
quo sciunt pronuntiantes ex persona Domini ad
proprium Patrem : « Hzc est vita zterna ut cogno-
scant [6 verum solum Deum **, illud solum nullo.
modo vera deitate Filium spolizre, sed primariatn.
et primam causam, quam Pater proprie sortitus est,

D demonstrare, secundum eamdem rationem norunt,

et cum solus fons Spiritus Pater enuntiatur, non
tolli quin et Filius fons Spiritus sit, quod neque
illud : « De die illa et hora nemo novit, neque an-
geli, qui in. ccelo sunt, nisi Pater solus *', » alio
modo quam isto intelligendum esse edocti sunt.
Quod si id non fuerit, quis in tantum audaci pro-
cesserit, ut notam ignoranti illi qui aute. quam
fierent, omnia novit, οἱ prxterea ipsi sapientia,
Verboque per se supsistenti rationis privationem,
facultati omnipotentis Dei imbecillitatem, et ipsi
Vite vit indigentiam, quod similia de seipso Do-
minus asserat motus, appingàlt, cum ille ita de(iniat z

9! Mattb. xxvi, ὅθ.

Digitized by Google
