1i23 ' ORDO RERUM QU.X 1N 1IOC TOMO CONTINENTUR. 14-4
tus Cerularius instar patriarchz presidets et 0c- A σου σχάνδαλον ἀποῤῥίψασα κανονιχῶν ἔκθέσεων ἄτου-

casjonem  arripieus innovavit et confudit, non
examine, non tribunalibus, non. sermonibus, non
congregationibus usus, sed solo scripto mandato *
principis, cum reliquis, qui sub eo erant przsuli-
bus, numero equidem pusillo restrictis pape no-
wen ipso facto erasit, inde dissensionem molitus.

φάσεσι, ταῦτα Κηρουλάριος ὁ διαληφθεὶς navprapy:-
χῶ; προϊστάμενος καὶ τὸν χαιρὸν ἅρπάσας ἄπαξ-
ἀπλῶς ἐκχαινοτόμησε, xal συνέχεεν, οὖκ ἐξετάσεω;
δεηθεὶς, 0b δικαστηρίων, οὐ λόγων, οὗ cuvextu-
σέων, ἀλλὰ μόνης τυχὸν ἐπιταγῆς ἐγγράφου fa-
σιλικῇς, xal μετ᾽ αὑτῆς σύναμα καὶ λοιποῖς ὑπ᾽ αὖ-

«by τ'λοῦσιν ἀρχιερεῦσι»ἐ; βραχύ τι πᾶν στενουμένοις τοῦ ἀριθμοῦ τὴν ἐχκοκὴν ὀνόματος τοῦ κάτα-

παραυτὰ ποιησάμενος χαὶ τὸ πᾶν ἀπεντεῦθεν δραματουργήσας τοῦ σχίσματος,

Non mines quod Ecclesiis contigerat iuter potiora
$ua studia ponit. fluic mentem applicans et inodis
omnibus non bene propagatum fuisse reputans,
sermones ea de re moyel, pro suggestu verba facit,
judicium sistit, prsulum σία cogit, partis ad-
verse iomenta proponit. Indolet 34 liec, exclamat;
non recta esse ea neque utilia neque proficua
nuntiat, et nominis papi abrasionem contra canoe
nes prorsus factam esse contendit, et ut. omuia
compendio exprimam, in promptu estab ipso cou-
fecia adnotatio singula sigillatim enarraus, quam
ipse voluminibus insertam legi, ex qua et proposi-
tum et sermones babiti, si libuerit, omhibus palam
patescent.

Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ τὸ φθάσαν σύμδαμα τῶν "Ex
χλησιῶν πλείονι μερίμνῃ ἐγχρίνεται. Ὅθεν καὶ
συννοία: εἰς τοῦτο βαλλόμενος xal πανταχόθεν μὴ
καλῶς προδῆναι διανοούμενος λόγους περὶ τούτον
κινεῖ, βῆμα καθίζει, διχαστήριον συγιστᾷ, ἀρχιερέων
συναθροίζει κατάλογον, τοῦ μέσου προτείνει τὰ τῆς
ἐχθροποιοῦ μοίρας. Σχετλιάζει πρὸς ταῦτα, ἐπι-
Θοᾶται, ὡς οὐ καλὰ διαγγέλλει, τὸ Ex τούτων ἀσυν-
«ελὲς xal ἀσύμφορον xal τὴν ἐχχοπὶν τοῦ πάππα
ὀνόματος τὸ ἀχανόνιστον ἔχειν ὁλοσχερῶς δ:ατεῖνε-
και, καὶ ἵνα συντεμὼν εἴπω, τὸ πᾶν ἔστιν ἡ ταῦτα
λεπτομερῶς διηγουμένη παρασημείωσις, ἣν ἐγὼ
βίδλοις ἐγχειμένην ἑώρακα, καὶ ὁ σχοπὸς xat οἱ λό-
τοι τούτων ἐξ αὐτῆς τῷ βουλομένῳ φανήσυνται
τηλαυγεῖς.

------ ---- -ο-Ο-.-. á$

1.55::353.:Ξ::.--Ξ-...::5:Ξ: ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞΞ5-5:5::- 5:55:

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

JOANNES VECCUS CP. PATRI ARCII A.

Notitia ex Fabric. Harl. 9
De unione Ecclesiarum. "n
De processione Spiritus saucti. 151
Epistola ad Agallianum. 215
Seutentia- synodalis. 9281
Ad TheoJorum Sugdez episcopum libri tres. 289
Ad Constantinum libri quatuor. 3531
1a Camateri avimadversiones. 395

Apologia. 1069
Db libris suis, t019
Testamentum. 1027

CONSTANTINUS MELITENIOTA MAGN ££ ECCLE-
S1. CHABTOPHYLAX.
De ecclesiastica unione Latiporum et Grecorum et de

processiono Spiritus sancti per Filiuu oratio 1. to5t
— Gratlo It. 1159

Epigtaphz sive l'rascriptiones in sententias SS. bs

15 Notitia.

€EORGIUS HETOCHITA, MAGN.E ECCLESLE
DIACONUS.

1275

tum, . . MM
M aeg dd hotiani tibri de processione Spiritus ᾿ς Contra Mri Planudem. ms
ἶ io li ii Cvprü Coutra Manuelem ( retensem, 4

dela ere ecclesiastica e reutum. 928 Fragmentum ex iibro iV de processione Spinias
Epistola ad Joannem papam cin professione fidei et sancu, libro Y. - t t3
recognilione primatus. 915 - Kx eodem libro, {7
De depositione sua oratio 1. 949 De unione Ecclesiarum, nim

- Oraiio 1l.

969 De díssidio Ecelesiarum fragmenta duo historica. [31

FINIS TOMI CENTESIMI QUADRAGESIMI PUUMI.

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

. - . 9 * LO Fa ut

t an — Ha, media
