1551

GEORGIT METOCIIIT.E

133

ipsa notare ambo ingentia lumina, immortalitatis A σεως, ἄμφω πειθαχότες φωστῆρας παρτγάγομεν

cognominem, necnon et ex gratia nomen sibi vin-
dicantem Chrysologum ingenti voce edicentes supra
adduximus, De effundi et progredi, scsto ad Her-
miam D:bro a Deo edoctus Cyrillus definit in bunc
modum : « Num tibi apertum estallatum eloquium,
et vidisti, Spiritum quidem veritatis: nuncupasse
Paracleium ἢ dixit. enim eum progredi ex Patre,
propria sibi omnia qux Patris sunt, ostendens. »
Idem in eodem ad eumdem : « Iutclligis itaque quo-
modo uti proprium nobis mittere Spirilum pronit-
tit quiex Patre est. Et Spiritum quidem veritatis
vocat. Effunii vero ex ipso Patre decrevit. Necnon
eum de ipso testimonium perhibiturum pranuntia-
vit. » Qua. ratione qui^ manifestare arripuit, hc
prateriit? Vel quomodo prxcepto Dominico de per-
scrutatione Seripturarum neglecto, quie casu e
lingua excidunt de propriis eloquitue? Qua ratione
horum et similium in universali congressu. duces
in homonymas sententias adacti suut, ubi Patrum
vertex. testatur. Salvatorem. in. Evangeliis palam
enuntiasse profunditur, et cgreditur, ubi ille proce-
dit fassus est? Sed lioc cogitationis facinus, aptius
stuliitie dixero, ipse divino nutu quasi prievi ics
amolitur, et admodum perspicue, dum Cypri et
Muzalonis de Patre. procedere et cffundi idein. in-
dicare clamantium, de Filio vero aliter, os obtu-
rans, illud « eadem qua etr ἃ Patre ratione » contra
opponit. Oratione siquidem ad Nestorium cujus

principium : « Salvatore nostro palam dicente : Ὁ

Qui diligit patrem el matrem. super. me, non est
medignus '*, » non olia verba usurpat : « Li-
cet sit Spiritus in propria hypostasi οἵ seeun-
dum sei;sum intelligatur, qua Spiritus est, et
non Fil.us, nihileminus non est alienus ab eo;
- Spiritus enim veriatis dictus est, et est. Christus
veritas, et effunditur ab ipso eadem qua et a Patre
ratione. » Sed etaliliilocis in omnibus similes voces
u*irpans, « Quemadmodum, » ait, « de ipso Deo
et Patre intelligitur. 1 ἘΠ πὸ disjiciuntur adversus
veritatem. novorum commentorum maclhinz, ct
divina voce confirmatur, effusionem, οἱ progres-
Sum, el processionem unum idemque esse. Sic
plane confidenter mens theologis evigilis, et ex
ea sibi nomen assumens clamat : « Neque enim
nos de noninibus contendemus, donec eamdem
sententiam syllabee repraesentant. » Rursusque re-
vum invisibilium — spectator magnus Dionysius :
* A ratione alienum, maximeque absurdum, » asse-
vens, « non vim ipsam instituti attendere, sed
verba; neque hoc proprium est eorum qui res di-
vinas intelligere cupiunt, sed sonos exiles auspi-
cantur, eosdemque extrinsecus aure tenus admit-
4uni, 5. tum. demum subdit: « Quasi non liceat
quatuor per bis duo significare, aut. simplices li-
"eas per lineas rectas, aut maternum solum per
patriam, aut quodlibet, per id quod in pluribus

** Mauh. τ, 57.

τοὺς μεγάλους, τὸν φερώνυμον τῆς ἀθανασίας, xai
τὸν χαριτώνυμον Χρυπτολόγον μεγαληγόρως ávaxn-
ρύττοντας " περὶ δὲ τοῦ προχεῖσθύαι, val πρέεισι
τῷ ἔχτῳ τῶν πρὺς "Eppetav θεόδοφος Κύριλλος οὕτω
ÜsoXovet* « ἾΑρά σοι σαφὲς; τὸ παρο:σδέν ἐστι λόγιον,
καὶ προσδέδυρχας ὅτι Πνεῦμα μὲν ἀληθείας ὠνόμασε
τὸν Παράχλητον ;"Eqr γε μὴν, ὡς «péstotv &x Dla-
τρὸς, ἴδια πάντα ξειχνὺς ἑαυτοῦ τὰ τοῦ Πατρός. »
Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ πρὸς τὸν αὐτόν " « Συνέης οὖν
ὅπως ὡς ἴδιον χαταπέμψειν ἡμῖν ἐπαγγέλλεται τὸ ix
τοῦ Πατρός. Καὶ Πνεῦμα μὲν ἀληθεῆς ἀποκαιεῖ"
προχεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρίσατο τοῦ Πατρός.
Καὶ μὴν ὅτι μαρτυρήσει περὶ αὐτοῦ προεμένυσε,ν
Io; ὁ τὸ ἐμφανίζειν ἐλόμενος ταῦτα παρέδραμεν;
Ἢ πῶς ὀλιγώρως ἔχων ἐρεύνης τῆς τῶν Γραφῶν. καὶ
μᾶλλον ἐντεῦθέν τῆς Δεσποτιχῆς ἐντολῆς, τὰ τυχα ὡς
οἴχοθεν τῇ γλώττῃ προφερόμενα φθέγγεται ; Mos
τούτου χαὶ τῶν ὁμοίων ol προαγοὶ εἰς δ'Σωνυμιῶν
ἀπηνέχθησαν ἐπινοίας παγχοσμίου συνελεύσεως,
ἔνθα Πατέρων ὁ χορυφαῖος ἐν Εὐαγγελίοις τὸν Σω-
τῆρα μαρτύρεται, προχεῖται φάναι διαῤῥὙηδην xxi
πρόεισι», οἷς elpnxev ἐχπορεύεταε ; ᾿Αλλὰ τόδε
τόλμημα τὸ τῆς ἐπινοίας, οἰκειοτέρως δ᾽ εἰπεῖν τὸ
τῆς; ἀπονοίας, ὁ αὐτὸς θεοφόρος ὦσεί τις mpoopatt-
κὺς καταστρέφει, καὶ οὕτω περιφανῶς, οἷς Κυπρίῳ
καὶ τῷ Μουζάλοωνι, ἐπὶ μὲν τοῦ Πατρὸς τὸ ἐχπορεὺύ-
&tat, καὶ προχεῖται τὸ αὐτὸ εἶναι φωνοῦσιν, ἐπὶ δὲ
τοῦ Υἱοῦ τὸ ἄλλως κατὰ στόμα προσυπαντῶν, τὸ
καθὼς ἀντιτίθησιν. Ἔν γὰρ τῷ πρὸς ΝΝεστόριον
λόγῳ οὗ fj ἀρχή" «€ Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λέγοντος
ἐναργῶς, Ὃ φιλῶν πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ
ἔστιμου ἄξιος, » κατ' ἔπος ταῦτά φησιν’ « Ei καὶ ἔστι
τὺ Πνεῦμα ἐν ὑποστάσει ἰδιχῇ, καὶ δὴ xat νοεῖται x30
ἑαντὸ, καθὸ Πνεῦμά ἔστι xat οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν
οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ, Πνεῦμα γὰρ ἀλτθείας dvi-
pacta, καὶ ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλήθεια, xal προχεῖτα:
παρ᾽ αὑτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ix. τοῦ Πατρός.»
᾿Αλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ πανταχόσε φωναῖς ἐν παρα-
πλησίοις, εαθάπερ ἀμέλει,» φάσχει, « καὶ ἐ π᾿ αὐτοῦ
νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ὅθεν ἀπελαύνεται!
μὲν τῆς ἀληθείας τὸ τῶν ἐπινενοημένων ἐφευρεμά-
τῶν μηχάνημα, βεθαιοῦται δὲ θεοστέμου φωνῆς &
ταυτότης εἶναι τῆς προχύσεως, xal προέδου, xai

Ὁ ἐχπορεύσεως, παῤῥησιάζεται δὲ καὶ τῆς θεολογία:

6 γρήγορος νοῦς καὶ φερώνυμος χεχραγώς * « Οὐδὲ
γὰρ περὶ τῶν ὀνομάτων ζυγομαχήσομεν, ἕως ἂν ct;
πἣν αὐτὴν ἔννοιαν al συλλαδαὶ φέρωσιν.ν ADDE, τε
τῶν ἀθεάτων ὁ θεατὴς ὁ πολὺς Διονύσιος * « "AXovox
καὶ σχαιὸν πάνυ ἀποχαλῶν τὸ μὴ τῇ δυνάμει τοῦ
σχοποῦ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσιν" xal τοῦτο μὴ
τῶν τὰ θεῖα νοεῖν ἐθελόντων ἴδιον elvat, ἀλλὰ co.
ἤχους ψιλοὺ: ταῖς ἀκοαῖς εἰσδεχομένων, » ἐπάγει
λέγων" ε "Ὅπερ οὐκ ἐξὺν τὸν τέσσαρα ἀριθμὲὴν d:
τοῦ δὶς δύο σημαίνειν, fj τὰ εὐθύγραμμα διὰ τῶν
ὀρθογράμμων, ἣ τὴν μητρίδα διὰ τῆς πατρίδος. τ
ἕτερον τῶν πολλοῖς μέρεσι «o3 λόγου ταυτὸ ση μαι

Digitized by Google

0 01 ng
