1391

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

1398

μολογοῦνται τῶν θείων ὕμνων καὶ λόγων ἀπανταχοῦ Α cantur. Et quispam unquam simili ratione in tra-

καὶ κηρύττονται, Καὶ τίς ἂν ἀπαριθμοίη τὰ τοιουτο-
τρόπως τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοι:ς ἐνοπτριζόμενα; ὡς οὖν
μυρίοις τῶν οὕτως ἐχόντων ἐν θεολογίᾳ πατριχῶν
ἀποστὰς ῥημάτων περὶ τῶν ἅπασι δήλων, ἀμυδρῶς
φαίην " διατέ τὴν Θεοτόχος φωνὴν οἱ πρώτως ἐχθέ-
μένοι τὸ τῆς πίστεως Σύμδολον θειότατοι Πατέρες
ἀπεσιώπησαν, εἴ γε τοῦτο πᾶσα ἀνάγχη χαταγγέλ-
λεσθαι καὶ ἀναγορεύεσθχι ; Οὐ γὰρ ἧσαν μὴ μνη-
σθέντες τῆς Θεομήτορος, Διατί οἱ κατ᾽ αὐτοὺς αὐτὸ
δεύτεροι μετὰ προσθέσεως ἀπαρτίσαντες ὁμοίως
ἀπεσιώπησαν ; Εἶτα δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ θεανθρώπου
Λόγου οὐ δήπου τῷ ἁγίῳ Συμδόλῳ ἐμπεριέχονται, οὐ
δύο ἐνέργειαι, ἃ συνέλευσις οἰχουμενικὴ θεηγάρων

διδασχά)ων ἐχράτυνεν " οὐ δύο πάλιν ἐπ᾽ αὐτοῦ θελή-͵

pasa ἐν αὐτῷ, ἃ συνάθροισις ἑτέρα παγχόσμιος 050.
σόφων μυστηπόλων ἐθέσπισεν, Καὶ πόθεν ἔσχε τὸ
προθληματίζεσθαι σύστασιν, « Διατί μὴ εἰρήχεισαν
οὐ Πατέρες ἐν τῷ Συμδόλῳ, ἀλλὰ παρεσιώπησαν,
χἀντεῦθεν ἀθετεῖν ἅπερ αὐτοὶ διαῤῥήδην ἐθεολόγη-
σαν;» EL δέ τις épel τοῦτ᾽ αὐτὰ τὸ συνοδιχῶς δόγμα-
$2 πὰ διειλημμένα χραταιωθῆναι, βεδαιοξ σφίσι τὸ
ἀναντίῤῥητον, τὸ ἐξ Υἱοῦ δὲ, ἢ δι᾽ Υἱοῦ συνοδικῶς"
οὐδαμῶς, πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος μεγαλήγορος ἔσται
χήρυξ τῆς ματαιολογίας τοῦ διὰ τοῦ Συμθόλου κατα-
σχευασθέντος ἀχαταγωνίστου. προδλήματος " ἔπειτα
καὶ τούτου τὸ μάταιον ἡ Θεοτόκος ἐλέγχει φωνὴ, ἡ
πρὸς ἀναγόρευσιν ἀναμφίλεχτος " ἐπεὶ μὴ συνοδιχῶς
παρὰ τῶν πρώτως μβνησθέντων τῆς ὑπερενδόξου δε-

ctatibus de Deo conspecta. enumeraterit? Cum vero
plane innumera sint, quz in rebus theologicis non
alio modo se habent, a Patrum dictis discedens, de
iis qui nemini nota non sunt, tenuiter dicau.
Quam ob causam Deipare vocem, qui prius san-
eiissimi Patres fidei Symbolum ediderunt, tacue-
runt, si prorsus illa necessario publice enuntianda
edicendaque est? neque enim Matris Dei oblivio
illos ceperat. Quam ob causam post eosdem alii,
qui id idem cum additiope in meliorem prospectum
dederunt, zqua ratione silentio przterierunt?
Pueierea dus naturz in Deo ei homine Verbo in
sancto $ymbolo nusquam leguntur, non dus opera-
tiones, que universalis diviniloguorum Patrum
congressus constabilivit : non du: rursus de ipso
voluntates, quas alia universalis divinorum mysta-
rum congregatie denivit. Et undenam problema
tuum illud subsistit: « Quia non dixerunt Datr.s
in Symbolo, sed reticuerunt, propterea improbanda
sunt, quz? illi palam edocuerunt? » Quod si quis
dixerit, hoc ipsum quod supra jam apposita dog-
mata synodali decreto corroborata sunt, conciliat
his iisdem firmitatem, cui nullus contradixerit, ex.
Filio vero sive per Filium nullo modo a syiodo
definitum : primum quidem hic ingenti voce pro-
blematis expugnatu ditfieilis, cujus probatio e Sym-
bolo petita est, stultiloquentiam depra'dicabit, tum
illius quoque vanittem . Deipara voy. redarguel,

σποίνης ἡμῶν Θεογεννητρίας ἁγίων ὡς Ex τοῦ Συμ- C qua citra ullam hasitalionein. edicenda est : cum

βόλου παρίσταται.

xv. Ἵν᾽ οὖν κεφαλαιωδῶς ὡς ἀληθείας ἔχουσι
ταῦτα φαίημεν " ἑκάστη σύνοδος σπουδὴν ποιουμένη
τὴν παρὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων παραδεδομένην πί-
στιν τηρεῖν, xal χρατύνειν περὶ τῶν προχειμένων
εἰς ἐξέτασιν μόνων εἶχε τὴν ζήτησιν, καὶ ἀπετρέπετο
pàv ἐχεῖνα, ὧν ἣν ἡ ἀποτροπὴ, ἔστεργε δὲ ταῦτα
καὶ φχοιοῦτο, ὧν ἡ στοργὴ γνησία καὶ 1j οἰχείωσις,
ἑχατέρων χατὰ τὰς ἀποστολιχὰ; παραδόσεις ἐπιχυ-
ροῦσα xai ἐξασφαλιζομένη τῶν μὲν τὴν ἀποτροπὴν,
τῶν δὲ τὴν συντήρησιν, χαὶ τὸ σεπτὸν χαὶ ἅγιον
Σύμθολον τῆς πρώτης χαὶ δευτέρας ἔχθεσις ὃν συν-

non synodali decreto a primum jam commemoraiis
gloriosissime Dominz nostra Dei Genitricis sanctis
uti ex Symbolo repraesentatur.

27. Sed compendio, uti ista vere se liabeant expli
cemus. Quaelibet synodus, cum sedulo incumberet
traditam nobis a sanctis apostolis fidem conserva-
re, atque firmare, de illis tantuinmodo, qua in exa-
men vocabantur, quaestionem exercebat, respuens
qnidem respuenda, excipienda vero amplecten-
daque excipiens, et utraque, horum nempe reproba-
tionem, illorum conservationem, traditionum apo-
stolicarum  yestigiis insistens ; deüniens ei sia-
Liliens admittebat, et venerapdum sanctumque
prima et secundz synodi Symbolum cum sit expo

6ou, τῶν ἐν αὐταῖς ἀνσχυψάντων ζητημάτων ἔχει D Sitio questionum qua in illis exorta sunt, vera

τὴν ἀληθῆ xal βεδαίαν διευλύτωσιν, xal φανέρωσιν,
καὶ ἔστι τῆ; ἀποστολιχῆς ὁμολογίας σαφὴς καὶ σύν-
τόμος ἀνακήρυξις. “ἕχαστος δὲ καὶ τῶν θεοδραδεύτων
διδασχάλων τῆς εὐσεδείας «al; χοιναῖς σφῶν ἀχο-
λούθως διδασχαλίαις ἰδίας συγγραφὰς συγγραψάμε-
νοι, καὶ τὰ κοινῶς ἰδίᾳ καὶ πεπλατυσμένως περὶ τῆς
ὀρθῇ; καὶ ἀμωμήτου θεολογίας διασαφήσαντες, εἰς
τοινὴν ὠφέλειαν τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ κεχλημένοις ἐξέ-
θεντο, Στέργουσα τοίνυν ἡ Ἐχχλησία καὶ ἃ συνοδι-
κῶς ol θεῖοι Πατέρες παρέδοσαν, ἐνστερνίζεται xal
ἃ xa0' ἑαντὰν θεολογῶν ἕκαστος διηυχρίνησε, Καὶ οὐ
τὰ μὲν οἰχοίοῦτᾳι, τὰ tb ἀποπέμπεται, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ
ἐπιπνοίας τοῦ θείου Πγεύματος. προηγμένα, καὶ ταῦτα
χἀχεῖνα γεραίρει χαὶ κατασπάζεται xay ὅσα ἐν συν-

cerlamque solutionem et declarationem continet,
esique doctrine apostolice et confessionis plena
et compendiosa denuntiatio, Singuli quoque a Deo
copstijuti pietatis magistri, non extra communes
earum conseguenter doctrinas propria commen-
taria conscribenles, et communia privatim et fu-
siori sermone vere atque inculpate theologia my-
steria declarantes, publica» eorum commoditati, qui
3 Christo nomen habent, ediderunt. Ecclesia itaque
exosculans a divinis Patribus synedali consulto tra.
dita, non minus apertis ulnis umplecHiur et quo
singuli privatis pertraetationibus explicarunt, ci.
δὶς ea sibi benevole accommodat, illa ab se relegat.
longeque amandat, et zque ac si afflatu Spiritu.

Digitized by Google
