1409

FRAGMENTA.

110

ax0üérror ὑπ᾽ αὑτῶν ἐχθοιὴν. Μεθερμηγνεύξιν A preiarentur. Verum cum. ea. τον δον! consuetudo

δὲ τὰ οἰκεῖα, τοῦ τὰς ὑποκιοπὰς χάριν διαφυ-
γεῖν τῶν ὑποπιπτόντων, κατὰ τὴν ὑμετέραν xé-
“Ἥευσιν παρεκάζεσα τοὺς 'Popalovc: πιὴν ἔθους
κεχρατηκότος οὕτω ποιδῖν καὶ oréAAew , οὐκ
οἶδα τυχὸν εἰ πεισθεῖεν, Αλίως t& καὶ τοῦ μὴ
οὕτως δύνασθαι διακριδοῦν ἐν d AA AéCec τε καὶ

apud eos obiircat, haud scio forte gesturos morem,
Accedit et illud, quod non ita promptum sit alienis
vocibus ac lingua suam mentem exprimere , uti pro-
pria ac nativa; quemadmodum etiam. ipsi nostram
facilius exprimimus ín nostra. Plane vero eunt illis
hac cure , cum improbitatem experti didicerint.

gor τὸν ἑαυτῶν γοῦν, ὥσπερ ἐν τῇ ἰδίᾳ xal θρεψαμένῃ" καθάπερ οὖν xal ἡμᾶς ἐν τῇ xa"
ἡμᾶς τὸν ἡμέτερον. Γενήσεται δὲ πάγτως αὑτοῖς, πεῖραν τὴν ἐπήρειαν μαθοῦσι, καὶ ἡ περὶ τούτων

*

φροντίς.

"Ev τοίνυν ἐντεῦθεν τοὺς διειλημμένους τὰ τῆς
σφῶν χαθ᾽ ὧν ἢ χίνησις πραγματείας ὅπως ἔχει
κατανοῆσαι, περὶ τῆς ἐξ Υἱοῦ, δι Υἱοῦ τε θεολο-

γίας " περὶ τῆς αἰτία, περὶ τοῦ μόνος, ὃ ταυτὸν τῇ

Hinc itaque mote qu:estionis momenta diseer
mentibus intelligere liceat de illis in theologia lo-
cutionibus, ez Filio, perque Filiun; de causs : de
solo, quod idem est ac sola causa; ulque ex his

μιᾷ, περὶ τοῦ ὅπως xüx τῶνδε τοῖς θεοφάντορσιν ἡ g quoque concors ac nihil adversans divinorum in-

σύμφωνος ἀπαστράπτει xal μὴ ἐναντιουμένη διά-
νοια. Οἱ δὲ xal ταῦτα πρὸς ἄλληλα τῶν ἀντιχειμέ-
νων δειχνύουσι, καὶ τὰ δεύτερα τῶν προτέρων
ἀναιρετικὰ σφοδροτάτω; παραδιδόασι. Καὶ πρῶτα
μὲν ὡς καθόλου φαΐημεν, τίς fj ix τῶν προτεθέντων
ἐνταῦθα πρὸς τοῦ μάχαρος σύστασις ; Τίς ἡ δικαί-
«gig τῶν πρώτως ἐργασαμένων τὸ σχίσμα, xat τῶν
νῦν αὐξησάντων, καὶ χαθεκάστην αὐξανόντων, ἐς
τοσοῦτον, ὡς μὴ τὸ ἀπ’ ἐκείνων λογίζεσθαι σχίσμα
σχεδὸν, ἀλλ' ἣ λογομαχίαν μετά τινων ὕδρεων, ὁποία
καὶ αὐτοῖς τοῖς ἐξ αἵματο; ὁδμογνίοις εἴωθε γίνε-
σθαι " κοινωνίαις δὲ στοιχεῖν ταῖς ἐξ ἔργων εἰς
ἅπαν, καὶ μέχρις αὑτῶν ἱερατιχῶν, ὅ δῆλον el μετ’
ἀληθοῦς ἐξετάσεως κατιδεῖν βουληθείη τις, Ποία τις

ἡ εὐλογοφανὴς αἰτία ἐξ ὧν παρεθήκαμεν ; Μετὰ τοὺς ὦ

ὁπὲρ εὐσεδείας ἀγῶνας, καὶ τὰ παλαίσματα, καὶ
τὴν πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν Μαξίμου τοῦ οὐρανόφρονος,
χρόνος παρεῤῥύη τριακοστὸς, καὶ ἡ ἐν συνόδοις οἱ-
χκουμενικαῖς ἔχτη συνεχροτήθη τὸν ἀριθμὸν, ὑπὲρ
οὗ δόγματος οὗτος ἡνδρίτατο * μεθ᾽ ἣν ἡ ἐδδόμη καὶ
“«ελευταία, καὶ χρόνων παρῳχηχότων ἐξ ἡμερῶν τοῦ
φερωνύμως μεγίστου τούτου Πατρὺς, διπλῆς ixa-
ποντάδος ἐπὶ πολὺ τῇ ποσότητι mponxóveuv, Εἰρή-
νης ἐπικρατούσης, διὰ μέσων τῶν δηλωθεισῶν ἀμ-
φοτέρων συνόδων " τῶν τε κατὰ διαδοχὰς τῆς "Po-
μαίων Ἐκκλησίας προεδρευσάντων ἐν ταῖς σφῶν
ἀναῤῥήσεσι κατὰ τὸ χρατῆσαγ ξως καὶ νῦν ἔθος ἐπι-
στελλόντων ὡς ἀπανταχοῦ, x&v τοῖς ὧδε τηνιχαῦτα,
καὶ διατρανούντων ὡς ἐξετέθη τὰ περὶ πίστεως, καὶ

«ἧς ἰδίας ἀναγορεύσεως οὐδεμία τις ἀντιλογία τὸ D

παράπαν ὁπτάνεται γεγονυῖα " οὐ χίνησις οἰαδηποτ-
οὖν ἐπὶ δόγματι τοσούτου δειχνυμέ)ου τοῦ χαιριχοῦ
διαστήματος, μέχρι πατριαρχείας τῆς τοῦ Φωτίου *
καὶ τούτου τὰ τῆς διαμάχης χατὰ τὸ πάντη πρόδη-
λον, ὡς οὐ χατὰ ζῆλον θεῖον, ἀλλὰ χατ᾽ ἔφεσιν qu.
apylac, μεγάλης ἀδικίας ἀποτελεστιχὴν, ἡ συνθεῖ-
σὰ μοι βίδλος, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ, τοῦδε τοῦ μέρους
παρίστησι. Καὶ πόθεν ὁ ἐδρασμός ; Πόθεν τὸ ἀσφα-
λὲς τῆς ἐπιχειρήσεως τῶν στερξάντων xavà τῆς
«ὧν ᾿Ἐχχλησιῶν διαστάσεως, χαὶ δίχα τοῦ τοιῶσδε
δραματουργῆσαι ταῦτα τὸν Φώτιον, τῶν ἐγκλημάτων
& προτίθησιν οὗτος, καὶ πρὸ τῶν τηλίχων ἑκατέρων
συνόδων, xat σφῶν διὰ μέσου, καὶ μετ᾽ αὗτας, Ῥω-
μαίοις χηρνττομένων τρανότατα ; Καὶ ταῦτα μὲν

- -

terpretum. sententia clareat. llli vero, «um luec
invicem contraria ostendunt, tum postremis de-
strui priora acerrime contendunt. Ác primum qui-
dem ut universim dicamus, quxmam hic a b»ato
viro productorum ratio? Quznam corum justifica-
tio : qui primi conflarunt schisma, quique nunc
auxerunt, sicque augent quotidie, ut ne vel schi-
sma fere videatur quod induxerunt, sed magis ver-
borum pugna quibnsdam admista atrocibus injuriis,
qualia etiam inter cognatos ac fratres solet contin
gere, operumque omnino consortia, ad usque etiam
sacerdotalia sequitur : ac liquet, ut quis vera in-
quisitione velit perspicere. Qu:nam vel specie tenus
congrua ratio ex jam propositis? Post tot pietatis
ergo certamina luctasque, ac migrationem ad Deum
Maximi illius divino sensu viri, pereffluxerat anuus
tricesimus, cum ccumenica sexta synodus ejus sta-
biliendi dogmatis causa conflata est, quod ille stre-
nue defenderal : postque eam, septima ac postrema,
idque cum ab illius pro nominis ratione vere maximi
Patris diebus, annorum centena duo pene decursa
essent, imperatrice Irene; inter nimirum duas illas
prafatas synodos : cumque Ecclesi» Romauz con-
tinua serie ac successione pontilices, pro more hac-
tenus hodieque apud eos obtinente, in iis quas
ederent professionibus, perinde Constautinopoti
agentibus, atque ubique gentium scriberent, ac sic-
ut expositum est, fidem suam ac professionem de-
clararent , nullam prorsus contradictionem apparet
exstilisse : nullam, quod ad dogma ac fidei doctri-
nam speciat, mutam quaestionem, longo adeo intere
currente Lemporis spatio, ad usque Photium patriare
cham. Ut autem ejus contentio , quod plane ipsum
liquet, non ex saero zelo, sed ex dominandi appe-
titu magnz illo parente injuviz, oriretur, tum os-
tendit, quem composui, liber; tum que hujusce
partis sunt reliqua. Undenam vero firma ratio?
Quidnam eorum aggressione tutum, qui Ecclesia-
rum fovent dissidium, excepto etiam ut ne sic qui-
dem Photii illa fabula habcat; cum qus ille cri-
mini objicit, ante ambas tantas illas pariter synodos,
intermedioque tempore, ac post ca3 clarissime lKo-
mani predicarent ae profiterentur ? Et bxc quiden
universim ae compendio ad eos, qui divinl inter-

Digitized by Google

