1331

*SORGU METOCHIT.E

1332

dum cxsistentiam: est, et altero qui. secundum Α μὴ xa ὕπαρξιν, εἰ xal ταύτης ὁ τρόπος ἑκατέρων

exsistentiam non est, licet hrjusce modus ambarum
hypostaseon dissimilis sit. Solum vero Filium ex
solo Patre non tartum ex diclo proxime digesto,
sed el alio quoque, numine afflatus Nysseuus com-
monstrat, seu potius ambo cognomines, tnm hic,
tum qui ex miris edehidis eognomen sibi vindic:t,
Neoczsariensis divinus hierareha, perspicue decla-
rant. llie cnim eum divinum visum prxces-sisset
jnsinuante Joanne Theologo, qui in pectus Domini
recubuit, veram fidem, Dei Matre interveniente,
edocetur ; ille propria oratione vitam hujus et res
gestas laudibus prosequens, inter alia revelationis
modum enarrat, et in ea fidem dictatam exponit,
qua in uno er nostris tractatibus integra digesta
est. [n ea postquam de Patre dictum — esset,
* Unus Deus, Pater Verbi viventis, sapientie per
86 subsistentis et potestatis, » qux» sequuntur, de
Filio tradit : « Unus Dominus, solus ex solo,
Deus ex Deo, character et imago divinitatis, Ver-
bui absque principio, » et reliqua, Cum vero qui
omnibus contradicunt, verba funditure, novaque
comminisci nnllum (inem faciunt, licet qu:e áffe-
runtur indubitata e& omni coutradictione majora
Sit, tantum. ut videantur aliquid dicere, eL aliud
praterea iiihil; nam in presentia silentio pratereo,
majorem eorum commentorum partem in przci-
pitia asserentes compellere, fortasse ex iis quispiam
dixerit : « Filius solus ex solo Patre; » Spiritus
enim Filius non est. Quod si de Filio serinonem c
habens, ita locutus fuisset, « Unus Filius, » posuno-
dum subjunxisset « solus ex solo, » ne hae quidem
ratione dicium simile cerüitudinem — habuisset ;
nibilominus videretur aliquid dicere. Verumtamen
dum dicit, « unus Dominus » et quam illico 1 solus
ex solo » addidit, « Deus ex Deo, » et wultis
interjectis, « Filius. verus veri Patris, 3 ubinam
Commentitia ista locum habebunt? Postmodum
animo atiendendum est, eumdem esse diviniloquum.
qui visionem et colloquium, in quo a Deo excepte
preces sunt, tradit enarratque, et qnomodo sibimet-
ipsi contraria scribere, et non sibi potius con-
cordia referre veritatis tantus ac veliemeus. przco
proposvisset? Quare quod ibi, « nec ultra pro-
prieias illius. extenditur, » ultra nempe ex Patre
essé, neque ex aljo, neque per aliud. Et hoc et
illud magis ac magis m»nifestat inductio : « Spiritus
vero et ex Patre dicitur, et ex Filio esse astruilur, »
utriusque concordiam | invariabilem ostendens et
Suimetipsius. « At a-serere, selus Filius ex solo
Patre : Syiritus enim Filius non est, » ad destruen-
dam differentiam traditam a divino praecone, boe
qui.lem non ex utroque esse Spiritum, illud vero ex
uno solum ex solo Patre Filium, que est pro-
prietas illins ex utroque, preterquam quod divino
precoui contradicti nea appiugit, rationis penu-
r'auo indicat, si be theologia proprietatem, el ex
vlroque tradens aperte, Spiritum non esse Filium
edocct, et per Filium gnuntiaus, cum amba prazpo-

ὁποστάσεων χέχτηται τὸ ἀνόμοιον. Ὅτι δὲ μόνος ix
μόνου τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐχόὅπω: ἐχ ῥήσεως προσ-
εχῶς τῆς παραληφθεὔδης, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρας, ὅ θεόλη-
πος Νύσσης ἐκφαίνει, fj μᾶλλον dj ἀμφοτέρων ὁμώ-
γυμος δυὰ-, οὗτός «s καὶ vol; θαύμασιν ὁ φερωνυ-
μῶν Νεοκχαισαρείας ἔνθεος ἱεράρχης δειχνίουσεν

«ἐναργῶς. Ὁ μὲν γὰρ θεία; ὀπτασίας ἦγη σαμέντς

παρὰ Ἰωάννου τοῦ ἐπιστηθίου καὶ Θεολόγου “ἂν

ἀληθινὴν πίστιν μυεῖται μεσιτευούσης τῆς Θεομή-
τορος ὁ δὲ οἰκείῳ λόγῳ τὸν τούτου βίον ἔγχω-"
μιάξων τά τὸ ἄλλα xà τὰ τῆς "Ἀποκαλύψεως!
διηγεῖται, καὶ τὴν ἐξ αὐτῆς θεολογηθεῖσαν «wt.
στιν ἐχτίθεται, ἢ καί τινε τῶν ἡμετέρων λόγων

Β ἐντελῶς ἐγκατέστρωται. Ἐν fj περὶ τοῦ Πατρὸ; μετὰ

τὸ λεχθῆναι, « Εἷς Θεὸς, Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σο-
φίας ὑφεστώτης καὶ δυνάμεως, » καὶ τὰ ἑξῆς, περὶ
τοῦ Υἱοῦ τάδε διαλαμδάνεται, « Εἷς Κύριος, μόνος
ἐκ μόνου, Θεὸς ix θεοῦ, χαραχτὴρ καὶ εἰχὼν τῆς
θεότητος, Λόγος ἄναρχος, » καὶ τὰ λοιπά, Πλὴν
ἐπεὶ τοῖς ἀντιδιατιθεμένοις πρὸς πάντα τὸ τόρισι-.
ληγεῖν, καὶ εἰ τῶν ἀναντιῤῥήτων, xal εἰ τῶν ἄνα μ-
φιλέχτων, καὶ τὸ δοχεῖν τι λέγειν χαὶ πλέον οὐδέν"
ἐῶ γὰρ ἀρτίως εἰπεῖν, ὡς καὶ τὰ πλείω τῶν σφίσι
λεγομένων εἰς χρημνοὺς συνωθοῦσι τοὺς λέγοντας"
ἐρεῖ τις ἴσως, ε Υἱὸς μόνος &x μόνου Πατρός * » τὸ
γὰρ Πνεῦμα οὐχ Υἱός. El μέντοι περὶ τοῦ Υἱοῦ τὸν
λόγον ποιούμενος οὕτως εἴρηκεν, « εἷς Υἱὸς, ν εἶτα
ἐπήγαγε, « μόνος ix μόνου, » οὐδ᾽ οὗτος εἶχεν ἂν ó
λόγος ὄδε τὸ εἰς βεθαίωσιν * ὅμως τινὰ δόέχησιν εἶχε
τοῦ λέγειν τι, Ἐπεὶ δὲ c εἷς Κύριος » ἔφησε, xaX
παρευθὺς « μόνος Ex μόνου » ἐπήγαγε, « Θεὸς ἐκ
Θ:οῦ, * καὶ μετά τινα οὐχ ὀλίγα, « Yió; ἀληθινὸς
ἀληθινοῦ Πατρὸς,» ποῦ χώραν τὰ τῆς εὑρεαιλογίας
ἐν τούτοις ἕξουσιν ; ἔπειτα προσεσχηχέναι χρεὼ», y
ὁ αὐτός ἐστι θεηγόρος ὁ τὰ τῆς ὀπτασίας καὶ τὰ τῆς
ὁμιλίας τῆς εἰς τὴν θεοπαράδοτον εὐχὴν παραδιδοὺς
καὶ φθεγγόμενος. Καὶ πῶς ἂν ἐναντιοφωνεῖν εἴλετο
ποτε ἑαυτῷ, ὅτι μὴ συμφωνεῖν μᾶλλον τῆς ἀληθείας
ὁ τοσοῦτος χήρυξ ὁ διαπρύσιος ; Ὅθεν ὅπερ ἐκεῖσε,
« Μέχρι τούτου ἵσταται τὸ ἰδίωμα τῷ Ylp, ν μέχρι
τοῦ ix Πατρὸς elvat, καὶ μὴ περαιτέρω ἐξ ἄλλου 1|
$c ἄλλου, τοῦτο ἐνταῦθα μόνος ἔχ μόνου, τουτέστιν
ix τοῦ Πατρὸς, xal οὐκ ἐξ ἑτέρου, ἢ δι᾽ ἑτέρου xal

Ὁ τῆς ἐπὶ πλέον σαφηνείας τούτου τε κἀχεῖνον παρά-

στασις ἡ ἐπαγωγὴ, « Τὸ δὲ Πνεῦμα καὶ ἐπ τοῦ Πα-
τρὸς λέγεται, καὶ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖ-
ται, ν τὸ τῆς συμφωνία: ἀμετάθετον ἐχατέρων &u-
χνῦσα xal ἑαυτῆς. « Τὸ δὲ φάναι μόνο; Ye kx μόν
Πατρός" τὸ Πνεῦμα γὰρ οὐχ Υἱὸς,» εἰς ἀνα εσιν
τῆς παραδοθείσης διαφορᾶς τῷ ἱεροφάντορε᾽ τοῦτο
μὲν ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα, τὸ δὲ ἐξ Vv
μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ὅπερ ἐδέωμα
πρὸς τὸ ἐξ ἀμφοῖν, πρὸς τῷ ἐναντιοφωνίαν προῦ-
επιτρίδειν τῷ θεοκήρυχι, xal τὸ ἀλόγιατον ἐπιφέσ
ρεται, εἴπερ αὕτη σαφῶς ἡ θεολογία v» ἰδίωμα, καὶ
τὸ ix δυοῖν ἡ παραδιδοῦσα, τὸ μὴ Υἱὸν εἶναι τὸ
Πνεῦμα διδάσκει, ἢ τε τὸ δι᾽ Υἱοῦ χαταγγέλλουσα,
ὡς τὸ ἰσυδύναμον ἀμφοτέρων προθέσεων κεκτημένων

Digitized by Google

aaa m
