——— — Wet—— M Q ar. — M

1413 FRAGMENTA. 1414

ἑτέρου τὸ ἕτερον ἀνατρέπειν * xal τοὺς θεόφρονας À tero destruas, divinoque sensu Pares, invicem
εἰσάγειν ἐναντιόφρονας * καὶ τὸ μεῖζον, πρὸς iau- — contraria sentientes inducas, quodqu» majus sit, .

πούς. sibi ipsis adversos,

TOY AYTOY

EK TON ΠΕΡῚ ΤΗΣ TOY ATIOY IINEYMATOZ EKIIOPEYZEQSZ AOTOY E.

EJUSDEM

EX LIBRO V D£ PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

Quod neque propter seutentiam, neque propter additionem natum sit Ecclesiarum dissiotum.

(Apud Allatiom De purgatorio, p. 665.)

Πρὸς ταῦτα μὲν οὖν ἀντιπαραθήτουσιν οἱ τὰ τῆς A
ἐπιστολῆς πεφθαχότες, εἰδέναι, fj xal διελθεῖν ol
σπουδὴν ποιησάμενοι, τὸ τὸν ἐχθέμενον ἐν αὐτοῖς τὴν
προσθήχην καθορᾶσθαι χαχίζοντα, Γνοίη δ᾽ ἂν 6 μὴ
παροδιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπεσχεμμένως xal τὸ σύμπαν ἀπροσ-
παθῶς διελθὼν τὰ τοιαῦτα, χαθὸ προσθήχην ἐν τῷ
Συμδόλῳ, οὐχ ὡς τὸ τῆς εὐσεδείας λυμαινομένην
χαθαρὸν ἀπωθούμενον. Καίτοι ταῦτα πρὸς τὰ mpa -
χθέντα μοι προσεχῶς, ἢ καὶ πρὸς ὅλον γραφῆς μοι
τὸ σχοπιμώτατον" εἴπερ ὁ εἰρημένος ἐν αὐτῇ τῇ
ἐπιστολῇ φάσχει διαπορούμενος, ὅπιυς, xa! c ἣν τὴν
αἰτίαν dj ἀναφορὰ τοῦ ὀνόματος ἐξεχόπη τοῦ πάππα,
καὶ ἀγνοεῖν διατείνεται, El γὰρ ὡς ἢ Κυπρίου τομο-
γραφία, τἀληθὲς δ᾽ εἰπεῖν ἀνομογραφία, περὶ τῆς προσ’
θήχης φησὶ, πέρα ταύτην ἀσεδείας ἀποχαλοῦσα, καὶ ὡς

A! lec quidem contra opponent, qui epistolam
callent, aut integre percurrere , ei qui studium po«
suere suum ad probandum, illius auctorem videri,
additionem similem accusare. Sed plane intelliget ,
qui non aliud intendens, sed meditate rem corside-
rans, et quod caput rerum fuerit, nullo animi affe-
ctu implicitus, epistole verba legerit, eumdem addi-
tionem uti in Symbolo factam, et non uti puritatem
pietatis inquinantem reprobasse. Et hiec, quz con-
tinuate exsecu!us sum , ad scriptionis mex potissi-
mum scopum faciant : si jam dictus in laudata epi-
$tola h:xesitans asserit, quomodo, et quam ob causam
commeinoratio nominis papae cessaverit; contendit-
que se id nescire. Etenim si, ut tomus, sive verius
dixeris, ventus a Cyprio scriptus, de wlditione verba

ol Aor ποὶ νῦν τούτου σύμφρονε: ἀποφαίνονται, κἀχεῖνος B facit, omnis impietatis complemenium eam vocans,

ἐφρόνει, πῶς ἂν διηπορεῖτο, xai μὴ ἔχειν γνῶναι
* σὴν αἰτίαν ἔλεγε τῆς ἐχκοπῆς τοῦ ῥηθέντης ὀνόματος ;
Πῶφ δ᾽ ἂν πάλιν καὶ μᾶλλον οὕτω κατ᾽ ἔπος διήγγελ-
λεν, ᾿Αγαπητὸν εἰ παρ᾽ αὐτοῖς τὸ θεῖον ὀρθοτομεῖται,
δηλονότι Ρωμαίοις, χαὶ κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας λό.
γον ὀμοφρόνως ἡμῖν ὑμνολογεῖται καὶ δοξάξεται ;
Καὶ αὖθις’ Καλὸν γὰρ. πρὸς τὸ καλοθελὲς δρῶντας
ἡμᾶς, ἔνθα μὴ Θεὸς, 9| πίστις τὸ χινδυνευόμενον,
γεύειν ἀεὶ πρὸς τὸ εἰρηνικόν τε χαὶ φιλάδελφον. Ὅτι
δὲ τινες καὶ αὐτῶν τῶν τὸ σχίσμα πρὸ ἡμῶν κρα-
πυνάντων ἐν μόνῳ τῷ Συμόόλῳ χατηγοροῦντες τὴν
προσθήχην ὀπτάνονται, μέρεσι δ᾽ ἐν ἑτέροις οὐδοπω-
800», ξητησάτωσαν οἱ τούτοις ἔπεσθαι θρασυνόμενο',
καὶ τὸν τῆς ἀρχιεπισχοπῆς προεδρεύσαντα βουλγαρίας,
καὶ λόγοι; περιχλεῆ, τὴν χλῆσέν τε Θεοφύλαχτον, εὑρῆ- iU
σουσεῖν ἔνθα xaX λέλεχται μόνον, τὴν ἐχφώνησιν ταύ-
τῆς ἀπαναινόμενον, ἀλλαχοῦ δὲ γραφαῖς ἐν ἀπάσαις,
ἂν ὁμιλίαις, ἐν διαλέξεσι, ἐχφωνεῖσθαι διδόντα, xal
παῤῥησίᾳ κηρύττεσθαι, Καὶ δῆλον ὡς οὐχ ἂν ὁ τοιοῦ-
τὸς οὕτως ἐμφαμῶς ἐγνωμάτενεν, εἰ τὸ τῆς θεολογίας
εἰλικρινὲς ἐντεῦθεν ἤδει παραδλαπτόμενον. Ὁ μέν-
τοι τῆς ᾿Αντιόχου τὴν τῆς προσθήχης ἀναγόρευσιν,

et uti reliqui nunc illi addictissimi contendunt, in
hanc ille sententiam propendisset, qua ratione du-
bitasset, asseruissetque, se nondum capere posse
nominis abscissionis causam? quomodo item, et
maximopere adhortabatur his ipsis verbis, Sufficit
si apttd eos, Romanos nempe, res divina reete per-
tractatur, et ut veritas postulat, eodem sensn, quo
et apud nos id peragitur, laudatur et glorificatur ?
Et rursus, Bonum enim est, nos ad zqnitatem in-
clinatos, ubi vel Deus ipse, vel (ides in periculo
non vertitur, semper et ad pacem, et ad (fratrum
amorem voluntatis inclinatione propendere. Cum
vero nonnulli ex iis qui ante nos dissidium eousta-
biliverunt, in solo Symbolo additionem improbasse
visi sunt , rebus vero in aliis nequaquam , perqui-
raut, qui similia sequi audacter preesumunt, eum,
qui archiepiscopatui Bulgariz prÉfuit, virum diser-
tui ac eloquentem , illi nomen Thbeophylacto fuit,
Be eum invenient tantummodo, in quo dicium est,
illius enuntiationem improbasse : in aliis vero scri -
ptionibus scilicetomnibus, eolloquiis, dissertationi,
bus prenuntiart, et palam et libere coram omnibus

Digitized by Google
