1381

GEORGII METOCHIT.E

1:88

et processionem nollum esse discrimen confirmant, À μὲν ῥήσεων πατρικῶν, περὶ φωνῶν al sb σφῶν

inter quas hoc eliam apparere connumeratur : nec-
non et aliis inter tlieologies dogmata inspersis,
hoc apparere exsistentiam, non manifestationem de-
notantibas, quin imo ex ipsa paterni dicii structura,
de quo nobis sermo est, Quam enim verisimilem
relationem inferret illud, « rursus vero a creatura,
quz per Unigenitum substitit, » si 4d prorsus de ex-
sistentia non dicilur ἢ e& «quomodo reputaretur
Spiritus sanctus communionem quamdam habere
cum ereatura, si illa per Filium non subsisteret ?
et quomodo ea per Filium manifestata est, si non
ad Triadem, sed ad creaturam manifestatio fuerit?
Quomodo item in quibus differentia, et inde secerni
factum est, et magis expedite ex eo quod per Fi-

ἀδιάφορον xai τοῦ ἐχπορεύεται παριστάνουσιν, αἷς
xal τὲ πέφηνε συνηρίθμηται, Ἔτι δὲ καὶ ἐξ ἄλλων
ταῖς θεολογικαῖς διδασχαλίαις ἐνεσπαρμένων, ὕπαρ-
ξιν τὸ κεφηνέναι τρανουσῶν ἔχειν, οὐχὶ φανέρωτσιν,
ἀλλὰ xal ἐξ αὐτῆς συμφράσεως τῆς περὶ ἧς ὁ λό-
τὸς χρήσεως πατρικῆς. Ποῖον γὰρ φέρει τὸ eüXoyo-
φανὲς τὸ ἀναφοριχὸν τοῦτο, € πάλιν δὲ τῆς χτίτεως

διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσης, » μὴ τὸ παράτων

ἐνταῦθα περὶ ὑπάρξεως λέγεσθαι; πῶ; δ᾽ ἂν ἐνορὶ-

σθη χοινότητά τινα πρὸς τὴν χτίσιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἴπερ αὕτη διὰ τοῦ Υἱοῦ μὲν ἔσχε τὸ
ὑφεστάναι, τοῦτο δὲ ταύτῃ διὰ τοῦ ΥἹοῦ πεφανέρω-

και, εἴγε μὴ πρὸς τὴν Τριάδα, πρὸς τὴν κτίσιν δὲ ἡ
φανέρωσις ; Πῶς δὲ καὶ ἐν οἷς ἡ διαφορὰ καὶ τὸ

lium habet exsistentiam, hie vero nello modo ? B διακρίνεσθαι οὐκ ἐντεῦθεν ἐγεγόνει, μᾶλλον Ex «τοῦ

Deinde etiam unde traditum est, et absque ulla
bositatione, quando non esset, ut Spiritus per F'i-
lium.haberet esse, et indicatum discrimen nullum
adesset et tacitum praeteritum est? Namque si illud
plane esset, necessario ista eonsequerentur, pronun-
tiataque fuisgent, À Patre vero per Filium naturali-
ter simol ac sempiterne Spiritum habere quod sit,
creaturam vero creationis modo, et in tempore
congruenter, et quod discernit oppositum est.
Hxc enim mutationi obnoxia est, tanquam que ex
eo quod non erat δὰ id quod erat immutata est,
et aliquando exsistat, et deinceps asserviens tem-
pori non exsistat, et mutationem, οἱ alierationem
in meliores pejoresque trasmulationes admittat, Αἱ
Spiritus sanctus immulabilis est ; immulabiliter
enim et contmua firmitate erat, οἱ est, eritque,
lanquam qui essenüaliler et absque tempore ex
Patre per Filium. emiltitur, semper bonue, quia
ipsa bonitas est, et bonitatis fons, naturaque Deus,
τὰς aique ille est, ex quo et per quem. Immuta-
bilitate itaque et firmitate discernitur a creatura,
et non quod illa per Filium substitit communionem
aliquam cum illa -lhiabere esistimatur. Quare a Deo
manifestatus Epiphanius in. Ancyroto liec babet :
« Igitur Pater erat semper, et &piritus erat semper
a Patre et Filio. Qus vero subsequuntur Patrein
et Filium et Spiritum sauctum omnia eondita sunt
εἰ creata, et cum non essent aliquando, facta sunt

προχείρου, ἀπὸ τοῦ τὴν μὲν διὰ τοῦ Μονογενοῦς
ἔχειν τὴν ὕπαρξιν, τοῦτο δὲ οὗ ; Εἶτα χἀκεῖθεν ὅδεν
ἄρα xai παραδέδοται, ἀλλ' ἀναμφίλεχτον, ὡς, ἐπεὶ
μὴ ἦν, μὴ τὸ εἶναι διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἔχειν,

ἀπὴν ἄρα καὶ τὰ τῆς δηλωθείσης διαφορᾶς, xaX οὐ

λέλεκται. Ἧ γὰρ &v, εἰ fjv ἐχεῖνο, εἶχεν ἂν ἀνάγκτν
ἀχολουθῆσαι καὶ ταῦτα λεχθῆναί τε. Ὅτι δὲ παρὰ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ εἶναι τῷ Πνεύματι φυσιχῶς
ἅμα καὶ ἀϊδίως, τῇ δὲ χτίσει δημιουργικῶς καὶ
ἐγχρόνως καταλλήλως ἐῤῥέθη xal τὸ διαχρινόμενον.
Ἡ μὲν γὰρ τρεπτὴ, ὡς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
πραπεῖσα xai ποτὲ μὲν οὖσα, εἶτα χρονικῶς otsa,
xai τὸ τρεπτὸν ἔχουσα καὶ ἀλλοιωτὸν ἐν ταῖς εἰ; τὸ
χρεῖττον xol χεῖρον μεταθολαῖς. Τὸ δὲ Πγεῦμα τὸ

ἅγιον μὴ τραπὲν,- ἀτρέπτως γὰρ καὶ ἀναλοιώτιος
ἦν xaV ἔστι καὶ ἔσται, οὐσιωδῶς καὶ ἀχρόνως ix
Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐστιν ἐκπεμπόμενον, ἀεὶ ἀγαθὸν ὡς
αὐτάγαθον, xal πηγὴ ἀγαθότητος, φύσει Θεὸς ὡς ἐξ
οὗ καὶ δι᾽ οὗ. "Ev γοῦν τῷ ἀτρέπτῳ καὶ ἀναλλο: τ»
διαιρεῖται ἀπὸ τῆς χτίσεως, καὶ οὐ δήπου Ev τῷ δι᾽

Υιοῦ ταύτην ὑποστῆναι, κοινωνίαν τινὰ πρὰς αὐτὴν
ἔχειν νομίζεται. Καί γε ὁ θεοφανέρωτος Ἐπιφάνιος
ἐν τῷ ᾿Αγχυρωτῷ οὕτω φησί" « Τοίνυν Πατὴρ f»
ἀεὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἦν ἀεὶ παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.
Τὰ δὲ μετὰ Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα
πάντα ποιητὰ, xal χτιστὰ, χαὶ μὴ Üvra ποτὲ γέ-
Yove παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος.»
Τίς οὐχ ἐρεῖ κἀνταῦθα χαθολιχῶς τὸν λόγον εἶνχι

ἃ Patre et Filio, et Spiritu sancto. » Quis non af- ἢ) περὶ ὑπάρξεως, καὶ τὸ μὲν θεῖον Πνεῦμα Θεολογεῖ»

ürmaverit, hic quoque in univereum sermonem
esse de exsistentia, et Spiritum sanctum decerni
ex Patre et Filio &ecundum suum uaturalem ad
esse progressum : ei creaturam factam fuisse as-
severari a tribus divinitatis hypostasibus, et qua
discernuntur similiter ut ibi apponi ; hinc accurata
' veraque traditione secundum exsistentize rationem
ἃ Patre per Filium omnipotentem Spiritum crea-
wramque decerai, et banc rürsus a Patre in Spi-
ritu per Filium: rursusque a Patre et Filio et
Spiritu sancto ἴ Quin imo el genitor Filii Pater, et
ereatura conditor ita ut ambo a Patre astruantur,
εἰ quod disceruitur nequaquam ab hisce, nisi tan-
tum, quod iia secunduim exsis:entiai non sint?

σθαι τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ κατὰ τὴν αὐτοῦ φυσιχὴν
εἰς τὸ εἶνσι πρόοδον, τὴν δὲ χτίσιν λέγεσθαι: γεγο-
νέναι παρὰ τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων,
καὶ τὰ διαστελλόμενα ὁμοίως, ὡς ἐκεῖ παρατίθε-
σθαι. ὅθεν εἰλιχρινοῦς παραδόσεως χατὰ τὸν τῆς
ὑπάρξεως λόγον παρὰ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ τὸ παναλχὲς
Πνεῦμα δογματίζεσθας χαὶ τὴν κτίσιν, καὶ ταύτην
πάλιν παρὰ Πατρὸς ἐν Πνεύματι δι᾽ Υἱοῦ * xat αὖ-
θις παρὰ Πατρὸς xai YloU, καὶ ἁγίου Πνεύματος;
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ γεννήτωρ ὁ Πατὴρ τοῦ Ὑἱοῦ xai
τῆς χτίσεως ποιητὴς, ὡς ix Πατρὸς ἄμφω τρανοῦ-
σθαι, καὶ τὸ διαχρινόμενον πάντως o0x ἀπὸ τούτων,
ἣ ὅτι ταδὶ, μὴ καθ᾽ ὕπαρξιν. Καὶ τῆς ὁμολογέας 1
χορωνὶς ᾿Αθανάσιος ἐν ἡ ἐκτίθεται δι. λέξει "Opls

Digitized by Google

