"noc

EM M NU

-

1365 CONTRA MANUELEM CRETENSEM. 1365
. κατασχευάζει πάλιν, ἣν εἴρηχε μὴ εἰρῆσθαι χατάφα- A ipse implicitus, ut demonstratum est, cavillans hic

σιν, εἰ xal ἀπόφασις αὐτῆς οὐκ ἔστι, τουτέστιν οὐ
συνίσταται, «ἔχ τοῦ μὴ ἀνάγχην εἶναι σήμερον, ὅτι
τις οὐχ ἔφησεν, οὐκ ἀστράπτει, τὴν χατάφασιν ὁμο-
λογῆσαί τινα, ὅτι ἀστράπτει, » Τοῦτο δὲ ἀπεναντίας
πῷ παραδεδομένῳ χανόνι τῆς ἀντιφάσεως, ὅ; τήνδε
πρὸς τὸ αὐτὸ, xal xatà τὸ αὐτὸ, xal τοῦ αὐτοῦ λέ-
Ὑεσθαι διατάττεται. Ὁ δὲ πολὺς οὗτος τὴν ἐπιστήμην
ἐ πὶ ἀουρίστων τὴν τε ἀπόφασιν, τήν τε χατάφασιν
& ποιήσατο, Ὅπερ ἀξίωμα τὸ τῆς ἀντιφάσεως τὸ τὴν
ἀλήθειαν διαιρεῖν xal τὸ ψεῦδος οὐδαμῶς οἷδε τηρεῖν.
ἜἘπεὶ τὶ; νοσεῖ, τὶς οὐ νοσεῖ, τὶ; ὑγιαίνει, τὶς οὐχ
ὑγιαίνει, οὐχ ἕξουσι τὸ χωλύον xal ἄμφω συναλη-
θεύειν, καὶ ἄμφω συμψεύδεσθαι. Λαμδανομένων δὲ
τῶνδε τοῦ κανόνος κατὰ τὴν διασάφησιν τὸ ἕν εἰς τὸ

rursus confirmat, quam asseruil non fuisse dietam
affirmationem, licet ipsius negatio non adsit, hoc
est non subsistat, « quod nullo modo necessarium
$t hodie esse, quod quispiam non dixerit, non ful-
gurat, affirmationem aliquem fateri, nempe fulgu-
rat. » Hoc porro prorsus est contrarium regula:
contradictionis, qux» eam ad idem, et secundum
idem et de eodem dici precipit. At hic, qui in
scientiis multus est, de indeflnitis atque indetermi -
natis tum affirmstionem, tum negationem absolvit.
Quod effatum contradictionis neque veritatem di-
stinguere, οἱ mendacium nullo modo servare novit,
quandoquidem aliquis egrotat, aliquis non zgrotat,
aliquis bene valet, et aliquis non bene valet , nul-

ὃν ἥξει, τὸ δὲ ἕτερον εἰς τὸ μὴ ὃν ἀποῤῥαπισθῆσε- B. lum fuerit impedimentum quin ambo simul vera

ται. Ὅθεν εἰ οὐχ ξατιν ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, οὐκ
ἐκπορεύεται ὡς αὐτὸς ὁμολογῶν ὁρᾶται, ληφθείσης
τῆς ἀποφάσεως ταύτης ὧ; ἢ παράδοσις ὡρισμένως,
οἷον, Οὐδεὶς τῶν ἁγίων τήνδε φησὶν, ἡ αὐτῆ; ἕξει xav"
αὑτὸν ἐξ ἀνάγχης τὸ εἶναι χατάφασις, μὴ σοφιστι-
ὥς, ἀλλ᾽ ὡς: παρεδόθη τὴν δεῖξιν λαμδάνοντα, Εἰ δὲ
«τοῦ μὴ τὴν λέξιν λέγεσθαι δράξετα', τὴν ἀλογίαν
ξαυτῷ συνάξει καὶ τὴν σχαιότητα τῶν θεηγόρων
παῦτα προσαπτόντων διαπρυσίως τοῖς μὴ τῇ δυνάμει
προσέχειν ἡρημένοις, μηδξ τῇ διανοίᾳ τῶν λεγομέ-
νων, ἀλλὰ ταῖ; λέξεσιν,

Sint, et ambo falsa. Πς si secundum regule ex-
plicationem desumantur, unum comprobabit effe-
ctus, aliud vero nullo modo eventu comprobabitur.
Iline si non est ex Filio Spiritus, non procedit, ut
ipse non abnuit, si accipiatur negatio ista, ut Lra-
ditio est, determinale, quasi diceres, Nullus ex san-
clis hanc dicit, illius secundum alversarium ne-
£essario affirmatio erit, non sophistarum captiun-
culis, sed, ut traditum est, comprobftia. Quodsi
illud,dictionem hanc scilicet non dici, arripiet, stul-
tiiam sibi colliget ac imperitiam divinorum Pa.

trum, qui isia perspicue attribuunt detrectantibus menieur applicare vi et sententie. dictorum , seid

tantum dictionibus.

ιη΄. Ὅμως ἐχόμενα τῶν ἐληλεγμένων φησίν" «ELC

4 πις λέγει μὴ εἶναι τὸ οὐκ ἀστράπτειν, ἐξ ἀνάγχης
δίδευσε τὴν κατάφασιν,» Δόχησιν δοὺς ἐρεῖν τι περὶ
τῆς καταφάσεως, Ex. συναισθήσεως οἷον, ἣ ἄλλως
πῶς, φαίνεται τὴν ἐκπορεύεται μᾶλλον ἀπόφασιν
Ετι συστῆσχ' βϑουλόμενο:, ᾿Ἐπάγει γάρ « Εἰ δὲ καὶ
ποῦτο ζητοῦσι δειχθείη παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, τί Ece-
ρον αὐτοῖς ὑπολείπεται; » xol παρευθὺς, « axs-
πτέον δὲ οὕτω.» Καὶ καθεξῆς τὰ πρὺς αύστασιν τοῦ

σπουδάσματος οὕτω συντίθησι" € Πατὴρ ὁ Πατὴρ μό-

νος, καὶ οὔτε Υἱὸς οὔτε Πνεῦμα. Υ[ὸς ὁ Υἱὸς ὁμοίως,
καὶ οὔτε Πατὴρ ὁ αὐτὺς, οὔτε Πνεῦμα. Πνεῦμα ἅγιον

τὸ Πνεῦμα, καὶ οὔτε Πατὴρ τὸ αὐτὸ, οὔτε Υἱός. Ὃ

μὲν οὖν Πατὴρ χαθὸ γεννᾷ Υἱὸν, ὀνομάζεται Πατὴρ,

καθὺ ὃὲ ἐκπορεύει Πνεῦμα, οὐχέτι Πατὴρ, ἀλλὰ προ-

18. Nihilominus subsequenter refutatis a nobis
adnectit : « Quodsi quis dicit, non esse illud non
fulgurare, necessario concedit affirmationem.» Cum
videretur al'quid afferre de affirmatione, tanquam
sibi conscius factus, vel alia ratione videtur potius
illius procedit negationem adhuc constabilire , sub-
nectit siquidem : « Quodsi quod querunt, osten.
detur in div na Scriptura, quid ipsis reliquum fue..
rit? » Statinique, « hoc modo vero consideretur, »
Ét postmodum conatus suos ad propositum stabi-
tendum ità proponit : « Pater Pater solus, et non
Filius neque Spiritus sanctus. Filius Filius simili-
ter, et non Pater, neque Spiritus. Spiritus sanctus
Spiritus, et nou est Pater ipse, neque Filius. Pater
igitur qua generat Filium Pater, qua vero Spiritum

δολεὺς: ὀνομάξεται, Ἔστιν οὖν ὁ Πατὴρ καὶ Πατὴρ p procedere facit, non amplius Pater, sed productor

xai πρυοδολεύς, "Evi δὲ ὀνόματι συναπτιχῷ τούτων
ὀνομάζεται πηγὴ, εἴ γε πιστὸς ὁ μέγας Διονύσιος
οὕτω λέγων * Ὅτι μέν ἐστι πηγὴ θεότητος ὁ Πατὴρ,
ὁ ὃὲ Υἱὺς καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θευγόνου θεότητος, εἰ
οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ οἷον ἄνθη xal
ὑπερούσιλ φῶτα, πρὸς τῶν ἱερῶν λογίων παρειλήφα-
piv. Kol ἐν ἄλλοις. Μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίον θεό-
τητος Πατὴρ, οὐχ ὄντος Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ τοῦ
χιοῦ Πατρός, Ei οὖν πηγὴ τῆς θεότητος; ὁ Πατὴρ, ἡ

εότὴς δὲ τὰς ὑποστάσεις ἑνοῖ ἀσυγχύτως,, ταυτόν
ἔττι πηγὴ θεότητος, ὥσπερ εἰ ἐλέγετο, πηγὴ Υἱοῦ
καὶ Πνεύματος, xat ταυτὸν πάλιν τὸ, πηγὴ Υἱοῦ xai
Πιυεύματο;, ὥσπερ εἴ τις λέγει, Πατὴρ Υἱοῦ xal
ροθολεὺς Πνεύματο;; Ἐρεῖ δὲ τις, ΕἸ ἡ θεύτης

appellatur, Est igitur. Pater et Pater et productor,
uno vero nomine, quod hxc duo colligat, fons, si
fie dignus est magnus Dionysius ita pronuntians ;
Est quidem fons Divinitatis Pater, Filius vero et
Spiritus deigenz Deitatis, si ita eloquendum est,
surculi a Deo plantati, el veluti flores, et superes.
Sentialia lumina a sacris eloquiis accepimus. Εἰ
alio quoque loco : Solus fons superessentialis Dei-
tatis Pater, cum non sit Filius Pater, neque Pater
Filius. Si ergo fons Deitatis Pater, Deitas vero hy-
postases Unit inconfuse, erit fons divinitatis, eque
ac si dixeris, Fons Filii et Spiritus: el rursus, Fons
Filii et Spiritus, eque ac. si dixcris, Pater Filii et
productor Spiritus, Diceret quispiam Peitatem. hy-

Digitized by Google
