AT

JOAN. VECCI C^. PATRIARCH.£

418

« quam secum cogitet, quem non antea illustra- A « Υἱὸς ὁ τὸ &x Πατρὴς ἐχπορενόμενον Πνεῦμα δι

verit Spiritus. Quoniam igitur Spiritus, ἃ quo
omnis velut ex fonte ad creaturas promanat
bonorum suppeditatio, ἃ Filio quidem dependet :
quoniam una sine ulla distantia concipitur
mente : causa vero Patris inserlam habet essen-
Uam, unde et progreditur, hanc — notionem, ac

4 4 4 4 *" ^ ^

^ 4 ^ 9

dictis jam signis solus agnoscitur. »
Animadversio,
« Eadem. quoque in presente pericope edocet,

^ .

sed eum Filio, et cum eo cognosci.

Refutatio.

Vere quidem dixisti, ex Patre sanctum subsi-
$'ere Spiritum dicere: nihilominus scito, verum
esse, eumdem in aliis suis scriptis asserere, ex
Fitio liabere Spiritum quod sit. Et si dieta Patris
invicem conferenda sunt, ut omnino fleri necesse
est, quod utraque ex eodem Spiritu sint, ex Patre
quidem Spiritus est, quod Pater sit prima, et alis-
que principio causa et Filii et Spiritus ; ex Filio
vero quod non immediate , sel per Filium ex
Patre emanat, Et propterea neque qui dicit, ex
Patre esse Spiritum, etiam si. una cum. Patre Fi-

€ ἑαυτοῦ xal μετ᾽ αὑτοῦ γνωρίζων; μόνος μονογενῶς
€ ἐχ τοῦ ἀνεννήτου φωτὴς ἐχλάμψας, οὐδεμίαν κατὰ
« τὸ ἰδιάζον τῶν γνωρισμάτων τὴν κοινωνίαν ἔχει
« πρὸς τὸν Πατέρα ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῖς
« εἰρημένοις σημείοις μόνος γνωρίζεται. »

cognoscibile signum ejus, qua secundum hypo-

stasim est, proprietatis habet, quo cum Filio simul et ipse se facit internosci, et quo ex Patre
subsistit : Filius vero qui ex Patre progredientem Spiritum per seipsum, et. cum; seipso notum:
facit, solus Unigenitus ex ingenito lumine reluxit, nullamque prorsus uotionum ^ communiea-
tionem secundum proprietatem suam tam eum Patre, quam cum Spiritu sancto

habet, sed ex

Ἐπιστασία.
« Τὰ αὐτὰ σχεδὸν χὰν τῇ παρούσῃ περιχοπῇ δι-

ex Patre quidem subsistere Spiritum, scribens, B' δάσχει ὁ ἅγιος, ἔχ τοῦ Πατρὸς μὲν ὑφεστάναι A£-

« γων τὸ Πνεῦμα τὸ Ey:ov, μετὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ χαὶ
« σὺν αὐτῷ γνωρίζεσθαι. »
Ἀνείῤῥησις.

᾿Αληθῶς ἔφη ὅτι ix τοῦ Πατρὸς ὁ ἅγιος ὑφεστά-
να: λέγει τὸ Πνεῦμα" ἀλλ᾽ ἴσθι ἀληθὲς εἶναι χαὶ ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ λέγων ἐν ἄλλοις τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
γεῦ ἔχον τὸ εἶναι, Καὶ εἰ δεῖ συμδιβάζειν πρὸς
ἄλληλα τὰ τοῦ ἁγίου ῥητὰ, πάντως δὲ 5:1, ὅτι ἐκ
ποῦ Πνεύματος χαὶ ἀμφότερα, ix τοῦ Πατρὺς μὲν
τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὅτι ὁ Πατήρ ἔστιν ἡ πρώτη καὶ
ἄναρχος αἰτία Υἱοῦ τε xai Πνεύματο;, παρὰ τοῦ
Υιοῦ δὲ, ὅτι οὐκ ἀμέσως, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισιν
αὐτὸ ix. Πατρός. Καὶ διὰ ταῦτα οὔτε ὁ λέγων &x
τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, μὴ συνεχφωνουμένου

lium ποῦ enuntiet, adversatur illi, qui ipsum ex ( καὶ τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ἐναντιοῦται τῷ ix τοῦ ΥἹοῦ

lilio esse pronuntiat: neque qui dicit euim er Filio,
sese opponit illi, qui asserit, eum ex Patre esse :
quod manifestius dijudicaveris, δὶ jam digestam
pericopem accuratius examinaveris. [ ea namque
sanctus Trinitatis inconcussam conjunctionem ex-
planans, et inseparabilem naturalem illius unionein
exponens dicit : « Quzerentes vero, an ila dignis
adsit bonorum suppeditatio, uL qux ex solo Spi-
ritu sancto sumat initium, iterum per Scripturam
ducimur, οἱ instruin.ur, ut. suppeditationis eorum
lonoruu, qux Spiritus sanctus in nobis operatur,
auctorem et causam unigenitum Deum esse ereda-
mus, » etc. Si itaque auctorem et causam aflirmat
Uuigenitum graüz bo«orum , que Spiritus. in

λέγοντι εἶναι αὐτὸ, οὔτε ὁ λέγων Ex τοῦ Υἱοῦ elvat
αὑτὸ μάχεται τῷ λέγοντι ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι αὐτό.
Καὶ ἔχοις ἂν διαγνῶναι τουτὶ χαθαρώτερον, εἰ τὴν
ἤδη ῥηθεῖσαν περιχοπὴν ἐξεταστιχώτερον διαδασα-
νίσῃς. Ἐν ταύτῃ γὰρ ὁ ἅγιος τὸν τῆς Τριάδος
ἐμφαίνων ἀδιάῤῥηχτον σύνδεσμον, xal τὴν ἀδιά-
ατατον φυσιχὴν αὑτῆς δηλῶν ἕνωσιν, οὕτως ign:
€ Ζητοῦντες δὲ, εἰ ἐκ μόνου τοῦ ἀγίου Πνεύματος
ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία οὕτω παραγίνεται τοῖς
ἀξίοις, πάλιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὁδηγούμεθχ εἰς τὸ
«ἧς χάριτος τῶν ἀγαθῶν τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος
ἐνεργουμένων ἡμῖν, ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον τὸν μονογενῆ
Θεὸν εἶναι πιστεύειν * » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ γοῦν ἀρ-
χηγὸν καὶ αἴτιόν φησι τὸν Μονογενῆ τῆς χάριτος

nobis operatur, sttendenda sunt ab eo, qui res di- D τῶν ἀγαθῶν τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργουμένων

ligentius. inquirit, et non. per transennam divinas
Scripturas percurrit, qua jratione auctor et causa
donorum Spiritus Ünizenitus intelligi debeat, si
Sinica dona elargiens Spiritus ex solo Patreet non per
Apsum Unigenitum propriam exsistentiam el. sub-
'sistentiam liabet, Namque si per Üuigeuitum Spi-
ritus ex Patre exsistit, erit utique Unigenitus do-
"orum illius, qua per ipsum et propterea ex ipso
«xsistentis Spiritus causa et auctor, cum et Paier
eorumdem donorum auclor, et causa est, quod ex
ipso, qui similia dona elargitur, Spiritus sanctus
«st. Quod si ex solo Patre, qui ea elargitur Spi-
vitus exsistit, causa quidem et auctor. eorum
Vilius miuime crit, sed. forsitan administer , ct

ἡμῖν, σχοπεῖν δεῖ τὸν ἐξεταστιχὸν ἄνδρα, xal μὴ
παροδιχῶς τὰς θείας Γραφὰς ἐπερχόμενον, πῶς ἔστιν
ἀρχηγὸν χαὶ αἴτιον τῶν τοῦ Πνεύματο; χαρισμάτων
τὸν Μονογενῇ νοηθῆναι, εἰ τὸ πηγάζον τὰ τοιαῦτα
χαρίσματα Πνεῦμα £x. μόνου τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐ δι᾽
αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς τὴν ἑαυτοῦ ὕπαρξιν xal οὖ-
σίωσιν ἔχει. Εἰ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρ-
χει τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς, εἴη ἂν ὁ Moveye-
vhi; τῶν χαρισμάτων τοῦ δι᾽ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο
χαὶ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχοντος Πνεύματος αἴτιος καὶ
ἀρχηγός " ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ τῶν αὐτῶν χαρισμά-
τῶν αἴτιος καὶ ἀρχηγός ἐστι, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρ.-
χεῖιν τὸ πηγάζον ταῦτα ἅγιον Πνεῦμα. Εἰ ὃὲ ix
μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ πηγάζον αὐτὰ Πνεῦμα ὑπὰρ-

Digitized by Google
