411

AD CONSTANTINUM LIR. IIT.

3:8

ἄναρχον αἴτιον, καὶ ἀρχιχὴν κατὰ τὸν Πατέρα δο- A'palein causam | indicandam, ut. tua accusatio vult,

ξάζειν ῥίζαν τοῦ Πνεύματος, ἠκολούθει ἂν ἡμᾶς μὲν
ταῦτα λέγειν xal γράφειν, ὡς τῆς τοιαύτης xat
ἀνάγχην ἀπαιτούτης δόξης αὐτά * σὲ δὲ τούτοις
πρὸς ἔλεγχον χρῆσθαι τὸν xa0* ἡμῶν. Πῶς οὖν οὐχὶ
προδήλως τὸ χαὶ τὸ λέγειν ἡμᾶς ἔφης, εἴπερ χαὶ
ἀποδεῖξαι ταῦτα λέγειν ἡμᾶς ; "H δηλῶν ὡς μὴ
ἔχων τοιοῦτό τι καθ᾿ ἡ ῶν ἀποδεῖξαι, τούτων μὲν
λέγεις οὐδὲν, μόνῃ δὲ τῇ λέξει ἐπικάθῃ πανούργως,
καὶ εἰς τοιαύτην ἡμᾶς τὴν ἔννοιαν ἐκλαμθάνειν τὴν
&x πρόθεσιν ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ διαδάλλεις, εἰς οἵαν οὐδεὶς
τῶν ἁγίων ποτέ. Ταῦτα, ὦ φιλότης, ἡ ἕννοια τῶν
ἡμῖν εἰρημένων, ἐφ᾽ οἷς xa ἡμῶν Κύπριος ἐπὶ «ἢ
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐκπορεύσει τοῦ Πνεύματος
εἴρηχε δύναται. Καὶ ταῦτά σοι 'λύσις τῶν διηπορη-

assumimus, ita ut duo principia introdncantur , οἱ
Filius absque principio causa, et principalis, uti
Pater. est, radix Spiritus reputetur, sequeretar nos
sim:lia dicere et scribere, cum similis opinio neces
sario talia requirat, te. vero ad nos redarguendos
hiec producere, quanam ratione non aperte hoc et
hoc nos dicere scripsisti, aut ea. demonstrasti nos
dicere ? Annon profecto manifestum fit, te nihil
liabere simile, quod nobis opponas, iceoque te nibil
ex memoratis afferre? tantummodo maligne di-
ctioni inhzres, et in eum significatum nos przpo-
sitionemexz de Filio, inquam nullus unquam ex
sanctis Patribus assumere , criminaris. Hac, o
amice, dictorum nostrorum , quie adversus nos

μένων, γινόμενα, τῆς τε σῆς ἀπορίας παριστῶσι τὸ D Cyprius in. processione ex Patre et Filio Spiritus,

ἕλλογον, xai τὸν ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ σχοπὸν μηδὲν ἧττον
μετέχειν ἀποφαίνουσι τούτου, Οἷς μὲν γὰρ πῶς μὲν
προσιεμένους ἡυᾶς τὴν ix Πατρὸς xai Υἱοῦ κατα-
λαμθάνων ἐχπόρευσιν, πῶς δὲ πρὸς αὐτὴν ἀντιλέ-
γόντας, τὸ τῶν ἐπιχαδημένων ταῖς λέξεσι περίεργον
ὑφορᾷ, καὶ μὴ παροδιχῶς ἐπιὼν ταύτας διαπορεῖς,
τὸ τῆς ἀπορίας ἔλλογον παριστᾷς " οἷς δὲ πολλοῦ τὸ
μετὰ συνέσεως προεπισχεπτιχὸν ἀξιῶν, τὴν τῶν
ἐσομένων ποτὲ εἰς διαπόρησιν λύσιν πόῤῥωθεν προ-
αἀποσχυπούμενος, ἑαυτῷ προαποταμιεύῃ τὸν ἐπὶ τῇ
ἀπορίᾳ ταύτῃ σχοπὸν, τῶν πάνυ χρίνειν ἐλλόγων
πείθεις τὸν ἐντυγχάνοντα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ,
κἀν τούτοις ἀρχούντω; ἡ ἀπορία σοι λέλυται,

attulit, vis οἱ sententia. est, eL ea. cum  dubitatio-
nem prorsus tollant, wum dubium non esse a
ratione alienum probant, et finem quoque in
hae hzsitotione non minus rationi consentaneum
ostendunt. Cum enim nos nunc ex Patre et
Filio processionem  amplectentes — deprehendis ,
nunc illi contradicentes, corum qui in perquirendis
dictiunculis assidui sunt, curiositatem perspicis ,
etsimilia tu non excurrens per transennam dubia
movens, dubitationis solertiam rationi nixam con-
firmas : cum vero cordate admodum futuris pre-
visis addubitas, ete longinquo solutionem inve-
sUgaris, tibr multum antea. rescrvas, circa illam

dubitationem scopum tuum quam maxime rationi consentaneum reputare singulos quosque persuades.
Sed liec ita se liabent, et mota circa ea difficultas abunde satis sublata est.
ε΄. Ἐπεὶ δὲ αὖθις, νῦν piv ἀχούων fjud; σὺ, ὃν C 5. Cum vero rursus nunc nos audiens unam

τοῦ Πνεύματος αἴτιον τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν λέ-
γόντας, νῦν δὲ τῷ Πατρὶ τὸ ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ πρῶτον καὶ
ὀρχιχὸν ἀπονέμοντας xal ἄναρχον αὑτὸν ἀποχαλοῦν-
τᾶς προδολέα τοῦ Πνεύματος, ἐντεῦθεν προστι-
θεὶς ἐρωτᾷς, πῶς ἂν εἴη καὶ τὴν τῆς αἰτίας Evó-
171a τοῦ Πατρὸς ἅμα κατηγορεῖν καὶ Υἱοῦ, xoi τὴν
ποῦ πρώτου xal &pyixoü διαφορὰν μόνῳ ἐνοῦσαν τῷ
ΤἸίατρι φρονεῖν ἀσφαλῶς, εἴ γε ἡ μὲν ἐνότης τὸ ταυτὸν
ἀπαιτεῖ, τὸ δὲ μὴ ταυτὸν ἡ διαφορά; Βὲ μὲν, ὡς
καὶ ἄλλο: τὴν ἀλήθειαν ἐπηρεάζοντες, ἀντιλέγων
οἷσθα καὶ σὺ πρὸς τὴν ἐχ πολλῶν γραφῶν θεολογι-
κῶν ἀναφαινομένην ἑνότητα τοῦ Πατρὸς xai Υἱοῦ
ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος" οὐδέν τι ἂν ἕτερον
τοιαῦτα ἐρωτῶντί σοι ἀπελογησάμεθα, ἣ ὅτι Ὃ μὴ
τὴν ἐνότητα δεχόμενος πῶς περὶ τῶν τῇ ἑνότητι
ἕπεσθαι ἀπῃτημένων διαπορεῖς ; ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐπη-
ρεάζων, ἀλλὰ τοὺς ἐπηρξεαστὰς ἐπιστομίξειν μᾶλλον
βουλόμενος, ὡς phe τὴν τῆς ἐνότητος ταύτην πα-
ραδοχὴν, ἅπαξ ὑπὸ τῶν θεολογιχῶν γραφῶν xal
ὀδηγηθεὶς xat πεισθεὶς, τὰ ἡπορη μένα διαπορεῖς, ὁ
λυτιχὸς τῶν ἀποριῶν οὕτως σοι χἀνταῦθα λόγος δο-
θήσεται, Οἶδας ὡς, διαφόρων τρόπων τῶν t7: ἀπο-
δείξεως ὄντων, ὁ χατὰ τῶν ἄλλων ἔχων τὸ χράτος Ex
τινων προεγνωσμένων xal ὁμολογουμένων προδαΐ-
νων ἐστίν. ἐπεὶ οὖν ἡ πᾶτά σου ἀπ’'ρία περὶ τοῦ
πῶς ἔστι, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος τὴν
ἑνότητα τοῦ Πατρὸς ἅυνα χατηγορτεῖν καὶ Υἱοῦ, χαὶ

Spiritus causam Patrem et Filium esse asserentes ;
nune Patri in causa primas ac potissimas partes
attribuentes,eumqye citra principium productorem
Spiritus nuncupantes, arrepta occasione postulas,
quomodo id fieri poterit, ut caus: unitas de Patre
et Filio praedicetur, et primarii atque przcipui
discrimen tantum Patri inesse, absque errore
existimetur, si unitas unum idemque requiril,
discrimen vero quod non est neque unum neque
idem? Si tu, uti et alii. veritatis calumniatores.
que ex multis theologicis testimoniis stabilitur ,
unitatem Patris et. Filii'ja causa Spiritus oppu-
gnares, nihil ultra ad tuam interrogationem respon-
dissemus quam illud, Qui unionem non admittis,

D quomodo in iis, quz unitatem necessario conse-

quuntur, hzsitas ? Quando vero non calumnians,
sed calumniautium os obstruere cupiens ; ad hane
enim unionem acceptandam semel scriptis theolo-
gicis manu dueluses suasusque; dubia proponis,
hic tibi quoque ratio qu: dubia prorsus tollat, as-
siguabitur, Cum duo sint demonstrationis genera,
quod ex quibusdam przcoguitis et minime dubiis
est, plus pollere ac potius esse judicatur. Quando
igitur universa tua dubitatio sita est, 458 ratione
unitas Patris semel ac Filii in causa Spiritus prz-
dicetur, et primarii atque principalis discrimen
Patri. inesse ahsque«grrore asseratur : si. unitas

Digitized by Google
