40)

« cunda causa dissererei, perspicuis verbis ita A «

« loquens. Velut poculum quoddam  aupeifluxit,
« Verendum enim esset, ne coactam «quanidanm
* generationem | jnveheremus, ac velut naturale
« quoddam excrementum retentuque difficile, in
« diviniLitem. minime quadrans. Proinde finibus
« nostris nosmet continentes, ingenitum et geni-
« ium iuducimus, et ex Patre procedentem, ut
« quodam loco Deus ipse ac Verbum prinuu-
« tiavit, Sed quando hxc? inquient. Nimirum haec
4 supra quando sunt. Quod si etiam. audaciuscule
* aliquid dicenduin est, tum hzc erant, cum Pater
« erat. Quando autem Pater * Nunquam non fuit.
« ldem de'Filio, idem de Spintu sancto prom-
« ptum est dicere. Quod si rursus me interroges,
« rursus tibi respoudebo. Quando Filius genitus
« est? Cum Pater genitus non est. Quando. Spiri-
« tus processit? Tune cum. Filius non processit,
« sed citra tempus ullum, ac supra omnem ratio-
« uis humane caplum genitus est, etiamsi id
* quod supra tempus esi, declarace . cupientes,
« temporalem speciem ac significalionem fugere
« nequeamus. Etenim lis voces, quando, antehac,
« posthac, a principio, temporis neutiquam exper-
« tes gunt, quamcunque vim iilis inferamus. Nisi
« forte zum accipiamus, Loc est intervallum

JOAN. VECCI CP. PATRIARCE E

461
ἄγομεν, xai τὸ γεννητὸν, χαὶ τὸ ix τοῦ Πατρὸς
ἐχπορενόμενον, ὥ; ποῦ φησιν αὐτὺς ὁ Θεὸς xoi
Λόγος. Πότε οὖν ταῦτα ; Ε! δὲ δεῖ τι καὶ νεαν:χῶς
εἰπεῖν, ὅτε ὁ Πατήρ. Πότε ὁ Πατήρ; Οὐχ ἦν ὅτε
οὐκ ἦν. Τοῦτο οὖν χαὶ ὁ YU. καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Πάλιν ἐρώτα με, καὶ πάλιν ἀποχρινοῦμα!
σοι. Πότε δὲ ὁ Yi; γεγέννηται.; Ὅτε ὁ Πατὸρ
οὗ γεγέννηται, Πότε δὲ τὸ Πυεῦμα ἐκπορεύεται ;
“Ὅτε ὁ Υἱὸς οὐχ ἐχπορεύεται, ἀλλὰ γεγέννηται
ἀχρόνως χαὶ ὑπὲρ λόγον, εἰ καὶ μὴ δυνάμεθα τὸ.
ὑπὲρ χρόνον παραστῆσαι, θέλοντες χρονιχὴν ἐχ-
φυγεῖν ἔμφασιν, Τὸ γὰρ ὅτε, καὶ πρὸ τοῦδε, χαὶ
μετὰ ταῦτα, xal ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὐχ &ypova, xiv ὅτι
μάλιστα βιαζώμεθα, Πλὴν εἰ τὸ παρεχτεινέμενον
ποῖς ἀϊδίοις διάστημα, τὸν αἰῶνα, λαμδάνοιμεν,
τὸ μὴ κινήσει τινὶ, pfbk ἡλίου φορᾷ μεριζόμενον
xai μετρούμενον, ὅπερ ὀχρόνο;. Πῶς οὖν οὐ συν-
ἄναρχα, εἰ συναΐδια ; “Ὅτι ἐχεῖθεν, εἰ xat μὴ μετ᾽
ἐχεῖνον. Τὸ μὲν γὰρ ἄναρχον καὶ ἀΐδιον, τὴ ἀΐδιον
δὲ οὐ πάντως ἄναρχον, ἕως ἂν εἰς ἀρχὴν ἀναφέρη-
ται τὸν Πατέρα. Οὐχ ἄναρχα γοῦν τῷ αἰτίῳ. Δῆλον
δὲ τὸ αἴτιον i; οὐ πάντως πρεσδύτερον τῶν ὧν
ἐστιν αἴτιον." οὐδὲ γὰρ τοῦ φωτὸς ὁ ἥλιος " καὶ ἄν-
ἀρχά πως τῷ χρόνῳ, £v σὺ μορμολύττῃ τοὺς ἁπλου-

« στέρους " οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον τὰ ἐξ ὧν ὁ χρόνος. 9
illud, quod simul cum rebus zternis extenditur,

4
Li
«
4
Li
t
Li
€
4
«
«
4
4
4
4
t
4
«
«
4
«
«

« nec ullo motu, aut solis cursu, φῦ temporis natura. est, definitur. Quid ergo, inquies, δὶ Filius
vet Spimtus sanctus Patri cozterui sunt, quid. afferri "potest, quin principii quoque, quetuaduio-
4 dum et ille sint expeites ?* Quia ab ipso sunt, licet: non post ipsum. Quod euim principio
ἐς Caret, eternuun. quoque est, quod aüienm ternum est, nou protiuus quoque, principio vacat,
-« quandiu ad Patrem velut ad principium εἰ origirem — refertur. -Ergo illi quantum ad causam
-« principio minime carent.'Perepicuum est aulem causam nom omnino antiquiorem esse iis, quo-

.« fum cadsa : Deque euin sol: jucem tempore

« expertes sunt, quamlibet/tu — verborum

«pori subsunt, ea, ex quibus tempus -originem
Animadversio,

« Considerato diligenter dictiones in hac pericope
« comprehensas, et earum sententiam. Quid nempe
1 colligatur ex illo, atque ad unam et eamdem rem
4 eorum, qua ex ipso sunt , conjuncta propensio,
«.et modis omnibus ,- aubo Filium et Spiritum ex
« uno esse Patre, non autem unum ex duobus ;
«.neque minus et ex illo. Alter quidem genitor ct
« productor, horum autem alter. soboles, alter pro-
4 Ces8Sio : uti et ex illo, ingenitum inducimus, Pa-
« trem scilicel, et ex .Patre procedentem , Spiri-
«.tum nempe, necnon et cx illo; ergo illi, quantum
4 ad causam principio non carent, quod aperte in-
« nuit causam, His enim nianifesto unum amborum
« esse Causain, non vero duos unius comprobat. »

Refutatio.

Licet ex supralaudato dicto: « Ád unam et eam--
dem Tem eorum, quie ex ipso sunt, conjuncta pro-
pensio, » colligatur ex uno-Patre ambo esse et .Fi-
iam et Spiritui, attamon. ex dieto, « Alter.quidem
genitor, et productor, borum autem aer soboles,
alter processio , » non unam esse simpliciter cau-
"τη, sed unam camdemque causam alio atque alie

n:odo causam esse Filii et Spiritus, nemine id ne--

Jarvis simpliciores animos territes :

C

D

anlecedii ; quantum autem ad tempus principii
nec enin tem-
sumpsit. »

Ἑπιστασία.

'€ Πρόσεχε συνετῶς καὶ ταῖς ἐν τῇ παρούσῃ πε-
4 ριχοπῇ, τοῦ ἁγίον λέξεσι καὶ τῇ τούτων ἐννοίᾳ. Τί
4 δηλονότι συνάγεται Ex τοῦ, xat πρὸς τὸ Ev τῶν ἐξ
« αὐτοῦ σύνευσις, χαὶ πάντως τὸ, χαὶ ἄμφω, τόν τε
« Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐξ ἑνὸς εἶναι τοῦ Πατρὸς,
« οὐ μὴν τὸ Bv Ex τῶν δύο. Τὸ αὐτὸ δὲ πάντως xal
t ἐκ τοῦ, ὁ μὲν γεννήτωρ xal  προδολεὺς, τῶν δὲ τὸ
€ μὲν γέννημα, τὸ δὲ πιόδλημα" ὥσπερ. χαὶ ix τοῦ,
« τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν,͵ ἤγουν, “τὸν Πατέρα. Τὸ
« γεννητὸν, δηλονότι τὸν Υἱὸν, xal τὸ àx τοῦ Πατρὸς
« ἐκπορευτὸν, τὸ Πνεῦμα δηλαδῇ, xal ἐχ τοῦ" οὐχ
« ἄναρχα γοῦν τῷ αἰτίῳ, δῆλον δὲ τὸ αἴτιον. Σαφῶς
v τὰρ ἐντεῦθεν παρίστησι τὸν ἕνα xal ἀμφηπέρων
t εἶναι αἴτιον, οὐ μὴν τοὺς δύο τοῦ ἑνός. »

᾿Αντίῤῥησις.
- ἘῈ καὶ ἐκ τῆς λεγούσης ῥήσεως, « Πρὸ; τὸ ἕν
τῶν ἐξ αὐτοῦ σύνευσις » συνάγεται τὸ ἐξ ἑνὸς ποῦ
Πατρὸς εἶνα: ἄμφω, τόν τε Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς λεγούσης ῥήσεως,« Ὁ μὲν γεννήτωρ xai προ-
θολεὺς, τῶν δὲ τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ πρόδλησα, »
οὐχ ὅτι ἕν ἁπλῶς τὸ αἴτιον, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸ τὸ ἕν ai-
ttov διαφόρῳ τρόπῳ ἐστὶν αἴτιον ΥἹοῦ καὶ Πνεύμα-
τος, ὁμολογουμένως συνάγεται, Αἱ γὰρ λέξεις αὖται

Digitized by Google
