429
PHEZEIZ TOY ΜΕΓΑΛΟΥ͂ BAZIAEIJOY.

"Ex τῆς πρὸς Εὐστάθιον τὴν Ἀρμένιον ἐπι-

M ecodnc.

ιδ΄. « Τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ix τοῦ Πατρὸς
« ἐχπορεύεσθαι διδα θέντες, Ex τοῦ Θεοῦ εἶναι ὁμο-
« λογοῦμεν ἀκτίστως.»

Ἑπιστασία.
« Ὅρα xai τὸν οὐρανοψάντορα τοῦτον Πατέρα

« τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχπόρευσιν (x τοῦ Πατρὴ;

« δογματίζοντα. »
᾿Ανείῤῥησις.

'AXX ὅρα καὶ σὺ τὸν οὐρανοφάντορα τοῦτον Πα-
τέρα kv τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητι-
κῶν δογματίζοντα « παρὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ νεῦμα ἔχον
«τὸ εἶναι, xal παρ᾽ αὐτοῦ λαμθάνον, xai ἀναγγέλ-

λον ἡμῖν, » καὶ ὅλως ἐχείνης τῆς αἰτίας ἔξημμένον" B

καὶ γνῶθι ὡς ὁ ἅγιος οὗτος λέγων, « Τὸ δὲ Πνεῦμα
ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι διδαχθέντες, ἐκ τοῦ
Θεοῦ εἶναι ὁμολογοῦμεν ἀχτίστω:, » οὐ πρὸς
ἀναίρεσιν τοῦτο λέγει τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τὴν μαρτυρίαν ix τῶν τοῦ
Ἐϊαγγελίου παράγει ῥητῶν, ὁπόθεν ἀποδέδειχται
εἶναι τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Πατρός. ᾿Επεὶ γὰρ ἐπὶ πᾶ-
ctv, οἷς ἐθεολόγει τὴν κατ᾽ Εὐνομίου σπονδὴν ἐπ-
αδείχνυτο, λέγοντος ix τοῦ Υἱοῦ μόνου εἶναι τὸ
Πνεῦμα κτιστόν τε xai ποιητὸν, πολλὴν τὴν ἐπιμέ-
λείαν εἶχε διηνεχῶς, ὡς εἰς πρώτην καὶ ἄναρχον
αἰτίαν τὸν Πατέρα ἀναφέρειν τὸ Πνεῦμα, καὶ εἰς
τὴν τούτον ἀπόδειξιν τὴν Εὐαγγελιχὴν ῥῆσιν προ-
ἔτεινεν, ἐξ ἧς τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπεγένετο ἀχτίστως ix
«οὔ Θεοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ὁμολογεῖν.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν πρὸς Εὐγνόμιον ᾿Αντιῤῥητικῶν

Jóyor.

w'. « Ti οὖν αὐτὸ χρὴ λέγειν Πνεῦμα ἅγιον, xal
Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα ἀληθείας, ἀποστελλόμενον
παρὰ Θεοῦ, δι᾿ Υἱοῦ χορηγούμενον, οὐ δοῦλον,
ἀλλ᾽ αἴᾶιο», ἀγαθὸν, ἡγεμονικὸν, Πνεῦμα ζωο-
ποιοῦν, Πνεῦμα υἱοθεαία;, ἐπιστάμενον πάντα
τὰ τοῦ Θεοῦ, Οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ Τριάδι ὁ τῆς μο-
νάδος διασωθήσεται λόγος, [εἴπερ] ἕνα μὲν Πατέρα
ὁμολογοῦμεν χαὶ ἕνα Υἱὸν, χαὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον. »

^ ὦ ὦ α΄ ^ ^5 99

Ἑπιστασία,

« "Axous ὅτι ἀποστέλλεται τὸ Πνεῦμα παρὰ θεοῦ,
« ἧτοι τοῦ Πατρὸς, χαθὼς ἀπὸ τῆς ἀνωτέρω yph-
« σεως; συμθιθάσαι ἔχεις" δι᾽ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖται, οὗ
« μὴν kx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται. »

' ᾿ἈἈντίῤῥησις.

"D πῶ; τὸ ἐθελόγνωμον ἄνδρα παραςρέπε: σοφόν ]
Τί y3p συμδάλλον fjv πρὸς τὸ» προχείμενόν σοι
ἀγῶνα, ὅτι τὸ ἀποστέλλεσθαι τοῦ χορηγεῖσθαι
διεῖλες, καὶ τὸ μὲν δέδωχας τῷ Πατρὶ μετὰ τς
παρὰ, τὸ 6b τῷ Υἱῷ μετὰ τῆς διά; Ὅμως, ἐπεὶ
τὸ παρὰ τοῦ {Ιχτρὸς ἀποστέλλεσθαι, χαὶ δι᾽ Υἱοῦ
χορηγεῖσθαι, ὡς διχφοράν τινα ἔχοντα διαιρεῖς, xal
οὗ λογίζῃ δηλοῦν ἐνταῦθα τὸν ἅγιον κοινὸν εἶναι
Πατρὶ xal Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεσθαι, χαὶ δι᾽ Υἱοῦ χορηγεῖσθαι,
ἔϊεσςι τῷ εὐθεῖ διαγνώμονι συνιδεῖν ἐντεῦθεν, ὡς

IN CAMATERI ANIMADYEIGIONZS.

Iz]

433 .
DICTA MAGNI BASILIH.

Ex Epistola ad. Eustatium Armenum.

U. « Cum Spiritum veritatis ex Patre procedere
« didicerimus, ex Deo esse proftemur. increate. »

Animadversio.

« Vide et rerum  colestium revelatorem — hunc
« Patrem, Spiritus processionem ex Patre.decer-
« uentem. »

Refutatio.

Sed vide (t quoque, rerum celestium revcela!o-
rem hunc Patrem tertio adversus Eunomium An.
tirrlietico decernentem , « a Filio Spiritum habere
quod sit, et ab eodem accipere et annuntiare nobis,
et prorsus ex ea causa pendere : » (um intelligito,
sanctum hunc cum asserit, « Spiritum ex Patre
procedere, edocti, ex Deo esse confitemur increate, »
non ad denegandum etiam ex Fidio Spiritum esse,
similia dicere, sed ex evangelicis dictis testimo-
nium proferre, quíbus demonstratur Spiritum esse
ex Patre. Cum enim in omnibus suis de tbeologia
tractatibus, conatus Eunomii assereptis ex Filio
solo Spiritum esse creatum faciumque proponeret,
ad id unice el continuo incumbebat, tanquaio ad
primam et absque principio causam Paireu referre
Spiritum, ad quod demonstrandum dictum. evan-
gelicum in medium attulit, quo Ecclesia suasa, in-
create ex Deo esse Spiritum profitetur.

Ejusdem ex. Antirrheticis adperswn. Eunomium.

45. « Quo igitur nomine ipsam cempellabimus?
Spiriumm sanctum, et Spiritum Dei, Bpiritam e-
ritatis, qui mittitur a Deo, et per Filium suppe-
ditatur, non scrvum, sed bonum , sempiternum,
principalem , &piritum vivificantem, Spiritum
adoptionis, Dei universa scientem. Hoe siquidem
modo in Trinitate unitatis ratio conservabitur,
cum unum Patrem profitemur, et unum Filium,
et unum Spiritum sanctum. »

Animadversio.
1 Àudi Spiritum a Beo mitti, sivc Patre, ut ex
supra laudato diclo percipere po'erjs : per Filium
vero suppeditari, pon vero ex Filio procedere. »

^" ^ 0» a ἃ ^ ^

^

Reftaiio.*

Heu! quantum proprie sententiz amor, et in ea
defendenda obstinstio honüuem sapientem a recta
via abluctum in prava compellit! Quid enim ad
propesitum tibi certamen conferebat divisio illa,
qua missionem a suppeditatione sejungis ; et unum
quidem Patri praepositione addita, a, alrum Filio
€um prazpositione, per, auribuis. Nibilonimus cum
a Patre mitti, et per Filium snppeditari uti diversa
disceriminas; mec opinaris bis verbis sanctum in-
wucre, Spiritum sanctum Patri et Filio communem
esse , quod mittatur a Patre, et per Filium suppe-

Digitized by Google
