133

- ὦ

σμάτων αὑτὸ χρίνῃ:, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ Θεοῦ. ἔχον τὴν
εὐπόστασιν δοξάζῃς. »
᾿Επιστασία.

« Ὁρᾷς χἀνταῦθα, πῶς; ix τοῦ Πατρὸς εἰπὼν
ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, bx τοῦ Θεοῦ ἔχειν αὐτὸ
τὴν ὑπόπτασιν διδάσχει ὁ πολὺς οὗτος τὰ θεῖα
Πατήρ; Τούτῳ τοίνυν ἀχολουθῶν, ἔνθα Ex. Θεοῦ
τὸ Πνεῦμα ἀχούεις, ἐκ τοῦ Πατρὸς νόξε. »

᾿ἈΑντίῤῥησις.

Δεῖ μὲν ὁρᾷν ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἔφη᾽ δεῖ δὲ ὁρᾷν καὶ ὅτι ἐπήγαγε,
« τουτέστιν ix τοῦ στόματος αὐτοῦ, » Τοῦ γὰρ
Μονογενοῦς στόματος ὄντος τοῦ Πατρὸς, ὡς πολ-

-ςτ.΄4“ -

λοὶ τῶν ἁγίων διετράνωσαν, ὁ λέγων παρὰ τοῦ Β

Πατρὸς, τουτέστιν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐχπο-
ῥεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τί ἄλλο ἢ ὅτι ἐξ ἀμ-
φοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα ὁμολογεῖ ; Καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ δὲ
ἔχειν αὐτὸ τὴν ὑπόστασιν di; ἐκ πρώτης αἰτίας καὶ
ὀρχῆς, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ πηγάζειν ἐνυποστάτως,
ὡ: διὰ τοῦ Υἱοῦ πηγάζον Ex τῆς πρώτης αἰτίας καὶ
ἀρχῆς, οὐδέν τι διαφέρον ἐστίν.
Τοῦ αὑτοῦ ἐχ τῆς μ' ὁμιλίας τῶν ᾿Ηθικῶν.
ιθ΄. « Οὔτε οὖν ἀλλότριον τῆς Θεοῦ δόξης τὸ
Πνεῦμα, ἐκ τοῦ ἀῤῥήτου στόματος ἀῤῥήτως πε-
φηνὸς, οὔτε αὐτὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ Θεοῦ Πνεῦμα χαὶ
παρὰ Θεῷ, ἀποστελλόμενον δὲ παρὰ θεοῦ, καὶ
δι᾿ Υἱοῦ χορηγούμενον, ὡς λέγεται μὲν ἔχ τοῦ
Πατριχοῦ προσώπου, « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὴν, ὅ αὶ
ἐστιν ἐπὶ σοί" » λέγεται δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ὅτι
Παράκλητον πέμψω ὑμῖν,» ὄντινα καὶ χαλεῖ τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. »

᾿Ἐπιστασία.
« Τὰ αὐτὰ τῇ προλαδούσῃ περιχοπῇ καὶ ἡ παρ-
οὔσα διδάσκει σε. Ὡς γὰρ ἐχείνη ix τοῦ Πα-
τρὸς, fjtot Ex. τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν, οὕτω καὶ αὕτη, ix τοῦ ἀῤῥήτον
στόματος, ἀῤῥήτως αὐτὸ πεφηνέναι δογματίζει,
Μάνθανε δὲ καὶ διὰ ταύτης τὸ, παρὰ Θεοῦ, ἀντὶ
τοῦ, παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκλαμθδανόμενον. »

Ἀνγτείῤῥησις. .
᾿Αληθές. Ὡς γὰρ ἡ προλαδοῦσα περιχοπὴ mapa
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, τουτέστιν ἐκ τοῦ στόμα-

^ ^ ὦ ὦ ὦ "Ax

^ V o^ ὦ’ ὧς. ὦ

IX: CAMATERI ANIMADVERSIONES.
pato; αὐτοῦ ἵνα μὴ τῶν ἔξωθέν τι xat. τῶν χτι- Α € aut creaturam esse reputes, sed uti ex Deo suam

AC
« habentem hypostasim gloriflces, »

Animadcersio.

« Videsne hic etiam, cum dixisset, Spiritum ex
Patre procedere, ex Ueo illum babere liyposta-
sim, in rebus divinis hunc excellentissimum
Patrem docere? Illius itaque vestigiis insistens,
ubicunque ex Deo Spiritum audis, ex Patre in-
telligito. »

^ ^ A 9" o^

Refutatio.

At considerandum est, sanctum ex Patre prore-
dere Spiritum dixisse, et aUuentius observandum
quod subdit, « loc est ex. ore illius. » Namquo
cum Patris os sit Unigenitus, ut multi ex Patribus
declararunt, qui dixi, ex Patre, hoc est ex ore
illius, Spiritum sanctum procedere, quid aliud,
quan ex utroque esse « Spiritum confitetur ? lllud
etiam, ex Deo eumdem habere hypostasim, tan-
quam ex prima causa alque principio, et ez. Filio
effluere in bypostasi, ut per Filium eífluens ex
prima causa et priucipio, nihil differunt.

Ejusdem ez quadragesima homilia morali.

19. « Neque itaque alienus est ἃ Dei gloria Spi-
« ritus, ex ineffabili ore ineffabiliter apparens, ne-
« que ipse Deus, sed Dei Spiritus et apud Deum.
« Mittitur vero a Deo, et per Filium suppeditatur,
« uL ex persona Patris dicitur, Spiritus meus, qui
« est in te; dicitur etiam a Filio : « Paracletum
« mi'am vobis **, » quem veritatis Spiritum ap--
« pellat. »

Animadversio.
« Eadem est et hujusce et przcedeniis perico--
pes do«trina,. Quewadioduro enim illa ex Patre,
sive ex ore illius Spiritum procedere docuit,
va et hac, ex ineffab.li ore ineffabiliter ipsum
apparere decernit. Discito preterea ex hac ἢ -
Iud, a Deo, loco Patris desumi,

Refutatio:
Verum quidem est. Quemadigodum enim supra-
posita pericope ex Patre procedere, ho est, ex

τος αὐτοῦ, τὸ Πνεῦμα διδάσχουσα, ἐξ ἀμφοῖν εἶναι D ore ilius Spiritum, docens, eum ex utroque etse

αὐτὸ προδήλως παρέστησεν, ἅτε τοῦ Μονογενοῦς
στόματος ὄντος τοῦ Πατρός" οὕτω καὶ ἡ μετ᾽ ἐκείνην
τὸ οὖχκ ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ “νεῦμα ἀῤῥήτως πεφη-
νὸς ἐχ τοῦ ἀῤῥήτου στόματο; λέγουσα, τὰ αὐτὰ
ἐχείνῃ διατετράνωκεν. Πλὴν ἐπισχοπεῖν δεῖ, καὶ
ὕπως ἐν τῇ ἤδη ῥηθείσῃ περιχοπῇ, χοινὸν Πατρὶ
xat Υἱῷ ὁ ἅγιος τὸ Πνεῦμα δεδήλωχε κατὰ τὸ ἀπο-
δτέλλεσθαι μὲν αὑτὸ παρὰ τοῦ Πατρὸς, χορηγεῖσθαι
δὲ διὰ ΥἹοῦ. Τοῦτο γὰρ προδήλως παρίστησιν ἐν τῷ
ἐπάγειν, € Ὥς λέγεται μὲν lx τοῦ πατριχοῦ προσ-
ὠπου, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμὸν, ὅ ἔστιν ἐπὶ σοὶ, λέγεται
^Y ὑπὸ τοῦ Κυρίου ὅτ. Παρόκλητον πέμψω ὑμῖν. »

** joan. xv, 26.

palam demonstravit; cum Uwigenitua Patris os
sit, ita et qus eam subsequitur, non alienum a Deo
Spiritum ineffábiliter apparentem ex ineffabili ore,
asserens, similia manifestavit, Nihilominus adver-
tendum est, in jam dicta pericope commünem Pa-
tri et Filio Spiritum a sancto affirmari, quod mit-
tatur quidem ipse a Patre, suppeditetur vero per
Filium. Boc enim manifesto ostendit subdena, « Ut
dicitur ex persona Patris, Spiritus meus qui est
in te, et à Domino, Poracletum mittam vobis. »

Digitized by Google
