465
τὸν διάφορον τρόπον μᾶλλον δηλοῦσι τοῦ τε αἰτίου A
τοῦ τε αἰτιατοῦ. Τὸ γὰρ αἴτιον διὰ τοῦτο τὸ τοῦ
γεννήτορος xa προδολέως ἔσχηκεν ὄνομα, ὅτι διαφόρῳ
τρόπῳ ἐστὶν αἴτιον. Καὶ τὸ αἰτιατὸν διὰ τοῦτο τοῦ
γεννήματος χαὶ προδλήματος ἔσχηχεν ὄνομα, ὅτι
διαφόρως πρόεισιν ἐχ τοῦ αἰτίου, Καὶ $ uiv τῶν
λέξεων διαφορὰ τὸ διάφορον τῆς προόδου δεδήλωχε"

« Τὸ δὲ τῆς προόξου διάφορον ὑπὸ μάρτυρι τῷ Νύσ-
σης, τὸ προδεχῶς ἐστι, καὶ διὰ τοῦ προσεχῶς, »
Ἐχ δὲ τοῦ προσεχῶς xal, διὰ τοῦ προσεχῶς, ἀνα-
φαίνεται διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα &x τοῦ
Πατρός. Τοῦτο γοῦν ἐστι, τὸ Ex τοῦ « Ὁ μὲν γεν-
vi:wp καὶ προδολεὺς, τῶν δὲ, τὸ μὲν γέννημα, τὸ
δὲ πρόδλημα » συναγόμενον" ἡ δήλωσις δηλαδὴ τοῦ
διαφόρου τῆς αἰτίας τρόπον, xal τῆς τῶν αἰτιατῶν
διαφόρου προόδου, οὔμενουν ἀπλῶς οὕτω τὸ ἐξ. ἑνὸς Β
αἰτίου εἶναι αὐτὰ, ὡς ἐπέστησας σύ. Τὸ γὰρ ἐξ ἑνὸς
αἰτίον x. μόνης τῆς ῥήσεως ἐδηλώθη τῆς, « Πρὸς
πὸ ἂν τῶν ἐξ αὐτοῦ σύνευσις, » ἐχ δὲ τοῦ διαφόρως
εἶναι ἄμφω τὰ αἰτιαςὰ τὸ μὲν ἐχ μόνον δηλαδὴ τοῦ
πρώτου, ὡς προσεχῶς ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσ-
εχῶς ix toU. πρώτου, τοῖς θεολόγοις Πατράσιν ἡμῷν
ἐπεγένετο, ix Πατρὸς xal ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα εἰπεῖν,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευτέρου «Ἰόγου.

AQ'. « Ἴδιον. δὲ τοῦ μὲν ἀνάρχου Πατὴρ, τοῦ δ᾽
« ἀνάρχως γεννηθέντος YU, τοῦ δὲ ἀγεννήτως
« προελθόντος, ἢ προϊόντος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

'Exictac(a.

C
* Μὴ τὸ ἄνευ προσθήχης τινὸς ἐνταῦθα γραφῆναι

« περὶ τοῦ Πνεύματος; ὡ; προϊόντος, 5 καὶ προελ-
* θόντος θροείτω σε, ἀλλὰ πρὸς τὰ προγραφέντα
« xai τοῦτο συμδίδαζε. Μᾶλλον μὲν οὖν &x τῶν ἐν τῇ
« ἐφεξῆς περιχοπῇ προσθηχῶν, τὴν τούτου δέχον
* σαφήνειαν. v

Ἀνσείῤῥησις.

Ἢ τοῦ ῥητοῦ σαφήνεια περιφανές. Παρίστησι γὰρ
ὡς fj χυρίως ἰδιότης τοῦ Πνεύματος αὐτὴ ἡ χλῆσίς bct:
“οὗ Πνεύματος * καὶ ὅθεν ἄν ἐστι προελθὸν, ἣ προϊὸν
τὸ Πνεῦμα ὡς Πνεῦμα ἐχπορευτὸν, οὔμλενουν ὡς γεν-
νητὸς πρόεισιν Υἱός.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

AéTov.

AZ. « Καὶ πάλιν ἥλιον ἐνεθυμήθην xal ἀχτῖνα D
xal φῶς. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα δέος πρῶτα μὲν μὴ
σύνθεσί; τις ἐπινοῆται τῆς ἀτυνθέτου φύσεως, ὥσ-
mep ἡλίου χαὶ τῶν ἐν ἡλίῳ " δεύτερον δὲ, μὴ τὸν
Πατέρα οὐσιώσωμεν, τἄλλα δὲ μὴ ὑποστήσωμεν,
ἀλλὰ δυνάμεις Θεοῦ ποιήτωμεν, ἐνυπαρχούσας,
οὐχ ὑφεστώσας. Οὔτε γὰρ ἀχτὶς, οὔτε φῶς ἄλλος
ἥλιος, ἀλλ᾽ ἡλιαχαί τινὲς ἀπόῤῥοιαι, καὶ ποιότη-
τες οὐσιώδεις, Καὶ ἅμα τὸ εἶναι, καὶ τὸ μὴ εἶνα:
τῷ Θεῷ δῶμεν ἐν τούτοις ὅσον kx τοῦ ὑποδείγμα-
τος, ὃ, καὶ τῶν εἰρημένων ἀτοπώτερον. »

Ἐπιστασία.
« Ὅρα πάνυ θαυμαστὸν, πῶς, εἰ xal ut ἀρέσχει

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

ÁGU-

gante, concluditur. Namque dictiones hx diversum
modum potius indicant caus et causati. Causa si-
quidem- propterea: sibi. et genitoris et productoris
nomen vindicavit, quod diverso modo causa est; -
et causatum propterea sobolis et processionis no-
men ascivit, quod diverso modo ex causa proma-
nat, Et plane dictionum diversitas diversitatem pro-
manationis ostendit. Promanationis vero diversitas,
teste Nyeseno, « Quod continuum est, et per
illud quod contiuuum est, » eo vero, quod
continuum est, et per illud quod coutiuuum
est, apparet per Filium promanare Spiritum ex
Paire. Hoc itaque ex illo, « Genitor vero et pro-
ductor horum, alter soboles est, alter proceseio, »
colligitur, manifejatio nempe diversi cause modi,
et causa!oruu diverse promaunalionis : non autem
simpliciter ita ez una causa illa esse, ut tu. animad-
vertisti. Quod enim ex una causa est, ex dietiona
ilia sola manifestatur, quz dicit, « Et ad unum,
quis ex ipso sunt, conjuncta propensio : » ex eo. vero
quod diverso modo causata se.habeant, hoc quidem
ex solo Patre , uti continue ex ipso, alterum vero
per illud continuum est-ex-primo, theologis nostris
Patribus arrisit, ex Patre οὐ Filio Spiritum dicere.
Ejusdem ex-Oratione secunda de Filio,

XXXVI.« Proprium autem.ejus, qui principii expers
« est, nomeu est Pater; ejus qui citra ullum priuci-
4. pium genitus est, Filius ; illius qui eitra generatio.
e. nem processit, aut progreditur, Spiritus sanctus. »

Animadtersio.

« Ne te obturbet absque ulla additione hic scribi
« de Spiritu, processit, aut progreditur, sed illud
« ad supra jam scripta computa et eonfer. Imo ex
« additionibus, qua in subsequenti pericope legun-
« tur, illius declarationem petito. » .

Refutatio.

Dicti hujusce declaratio aperta est. Ostendit enim
ipsissimam proprietatem Spiritus appellationem ip-
sam Spiritus esse; el unde processit, aut progre-
ditur Spiritus, tanquam Spiritum procedentem pre--
gredi, nou vero genitum, uti Filium.

Ejusdem ex oratione de Spiritu sancto,

XXXVII. « Solem rursus in radium, ac Jucem 80-
gitavi. Verum hic quaque metuendum est, primum
ne incompositas nalur:? incompositio quzdam
ercogitetur, quemadmodum soliset. eoruin, qux
soli insunt. Deinde ne Patri quidem essenriam
tribuamus, sed reliquos subsistere negenius, ve.
rum facultates quasdam Dei coustitnamus, qua
ipsi quidem insint, non autem per 8e subsistaut.
Neque enim radius aut lux alii soles sunt, sed
solis velut deflusus quidam, et substantiales quali-
tates. ἃς praeterea nesimul et esse et non esse, Deo
in his demus, quantum ex hoc exemplo colligi po-
test, id quod superioribus etiam absunins fuerit, )
Animadversio, .
« Valde. admirabile est hoc. quod audis. Licek

- ^ νον...» à "^^^

Digitized by Google
