321

AD CoN;TANTINUM L2.

IT. 352

πῆτι, καὶ πᾶσι vol; ἄλλοι; ἑνότητα τοῦ Πατρὺς ὁμη- A nibus aliis unionem Patris et Filii confitentur, ct

λογοῦσι xa» τοῦ Υἱοῦ, καὶ πρὺς τὴν ὁμολογίαν ταύ-
«nv βεδαίαν ἔχουσαν οὕτω ἐχ τῶν Εὐαγγελίων τὴν
σύστασιν ὁ ἀντιλέξων ἐστὶν οὐδείς. Ὅτι δὲ ὁ Haxho
μόνος τὸ πάντων τούτων ἄναρχόν ἐστιν αἴτιον, xal
αὑτὸς μὲν ἔχ τινος ἑτέρου τούτων ἔχει οὐδὲν, ὁ ὃς
Υἱὸς πᾶντα ταῦτα Ex τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο πάλιν
τῶν τὴν ὀρθὴν πρεσδευόντων θεολογίαν ἐστὶν οὐδεὶς,
ὃς τὴν ἐπὶ πᾶσι τούτοις χατὰ τὸ πρῶτον χαὶ ἀρχι-
κὸν διαφορὰν οὐχ ὁμολογῇ τοῦ Πατρός. Ἵνα μὴ τί
γένηται ; ἵνα μὴ παῤῥησίαν ἕξει xal πάλιν ἡ
Σαθέλλειος σύγχυσις, Τὸ γὰρ τὴν τοιαύτην ἀπαρ-
νεῖσθαι διαφορὰν, τῆς ἑνότητο; ὁμηλογουμέ Ὡς,
ἴσον τῷ Σαθελλείῳ εἰς τὴν Τριάδα σύγχυσιν. Καὶ
λόγος οὗτος λοιπὸν ἀναντίῤῥητος, χαὶ τῆς ἣν ἐπ᾿ τῇ
χατὰ τὸ πρῶτον xat ἀρχικὸν διαφορᾷ τοῦ Πατρὸς ὁμο-
λογίας οἱ θεολόγοι πρεσδεύουσιν, Εἰ δὲ μὴ χαὶ σοὶ
Coxsi ἀναντίῤῥητοι πρὸς τοῦτο ἴσω; διστάζοντι, διὰ
τὸ μὴ πρὸς λέξιν οὕτω, πλὴν τῆς κατὰ τὸ πρῶτον χαὶ
ἀρχικὸν διαφορᾶς τοὺς Πατέρας θεολογεῖν, ὅποιπεο ἂν
Πατρὸ; ἑνότης μνημονεύηται χαὶ Yloo, ἀλλὰ δισταγ-
μοῦ τοῦ πρὸς τοῦτό σε ἀπαλλάξει πᾶσα γραφὴ 9:0-
λογιχῃ, πάντα τὰ τῷ Πατρὶ προσόντα εἰληφέναι
παρὰ Πατρὺς τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα εἶναι αὐτὸν
ὅσα xa ὁ Πατῆρ, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἰσόμετρον τῷ Πα-
τρὶ ἔχειν, δίχα μόνου τοῦ Πατέρα εἶναι αὐτὸν φά-
σχουσα. Ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐν τῇ Τριάδι ἄναρχον ἡ ῥ᾽ ζι,
τὸ πρῶτον καὶ ἀρχικὸν ὁ Πατήρ ἔστι ταῦτα πάντα
ῥηθεῖσα δύναται ἡ πατρότης, καὶ λοιπὸν διαφέρει
οὐδὲν, πάντα εἶναι λέγειν τὸν Υἱὸν ὅτα καὶ ὁ Πατὴρ,
δίχα μόνου τοῦ Πατέρα εἶναι αὐτὸν, ἧ δίχα τοῦ
πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν αἴτιον εἶναι αὐτόν. El δὲ xal
τίνες τῶν γραφῶν τὴν τοῦ Πατρὸς xal αὐταὶ διδοῦ-
€ ἰσότητα τῷ Υἱῷ πλὴν τῆς ἀγεννησίας, καὶ ἔτε-
pat τὸ αὑτὸ ποιοῦσαι πλὴν τοῦ γεννᾷν, ἢ πλὴν τοῦ
τεχεῖν φασι" καὶ αὗται δὲ διὰ τὸ τὴν πατρότητα τὰς
λέξεις ταύτας δηλοῦν, τὸ πρῶτον χαὶ ἀρχιχὸν τοῦ
Υἱοῦ διαστέλλουσαι, τῷ Πατρὶ ἀπονέμουσι, Ταῦτά
σοι ἀπόδειξις ἱκανὴ τοῦ τοὺς Πατέρα; xai τὴν χατὰ
τὸ πρῶτον καὶ ἀρχικὸν διαφορὰν τοῦ Πατρὸς ἐπὶ
πάσαις ταὶς τοῦ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ ἑνύτησιν ὁμολόγως
θεολογεῖν.
ζ΄. Καὶ σὺ λοιπὸν ἤδη xal τὰς ὁμολογίας, καὶ τοὺς
τῶν ὁμολογιῶν ἀχριδώς μαθὼν λόγους, προτέτι χαὶ
τὸν κατ᾽ ἐπίνοιαν μερισμὸν τῶν ἐνοτήτων, χαὶ τῶν
«διαφορῶν, πρεσδεύειν πρόσεχε ἀσφαλῶ;. Χρὴ γάρ
τε ὁμολογοῦντα Θεὸν ἕνα, χαὶ Κύριον ἕνα, χαὶ μίαν
πάντων ἀρχὴν, καὶ δημιουργὸν ἕνα, xai ποιητὴν
ἕνα, ἔτι 8$ τοῦ Πνεύματος αἴτιον ἕν τὸν Πατέρα καὶ
κὸν Υἱὸν, συνεπινοεῖν μὲν τὴν ἐπὶ πάσαις ταῖς ἕνό-
τῆσι ταύταις χατὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀρχικὸν διαφορὰν
ποῦ Πατρός. θὕτω δὲ πλὴν ὡς μὴτε τὴν ἑνότητα ὑπ᾽
«ἧ;: διαφορᾶς μεριζομένην vostv* μία γὰρ xa: ταυτὴν
xai ἀμέριστος πᾶτα ἑνότης Πατρὶς xai Υἱοῦ, διὰ
τὸ τὸν Υἱὸν πάντα ἔχοντα ἐχ Πατρὸς, οὕτως αὐτὰ
ἔχειν ὡς αὐτὸς ὁ Πατὴρ, μήτε τὴν διαφορὰν τοῦ oi-
x&lou ἐξισταμένην ὑπὸ τῆς ἐνίτητος μερισμοῦ" μὲ-
γίστη γὰρ πᾶσα διαφορὰ Πατρὸς xai Υἱοῦ διὰ τοῦ
πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐξιδιούμενον τὸν YUv, μένοντα

simill confessioni certe atque indubitatze, el evan-
geliorum testimonio comprobate nemo prorsus
contradixerit, Quoniam vero Pater solus horum
omnium absque principio causa est, et ille quicem
ex alio eorumdem nihi babet, Filias vero omnia
hec ex Potre, propterea rursus ex iis, qui rectam
theologiam tenent, nullus hisce in omnibus pri-
marii ac principalis discrimen Patri denegat. Quam
ob causam ? Ne rursus Sabelliana confusio confi.
denter divulgata. irrepat, Namque discriminis hu-
jus negazio, dum unitas asseritur, zque atque 8 --
bellius confusionem in Trinitatem introducit. Et
rationi simili nemo repugnaverit, si qua theologi
de primarii ct principalis diserimine Patris decer-
nunt, consideraveris, Quodsi tibi aliud placet. du-
bitanti, et eontradici posse e&istimas, quod non
iisdem verbis insinuant, et primarii ac principalis
diserimen Patres excipiant, ubicunque Patris et
Filii unitas commemorotar, verümtamen ab 8 5
sitatione simili seripta omnia theologica liberabunt,
qua Patris omnia inesse ex Patre Filio, et omnía
ipsum «sse, qui Pater est, et quidquid est, 2qna-
bili ratione cum Patre possidere, tantummodc si
Patrem esse excipias, sfüirmant, Cum. enim quod
in Triritate est absque principio, radix, prima-
rium, et principale Pater est, hzc omnia, dum μὲσ
ternitas astruitur, inferuntur, hinc nullo discrivine
dicitur, omnia esse Filium qu:eunque dicitur Pa.
ter, excepto. solummodo eum Patrem, necnon pri-
mariam et principalem causam esse. Sie nonnulla
scripta Pauis parilitatem, una excepta gignendi
ratione, Filio tribuunt, et alia id iem compro-
bant, cum absque eo quod gignat, vel generet, in-
sinnent, quod paternitas dictiones similes conno-
tut, primarium 3€ principale a Filio dementes
Patri concedunt, Et hxc tibi abunde demonstra-
bunt Patres, primarium et. principale discrimen de
Pare in omnibus Patris et Filii unitatibus uno ore
decantare

7. Et tu. interim, cum jam et confessiones, et
confessionum rationes perfecte didiceris, tum etiam

D quae secundum intellectum est unionum, et di-

Scriminum partitionem, absque errore rebus as-
sensum prabere ne respuas, Namque addecet, ut
dum confiteris Deum unum, et Dominum unum, et
unum omnium principium, οἱ opilicem unum, et
creatorem unum, przelereaque "Spiritus causam
upnam Patrem et Filium, una simul in omnibus.
bis unitatibus primarii atque principalis discri-
men Patris intelligas. Ea nihilominus ratione ne
unitatem ἃ discrimine divisam agnoscas. Una si-
quidem est οἱ eadem, et. indivisa omnis Patris et
Fui unio, quod, cum Filius 'omnia babrat ex
Patre, ita illa possideat, ut ipse Pater, ncque dis-
crimen ἃ propria unionis partitione diveilatur,
Maximum siquidem est omne discrimen Patris ct

Digitized by Google
