*

409 ἘΝ CAMATERI ANIMADVERSIONES, A0
« ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος A « nos abunde per Jesum Clirístum Salvatorem
« ἡμῶν. » 7 « nostrum. »
Ἐπιστασία. Animadrversio.
« Ὁρᾷς, πῶς σαφῶς xal καθαρῶς ἐνταῦθα παρὰ « Vides hic satis patenter et. sine ulla tergiver-

« τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχχεῖσθαι τὸ Πνεῦμα — « satione a Patre per Filium. Spiritum effundi ma-
« διδάσχει ὁ μέγας ᾿Απόστολος ; El τοίνυν ἀσαφῶς « gnum Apostolum doceret Si itaque locis iu aliis
« ἀλλαχοῦ τὸν Υἱὸν προχέειν, xat διδόναι «b Πνεῦμα « obscure Filium effundere, et elargiri Spiritum
« ἀχούεις, πρὸς τὰς τοῦ Πέτρου xal τοῦ Παύλου « audis, cum Petri Paulique doctrina illa commit-
«

« διδασχαλίας ἐκεῖνα συμδίθαζε. » tito. »

Ἀνείῤῥησις. Refutatio.
, θὺύδεμιᾶς ἄλλης ἀντιῤῥήσεως ἐνταῦθα χρεία παρὰ Prater eas, quie supra digesta sunt refutationes,
τὰς εἰρημένας. nulla alia hie opus est

JOANNIS CHRYSOSTOMI DICTA.
"Ex τῆς εἰς τὸν ἐνεγνηχοστὸν Éxzoy ψαλμὸν ép- Ex Interpretatione Psaumy nonagesimi aezts.
pnretac. B
H'. « ᾿Αλλ ἐπεὶ πηγὴ ὁ Πατῆρ, ὕδωρ ζῶν ἐκάλεσε ΥΠΠ. « Sed cum fons sit Pater, aquam vivam voca-
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διατέ φησιν ὕδωρ ζῶν ; ἵνα vit Spiritum sanctum. Quare vero inquit, aquam
μάθῃς αὐτὸ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Θεοῦ ὃν, ὕδωρ ζῶν vivam  υἱ addiscas ipsum ex fonte Dei esse. Aqua
τὸ Πνεῦμα. Πηγὴ ὕδατος ζῶντος ὁ Θεὸς, ἵνα ὅταν viva Spiritus est, fons aqua vive Deus, ul cum
ῥάθῃς τὴν πηγὴν, νοήστς πόθεν τὸ ὅδωρ τὸ ζῶν. fontem didiceris, unde aqua illa viva emanat, in-
Ποταμοὶ £x τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος telligas. Flumina ex ventre illius fluent aqua
ζῶντος. Τοῦτο δὲ ἔλεγε τὸ ὕδωρ περὶ τοῦ Πνεύ- viva. Hane vero aquam enuntiabat, de Spiritv,
ματος, οὗ ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες, El quem accepturi erant fideles. Si aqua viva Spi-
ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα, ζητήσωμεν αὐτοῦ τὴν πης « ritus est, quzramus ipsius fontem. Quis vero est
γήν. Τίς ἢ πηγή ; λεγέτω Ἱερεμία;. Τάδε λέγει fons? dicat Jeremias. Hic dicit Dominus : Ob
Κύριος * Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν stupuit eolum super hoe, et inhorruit terra,
ἡ γῆ, ὅτι δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου. quod duo et mala fecit populus meus, me dereli-
Ἐμὲ ἐγχατέλιπε πηγὴν ὕδατος ζῶντος. 'Opdz — « quit fontem. aqua vive ὅν. Vides fontem aquse
πηγὴν ὕδατος τὸν Θεόν; ζῶν 5E ὕδωρ τὸ Πνεῦμα Deum esse; aquam vero vivam Spiritum sanc-
τὸ ἅγιον. Πηγὴ ὕδατος ζῶντος ὁ Πατήρ. Ποταμὸς C , tum. Fons aque vivz Pater est, fluvius ex fonte
πηγῆς προερχόμενος ὁ Υἱὸς, ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ emanans Filius, aqua fluvii Spiritus sanctus. Me
πὸ Πνεῦμα τὸ a tov. ᾿Εμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν dereliquerunt fontem aqua vive. Enuntiet haec
06210; ζῶντος. Λεγέξω ταῦτα περὶ τοῦ Υἱοῦ ὁ προ- eadem de Filio Isaias propheta. Et veniet Domi-
φήτης Ἡσαῖας. Kat ἥξει Κύριος ὡς ποταμὸς nus ut fluvius gloriosus terrm sitienli δ, Vides
ἔνδοξος γῇ διψώσῃ. Ὁρᾷ; πηγήν ; ποταμόν ; ὕδωρ fontem, fluvium, aquam vivam, Et quemadmo-
ζῶν, Καὶ ὥτπερ οὐ δύνῃ τὴν πηγὴν καλέσαι πο- dum non vales fontem vocare fluvium, donec
ταμὸν ἕως τὴν ῥίζαν ὁρᾷς, οὔτε πάλιν τὸν ποταμὸν radicem conspicis; neque rursus fluvium fon-
*aícat πηγὴν, οὐδὲ πάλιν τὸ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τοῦ tem ; neque aquam qus a fluvio exscinditur flu-
ποταμοῦ σχιζόμενον χαλεῖς ποταμὸν, ἀλλ᾽ ὕδωρ vium appellas, sed aquam adaquationis. Et no-
ἀρδείας. "Kal τὰ μὲν ὀνόματα τέμνεται, ἡ δὲ mina quidem scinduntur, natura vero individua.
φύσις ἀμέριστος. OU: τὸν μὲν Πατέρα Υἱὸν Sic Pater vocari Filius nequit, neque Filius
χαλέσαι οὗ δυνατὸν, οὐδὲ τὸν Υἱὸν Πατέρα, ἵνα P'ater, ne in Sabellii sententiam incidamus.»
μὴ εἰς τὴν Σαδελλίου δόξαν ἐχπέσωμεν.
᾿᾽Επιστασία. . Animadversio.

* A ^ κω Wo o » 9 9 ὦ ^ 8 9" ὦ ὦ 9" ὦ ὦ ^ €9v9 ὦ
^o^ ^ ^^ A ^ 9 ^ 9 2A" ^» "a 9 & AA ὦ 4 ὦ “Ὁ

« "Opa καὶ τὸν μέγαν τῆς οἰκουμένης φωστῆρα D . Vide orbis terrarum lumen et magistrum, qua-
« καὶ διδάσκαλον, πῶς πηγὴν τοῦ Πνεύματος τὸν « nam ralione, cum Spiritus Íontem Patrem indi-
« Πατέρα διδάξας, ποταμὸν δὲ τῆς πηγῆς προερ- « casset, fluvium ex fonte exsilientem Filium, (lu-
t χόμενον τὸν ΥἹὸν, ὕδωρ δὲ τοῦ ποταμοῦ vb Πνεῦμα, « vii aquam Spiritum, expresse prohibeat fluvium
« ῥητῶς ἀπαγορεύει τὸν ποταμὸν πηγὴν ὀνομάζε. « fontem appellari, Si itaque Filius fons non est,
z σθαι, Εἰ γοῦν μὴ πηγὴ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐκπορεύεται — « Qua ratione ex eo Spiritus sanctus procedit »
« τούτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; 9

᾿Αγείῤῥησις. Refutatio.
Σὺ μὲν τὸ παραληφθὲν τῷ Χρυσολόγῳ Πατρὶ πα- Tu quidem exemplum fontis fluvii, εἰ aque ab

»άδειγμα τῆς πηγῆς τοῦ ποταμοῦ xal τοῦ ὕδατος, — aurei sermonis doctore in Trinitatis, que nulli si-
εἰς εἰκόνα τῆς ἀνεικονίστου Τριάδος, εἰς ἀπόδειξιν — militudini obnoxia est, similitudinem desunptam
τάχα προδάλλῃ τοῦ μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα xal ἐκ τοῦ ad demonstrandum nobis objicis, Spiritum non
υἱοῦ" τοῦτο γάρ cot vb σχοπιμώτατον, Τὸ δὲ x4). — esse etiam ex Filio, quod tibi scopus potissiimus.

39 Jereu, i, 12, 15. ?! isa. txvt, 12.

Digitized by Google
