A45

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. ἡ

416

"AXA! οὐξεὶς ἢ εἴρηχε τοῦτο, ἢ ἐρεῖν τολμήσει ποτὲ A dici, et Filium cum;Spiritu conjunetum esse, Sed

βουλόμενος ebcebstv.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἀδειφὸν αὑτοῦ τὸν
Δύσσης ἐπιστοϊῆς περὶ διαφορᾶς, οὐσίας, καὶ
ὑποστάσεως.

« χς΄. Τὸν τοίνυν ix τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς διαφορᾶς;
λόγον ἐπί τς τῆς οὐσίας καὶ τῆς ὑποστάσεως, τοῦ-
τον μετατιθεὶς xal ἐπὶ τῶν θείων ὀνομάτων οὐχ
ἁμαρτήσεις, Πῶς τὸ εἶναι τοῦ Πατρὸς ó τί ποτε
ὑποτίθεταί oou ἡ ἔννοια " πρὸς οὐδὲν γάρ ἔστιν
ἀποτεταγμένον νόημα τὴν ψυχὴν ἐπερεΐδειν, διὰ τὸ
πεπεῖσθαι αὐτὸ ὑπὲρ πᾶν εἶναι νόημα, τοῦτο xal
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον. 'O γὰρ τοῦ ἀχτίστου
καὶ τοῦ ἀκαταλήπτον λόγος εἷς καὶ ὁ αὑτὸς ἐπί τε
τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματός
ἐστιν. Οὐ γὰρ τὸ μὲν' μᾶλλον ἀχατάληπτόν τε xal
ἄκτιστον, τὸ δὲ ἧττον. Ἐπεὶ δὲ χρὴ διὰ τῶν ἰδια-
ζόντων σημείων ἀσύγχυτον ἐπὶ τῆς Τριάδος τὴν
διάκρισιν ἔχειν, τὸ μὲν χοινῶς ἐπιθεωρούμενον,
οἷον τὸ ἄχτιστον λέγω, ἢ τὸ ὑπὲρ πᾶσαν κατάλη-
qe, ἡ εἴ τι τοιοῦτον, οὐ δυμπεριληψόμεθα εἰς τὴν
τοῦ ἰδιάζοντος κρίσιν" ἐπιζητήσωμεν δὲ μόνον δι᾽
ὧν ἡ περὶ ἑκάστον ἔννοια τηλαυγῶς καὶ ἀμίχτως
τοῖς θεωρουμένοις ἀφορισθήσεται. Καλῶ; οὖν ἔχειν
μοι δοχεῖ, οὕτως ἀνιχνεῦζαι τὸν λόγον. Πᾶν ὅπερ
ἂν εἰς ἡμᾶς ἐχ θεία; δννάμεως ἀγαθὺν φθάσοι τῆς
πάντα ἐν πᾶσιν ἐς ξργούσῃς χάριτης, ἐνέργειαν
εἶἴαἱ φομεν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος « Ὅτι:
ταῦτα πάντα ἐνεργεῖ τὸ αὐτὸ καὶ ὃν Πνεῦμα,
διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.» Ζητοῦντες
δὲ χαὶ, εἰ ἐκ μόνου τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ τῶν
ἀγαθῶν χορηγία οὕτω παραγίνεται τοῖς ἀξίοις,
πάλιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὁδηγούμεθλ εἰς τὸ τῆς
χάριτος τῶν ἀγαθῶν, τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος, bvep-
γουμένων fjulv, ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον τὸν μονυγενῇ
Θεὸν εἶναι πιστεύειν. Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ γεγε-
γῆῇσθαι, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστάναι παρὰ τῆς ἀγίας
Γραφῆς δεδιδάγμεθα. Ὅταν τοίνυν xal πρὸς ἐχεί-
νην ὑψωθῶμεν τὴν ἔννοιαν, πάλιν ὑπὸ τῆς θεοπνεύ-
$100 χειραγωγίας ἀναγόμενοι, διδασχόμεθα, ὅτε δι᾽
ἐχείνης μὲν πάντα τῆς δυνάμεως ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παράγεται, Οὐ μὴν οὐδὲ ἐξ ἐχείνης
ἀνάρχω;, ἀλλά τίς ἐστι δύναμις ἀγεννήτως καὶ
ἀνάρχως ὑφεστῶσα, fiv; ἐστὶν αἰτία τῆς ἀπάν-
τῶν τῶν ὄντων αἰτίας. Ἔχ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, ᾧ πάντοτε τὸ Πνεῦμα τὸ

περινοίᾳ τοῦ Υἱοῦ γενέσθαι, μὴ καταυγασθέντα
τῷ Πνεύματι. Τοίνυν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀφ᾽ οὗ πᾶσα
ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία ἐπὶ τὴν χτίστιν πηγάτε’,
τοῦ Υἱοῦ μὲν ἤρτηται τῷ ἀδιαστάτως συγχατάλαμ-
δάνεσθαι, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμένον
ἔχει τὸ εἶναι, ὅθεν xal ἐχπορεύεται. Τοῦτο γνω-
ριστιχὴν τὴς χατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος ση-
μεῖον ἔχει, τὸ μετὰ τὸν Υἱὸν καὶ σὺν αὐτῷ γνω -
εἰδισθα:, xal ix τοῦ Πατρὸς ὑφεστάναι. Ὅ δὲ

.
^ & o "^ €W A A ὦ A A9 9 A αἰ ὦ o ὦ ὦ Ὁ ἡ 9 4 ὦ ὁ ὦ ^» ὦ ὦ a ὦ *" ὦ “ ἡ 9 ^" ^" ^ ὦ ὦ ὦ ^" ὦ "2" 9

ΤΣ} Cor. xii, 11,

ἅγιον ἀχωρίστως συνεπινοξῖται, Οὐ γὰρ ἔστιν Ev.

C

nulius id. dixit, nec dicere quidem audebit ali-
quando, duminodo pietatis cultus in animo sit.

Ejusdem ex epistola ad Nyssenum fratrem, de diffe
rentia essentia, εἰ hypostasis.

96. « Discrimen igitur, quod nostri in rebus
humanis inter essentiam et hypostasim expri-
munt, si ad divina quoque dogmata transferas,
nibil aberraveris, De essentia Pairis quomodo
illa habeat, quidquid suggerit tibi "mens : nequit
,enim liac in re mentis acumen ad certam quain-
dam ac statam cognitionem confirmari ; propterea
quod omnem illius persuasio intelligentiam su-
perat, hoc idem et de Filio cogitabis, et simili
inodo de Spiritu quoque sancto. Quod enim in-
ereatus et incomprelensibilis dicitur Deus unus,
et idem hic sermo est, ique et Patri. et. Filio
el Spiritui "sancto. competens. Nou enim ille
magis increatus. el incomprehensibilis, iste vero
minus est. Quoniam vero necessarium est, ut
per proprias quasdam notiones inconfusa "8-
beatur in Triade comparatio, id quod communi-
ter consideratur, ut cum dico, inereatum, aut
omnem 'comprehensionem excedens, aut si quid
aliud est hujusmodi , ad proprietatis determina
tionem non usurpabimus : sed hoe solum inqui-
remus, per qua singularum personarum intel-
lectus liquido, et sine commistioue ἃ communi
consideratione separetur, Commodnsm itaque mihi
videtur, ut ista ad liunc modum investigetur ralio.
Quidquid bonorum ex divina ad nos virtute
pertingit, omnia in omuibus operantis gratiae
efficacem |operationem esse. dicimus, quemad-
modum Apostolus inquit : « Quoniam hxc omnia
operatur unus aique idem Spiritus, unieuique
pecularia dividens, sicmti vult "Ἂν Quarentes
vero, an ita dignis adsit bonorum supperitatio,
ut quie ex solo Spiritu sancto sumat initium,
iterum per Seripturam ducimur, et instruimiur,
ut snppeditationis eorum bonorum, {088 Spiritus
sanctus in. nohis operatur, auctorem et. causam
unigenitum Deum esse credamus. Per sacram
enim Scripturam edocti sumus, per ipsum facta
esse, οἱ in ipso consistere omnia. Quindo igitur
ad illam cogitationem subvehimur, iterum. divi-
nitus, inspiraue Scripturz velut, manuductione.
introducti: perdocemur, quod per illam. qu:deum
phlentiam, ex eo quod non est, ad hoc ut sint;
producantur omnia : ita taiien ut neque "ex illa.
absque initio produeantur : sed. quod sit poten-
tia quiedam ingenita, et sine principiu subsistens,
quas causa sil illius causa, per quam omnia
faeta sunt, Ex Patre namque est FWius, pet
quem sunl omnia, eum quo simul Spiritus san-
elus semper indivulse consideratur ac. coniun
gtur. Non. enim 91 potest, ut de. Fio quis-

Digitized by Google
