911

JOAN, VECCI CP. PATRIARCII.E

32

seriptiones revolventi, sicubi occurrerit , quod in- A ἔφεσιν, καθ᾽ ἣν ἐφίεμέν σοι τὰς ἡμετέρα: ἐπισχε-

ierrogatione eL aecuraliore disquisitione dignum
videbitur , 'nterrogare , curiosius exquirere, et in-
vestigare tibi permittimus. Scriptum est enim : « [n-
terroga Patrem tuum, et annuntiabit tibi, seniores
tuos, et dicent tibi *?, »

πτομένῳ γραφὰς, e πού τι ἐρωτήσεως δεόμενον, xat
ἀχριδεστέρας συζητήσεως δόξει σοι ἐρωτᾷν, xat
πολυπραγμονεῖν, καὶ &vepeuvdv, « Ἐρώτησον γὰρ
τὸν Πατέρα σου » γέγραπαι, « xoi ἀναγγελεῖ σοι,
τοὺς προσδυτέρου; δου, καὶ épooal σοι, »

TOY AYTOY

TON

ΠΡῸΣ KONXZTANTINON
TO TPITON.

EJUSDEM

AD CONSTANTINUM
LIBER TERTIUS.

4. Sie sic, quz tibi semel promisimus complere 5 α΄, Nat val, «X ἐπηγγελμένα cot πληρουν ox ἀνα-

non cunctabimur. Namque cuin tibi nostras scrip-
tiones considerare examinareque permittimus , si
quid unquam accuratiore examine dignum occur.
rerit, te quidem quxrendo , curiosius indagare, et
diligentius investigare, nos vero ad ea, qua quax-
sita &unt, ct a te hxsitabundo interrogata, respon-
dere, minime molestum esse existimamus, et tura
potissimum, cum citra rationem hzsitatio non est,
et propositum ac finis ab eadem longius non recedit,
qu: ambo statim ostendentur. Responsio siquidem
ab ea, de quibus dubium 'propositum est, dubita-
tionem, quantum sit rationi consentanea , demon-
strabit, nec minus compotem illius esse finem de-
clarabit : cum palam omnibus fiet, qui haec percur-

βαλλόμεθα. Τὰ; [áp ἡμετέρας ἡμεῖς ἐφιέντες cot
ἐπισχεπτομένῳ γραφὰς, εἶπου τι ἐρωτήσεως δεόμε-
νον καὶ ἀχριδεστέρας συζητήσεως δόξει aot, ἐρω-
τᾷν, xal πυλυπραγμονεῖν, xal ἀνερευνᾷν, ἀπολο-
γεῖσθαι καὶ πάλιν ἐφ᾽ οἷς καὶ νῦν διαπορῶν ἐρωτᾷς,
δυσχερὲς οὐδὲν ἡγούμεθα οὐδαμοῦ, καὶ μάλισθ᾽ ὅτι
xat ἡ διαπόρησις ἔλλογος, καὶ ἐπὶ ἐλλόγῳ γινομένη
cot τῷ σποπῷ, ἅπερ δὴ ἀμφότερα xat αὐτίχα μάλα
δειχθήσεται * dj γὰρ ἐπὶ τοῖς διηπορημένοις ἀπόχρι-
σις, τῆς τε ἀπορίας παραστήσει τὸ ἔλλογον, χαὶ τὸν
σχοπὸν οὐδὲν ἧττον μετέχειν τούτου ἀποφανεῖ " παν-
«ὃς τοῦ τοῖς παροῦσιν ἐντυγχάνοντος ἐντεῦθεν διαγι-
νώσχοντος σπουδὴν εἶναί σοι τὸν σχοπὸν, el ποῦ τὶς
τῶν τῆς ἀληθείας ἐπηρεαστῶν ἐπιφυῆναι, οἷς αὐτὸς

rerint, nem illuc tendere tuum, ut si quispiam ex (7 φθάνων διαπορεῖς, ἐθελήσει, ῥάδιον ἔχειν αὐτὸν

jllis, qui veritatem insectantur, de quibus tu. jam
antca addubitasti, aliquid oppugnare conatus fuerit,
Sion*m habeas.

9. Ne itaque ούτε notitia dintius differatur, de
quibus dubita(io mota est, super nonnullis meis
antea publicatis dictis, dubitatio , quibus tu eam
verbis proposuisti, digeretur : tumque ad eamdem
responsio , de quibus dubitatum cst, consequetar.
Scribit enim Cyprias quodam in loco suorum Com-
mentariorum his ipsissimis verbis : « Audetne
quispiam inter nos asserere, ex Filio Spiritum pro-
cedere , quemadmodum nempe et ex Patre? Εἰ

23 Deut, xxxn, 7.

ἀποχρούεσθαι.

promptam, qva eumdem refellere possis, respon-

β΄. "Iv' οὖν μὴ ἐπὶ πλέον ταῦτα xal ἀγνοοῖτο, τῶν
ἐφ' aT; ἡ ἀπορία προηγησαμένων μοι ῥήσεων, χαὶ ἡ
ἀπορία πρὸς λέξιν ῥηθήσεται " xal ἡ ἐπὶ τοῖς διη-
πορημένοις ἀχολουθήσει ἀπόχρισις. Γράφει μὲν γάρ
ποὺ τῶν χαθ᾽ ἡμῶν συγγραμμάτων ἑαυτοῦ Κύπριος
αὐταῖς οὑτωσὶ λέξεσι" « Τολμᾷ τις ἐν ἡμῖν λέγειν
ὅτι καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐνπορεύεται, ὥτπερ
ἀμέλει xal ἐχ τοῦ Πατρός ; ὅτι xal 6 Μονογενὴς
αἴτιος αὐτοῦ, χαθὰ δὴ καὶ ὁ τὸν Μονογενῇ γεννήσας

Digitized by Google .

