401

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

468

* enim presens exemplum sancto non perplaceat, A « τῷ ἁγίῳ τὸ παρὸν ὑπόδειγμα διὰ δέος εὔλογον,

« propter timorem, non utique a ratione alienum;

« attamen cx hoe quoque probat apertissime, ex

« Patre. vtromque, Filium scilicet et. Spiritum

« veluti ex sole lumen et radius est, esse. »
Refutatio.

Verum est, exemplum pelom ostendere, utrum-
que esse ex Patre : sed illud quoque modis. om-
vibus ostc«ndit, per Filium esse Spiritum, uti ex
sole per radium lumen.

Ejusdem ez Oratione de Spiritu sancto.

XXXVHE. « Quoniam porro divisienem tuam pri
4 mam, qua inter ingenitum et genitum nihit medium
« esse arbitraris, haud quaquam admittimus, protinus
€ tibi eum prieelara tua divisione fratres illi et ne-
« potes peribunt, ut qui primo illo disputationis
* um capile, quasi multiplicis cujusdam nexus
« initio primo soluto, simu! quoque soluti ac di-
« lapsi sint ,
« duxeris, Ubi enim, quaeso, pones id quod pro-
« cedit, quod quidem inter duas divisionis tua
« paries interjectum esse constat, aique ἃ Theo-
« loyo multo te prastantiore, nimirum a Christo,
4 introducituc? Nisi fortasse voeem illam propter
« tertium. tuuim. Lestamentum ex Evaugeliis sus-
v ulis, Spimitus sanctos qui a Patre procedit.
* Qui quatenus αὖ illo procedit, creatura non
test quateuus rursus genitus non est, filius
* noe est, qualenus autem  ipter ingenitum
« et gemtum modius est, Deus est. Atque ita
« vilatis syllogismorum tuorum laqueis, Deus. a-
« nifesta apparuit, divisionibus tuis firmior, ac va-
* lenior. Quae ergo est hxe processio, inquies?
* Dic tu que Patris ingenitura sit, et ego Filii ge-
4 nerationem, et Spiritus processionem explícare

atque a divinuatis doctrina sese sub-

aggrediar :

« ὅμως κἀκ τούτου παρίστησι σαφῶς ὡς Ez τοῦ Ha-
« τρὸς καὶ ἄμφω, ὅ τε Υἱὸς δηλαδὴ xal τὸ πνεῦμα,
« ὡς; ἐξ ἡλίου φῶς καὶ ἀκτίς. »

᾿λντίῤῥησις.
᾿Αληθῶς τὸ ὑπόδειγμα ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι xat
ἄμφω παρίστησιν ἀλλ᾽ ὅμως πάντη σαφῶς τὸ à"

. Υἱοῦ ἐχ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐξ ἡλίου διὰ

«ἧς &xtlvoz τὸ φῶς.
Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ πέρὶ τοῦ ἀνίου Πνεύματος
Aóyov.
AH', « Ἐπεὶ δέ σὸν τὴν πρώτην διαίρεσιν οὐ δε-
,* χόμεθα, τὴν μηδὲν ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ μέσον
" ὁπολαμθάνουσαν, αὐτίκα οἰχήσονταί σοι μετὰ τῆς

B « σεμνῆς διαιρέσεως οἱ ἀδελφοὶ xal ol υἱωνοὶ, ὥσπερ,

« τινὸς δεσμοῦ πολυπλόχου τῆς πρώτης ἀρχῇ: συν-
4 διαλυθείσης, συνδιαλυθέντες xal τῆς θεολογίας
« ὑποχωρήσαντες. Ἠοῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐκπορευτὸν,
€ εἰπέ μοι, μέσον ἀναφανὲν τῆς σΐςς διαιρέσεως, xat
« παρὰ κρείσσονος fj κατὰ σὲ θεολόγον, τοῦ Σωτῇῆς-
t poc ἡμῶν, εἰσαγόμενον: εἰ μὴ τὴν φωνὴν ἐχείνην
« τῶν σῶν ἐξεῖλες Κὐαγγελίων. Διὰ τὴν τρίτην σὸν
« διαθήχην, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς

« ἐχπορεύεται" ὃ καθόσον μὲν ἐχεῖθεν ἐχπορεύεται,
« οὗ χτίσμα, καθόσον δὲ οὐ γεννητὸν, οὐχ ΥἹὸς, xa-
€ θόσον δὲ ἀγεννήτου xat γεννητοῦ μέσον, θεός. Καὶ
« οὕτω aou τὰς τῶν συλλογισμῶν Apo διαφυγὸν,
€ θεὸς ἀνεπόφηνε τῶν σῶν διαιρέσεων ἰσχυρότερος.

C « Τίς οὖν ἡ ἐχπόρευσις ; Εἰπὲ σὺ τὴν ἀγγεννησίαν

« τοῦ Πατρὸς, κἀγὼ τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ quowvAo-
« γήσω, xol τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, καὶ πα-
« ραπληκτίσομεν ἀμφότεροι, εἰς Θεοῦ μυστήρια
€ παραχύπτοντες " χαὶ ταῦτα τίνες ; Οἱ m τὰ iv
« ποσὶν εἰδέναι δυνάμενοι. »

ul ambo mentis versania | praecipites

« agamur, in. Dei mysteria oculos injieientes : idque qui tandem? Nempe qui ne ea quidem, quie

« anie pedes sunt. scire passumus. »
Animadversio..
« Hane pericopem, qu: planissima, est, expla-
« ualone. indigere non puto. Cum enim sanctus
« dixeriV, fratres et, nepotes perituros, hoc prot-
« $us inauit, ingenium Spiritum. esse, οἱ cx solo
« Patre, non autem ex Filio procedere. »

Refutatio.

Nie. tq quidem vera non loqueris, quoa.sancius
dixit, « fratres. et nepetes periturus, » proreus.in»-
nuisse, ex solo Patre, non agtem.ex Filio Spiritum
procedere : sed. tantummedo. illum, precedere non
tumen ingenitum uti Patrem, neque gemitum uU
Filium. Hoc enim mBotat ilud, « Ubi pones id
quod procedit, quod quidem inter duas divisionis
tu: partes interjicitur ? »-.

Ejusdem ez eadem oratione.

XXXIX. «Nobis Deus unus est, quoniam. una dei-
* tag, Αἴ 6 ad unum eg, que ex eo synt, referuntur,
« -tiamsi tres personas, credimus. Neque enim hoc
1 mn3gis, illud minus est Deus, nec hoc prius illud

Ἑπιστασία.
« Ταύτην τὴν περιχοπὴν σαφεστάτην οὖσαν of-
pat μὴ δεῖσθαί πινος ἐπεργασίας. "Ex γὰρ τοῦ τὸν
ἅγιον εἰ πεῖν τοὺς ἀδελφοὺς xal τοὺς υἱωνοὺς οἱχὴ-
σεσθαι τοῦτο πάντως παρίτταται τό τε ἀγέννητον
τοῦ Ἠνεύματος, καὶ τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὺς, oà
μὴν καὶ τοῦ Υἱυῦ ἐχπορευτόν ; »

Ἀντίῤῥησις.
Οὐκ ἀληθῶς ἔφης, Ex τοῦ τὸν ἅγιον εἰπεῖν, ε τοὺς
ἀδιλφοὺς χαὶ τοὺς υἱωνοὺς οὐχήσεσθαι, » πάντως
παρίστασθαι τὸ ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς, o0 μὴν. χαὶ
«οὔ Υἱοῦ ἐχπορουτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ τὸ, μό-
νως ἐκπορευτὸν αὐτὸ εἶναι. θύμενουν ἀγέννητον,
ὡς ὁ Πατὴρ; ἢ γεννητὸν, ὡς ὁ Υἱός. Τοῦτο γὰρ 67-
λρῖ τὸ, « Ποῦ θήσεις τὸ ἐχπορεντὸν, μέσον ἀναφα-
νὰν ἧς σῆς διαιρέσεως ; »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

A8'. « Ἡμῖν εἷς Θεὸς, ὅτε μία θεότης, xot. πρὸς
€ ἕν τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν ἔχει, χἂν τρία πι-
« στεύηται. Οὐ γὰρ τὸ μὲν μᾶλλον, τὸ δὲ ἧττον
« Θεός * οὐδὲ τὸ μὲν πρόττρον, τὸ δὲ ὕττενον, Οὐδὲ

LINES P P

Digitized by Google
