363

impediat et per modum procedendi, et secundum
cousam illas accipi, de Fillio vero loco suppedita-
tionis, daiionis, missionis, legationis, necessario
accipi. Similia verba tu arripiens, et propriis labiis
capiós tenens, ex unguibus, quod aiunt, aquilam,
universatu nempe talium dictionum seriem ex Patre,
quod jam ipsi concedunt, Spiritus exsistentiam in-
dicsre, eum nibil impedimento sit, eas per modum
processionis et. secundum causam intelligi. Tum
praterea illos interrogaveris: An dictionum seriem,
quam et ipsi de Filio fatentur, suppeditationis in-
quam οἱ dationis, missionis et legationis, etíam ex
Patre dici asseverant ? Ubi id annuerint, convenit
siquidem similem seriem ex Patre, quemadmodum
et ex Filio de Spiritu dici ; interrogationi annectes :
An similem seriei] suppeditationis inquam εἰ da-
tionis, et missionis, et legationis, in duabus perso-
nis, qu:e seeundum gratiam est, indignos δἰ σις
tare Spiritus. accessuun. fateantur? et postquam
eorumdem etiam in his assensum babueris ; nam
neque in his quispiam sese opponet; postremaiunt
banc interrogationem adversus ipsos servabis : Àn
tolem rursus seriem pari modo, dum de distiibu-
Woue sermo est, Pati Filioque attribuant?. Cum
hoc quoque concesserint, sic. posunoduin nullus
tibi labor assumendus est, contictas ab ipsis ho-
monymias refellere. Namque post data, proponen-
tibus, licel θα jam. posite dictionum series et
ex Patre οἱ ex Filio asseverentur : allamen pater-

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E
Spiritus exsistentiam intelligere dent, cum nihil A φορὰ τὰς λέξεις

B

nitatis ac flliationis dillerentiam seriem illam, quze ie

distribulionem siguificat, non impedire unionem
Patris et. Filii, alleram vero, que est progredi,
provenire, effundi, profundi, et exsilire, in Patre
quidem, intelligi, 3d notandam Spiritus exsisten-
Uam, in Filio loco suppeditationis, dationis, nfis-
sionis, et legationis necessario accipi, tum cum
fiducia et libertate magna diceudi, O stulti, ipsis
inquies, et igaximam Satan in fovendo propagan-
doque Keelesiarum scliisinate similitudinem pr:
vos ferentes, si ob paternitaus et filiationis diffe-
rentiam, ΘΒ qwe de Patredicuntur dictiones ,
siyudicant Spiritus exsistentiam , et processionis
vun continent, el. causam exprimunt, in hbomony-
uum immutantur in Filio, ez quoque, qux ad
1: uranifestandam distributionem Spiritus assumuntur,
perinde valerent. Αἱ nunc non id eat, sed ut. bene-
vole vos gerentes dicitis, unam seriem aqualiter,
οἱ absque ullo diserimine ad notandam distributio-
nem Spiritus ex Patre et ex Filio decerni, et tamen
vos ipsi unum Spiritus suppeditatorem, ct datorem,
οἱ Spiritus missionis et legationis causam,Patrem
faieri et. Filium non recusaüs. Quomodo igitur,
el ob quam ei qualem ratioueu, dunmuiodo uti vos
ub improbitateu non ceculiat. quispiaur , uui
scriei in utroque zquabilee vires coucedat, alteri
denegabt ? Pater est atque Filius qui suppeditaut,
λαμ, daut, legant, et hic. paternitas et. filtatio
nou impediunt suppeditalionis, daliouis,. uiiss.0tiis,

361
ταύτας ἐπὶ μὲν Πατρὸς λεγομένας
εἰς δίλωτιν τῆς τοῦ Πυεύματος νοεῖσθαι ὑπάρξεως
δίδωσι, μηδενὸς ἐμποδὼν πρὸς τὸ ἐχπορευτῶς xai
xat' αἰτίαν νοΞξῖσθχς αὐτὰς γινομένου, ἐπὶ δὲ τοῦ
Υἱοῦ ἀντὶ χορηγία; xat δόσεως, πέμψεώς τε xal
ἀποστολῆς ἀναγχάτει λαμδάνεσθαι. Τούτων γὰρ τῶν
λόγων ἐπιδραττόμενο: σὺ, κἀχ τῶν ἰδίων ἤδη χει-
λέων ἀλισχομένους ἔχων αὑτοὺς, ἐξ ὀνύχων τις ἄν
εἴποι τὸν ἀετὸν, ἐφ᾽ οἷς πᾶσαν τὴν τῶν τοιούτων
λέξεων συστοιχίαν τὴν ix Πατρὸς ὁμολογοῦσι τοῦ
Πνεύματος δηλοῦν ὕπαρξιν, μηδενὸς ἐμποῦὼν πρὺς
«ὃ ἐχπορευτῶς xal χατ᾽ αἰτίαν vosiaüat αὐτὰς γινο-
μένου, ἐρεῖν ἔτι προσαπαιτήσεις αὐτοὺς, εἰ τὴν
ῥηθεῖσαν ἄλλην τῶν λέξεων συστοιχίαν, καὶ ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ παρ᾽ αὐτῶν ὁμολογουμένην τὴν τῆς χυρηγίας
xai δόσεως, πέμφεώς τε, φημὶ, καὶ ἀποστολῆς, 6a0-
λογοῦσι xal ἐκ Πατρὸς λέγεσθαι; Κἀνταῦθα συντι-
θεμένων, συντίθενται γὰρ καὶ τὴν τοιαύτην συστοι-
χίαν, καὶ ix Πατρὸς καθάπερ οὖν χαὶ ἐξ Υἱοῦ περὶ
τοῦ νεύματος λέγεσθαι, προσεπάξει; τῇ ἐρωτήσει,
εἰ τὴν τοιαύτην συστοιχίαν τὴν τῆς χορηγίας xat
δόσεως, πέμψεώς τε, φημὶ, xal ἀποστολῆς ἐπ᾽
ἁ λφοῖν τοῖν προσώποιν τὴν χατὰ χάριν ἐν τοῖς ἀξίοις
δηλοῦν ὁμολογοῦτι τοῦ Πνεύματος ἐπιφοΐτησιν, Κἀς-
πειδὰν τὴν αὐτῶν κἀπὶ τούτοις δέξῃ ἐπίνενσιν" οὐξὰ
γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ τούτοις ὁ ἀντιλέγων σο; ἔττα:" τελευ-
ταίαν πρὸς αὐτοὺς τηρήσεις ἐρώτησιν, εἰ τὴν τοιαύ-
τὴν πάλιν συστοιχίαν ἐπίσης χατά γε τὸ διανεμητιχὸν
τῷ Πατρὶ διδόασι καὶ τῷ Υἱῷ ; χαὶ τοῦτο διδόντων
αὐτῶν, ὄρα λοιπὸν xal ἐφεξῆς, εἴ τίς σοι πόνος ἔσται,
τὰς αὐτοῖ; πεπλασμένας ἀπελέγχειν ópuvupía,.
Μετὰ γὰρ τὰ ὡμολογημένα ἐνισταμένων αὐτῶν ὡς,
εἰ xot ἀμφότεραι αἱ εἰρημέναι τῶν λέξεων συστοι-
χίαι, καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς θεολογοῦνται xal ἐχ τοῦ
Yioo, ἀλλ᾽ ἡ τῆς πατρότητος καὶ νἱότιτος διαφορὰ
πῇ μιᾷ τῶν συστοιχιῶν, τῇ τῆς διανομῆς δηλονότι
δηλωτικῇ, μηδὲν ἐμποδὼν πρὸς ἑνότητα γινομένη
τοῦ Πατρός τὸ xai τοῦ Υἱοῦ, θατέραν αὐτῶν, τὴν τοὺ
προϊέναι φημὶ, πρυέρχεοθαι, προχεῖσθαι, πηγάζειν,
χαὶ ἀναθλύζειν, ἐπι μὲν Πατρὸς εἰς ὀῆδλωσιν τῆς toU
Πνεύματος νοεῖσθαι ὑπάρξεως δίδωσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ
Υἱοῦ ἀντὶ χορηγίας xal δύσεως, πέμψεώς τε καὶ
ἀποστολῆς, ἀναγχάζει λαμύάνεσθαι, σὺ μετὰ παῤ-
ῥησίας πολλῆς, "b μάταιοι, πρὸς αὐτοὺς ἐρεῖς, καὶ
πολλὴν τὴν τοῦ Σατὰν ὁμοιότητα ἐπὶ τῇ σπονδῇ τοῦ
τῶν ᾿Εχκλησιὼν ἐπιδειχνύμενοι σχίσματος, εἴγε τῆς
πατρότητος xal υἱότητος ij διαφορὰ τὴν τῶν ἐπὶ τοῦ
Πατρὺς ἐπὶ σημασίᾳ τῆ; τοῦ Πνεύματο; ὑπάρξεως
λεγομένων, xai τὸ ἐκπορευτῶς; δυναμένων, καὶ κατ᾽
αἰτίαν λεξτων ἀπαρίθμησιν εἰς ὁμωνυμίαν εἶχε τρέ-
πεῖν ἐπὶ Υἱοῦ, xai ἐπὶ τῶν εἰ; δήλωσιν τῆς διανο-
phe λαμθανομένων τοῦ Πνεύματος, ἡ δύνατο àv τὸ
αὐτό, Νὺν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ ὑμεῖς αὐτοὶ εὖ-
γνωμονοῦντες ἐν τούτῳ φατὲ, ἡ μία τῶν συστοιχιῶν
ἐπίσης καὶ δίχα διαστολῆς οἱασοῦν τά γε εἰς τὴν τῆς
διανομῇ τοῦ Πνεύματος δήλωσιν, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς
θεολονεῖται, xai ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ οὐδ᾽ ὑμεῖς αὐτοὶ
ἕνα τοῦ Πνεύματος χορηγὸν, καὶ Cottpa ἕνα τοῦ

EH οὐματος, ἔν τῆς τοῦ Πγεύματος ἀπογτολὴς XA

Digitized by Google
