t3

JOAN' VECCI CP. PATRIARCILE

334

Filil, qnod omnia Patris cum sibi vindicet Filius, A Υἱὸν, ox εἰς Πατέρα μεταδαλλόμλενον, ταῦτα xo

et maneat Filius, nec in Patrem imimntetur, hec
sibi addiscat, unde et contractio Sabelliana longe
pellitur inconfuso hoc personali discrimine abro-
gata. Quodsi et. scriptis tradito testimonio addi-
scere cupis. quomodo in beata Triade simul juncta
intelligantur partitio cum, unitate, et unitas cum
partitione, et neque partitio ab unitate, neque uni-
tas a partitione impediatur, tibi sane ad persua-
dendum satis fuerit, et quastionem | persolven.
dm (2), « conjunctim divinam Triadem dividi, el
divisim conjungi, » assereus theologicum axioma.
Nobis porro oratio finem habeat. Non enim solum,
Ὁ amice, tibi debitum absolute exsolvimus, debi-
tum siquidem nostrum est, respondere ad ea,
qui nostra. scripla percurrens, atque considerans,
ut nos concedimus, efflagitas, et in dubium vertis,
quodcunque tihi et interrogatione et dubitatione
dignum visum fucrit, sed etiam de quihus nulla
interrogatio intereessit; nam quorum noiitiam tibi
necessariam esse judicavimus, responsionilius eo-
rum ad interrogationes tuas factis, e! de dubiis
solutionibus, veluti eorollarium, adjunximus. Et
hec quidem in praesentia. Verum et. in futurum
tempus interrogandi dubitanlique tibi facultatem
longe et quam liberaliter concedimus.

ἐξιδιοῦσθαι, ὁπόθεν xal συναλοιφὴ ἀπελήλαται d
Σαδέλλειος τῷ ἀσυγχύτῳ τῆς προσωπικῇῆς ταύτης
χαταργουμένη διαφορᾶς. Ei δὲ κἀνταῦθα διὰ γράφι-
χῆς ἐθέλεις τῆς μαρτυρίας μαθεῖν, ὅπως ἐν τῇ μα-
καρίᾳ Τριάδι καὶ συνεπιυοοῦνται ἀλλήλοις μερισμὸς
«ἢ ἐνότητι, χαὶ ἑνότης τῷ μερισμῷ, καὶ οὔθ᾽ ὁ μερ:-
σμὸς ἐμποδίζεται ὑπὸ τῆς ἐνότητος, οὔθ᾽ ἡ ἑνότης ὑπὸ
τοῦ μερισμοῦ " coi μὲν εἰς μαρτυρίαν ἀρχέσει τοῦ
ζητουμένου πρὸς σύττασιν τὸ, € συνημμένως τὴν
ἁγίαν διαιρεῖσθαι Τριάδα, καὶ διῃρημένως » φάσχον
« συνάπτεσθαι » τῆς θεολογίας ἀξίωμα" ἡμῖν δὲ
ἐγέτω πέρας ἤδη ὁ λόγος. Οὐ μόνον γὰρ, ὦ φιλότης,
ἐντελῶς ἐμεῖς; τὴν ὀφειλὴν σοι ἀποδεδώκαμεν * ὀφειλὴ

᾿ γὰρ ἡμῖν ἀπολογία πᾶσα «po6alvousa, ἐφ᾽ οἷς τὰς

ἡχῶν γραφὰς ἐπισκεπτόμενος σὺ, καθ᾽ ἡμετέραν
ἐχχώρησιν ἐρωτᾷς καὶ διαπορεῖς, ὅτι περ ἂν ἄξιον
ἐρωτέσεως δόξῃ σοι χαὶ δια πορήσεω:" ἀλλ᾽ ἐν mp σ-
θήκη; λόγῳ, ἐφ᾽ οἷς καὶ μὴ ἐρωτήμεθα, προστεθεῖ-

- Xau£y, ὧν ἀναγχαίαν εἶναί σοι τὴν γνῶσιν διεγινώ-

Gkou:9 τῶν ἐπὶ ταῖς σαῖς γινομένων ἐρωτήσεσιν
ἀποχρίσεων χἀπὶ ταῖς διαπορήσεσι λύσεων, οἷονεξ
τὶ πόρισμα ταῦτα ποιούμενοι. Καὶ ταῦτα μὲ» νῦν "
τὴν δὲ καὶ εἰσέτι ἐκχώρησιν τοῦ ἐρωτᾷν xal btazo-
priv σε φιλοτιμότατά σοι παρέχομεν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΤΩΝ

ΠΡῸΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΝ
TO TETAPTON.

--

EJUSDEM

AD CONSTANTINUM
LIBER QUARTUS.

4. Rareus tu dubitationem affers, sed nulla nos p

dubitatione premimur. Cum interrogas, addubitas ;
nos tamen ad dubitationem non caremus respon-
sione : stal enim a nobis veritas, nostrisque scrí-
pris, quibus ex Pawe et Filio, per Filium nempe
ex Patre Spiritus sancti. exsistentiam, paterna-
rum seriptionum traditionem esse, probare con-
tendimus ; itemque demonstramus, ex iis nunquam

(2) Quarito lioc oratione in sacra Lumina.

α΄. ᾿Απορεῖς xai πάλιν" καὶ οὐχ ἀποροῦμεν ἡμεῖς-
᾿Απορεῖς ἐρωτῶν, xai ἀπολογεῖσθαι οὐκ &ropoo-
μὲν. E! γὰρ ἡ ἀλήθεια map! ἡμῖν, ταῖς ἡμετέραις
γραφαῖς, ἐφ᾽ οἷς τὴν ἐκ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, τουτέστι
δι᾽ Υἱοῦ bx Πατρὸς, τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν τοῦ
ἁγίου θεολογιχὴν τῶν πατριχῶν γραφῶν εἶναι πα-
ράδοσιν καὶ διονιστάμεθα, καὶ ἀποδεικνύομεν, τῶν
᾿ἀποχρινομένων σοι ἀπορήσεις οὐδέποτε, ἔστ᾽ ἂν τῆς

Digitized by Google
