v5

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH,E

316

nunc vero a Filio effundi, » asserens, « Spiritum A τοῦ ΥἹοῦ προχεῖσθαι » λέγων ε τὸ Πνεῦμα, χαθάπερ

quemadmodum nempe ct ex Deoet Patre » Εἰ quid-
nam hic agit Cyprius ? Annon hzc Cyrilli decreta
nobis in medium profert, dum dicta nostra cri-
minatur ?

4. Quodsi id non fucrit, sed alius, illius accu-
salionis scopus, crimen nempe nobis appingere,
quod due principia introdncamus, dum Filium
citra principium Spiritus causam, et primariam
radicem uti et Pater est, profitemur, quasi ex duo-
. hus seporatis et ab sese distinctis principiis ,
que nullum sui principium agnoseunt, Spiritus
sanclus esset ; quod eontra opponere, et contra
committere palam est Filium Patri. Nec alio scopo
Cyprius ifestram accusationem suscipere, el uni-
versam illius contradictionem non. alio collimare,
si eontradictionis verba singula consideraveris,
quod tibi dico, plane dignosces. Considera dum
Cyprius accusat quod enuiitiatur a nobis, ex Filio
Spiritum procedere, quemadmodum nempe et ex
Paue, non simpliciter nos ex Patre eit Filio Spi-
ritum procedere rejicimus, sed cum ad unionem
ex utroque processionem oasserentium venire fa-
teamur, tanquam qui cam que ex Patre per Filium
est, amplectimur et exosculamur, et illam, quse ab
utroque est, in honore habendam esse contendimus,
improba illius cogitationi respondemus. lili siqui-
dem omnesconatus εἰ studium iu eo consistunt,
nos acemsare, ac si propositionem ex de Filio, ad
indicandam primariam el originariam causam
usurparenius ; ut inde locum habeat duorum princi-
piorum eriminatio, Nobis vero alia ratione certamen
initur, qui prpositionum ez et per in Filio zequa-
8165 vires agnoscimus, ut inde una Spiritus c2usa
pie admodum Pater et Filius glorificetur, ve-
rumtamen Pater tanquam primaria, et principa-
lis, quod quidquid ex Patre per Filium esse dicitur,
ex uno esse asseritur Deoet ex uno causatum, quod
eximie sanctus Dasilius afDrmat, vocem per quem
primaria causm in se confessionem continere.
Vides ut nobis quoque ad accusationis scopum con-
iradictio succedat? llinc etiam qua sequuntur
comprobabuntur. Namque inducentes dicimus : Tu
porro, uti. ex ipso Patre itaet ἐσ Filio Spiritum
procedere, nos dicere affirmans, quare non et
prinariam et principalem causam Spiritus Filiuin
nos asserere scripsisti, aut productorem, uti οἱ l'a-
ter est, Spiritus, forte etiam et alius Filii geni-
torem, tanquam qui omnia paterna sibi vindicat ἢ
Namque si causa Spiritus a nobis agnoscitur Uni-
genitus, quemadmodum εἰ ipse Pater Unigenitum
generans affirmabitur etiam et primaria causa, uti
Pater est, et pro Filio Pater evadel. Et h»c a1
ipsum. Cum vero ordinem reprehensiouum oratio
'noseat, alterum dum quia dixerit non dicendum :
alterum. dum quis dicendum silentio involverit,
ex iis qux dicenda eranà, nee tamen dixit, ip-
sum reprehendimus, eb piaue dicis : Si 9r
ico nune sex da Filio ad priüeariazm €t prince

ἀμέλει tot xal παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. » Kat
τί γὰρ ἄλλο ἣ τὰς Κυρίλλου ταύτας ἡμῖν προφέρε:
θεολογίας, τὰ εἰρημένα αἰτιώμενος ἡμᾶς: Κύ-
πρῖος;

δ΄. Ἐπεὶ δὲ οὐ τοῦτό, ἀλλὰ τις ἄλλος αὐτῷ νῦν
χατηγορίαξ σχοπὸ;, δυαρχίας δηλονότι ἔγχλημα
προσάψαι ἡμῖν, à; καὶ τὸν Υἱὸν δῆθεν ἄναρχον τοῦ
Πνεύματος αἴτιον, καὶ ἀρχικὴν κατὰ τὸν Πατέρα ῥί-
ζαν πρεσδεύουτιν, ὥσπερ εἰ ἐξ ἀντιδιῃρημένων
ἀνάρχων δύο ἀρχῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἣν, ὅπερ
ἀντιτιθέναι, χαὶ ἀντιπαρεξάγειν προφανῶς ἔστι τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρί * πρὸς τὸν ἐφ᾽ (p καὶ χατηγοηρεῖ σχο-
πὸν Κύπριος, x10' ἡμῶν προθαίνει πᾶτά γε ἡ
ἀντίῤῥησις. Καὶ οὐ δὴ πρὸς τὰς τῆς ἀντιῤῥήσεως

Β λέξει; κατὰ μέρος ἀποσχοπῶν, ὃ λέγω aot , σαφῶς

γνωριεῖς, "Opa ὅτι Κυπρίου αἰτιωμένου τὸ λέγειν
ἡμᾶς ὅτι ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεται, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ ix τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἁπλῶς ἡμεῖς τὸ kx
Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι
ἀποσειόμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὴν εἰρήνην τῶν τὴν ἐξ
ἀμτοῖν λεγόντων ἐχπόρευσιν ὁμολογοῦντες ἐλθεῖν,
ὡς τὴν ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ καὶ στέργοντες καὶ πρε-
σδεύοντες, τὴν ἐξ ἀμφοῖν τε ὁμοῦ παριστῶμεν
τιμᾷν, καὶ πρὸς τὴν παρ᾽ ἐχείνῳ πονηρὰν ἔννοιαν
ἀπαντῶμεν. Τῷ μὲν γὰρ πᾶσα διαδαλεῖν ἡμᾶς ἔστιν
ἢ σπουδὴ, ὡς τὴν ἐκ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ εἰς δήλωσιν πρώ-
τῆς χαὶ ἀρχικῆς αἰτίας λομδάνοντας, ἵν᾽ ἐντεῦθεν
xal χώραν τὸ καθ᾽ ἡμῶν τῆς δυαρχίας ἔγχλημα
σχοίη" ἡμῖν δ' ἑτέρωθεν ὁ ἀγών ἔστι, τὸ τῆς x
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν διὰ ἰσοδύναμον, ἵν᾽ ἐντεῦθεν
xa εἴη ἕν τοῦ Πνεύματος αἴτιον εὐσεθῶς, τὸ Πατέρα
δοξάζεσθαι xal Υἱόν τὸν Πατέρα δὲ μόνον τὸ πρῶ-
«ov αἴτιον καὶ ἀρχικὸν, διά τε τὸ πᾶν τὸ ἐκ Πατρὸς
δι᾽ Υἱοῦ εἶναι λεγόμενον, ἐξ ἑνὸς εἶναι ὁμολογεῖσθαι
Θεοῦ, χαὶ αἴτιον ἐξ ἑνὸς, διά τε τὸ, τὸν πολὺν τὰ
θεῖα λέγειν Βασίλειον, τὴν Oc οὗ φωνὴν τῆς προχατ-
αρχτικῆς αἰτίας ἔχειν ὁμολογίαν. Ὁρᾷς ὅπως πρὸς
τὸν τῆς κατηγορίας καὶ ἡμῖν προδαίνει σχοπὸν 1)
ἀντίῤῥησις ; Τοῦτο συστήσει cot xol τὰ ἐφεξῆς *
φαμὲν γὰρ ἐπάγοντες" Σὺ 05 ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Π|α-
τρὺς, οὕτω xal Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ἡμᾶς τὸ
Πνεῦμα λέγειν διαδεθαιούμενος, πῶς οὐχὶ καὶ πρῶ-
τον καὶ ἀρχιχὸν τοῦ Πνεύματος αἴτιον τὸν Υἱὸν λέγειν
ἡμᾶς ἔφης, fj xaX προδολέα Πνεύματο; κατὰ τὸν
Πατέρα, τάχα δὲ xai Υἱοῦ ἄλλου γεννήτορα, ὡς.
πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐξιδιωσάμενον ; Εἰ γὰρ αἴτιος
τοῦ Πνεύματος ὁ Μονογενὴς ἡμῖν πρεσδεύεται κατὰ
σὲ, χαθὰ δὴ xai αὐτὸς ὁ τὸν Μονογενῆ γεννήσας
Πατὴρ, πρεσδευθείη àv xai ἀρχιχὸν αἴτιον χατὰ
τὸν Πατέρα, xai Πατὴρ ἔσται ἀνθ᾽ Υἱοῦ. Ταῦτα
ποὺς αὐτὸν λέγοντες, ἐπεὶ τάξιν ἐλέγχων οἷδεν ὁ λέ-

γος, τῶν μὲν ἐξ ὧν εἶπέ τις, μὴ δέον εἰπεῖν, τῶν δὲ

ἐξ ὧν οὐχ εἶπέ τις, δέον εἰπεῖν γινομένων, ἐξ ὧν
αὐτὸς οὐκ εἶπε, δέον εἰπεῖν, αὐτὸν ἀπελέγχομεν,
Ἐχεῖνο γὰρ καὶ λέγομεν ἄντιχρυς, ὡς εἴπερ τὴν
ἐκ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ εἰς δήλωσιν πρώτης xal ἀρο

yw; αἰτίας, ὅπερ ἡ σὴ διαθολῃ βούλετα:, ἐλαμδά -

soaz», ὥπτε δυυρχίαν τρονεῖν, ὥπττε καὶ τὸν Υἱὸν

Digitized by Google

