335

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJE

396

Jesu Christi. » Athanasium vero in illis, qua sub- A ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ navza: » Καὶ γὰρ ὁ Λόγος ἐξ αὐτοῦ

juugit ad interrogationem, « Quid Deus est? Om-
nium principium, ut Apostolus ait, Unus Deus
Pater, ex quo omnia. Namque Verbum ex eo est
generatus, et Spiritus ez eodem procedens. Post-
modum universa creatura. per Verbum in Spiritu
fabrefacta consistit, » Hzc est pietatis summa,
bic esi siucera veraeque confessionis vertex, Et tu
jam tandem dubiorum a te propositorum exquisi-
tam notitiam habens, a sanctis Patribus cousam
Patri potissimum ascribi propter primarium ac

γευννητῶς, xai τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεντῶς.
Εἶτα πᾶσα ἡ χτίσις διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πνεύματι συν-
ἐστ δημιουργικῶς. » Τοῦτο τῆς εὐσεδείας ἐστὶ τὸ
τελεώτατον " τοῦτο τῆς εἰλικρινοῦς ὁμολογίας τὸ xo-
ρυφαιότατον. Καὶ σὺ τέλος ὧν διηπόρτκας τὴν ἀχρι-
68 γνῶσιν τοῦ παρὰ τῶν ἁγίων τὸ οἴτιον ἐξ: ιρίτως
τῷ Πατρὶ ἀφορίξεσθαι διὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀρχικὸν
ἐσχηκὼς, xal τοῦ ἐντεῦθεν πρὸς ἀνάγχης ἀχολουθεῖν
τοῦτο νοεῖν εἶναι τὸ xal ἀφαιρούμενον τοῦ Υἱοῦ,
ἐρώτα xal πάλιν, ἀπόρει καὶ πάλιν.

principale; indeque necessario sequi, hoc ipsum esse quod adimilur Filio itelliges. Percontare ru:-

sts, rursus addubita.

TOY AYTOY

ANTIPPHT;.KA

TON ἘΠῚ ΤΑΙ͂Σ ΠΕΡΙ TOY AT10Y IINEIMATOZ l'PABIKAIZ ΧΡΗΣΕΣΙΝ ἘΠΙΣΤΑΣΙῺΝ

KYPIOY ANAPONIKOY TOY KAMATHPOY

APOUTTAPIOr ΤΗ͂Σ MIAAA.

EJUSDEM

REFUTATIONES
ADVERSUS D. ANDRONICI CAMATERT
VIGL/E. DRUNGARII

SUPER SCRIPTO TRADITIS TESTIMONIIS DE SPIRITU SANCTO
ANIMADVERSIONES.

1. Cum in animo nostro insederit, pacem ecclc-
siasticam continuo promovere, et magis ac magis
constabilire, nescio an quispiam nobis inepte vel
rusticilauis crünen inurat. Namque cum semel
rebus propositis probe uianus admoverimus, secumne
dui et tertium ad ea firmanda figendaque conatus
ac studia convertenda necessariuin ducimus. Et qua
ratione ex iis, qui ista legunt, eos merito veluti
ineptos et rusticos criminabuntur, qui totis viribus
couürmare contendunt , quorum aggressio bene
semel cepta est ? Verumtamen primuin bene co-
ptis secunda studia, et tertia ad, eorum firmitatem
slabiliendam conferre, hoc modo inepti rusticiia-
tisque crimen repellitur, si illa ex divinis sihi litte-
ris lirmitatem assumunt. Cum enim de ecclesiastica
pace periractant, necesse ea ex solis scripto petitis
testimoniis absque fallaciis, et captiunculis pon-
dus accipere, quod et procedente seriplione patebit

4

λ'. Βουλομένους ἡμᾶς τὴν ἐκχλησιαστιχὴν εἰρήνην
ἀεὶ προάγειν ἐπὶ τὸ βεδαιότερον, οὐχ οἷδα εἴ τις ἂν
ἀπειροκαλίας κατηγορήσειε. Τοῖς γὰρ ἅπαξ ἐγχει-
ρηθεῖσι καλῶς ἐγχειοήσαντες, xa: δεύτερα καὶ spica
πρὸς σύστασιν ἐπιστοιδάζειν αὑτῶν ἀναγκαῖον ἥγού-
μεθα, Καὶ πῶς ἄν τις τῶν τούτοις ἐντυγχανόντων δέ-
χαιος εἴη γράψασθαι ἀπειροχαλίας τοὺς παντὶ σθένει
σπεύδοντας βεδᾳιοῦν ἐχεῖνα, ὧν ἡ ἐγχείρησις ἅπαξ
ἐγεγόνει καλῶς; Ιλὴν τὸ τοῖς ἐγχειρηθεῖσι τὰ
πρῶτα καλῶς δεύτερα προσεπάγειν, xal τρίτα πρὸς
βεθδαιοτέραν τὴν σύστασιν, οὕτως ἂν τὸ τῆ; &t:po-
καλίας ἔγχλημα διαφύγοι, εἰ πάντα ταῦτα τὴν ἁ πὸ
τῶν θείων Γραφῶν πλουτοῦσιν ἰσχύν. Περὶ γὰρ ἐχ-
κλησιαστιχῆ; ὄντα εἰρήνης, ἀπὸ μόνων avyxpotet-
σθαι χρήσεων ἀναγκάζονται γραφιχῶν δίχα σοφισ-
μάτων xai παραλογισμῶν, ὅπερ δὴ καὶ ἀναφανήσεται
ποῦ λόγου προϊόντος ἡμῖν. Ἐφ᾽ οἷς γὰρ περὶ τῆς
ἐκχλησιαστικῆς εἰρήνης ἐν ἄλλοις ἡ γωνισάμεθα συγο

Digitized by Google
