391

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

392

monymix formatores. Sed quid inquam ad collo- A καὶ τῆς ὁμωνυμίας οἱ πλαστουργοί. ᾿Αλλὰ τί φημι

quium? accedant ad sui confutationem, ad sui oris
obturamentum, ad sui infamiam, Quid enim re-
spondebunt afsanctis omnibus moduni exsistentiae et
hypostaticam Spiritus proprietatem processionem
deceroentibus, regio, ut dicitur, cubito refutati?
Quando ctiam si dictio sui non ita patentem habe-
rei sigbilicatum, sed vel mieimuim ostenderet, et
correctione expositionis indigeret, abunde satis
essent ad eoruin. ora obturanda, qui ἃ Photio ad
)uec nostra tempora adversus Rouanamn Ecclesiam
propriis cominentariis decertarunt : ii siquidem
omues processionem ex Filio, ex Filio inferre
exsistentiam demonstrare hoc solo moti contende-
runt. Opem quoque tulisscnt ad hoc  ineundum

certamen, ad quos divino correptus Spiritu Maxi- B

mus respondens, uli qui ion reciperent, « ex Filio,»
veluti causam notantem processionem. Et quid
his opus est? diceret quispiam, cum ad eos confu-
tandos soli sufficiant, eodem fine ac scopo cuin
illis concurrentes, atque concertantes, qui ut cau-
sam ἃ Filio solum adimant, socios se certaminis
prebent, ac sollicitudinis in processionis homony-
mia, quasi illam sic recte pertractent, quo lit ut
pro amicis inimici, ct pro coimmilitibus host:s
evadant. [dcirco cum necessarium minime sit,
cui illis colloquia conserere, erit uihilominus
si Congressus successerit, ex. parte cos Arianismo
obnoxios ostendere, pejusque j:un dictis omnibus,
qui per Filium exsistentiam conlitentes, per Filium
causam non amplectuntur. Iili siquidem in proces-
sione Patris administrum Filium facere depreheusi,
Arianisini rei condemnantur : hi vero non hujusce
tanium, cum et ipsi processionem per Filium ne-
gant, causam denotare, sed Spiritu etiam inferio-
rem faciunt, quod per Filium gratias datas, ad
quas ipsi processionem aturahunt, non tanquam
per. Filium. Spiritus exsistentiam, haberet, sed
ianquam simpliciter in ilis Spiritui Filius mini-
Straret, sentire deprehenduntur. Tibi itaque tan-
tundem. nee ultra. cum illis esto dissertatio. Nos
porro dubii a te propositi solutionibus tradilis,
viam parantes, uli promisimus, ut eas promptas
haberes ad adversariorum ora obturanda conan-
tium ostendere, non propter prünarii et. principalis
.ademptionem, sed universe cause ad Marinum
epistola, illud, « Ex quibus non causam Spiritus
Filium facere sese illi ostenderunt, » divinum
Maximum dixisse, te acire volumus. Sic quoque
divinus Damascenus, ubi Patrem « productorem
per Filium | manifestantis Spiritus, » decernens,
« Spiritum Filii, » addit, « dicimus, non uli ex
ipso, sed uti per ipsum ex Patre procedentein. So-
lus enim causa Pater, » concorditer eum magno
Maximo eamdem sententiam. indiscriminatim de-
terminat. Sub dictieue namque « productor per
Filium, » Patris et Filii in Spiritus causa uuioneim
«opfiimaus, et praepositionem ex, qux primarium
acprincipale plene prz se fert, Patri. atuibuens,

D

πρὸς διάλεξιν ; παρίτωσαν πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπ’-
ἀτομισμὸν, πρὸς αἰσχύνην, Τί γὰρ καὶ ἀπολογή δουν-
πα, παρὰ πάντων ἁγίων, οἵ τρόπον ὑπάρξεως καὶ
ὑποστατιχὴν τοῦ Πνεύματος ἰδιότητα τεθεολογήχασι
τὴν ἐχπόρευσιν βασιλικῷ τῷ πήχει ἀνατρεπόμενοι ;
“Ὅπου γε εἰ xal μὴ οὕτω εἶχεν ἡ λέξις τὴν σαφή-
γειὰν πρόδηλον, ἀλλὰ ἐμφαντιχόν τι ταύτῃ ἐνῆν, καί
τινὴς παραμυθίας τῆς δι᾽ ἐξηγήσεως δεόμενον, ἧρχε-
σαν àv τούτοις πρὸς ἐπιστομισμὰν οἱ ἀπὸ Φωτίου xal
μέχρις ἡμῶν" χατὰ [τῆς "Poaaixüg Ἐχκλησίας διὰ
γραφῶν οἰκείων ἀγωνισάμενοι, πάντες τὴν ἐξ Υἱοῦ
ἐχπόρευσιν, τὴν ἐξ Υἱοῦ δύνασδαι ὕπαρξιν ἀποδει-
χνύειν φιλονειχοῦντε;, παρὰ δὴ τοῖτο xal ἐχτρεπό-
μένοι. Εἰ δὲ μὴ, μόνοι συναντελάδοντο ἂν ἐχεένοις τὴν
πρὺς τὴν τούτων χαταδολὴν ἀγῶνος xal οἱ πρὸς οὖς
ἀπολογούμενός ᾿ἐστι Μάξιμος ὁ θεόληπτος, ὡς τὴν
« ἐξ Υἱοῦ » μὴ προσιεμένους, ἅτε δηλωτιχὴν αἰτίας
ἐχπόρτυσιν. Καὶ τί ταῦτα; τάχ᾽ ἂν ἡμῖν εἴποι τις,
ἔπουγε χαὶ μόνοι τούτοις üpxoust πρὸς ἔλεγχον ol
νῦν ἐφ᾽ ἑνὶ σχοπῷ σύνδρομοι τούτοις xal συναγων!-
σταὶ, οἱ πρὸς μόνον τὸ τὴν ὅλω; αἰτίαν ἀφαιρεῖν τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀγῶνος τούτοις χοινοῦντες, χαὶ τῆς σπου-
δῇς ἐπὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ τῆς ἐχπορεύσεως, ὡς; ταύτην
ὀρθοτομοῦντες αὑτοὶ sl; ἐχθροὺς ἀντὶ φέλων, καὶ
ἀντὶ συμμάχων ἀντιδίχου; χαθέστανται. Διὰ δὴ ταῦτα
τῆς διαλέξεως τῆς πρὸς τούτους τὸ ἀναγχαῖον μὴ
ἐχούσης, ἔσται σοι ὅμω; χαὶ πρὸς αὐτοὺς kx μέρους
πως διχλεγομένῳ ἐνεχομένους αὐτοὺς; ἀποδεικνύειν,
τῷ ᾿Αρειανισμῷ χεῖρον ἣ τοὺς εἐρημένους πάντας,
ὅσοι τὴν δι᾽ Υἱοῦ συνομολογοῦντες ὕπαρξιν, τὴν δι᾽
Υἱοῦ αἰτίαν οὐ καταξέχονται, Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τοῦ
Πατρὸς ὑπουργὸν ἐπὶ τῇ ἐχπορεύσει ποιεῖν ἀπελεγ-
χόμενοι τὸν Υἱὸν, τὸν ᾿Αρειανισμὸν καταχρίνονται "
οὗτοι δὲ οὐ τοῦτο μόνον, καθότε xal αὐτοὶ οὐχὶ al-
ta; δηλωτιχὴν ἐχπόρευσιν ὁμολογοῦσι δι᾽ ΥἹοῦ,
ἀλλά γε δὴ ἐλάττονα καὶ τοῦ Πνεύματος, καθότι τὰς
διὰ τοῦ Υἱοῦ διδομένα: χάριτας, εἰς ἃ, αὐτιὶ ἀπά-
γουσι τὴν ἐχκπόρευσιν, οὐχ ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρ-
ξιν τοῦ Πνεύματος ἔχοντος, ἀλλ’ ὡς ἁπλῶς τῷ Πνεύ-
ματι τοὺ Υἱοῦ ἐπὶ ταύταις διαχονοῦντος φρονεῖν
ἀπελέγχυνται, Σοὶ οὖν &; τόσον xal μέχρι τόσου xal
fj πρὸς τούτους ἔστω διάλεξις, Ἡμεῖς δὲ τὰς λύσεις,
ἧς προέτεινας ἀπορίας, ἐντελῶς ἤδη σοι ἀποδόντες,
ὡς ἐν ὁδηγίας χαθώς cov ἐπηγγειλάμεθα τύπῳ, ὡς;
ἂν τὸ πρὸς ἐπιστομισμὸν τῶν δι᾽ ἐναντίας ἕτοιμον
εἴη σοι, πειρωμένων ἴσως ἀποδειχνύειν, μὴ δι᾽
ἀφαίρεσιν τοῦ πρώτου xai ἀρχιχοῦ, τῆς δὲ ὅλως αἱ -
τίας ἐν τῇ πρὸς Maplvov ἐπιστολῇ, τὸ, « Ἐξ ὧν οὐκ
αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιοῦντας σφᾶς Exu-
ToU; ἀπέδειξαν, » Μάξιμον εἰρηχέναι τὸν θεῖον, εἰ-
δέναι σε βουλόμεθα, ὡς καὶ ὁ θεῖος Δαμασκηνὸς, ἐν
fi ῥήσει « τὸν Πατέρα, προδολέα διὰ Λόγου τοῦ ἐχ-
φαντοριχοῦ » θεολογῶν « Πνεύματο:, » —« Πνεῦμα
Υἱοῦ» προστίθησι, « λέγομεν, οὐ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ὡς δι᾽ αὐτοῦ Ex τοῦ Πατρὸς ἔχποςευόμενον. Μόνες
γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ, » συνῳδὰ τῷ μεγάλῳ Μαξέμῳ
καὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἀπαρχλλάχτως θεολογεῖ. Ὑ πὸ
γὰρ τῆς, € προθολεὺς διὰ Λόγον, » φωνῆς τὴν τοῦ

Digitized by Google
