A51

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

432

düetur, datur faculias recto coguitori inde intelli- A οὐδὲ τῷ Ἰταλῷ ἀντιλέγεις καλῶς λέγοντι τὸ νεῦμα

4ere, te neque [1810 contradicere, qui bene asserit,
Spiritui ex utroque procedere, quoniam ex Patre
. per Filium procedit.
In alio adversus eumdem Antirrhetico.

16. « Quomodo enim que separari nequeunt
« separabuntur, Verbum Dei, et.Spiritus ex Deo
-« per Filium ? »

Animadrersio,

« Non dissimilia sunt quie hic sanctus docet, ex
« Deo asserens Spiritum, sive ex Patre: sic enim
« illo, prr Filium, datur intelligi.

Befutatio.

Non hoc quod tu dicis datur intelligi illo, per Filium,
ex Patre scibcet : namque illud ex. Deo, ut palam
.aperteque. modis omnibus innotesciL, propriam sen-
tentiam. suspensam habet, Datur porro intelligi,
Spiritumfnon-continue et immediate, sed per Filium
-esse ex Patre.

Ejusdem ex oratione de Spiritu.

V1. « Spiritus sanctus nibil in seipso adscititium
habet, sed ab xterno omnis possidet, ut Spiritus
Dei, et ex ipso apparens, sui causam eum ha-
bens, ut sui ipsius fontem, indeque emanans,
fons vero ipse predictorum bonorum. Sed ipse
quidem ex Deo effiuens in hypostasi, quae vero
ex eo effluunt operationes ipsius sunt. Hinc Spi-
rim s30ctum Deus in nos abunde effudit per

5 H
^ ^ & ὦ ὦ 5 ὦ ^» 9

condidit : dedit, non fabrefecit. »
Animadversio.

(4 lllud, ex Deo, semper cum supradictis connecte,
ex Pate scilicet illum intelligens, ut ex praesente
pericope manifesto ceimprobatur. Namque cum
sepius sanctus dixisset, Spiritus Dei et ex Deo,
quod. posumodum subjunxerit, Effudit Deus per
Jesum Christum, aperte indicavit.de. Patre, etiam
reliqua asseruisse.

: Refutatio.

Int-lligere explanareque semper illud, ex Deo,
1anquám « ex Patre, » optime satisque pie aniinad-
versum est," Verumtamen illud quoque animadver-
tendum erat, magnum in divinis Basilium in pra:-
dieta pericope, ex Deo fluxum Spiritus, in hypostasi
dixisse. Qui enim id annotat, facili negotio digno-
teet, Bpiritum etiam ex Filio effluentem in sua hy-
postasi effluere, tanquam qui per ipsum est ex
Patre. Namque quid aliud erit effluxus in hypostasi,
«uam naturalis quaedam et essentialis exsistentia ?

Ejusdem , ex. luterpretatione Psalmi 52. in dictum,
« Verbo Domini celi firmati sunt. »

418, «€ Ut igitur Verbam ereator ecelum firmavit,
« pari modo et Spiritus Der, qui a Patre proccuit,
a ex ure nempe ipsius, ne quid ipsum extraneum,

Filium ; effudit, non creavit : elargilus est, non.C

3E ἀμφοῖν ἐχπορεύεσθαι διὰ τὸ ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
ἐχπορεύεσθαι.

Καὶ iv ἑτέρῳ λόγῳ τῶν αὑτῶν ᾿Λντιῤῥητιχῶν.
ις΄. € Πῶς ἂν οὖν χωρίζοιτο τὰ ἀχώριστα, Λόγος
« θεοῦ, χαὶ {᾿νεῦμα ἐκ Θεοῦ δι᾽ ΥἹοῦ ;

᾿Επιστασία.
« Τὰ αὐτὰ χἀνταῦθα διδάσχει ὁ ἅγιος, ix. Θεοῦ
« λέγων τὸ Πνεῦμα, ἧτο: τοῦ Πατρός. Οὕτω γὰρ
€. τὸ, δι᾽ Υἱοῦ, νοεῖν δίδωσι. »
Ἀνείῤῥησις.
Οὐ τοῦτο ὃ φὴς δίδωσι νοεῖν τὸ, δι᾽ Υἱοῦ, ἤγουν

Β τὸ, ἐκ τοῦ Πατρός. Τὸ γὰρ « Ex τοῦ Θεοῦ » χατὰ

πὸ πάντη σαφὲς ἀπηρτισμένην τὴν οἰχείαν ἔννοιαν

«ἔχεις, Δίδωσι δὲ νοεῖν τὸ μὴ τὸ Πνεῦμα προσεχῶς

χαὶ ἀμέσως, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι ix τοῦ Πα-
τρός.
Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ περὶ Πνεύματος Adrov.
ιζ΄, « Οὐδὲν ἔχον ἐν ἑαυτῷ ἐπίκτητον, ἀϊδίως
πάντα ἔχον ὡς Πνεῦμα Θεοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφὴ -
γὸς, αἴτιον αὐτὸν ἔχον ὡς πηγὴν ἑαυτοῦ, χἀχεῖ-
θὲν πηγάζον, πηγὴ δὲ αὐτὸ τῶν προειρημένων
-ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν kx. Θεοῦ πηγάζον, ἐνυπό-
στατόν ἐστι, τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ πηγάζοντα ἱνέργειαί
εἰσιν αὐτοῦ. Τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξέχεεν
ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως ὁ Θεὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ "
ἐξέχεεν, οὐχ ἔχτισεν" ἐχαρίσατο, οὐκ ἐποίησεν,
ἔδωχεν, οὐκ ἐδημιούργησεν. »
. ᾿Εξιστασία.

-« Τὸ, ἐκ' Θεοῦ, ἀεὶ πρὸς τὰ εἰρημένα συμδίθδαξζε"
ἐκ τοῦ Πατρὸς δηλονότι νοῶν καὶ ἑρμηνεύων αὑτὸ
καθὼς καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης περιχοπῆ: σαφῶς
παρίσταται. Πολλάχις γὰρ εἰπὼν ὁ ἅγιος Πνεῦμα
θεοῦ καὶ ἐχ Θεοῦ, διὰ τοῦ ἐπαγαγεῖν, Ἐξέχε:ν
ὁ θεὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, σαφῶς ἐδίδαξεν ὡς περὶ
τοῦ Πατρὸς χἀκεῖνα λίγει. »

“Ἀντίῤῥησις.

"Τὸ μὲν νοεῖν καὶ ἑρμηνεύειν ἀεὶ τὸ, kx Θεοῦ ὡς «ix
«τοῦ Πατρὸς, » κάλλιστόν ἐστι xal πάνυ εὐσεδές" σὴ -
μειωτέον δὲ χαὶ ὅπως ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος ἐν
τῇ ἤδη ῥηθείσῃ περιχοπῇ τὸν ix Θεοῦ πηγασμὸν
τοῦ Πνεύματος ἐνυπόστατον εἴρηχεν. Ὁ γὰρ τοῦτο
σημειωσάμενος εὐχερῶς διαγνώσεται ὡς τὸ νεῦμα
χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ πηγάζον ἐνυποστάτως πηγάζει, ὡς
δι᾿ αὐτοῦ ὑπάρχον ἐκ τοῦ Πατρός. Τί γὰρ ἂν ἄλλο
εἴη πηγασμὸς ἑνυπόστατος ὅτι μὴ φυσική τις ὕπαρ-
£i; καὶ οὐσιώδης ;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνδίας Ag VaApob εἰς τὸ
ῥητὸν τὸ φάσκον, « Τῷ Λόγῳ τοῦ θεοῦ οἱ οὐ-
γταγοὶ ἐστερεώθησαν.»
ιη΄. € Ὡς οὖν ὁ δημιουργὸς Λόγος ἐστερέωσε τὸν

« οὐρανὸν, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ 8:00, ὃ παρὰ

τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, τουτέστιν bx τοῦ τόν

Digitized by Google
