459

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

400

aiam indicari, cum familiari utriusque proprietate, A δηλοῖ μετὰ τῆς οἰκείας ἐχάστῳ αὐτῶν ἰδιόφητος -

adeo ut ubicunque de Spiritu promanare enuntia-
wur, deiur audienti intelligi, modo processionis
illum promanare : et. ubicunque de Filio, statim
audiens addiscat, eum modo flliationis promauare.
Et quisnam ex hac sola doctrina nou percipiet,
nullo modo a Romana Ecclesia pietatem vulnera-
tam fuisse, innumeris in locis audiens, Spiritum
sanctum ex Patre, et Filio promanare? Neque
enim dicet quispiam ex Patre inodo processionis
illum promanare, ez Filio vero, amissa processio-
nis proprietate promanare filiatiouis, et genera-
Aionis modo, Namque nomen Spiritus appositum,
proprietatem nomini prascriptam prorsus pre se
tulerit, nec unquam amiserit, Nam ut cum ipso
"Theologo loquar : « Quomodo proprietas manebit
$i movetur. et decidit? »

Fjusdem ex oratione, cujus principium est: « Quo-
niam heri splendidum luminum diem. »
XXXII.. « Cupio Patrem inajorem dicere, ex quo
τς jd squales habent, quod dwquales sunt: hoc
« enim ab omnibus mihi concedetur. Verum prin-
« cipium vereor, ne ininorum principium illud fa-
1 ciam ac per bujusinodi prelationem contumelia
4 afliciain. Neque enim Patri gloria est, eorum qus
« ex ipso eunt depressio. »
. Animadversio.
« Hsc quoque pericope prim prersus similis
“4 est, eadein. ei ipsa decens, Patrem scilicet
(4 utriusque esse et Filii et Spiritu& causam. »

Refutatio.

Quando hanc pericopem prima prorsus similem
existimas, quod nec ipse abuuo, satisfuerint ad
-efutandam dictam animadversionem , quae pro
priimnz .animadversionis refutatione in superiori
-adduiimus.

Ejusdem ex oratione in. Pentecosten,

XXX. « Spiritus sanctus semper quidem erat,
el est, el erit, nec ullo ortu generatus, nec
finem habiturus, sed semper cum Paire et Filio
conjuuctus, atque connumeralus ; nec eniim con-
veuiebat, ut vel Pater Filio, vel Filius Spiritu
sancto unquani careret, Nam alioqui. maximum
divinitati dedecus couflaretur , ut qu& aJ perfe-
ctionem tauquam ex penitentia venisset. Erat
igitur semper perceptibilis, non participans,,per-
ficiens, non ab alio perfectus, explens non
expleius, sauctificans non sauctilicatus, deilicans
non deificatus, ipse semper, et secum el cum
iis, quibus adjunctus est, idem et aqualis, invi-
sibilis, temporis expers, nullo loco inclusus,
immutabilis qualitate, quantitate, forma et tactu
carens, seipsum movens, ac sempiternum mo-

^ ^ ἀκ“. ^"^ ^^

^ ^

LI

^ A^

tum habens, arbitrii liber, per se potens, omnipotens,

ὡς ὅπου ἃν τὸ προϊέναι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος λέγοιτο,
ἐπίστασθα; τὸν ἀχούουτα παρευθὺ; ὡς ἐχπορευ-
«ὡς ἔστιν αὐτὸ mpolóv* xal ὅπου ἂν τὸ προϊέναι
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λέγοιτο, ἐπίστασθαι τὸν ἀκούοντχ
παρευθὺς ὡς γεννητῶς ἔστιν αὐτὸς προϊών. Καὶ
τίς οὐχ ἂν ἐκ μόνης τῆς παρούσης θεολογίας δια-
γνοίη μηδέν τι τὴν ᾿Ρωμαϊχην ᾿Εχχλησίαν προσχε-
κρουχέναι τῇ εὐσεθείχ, μυριαχοῦ τῶν θείων Γρα-
qv, ix Πατρὺς καὶ Υἱοῦ προϊὸν ἀχούων τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ; Οὐχ ἂν γάρ τις ἐρεῖ ὡς ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς
ἐχπορευτῶς αὐτὸ πρόξισιν, ἐκ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὴν ix-
πορευτιχὴν αὐτοῦ ὁποδαλλόμενον ἰδιότητα, πρόει-
σιν νἱϊκῶς τε χαὶ γεννητῶς. Τὸ γὰρ τοῦ Πνεύματος
λαχὸν ὄνομα τὴν ἀφορισθεῖσαν ἰδιότητα τῷ ὀνόματι
πάντως ἀναπόδλητον ἔξει * ἐπεὶ, χατὰ τὸν αὐτὸν
Θεολόγον εἰπεῖν « Πῶς ἂν ἰδιότης μείνῃ χινουμένη,
xai μεταπίπτουσα .»

Ἰοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ, « Χθὲς τῇ Aapzpü τῶν
Soror. »

AB. « Θέλω τὸν Πατέρα μείξω εἰπεῖν, ἐξ οὗ xoi
« τὸ ἴτοις εἶναι τοῖς ἴσοις ἐστὶ xal τὸ εἶναι " τοῦτο
« γὰρ παρὰ πάντων δοθήσεται. Kol δέξοικα τὴν
« ἀρχὴν, μὴ ἐλαττόνων ἀρχὴν ποιήσω, καὶ χαθ-
« υδρίσω διὰ τῆς προτιμήασεως, Οὐ γὰρ δόξᾳ τῷ ἐξ
« οὗ ἡ τῶν ἐξ αὐτοῦ ταπείνωσις. à

᾿Επίστασία-
1 Καὶ αὕτη ἡ περιχοπὴ τῇ πρώτῃ σχεδὸν ἀπχ-
4. ραλλάχτως τὸ αὐτὸ ἐχείνῃ διδάσκουσα, τὸ τὼν
€ Πατέρα δηλονότι καὶ ἀμφοτέρων εἶναι τοῦ Υἱοῦ καὶ
« τοῦ Ἠνεύματας αἴτιον. »

"Avrígpno:ic.

Ἐπεὶ τὴν ῥηθεῖσαν περικοπὴν τῇ πρώτῃ σχεδλν
ἀπαράλλακτον οἴει, ὅπερ σοι xai αὐτὸς σύμφημι,
ἀρλέσει λοιπὸν εἰς ἀντίῤῥησιν τῆς ἐπὶ ταύτῃ im
στασίας ἡ προηγησαμένη ἐπὶ τῇ ἐχείνης ἐπιστασίλ
ἀντίῤῥησις.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Slc τὴν Πενεηχοστὴν Aóyov.

AT". « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον fv μὲν ἀεὶ, καὶ ἔστι,
« xal ἔσται, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε παυσόμενον, ἀλλ
4 ἀεὶ Πατρὶ χαὶ Yi συντεταγμένην «c xal συν-
'« ἀριθμούμενον. Οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὰ

D (f Yv Πατρὶ, ἢ Πνεῦμα Ylg. Tg μεγίστῳ γὰρ

« ἂν ἣν ἄδοξος ἡ θεότης, ὥτπερ Ex μεταμελείας δλ-
« θοῦσα εἰς συμπλήρωσιν τελειότητος, "Hv οὖν
« ἀεὶ μεταληπτὸν, αὐ μεταληπτιχὸν, πληροῦν, οὐ
« πληρούμενον, ἁγιάζον, οὐχ ἀγιαζάμενον, ϑεοῦν, οὐ
« θεούμενον, Αὐτὸ ἑαυτῷ ταυτὸν det, καὶ οἷς συντέ-
« τάχται, ἀόρατον, ἄχρονον, ἀχώρητον, ἀναλλοίωτον,
€. ἄποιον, ἄποδον, ἀνείδεον, ἀναφὲς, αὐτοχίνητον, αὖτ΄α
« ἐξούσιον, αὐτοδύναμον, παντοδύναμον, xal πρὸς
« τὴν πρώτην αἰτίαν, ὥσπερ τὰ τοῦ Μονογενοῦς
« ἅπαντα, οὕτω δὴ xal τὰ «o9 Πνεύματος ἀναπέμ-
€ πεται. »

tameisi. ad primam causam, ul omnia

« £a, quie Unigeniti sunt, ita etiam, quie Spiritus sancti sunt, referantur. Ὁ

Digitized by Google
