4*5 JOAN. VECCI CP. PATRIARCHE  . 456
wu» exsistentiam , non a»tem ex Unigenito edo- A τῶν τοιούτων ὁ ἅγιος τὴν ix τοῦ Πατρὸς ὕπαρξιν

cere. τοῦ Πνεύματος, οὐ μὴν ἐκ τοῦ Movoytvo2; διδά-
᾿ σχει.
DICTA THEULOGI GREGORII. ΡΗΣΕΙΣ TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂.

S. Gregorii Theologi ex. secunda Orgtione de Pace. — ToU ἁγίου Γρητορίου τοῦ OscAóyov, éx τοῦ δευ-
τέρου εἰρηγικοῦ Aérov.

80. « Etenim si Filit, et Spiritus sancti dignita- Δ΄. El μὲν γὰρ ἐμέλλομεν Υἱοῦ xat Πνεύματος τὴν
tem confitentes, eos vel principii expertes in- « ἀξίαν ὁμολογοῦντες, ἢ ἄναρχα ταῦτα εἰσάγειν, ἣ
duceremus, vel δά alterum principium referre- « εἰς ἑτέραν ἀρχὴν ἀνάγειν, δέος ἂν ἣν ὄντως; μὴ
mus, timendum revera esset, ne Deus contemptu — « ἀτιμασθῇ Θεὸς, ἣ κινδυνεύσῃ παρ᾽ ἡμῶν τὸ àv-
alficeretur, aut Dco contrarium aliquid invehere- — « τίθεον" εἰ δὲ ὅσον ἂν ἑξάρῃς τὸν Υἱὸν fj τὸ
tur. Cum autem, quantumlibet Filium aut 5ρὶ-. « Πνευμα, οὐχ ὑπὲρ τὸν Πατέρα θήσεις, οὐδὲ τῆς
tum extuleris, nunquam tamen eos supra Patrem — « αἰτίας ἀποξενώσεις, ἀλλ᾽ ἐχεῖσε ἀνοίσεις τὸ χαλὸν
ponas, nec a causa removeas : verum illuc prz- — « γέννημα χαὶ τὴν θαυμασίαν πρόοδον, προσερήσομαί
claram generationem οἱ aduirabilem processio- ,, « σε, ὦ λίαν φιλαγέννητε σὺ xat φιλάναρχε, πότε-
nem referas, percontabor ex 1e, qui Unigeniti ^ « ρος ἀτιμάζει Θεὸν μᾶλλον, ὁ τοιούτων τιθεὶς ἀρ-
et principii expertis amorem tantopere pre tefers, — « χὴν, olov αὐτὸς εἰσάγεις, ἢ ὁ μὴ τοιούτων, ἀλλ᾽
uter tandem Deum magis contemnat, ipse qui « ὁμοίων τὴν φύσιν xal ὁμοδόξων, καὶ οἴων ὁ ἡμέτε -
ip.um talium, quales tu inducis, principium « po; βούλεται λόγος ; ᾿Αλλὰ σοὶ μὲν εἰς τιμὴν μέγα,
constituat, an qui non i1alium, sed natura εἰ « xal μέγιστον ὁ σὸς υἱὸς, xai τοσούτῳ μᾶλλον,
gloria a«qualium, et quales docirina nostra ργοῆ-ὀ ε ὅσῳπερ ἂν τὰ πάντα πατρώζῃ, καὶ χαραχτὴρ f
teiur? An vero tibi ad honorem amplum, atque — « γνήσιος τοῦ γεννήσαντος, xai οὐχ ἂν δέξαιο μυ-
adeo amplissimum erit, quod filium habeas, ε plv ἀνδραπόδων εἶναι μᾶλλον δεσπότης ἣ ἑνὸς
idque eo magis si patrem in omnibus re-  « γεννήτωρ παιδός" τῷ θεῷ δὲ ἄλλο τι μεῖζον; Y loo
bus referat, verumque geniloris sui simula- — « τυγχάνειν Πατέρα,δ προσθήκη δόξης ἐστὶν, οὐχ
erum gerat, libique sexceptis servis imperare — « ὑφαίρεσις, ὡς δὲ xai προδολέα Πνεύματος ; "H
minus jucundum (uturum est, quam unius « ἀγνοεῖς ὅτι σὺ μὲν χτισμάτων τιθεὶς ἀρχὴν τὴν
fllii parentem esse: Deo autem quidpiam ma- « ἀρχὴν, λέγω δὲ ΥἹοῦ xal Πνεύματος, οὔτε τὴν ἀρ-
jus &c prasstabilius erit, quam Filii Patrem esse, ε χὴν τιμᾷς, καὶ ἀτιμάζεις τὰ ἐξ αὐτῆς, τὴν μὲν,
quod quidem glorie accessio est, non decessio, (» « ὅτι μικρῶν εἰσάγεις ἀρχὴν xai ἀναξίων θεότητος,
quemadmodum et Spiritus productorem essc? — « τὰ δὲ, ὅτι μικρὰ καὶ μὴ κτίσματα μόνον, ἀλλὰ
An te illud fngit, cum Deum, Filii, ac Spiritus, — « καὶ πάντων κτισμάτων ποιεῖς ἀτιμότερα, εἴγε
velut ereaturarum principium statuis, nec prinuie « τούτων ἕνεχεν ὑπέστη xol ποτε ὥσπερ ὄργανα
pium abs te louorari, et φυ ex eo manant, ε τεχνίτῃ πρὸ τῶν τεχνητῶν πρότερον οὐχ ὄντα,
ignominia affici, illud quia vilium et exiguorum, — « οὐδ᾽ ἂν ἄλλως γενόμενα, εἰ μὴ τυκτίσαι δι᾽ αὑτῶν
ac deitate indignorum principium constituis, ^ 4 ἢδουλήθη Θεὸς, ὡς οὐχ ἀρκοῦντος τοῦ βούλεσθαι ;
ναὸ quia parva, nec creata tantum, sed omnium — « Πᾶν γὰρ, ὃ τινὸς ἕνεκεν, ἀτιμότερον δι᾽ ὅ γεγέ-
etiam qua creata sunl, contemptissima el abje- ε νηται. Ἐγὼ δὲ θεότητος, ἀρχὴν εἰσάγων Jypovov,
clissima facis : siquidem horum causa, et ali- « καὶ ἀχώριστον, xal ἀόριστον, τὴν τε ἀρχὴν τιμῶ,
quando condita βυη!, non secus ac instrumenta — « xal τὰ £x τῆς ἀρχῖις ἐπίσης" τὴν μὲν, ὅτι τοιοὐ.
ab artifice, qua ante arüfices non erant, nec ε τῶν ἀρχὴν, τὰ δὲ, ὅτι οὕτω xal τοιαῦτα ix τοῦ
alias exstitissent, nisi qui eorum opera Deus « τοιούτου, pite τῷ ποτὲ, μῆτε τῇ φύσει, μήτε
creare voluisset, perinde videlieet ae voluntas — « τῷ σεπτῷ διειργόμενα, ἕν ὄντα διῃρημένως, xal
ipsa nequaquam sufliceret? Quidquid enim ali- — « διαιρούμενα συνημμένω;, el καὶ παράδοξον τοῦτο
cujus rei gratia factum est, abjectius esl co, D εἰπεῖν οὐχ ἧττον ἐπαινετὰ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέ-
propter quod factum est. At ego deitalis prinzi- «στως, ἣ χαθ᾽ ἑαυτὸ ἕκαστον γοούμενόν τε xal
pium temporis expers, useparabile atque ἰμ-. « λαμδανόμενον, Τριάδα τελείαν ἐκ τελείων τριῶν
nitum statoens, et principium et ea, qua ἃ « uovábo; μὲν κινηθείσης διὰ τὸ πλούσιον, δνάδος
principio manant, pari honore prosequor: illud — « δὲ ὑπερθαθείσης. Ὑπὲρ γὰρ τὴν ὕλην xal τὸ sibo;
quia talium est principium, νας quia tali modo, « ἐξ ὧν τὰ οὦματα, Τριάδος δὲ ὁρισθείσης διὰ τὸ
οἱ talia, οἱ ex lali, nec tempore, nec natura, « τέλειον, ?

nec cultu, et veneratione distincta, uuum. — divisim. exsistentia, el conjunctim divisa, dictu licet
wirum, non minus ob relationem , quam inter se lobent, laudanda, «quam unumquodque per
se acceptum, et intellectum, perfectam ex tribus — perfectis. Trinitatem, unitate nimirum oh divitias
mola, binario autem superato, propterea quod deilas supra materiam et formam sit, ex quibus
corpora coastant : Trinita e vero. propler. — perfectionem definita. » .

Animadversio. 'Ezxiwcracía

« Videsne etiam, qui profunda Spiri us investi- « 'Opá; καὶ τὸν τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος ἐρευνή-
« gavit, εἰ post dilectum illam, et qui. in pectus « σαντά, καὶ μετὰ τὸν ἐπιστήθιον xal ἡγαπημένον

- ^ a & A "? & 4a & 9 9 $ ὦ & 9 A & " Aa 9 9 ὦ 5^ a ὦ ὦ 29 & RB Ὁ — 6 & ὦ ὁ ἡ ὦ ,ἡ ὦ ὦ ^ Ὁ ὦ "9 9

Digitized by Google
