3t5

AD CONSTANTINUM LIB. 11.

3t6

πίμψεως αἴτιον τὸν Πατέρα λέγειν χαὶ τὸν ΥἹὸν ἀνα- A atque legationis unionem : eL cum ex Patre et Filio

(ἄλλεαθαι. Πῶς οὖν, καὶ διὰ τίνα, καὶ ποῖον τὸν λό-
γον, μὴ καθ᾽ ὑμᾶς τις τυφλώττων ὑπὸ χαχίας τῇ
μιᾷ τῶν συστοιχιῶν τὸ ἐσοδύναμον διδοὺς, ἐπ᾽ ἀμφοῖν
τὴν ἑτέραν τούτον ἀποττερήσειε ; Πατήρ ἔστι xoi
Υϑς οἱ χορηγοῦντες, οἱ διδόντες, πέμποντές τε χαὶ

' ἀποστέλλοντες, καὶ d) πατρότης ἐνταῦθα xax υἱότη:

P d

οὐδὲν ἐμποδὼν πρὸς τὴν τῆς χορηγίας zai δόσεως
ἑνότητα, πέμψεώς τε xal ἀποστολῆς ^ xal ὅταν ἐκ
Πατρὸς ἀχούοιτε xal τοῦ Υἱοῦ προϊὸν, προερχόμενον,
προχεόμενον, πηγάζον τὸ Πνεῦμα xai ἀναθλύζον,
τὴν τῆς πατρότητος xal νἰότητος τότε διαφορὰν τὰς
ὁμωνυμίας φατὲ τῶν λέξεων δύνασθαι. Βαθαὶ τῆς
πωρώσεως  βαδαὶ τῆς ἣν χατὰ τῆς ἀληθεία; ἔχει
παῤῥησίας τὸ ψεῦδος ! Ταῦτα πρὸς ἔλεγχον τοῦ ψεύ-
δους λέγων αὐτῶν, ἐφ᾽ οἷς τῇ μιᾷ τῶν συστοιχιῶν
τὴν Ex τῆ; χατὰ τὴν πατρότητα xai υἱότητα διαφο-
ρᾶς ὁμωνυμίαν οὗτοι παρέχοντες, θατέρᾳ τηροῦσι
τὸ ἰσοδύναμον, τῶν σῶν λόγων συστήσεις τὸ ἀληθὲς,
τὴν τοιαύτην αὐτὸς τῆς πατρότητος διαφορὰν xat
νἱότητος καὶ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ταῖν συστοιχίαιν τῶν λέξεων
καυτὸν δυναμένην ἀποδειχνύς, Οἱ γὰρ τὴν θεολογίαν
Ἡχριδωχότες ἐπὶ ταῖς τοιαύταις συστοιχίαις Ex Ha-
τρὸς xal ἐξ Υἱοῦ θεολογουμέναι; οὐδὲν ἄλλο τὴν τῆς
πατρότητος xat νἰότητος διαφορὰν διδόασι δύνασθαι,
ὅτι μὴ μόνον τὸ τὴν ὃχ πρόϊεσιν ἐπὶ μὲν τοῦ Πα-
τρὸς εἰς δίλωσιν τοῦ πρώτου xal ἀρχιχοῦ αἰτίου,
ἐπὶ δὲ τοῦ χιοῦ ἀντὶ τῆς διὰ ἐκλαμβάνεσθαι, ἥτις
διὰ κατὰ τὸν πολὺν ἐν θεολογίᾳ Βασίλειον « τῆς mpo-
χαταρχτιχῆς αἰτίας » ἔχει ὁμολογίαν. Καὶ. σὺ
λοιπὸν τὴν τοιαύτην ἀληθὴ προδαλλόμενος ἔννοιαν,

xai βεδαίως καὶ πάντη λέγων ἐνστατιχῶς, ὡς xal

ὑπάρχειν ἐχ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα λεγόμενον, ὅπερ
τῆς pad; ἔστι συστοιχίας, ὡς ἐκ πρώτου xal ἀρχι-»
χοῦ αἰτίου ὑπάρχον νοεῖται, ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ ὡς διὰ
τοῦ Υἱοῦ * χαί γε τοῖς ἀξίοις ἐκ Πατρὸς λεγόμενον
διανέμεσθαι, ὅπερ τῆς M a σνστοιχίας ἐστὶν,
ὡς ix πρώτου xat ἀρχικοὶ Ἐβτίου νοεῖται διανεμό-
μενον, ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ, τῶν σῶν
λόγων, ὅπερ ἔφην, συστήσεις τὸ ἀληθές. Εἰ γὰρ ἡ
ἀληθῶς μεταξὺ τῶν δύο προσώπων θεωρουμένη

progredi, provenire, profundi, effundi et exsilire
Spiritum auditis, tum paternitatis εἰ filiationis
differentiam homonymias dictionum dicitis inferre?
Heu cordis duritiem ! Bleu fiduciam, quam adversus
veritatem mendacium przsefert, Ic δὰ inenda-
cium eorum refelleudum enuntians, dum ipsi uni
Scriei, quie ex paternitate et filiatione exoritur dif-
ferente. homonymiam, alteri. zequas vires defen-
dunt, veritatem sermonum Sstabilies, similemque
paternitatis et filiationis dilferentiam in utraque
dictionum serie perinde valere ostendes. Nam qui
accurale res theologicas pertractarunt, in dictis
seriebus , quie ex Patre et Filio dictitant, nullam
aliam paternitatis et filiationis differentiam agno-

B scunt jnlerponi, nisi tantum ez prapositiouem

apponi, in Patre quidem, ad notandam primigeniam
et principalem causam, in Filio vero loco przeposi-
tionis per accipi, quee, uti in rebus theologicis di-
scernendis magnus Basilius osserit, « procatareti-
cam causam » exprimit. Sic tu talem veram sen-
leniiam propouens, et cerle. et instanter. dictitans,
qui ex Patre exsistere Spiritus dicitur ; quod unius
est seriei, veluti ex primigenia et. principali causa
exsistere intelligi, ex Filio vero, tanquam per
Filium : atque ctiam qui dicitur ex Pate dignis
distribui, quod secunda seriei est, veluti ex primi-
genia οἱ principali causa Patre distribui, ex Filio
vero tanquam per Filium, tuorum sermonum veri-
tatem, sicuti dixi, confirmabis. Etenim si que vere
intelligitur inter duas personas differentia paterni-
tatis et filiationis in eo, quod ex utroque in dictis
seriebus dictionum dicatur, unum idemque et in
utrisque :quas vires possidet, et absque ulla im-
mulatione manifestum cst, si qux ἃ veritati inju-
riam ferentibus in una serie, qux exsistentiam
indicat, fingitur homonymia, similis differentia
filiationis et paternitatis valeret, boc idem et inal«
tera, quz dislributionem denotat, inferret. Sed in
illa, quie distributionem infert, nullo modo est, ut
adversarii ipsi testantur, ergo neque in altera.

διαφορὰ τῆς πατρότητο; xal υἱότητο; ἐν τῷ ἐξ ἀμφοῖν τὰς εἰρημένας συστοιχίας τῶν λέξεων λέγεσθαιν
ἕν *: καὶ ταυτὸν, καὶ ἐπ᾿ ἀμφοτέραις ἰτοδυνάμω; δύναται xal ἀμεταποιήτως, εὔδηλον, ὡς εἴπερ καὶ
τὴν παρὰ τοῖς τὴν ἀλήθειαν ἀδιχοῦσιν ἐπὶ τῇ μιᾷ τῶν συστοιχιῶν, τῇ τῆς ὑπάρξεως λέγω δηλωτιχῇ
πλαττομένην ὁμωνυμίαν, ἡ τοιαύτη διαφορὰ τῆς πατρότητος ἐδύνατο xai υἱότητος, Τοῦτο ἂν αὐτὸ
xal ἐπὶ τῆ; τὴν διανομὴν δηλούσῃ ; ἠδύνατο. ᾿Αλλὰ μὴν ἐπὶ τῆς διανεμητιχῆς οὐδαμῶς, ὡς αὐτοὶ πι-

τοῦσιν οἱ ἀντιλέγοντες, οὐδ᾽ ἄρα ἐπὶ τἧς ἑτέρας.

ψεύδους αὐτῶν ἔλεγχος δυσὶ συλλογίσμῶν &nolzp-
θάνει τρόποις τὸ βέδαιον' τοῦ μὲν μὴ εἶναι ἀληθῇ
τὴν ὁμωνυμίαν Ex τοῦ μὴ τὴν διαφορὰν τῆς πατρό-
τητος xal υἱότητος xai ἐπ᾿ ἀμφοῖν ταῖν συστοι:χίαιν
δύνασθαι τὸ αὐτὸ τὸν συλλογισμὸν ὑποθετιχὸν, τὸν
«fj ἀναιρέσει τοῦ ἑπομένου τὸ ἡγούμενον ἀναιροῦντα
κατατχευαζομένου " τοῦ δὲ ἐν τῷ ὑποθετιχῷ τούτῳ
συλλογισμῷ συνημμένου διχθετιχοῦ ἀποδεδειγμένον
συλλογισμοῦ τὴν ἰσχὺν ἔχοντος ἐχ τοῦ τὴν ἀληθῶς
μεταξὺ τῶν δύο προσῴπων θεωρουμένην διαφορὰν
λέγεσθαι, ἐν τῷ ἐξ ἀμτοῖν τὰς εἰρημένας συστοιχίας

^ C.Mégpig ὧϊε κατ᾿ ἔνστασιν προδαίων ὁ τοῦ D — 7. Tuc usque procedens mendacii eorum re'utat.o,

duorum syllogismorum 100dis constabilitur, altero
quod liomonymia a vero absit longissime, cum dif-
ferentia paternitatis. et liliationis in utraque s.rie
mon idem exprimat, syllogisino hypothetico, qui
Consequentis destructione antecedens destruit, al-
iero. bypothetico huic syllogismo adborente, quei
diathetici syllogismi vim continere demonsiratumn
est, quod quz vere inter duas personas consideratur
differentia paternitatis ct filialionis, cum ex ulro-
que di.&» series asserant unum idemque, et in
Utrague esdem vires et absque ulla iminutatiouz

Digitized by Google
