Al

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

412

« nec non cet illis, Deus unus, si in unam causara À « piv Θεὸς, εἰς ἐν αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἀνα-

« Filium et Spiritum referemus. »
Refutatio.

. llis premisse pericopes syllabis atlendere ad-
i hortaris, nempe, « Parvorum enim certe atque in-
' dignorum principium , nisi Deitatis, qui in Filio

et Spiritu sancto consideratur, principium fuerit. »

nec non et il'is, « Deus unus, si in unam causam
' Filium et Spiritum referamus. » Amplector ego
equidem quod suggeris : verumtamen ipse quoque
audilori suggero, attentius considerare, in upam
causam referri Filium et Spiritum, non esse impe-
dimento, quin statim intelligatur, alio atque alio
modo hee eadem ad unam causam referri. Et cum
nullum aliud sit discrimen, nisi illud « continue et
per illud quod continue est, » nibil plane adduct
syllabz conducent ad demonstrandum ex solo Patre
esse Spiritum sanctum. Imo illud insuper conside-
randum est, quod sanctus insinuat, « Patrem cau-
sam esse Deitatis, qua in Filio et Spiritu conside-
ratur; » verumtamen Spiritus essentia ac divinitas,
ex essentia οἱ divinilate Filii dicitur, quod quidem
nt!la ratione dici poterit, nisi Spiritus esset ex Pa-
tre per Filium. Etenim si forte immediate ex Patre
exsisteret, nunquam profecto dictus fuisset : « Ex
essentia et Deitate Filii progredi. »

NEjusdem ex eadem oratione.

XLI. « Audis generationem modum ne curiosius
« inquiras.' Audis Spiritum ex Patre progredi? id
« quomedo (iat, ne anxio studio perscruteris. Quod (;
* si in Filii generatione et Spiritus progressione
« pervesliganda curiosum te prebes, ego quoque
« pari curiositate tuam anima corporisque conjun-
4 Clionem et temperamentum inquiram. »

Auimadversio.

« Quod hic asseritur planissimum est, eL supra»
« dictis haud dissimile, Namque hic eiiam ex Patre
« εἰ Filius et Spiritus aperte insinuantur. »

fiefutatio.

Aperte profecto, quod hic asteuitur, ex Patre
esse et Filium et Spiritum corroborat. At planum
quoque est intelligere, eamdem pericopem mazime
illis conducere, qui ex Patre et Filio esse Spiritum
sanctum autumant. Cum enim sanctus dixisset Spi-

« φερομένων. »
᾿Ἀντίῤῥησις.

Ταῖς τῆς ῥηθείσης περιχοπῆς συλλαβαῖς ὑποτίθῃ
προσέχειν, satz, « Μικρῶν γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀναξίων
ἀρχὴ, μὴ θεότητος ὧν αἴτιος; τῆς ἐν Yl καὶ Πνεύ-
ματι θεωρουμένης, καὶ ταῖς, εἷς μὲν Θεὸς εἰς ἕν
αἴτιον καὶ ΥἹοῦ καὶ Πνεύματος ἀναφερομένων, xat
δέχαμαί δου τὴν ὑποθήχην. ᾿Αλλὰ τῷ αὐτῷ ἀκροατῇ
ὑποτίθημι xal αὐτὸ; σκοπεῖν ἀχριδέστερον, ὡς τὸ
εἰς ἕν αἴτιον ἀναφέρεσθαι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα,
οὐδέν τί ἔστιν ἐμποδὼν πρὸς τὸ νοεῖν παραυτίκα,
ὡς διαφόρως ταῦτα πρὸς τὸ τοιοῦτο ἕν ἀναφέρονται
αἴτιον. Καὶ ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο ἡ διαφορὰ εἰ μὴ τὸ « προσ-
εἐχῶς, καὶ διὰ τοῦ προσεχῶς, » οὐδέν τι αἱ ῥηθεῖ.
σαι συντελέτουσι συλλαδαὶ πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ἐκ
μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Δεῖ δὲ
προσεπισχοπεῖν καὶ ὅτι « τὸν Πατέρα αἴτιον, » ἔφη
ὁ ἅγιος, ε τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος. ᾿Αλλὰ ἡ τοῦ Πνεύματος οὐσία xat θεότης,
xat ix τῆς οὐσίας καὶ θεότητος λέγεται τοῦ Υἱοῦ.
Ὅπερ πῶς ἂν ἐῤῥέθη, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἦν ἐκ Πατρός; ᾿Αμέσως γὰρ ἴσως ὑπάρχον &x
ποῦ Πατρὸς, οὐκ ἄν ποτε ἐῤῥέθη. Ἐχ τῆς οὐσίας xal
θεότητος τοῦ Υἱοῦ προῖόν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
ΜΑ΄. « "Axoótts γέννησιν ; Τὸ πῶς μὴ περιεργά-
« ζου. ᾿Αχούεις ὅτι Πνεῦμα τὸ προϊὸν ἐκ τοῦ Πα-
« τρός; Τὸ ὅπως μὴ πολυπραγμόνει. Ei δὲ πολυ-
« πραγμονεῖς Υἱοῦ γέννησιν, καὶ Πνεύματος πρό-
€ oov, χἀγώ σου πολυπραγμονῶ τὸ χρᾶμα ψνχῇς
« xal σώματος. » t

"Ex:ectacia.
« Σαφέστατον τὸ ἐνταῦθα λεγόμενον, καὶ τοῖς προ»
« λαδοῦσι παρόμοιον. Ἔχ τοῦ Πατρὸς γὰρ x&u-
« ταῦθα ὅ τε ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα χηρύσσεται, »
'ΦΔρείῤῥησις. ᾿
Σαφὲς μὲν τὸ ἐνταῦθα λεγόμενον, xai kx τοῦ
Πατρὸς εἶναι δηλοῖ χαὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα. Σαφὲς δέ Latt συνιδεῖν καὶ ὡς ἡ περιχοπὴ
αὕτη συμθάλλει χατὰ πολὺ τοῖς λέγουσιν ix Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Εἰπὼν γὰρ ὁ

ritum progredi ex Patre, οἱ dietionem illam loco py ἅγιος τὸ Πνεῦμα προϊὸν Ex Πατρὸς, χαὶ χρησάμε-

processionis usurpasset, plane manifestavit euin,
qui ex Patre et Filio Spiritum progredi asserit, ex
utroque illius exsistentiam indicare.

Ejusdem. ἐς oratione in laudem Heroni, Philosophi.

XLil. «Quin pietatis noatrze doctrinam praescribe,
« sic nos instiluens, ut. Deum unum ingenitum
« agnoscamus, hoc est Patrem, unum item genitum
« Dominum, Filium videlicet, qui Deus quidem ap-
« pellatur, cum de eo separatim sermo habetur,
« Doiniuus autem. quando cum Patre nominatur,
« illud propter. naturam, hoc propter unicum divi-
« nitatis. principatu , unum denique Spiritum
« sanctum, a Patre procedentem, sut etiam prodeun-

vos τῇ λέξει ἀντὶ τῆς ἐχπορεύσεως, σαφῶς δεδήλω-
χεν ὡς ὁ ix Πατρὺς xa Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προϊέναι
λέγων τὴν ἐξ ἀμφοῖν σημαίνει αὐτοῦ ὕπαρξιν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς "Hpova τὸν φιλόσοξον

Aóyov.

MB'. « Ὁρίζον δὲ χαὶ τὴν ἡμετέραν εὑὐσέδειαν,
διδάσχων ἕνα μὲν εἶναι Θεὸν ἀγέννητον τὸν Πα-
τέρα, ἕνα δὲ γεννητὸν Κύριον τὸν Υἱόν - Θεὸν μὲν,
ὅταν χαθ᾽ ἑαυτὸν λέγηται προσαγορευόμενον, Κύ-
piov δὲ, ὅταν μετὰ Πατρὸ; ὀνομάζηται᾽ τὸ μὲν
διὰ τὴν φύσιν, τὸ ὃὲ διὰ τὴν μοναρχίαν. "Ev δὲ
Πνεῦμα ἅγιον, προελθὺν ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἢ xai
προῖδν, &&); τοῖς νοητῶς νουῦτι τὰ παρακείμενα,
τοῖς μὲν ἀσιδέγ: χχὶ πολειλούμενον, τοῖς ὃξ D ip

*" ^ & ^ & 7 9

-

Digitized by Google
