4,1

IN CAMATERI ANIMADVYELSIONES.

483

« μαθητὴν τὸν Θεολόγος ἐπωνυμίαν χληρωσάμενον A « recubuit discipulum, ex theologia sibi nomea

« ἅγιον, πῶς διὰ τῇ; ὅλης περιχοπῆς ταύτης διδά-

σκει, τὴν ix τοῦ Πατρὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
) ὕπαρξιν, ἐν οἷς ποτὶ μὲν λέγει περὶ τοῦ Yloo xai
« τοῦ νεύματος ὡς Οὐχ ὑπὲρ τὸν Πατέρα θήσεις,
« οὐδὲ τῆς αἰτίας ἀποξενώσεις, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε ἀνοίσεις τὸ
€ καλὸν γένγημα, καὶ τὴν θαυμασίαν πρόοδον ἐντεῦθεν
« τὸν Πατέρα xal ἀμφοτέρων τοῦ τε Υἱοῦ, xat τοῦ
ε Πνεύματος χηρύττων φανερῶς αἴτιον, χαὶ τοῦ
1 μὲν γεννήτορα, τοῦ δὲ προδολέα " ποτὰ δὲ, ἐν οἷς
* ἀρχὴν τὸν Πατέρα δοξάζει, ὁμοτίμων καὶ ὁμοδό-
i ξων" πάλιν ἐν οἷς προσθήχην Stn; εἶναι λέγει

τῷ Πατρὶ τὸ Πατέρα τοῦτον εἶναι Υἱοῦ, καὶ cpofo-
« Xa. Πνεύματος * καὶ αὖθις ἐν οἷς καὶ ἀμφοτέρων
« ἀρχὴν τὸν Πατέρα χαλεῖ ;»

ἸἈνείῤῥησις.

Ἢ παροῦσα ἐπιστασία οὐδέν τι συντεῖνον ἔχει
πρὸς τὸν axonbv, δι᾽ ὃν ὁ χατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχ-
χλησίας ἑσπούδασταί σοι ἀγών. Τί; γὰρ τῶν ταύτης
προφίμων οὐ πλατεῖ κηρύττει τῷ στόματι ὡς ἀμ-
φοτέρων, Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος δηλαδὴ, αἴτιος ὁ
ἸΙατήρ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πα-
τρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ ἀγῶνό; σοι
σχοπιμώτατον, διαγνωσθήσεται. Εἰ μὲν γὰρ ἀδιάφο-
ροναἵἴτιον ΥἹοῦ καὶ Πνεύματος fjv ὁ Πατὴρ ἦν ἂν τὸ
ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα παντάπασιν
ἀναμφίθολον * ἐπεὶ δὲ διάφορόν ἐστιν αἴτιον ὁ Πατὴρ,
ἡ δὲ διαφορὰ τῆς αἰτία; ἐχ τῆς διαφόρου προόδου
τῶν ἐχεῖθεν αἰτιατῶν χατὰ τὴν τοῦ Νύσσης im.

« ascivit, Patrem, uti per universam hanc perico-
« pem doceat ex Paire. Spiritus sancti exsisten-
« tiam, dum iunc dicit de Filio et Spiritu ; super
« Pattem ne ponas, neque a causa removeas, ves
« rum illuc preclaram geuerationem, et admira-
« bilem processionem referas, quibus Patrem
« utriusque, Filii nempe et Spiritus palam aperte-
« que causam, et hujus quidem productorem, il-
« lius parentem publicat : nuuc. vero, cum DPa-
« trem principium constituit earum, qui pari ho-
« uore et gloria praedita sunl : necnon etiam,
« cum accessionem glorie Filii Patrem esse et
* productorem  Sjiritus nuncupat : tandemque
« cum ubriusque principium Patreni fatetur? »
Refutatio, '

Hec plane animadversio nihil facit ad rem, de
qua agimus, et ob quam tibi adversus Romanam
Ecclesiam certamen susceptum est. Quis enim ex
illius alumnis non aperto ore pradicat, utriusque,
Filii nempe et Spiritus, esse causam Patrem?
Non tamen inde ex solo Patre spiritum esse, quod
certaminis per 1e initi potissimus scopus est
quispiam colliget. Nainque si indifferens causa Pa-
ter essel Filii et Spiritus, esset utique absque ullo
dubio ex solo Patre Spiritus : at cuni diversa ac
differens causa sit Pater, et caus: differentia ex
modo productionis eorum, qux inde manant, se-
cundum Gregorii Nysseni theologicam explanatio

θεολογίᾳ διασάφησιν « Τὸ μὲν γάρ ἐστι προσεχῶς C nem pendeat, « Quod hoc quidem sit. continue ex

ix τοῦ πρώτον, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ix τοῦ
πρώτου" » ἀληθέστατόν ἔστι χαὶ τὸν Πατέρα αἴτιον
εἶναι Υἱοῦ τε xai Πνεύματος, καὶ τὸ Πνεῦμα μὴ
ix μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι, τὸ διὰ 45 τὸν μὲν
Υἱὸν προσεχῶς ἐχ τοῦ αἰτίου Πατρὸς εἶναι, τὸ δὲ
Ἠνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ ix τοῦ αἰτίου ἐχπορεύεσθα
προδολέως. » ᾿

Τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ « Πάλιν Ἰησοῦς ὁ ἐμύς. »

ΛΑ’, « Πατὴρ ὁ Πατὴρ καὶ ἄναρχος. Οὐ γὰρ Ex τι-
« νος, Υἱὸς ὁ Υἱὸς καὶ οὐχ ἄναρχος. Ἐχ τοῦ Πα-
« τρὸς γάρ. El δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου λαμθάνεις ἀρχὴν,
« xat ἄναρχος. Ποιητὴς γὰρ χρόνων. Πνεῦμα ἅγιον
« ἀληθῶς τὸ Πνεῦμα, προϊὸν μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς,
« οὐχ υἱϊκῶς δέ" οὐ γὰρ γεννητῶς, ἀλλ᾽ Exno-
« ρευτῶς. »

Ἐπίστασία.

ε« Ὅ ἐν τῇ ἀνωτέρω περισχοπῇ ποιχίλως δι᾽ ἄλ-

« λων χαὶ ἄλλων λέξεων διδάσχε: ὁ ἅγιος, φανερῶς
« ἐνταῦθα τοῦτο παρίστησιν. »

"Αντίῤῥησις.

Ἔτι σαφέστερον ὁ ἅγιος ἐνταῦθα παρίστησι τὸ
ph ix μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα. Εἰπὼν
γὰρ Πνεῦμα ἅγιον ἀληθῶς τὸ {Πνεῦμχ, προϊὸν μὲν
ἐχ τοῦ Πατρὺς, οὐχ υἱϊκῶς δὲ, οὐ γὰρ γεννητῶς,
ἀλλ᾽ ἱχπορεντῶς, ἐδίδαξε χαθαρῶς ὡς τὸ προϊέναι
τὴν ὕπαρξιν xai ἀμφοτέρων τῶν προερχομένων

PaTRoL. Ga. CXII.

primo, hoc vero per id quod continue est, ex
primo, » verissimum est Patrem causam esse et

. Filii et Spiritus, ei Spiritum non'ex solo Patre
esse, quod Filius continue ex Patre causa est ,

Spiritus vero per Filium ex causa productrice pro-
cedit,

Ejusdem ex oratione, que incipit ; « [ursus Jesus
meus. »

XXXI. * Pater Pater est, et principii expers :
t neque enim ex alio est, Filius Filius est, et non

« priucipii expers : ex Patre siquidem est. Quod si:

« temporis principium accipis, principio etiam ca-

p (ret. Neque. enim temporum effector. tepori

« subest. Spiritus sanctus vere Spiritus est, pro-

« manans quidem ex Patre, non tamen liliatiouis,

« ut nec generationis modo, sed processionis. »
Animadversio.

* Quod superiori pericope aliis atque aliis ver-
* bis varie sanctus. edocet, hac apertissime anie
« oculos ponit. »

΄ Refutatio.

Planius certe hic sanctus ante oculos ponit, non
ex solo Patre spiritum esse. Nam cum dixisset Spi-
ritum Sanctum. esse vere spirijum, prouanantein:
quidem ex Patre, non filiationis; ut nec gencra-
tionis modo, sed processionis, tuanifesto docuit,
simili processione eorum, qui procedunt, exsisten-

là

Digitized by Google

1
