4.9

eas nempe, qu:ze nobis de illo e Scripturis collecte
sunt, tum eas, quas Patrum traditione sine scri-
pto accepimus. Primum igitur, qui audivit appel-
lationes Spiritus erigitur auimo, etad supernam
naturam c^gitationem attollit, Nam Spiritus Dei
dictas est, et Spiritus veritatis, qui ex Patre
procedit. »

^ ^ * e ^ ^" ^ 4Φ

Animadversio.
« Nota diligenter magni hujusce Patris sublimis-
simam prudentiam , qua ratione propriam de
ssnclissimo Spiritu opinionem, adversus eos, qui
sibi contraire tentaturi erant, inconcussam con-
servare volens, tum a divinis Seripturis, tum a
Patrum non scriptis publicata traditione, illam
colligere  prenuntiavit; tum deinceps docuil
sanctissimum — Spiritum esse veritatis, — Filii
nempe propter eamdem naturam, verum ἃ Deo
el Ραμα procedere. »
Refutatio.
Qnotiescunque tu dixeris, Spiritum Filii Spiri-
tum dici propter eamdem naturam, toties et ego
tibi eontradicam dicens : Si. Filii Spirits. esset
propter eamdem naturam, esset etiam et Filius
Spiritus propter eamdem naturam: namque inter eos
ealem eornmdem natura contravertitur. Sed est
vere, ut. magnus me docel Dasilius, Spiritus Pa-
iris, quia ex Patre, et. Spiritus Filii, quia per Fi-
Lum, consequiturque statim a nobis percipi,
ejusdem esse cum Patre naturze Spiritum, quia ex
Patre procedit, et ejnsdem nature cum Filio, quia
per Filium ex Patre procedit. Namque ex Patre
esse Spiritum, et per Filium procedere, ejusdem
erga Filium eamdem naturam praecedunt : non
vero.quia ejusdem cum Patre nature est Spiritus,
propterea. est ex Patre, et quia ejusdem cum Filio
natu:e esl, propterea ille Spiritus Filii est : ne
illu] necessario consequatur, Patrem ex Spiritu
esse, et Filium Spiritus dici, Quando eadem inter
ipsos eorumdem natura contravertitur.
,Ez decimo. sezto eorumdem capitum,

24. « Et nemo me credat tres originales sub-
stantias ponere, aut. Filii operationem imperte-
clam esse. Principium enim eorum qua sunt,
unum est per Filium condens, per Spiritum
sanctum perfiviens. Ac. nec Pater, qui operatur
omnia it. omuibus, imperfectam babet operatio-
uem, neque Filius inconsuminatam creationem,
nisi a Spiritu perüiciatur.Hoc enim modo nec Pater
opus habebit Filio, solg voluntate creans, atta.
menu vult et sul:t creare per Filium. Neque Filius
egebit auxilio juxta Patris similitudinem operans,
sed et Filius vult soletque per Spiritum perli-
cere, « Nam Verbo Domini culi firmati suut, et
Spiritu oris cjus omnis virtus eorum *'. » Itaque
nec Verbum. significativus aeris ictus per vocis

"2 " ^ ^ ^ ^ ^

4 ^ ^ ^ ^ (€

"^-^ o «4

-

3 psal, xxxi, 6,

instrumenta prolatus, nec. Spiritus oris halitus,

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

nes nostri senteniie cujusmodi siut, expendamus, Α «

C

410
νὰ; ἐμῶν ónolal τινές εἶσιν ἐξετάσωμεν, τά; τε
€ Ex τῶν Γραφῶν περὶ αὐτοῦ συναχθείσας ἡμῖν, χαὶ
ἃ; ἐκ τῆς ἀγράφου παραδόσεως τῶν Πατέρων
διεδεξάμεθα. Πρῶτον μὲν οὖν, τίς ἀχούσας τῶν
προσηγοριῶν τοῦ Πνεύματος, οὐ διανίσταται τῇ
ψυχῇ xai πρὸς τὴν ἀνωτάτω φύσιν τὴν ἔννοιαν
ὑπεραίρει; Πνεῦμα γὰρ θεοῦ εἴρηται, καὶ Πνεῦ-
ματῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχποηρεύεται.»
᾿Επιστασία.
ε Πρότχες ἀχριδῶ; τῇ τοῦ μεγάλου τούτου Πα-
πρὸς ὑψηλοτάτῃ φρονήσει, πῶς τὴν περὶ τοῦ παν -
αγίου Πνεύματο; οἰκείαν δόξαν τοῖς ἴσως: ἕναν-
τιωθῆναι ταύτῃ πειραθησομένοις ἀπεριχλόνττον
συντηρῆσαι βουλόμενος, ἀπό τε τῶν θείων Γρα-
φῶν, ἀπό τε τῆς ἀγράφου τῶν Πατέρων παραδό-
σεω;, συναγαγεῖν ταύτην, προανεφώνησε " xai
οὕτως ἐδίδαξε τὸ πανάγιον Πνεῦμα εἶναι μὲν τῆς
ἀληθείας, τοῦ χεοῦ δηλονότι, ὡς ὁμοούσιον, παρὰ
τοῦ Θεοῦ δὲ xa! Πατρὸς ἐχπορΞτύεσθαι. :
Ἀγτίῤῥησις.
'Osáxig ἐρεῖς σὺ Πνεῦμα YloÀ τὸ Πνεῦμα λέγε-
σθαι διὰ τὸ ὁμοούσιον, τοσχυτάχις xal αὐτὸς ἀντ»
ἐρῶ, λέγων σοι ὡς, εἴπερ Πνεῦμα Υἱοῦ ἦν διὰ τὸ
ὁμεούσιον, ἦν ἂν καὶ Υἱὸς Πνεύματος διὰ τὸ ὁμοού-
σιον. ᾿Αντιστρέφει γὰρ τὸ πρὸς ἄλληλα αὐτῶν ὁμουύ-»
σιον. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀληθῶς, ὡς ὁ μέγας με διδάσχει
Βασίλειος, Πνξῦμα Πατρὶς, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ
Πνεῦμα Υἱοῦ, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ, Καὶ ἀχολουθεῖ παρ:
avs(xa νοεῖν ἡμᾶς ὁμοούσιον μὲν Πατρὶ τὸ Πνεῦμα,
ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύετα:, ὁμοούσιον δὲ Υἱῷ,
ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ kx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. Τὸ γὰρ
kx τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ
αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν ὁμοουσιότητος αὐτοῦ προηγοῦνται, Οὔμενουν
διότι ὁμοούσιον Πλτρὶ τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο ix τοῦ
Πατρὸς, καὶ διότι ὁμοούτιον Υἱῷ, διὰ τοῦτο Υἱοῦ
Πνεῦμά ἔστιν, ἵνα μὴ ἐξ ἀνάγχης ἀχολουθήσῃ καὶ
τὸν Πατέρα ἐχ τοῦ Πνεύματος εἶναι xoi τὸν Υἱὸν
«οὔ Πνεύματος λέγεσθαι. Ἐπειδὴ ἀντιστρέφει τὸ
πρὸς ἄλληλα αὐτῶν ὁμοούσιον.
᾿Απὸ τοῦ ic! τῶν αὐτῶν xegadalur:

xi. « Καὶ μηδεὶς οἰέσθω pe fj τρεῖς εἶναι λέγειν.
« ἀρχικὰς ὑποστάσεις, ἢ ἀτελῆ φάτχειν τοῦ ΥἹοῦ τὴν
« ἐνέργειαν. ᾿Αρχὴ γὰρ τῶν ὄντων μία διὰ Υἱοῦ

^ ^ & ^ ^

^ ^ ὦ x ^" ^" 4 ^^»

D « ἐνεργοῦσα, καὶ τελειοῦσα ἐν Πνεύματι. Καὶ οὔτε

( Πατὴρ ὁ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν ἀτελῆ ἔχει
« τὴν ἐνέργειαν, οὔτε ΥἹὸς ἐλλιπῇ τὴν δημίιουρ-
4 vlov, μὴ τελειουμένην παρὰ τοῦ Πεεύματο;. Οὕτω
« γὰρ ἂν οὔτε Πατὴρ Υἱοῦ προνυδεηθείη μόνῳ τῷ
« θέλειν δημιουργῶν, ἀλλ᾽ ὅμω; θέλει δι᾿ Υἱοῦ, οὔτ᾽
« ἂν ὁ Υἱὸς δυνεργίας προασδεηθῇ, καθ᾽ ὁμοιότητα
««τοῦ Πατρὸς ἐνεργῶν, ἀλλὰ xai ὁ Υἱὸς θέλει διὰ
« τοῦ Πνεύματος τελειοῦν" τῷ γὰρ λύγῳ Κυρίον οἱ
« οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ To Πνεύματι τοῦ στό-
t pato, αὑτοῦ misa ἡ δύναμις αὐτῶν. Οὔτε οὖν ὃ
« λόγος áigo; τύπωσις στημαντιχὴ, διὰ φωνητιχῶν
« ὀργάνων ἐκφερομένη, οὔτε τὸ Tlosoua στόματος

Digitized by Google

