411

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

e
AM

est. Verumtamen hoc sccommodatius  adaptatur Α λιστα μᾶλλον τῇ θεολογίᾳ ἐφαρμόξει τῶν tx Πατρὸς

dictis eorum theologicis, qui asserunt Spiritum ex
Patre per. Filium esse, unde nullo obstante sequi-
wur, ex utroque Spiritum. decerni. Quemadmodum
enim aquam per fluvium ex fonte ewanantem, ex
utroque effundi, nullus est, qui negat, sic et. Spi-
ritus. per Filium prowanaus ab. utroque. exsilit.
Qvod si ex eo. quod Chrysestomus vetat, fluvium
foutem vocari, ti quoque nobis prohibes, ne fon-
teur esse. Spiritus Filium. asseveremusz, scito te ἃ
regula et prxescripiione. veritatis aberrantem, haec
prehibere, et magno Athanasio, necuon Chryso-
δίοιμο ipsi contradicere. Licet enim hic aureus Pa-
ter clare rationem reddens, ob quam quispiam flu-
viuln. vocare fontem non valeat, neque rursus fon-
tem fluvium : ΕἸ ratio est, quod. inter se nomina
uon permutantur, ne in Sabellii sententiam incida-
ms, live ille de dictis nominibus fontis, fluvii, et
aqua protulit quxeunque illa sint; verumtamen in
0.atiore suo. de sacramento baptismatis, cujus illud
principium est : « Rursus uobis brati Davidis spi-
ralis cithara , » hune in modum, nec hzsitanter
locutus est : « Propterea Salvator. ostendit semet-
ipsum fontem vite, et. aquam vivam "Spiritum
sanctum. » Et in rebws theologicis pertractan..is
maguus Athanasins oratione de Unigeniti Verbi
Incarnat onc, et de S. Triade, Cujus principium est,
€ Qui malitiose divinas Scripturas intelligere vo-
luut, » sic ait : « Propterea David. canens Domino
eilatur: Apud te fons viz, in lumine tuo videbi-
mus lumen. Novit siquidem apud Patrem Filium esse
fontem Spiritus sancti. » Qua cum agnoveris Paues
nostros Chrysestomum et Atbanasium effari, cave
ne in po-Lerum impudenter, et parum considerate
dicas, Filium nou esse fontem Spiritus, attente-
que cons dera, qua ratione opprobrium  effugias,
$i, cum tu dixeris, Si ergo non est fons. Filius,
quomodo procedit ex. lioc. Spiritus sanctus? Italus
inducat illud: Quodsi fons Spiritus Filius est, quo-
modo non procedit ex eo Spiritus sanctus?

Ejusdem ex homilia de Spiritu suncto,

IX. « ltaque dicitur Spiritus sanctus. [518 enim est
« prima ct propria. appellatio, et ut evidentiorem
* habens. intelligentiam Spiritus sancti. naturam
deiionstrat , Spiritus sanctus. spiritus Dei. Quis
enim vocat Spiritum Dei? Audi Salvatorem dicen»
tea : Quod si ego in spiritu. Dei cjicio Danionia.
Ut igitur, sicut dicebam, ne quis audiens Spiritum
Dci, ρος proprium quiddam signilicari ct non
Coninune nalurie, Paulus dicit : Nobis autem non
datus est spiritus mundi, sed spiritus qui ex
Deo est. eram dicilur spiritus Patris, sicut Sal-
vator aposto'is dicit: Ne soll.citi sitis, quomodo
vel quid loquamini : non. cnim vos estis, qui
loquimini, sei, spiritus Patris nostri, qui loquitur
in vobis, Sicut autem dixil spiritus Dei, et subdit
1 Seriptira, qui ex Deo est ; sic iterim dictus cst

"^ 4 * ^ ^^ ^ ^ ^^

δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τεθεολογηκότων, ὁπόθεν
ἀχολουθεῖ τὸ ἀκώλυτον τοῦ ἐξ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα
θεολογεῖσθαι" ὡς γὰρ τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ ποταμοῦ ix
The πηγῆς mpoysóuévov καὶ ἐξ ἀμφοῖν προχεῖσθαι
ἀνωμολόγηται * οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα kx τοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Υἱοῦ προερχόμενον, ἐξ ἀμφοῖν ἔστι προερ-
χόμενου, El δὲ διότι ὁ Χρυσοῤῥήμων ἀπαγορεύει τὸν.
ποταμὸν πηγὴ» ὀνομάζεσθαι, ἀπαγορεύεις καὶ σὺ
πηγὴν εἶναι τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱόν * ἀλλ᾽ ἴσθι, ὡς
ἐπισφαλῶς ἀπαγορεύει; τοῦτο" καὶ τῷ μεγάλῳ
᾿Αθανασίῳ, xal αὐτῷ δὲ τῷ Χρυτοῤῥήμονι τοῦδ᾽
ἕνεχα ἀντιλέγεις, Εἰ γὰρ χαὶ ἐνταῦθα ὁ Χρυδσοῤῥή-
pov Πατὴρ, σα, ὥς τὸν λόγον ξιδοὺς, καθ᾽ ὃν τις οὐ
δύ αται χαλέσπαι ποταμὸν τὴν πηγὴν, οὔτε πάλιν τὸν

B ποταμὸν χαλέτα! πηγὴν * ὁ ὃὲ λόγος τὸ μὴ peva-

D

θάλλεσθαι εἰς &ALrAa τὰ ὀνόματα, (va μὴ εἰ; τὴν
Σαθδελλίον δόξχν ἐχπέτωμεν, τοιαῦτα εἴρηχε περὶ
τῶν ὀνομάτων τῆς πηγῆξ, τοῦ πιταμοῦ, xai τοῦ
ὕδατος, οἷάπερ χαὶ εἴρτιχεν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ
τῷ εἰς τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος, οὗ ἡ ἀρχὴ"
€ Πάλιν djuiv. ἡ τοῦ μαχαρίου Δαυϊδ πνευματικὴ
χιθάρα, » σαφῶς εἴρηκεν οὕτω * « Διὰ τοῦτο ὁ Σω-
τὴρ δείκνυσιν ἑαυτὸν πηγὴν ζωῆς, xal ὕδωρ ζῶν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ν Καὶ ὁ τὴν θευλιγίαν δὲ πολὺς
᾿Αϑανάτιος ἐν τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας τοῦ
Θεοῦ Λόγου, xal περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος λόγῳ αὖ-
τοῦ, οὗ ἡ ἀρχή" « Οἱ καχοτέχνως τὰς θείας Γραφὰς
βουλόμενοι νοεῖν, » οὕτω φησίν’ « Διὰ τοῦτο ὁ Δαυΐδ
ψάλλων τῷ θεῷ φητιν ὅτι ε Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς,
ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα qz.» Οἷδε γὰρ παρὰ τῷ
Πατρὶ ὄντα τὸν YUv, τὴν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. » Ταῦτ᾽ οὖν ἐγνωκὼς τοὺς Πχτέρα; ἡμῶν
λέγοντας Χρυσόστομόν τε χαὶ ᾿Αθανάσιον, μτιχέτ᾽
ἀνέδην xal ἀπερισχέπτως ἐρεῖς ὡς οὐχ ἔστι πηγὴ
τοῦ Πνεύματο; ὁ Υἱός. Σκόπησον δὲ, πῶς ἂν σοι ἐξ-
ἔσται τὴν αἰσχύνην φυγεῖν, ἐὰν λέγοντός aov τὸ, Εἰ
γοῦν μὴ πηγὴ ὁ Υἱὸ;, πῶς ἐππ-πορεύεται τούτου τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀντεπαγάγῃ σο! ὁ Ἰταλὸς, τὸ, ΕἸ
δὲ πηγὴ τοῦ Πνεύματος ὁ YD, πῶς οὐκ ἐχπορεύε-
ται τούτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκτῆς περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος

ὁμιμίας.

Θ', « Λέγεται τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον. Λὕτη γάρ
ἔστιν ἡ χυρία καὶ πρώτη προσηγορία, ἐκφαντίχω- .
πέραν ἔχουσα τὴν διάνοιαν, καὶ παριστῶπα τοῦ ^
ἁγίον {Πνεύματος τὴν φύσιν, Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα
ποῦ Θεοῦ. Τίς αὐτὸ χαλ:ϊ Πνεῦμα Θεοῦ; "Axovs .
ποῦ Σωτῆρος " « Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχ-᾿
θάλλω τὰ δαιμόνια. 9 Ἵνα τυίνων, ὡς ἔφθην εἰ-

πὼν, μὴ τις ἀκούσας Πνεῦμα, νομίσῃ οἰχειότη τα

ση μαίνεσθαι xa* μὴ φύσεως χοινωνίαν, ὁ ΠΙαῦλος

λέγει" «€ Ὑμῖν δὲ οὐκ ἐδόθη τὸ πνεῦμα τοῦ xóz-
pou, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ Ex τοῦ Θεοῦ. Πάλιν λέἐγε-
ται πνεῦμα Πατρὸς, ὡς 6 Σωτῖρ τοῖς ἀγίοις

ἀποστόλοις λέγε: " « Μὴ μεριμνήσιτε πῶς ἣ τέ
λαλήσεγξς. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ

τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὺς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. »

Ὥσπερ δὲ εἶπε πνεῦμα Θεοῦ, καὶ ἐπήγαγεν ἡ

Digitized by Google .
