1

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

418

τῆς τῶν εὐαγγελιχῶν τούτων ῥητῶν ἀντελάθδοντο δια- À evangelicorum sententiam. consecutos| fuisse, qui

volac, οἱ λέγοντες μηδὲν τι παραχαράττειν τὸ Εὐαγ-
τέλιον τὸν λέγοντα ἐκ μὲν τοῦ Πατρὸς εἶναι αὐτὸ
Πνεῦμα ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι τὸ
Εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ, ἐκ δὲ τοῦ Υἱοῦ εἶναι, ὅτι
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἐν τοῖ; Εὐαγγελίοις χηρύτ-
'δεται,
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν αὐτῶν.

xB'. « ΕἸ ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, πῶς ὑπὸ τὴν χτίσιν
Are ; Οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνο ἐρεῖς, ὅτι καὶ τὰ πάντα
ἐχ τοῦ Θεοῦ. "oto γὰρ ὁ Χριστὸς Θεοῦ λέγε-
ται, οὐχὶ δὲ χτίσμα, ὦ; xai ἡμεῖς " ἡμεῖς γὰρ
Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ Θεοῦ " ἀλλ' ἄλλως μὲν λεγό-
μεθα ἡμεῖς Χριστοῦ, ὡς δοῦλοι δεσπότου, ἄλλως
δὲ Χριστὸς Θεοῦ λέγεται, ὡς Yi; τοῦ Πατρός "

γιχὰ Πνεύματα, ἤδη χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὅμοιον αὐτοῖς διὰ τὴν προσηγορίαν. Ἕν γάρ ἐστι
τὸ ἀληθῶς Ὠνεῦμα. "Oz; γὰρ πολλοὶ μὲν υἱοὶ,
εἷς δὲ ὁ ἀληθινὸς Υἱὸς, οὕτω κἂν πάντα λέγηται
£x. Θεοῦ, ἀλλὰ κυρίω; ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ, xal τὸ
Wveüpa ix τοῦ Θεοῦ " ἐπεὶ καὶ ὁ ΥἹὸς παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐξῆλθε, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεται, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς bx τοῦ Tíacph; γεννητῶς,
τὸ δὲ Πνεῦμα ἀῤῥήτως bx τοῦ θεοῦ. »
᾿Επιστασία.

e. Ὃ πολλάχις εἰρήχαμεν, κλυταῦθα σημείωδπαι,
πῶς ὡσαύτως οἱ ἅγιοι Πατέρες ἐχλαμδάνηνται τὸ,
ix τοῦ Θεοῦ, xai τὸ, Ex τοῦ Πατρός, "Axous δὲ xai
ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, οὐ μὲν χαὶ ix
τοῦ Υἱοῦ.

^ ^ 69 4 ^ 4 9&9 2 9^ 9" 9" ^ 6

-“ -^ -

᾿Ανείῤῥησις.

Σὺ μὲν τὸν σὸν ἀκροατὴν ἀχούειν ὁποτίθῃ ὅτι ix ΄

τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴν καὶ ix τοῦ Υἱοῦ“
τὰν δὲ τοῦτον αὐτὸν ἐγὼ παραγάγω τὸν μέγαν Βασί-
γειον ἕν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν
γέγοντα" «Τὺ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχον τὸ εἶναν" »
ἔτι δὲ τὸν ἅγιον Κύριλλον ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ
δευτέρου τῶν Θησαυρῶν λέγοντα ε Δείχνυται σαφῶς,
οὐκ ἀλλότριον τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐν
αὐτῷ xal ἐξ αὐτοῦ - » καὶ τὸν Νύσσης Γρηγόριον ἐν
τῇ εἴς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ αὑτοῦ λέγοντα, e Τὸ
& ἅγιον Πνεῦμα xal ἐχ τοῦ Πατρὸ; λέγεται, καὶ ix
τοῦ ΥἹοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται" » xal τὸϑ. ἐγὰν

οὕτω xai τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἐπειδὴ καὶ τὰ λειτουρ- Β

dicunt, non ledere Evangelium dicens ; Ex Paire
quidem esse, quod ipse sit Spiritus, quod tpsum
ex Patre procedere testimonio suo Evangelium
firmat ; ex Filio vero esse, quod Spiritus veritatis
in Evangelio praedicatur.
Ejusdem ex iisdem.
93. « Si ex Deo Spiritus est, qua tu ratione
creature submittis ? Non. enim illud dixeris,
omnia ex Deo esse. Quenradmodurm enim Christus
Deus dicHur, nonu autem creatura, uti nos : noy
enim Christi, Cliristus Dei; alia. siquidem ra-
tione nos Christi dicimur ut servi. Domini, alia
Christus Dei, uti Filius Patris : pari modo «t
Spiritus sanctus, non propterea quod siut ad-
ministratorii spiritus, jom et Spiritus *anctus
illis. siwilis est, propter eamdem appellationem.
Unus enim. est vere Spiritus. Sieut. enim. mutti
sunt filii, sed unus est verus Filius, iia licet
omnia dicantur ex Deo, sed proprie Filius ex
Deo, et. Spiritus ex Deo, cum et Filius ex Patro
exivit, ex Spiritus ex Patre procedit, scd Filius
ex Patre generationis modo, Spiritus incffabiliter
ex Deo. »

Animadversio.
« Quod szpius inculcavimus, hlc quoque notato,
sanctos Patres codem modo accipere, ex Deo, et,
ex Patre. Audito quoque ex Patre Spiritum csse,
« non ex Filio. »

^ ^

Refutatio,

Tu quidem auditori tuo insintas, ut audiat, ex
Patre Spiritum esse, nou autem ἐχ Fitio. Quod si
ego adducam magnum Basilium tertio adversus
Eunomium Antirrhetico dicentem ; « Spiritum ex
Filio habere quod sit; » tum sanctum Cyrillum
uno sccandi Thbesaurorum capite, « Ostenditur pa.
lam non alienum esse a Filio Spiritum sanctum,
sed in ipso et ex ipso ; » et Nyssepum Gregorium
homilia in Orationem Dominicam, « Spiritus vero
sauctus οἱ ex Patre dicitur, et ex Filio essc om-
nium astipulatu conlirmátur ; » et magnum Atba-
nashum oratione de. incarnata apparitione Salvato-

᾿Αθανάσιον bvitip περὶ τῆς ἐνσάρχου ἐπιφανείας τοῦ D ris Dei, « Ex ipso itaqne in ipsum desceudebat, ex

Σωτῆρο; Θεοῦ λόγῳ λέγοντα, « ᾿Εξ αὐτοῦ οὖν εἰς
αὐτὸν κατῇ v, x τῆ; θεύτητος αὐτοῦ εἰ; τιν ἀνϑρω-
πότητα οὐτοῦ * » xal τὸν Χρυσοῤῥήμονα δὲ, ἢ τἀλη-
θὲς εἰπεῖν θεοῤῥήμονα ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν ivav-
θρώπητιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ λέγοντα "
4 Ἦλθεν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡ "ἄς, ἔδωχεν ἡ αἷν τὸ ἐξ
αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνελάθετω τὸ ἡμίτερον σῶμα" »
τί ποιήσει ὁ oo; ἀκροατὴ. οὗτος ; "Apá γε σοὶ τῷ
ὁπὸ χοιλίας τὰ δοχοῦντα και, ολογοῦντι, f) τοῖς àmi-
ριθμημένοις πᾶσι, χαὶ διὰ Πνεύματος θεολογοῦσι
llazpást πεισθήσεται ;
JcU αὑτυῦ ἀπὸ τοῦ θ' τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, x&-
gudulur.
xv. € Ἤδη δὲ καὶ περὶ τοῦ Π'εὐματο; τὰς xoi-

Deitate ipsius in humanitatem ipsius; » tandeinque
Clirysostomum, sive, ut melius dicam, D.iloquuin
oratione in lucarnatione Domini nostri Jesu Cliristi:
« Venit Christus a4 nos: dedit nobis Spiritum,
qui ex ipso est, ct accepit nostruui corpus, » quid
tius hic auditor faciet? Tibine ex veutre quidquid in
buccaim — venerit. effutienti. an. enumeratis omni-
bus, et per Spiritum res tlieologicas deceraentibus
Pairibus aures prazbebit, eredetqui?

Ejusdem ἐς nono capite de Spiriiu sancio aa. Ame
philochium.

93. « Jaw vero etiam de Spiritu sancto comimue

Digitized by Google
