391

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES. 993

Ὑράμμασι πρότερον, ἔδοξε xaX πάλιν ἡμῖν ἐπὶ πλέον A apertissime. Przter enim alia, quz de ecclesiastica

κρατῦναι τὸν ἔλεγχον τῶν πρὸς τὴν τοιαύτην εἰρή-
γὴν ἀντιλεγόντων χαχῶς καὶ ἐπισφαλῶς. "Ebote ὃὲ
τοῦτο ποιῖσα: ἡμᾶς, ἄλλην τινὰ καινοτέραν μετελ-
θόντας 695v, 6v ἧς ἂν τὸ τῶν ἐλέγχων χράτος Exbr-
λότερον κατασταίη τοῖς ἀπροτπαθῶς διαγινώσχειν
ἐθέλουσι, Καὶ ἡ 605; τὴν βίδλον μετὰ χεῖρας λαδεῖ",
Ὧν ἐν ταῖς τῆς αὐτοχηρατορίας ἡμέραι: Μανουὴλ τοῦ
ἀοιδίμον ἐ) βατιλεῦσι καὶ αὐτοχράτορσιν ὡς ix
προσώπου ἐχείνου ᾿Ανδρόνιχο;, ὁ τὴν τοῦ δρουγγα-
ρίου τῆς Βίγλας ἀνεζωσμένος τότε ἀρχὴν Καματηρὸς
τοὐπίχλην, ἀνὴρ τὴν σοφίαν οὐχ ἀγεννῆς, συνεγρά-
Ψψατο" xai τὸ μὲν ἐπὶ χάλλει λόγου χαὶ φράσει ταῦ-
τῆς θαυμάσιον ἐπαινέσαι, καὶ ἀποδέξασθαι, πρὺς ὃ»
t μόνο» μέρης ἀπαντῆσαι αὐτῆς mob; ὅπερ o) xa-
λῶς ὁ σοφὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ ᾿γωνίσατο, οὐδὲ τῆς Eav-
τοῦ σοφίας ἀξίως, διὰ τὸ τοῦ θελέματος ἰδιόῤῥυθμον,
ἢ τὴν προσταγὴν τοῦ κρατοῦντος ἢ τὴν ῥοπὴν τοῦ
καιροῦ, 1| οὐχ οἶδ᾽ ἂν ὅ τι xal εἴποιμι ἕτερον * οὗ γὰρ
ἀγνοεῖν ἔχεῖνον τὸ ἀληθὲς πείθομαι " xal ὑπαντῖσει
οὐχ lv σοφιστεί λόγου εἰς πλότός ῥητορευνομένον,
xaX ἐπικτάδην, ἀλλ᾽ ἐν χυμναῖς παντὸς τοῦ ἐν λογο-
γραφίᾳ χάλλους τῶν θείων Γραφῶν μαρτυρίαις, καὶ
οὕτως ἐπὶ πλέον χρατῦναι τῶν ἀντιλεγόντων τὸν
ἔλεγχον, διὰ τὸ χατὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐπινενοημένην
μέθοδυν τοῦ ψεύδου; εὐέλεγχτον, Τί δὲ τὸ τῆς βίδλον
μέρο:, πρὸς ὃ χαὶ ἀπαντῆσαι διέγνωμεν; Ἠ τοῦ,
"Avóph; bxelvoo σπουδῇ, ἣν ὅτι πολλὴν ποιούμενος
φαίνεται ἀποδεῖξαι μὴ ἐκ Πατρὸ; xai Υἱοῦ ὑπάρχειν
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τίς δὲ ὁ τῆς ἀπαντήσεως τρό-
00:7 xaY zl; ἡ δυναμένη τὸν σαφῆ τοῦ ψεύδους ἔλεγ-
Xov μέθοδος ; ἐροῦμεν ἤδη σαφώς. Ὁ τὴν ῥηθεῖσαν
βιόλον ἐχθέμενος θαυμαστὸς ἐκεῖνος ἀντρ, ἰσχὺν
περιδεδιν μένος λύγων οὔτι μικρὰν, πᾶσαν μὲν γρα-
φιχὴν ῥῆσιν, ἐξ ἧ; τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον ἐκ lHazp»e,
xal Υἱοῦ ἀναφαίνεται, συνελέξχτο, xal χατὰ τὴν τά-
ξιν συνέθετο’ ἐχάστῃ δὲ τῶν ῥήσεων τὴν ἔχυτοῦ
προτάπτων ἐπιστασίαν, ταύτην ἀεὶ διηυθέτει, οἷς
αὐτὸς: νοήμασιν ἐντσμένιζε, xal πρὸς τὰ δοχοῦντα
οἱ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν λόγων παρεδιάζετο, Ἡμεῖ; δὲ
νῦν, πρὸς: τὸ ἐλέγχειν γινύμενοι τὸ τῶν ἐπιστατιῶν
κούτων βιδηλωμάνον, οὐχ ἴδιον μέρος, ὥσπερ μοι
καὶ προείρηται, λογοξιδοὺῦς γραφῆ; ἐχθήσομεν εἰς
ἀντίῤῥητιν ταύτην λογογραφήσομξν, ἀλλ᾽ Exázzm:

pace in aliis nostris Commentariis antea. digessi-
mus, nuncdenuo visum cst nobis niagis ac magis
refutationi eorum insistere, qui temere «t non
absque discrimine se pr:xfat:ze paci opponunt. Visum
est autem nobis hoc facere, nova quadam via per-
tentata, per quam refutationum vis patentior essel
illis, qui eas sine ullo affectu dignoscere cupiunt.
Via porro est, librum prz manil.us accipere, quem
sub inperio Manuelis regis, imperatoris c«lebzrrimi,
Manuelis personam induens, Andronicus Drungarii
Viglze tum temporis munere fungens, cognomento
Camaterus, vir sapientia non ignobilis composuit,
et illius quidem sermonis, dictionisque prestantiam
adimirandam laudare, probareque. uni vero. illius

B parti occurrere, iti qua eatus ille vir nou prudenter

certamen iniit, neque pro sux sapientie dignilate,
quo.l vel proprium sit secutus arbitrium. vel domi-
natis jussa, vel temporis opportunitatem, vel sli-
quid aliad, quod mihi non dum liquet, neque enim
suadert possum , illum veritatem ignorasse, et
occurrere quidem nou in sapientia sermonis, res
diffuse et per extensum pertractantis, sed in nudis
ab omni oratorio splendore divinarum Seriptutarum
t^stimoniis, et ità magis contradicentium refuta-
tionem corroborare : quod facilius tiae. ratione
mendacium deprelendatur, Quinam outem pars
libri fuerit, cui occurrere constituimus? Viri iliius
studium, quo ille summa animi eontentione noa
ex Patre et Filio esse Spiritum sanctum demonstrare
conatur, Quis vero responsionis modus, et quie
methodus, qui aperte mendacii refutationem con -
vellere potis sit, dicemus jam plane. Iltins libri
auctor, adimirandus sane vir, robore serinonum
nec invalido stipatus, omnibus scripto traditis,
quibus esse ex Patre el Filio videtur Spiritus innui,
dietis culleclis, et ordine dísposuis, suam apimad-
versionem anuectens, sententiis, quibus ipse acquie-
scebat, ad eam quie. sibi videbatur expositionem
per vim etiam. trahens applicavit : nos vero, qui
nunc ad illa refutanda accessimus, harum animad-
versionum non propriam partem, ut jam. przedixi-
mus, qu: nene oralorie artis csse cecseinus,
preteribimus, et unamquamque pericopem ex

περικοπὴν γραφικῆς ῥήσεως, ὧ; αὐτὸς ἐχεῖνος ἐξ- D scriptnra desumpte sententim, ut ille exposuit,

ἐγετο, ἐκτιθέμενοι, ἔστι δ᾽ ὅποι: 6X βραχυλογίαν xaY
τῶν περιχοπῶὼν τινᾶς ἐπιτέμνοντες, ἐν οἷς δηλονότι
μέρεσιν αὗται περίεχουσί τι μετὸν τῆς προχειμένης
ἡμῖν σπουδῆς οὐδαμοῦ, καὶ τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῃ αὑτῶν
ἐπιστατίας, ὡς αὐτὸς ἐχεῖνος αὐταῖς προσῆψε, ταύ-
πα; προσάπτοντες, τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῃ τῶν ἐπιστασιῶν
αὖθις ἀντιῤῥήσεις ἡμῶν ἀντιπαραθήσομεν, ὡς ἂν
«ol; ἐντυγχάνουσι καθαρὰ xal ἀνεπιθόλωτα ἐντεῦ-
θεν ἐγγίνοιντο τὰ τῆς διαγνώπεως. Ὦ; γὰρ ἐπὶ τῶν
ἀντιστρατευόμενον ἀλλήλοις σωματιχῶς ἡ ἐν στενῷ
τῶν ομφυτέρων περιοχὴ τῷ ἐνὶ χράτος ἐπιταχύνει,
οὕτω καὶ ἡ ἐφ᾽ ἐχάστῃ ἐπιστατίᾳ τοῦ 06970 ἀνδρὸς
ἐχείνου ἡμετέρα ἀντίῤῥησι;, ἀπλῆ xai ἀ μέθοδος
προξῦτα, καὶ γυμναῖς μόναις γραφιχαῖς μυρτυρίαις

digeremus, aliquando brevitatis causa sententiarum
aliquas abscindentes, ad lios nostros scilicet cona»
tus nibil atinentes; et ipsius ad singula di. ta
animadversiones, ut ipse illas dictis appendit, nos
quoque appendentes, nostras unicuique animadver-
sioni reíntatioues contra opponemus, ut lectoribus

pura claraque accedant. nostra. judicia. Quemad-

modum enim corpore mutuo. decertantium in. an-
gusto amborum conclusio victoriam uni accelerat ;
οἷς et in enaquaque animadversioue docti illius
viri nostra cont;adictio pura et absque methodo
procedeus, et nudis solummo/o scripto traditis
testimoniis instructa ,. commodio.em | dignotionts
discussignem Jecioribus ingerct. Ut bac est, qnam

Digitized by Google
