119

vlionibus ἐξ, εἰ ab, per totum utitur, et ex Deoet ὃ ὁ «

« Patre illum insinuat, llic vero Spiritus et. Filii
« hleiy. natur et essentie lantum exponens, non
« vero processionem, nullam ex his priepositionihus
« usurpat, sed sünpliciler et sine illis Dei εἰ
« Christi Spiritum. nuncupat, divinum praconein
« Paulum similis doctring testem omni exceptione
« majurem adducens. '

Refutatio.

Siex eo quod aurea eloquentia. predius Pater
Spiritus processionem exponens, cx et αὖ jreposi-
tionibus per totum utitur, in jam vero digesta
suorum sermonum pericope, nullam ex. dietis. prze-
positionibus usurpat, sed simpliciter e! absque illis
spiritum Dei et spiritum Christi nuncupat, abnuis
dicere spiritum etiam ex Filio esse, haud justa fa-
cis, dum refugis spiitum ex Filio profiteri, si
eumdem ipsum tibi constituam decernentem, ex
Filio esse Spiritum sanctum, Hic enim oratione
de Incarnatione Doniini nostri Jesu. Christi, cujus
principium est : « Vere apparuil nobis divina
gratia, » inquit ; « Accessit Christus ad nos, dedit
nobis, qui ex eoest, spiritum, et corpus nostrum
assumpsit.» Et sanctum. quidem in digesta. peri-
cope díctis prepositionibus usum non fuisse, ac-
curata tua ista animadversione adnotasti : ab. vero
illum asseruisse, idem esse dicere spiritum Dei, et
spiritum Chiisti , tanquam tua. onimadversione
minime dignum ucglexisti, Et tamen. illud maximi
videlur esse momenti ad. demonstrandum, Syiri-
tum esse etiam ex Filio. Namque si. idem est. di-
cere, $ piritum Dei, et spiritum. Cliristi, quemad-
modum ex Deo est, quia spiritus Dei est ; pari
atione el. ex Filio est, quia spiritus Filii est.

Ez eadem homilia.
IX. « Si autem audicris dicentem : « Mittam vo-
bis Spiritum sanctum, ** » ne secundum Diitatem
accipias. Deus enim non mittitur, Nomina sunt
hac operationem significantia, eo quod omvis
qui mittit, in illa mittit loca, in quihus non est.
Finge quo ego. loquar alicui in. hac. sede, Non
possum diceré. cuipiam. Veni, mittam te huc ;
lioc non est mittere, sed collocare εἰ adstare sibi
facere. Quod. cum Deus ubique est : « Coelum
euim, inquit, et terram impleo, dicit Doniinus.»
(uo mittit qui ubique est ? « Si ascendero in eo-
lum, tu illic es : si descendero in infernum, ades :
si sumpsero peunas meas diluculo, et liabitavero
in extremis maris : etenim manus tua illuc de-
ducet me 95. » Quorsaim. igitur Deus miitit? Àn
forie quia ipse quidem ubique, is autem qui
witiitur, nen ubique ? Misit Dcus Filium suum in
mapu : num ut.non presentem in mundo ?

«^ e e 6 ^ à a ^ ^ ^" ^a "9" e ^ “«

δε Josn. xvi, 7, δ᾽ Jerem. xxi, Z4.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

490
atu ἑρμηνεύων, ταῖς προλέσεσι τῇ τε Ex καὶ τῇ
« παρὰ διόλου χρῆται ἐκ τοῦ Θεοῦ, xal παρὰ τοῦ
« Πατρὸς ταύτην διδάσχω" " ἐνταῦθα δὲ τὴν τοῦ
« Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος παριττῶν δμοουτιότττα,
« xai τὴν τῆς φύσεως ταυτότητα μόνην, οὐ μὴ"
« καὶ τὴν ἐκπόρευσιν, οὐδεμιᾷ τῶν τοιούτων yof at
πρυθέσεων, ἀλλ' ἁττῷς εὕτω; ἄνευ αὐτῶν τοῦ Ε εοῦ

« xal τοῦ Χοιστοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα, τὸν ἢεοχή-
ρυχ Παῦλον παράγων τῆς τοιαύτης ζιδαυχανίας

ἀπαράγραπτον μάρτυρα.»
Ἀγτίῤῥησις.

Ἑΐπερ οὖν διὰ τὸ, τὸν Χρυσυῤῥήυονα Πατέρα
ἡμῶν, περὶ μὲν τῆς τοῦ Πνεύμοτος ἐχπορεύτεως
ἐρμηνεύοντα ταῖς προ έσεσι τῇ τε ἐκ, xai τ πυρὰς
χρῆτθα: διόλον, ἐν δὲ τῇ ἤδη ῥηθείτῃ τῶν αὖ τοῦ
λόγων περιχοπῇ οὐδὲ τᾷ τῶν τοιούτων προθέσεων
χρήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀπλῶς εὕτω ἄνεν τῶν πρυθέτεων
τούτων λέγειν τὸ πνεῦμα τοῦ Θε"ῦ, xai τοῦ Χρι-
στοῦ πνεῦμα, οὐ δέχῃ εἶναι τὸ πνεῦμα καὶ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οὐκέτ᾽ ἂν eim; δίχαιος ἀπυρνίσλ-
602: τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ λέγειν τὸ πνεῦμα, iav αὖ"
«iv ἐκεῖνόν σοι παραστήσω θεογογοῦντα ix τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὗτος xat γὰρ ἐν
τῷ εἰς τὴν ἐνανθρώπητιν τοῦ Κυρίον ἡ λῶν 0023
Χριστοῦ λόγῳ αὑτοῦ, οὗ ἡ ἀρχῇ. « Ὄντως ἐπεράνη
ἡμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρι; » φησίν" « Ἦλθεν ὁ Χρι-
«τὸς πρὸς ἡμᾶς, ἔδωκεν ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ πνεῦμα,
xai ἀνελάδετο τὸ ἐμέτερον σύμ, » Καὶ ὅτι μὲν
bv τῇ τοιαύτῃ περικοπῇ ὁ ἄτιος τοῖς ῥτηθείταις
προθέσεσιν οὐχ ἐχρήτατο, πάτνγε ἀκριθοῦς τῆς

C ix τασίας ἐξίωτας " ὅτι δὲ ἔφη ^ "I0, ἐστὶν εἰπεῖν

πιεῦμα 8:0) xai πνεῦμα Χοιττηῦ, ἀλλὰ 02:6 γε
ἄμοιρον ἐπιστασίας παρεῖδες, Τὸ ὃξὲ πολλὴν τὴν
ἰσχὺν ἔχε: πρὺς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τὸ πιεῦνα
χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, Εἰ γὰρ ἴτον ἐστὶν εἰπεῖν πνεῦμα
Θεοῦ xai πνεῦμα Χριστοῦ, ὥσπερ ἐχ τοῦ θευῦ ἔστι
διὰ τὸ εἶναι πνεῦμα Θεοῦ. οὕτω καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐστὶ διὰ τὸ εἶναι Πνεῦμα Υἱοῦ.
'E4 τῆς αἰτῆς ἐμιιίας.

1Δ΄. «€ Ἐὰν δὲ ἀχούστε λέγοντος € ᾿Απυστελῶ ὑ εἷν
τὸ Πνεῦμα τὸ yv, » μὴ τὴν Θεότητα ἐχλάδῃ..
νήματά ἐστὶ 12922

Θεὺς γὰρ οὐχ ἀποστέλλεται.

τὴν ἐνέργειαν σημαίνηντα, οἷον πᾶς ὁ ἀποστέλλων
εἰς ἐκείνεν. ἀποττόλλει τοὺς τύπους, ἐν οἷ; μὴ Ro pa
ἐστιν. Ὑπόθου ἐμὲ elvai τὸν λαλοῦντα ἐν τῷ

-

χαθίσματι τυύτῳ" οὐ δύναμαι εἰπεῖν τινε, Δεῦρο,
ἀποστελῶ σε ὡδε. Ἰοὔτο οὐχ ἔστε πέμψαι, ἀλλὰ
συγχκαῦίσαι, ἣ παραστῆναι, Él 0b ὁ Θεὺς παντα-
χοῦ, « Τὸν οὐρανὸν γὰρ κιὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ,»
ποῦ τέλπει ὁ παυταχοῦ ὧν, ε Ἐὰν ἀναθῶ εἰ; τὸν
οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἴ Ἐὰν χαταδῶ εἰς τὸν ἄδην,
πάρει" ἐὰν ἀναλάθδω τὰς πτέρυγάς pou χατ᾽ ὄρ-
Ügov, καὶ κατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τὴς θαλάσ-
σης καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ ysio σὸν ὀδηγῆσει με.» [[υῦ
"οὗν ὁ Θεὲς ἀποστέλλει; ᾿Αλλ᾽ ἄρα μὴ αὐτὺς μὲν
πα ταχοῦ, ὁ δὲ ἀπυστελλόμενος οὐ πανταχῇ ; € 'Ané-
« στεῖλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν χόσμον" » ἄρ᾽ ὡς

9 Psal, oxxxviu, 8 "»ηη.

Digitized by Google

