393

' ÀD CONSTANTINUM LIB. 1V.;

?94

Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύματος αἰτίᾳ ἑνό- A illud, «Solus enim causa Pater, » a Filio Patrem in

τηταὰ παριστῶν, xal τὴν τὸ πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν ca-

principali discernens, adducit.

φῶς δυναμένην ἐξ, τῷ Πατρὶ ἀναφέρων, τὸ, « Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ,» ὡς τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα ἐπὶ:

τῷ ἀρχιχῷ διαστέλλων ἐπάγει.

ς΄. Λεῖπόν ἐστιν ἀπάρτι λοιπὸν καὶ ἧς ἔστιν ὅτε
προτείνουσι ῥήσεως τοῦ θεολογίας ἐπωνύμον οἱ ἀν-
τιλέγοντες μνημονεῦσαι, οὐχ ὅτι ἀμεταποιήτως ταύ-
τὴν προτείνουσι, xal τὸ ἀναγκαῖον ἴσως ἐντεῦθεν
ἡμῖν αὐτὸν ἑαντῷ τὸν ἅγιον συμδιθάσαι, ὡς ἐπὶ τῶν
προειρημένων ῥήσεων ἔχει: " ἀλλ᾽ ὅτι δοθείσης χαὶ
συγχωρηθείσης παρ᾽ ἡμῶν τῆς ματαποιήσεως, πολλή
τις ἐπιγενήσεται πρὸς ἀπόδειξιν ἡ συγχρότηδις τοῦ
τὸ αἴτιον παρὰ τῶν ἁγίων ἐξαιρέτω; τῷ Πατρὶ ἀφο-
οίζεσθαι διὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν, ὡς ἐντεῦθεν
πρὸς ἀνάγχη; ἀκολουθεῖν τοῦτο νοεῖν εἶναι, τὸ xal
ἀφαιρούμενον τοῦ Υἱοῦ, Ἐπεὶ γὰρ ἐν τῷ πρὸ; τοὺς
ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἐπιδημήσαντας λόγῳ τοῦ θεοῤῥήμο-
νος, ἔστι μὲν γὰρ οἷς τῶν ἀντιγράφων, « Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστι πλὴν τῆς ἀγεννησίας * à
ἔστι δὲ παρ᾽ οἷς, « Πλὴν τῆς αἰτίας, à εὑρἕσχεται, οἱ
τὴν ἐναντίαν μετιόντες χαὶ τοῦτο δὴ τὸ, « Πλὴν τῆς
αἰτίας" ν τρίτον ἐπὶ τοῖς προειρημένοις δυσὶ τῆς
τῶν οἰκείων λόγων σαθρύτητος μέρος ποιοῦνται,
Ἡρεῖς δὲ ὅτι αἱ τὸ, « Πλὴν τῆς ἀγεννησία: » ἔχου-
σαι βίδλοι, τὸ χατὰ τὸ αἷς τὸ, « Πλὴν τῆς αἰτίας, »
ἐμφέρεται, ἀποφέροντα: χράτος, ἑκανῶς ἐν διαφόῤοις
λόγοις προχποδεδειχότες bx τοῦ πᾶσιν, ἐν οἷς τὰς τῆς
Τριάδος ὁ ἅγιο; ἀφορίζει ἰδιότητας, τὴν ἀγεννησίαν
ἀποχκληροῦν τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ, « Πλὴν τῆς αἰτίας »
vOv διδόντες καὶ συγχωροῦντες, οὐδέν τι ἀπόνασθαι
πῆς μετὰ ποιήσεως ἐῶμεν τοὺς ἀντιλέγοντας. Ἔστω
γὰρ τὸ « Πλὴν τῆς αἰτία; » τὸν ἅγιον εἰρηχέναι"
ποίαν δὴ τὴν αἰτίαν vost ταύτην, ἐξεταστέον. Οὐ γὰρ
ἀφορισμένως « πλὴν τῆς αἰτίας à ἔφη « τοῦ Πνεύ-
ματος" » ὅτι μηδέ τι; ἦν αὐτῷ λόγος, εἰ ἄρα &x. μό-
vou τοῦ Πατρὺς, f] ἐχ τοῦ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ αἰτιατὸν
τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὅπερ τῆς νῦν ἀντιλογίας ἐστὶν,
ἀλλ’ ἀπολύτως, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ
ἐστιν,» ἔφη, εἴγε καὶ ἔφη, « Πλὴν τῆς αἰτίας, »
Αἰτία δὲ ἀπολύτως αὕτω λεγομένη οὐ μόνον thv φυ-
σιχὴν τοῦ Πνεύματος αἰτίαν δηλοῖ, ἀλλά γε καὶ τὴν
τῶν χτισμάτων ποιητιχήν. Καὶ δεῖ τὸν τὰς σημᾶο
σίας τῶν γραφιχῶν ἀνιχνεύοντα λέξεων σχέπτεσθαι
καὶ ἀνερευνᾷν, πῶ; ἂν γένοιτο xav. ἔννοιαν εὐσεδῇ
καὶ φυσιχῶς καὶ ποιητικῶς τὸν Υἱὸν ἀφαιρ:ἵν τὴν
αἰτίαν, καὶ μόνῳ ταύτην ἀποχληροῦν τῷ Πατρί, Καὶ
πάν ως πᾶς τις οὕτως ἀνερευνῶν xas' οὐδὲν ἕτερον
πὺν λόγον εὐοδούμενον Ὑνωριεῖ ὅτι μὴ κατὰ μόνον
τὸ τῆ; αἰτία; πρῶτον καὶ ἀρχικόν. Εὐρήσει γὰρ ἅμα
xai ἰχσίλειον καὶ ᾿Αθανάσιον τοὺς τὴν θευλογίαν
ἰσοκλεεῖς τῇ; ἐννοίας ταύτης ἐπισυγχροτοῦντας τὸ
εὐσεδὲ;, τὸν μὲν ἐν οἷς, « Μηδεὶς οἰέσθω pe, » ἐἴρηχέ,
« τρεῖς εἶναι λέγειν ἀρχιχὰς ὑποστάτεις " ἀρχὴ γὰρ
τῶν ὄντων μία, δι’ Υἱοῦ ἐνεργοῦσα, xal τελειοῦσα
ἐν Πνεύματι" » xai αὖ ἐν οἷς ἔφη" «Ἕνα γὰρ otàí-
μεν ἀγέννητον, καὶ μίαν τῶν ὄντων ἀρχὴν, τὸν Πατέρα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" » ᾿Αθανάτιον δὲ
ἐν οἷς, « Τί ἔστι Θεός,» εἴρηκε, καὶ ἐπήγαγε τὸ,
« Ἢ πάντων ἀρχὴ κατὰ τὺν ᾿Απόστολον" Εἴς Θεὸς

PATROL. GR. CXLI.

9. Nunc interea reliquum est, ut dictum quoque
ilius, cui a theologia nomen esl, ei adversarii
proponunt, commemoremus, non quod illud uti
est, absque ulla sui immutatioue "proponant, sed
quod necessarium est, ut. inde Sanctam sibi ipsi
concordem ostendamus, quemadinodum οἱ in. di-
€tis supra laudatis fecimus : sed quod, dala etiam
atque concessa immutotione, mullum valebit ad
demonstrandum consensionem, a sanctis nempe
Patribus causam praecipue Patri decerni, quod inde
primarium et principale, necessario consequitur,

B et id ipsum esse intelligitur, quod a Filio Segrega-

tur. Cum enim oratione diviniloqui Patris ad eos
qui ex Jgypto accesserant, in nonnullis exempla-
ribus habeatur, « Quicumque habet Pater, Filii
sunt, si unum ingenitum esse si excipias,» in aliis
vero, « unam si excipias causom, » inveniatur, qui
contra nos faciunt, hoc item, « unam si excipias
causar, » tertiam post duo primum allata, sermo-
num suorum imbecillitas partem apponunt. Nos
porro cum ostenderimus volumina, quz, « unum
ingenitum esse si excipias, » continent, prz illis,
qui, « si excipias causam, » habent, potioris ro-
boris esse, abunde saae in diversis orationibus,
propterea quod in reliquis omnibus, in quibus
sanctus proprietates Triadis praescribit, ingenitum
esse Patri attribuit, et, « unam si excipias cau-
Sam, » nunc dantes concedentesque, nulli comino-
do esse contradicentibus similem immutationem,
dignoscamus. Esto si quidem, « unam, si excipias
causam, » Sanctus enuntiaverit, quam causam
ipse intellexerit, examinandum est. Neque enim
separando dixit, « si causam Spiritus excipias. »
Neque enim illi cura erat, ab ex solo Patre, vel ex
Patre per. Filium. Spiritus causaretur, quod prie-
seniis contentionis est, sed indeterminate, « Quz-
cenmque habet Pater, Filii sunt, » dixit, si tamen
dixit, « si excipias causám. » Causa vero sic abso-
lute enuntiatà, non tántum naturalem spiritus cau-
Sam, sed eliam creaturarum effectricem indicat,

p Oportetque. scriptarum dictionum  significatus in-

vestigantem considerare, et inquirere, quomodo
pie intelligendo , et. naturali et effectrice causa
Filium spoliet, et soli eam Patri ascribat, Et p'aue
quicunque simili modo pervestigat, sententiam
rectam illam esse intelliget, nisi secundum causa
primarium et principale. Reperiet quippe simul et
Basilium et Athanasium in rebus theologicis paris
nominis, intelligentiam similem uti piam reciamque
approbantes, hunc quidem illis : « Et nemo existi-
met me, tres esse affirmare primarias hypostases,
Principiumr siquidem omnium unum est, per
Filium operans, ét in Spiritu perflciens ; » nec
non et illis: « Unum 'enim.scints iugenitum,. et

""num omnium principium, Patrem Domini nostri

13

Digitized by Google
