399 JOAN. VECCI CP.

nos diximus ad refellendam facilius falsitatem A
methodum invenisse , cui tantum est adversus
mendacium roboris, ut nos excitet non solum Ca-
materi voluminis refutationem aggredi, sed et in
alia quoque commentaria continuare, quz alii alio
aique alio teropore ad schisma corroborandum ,
quacunque illa fuerint, conscripserunt. Cum enim
auctores schismatis dogmatum propria principia
commenti, ea a diviniloquis Ecclesie luminibus
absque ulla baesitatione asserta supposuerint, qui
eos subseculi sunt, non super aliis, sed super
jisdem quz adversus Romanam Ecclesiam scripto
tradiderunt, fundarunt, contentiosa simultas atque
inopportuna. nobis visa est, adversus similes sen-
tentias varijs scriptionum generibus decertare.
Sunt vero conficta dogmatum principia, primum
asserens : « Proprium Patrisesse Spiritum produ-
cere, » Secundum : « Quidquid de Trinitate asse-
ritur, aut est unius, aut 1rium. » Tertium: « Quid-
quid de divinis personis asseritur aut est personale,
aut naturale, » Quartum quod insinuat : « Patrem,
quz ex se veluti causa producit,ratione éa personz,
non autem nature producere, » Quintum denique,
quod decernit : « Spiritum ex Patre esse congue
et immediate, » Horum nullum, licet. quispiam
divinorum Patrum commentaria evolvendo delas-
seiur, a quoquam usquam assertum reperiet, Hzc
porro conünxerunt, qui schisma promoverunt, et
qui superficie tenus et per transennam divinas
Scripturas percurrunt, similibus uti verissimis
suendentes, nullum unquam absurdum consequi,
adversus eos, qui Spiritum ex Patre εἰ Filio esse
asscverant, nisi uno ex his tanquam Patrum theo-
logico dicto syllogisticis suis laqueis supposito,
oratione demonstrare potuerunt, £t raüones qui-.
dem, quibus hz propositiones false esse ac com-
wentiie deprehendentur, rerum harum lector
curiosus iptelliget, cum procedente oratione de his
fusiorem sermonem instituemus. Nunc δὰ Cama-
teri voluminis refutationes manus admovendz& sunt.
Cum vero ante scripto traditorum dictorum expo-
Bitiones, et de iisdem animadversiones voluminis
parens Camaterus, imperatoris personam induens,
.colloquium inter eumdem, et ob ecclesiasticam
pacem tum Constantinopoli commorantes cardina- D
les conünxit, negligendum est et illud a nobis,
sufficiente mendacii refutationem esse rati, si
ejusdem ad scripto tradita testimonia animailver-
siones, niliil opportunum jin se continere demon-
swrabimus. Licet enim et in aliis nostris volumini-
bus, eorum etiam, qua in hoc colloquio contiuentur,
refutationem non negleximus, et potissimum ubi
in eo sug sapientie spccimen ae. vires. ostendit,
in quibus nempe voluminibus ncque quod nunc
scripte traditerum dictorum. compendium priepo-
nimus, opus fnit, Verumtamen cum alii nunc re-
cens veritatis hostes. eruperint, et. dogmatibus de
novo cempositis iu apertam et indubilatam hare-
sim prolapsi sint, certamen, quod adversus eosdem

PATRIARCH.E 400
συγχροτουμένη. ῥᾷον τὸ «Tq διαγνώσεως ἀχριδὲς
ἐμποιήσει τοῖς ἐντυγχάνουσι. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ἣν
εἰρήκαμεν ἐπινοήσασθαι μέθοδον πρὸς τὸ τοῦ Ψεύ-
δους εὐέλεγχτον, fiet δὴ μέθοδος τοσοῦτον τὴν χατὰ
ποῦ ψεύδους ἰσχὺν ἀναζώννυται, ὡς ἐρεθίζειν ἡμᾶς
μὴ μέχρι τῆς τοῦ Καματηροῦ βίδλου τῆσδε τὴν ἀν-
τίῤῥησιν περιστῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
ἐπεχτεῖναι ταύτην συγγράμμασιν, ἅπερ ἄλλοτε ἄλ-
λοι ἐπὶ συγχρυτήσει τοῦ σχίσματος συνεγράψαντο,
ὅσα δῆτα χαὶ συνεγράψαντο. Ὅτι γὰρ, τῶν πρώτως
ἀπαρξαμένων τοῦ σχίσματος, ἰδίας δογμάτων πλα-
σαμένων ἀρχὰς, καὶ ταύτας ὡς ὁμολογουμένως πα-
ρὰ τῶν θεηγόρων τῆς Ἐχχλησίας φωστήρων ῥηθεί-
σας ὑποθεμένων, οἱ ἐφεξῆς οὐχ ἐπ᾽ ἄλλαις, ἀλλ᾽ Ez"
αὐταῖς ταύταις τὰ κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλησίας

B ἐλογογράφησαν" φιλοτιμία τις ἄκαιρος ἡμῖν ἔδοξε

κατὰ τῶν αὐτῶν ἐννοιῶν διαφόροις λογογραφία; εἴδε-»
σιν ἀγωνίζεσθαι, Εἶεν δ᾽ ἂν πεπλασμέναι δογμάτων
ἀρχαὶ, ἡ λέγουσα πρότασις, « Ἴδιον τοῦ Πατρὸς εἶναι
πὸ προδάλλειν τὸ Πνεῦμα. » Ἑ τέρα ἡ λέγουσα, « Πᾶν
τὸ ἐπὶ τῆς Τριάδος λεγόμενον, fj ἑνός ἐστιν, ἡ τῶν
τριῶν. » Τρίτη ἐπ᾽ αὐταῖς ἡ λέγονσα, « Πᾶν τὸ ἐπὶ
τῶν θεαρχιχῶν λεγόμενον ὑποστάσεων ἢ ὑποστατ'-
κόν ἐστιν, f] φυσικόν, » Καὶ τετάρτη,ἡ « τὸν Πατέρχ
αἴτιον εἶναι τῶν ἐξ αὐτοῦ » φάσχουσα, « τῷ λόγῳ
τῆς ὑποστάσεως, οὐχὶ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. »
Ἔτι δὲ πέμπτη fj « προσεχῶς καὶ ἀμέσως εἶναι ν
λέγουσα « τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρός * » τούτων γὰρ
οὐδεμίαν, χἂν εἰ μυρία χάμῃ τις τὰς τῶν θεηγόρων
Πατέρων βίόλους ἀνερευνῶν, εὑρήσει παρά τινος
τούτων ῥηθεῖσάν ποτε. ΟἹ δὲ τοῦ σχίσματος ζηλωταὶ,

ταύτας ἐπλάσαντο" xai οἱ παροδιχῶς τὰς θείας
ἐπιόντες Γραφὰς, ὡς ἀληθέσι ταύταις πιστεύοντες,
οὐδέ ποτέ τι ἔσχον ἄτοπον ἀποδεῖξαι τῷ λόγῳ ἐπό-
μενον τῶν Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λεγόντων εἶναι τὲ
Πνεῦμα, εἰ μὴ μίαν τινὰ τούτων ὡς πατριχὴν θεο-
λογίαν ταῖς συλλογιστιχαῖς ἑαυτῶν πλεχτάναις ὑπ-
ἔθεντο, Καὶ τοὺς μὲν λόγους, καθ᾽ οὖς αἱ προτάσεις
αὗται πεπλασμέναι καὶ ψευδεῖς ἀπελέγχονται, εἴσε-
ται ὁ ζητητιχὸς ἐν οἷς προϊόντες ἐροῦμεν τὰ περὶ τού -
τῶν πλατύτερον τὸ δέ γε νῦν ἔχον ἐπιθαλεῖν ἡμᾶς δεῖ
ταῖς τῆς βίθλου τοῦ Καματηροῦ ἀντιῤῥήσεσιν. Ἐπεὶ
δὲ πρὸ τῶν τῶν γραφικῶν ἐχθέσεων ῥήσεων, καὶ τῶν
ἐπ' αὐταῖς ἐπιστασιῶν ὁ τῆς βίδλου πατὴρ, τὸ τοῦ
αὐτοχράτορος ὑποδυσάμενος πρόσωπον, διάλεξιν ὡς
μέσον δῆθεν mpo6dcav αὑτοῦ τε ἐχείνου τοῦ αὐτο-
κράτορος καὶ τῶν περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης
ἐπιδημούντων τότε τῇ Κωνσταντίνου χαρδηναλίων
ἐπλάσατο, παραιτητέον, xat ταύτην ἡμᾶ; ἀρκοῦντά
οἱ τοῦ ψεύδους κρίνοντας ἔλεγχον, τὸ τὰς ἐπὶ ταῖς
γραφιχαῖς ῥήσεσιν ἐπιστασία: αὐτοῦ πρὸς μηδὲν
προενηνεγμένας καίριον ἀποδεῖξαι. Εἰ γὰρ καὶ ἐν
ἄλλαις ἡμῶν βίόλοις, καὶ τῶν ἐπὶ τῇ διαλέξει ταύτῃ
ἐμέλησεν ἡμῖν ἀντιῤῥήσεων, χαὶ μάλισθ᾽ ὅτι ἐν
ταύτῃ τῆς ἑαυτοῦ σοφίας ὁ τοιοῦτος τὴν δύναμιν
ἐπεδείξατο" ἐν αἷς δὴ βίδλοι; οὐδὲ τῆς ἣν ἄρτι προ-
χρίνιμεν, ἐπιτομῆς τῶν γραφιχῶν ἡμῖν ἐδέητε ῥῆ-
σεων. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ, ἄλλων Ex νέου πολεμίων τῆς ἀλη

θείας ἀναφανέντων, xai καινοτέροις ἔτι δόγμασιν εἰς

Digitized by Google

