L2

AD

Πατρός. Ka: ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτο κατ᾽ οἰκείω-
« σιν λέγεσθαι, ὁ Σωτὴρ βεδαιοῖ, « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ
Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεται. » Ἐκεῖ ἐκ θεοῦ, ὧδε
πιρὰ τοῦ Πατρός ὅπερ ἐπήγαγεν ἐγυτῷ, τὸ,
Et» παοὰ τιῦ Πατρὸς ἐξῆνθον, » τοῦτο καὶ τῷ
ἀτίῳ Πνεύματι, ὃ παρὰ τοῦ Πλτρ'ς ἐκπορεύεται.
"Es v οὗ, Θεοῦ Πνεῦμα, καὶ ix Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
ILs2pz, καὶ παρὰ τοῦ llavphz ἐκπορεύεται. Οὐχ
εἶπ: l'ivvázat. "A γὰρ οὐ γέγραπται, οὐ δεῖ φρο-
νεῖν, Υἱὸς ἐκ Πατρὸὺς γεννηηεῖς, Πνεῦμα ἐχ [1α-
τοὺς ἐχπορευόμενον, Ζητεῖς map ἐμοῦ τὴν δια-
φορὰν πάντως ; Πῶς ἐγεννήθη μαθὼν, ἔμαθες xol
τὸν τρόπον, καὶ κατέλαδες γεννήτεως τὸν τρόπον.
᾿Ὀνόματά ἔστι πίστει τιλώμενα, εὐνεδεΐ λογισμῷ
τηρούμενα. Τί; δὲ ἡ δύναμις τοῦ ᾿Εχπορεύεται;
ἵνα τὸ τῇ; γεννήσεως ὄνομα παρέλθῃ ἡ Γραφὴ,
ἵνα μὴ Υἱὸν αὐτὸ καλέσῃ, λέγει νεῦμα ἅγιον,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸ; ἐκπορεύεται. Εἰσάγει αὐτὸ
ἐχπυρευόμενον ὡς ὕδωρ ἀπὸ πηγῆς, χατὰ τὸ εἰ-
ρημένον περὶ τοῦ παρλδείπτου. ε Ποταμὸς δὲ ἐκ-
πορεύεται ἐξ Ἐδὲμ, ἐχπορεύεται xal πηγάζει.
Ὃ llazto πηγὴ ὕδατος ζῶντος λέγεται, κατὰ τὸν
προφήτην Ἱερεμίαν τὸν λέγοντα" « Ἑξέστη ὁ
οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπιπλέον ἡ γῆ,
ὅτι δύο χαὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μον. Ἐμὲ
ἐγχατέλιπε πηγὴν ὕδατος ζῶντος,» Ὁριζόμενος
πηγὴν ὕδατος ζῶντο;, τὸν Πατέρα ὁ θεῖο; λόγος

^ ^ A 9o ^ 27 "9 5" "4

^^ ^"^ ας "o2 o9

ζῶν ἐχπορευόμενον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπὸο-
ρεύεται. Τί ἐκπορεύεται ; Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
πῶς; ὡς ἀπὸ πηγῆς ὕδωρ». Πύθεν τοῦτο, ὅτι τὸ
"[νεῦ κα τὸ ἅγιον ὕδωρ χαλεῖται ; Λέγει ὁ Σωτὴρ,
Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφξ, ποταο
μοὶ ῥιύσουσιν ἐκ τῆς χο!λίας αὐτοῦ ὕδατος ζῶν»
τος. ν Καὶ ἐρμηνεύων ὁ Εὐαγγελιστῆς τοῦτο τὸ
ὕδωρ, £záyst* « Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ἁγίου
"] νεύματος, ὃ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιοτεύονο.

^ ὦ * & 0 ὦ ^ ^" ^

τς. ν Ei τοίνυν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης cagn-
γίζων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπε « [ὃ ὕδωρ τὸ
ζῶν, ν ὁ δὲ Ιατῇρ λέγει " € Ἐμὲ ἐγχατέλιπον
πηγὴν ὕδατος ζῶνιος, ν πηγὴ τοῦ Πυεύματος ó
Πατῆρ, διὰ τοῦτο xai ἐκ τοῦ Πατρὴς ἐκπορεύεται.

^ ^ 0 o s ὦ ὦ an^ 2^

^ -

Καὶ Παῦλος ε Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἔστι. 9
'Exictacía.
€ ΤΙ τῆς τοιαυτῆς διδασχαλία: καθαρώτερον xal
σαφέπτερον ; Πολλαχῶς γὰρ xal ἐχ διαφόρων μαρ-
τυριῶν τὴν τοῦ Πνεύματος χαταγγέλλει ἐχπόρευ-
σιν, ἕν καὶ ταυτὸν εἶναι διδάσκων, τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ
καὶ τὺ παρὰ τοῦ llavph;, ἵνα μὴ ἔνθα τις τὸ ἐκ
τοῦ Θεοῦ μόνον ἀναγινώσχῃ, καὶ Ex. τοῦ Υἱοῦ vo-
μίζῃ διὰ τὴν ὁμοτι μέαν τῆς φύσεως. »
Ἀγντῤῥησις.
Τιολλαχῶς χαὶ ἐκ διαφόρων μαρτυριῶν ὁ Χρνσοῤ-
ῥήμων Πατὴρ τῇ» τοῦ Πνεύματος καταγγέλλων ἐκ-

^ "^ à 9

IN CAMATERI ANIMADVEHRSIONES.
Γραφὴ τὸ, ἐκ Θεοῦ, οὕτω πάλιν εἴρηται πνεῦμα A « spiritus Patris. Εὶ ne putetis hoc secundum pro-

εἰσίγαγεν ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς τὸ ὕδωρ τὸ c

44

« prietatem dici, Salvator confirmat : Quando ve-
« nerit Paracletus Spiritus veritatis , qui ἃ Patre
« procedit. llic ex Deo, hic a Patre dicitur , id
« quod sibi ipsi tribuerat dicens: Ego a Patre exivi;
« hoc et Spiritui ganeto ascribit dicens : Qui a Patie
« procedit, Dicitur. igitur. spivitus Dei, et spiritus
« qui ex Deo; spiritus Patris et. spiritus qui a Pa-
« tre procedit, Nou dixit, gignitur. Quod enim nou
« ex. seriptum, tenendum non. est, Filius ἃ Patro
« genitus est : Spiritus a Patre procedit. Quieris ἃ
« me varietatem, quomodo genitus ille, et quomodo
« procedit. iste? Cuur- didiceris quod. genitus est,
« didicisti eL modum, 'et comprehendisti utique qe-
« nerationis modum. Nomina sunt, que pia fide
honorantur , et pia raiione tenentur. Qux aut. m
vis nominis, Procedit? ut nomen generationis
pratereat Seriptura, ne Filium ipsum nuncupet,
dicit, Spiritus sanctus , qui a Patre procedit. lu-
dueit eum procedentem, ut. aquam de fonte sca-
turientem, sicutet de paradiso dictum est: « Fluvius
autem procedit ex Edem, procedit ei seaturit. » Pa-
ter. fons aqua viventis dicitur, ut Jeremias pro-
pieta: « Obstupuit calum super lioc, et inhorruit
valde terra. Quoniam duo et. ma!a fecit. populus
meus, me dereliquit fontem a qui viventis. ». Divi-
nus sermo definiens Patrem fontem aque, induxit
ex fonte vite aquam vivam , quie procelit, Quid
porro est, quod procedit ? Spiritus. sauctus, Quo
vero. modo? sieut ἃ fonte aqua. Unde hoc , quo
Spiritus sanctus aqua vocetur? Dicit Salvator :
Qui credit in me, sicut. dixit Scriptura , lumina
ex veutre ejus fluent aquae. vivze, Et. interpretaris
Evangelista hanc aquam subdit; hoc autem dice-
bat de Spiritu, quem accepturi erant cred. ntes in
eum. » $i igiiur evangelista Joannes. declarans
Spiritum sanctum, dixit aquam vivam, Paler au-
tem dicit: « Me dereliquerunt fontem aquae vivie, »
fons spiritus Pater, proptereaque etiam ex Pauwe
procedit, D.cit. igitur , repeto siquidem, spiritus
Dei, el spiritus qui ex Deo, spiritus Patris οἱ
spiritus qui ex Patre. Spiritum Domini testatur
Esaias ex persona Clirisü :« Spiritus Domini super
meeo quod uuxerit me, » οἱ Paulus: « Dominus

“ἋΔΑησϑπι α΄.“ « »“ “4 “ c&kclssx

^ ^ ^ ^ ^

^ ^ ^

Λέγει τοίνυν, ἐπαναλαμδανω γὰρ, πνεῦμα Θεοῦ, D (autem spiritus est. »
xai πνεῦμα vb bz τοῦ θευῦ, καὶ πνεῦμα Πατρὸς, xai πνεῦμα τὸ παρὰ τοῦ Πατρός. Πνεῦμα Κυρίου
paprop:l Ἠσαῖχ; kx προσώπου τοῦ Χριστοῦ ^ Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με,

Animadversio,

« Estne aliquid hac doctrina porius, aut magls
« perspicuum? Variis siquidem modis,et diversis,
« unultisque testimoniis Spiritus process-onen enun-
« tial unum idemque esse. insiauans , εἴ ex Deo εἰ
« ex atre esse : ne quis ubi, ex Deo, tautuinmodo
€ legerit, et ex Filio esse propter natura eamdem
« diguitatem suspicetur. »

Ke[utatio.
Frequentibus variisque !cstimoniis ore aurous

Pater Sgiritus processionem cxplanaus, unum ideta-

Digitized by Google
