433

JOAN. VECCI CP. ΡΑΤΕΙΑΒΟΗ

494

« tonat : « Dominus misit me et Spiritus illius.» Mis- A « λέ ps καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. » Σὲ τὸν ποιήσαντα

« sionem Spiritus Haretici capiunt iu contumeliam.
« Misit Pater, non locum deserens, nec loco trans-
« latus. Misit Filius Spiritum non divisus. Et id-
€ circo Scriptura dicit ** : «Deus effudit donum Spi-
« ritus saucti, » Divinitas non effunditur sed do-
« num, propter hoc, ut demonstraretur, quia. boc,
« quod effunditur, non est Spiritus sanctus, sed
«Spiritus Dei gratia, dicit David Christo : « Effusa
« est gratia. in labiis tuis *'. » Gratia effunditur,
« non qui largitur gratiam. Si :equalis honor pra-
« dicatur, et illud,a se ipso, mauifestatum est, nec-
* non el iflud, De meo accipiet, quasi a puteo in-
« terprelari quis potest.

4 τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν Κύριος ἀπέστειλε χατὰ
« τὴν σάρχα. Ὁ ποιητὴς οὐρανοῦ λέγει " « Κύριο;
« ἀπέστειλέ με καὶ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ.» Τὴν ἀπο-
στολὴν οἱ αἰἱρετιχοὶ τοῦ Πνεύματο; εἰς ὕδριν
λαμθάνουσιν, ᾿Απέστειλε Πατῆρ, οὐ petastá;.
᾿Απέστειλεν ὁ Υἱὸς τὸ «Πνεῦμα, οὐ διαιρεθείς.
Διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ, « Ὁ Θεὸς,» φησὶν, « ἐξ-
ἐχεε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Θεότης
οὐχ ἐκχεῖται, ἀλλ᾽ ἡ δωρεά. Διὰ τοῦτο, ἵνα δει-
χθῇ, ὅτι τὸ ἐκχυνόμενον οὐ Πνεῦμα ἄγιον, ἀλλὰ
Πνεύματος θεοῦ χάρις, λέγει Δανῖϊδ τῷ Χριστῷ "
Ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσί σον. » Χάρις Exyet-
ται, οὐχ ὁ δωρούμενος τὴν χάριν. Ἐὰν ἡ ὁμοτι»

^o^ ^o^" m o^ o^ o 2n

« μία κηρύττηται, xal τὸ, ἀφ' ξαντοῦ,, σεσαφήνισται, xal τὸ, ἀπ᾽ ἐμοῦ λήψεται, ὡς ἀπὸ δεξαμενῆς &p-

1 μηνεύεται, }
[Animadverisio.

« Curiosus mentem (ige, consideraque, qua ra-
4 tione divinus iste Pater effusionem inissionemque
« Spiritus intelligat, exponatque, ut, cum audis, a
* Domino Spiritum effundi, mittique, ad przsen-
« tem. banc expositionem similes dictiones coufe-
4 ras componasque.

Refutatio.

Asserente Chrysostomo, Deum non mitti, rur-
suique donum mitti ; Spiritum verol non. mitti,
cum Filius dicit, « Mittam. vobis Spiritum. sanc-
tum : » necnon, Deitatem non effundi, &ed donum ;
item, quod effunditur non esse Syirituin sanctum,
sed Dei gratiam, propterea non eum ipsum Para-
cletum indicari existimas, sed gratiam. quamdam,
veluti ab eo avulsam. Cum Scriptura asserit, Spi-
ritum sanctum a Domino effundi, mittique ; si liec,
inquam, opiraris de Spiritu sancto, qui a Domino
effunditur, et mittitur, plane a vera rectaque sen-
tentía longe omnium evagaris. Et meorum dictorum
tesüis fuerit Spiritus dator, et suppeditator, qui,
cnm in Evangelio dicit, « Cum venerit Paracletus,
quem ego mitlam vobis ex Patre δ, » non gratiam
quamdam spiritalem, veluti ab essentia Spiritus
divisam ac sejunetam insinuat, sed Paracletum ἱρ-
sum, qui est. Deus perfectus, et. verus, vti Pater
et Filius est. Si itaque Deus est, qui a Domino
effunditur, mittiturque Spiritus, scito, cum Chiy-
sostomum audis dicentem, Dcus non mitüitur, et

"Ezictacía.
« Ἐπίστησον ἀχριδῶς, πῶς ὁ θεοφόρος οὗτος
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχχυσιν καὶ ἀποστολὴν
xal νοεῖ καὶ διδάσχει, ἵν᾽ « ὅτε ἀχούεις παρὰ τυῦ
Κυρίου τὸ Πνεῦμα προχεόμενον χαὶ ἀποστελλόμε-
νον, πρὸς τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν xal τὰ; τοιχύ-
πὰς συμδιβάζῃς φωνάς. »
"νείῤῥησις.

ToU Χρυσοῤῥήμονος εἰπόντος; Θεὸς obx ἀπόστελ-
λεται, καὶ πάλιν, Ἢ ξωρεὰ πέμπεται, τὸ δὲ Πνεῦμω
οὐχ ἀποστέλλεται, ὅταν ὁ Υἱὸς λέγῃ, « Πέμψω ὑμῖν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * » καὶ πάλιν, Θεότης οὖχ ἐχ-
χεῖται, ἀλλ᾽ ἡ δωρεά" καὶ πάλιν, Τὸ ἐχχυνόμενον
οὐ πνεῦμά ἔττιν ἅγιον, ἀλλὰ Πνεύματο; Θεοῦ χά-
pu, μὴ διὰ ταῦτα οὐχὶ αὐτὸν ἐκεῖνον δηλοῦσθαι
τὸν Παράκλητον οἴῃ, ἀλλὰ χάριν τινὰ ἀποδιεσχοι-
γισμένην ὥσπερ ἐχείνου. Ὅταν ἡ Γραφὴ λέγῃ,
« Τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιον παρὰ τοῦ Κυρίου προχεῖται καὶ
ἀποστέλλεται, » πόῤῥω βάλλειν ἴσθι τῆς τοῦ ἁγίου
διανοίας. Καὶ μάρτυς τῶν ἐμῶν λόγων αὐτὸς ὁ τοῦ
Πνεύματο; δοτῆρ τε χαὶ χορηγός. Λέγων γὰρ ἐν Εὐ-
αγγελίοις, « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, » οὐχὶ χάριν τινὰ
πέμπειν ἐμφαίνει πνευματιχὴν, οἱονεὶ τῆς οὐσίας
ἀποδιῃρημένην τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν
Παράκλητον, ὅτις Θεός ἔστι τέλειος, καὶ ἀληθὴς, ὡς
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός. Ei γοῦν Θεός ἔστι τὸ παρὰ
τοῦ Κυρίου προχεόμενον xat ἀποστελλόμενον πνεῦμα,
γνῶθι ἀχούων τοῦ Χρυσοῤῥήμενος λέγοντος tb,

^ ^ ^ ὦ «ἂς

quod effunditur non est Spiritus sanctus, sed Dei D Θεὸς οὐχ ἀποστέλλεται, xai, Τὸ ἐχχυνόμενον ob

Spiritus gratia, hane tantum ob causam enuntiasse,
ne quis separationem aliquam, atque divisionem
localem sibi animo lingat, cum Deu intelligit,
mitti atque effundi. Quandoquidem si in eam sen-
tentiam non accipiatur illud, Deus non mittitur,
quomodo Deum asseremus Filium missum a Patre?
€t si hwc tibi vera. videntur esse, discito, licet
missio, et. demissio, qua in nubis sit, Spiritus,
labitualem habitationem siguificet, ex ipsa nihi-
Jominus missione, atque. dimissione clarum rema-
nere. Spiritum ex mittente, ei dimittente. Domino

** Act. u, 55,

.

9 Psal. xtv, ὃ. δ Joan, xv. 26.

Πνεῦμά ἔστιν ἅγιον, ἀλλὰ Πνεύματος Θεοῦ χάρις,
ὡ; διὰ τοῦτο ταῦτ᾽ εἴρηκεν, ἵνα μή τις διάστασίν
τίνα φαντάσηται τοπιχὴν, Θεὸν ἀχούων πεμπόμενον
xi ἀποστελλόμενον. Ἐπεὶ, εἰ μὴ εἰς τοιαύτην ἕν-
νοιαν ἐχληφθείη τὸ, « Θεὸς οὐκ ἀποστέλλεται, »
πῶς ἂν Θεὸ; ὁμολογηθείν, ὁ ἀποστελλόμενο: Υἱὸς
παρὰ τοῦ Πατρός; Καὶ εἴπερ ὁληθῇ ao: ταῦτα δο-
χεῖ, μάνθανε ὡς κἂν καὶ ἡ πέμψις καὶ ἡ ἀποστολὴ
τὴν εἰς ἡμᾶς γενομένην παρὰ τοῦ Κυρίου σχετικὴν
ἐνοίχησιν δηλῶσι τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
τῆ: πέμφεώς τε xal ἀποστολῆς ἀναφαίνεται ὑπάρ-

Digitized by Google
