Al

ἀλλὰ λόγος: μὲν ὁ tob; τὸν Θεὸν ὧν ἐν ἀρχῇ xai
Θεὸς ὧν, Πνεῦμα δὲ στόματος Θεοῦ, τὸ νεῦμα
τῆς ἀληθείας, ὃ παρ αὐτοῦ τοῦ Πατρὺς ἐχπο-
« ρεύεται. Ut

^ ^ - 2

᾿Επιστασία.
* Ἐπίστησον ἀχροιδῶς τῇ θαυμαστῇ τοῦ ἁγίου
« προσθήχῃ, δηλονότι τῇ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς
σαφῶς πάντως δηλούσῃ τὸ μὴ παρ᾽ ἑτέρου.

᾿Αγντίῤῥησις.

Ἢ ἐπιστασία τῆς θαυμαστῆς ταύτης τοῦ ἁγίων
προσθήχης ὄντως ἀχριδὴς ἔσται, ἐάν τις ἐξεταστι-
χώτερον ἐπιστήσειεν, οἷς ὁ αὐτὸς Πατὴρ» καὶ $:54-
ἄχαλος ἕν τινι μέρε: τοῦ ἀντιγράφου τῆς ὑπαγορευθεΐ-
σὴς παρ᾽ αὐτοῦ πίστεως, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Τοὺς f| προ-
ληφθέντας ἑτέρᾳ πίστεως ὁμολογίᾳ, » χατ' ἄλλον ἔφη
καιρόν. Ὃ γὰρ ἐχείνοις ἐπίστήσων εἰς βάθος, δια-
Ὑνώσεται ὡς ὁ ἅγιος παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς Exmo-
ρεύεσθαι λέγων τὸ Πνεῦμα, οὐ Πατρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν ταῦτ᾽ ἔλεγε τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ πρὸς ἀναίρεσιν χαὶ
ἀθέτησιν φρονήματός τινος πονηροῦ. "Mv. γὰρ ὅτε
ἦσάν τινες εἰς τοῦτο βλασφημίας ἐληλαχότες, ὡς
τὸν Υἱὸν λέγειν μὲτε kx τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὺς,
μήτε Ex τῆς ὑποστάσεως, ἀ)λ᾽ ἐξ ἄλλης τινὸς ὑπὸ-
στάσεως εἶναι. Οἷς ἀντιλέγων ὁ ἅγιος ἐν μέρει τοῦ
ἐπθέντος ἀντιγράφου τῇ; πίστεως, οὕτω; ἐπὶ λέξεων
ἔφη " « Τινὲς δὲ τῶν ἀπὸ τῆς δυσσεδείας τοῦ Λίόνος
Σχδελλίου, ὑπόστασιν xai οὐσίαν ταὐτὸν εἶναι ὑπὸ-
λαμθάνοντε:, ἐχεῖθεν ἔλχουσι τὰς ἀφορμὰς πρὸς τὴν

IN CAMATERI ANIMADVERSIONÉS.
ἀτμὸς ix τῶν ἀναπνευστιχῶν μερῶν ἐξωθούμενος, 4 « e parlibus respiratoriis efflatus ;. sed Verbum,

4.2

« quod in principio fuit apud Deum, Deus est, et
« Spiritus. oris Dei, Spiritus est veritatis, qul ab
» ipso l'atre procedit. »

Animadveriio.
« Observa diligenter admirabilem sancti addilio-
« nem ab ipso Patre, qua plane et modis omuibus
« asseverat illum non esse ab alio.

Refutatio.

,

Admirabilis hujusce addilionis a sancto factm,
nz illa accurata fuerit animadversio, si quis pen-
siculatius auimum f(ixerit illis, qux jidem Pater in
antigraplio' fidei ab eodem dictate, cujus p:inci-

B pium est : « Tam illi qui alia hactenus fidei pro-

fessione praocrupati, » alio tempore digessit. Qui
enim ila enueleste  consideraverit ,. dijudicabit,
sanctum ab ipso Patre procedere Spiritum scri-
psisse, non ad excludendum Filium, sed ad con-
vellendam reprobandamqne pravam de Filio sen-
tentiam. Namque tum nonnulli in eam blasphemiam

'Japsi fuerant, ut. non. vererentur asserere, ipsum

Filium, ueque ex esseutia Patris, neque ex hypo-
stasi, sed ex alia quapiam hyposiasi esse; his
sanctus contradicens, im una dicti antig'aphi fidei
parte bis ipsissimis verbis scribit : « Et uonnulli
ex illis, qui impietatem Sab.llii Libyci sectantur,
hypostasim et essentiam idem esse arbitrati, iude
argumenta ad tuendam sententiam suam traliunt,

κατασκευὴν τῆς, ἑαυτῶν βλασφημίας, ix τοῦ ἐγγε- C quod in ea fide ila scriptum est : Si vero quispiam

γράφθαι τῇ πίστει, ὅτι "Exv δέ τις λέγῃ ἐξ ἑτέρας
οὐσίας ἢ ὑποστάσεω; τὸν YU, τοῦτον ἀναθεματίζεις
ἡ χαθολιχὴ xal ἀποστολικὴ Ἐνχλησία, ᾿Αλλ’ οὐ γὰρ
«ταὐτὸν εἶπον ἐχεῖ οὐσίαν xal ὑπόστασιν. Εἰ γὰρ
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν ἔννοιαν αἱ φωναὶ, τίς
χρεία ἦν ἑκατέρων ; ἀλλὰ δῆλον ὅτι, ὡς tiv μὲν
ἀρνουμένων τὸ Ex τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ [Πατρὸς, τῶν
δὲ λεγόντων οὔτε Ex τῆ: ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης
τινὸς ὑποστάσεως, οὕτως ἀμφότερα ὡς ἀλλότριχ τοῦ

ἐχχλησιαστικοῦ φρονήματο; ἀπηγόρευσαν, Ἐπεὶ,.

ὅπου ys τὸ ἑαυτῶν ἐδήλουν φρόνημα, εἶπον x. τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, οὐκέτι προσθέντες xat
τὸ Ex τῆς ὑποστάτεως, ὥς ts ἐχεῖνο μὲν ἐπ᾿ ἀθετήσει
χεῖται τοῦ πονηροῦ φρονήματος, τοῦτο δὲ φανέρωσιν

ἔχει τοῦ σιυτηρίου δόγματος, » Ταῦτα μὲν ὁ ἄγωος b

εἰ; ἀθέτητιν τοῦ πονηροῦ ἐχείνου φρονήματος" ὁ δὲ
105501: ἐπιστήσων εἴσεται ἀχριδῶς, ὡς τῆς προνθή-“
χης, ἧτινι σὺ τὸν σὺν ἀχροατὴν ἀχριθῶς ἐπιστῆσαι
προστάττεις, διὰ τοῦτ᾽ Enos τῷ! ἁγίῳ, tva μὴ τις
τῶν καὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούντων τοῦ Πατρὸς
βλατφημῆσαι τολμήσῃ, ἐξ ἑτέρας οὐτίας xa φύσεως
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίαν καὶ φύσιν. Οὐδὲν γὰρ δυσχερὲς τοιαύτην
περὶ τοῦ Πνεύματος ἀπερεύξασθαι βλασφημίαν,
ποὺς Χαὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ βεθλχασφηληκότα; τοιαῦτα.
T;9 αἰτοῦ ἀπὸ τοῦ ww τῶν αὐτῶν xsgauicr,

« χε', Τῆς μὲν οὖν χτιττῆς φύσεως" τοτοῦτον ἀπα-
€ χεζώρηκεν, 529) six; τὸ μοναδικὸν τῶν συττημη-

ex alia esseutia, aut hypostasi Filium esse dixerit,
bunc anathemate rejicit. catholica et. apostolica
Ecclesia. At vero nonidem esse dixerunt illi essen-
tiam et hypostasim. Si enim voces iste unam et
eamdem siguilicationem haberent, quid alieru-
wam pouere opus fuisset? Sed liquet ideo positas,
quod cum alii quidam Filium esse ex Pauis es-
sentia negarent, alii vero nou esse ex essen-
lia dicerent, sed ex alia quadam hypostasi , ita

"ipsi utramque opinionem tanquam alienam ἃ sensu

ecclesiastico rejecerunt. Alioqui ubi mentem suam
simpliciter declararunt, ex. Patris essentia Filium
esse dixerunt, nec adjunxerunt, Et ex illius hypo-
stasi, Iraque illud quidem ad reprobandum malum
sensum positum est ; hoc vero declarationem habet
salutaris dogmatis. » Et hiec equidem sanclus ad
pravam illam opinionem refellendam. Qui vero
hisce mentem adxerterit accurate, discet, illius ad -
ditionis, cui tu. auditorem tuum meditate mentem
figere adhortaris, curam saneto fuis*e, ne quis ex
iis qui Filium a Patre dimovent. blasphema dicere
audeat, ex allera. essentia naturaque, extra Patrís.
essentiam , et naluram S,iritum sanctum esse z
neque enimifficilefuerit de Spiritu similem blasphe-
n.iam eruetare, qui de Filio cam eructare ausi sunt.

Ex decimo octavo eapitum eorumdem.

95. « À creaturarum natura tantum semotus est,
(quantum: probabile est. -ingeiareut numerum. ἃ

Digitized by Google
