417 ᾿ IN CAMATERI ANIMADVERSIONES." 415

σιλείον ἀποδοχιμάκοντες τὴν λέγουσαν, « Πνεῦμα A per Filium, » Spiritus quidem erga Filium proprie-

μὲν Πχτρὸς τὸ Πνεῦμα, ὅτι. £x τοῦ Πατρός " Πνεῦμα
δὲ Υἱοῦ, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ, » τὴν μὲν πρὸς τὸν Υἱὸν
οἰκειότητα τοῦ Πνεύματος xata φυσιχὴν κοινωνίαν
ὁμολογεῖν τὸ προδήλως δυσσεθὲς χαὶ βλάσφημον εὖ-
λαδούμενοι, τὸ δὲ καὶ £x τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτὸ ἀπαρ-
νεῖσθαι " ἀλλ᾽ ἴστωσαν μὴ ἂν ἄλλως δύνασθαι τὴν
κοινωνίαν τῆς φύσεως μέσον Πατρὸς τηρεῖσθαι καὶ
Πνεύματος, εἰ μὴ ix. Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἔστιι xal

tatem secundum naturalem communionem profiten-
tur, quod manifeste impium est, atque blasphemum,
vitantes, illud vero ex Filio illum esse inlícias eunt,
Sciaut. Se, non alio modo nature communionem in-
ter Patrem. et Spiritum conservare, nisi ex Patre'
spiritus est; neque etiam alio modo similem com-
mnuionem natura inter Spiritum ct Filium servare,
ni per Filium; et ex Filio Spiritus est.

ph ἂν ἄλλως pésov Υἱοῦ xal Πνεύματος τὴν τοιαύτην χοινωνίαν τηρεῖσθαι τῆς φύσεως, el μὴ διὰ Υἱοῦ

καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστιν.
Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς αὑτῆς ὁμιλίας.

d. « Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα τὸ ἐχ Θεοῦ" πνεῦμα
Πατρὸς καὶ Πνεῦμα, ὃ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
Πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα Υἱοῦ, Λέγει ὁ ᾿Απόστολος,
« "Οτιδὲ ἐστὲ νἱοῖ;, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν χράζον,
'A66à ὁ Πατήρ. » Ἰδοὺ αὐτὸ τὸ πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ,
᾿Αλλαχοῦϊ πάλιν « πνεῦμα Χριστοῦ,» λέγει Παῦλος *
Ὑμεϊς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴ -
περ πνεῦμα Χριστοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Παραχαλῶ,
πρόσεχε τῇ πλοκῇ ταύτῃ τῇ ἁγίζ, πῶς ὥσπερ
σχοῖνόν τινα ἀγίαν καὶ ζῶσαν ἐχ τριπλόχου δυνά-
μεως εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος, τὴν φύσιν συνάπτων
τὴν ἀδιαίρετον xat ἐν διλφόροις ὀνόμασι μίαν τὴν
ἔύναμιν ἐνδειχνύμενος. « Ὑμεῖς δὲ, » φησὶν, « οὐκ
ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, » Ἰδοὺ πνεῦμα,
Εἴπερ πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Εἶδες πνεῦμα:
Ei δέτις πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει. » Καὶ μὴν ἐχρῆν

ΨΚ“. 4 o" m Ὁ ὦ ^ a

πνεῦμα Χριστοῦ. Εἶπε Θεοῦ πνεῦμα, καὶ ἐπήγαγε τὸ
πνεῦμα Χριστοῦ. Εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει"
. οὗτος οὖχ ἔστιν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα δείξῃ
ὅτι, εἰ πνεῦμα, xal Χριστός " xaX ἴσον ἐστὶ Χρι-
στὸν παρεῖναι, καὶ πνεῦμα παρεῖναι. Καὶ ἴσον
ἐστὶν εἰπεῖν, πνεῦμα Θεοῦ xal πνεῦμα Χριστοῦ.
Ἔστι τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον πνεῦμα τὸ τῆς ἀλη-
θείας, ὡς ἄν τις εἴποι, πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Ἐπεὶ λέ-
γει ὁ Σωτὴρ, « 'Eqo εἰμι ἡ ἀλήθεια,» Λέγεται τὸ
πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅ ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ,
ὥς φησιν ὁ Παῦλος * « Ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ
πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. » Ἔστιν οὖν xai πνεῦμα
Υἱοῦ, xai πνεῦμα ἐγείραντος Ἰησοῦν Χριστόν.
Καὶ ἄχουε αὐτοῦ τοῦ Παύλου * « Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα

^ ^ ^o - oM

^ ^

«à ὀνόματα τῆς ἁγίας xal & χράντον δυνάμεως τοῦ
ἁγίον ἐστὶ xai προσχυνητοῦ Πνεύματο;. Ἔστι
δὲ καὶ ἄλλα ὀνόματα, οὐ τῇ φύσει προσήχοντα,
ἀλλὰ τῇ ἐνεργείχ. Βαθὺς ὁ λόγος καὶ χρήζει ἀχοῆς
προπσεχούσης καὶ ἀσφαλοῦς πίστεως, Λέγεται δὲ
πάλιν τὸ πνεῦμα ζωῆς πνεῦμα, ἐπεὶ χαὶ ὁ Σωτὴρ

^^"^ ^ AA ὦ ὦ ὦ ας, 4 ^ 9 ^ . ^

᾿ἘἘπιστασία.
« Σημείωσαι ἀπό τὰ τῆς προλαθδούσης χρήσειος
καὶ ἀπὸ ταύτη; τὴν τοῦ ἁγίου Πατρὸς Χρυσοῤ-
ῥήμονος μετὰ πολλῆς ἀχριδείας λεπτολογίαν.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ, περὶ τῆς τοῦ Πνεύματο: ἐχπορεύ-

^ o^

εἰπεῖν, El δέ τις πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ εἶπε (

λέγει, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Λέγεται οὖν
πνεῦμα ζωῆς χαθὼς καὶ ὁ Παῦλος λέγει" Ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς. » Ταῦτα τὰ ὀνόματα ἃ
οὐ προσγράφεται τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, ἀλλὰ τῇ δυνάμει xal τῇ ἐνεργείᾳ αὐτοῦ, οἷον αἱ δωρεαὶ αὐτοῦ.» 7

Ejusdem ex eadem homilia.

10. « Spiritus Dei, spiritus qui ex Deo. Spiritus
« Patris, spiritus qui ex Patre procedit. Spiritus Do-
« mini, spiritus Filii. Dicit Apostolus : Quo! autem
« Filii estis, emisit Deus spiritum Filii sui in corda
« vestra, clamantem, Abba pater.» Eccc ipse spiritus
« Filii, Alio loco iterum spiritvm. Christi. dicit
« Paulus : «eVos autem non estis in caruc, sed in spi-
t (itu, siquidem spiritus Dei habitat in vobis.»
t Obsecro, animadvertite sanctam. hanc. connexio
«nem, quomodo quasi. catenam quamdam sanct:m
c el vivam ex triplici potentia. inducit Paulus,
« naturam. conjungens inseparabilem , et in di-
« versis nominibus unam naturam indicans. « Vos
« autem, jnquit, non cstis in carne, sed in spi-
« ritu. » Ecce spiritum : « Siquidem spiritus Dei
« habitat in vobis. » Vidisti spiritum ? Siquis au-
« tem Spiritum Cliristi non. habet ; et. sane opor-
« lebat. dicere. Si quis spiritum Dei non babet,
« sed dixit spiritum Christi non habet, hic non est
« ejus, verum loc dixit, ut ostendat , si spiritus et
« Christus, et. idem est Christum adesse, et spi-
« ritum adesse, et idem est. spiritum Dci dicere et
« spiritum Christi. Est igitur Spiritus sanctus
« Spiritus veritatis, quasi quis. dicat, spiritus Fi-
« lii... Quia dicit Salvator : Ego sum veritas. Dici-
« lur Spiritus veritatis, qui est spiritus Filii, sicut
« dicit Paulus : Emisil Deus spiritum Filii sui. E«t
« igitur et spiritus Filii, et spiritus ejus, qui excitavit
« Jesum Christum, Et audi Paulum diceniem : Si au-
« tem spiritus ejus, qui excitavit Jesum (ιν βίαι,
« habitat in vobis, lec omnia sancte. el immacu-
« lat: potestatis sancti et. adorandi spiritus 81}...

τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν olxst ἐν ὑμῖν. » Ταῦτα D « Sunt et. alia. nomina uon nature convenientia,

« sed operationi. Prolunius sermo οἱ opus habet
« auribus attentis, munitis, et. fi!elibus. Dicitur
« autem iterum spiritus spiritus vip, quia Salvator
« dicit : Ego sum;veritas et vita. Dicitur ilaquespiritus
« vitz sicut et Paulus dicit: Lex enim sp:ritus vite.
« Ilec nomina uon ascribuntur Spiritui saucto, sed
« virtuti, e operation) ejus, ut. sunt. doua ejus. »

Animadversio.
* Nota ex supra posito dicto, et. ex liec etiam
« saucti Patris Chrysostomi cum mulia. ac exacta
« discussione subtilem Jisputationem. Ubi euim de
« Spiritus processione sermonem liabet, prijesi-

Digitized by Google
