A21
μὴ παρόντα ἐν τῷ xósuo ; Πῶς οὖν Ἰωάννη: ὁ ἡ
εὐαγγελιστὴς λέγει " € Ἕν τῷ χότμῳ f», καὶ ὁ
χέσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, » Πῶς οὖν ἀπεστάλη εἰς
τὸν κόσμον ; πάλιν ἀπεστάλη ὁ ἀποσταλεὶῖ:, χαὶ
ἔμεινεν ὁ ἀποστείλας ἄνω καὶ ὁ ἀποσταλεὶς χάτω ;
Πῶς ἔλεγε, « Καὶ ὁ πέμψας με μετ᾽ ἐμοῦ ἔστι;»
᾿Ασφάλισα: τὸν λόγον. Δύναται γὰρ εἰπεῖν ὁ alps-
τιχὸς, Μετ᾿ ἐμοῦ ἔστι τῇ βοηθείχ ^ ὡ: λέγω κἀγὼ
'O ϑεὸς μετ᾽ ἐμοῦ ἐστιν, Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς " ἀλλὰ
τί; « 'U Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων. » Εἰ μετ᾽ αὖ-
τοῦ ἣν xa! ἐν αὐτῷ ἔμενς, πῶς ἐχεῖνος ἀπέστει-
3v; ἣ πῶς οὗτος ἀπεστάλη; Εἴτε γὰρ ἦλθον,
οἱ δύο ἦλθον, xal οὐδεὶς ἀπεστάλη * εἴτε ἔμεινεν
ὁ Πατὴρ ἄνω, πῶς λέγει ὁ Υἱὸς, « Ὃ πατὴρ μετ᾽
ἐμοῦ ἐστιν, » εἰ ἄνω ἔμεινεν ὁ ἀποστείλας; Πῶς
ἔχει μετ᾽ αὐτοῦ ὁ ἀποσταλεὶς τὸν ἀποστείλαντα ;
Ἐγὼ γὰρ », εἶπεν, ε ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ
μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι. » Πῶς οὖν ὁ ἀποσταλεὶς λέγει, « Ὃ
πατὴρ ἐν ἐμοί; » Πῶς δὲ πάλιν ἀπέστειλεν ;
Ὅταν οὖν λέγῃ «Πέμψω ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, » τὴν δωρεὰν λέγει τοῦ Πνεύματος, καὶ
tva. μάθητε ὅτι ἡ δωρεὰ πέμπεται, τὸ δὲ Πνεῦμα
οὐκ ἀποστέλλεται, ὁ Σωτὴρ λέγει τοῖς ἀποστό-
λοις" « Μείνατε ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἕως ἂν ἐνδύσησθε
δύναμιν ἐξ ὕψους. Λήφεσθε γὰρ δύναμιν ἐπελ-
θόντο; τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Κἂν
ἡ δύναμις ἦν χορηγουμένη, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ
χορηγοῦν. Πάντως γὰρ ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ Exáat χαθὼς βούλεται,
Σὺ μὲν» οὖν οὐ δύνῃ δεῖξαι πεμπόμενον τὸ Πνοῦμα
τὸ ἅγιον ἀπὸ γυμνῆς τῆς θεότητος. Ἐὰν δέ σοι C
δείξω τὸν ποιγτὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀποστελλόμε-
voy ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, τί ποιήσεις;
3| ἄρνησλι τὸν Χριστὸν xal ἀπάλειψον τὰς Γραφὰς,
Ἃ δοῦλος ὧν τοῦ Χριστοῦ, ὑποτάττου ταῖς l'oagat;.
Καὶ ποῦ, φησὶν, εἴρηται τοῦτο ; “Αχῦνε τοῦ Θεοῦ
λέγοντος διὰ τοῦ προφήτου "Haatou τοῦ χήρυχος τῆς
εὐσ:θείας * « "Axoué μου, » φτσὶν, « Ἰαχὼδ xal
Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ xaX, Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος καὶ ἐγὼ
μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ θεὸς οὐκ ἔστι.»
Ηροπέχετε, λοιπὴν γὰρ ἐνταῦθα «b ζητούμενον.
Τίς ὁ εἰπὼν ταῦτα, ὁ Πατὴρ ἣ ὁ Υἱός ; "Opa πῶς
ἐν μοναρχίας τύπῳ τὴν Τριάδα κηρύττει συγχε-
χαλυμμένως, « Ἐγὼ 0:5; πρῶτος, χαὶ ἐγὼ μετὰ
καῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ θεὺς οὐχ ἔστι,» Τίς ὁ ταῦτα
λέγων ,6 Δημιυυργός. Ἐπάργει váp* « Ἐγὼ τῇ
«ttp! μου ἐθεμελίωσα τὴν γῆν, » Βλέπε πῶς ὁ
Δημιουργὸς λαλεῖ, « Καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἔστε-
ρέωσε τὸν οὐρανόν. Ἐγὼ πᾶσι tol; ἄστροις Evesst-
λάμην. Ἐγὼ ἤγειρα μετὰ διχαιοσύνης βατιλέα,
xai πᾶσαι αἱ ὁδοί μου εὐθεῖαι.ε Εἰπὼν Exvzbv 6n.-
μιουργὸν xal πριητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, à vut
λοιπὸν ταῦτα " «Οὐχ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐν χρυφῇ ἐλάλησα
ὑμῖν ταῦτα, οὐδὲ ἐν τόπῳ σχοτεινῷ, » Εἰπὼν ὅτι
« θεμελίωσα τὴν γῆν, καὶ ἐποίησα τὸν οὐρανόν" 0:6
€ ἐγένοντο, ἐχεὶ ἤμην" » xal νῦν, « Κύριος ἀπέστε:-

Β

-57 ^ ^ ^ » ^ & ὦ ὦ ὦ A^ ὦ ὦ ὦ ὦ "o9 5 UA 9 ὦ ὦ 9 ^ ὦ o a "95 ὦ 9^ ^ à ^ ^" & 9o 9

^ ^ -

3. Joan. 1, 3, 106, ** ibid, vin, 29.

? ibid, xvi,
xiv n, 12. ** ibid, 45, ** Psal. xxxii, δ.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.

^ joaa. xviii, 20.

422
ε« Quomodo igitur Joannes evangelista dicit : «Om-
« nia. per ipsum faeta sunt. In wundo erat, et
« mundus per ipsum factus est ?** ? ». Quomodo
« igitur iterum in mundum missus est ? Num | ite-
« rum missus est, qui alias missus est, et mans't
«equi misit, supra, et qui missus est, infra ? Quo

« modo dicebat : « Et qui misit me mecum e? ?,
« Ohisecro, dilizenter attendas, secure serva. ser-
« mouem. Potest enin. dicere. [retiens τ Mecuin
« est &uo auxilio, sicnt et. ego dieo : Dens mecom
« est. Non dixit simpliciter : sed quid ? Pater in
« me manens, si mecum erat, ct mecum  massit,
« quomodo ille mi-it, vel quomodo lic vissus est ?
€ Si eniin venerunt, duo veuerunt, et neutec ἀπ 5519
«est, Et si mausit. supra. Pater, quoimodo. dicit
« Filius, « Pater meus mecum est ?^ ?». $i sup: a
« mausit qui misit : quomodo secuti habet. mig-
« sus mittentem ? « Ego cnim, dixit, in Patre, et
« Pater mecum est 9, » Quomodo. igitur. missss
« dicit : Pater in ie est ? Et quomodo iterun mi-
« Sit ? Igitur cum dicit, « Mittam. vobis Spiritum
« sanctum, » donura dicit Spiritus, et ut. discatis
« donum mitti, Spiritum autem non. mitti, Salva-
« (or dicit apostolis : « Manete in Hierusalem, do-
« nec induamini virtute ex alto, et sumatis virru-
« tem supervenientis Spiritus sancii. in vos 5. »
« Licet virtus suppeditabatur, Spiritus tamen erat,
« qui suppeditabat Omnia enim. operatur unus, ct
« idem Spiritus, dividens unicuique, ut vult. Tu
« érgo non potes ostendere mitti Spiritum saactum
« ἃ pura Deitite : ego. autezm si. osteudero tihi
* faclorein. cceli et (γι mitti a Spiritu sancto,
« quid facies ? vel nega Christum, vel expunge
« Scripluras, vel cum. sis seivus. Scripinaruin,
« obedi Seripturis, Et ubi, inquit, dictuin est boc?
« Audi. Deum dicentem. per. prophetam: Esaiam,

'« pietatis praeconem Σ « Audi me, dicit, Jacob, οἱ

« Israel, quem ego accerso : Ézo Deus primus, et
t Deus posthac, et preter ine Dess non est *', »
« Alteidite oro, : restat enim hie quod. quieritur.
« Quis liec dicit, Paterne an Filius ? Vide. quo-
« modoin figura monarehie Trinitatem. obscure
« priedicat. « Ego deus. primas , et. ego posthiac et
« prater me non est Deus. » Quis est, qui liac. di-
« cit? mundi Conditor, subdit enim : « Ego mang
« mea fundavi terram V. » Vides opificem loqui ?
« Et Spiritus meus firmavit coelum, Ego omnibus
« stellis mandavi. Ego excitavi cum ju:titia regem,
« eL oinnes vix mea recte. » Cum seipsum dixisset
« factorem caeli et terrze, subuectit : « Non ab ini-
« tio in occulto Jocutus sum vobis hzc, neque in
« loco tenebroso *. » Dicens : « Fundavi. terian,
« et ereavi. coelum. 9*; quaudo facti sunt. illi,
4 aderam,» et inc, * D.misus misit me, ct Syiritus
4 illius.» Te scilicet, qui fecisti. eatun. et terram
4 Dominus misit secundum carnem, Factor cali iu-
* fs,

$3.  "ibil.xiv, 33. "Luc. xxv, 19

9, Jerem. ΧΕΥΗΙ, 05.

Digitized by Google
