385

AD CONSTANTINUM LIB. 1H ΙΖ

386

ἀληθείας οὐδέν τι γένοιτο εὐπορώτερον. Ἐρώτα οὖν A tibi responsa nostra non aderunt, donec veritate

καὶ πάλιν" ἀπόρει xal πάλιν, Τὸ δὲ νῦν ἔχον ἐπεί-
περ ἄττα διαπορεῖς, οὐχ ὡς φρονῶν αὐτὰ χαὶ δια πο-
ρεῖς, ἀλλὰ τῶν τῆς ἀληθείας καταστοχαζόμενος ἔπη-
ρξαστῶν, ὅπως ἂν ἐπὶ πᾶσι τὸ πρὸς ἐπιστομισμὸν
αὐτῶν ἕτοιμόν σοι ἀποταμιεύοιτο, καὶ τὰ ἠἢπορημέ-
va, xal αἱ τῶν ἡπορημένων διασαφήσεις, εἰς τύπον
ὁδηγίας σοι διεχτιθέσθωσαν, τίνι ἂν ἐπ᾽ αὐτοῖς xal
γένοιτό σοι τῷ τρόπῳ ἐπιστομίζειν σύμπαν τὸ ἀν-
τιχαθιστάμενον. Κινοῦνται μὲν γὰρ καὶ πάλιν ἡμῖν
τὴν χθές που χαὶ πρότριτα συνήθως λόγοι περὶ τοῦ
δόγματος. "Avec δὲ πρὸς μνήμην ὁ λόγος ἡμᾶς τῆς
πρὸς Μαρῖνον τοῦ θείου Μαξίμου ἐπιστολὴ, tv fi ὁ
μεγαλώνυμος οὗτος Πατὴρ τὴν ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων
ἐπὶ τῇ Ex. Πατρὸς xol Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύμα-
τος δεφένδευσιν διεξιὼν, τὸ, « Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίαν
τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιοῦντας σφᾶς ἑαυτοὺς
ἀπέδειξαν,» εἴρηχε. Καὶ τοίνυν διὰ τὸ πρῶτον καὶ
ἀρχικὸν, ὅπερ ἀληθῶς μόνῳ τῷ Πατρὶ πρόσεστιν εἴ-
ρῖ,σθαι, τὰ εἰρημένα τῷ θείῳ Μαξίμῳ ἐξηγουμένων
ἡμῶν, σὺ δὲ τὸ τῶν ἀντιδίχων ὑποδὺς πρόσωπον,
ἀλλ᾽ ἔστι τὸν βουλόμενον, ἔφης, εἰπεῖν ὡς, εἰ μὲν
«οἷς αἰτιωμένοις Ῥωμαίους περὶ ἀρχιχοῦ xal μὴ
ἀρχικοῦ αἰτίου ἡ καταιτίασις ἦν, ἐἶΐχον ἂν αἱ ἐξηγή-
σει; τὸ εὐλογοφανές * ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνοε πρὸς αὐτὴν
τὴν ἐξ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν ἀντιλέγουσι, πάντη ἐστὶ
δῆλον μήτ᾽ ἐχείνοις μήτε τῷ ὑπερηγοροῦντι τῶν ὑπ᾽
αἰτίασιν περὶ ἀρχικοῦ xal μὴ, περὶ δὲ τῆς: ὅλως
αἰτίας τὸν λόγον ἅπαντα γίνεσθλι,

ipsa parabilius aut liberalius aliquid quispiam
excogitaverit, Quare rursus interrogationibus in-
sia, rursus dubitationibus urge Verumtamen eum
in praesentia qux controverlis, non uti illius sen-
tentiz sis, controverlis, sed ad veritalis calumnia-
tores animum intendens, utin omnilius promptum
tibi ad eorum ora obstruenda reserves, dubia, et
dubitationum explicationes, quassequi debeas, dige-
rantur, quibus ad ora frenanda sese rebus simi-
libus opponentium, non imparatus comprehenda-
ris. Moventur siquidem iterum, qui et heri, et nu-
dius ierlius, uti assolet, sermones de doginate,
sermoque nobis memoriam refricat divini Mazimi
ad Marinum epistola, qua magni nominis Pater pro
Romanis de Spiritus ex Patre et Filio processione
defensionem instituens, illud, «éx quibus non causa
Spiritus Filium asserere, sese illi ostenderunt,» scri-
psit. Et haec cum nos propter primarium atque prin-
cipale, quod vere soli Patri inest, dictata esse, quae
supra attulimus ex saucto Maximo, interpretemur,
tu "adversariorum personam iuduens, posse ais,
cuicunque id complacitum fuerit, opponere, si
qui Romanos in erimen vocabant, illis de primaria
et principali causa criminatio fuisset, similes expo-
sitiones rationis aliquid in se continere judicaren-
lur : sed. cum illi ipsam ex Filio processionem
oppugnent, omnibus manifestum remanet, neque
»b illis, neque ab aliis qui corum defensionem

suscipiunt, de primaria et principali causa quzstionem, sed de tolali causa sermones universos

jactatos fuisse.

β΄. Τοῦτο fj ἀπορία, Ἡμεῖς δὲ τὴν λύσιν, ὃν εἴρηται 2. πο addubitatio est. Nos porro solutionem,

τρότοον ὁδηγίας, ἐπὶ τῷ ἔχειν σε τοὺς ταῦτα φρονοῦντας
ἐπιστομέζειν, διεχθέσϑαι βουλόμενοι, οὕτω δὴ xal
διεχτιθέμεθα, Οἷδας d; τινὲ; μὲν τούτων, ὑπ᾽ ἀρ-
χηγῷ Κυπρίῳ ταττόμενοι, πρὺς οἷς ἄλλοις κατὰ τοῦ
εὐσεδοῦς φασι δόγματος, xaX εἰς ὁμωνυμίαν διαδάλ-
λονσι τὴν ἐχπόρευσιν" τινὲς δὲ τοῖς τοιούτοις κατὰ
τὸ ἐχ Πατρὸς διαιρεῖν τὸν Υἱὸν ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ
Πνεύματο; συμφωνοῦντες, τοῦ τέως μόνον εὐγνω-
μονοῦσιν ὁμολογεῖν τὴν ἐχπόρευσιν, τρόπον τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑπάρξεως μόνον, χαὶ πλέον σημαίνειν
μηδέν. Τῆς ῥήσεως γοῦν ὑπὸ πάντων ὁμολογουμένης
xowjj* τὸ γὰρ, « Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίαν τοῦ Πνεύματος
τὸν Υἱὸν ποιοῦντας σφᾶς ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν, » τὴν
αὐτῶν ὑποθέλγον ῥοπὴν πρὸς ὁμολογίαν ἔλχει αὖ-
τούς * ἢ γὰρ àv, εἰ μὴ τοῦτο, οὐδὲ ταύτην, ὡς πολ-
λὰς τῶν ἄλλων Πατέρων θεολογίας, διαδαλεῖν ὥχνη-
σαν. "Opa ὅπως xal πρὸς ἄμφω διαλεγομένῳ τὰ
μέρη ταῦτα ἰσχυρῶς ἀποδειχνύειν ἐξέσται σοι, διὰ
πὸ πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν αἴτιον ἀληθῶς Μάξιμον εἰ-
ρηχέναι τὺν μεγαλώνυμον τὸ, « Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίαν
τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιοῦντας σφᾶς ἑαυτοὺ;
ἀπέδειξαν. » Γινέσθωσάν σοι πρῶτον οἱ τὴν ἐχπό-
ρευσιν ὀρθοτομοῦντες διαλεγόμενοι * προτεινέτωσαν,

ὅπερ οἱ ὁμωνυμοῦντες οὐδέποτε τὸ, εἰ μὲν τοῖς al-
' τιωμένοις ῬῬωμαίοι; περὶ ἀρχιχοῦ xay μὴ ἀρχικοῦ
αἰτίου ἢ χαταιτίασις ἦν, εἶχον ἂν αἱ ἐξηγήσεις τὸ
εὐλογοφανές " ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνο: πρὸς τὴν ἐξ Υἱοῦ ἐχπός-

ut habeas, modo quo dictum est, promptam ad ora
similia sentientium frenanda, exponere cupientes,
sic eam digerimus. Sat nosti ex hisce nonnullos,
ducem Cyprium sequentes, inter alia, quie adver-
sus dogma pium rectumque blaterant, processio-
nem quoque criminantes, homonymis obnoxiam
facere : alios vero iisdem in separatione Filii a
Patre in causa Spiritus concordantes, ita 2quos se
prastasse, ut. processionem modum tantum exeie
stenti: Spiritus et nihil aliud connotare dicia-
rent, Dico vero simili assensu communi excepto ;
namque illud : « Ex quibus non causam Spiritus
Filium facere sese illi ostenderunt, » eorum emol-
liens impetum ad praebendum assensum inducit.
Etenim si id non esset, hoc uti pleraque aliorum
Patrum tbeologica dicla accusare non neylexis-
sent. Attende porro tu, qua ratione, cum ambabus
hisce partibus colloquium consereus, valide de-
monstrare poteris, proptet primariam et principa-
lem causam vere magni nomints Maximum scri
psisse, « ἔχ quibus non causam Spiritus Filium
facere sese illi ostenderunt. » Et primum quidem
cum sermones couseruotur, qui processionem recie
tractant, proponant, quod nunquam, qui bomonye
miam insinuant, concedent, si qui Romanos in
crimen vocabant, illis de primario et principali
causa criminatio fuisset, s'miles expositiones ra-

Digitized by Google
