ui

« unitus est, quantum consortii habet unitas cum
« unitate. Sed nec hinc "solum probatur naturae
communio, verum illinc quoque, quod ex Deo
« esse dicitur, non sic ex Deo veniens, quemad-
« modium ex Deo suht omnia, sed tanquam ex Deo
4 emanans, neque .per generationem, quemadmo-
« dum Filius, sed. tanquam Spiritus Patris ejus :
«
«
«
Li

«-

omnino tamen nec os membrum est, nec flatus
resolubilis Spiritus, sed et os dicitur prout Deo
convenit, et Spiritus essentia vivens, sanctifl-
cationis domina ; uude sic declaratur illius con-
« sortium, ut ineffabilis essenti:e modus servetur.
& Quin et Christi Spiritus dicitur, tanquam illi na-
4 tura conjunctum. »
Animadtersio.
Ex hae pericope prorsus diseito, quomodo
« Spiritus erga. Patrem. et. Filium consortium et
« conjunctionem sanctus. insinuet , Patri quidem
€ illum conjungi deceruens, quod ex eo emanet, et
ε esse habeat; Filio vero, tanquam illi nawura con-
« junctum, »
Refutatio.

Animadversio bac tua uti minime docta, sed ca-
villis snbnixa eliditur. Namque asseris Basilium
coujungi Patri Spiritum decernere, quod ex eo
emanct, et. esse habeat : Filio vero tanquam illi
natura conjunctuns ΕΠ ratio. quidem Spiritus
cum Patre conjunctionis, bene se habet : verum-

JOAN. VECCI CP. PATRIARCTLE
« compositia distare. Patri vero et Filio tantum A «

ἐξ

τιχῶν καὶ πληθυσμὸν ἐχόντων. Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ
« χατὰ τοτοῦτον ἤνωται, χαθόδσον ἔχει μονὰς πρὸς
* μονάδα τὴν οἰχειότητα. Καὶ οὐχ ἐντεῖθεν μόνον
« τῆς κατὰ φύσιν γοινωνίας αἱ ἀποδείξεις, ἀλλ᾽ ὅτι
« xal ix τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται, οὐχ ὡς τὰ πάντα
« ix τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ τοῦ Θεοῦ προελθὸν, οὐ
€ γεννητῶ; ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος
€ αὐτοῦ" πάντως δὲ οὐδὲ τὸ στόμα μέλος, οὔτε πνοὴ
« λυομένῃ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ καὶ τὸ στόμα θεοπρεπῶς,
« καὶ τὸ Πνεῦμα οὐσία ζῶσα, ἁγιασμοῦ χυρία. Τῆς
« μὲν οἰχειότητος δηλουμένης ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ τρό-
« που τῆς ὑπάρξεως ἀῤῥήτου φυλασσομένον, ἀλλὰ
« καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ λέγεται, ὡς ᾧχειωμένον
« κατὰ φύσιν αὐτῷ. v

'Esxictacía.
« Xajüg ἀπὸ ταύτης τῆς περιχοπῆς μάνθανε, πῶς
τὴν τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν
οἰχείωσιν διδάσχει ὁ ἅγιος, τῷ μὲν Πατρὶ οἰἶκει-
οὖσθαι τοῦτο δογματίζων, ὡς ἐξ αὐτοῦ τὴν πρό-
οὗον xat τὸ εἶναι ἔχον, τῷ δὲ Υἱῷ, ὡς χατὰ φύσιν
« ᾧχειωμένον αὐτῷ. »
Ἀνείῤῥησις.

Οὐκ ἀληθὴς, ἀλλὰ σεσοφισμένη σου ἡ ἐπιστασία.
Λέγεις γὰρ ὡς ὁ ἅγιος τῷ μὲν Πατρὶ οἰχειοῦσθαι
δογματίζει τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐξ αὐτοῦ τὴν πρόοδον
καὶ τὸ εἶναι ἔχον, τῷ δὲ Υἱῷ, ὡς κατὰ φύσιν (xeuo-
μένον αὐτῷ. Καὶ τὸν μὲν λόγον τῆς πρὸς τὸν Πατέρα
οἰκειώσεως τοῦ Πνεύματος, ἀ πεδίδως χαλῶς * τὸν δὲ

e ^^

tamen. Spiritus conjunctionem cum Filio, stultam (C; λόγον τῆς τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν οἰκειώσεως

profecto illam , et zque absurdam in medium
allers, nec eo modo, quo sanctus instituit. Namque
tu asseris, Basilium F'ilio Spiritum conjuugi de-
ecrnere, ligurate. pronuntiantem ἃ communi, tan-
quàm illi natura conjunctum, quod plane non alio
wodo se habet, quam si quis interrogatus, Quid
est hoc ? responderet, hoc esse, À4 quid enim aliud
respicis, cum dicis, Filio vero conjunctus Spiritus,
tanquam ipsi conjunctus? Verumtamen sanctus non
ita locutus est. Scd cum antea dixisset, indicari
Spiritus cum Patre consortium, quod ipse ex Deo
nou ut reliqua omnia emanat, sed ut oris illius Spi-
ritus, tum subjanx:t, Sod et Spiritus Christi dicitur,
Jauquam illi natura. cenjuncius; quod notat, tan-

ἀδιανόητον προφέρεις xal ἀναχόλουθον, καὶ οὐ xa-
θὼ; αὐτὸν ὁ ἅγιο; προήνεγχε. Σὺ μὲν γὰρ λέγεις,
ὡς ὁ ἅγιος, τῷ δὲ Υἱῷ οἰχειοῦσϑαι, δογματίζει τὸ
Ὠνεῦμα, τοῦτο γὰρ νοεῖσθαι ἀπὸ χοινοῦ, ὡς ᾧχειω-
μένον αὑτῷ χατὰ φύσιν. Καὶ τοῦτό ἔστι τοιοῦτον,
οἷον ἄν τις ἐρωτώμενος, τέ ἔστι τόδε ; ἀποχρίναιτ.
ὅτι “Ἔστι τόδε. Εἰς τί γὰρ ἄλλο ὁρᾷ λέγειν σε ὅτι
Τῷ ὃὲ Υἱῷ οἰκεῖον τὸ Πνεῦμα, ὡς οἰκεῖον αὐτῷ 7 Ὁ
δὲ ἅγιος οὐχ οὕτως ἔφη, ἀλλὰ πρότερον εἰπὼν δηλοῦ-
σθαι τὴν πρὸς τὸν Πατέρα οἰκειότητα τοῦ Πνεύματος
ἀπὸ τοῦ προελθεῖν αὐτὸ, οὐχ ὡς τὰ πάντα ἐκ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ * οὕτως ἐπήγαγεν,
᾿Αλλὰ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ λέγεται, ὡς ᾧχειωμένον
αὐτῷ κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν, ὡς ὑπάρχον διὰ τοῦ

18 per ipsum exsistens, quemadmodum ipse D Υἱοῦ * καθὼς; αὐτὸς οὗτος ἐν ἄλλοις σαφῶς δεδογμά-

locis in aliis aperte determinavit. ldem enim est
dicere Spiritus Filii, quod per Filium, et Spiritus
Filii, quod natura. conjunctus est cum eo. fude
«uim Spiritus conjunctio cum Filio consecuta est,
quid tie per Filium. ex. Patre est : alia. siqnilem
vatione non esset conjunetus. Filio, si per Filiuin
non essct. Nullam enim aliam. rationem assi^nare
quispiam polerit. eonjunetionis Filii cum Spiritu,
nisi quod ilie per Filium 651. Neque enim nos, ut
muli ex iis, qui parum. considerate quidquid in
buccam venerit, effutiunt, dicemus, Spiritum con-
junctum. esse. Filio, quod ejusdem cum Filio na-
tüce est. Nam natur similittdo, quae inter «os
mtercedil , contravertitur , ei posset πὰ ratione

N

v:x£' ταὐτὸν γάρ ἔστιν εἰπεῖν Πνεῦμα Yiou, ὅτι δεὰ
ποῦ γ͵οῦ, καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, ὅτι οἰκεῖον αὐτῷ κατὰ
φύσιν. "H γὰρ πρὸς τὸν Υἱὸν οἰκείωσις τοῦ Πνεύμα-
τος, ἐχεῖθεν ἠκολούθησεν, ix τοῦ εἶναι αὐτὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἐκ Πατρός " οὐχ ἂν γὰρ ἄλλως ἣν οἰχεῖον τῷ
Υἱῷ, εἰ μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἣν, Οὐδένα γὰρ )όγον ἄλλως
ἔχει τις δοῦναι: τῆς τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν
οἰχειότητο; εἰ μὴ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό. Οὐὲ
γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὡς πολλοὶ τῶν ἀπερισχέ-
fiu; ἀπερενγομένων σύμπαν τὸ περιστάμενον, ὡς
εἰκεῖον Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ. Εἰ γὰρ
προγγεῖτο τὸ ὁμ' οὐσιον τῆς τοιαύτης οἰχειότητος,
ἐπεὶ τὸ πρὸς ἄλλτλα αὐτῶν ὁπκογύσιον ἀντιττρέςε",
ἦν ὧν x 3 ἐλένετο x; ὁ YOq oix Io; τῷ {Πηεύχματι»

Digitized by Google
