361

JOAN. VECCI CP, PATRIARCIL.E

368

dignoscantur. Tu itaque refutationis, qu per instan- A τῶν λέξεων λέγεσθαι, ἕν τι xal ταυτὸν xal ἐπ᾽ ἀμ-

liam fit, lisce demonstrationibuà utens, omnem
cemmentitiam homonymiam expunge. Neque enim
tibi ulla ratione opus est ad rejiciendas , quas isti
homonymias , ut refellant Patris et Filii unitatem
in causa Spiritus comminiscuntur. Et de hoc uni-
versa nostra oratio per nos absolute perfecta finein
habuit.

'$. Cum vero et secundo instantes possumus
refellere adversarios, qui similem homonymiam
insulse atque inutiliter proponunt : attende. igitur,
quod illis, data eorum responsione, objici potest,
vimque illius apprehende.? Esto enim , similis ho-

monymia commentilia non sit, concedatur vere B

tesübus ipsis, et defensorjbus de Filio et Patre,
quz notat Spiritus sancti. exsistentiam , dictionum
seriem) bomionymiam continere. Concedalur duas
dictionum series de Filio jn unam reduci, ct omnes
simui dictipnes ad notandam Spiritus distributio-
nem accipi, nibil vel hoe modo ad. procuratam ab
Ppsis rejectionem unionis Patris et Filii in. causa
Spiritus homonymia contulerit. Possumus enim ex
ipsa suppeditatione , el datione secundum conjec-
turales demonsuationes, qui ex subsequentibus
pracedentia commonstrant, ex Filio Spiritus exsi-
slentiam. confirmare, unde praedicti caus: unitas
subsequitur. Et qua ratione id fiat, considera , et
demonstrationes ex duobus confirmantbus modis

deducias excipito. Altera erit qua ex approbatis c

per theologos de sancta Triade, nec ab ipsis oppo-
nentibus denegatis , qua demonstratione nil vali-
dius, qui similibus capiuntur , excog.taverint.
Altera, neque. enim hoc a pietate alienum est, ex
nobis, cum qua supra nos sunt, ex iis quie natu-
raliter eveniunt singulis diebus, el omnibus noia
suut , assumalur. Et jam positione, qux dignitate
prima est, praeat. Ut vero feliciter quie cirea eam
sunt succedant, tibi illius absolutiunem deponent-s,
Loc modo orationem digerenti, eam expiseari ct
invenire suggerimus. Primum hoc illis enuntiatum
interrogando proponas. An Patrem paturalein dato-
rem, et naturalem suppeditatorem, quae apud ipsos
in confesso cst, suppedilationis simpliciter et da-
tenis, non vero uti aliis asservientem , si Deus
praeter ipsum nullus alius est, dieant et confi-
teantur. Postquam de Lis assensum acceperis,
neque eubn. fuerit, qui bisce contraria asseverave-
ri, interroga rursus an. Filium etiam. naturalem
Spiritus. datorem , et naturalem | suppeditatorem,
non vero Patr asservientem in hac datione et
suppeditatione , uti cst insuiipsius, ab cisdem
wmdubitanter concessa, teneant. EL postquam ad
mterrogationem responsum eorum habueris (namque
xqua in omnibus auctoritas, el potestas , ct gloria
Pairis et Filii, ministerium modis omnibus re-
spuens, ad bauc illos confessionem compellit), ter-
ἢ πε quoque eos interrogabis, An hanc naturalis

φοτέραις ἰσοδυνάμως δύνασθαι xal ἀμεταποιήτως.
Σὺ γοῦν, ταῖς τοῦ xaz' ἔνστασιν ἐλέγχου τοιαύταις
ἀποδείξεσι χρώμενος, πᾶσαν πεπλασμένην ὅμωνυ -
μίαν διάγραφε, Οὐδενὸς γὰρ ἔτει λόγον σοι χρεία
πρὸς τὸ διαγράφεσθα', ἃς οὗτοι ὁμωνυμίας ἐπὶ δια-
6014 τῆς τοῦ Πατρὸς; xai Υἱοῦ ἑνότητος ἐπὶ τῇ
αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος πλάττουσιν. Καὶ πᾶς ὁ περὶ
τούτου λόγος λοιπὸν ἐντελῶς παρ᾽ ἡμῶν ἤδη διεπε-
ράνλη σοι.

η΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀντιπαραστατιχῶς ἔστιν ἀπελέγ-
ξαι τοὺς ἀντιλέγοντας, χαχῶς καὶ ἀσυντελῶς ἑαυ-
τοῖς τὴν ὁμωνυμίαν προδαλλομένους, πρόσσχες δὴ καὶ
τῇ ἀντιπαραστάσει, xal τὴν ἐξ αὐτῆς ἰσχὺν προσλα-
δο5. Ἕπτω γὰρ μὴ πεπλάσθαι τὴν ὁμωνυμίαν αὐτοῖς
δεδόσθω ἀληθῶς ὁμωνυμεῖν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς ὑπ᾽ αὐτοῖς μάρτυσι xai βεθαιωταῖς,
δηλωτιχὴν τῆς τοῦ Πνεύματος λαμδανομένην ὑπάρ-
ξεως συστοιχίαν τῶν λέξεων" συγχεχωρήσθω τὰς
δύο τῶν λέξεων συστοιχίας εἰς μίαν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
συνάγεσθαι, καὶ πάσας ὁμοῦ τὰς λέξεις, εἰς δήλωσιν
τῆς διανομῆς λαμδάνεσθαι τοῦ Πνεύματος ἐπ᾽ αὐτοῦ,
οὐδὲν οὐδὲ οὕτω πρὸς τὴν σπουδαζομένην αὐτοῖς
ἀναίρεσιν τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἑνότητος ἐπὶ
τῇ αἰτία τοῦ Πνεύματος ἡ ὁμωνυμία δυνήσεται.
Ἔστι γὰρ xal ἐξ αὐτῆς τῆς χορηγίας χαὶ δόσεως κατὰ
πὰς λεγομένας τεχμηριώδεις τῶν ἀποδείξεων τὰς
ἐχ τῶν ὑστέρων δειχνύσα; τὰ πρότερα, τὴν ἐξ Υἱοῦ
ἀποδεῖξαι τοῦ Πνεύματο; ὕπαρξιν, ὁπόθεν ἡ τῆς
εἰρημένης αἰτίας ἐνότης συνάγεται. Ka ὅπως ἐστὶ,
σχόπει, καὶ τὰς ἀποδείξεις bx: δύο τῶν πιστωτιχῶν
xat αὐτὰς τρόπων γινομένας σοι λάμδανε. Ἢ μὲν
γὰρ ἐξ αὐτῶν ἐπ᾽ αὐτῆς τὴς ἁγίας θεολογιχῶς el-
ρημένων Τριάδος xat παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων αὐτῶν
ὡμολογημένων, ἧς δὴ ἀποδείξεως οὐδὲν ἰσχνρότερον
οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα ἐξαχριθδοῦσιν ἑπτοημένοι. γενή-
σεται" ἡ ἑτέρα δέ γε, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο τῆ; εὖσε-
θείας ἀλλότριον, Ex. τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ὅτε δηλοῦν τὰ
ὑπὲρ ἡμᾶς £x τῶν φυσιχῶς καθ᾽ Exástov γινομένων,
xai πᾶσιν ἐγνωσμένων ληφθήσεται. Καὶ δὴ πρώτη
τὴν θέσιν, ἡ καὶ τὴν ἀξίαν πρώτη σοι χείσθω. "Iva
δὲ ἡμῖν εὔοδα τὰ πρὸς αὐτὴν γένοιτο, σοὶ τὴν ταύ-
τῆς ἀνατιθέντε; διεχπεράτωσιν, οὕτω σοι διατιθε-
μένῳ τὸν λόγον ἀνιχνεύειν ταύτην, καὶ ἐξευρίσχειν

D ὑποτιθέμεθα, Πρώτη cot ἔστω κατ᾽ ἐρώτησιν πρὸς

αὐτοὺς πρότασις, εἰ τὸν Πατέρα φυσικὸν δοτῆρα,
καὶ φυσιχὸν χορηγὸν τῆς παρ᾽ αὐτῶν προομολογη-
θείσης ἁπλῶς ἐξ αὐτοῦ χορηγίας καὶ δύσεως, οὔμεν-
09V ὡς ἑτέρῳ ὑπηρετοῦντα, εἴπερ Θεὸς πλὴν αὐτοῦ
μηδείς ἔστιν ἕτερος, λέγοιέν τε xal ὁμολογοῖεν, Κὶἀ-
πειδὰν τὴν ἐπὶ τούτοις λήψῃ ὁμολογίαν" οὐδὲ γὰρ
ὁ πρὸς ταῦτα τὴν ἀντίῤῥησιν ποιησόμενος ἔσται σο."
ἐρώτα πάλιν, εἰ xal τὸν Ylbv φυσιχὸν τοῦ Πνεύμα-
τος δοτῆρα, καὶ φυσιχὸν χορηγὸν οὔμενουν ὑπη-
ρέτην τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τῇ δόσει ταύτῃ χαὶ χορηγίᾳ,
τῇ καὶ αὐτοῦ map' αὐτῶν ἁπλῶς ὁμολογηθείσῃ,
δοξάζοιεν. Κἀπειδὰν xal τὴν ἐπὶ τῇ ἐρωτήσει ταύτῃ
λήψῃ ὁμολογίαν' τὸ γὰρ χατὰ πάντα ἰσότιμον, ὁμο-
δύναμων, καὶ ὁμόδοξον τοῦ Πατρός τε val τοῦ γιοῦ,

Digitized by Google
