31

AD CONSTANTINUM LIB. It.

458

&v καὶ τρόπον λέγειν ὑπάρξεως. « Εἴπερ ἡ piv A exsistentie modum : «Si existe:tia rem, essentiam:

πράγματός ἔστι καὶ οὐσίας σημαντιχὴ ἡ ὕπαρξις, ὁ
ὃὲ τῆς ὑπάρξεως τρόπος διαφορᾶς τῆς πρός τι
ἕτερον ὑπαρχτὸν θεωρουμένης δηλωτιχὸς, 05 χαλῶς
ἔλεγε τὴν Υἱοῦ xai Πατρὸς ἑνότητα ἐπὶ τῇ τοῦ
Πνεύματος αἰτίᾳ συνάγειν τοὺς ταύτην συνάγοντας,
᾿ὰπὸ τοῦ τοὺς Πατέρας ἡμῶν τὴν ix Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐκπόρευσιν θεολογῇσα: τοῦ Πνεύματος. El γὰρ
οὐχ λὐταῖς φωναῖς ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἐχπόρευσιν δι᾽
Υἱοῦ oi Πατέρες εἰρήκασιν, ἔφη, τρόπο; δὲ ὑπάρ-
ξεως, οὔμενουν ὕπαρξις; fj ἐχπόρευσις, οὐχ ἂν εἴη
*b μὴ βεδαίως μηδ᾽ ὡρισμένως τὴν ὕπαρξιν ἔχειν
λεγόμενον δι᾽ Υἱοῦ, αἴτιον αὐτὸν ἔχον, δι᾽ οὗ θεολο-
γεῖται ἐχπορενόμενον. » Ταῦτα μὲν τὰ τῆς καινῆς
ἐπὶ τῇ ix Πατρὸς 5c Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύμα-

πος ἐξηγήσεως συντείνοντα, ὡς τῷ ἐξηγουμένῳ Β

ἐδόκει, τοῖς τὴν ἑνότητα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐπὶ τῇ
αἰτίᾳ μὴ καταδεχομένοις τοῦ Πνεύματος. Ἡμεῖς δὲ,
εἴγε τὴν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν μηδὲν ἄλ)ο
3 τὴν ἐχ Πατρὸς 6c Υἱοῦ ὕπαρξιν σημαίνουσαν ἀπο-
δείξομεν, οὐ μόνον οὐδὲν τοὺς τὴν ἑνότητα Πατρὺς
καὶ Υἱοῦ ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος ἀρνουμένους
ἀπόνασθαι τῆς ἐξηγήσεως ἑάσομεν, ἀλλὰ xol βιαιο-
τέραν αὑτοῖς ὅτι μάλα τὴν ἀνάγχην ἐπάξομεν, τοῖς
τὴν ἐνότητα ταύτην ὁμολογοῦσι συντεθῆναι ἡμῖν.
Ki γὰρ οὐδὲν τοῦ ἰδίοις πτεροῖς ἁλίσχεθαι ἰσχυρό-
τερον, ὁ διὰ τὸ μὴ τοὺς Πατέρας αὐταῖς φωναῖς
ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ ἐχπόρευσιν δι᾽ Υἱοῦ εἰρηκέναι, τὸ
αἴτιον ἀφαιρῶν τὸν Υἱὸν, δῆλον ὡς; τὴν ὕπαρξιν
ἀποδειχνύντων ἡμῶν διὰ ΥἹἱοῦ, ἰσχυραῖς ταῖς ἀνάγ-
xatq δώσει αὑτό. Ἐπεὶ μηδ᾽ ἔστι δυνατὸν οὐδαμῶς
τὸν τῇ ἀποφάσει τῆς ὑπάρξεως ἀφαιροῦντα τὸ αἴτιον
μὴ τοῦτο δοῦναι τῇ χαταφάσει, xol μάλιστα ὅτε
μέλον ἐστὶν αὐτῷ, ὅπερ xax πᾶσι τοῖς ἐναντιουμένοις
ἡμῖν οἴσθα προσὸν, λόγοις xai χανόσιν ἐμφιλοσόφοις
προπὸδιαλέγεσθαι.

γ΄. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὲν λόγοις τοιούτοις καὶ xavóst
τοιοῖσδε οἱ ἀντιλέγοντες ἡ μῖν προσανέχουσιν, ὡς ἀχρι-
δὲς λέγειν τὸ παρὸν, ἑατέον ἐστί, Bpayu δὲ τοῦτο
μόνον εἰρηκότες ἡμεῖς, ὦ; πᾶσα τούτοις ἡ περὶ
ποῦτο σπουδῇ, ὡς ἂν ἐντεῦθεν χώραν οἱ παραλογι-
σμοὶ, οἷς τὰ πολλὰ τεθήπασι, σχοῖεν, τὸ πᾶν τοῦ λό-
qoo πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ μηδὲν ἄλλο f) τὴν ix Πατρὸς
δι’ Υἱοῦ ὕπαρξιν τὴν ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ σημαίνειν
ἐχπόρευσιν τοῦ Πνεύματος τρέψομεν, ὅπως ἂν αὖ-
«οἷς πολλῇ τῆς δίχης περιουσίᾳ τὴν εἰρημένην τῆς
ὁμολογίας ἀνάγχην ἐπάξωμεν. "Ἔσται δὲ ἡμῖν ἡ
ἀναγχαστιχὴ τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀπόδειξις ῥᾷον
προδαίνουσα, οὕτω δὴ τὸν λόγον πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον
τὸν ἐξηγούμενον ἀποτείνουσιν. " Ap', ὦ βέλτιστε, διὰ
τοῦτό σοι ἄλλο μὲν ὕπαρξις, ἄλλο δὲ ὁ σῆς ὑπάρξεως
τρόπος δοχεῖ, ὅτι οὐσιωδῶς μὲν ἡ ὕπαρξις, εἰς δια-
φορᾶς δῇ λόγον ὁ τῆς ὑπάρξεως: τρόπος χατηγορεῖ-
ταὶ τοῦ ὑπαρχτιχοῦ; Διὰ τοῦτο πάντω; xal οὐχ ἄν
«τι ἄλλο ἔχεις εἰπεῖν, ᾿Αλλὰ τὸ δοχοῦν σοι τοῦτο στι-
θαρὸν xal δυσάντητον, ὡς ἱστὸς ἀράχνης, διαλυθή-
σεται, μηδὲν ἄλλο τὸν τῆς ὑπάρξεως τρόπον ἣ τὴν
τοιάνδε δηλοῦ» ἀντιπροτεινόντων ἡμῶν ὕπαρξιν, Εἰ
Ὑὰρ τοιάνδε ὕπχρξι» ὁ τῆς ὑπάρξεω; τρύπος δηλοῖ,

que significat, exsistenti:e autem moius differen-
lun, qua respectu alterius exsistentia consideratur,
denotat, male quidem asserebat, Filii et Patris
unitatem in Spirilus causa colligere, qui eam col-
ligebant ex eo, quod Patres nostri ex. Patre per
Filium Spiritus processionem statuere. Eteuim licet
non iisdem verbis exsistentiam sed processionem per
Filium Patres vocavere, modusexsistentiz, non itein
exsistentia processio est, quod certe ac determinate
per Filium exsistentiam habere dicitur, causam
illum sui habet, per quem procedere asseritur. »
Hac sunt πον de processione ex Patre per Filium
Spiritus interpretationis commenta, qui conferunt,
ut interpreti. videtur, coadjuvantque illos, qui
unionem Patris et Filii in causa Spiritus non
probant. Nos porro, si ex Patie per Filium proces-
sionem nil aliud quam ex Patre per Filium exsi-
stentiam significari ostenderimus, uon solum uihil
utilitatis hac interpretatione accedere unionem
Patris et Filii in causa Spiritus pernegautibus
permittemus, sed violentius ipsos cogemus, nobis
hanc unionem asserentibus manus dare, el in no-
stram iresententiam. Etenim si niliil. validius est,
quam propriis alis capi, qui, quod Patres nun iis-
dem vocibus exsistentiam sed processionem per
Filium expressere, causam aufert. a Filio, mani-
festum remanet, si nos exsistentiam per. Filium
demonstraverimus, — valida necessitate coactum,
C prorsus id concessurum. Cum fieri nullo modo
possit ut qui negatione exsistentiz causam aufert,
non eam illius aflirmatione concedat, el. praecipue
cum iili cure est, quod et nobis, et omnibus qui
nobis adversantur peculiare esse bene cognoscis,
rationibus et regulis philosophicis verba facere.

* δ. Sed quomodo similibus rationibus et regulis
animum advertunt, qui nos oppugnare nituntur,
accurate dicere, in aliud tempus differendum videu-
tur : ubi breve lioc prius notificaverimus, eorum
universa studia tendere, ut inde locum habeant
deceptiones et fraudes, quibus jlli- ad stuporem
delectantur, orationem universam ad demoustran-
dum nibil aliud denotare ex Patre per Filium pro-
cessionem, quam ex Patre per Filium exsistentiaum
Spiritus, convertemus, ut ipsis, multo in simili
causa superiores facti dictum, uti res est, confitendi
necessitatem imponaius, Demoustratio vero liz,
qui: necessario cogat, facilius procedet, si .sermo-
neni adversus similis interpretationis auctorem linc
modo digeramus. Propterea ne, 0 vir eximie, aiiud
exsistentiam , et aliud exsisteutiz modum esse
disceriis, quod ratione esscntie exsistentia, ad
nolandam vero differentiam | exsistentiz: modus de
€o, quo exsistit, praedicatur? Propterea prorsus,
neque aliud unquam indicaveris. Sed hoc hic tibi
videtur validissimum, et ad quod. nenio respondes
rit, veluti avari tela. dissolvetur, dum nos co. tra
epponenus, t7". aliud exs'stente modum, quam

Digitized by Google
