435

JOAN. VECEI] CP. PATRIARCILE —

436

Fjusdem ez iis quae idem scripsit aaversus Subellium, ἃ Tov αὐτοῦ ἐκ τῶν κατὰ Za6sAAov, xal "Apslov,

Arium et. Eunomium.

90. « Est quidem Pater suum esse perfectum
. « possidens, et nullius indigens, origo et fons Filii
« et Spiritus sancti, Est vero et Filius in plena dei-
« late virens. Verbum et fetus Pairis, nullius in-
« digens : plenus vero Spiritus, non pars alterius,
* sed. perfectus. ef integer, in. seipso considera-
« lus. »
Animadversio.

« Vides solum Patrem originem οἱ fontem utrius-
« que, Filii nempe οἱ Spiritus sancti, ab. hoc di-
« vino Patre. publice enuntiari ? Si itaque Filius
« essct origo ct fons Spiritus, quomodo illud vere
« magnus iste silentio prateriisset? »

Befutatio,

Origine. quidem et fontem Filii et Spiritus Pa-
trem esse, nemo, 5i pietatem colat, inficias iverit.
Altamen eum Pater diversa causa sit barum dua-
rum personarum, et differentia caus sit, quod
hoc quod continue se habet, Filii causa est, nullo
8110 communi conjungente Filium Patri, Spiritus
vero causa per Filium, qui Spiritum Patri conjun-
git. Quemadmodum sol radii est continue causa,
et nullo alio, quod commune 'sit, mediante, lumi-
nis autem per radium. Qui hzc attendet, et Patrem
originem et fontem Filii et Spiritus agnoscet, et
Filium Splritus foutem fatebitur, quod a Patre per
Fi'ium procedat.

Ejusdem ex iisdem.
91. « Ego quidem cum Patre intelligo, non au-
tem Patrem esse Spiritum, et cuu Filio conci-
pio, non autem Filium vocatum, sed erga Pa.
trem necessitudinem intelligo, cum audiam : Si
quis Spiritum Christi non habet, hic non est
illius. »

^ & ^ eo «.

Animadtersio.
« Nihil est hae doctrina dilucidius, qu» ex Pa-
we Spiritus processionem palam insinuat, erga
Filium vero necessitudinem propter eamdem na-
turam, »

Refutatio,

Vere liac doetrina. nibil est. dilueidius, verumita- D

neu non ea ratione, qu3 τὰ scripto tradita testi-
monia temere praveque iuterpretaris, sed vera,
que nobis dat. intelligere, ex ipsis Domini vocibus
ostendi, ex. ipso et Patre esse Spiritum sanctum.
Cum enim sanctus dixerit : Erga Patrem necessitu-
dinem intelligo, quod ex Patre procedat, erga Fi-
Lum autem, cum intelligam, Quisquis Spiritum
Christi non habet, bic non est illius, — aperte ante
oculos posuit evangelicum dictum dicens, « Spiri-
tum veritatis Spiritum. sanewim, » idem. valere
quod ex alio habetur, « ex Paire. ipsum  proee-
dere. » Etenim si familiaris est Patri, quia ex Pa-
»ev procedit ,. familiaris vero Filio, quod illius
Tyaitus, jam. remanet manifestum bene. dictorum

xal Εὐνομίου Aóywr.

X. « Ἔστι μὲν yàp ὁ Πατὴρ τέλειον ἔχων τὸ
εἶναι xol ἀνενδεὲς, ῥίξα καὶ πηγὴ τοῦ Υἱοῦ χαὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν πλήρει
«f θεότητι ζῶν Λόγος, χαὶ γέννημα τοῦ Πατρὴς,
ἀνενδεέ; " πλῆρες δὲ τὸ Πνεῦμα, οὐ μέρος ἐτέ-
ρον, ἀλλὰ τέλειον xal ὁλόκληρον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θεω-
ρούμενον. »

^ & ^ ^ 9 ^

᾿Επιστασία.
« Ὅρᾷ; μόνον τὸν Πατέρα ῥίζαν καὶ πηγὴν ἀμ-
φοτέρων, τοῦ τε Υἱοῦ δηλονότι καὶ τοῦ ἁγίον
Ὠνεύματος, παρὰ τοῦ θείου τούτον Πατρὸς χη-
ρυττόμενον; Εἰ οὖν καὶ ὁ Υἱὸς ῥίξα ἣν xal πηγὴ
τοῦ Πνεύματος, πῶς ἂν ὁ μέγας τοῦτο mAap-
ἐσιώπησεν» -

^ "^ ^ ^

᾿Αντίῤῥησις.

Ῥίζαν μὲν καὶ πηγὴν τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύμα-
τὸς τὸν Πατέρα εἶναι οὐδεὶς εὐσεδεῖν βουλόμενος
ἀπαρνήσεται. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ διάφορόν ἔστιν αἴτιον ὁ
Πατὴρ τῶν δύο τούτων προσώπων, ἡ δὲ διαφορὰ τῆς
αἰτίας, ὅτι τὸ μὲν ἐστὶ προσεχῶς, τοῦ μὲν Υἱοῦ
ἐστιν αἴτιος, δι᾽ οὐδενὸς ἄλλου χοινοῦ συνάπτοντος
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, τοῦ δὲ Πνεύματος αἴτιος διὰ
400 Υἱοῦ, τοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα συνάπτοντος τῷ Πα-
τρί" ὡς ὁ ἥλιος τῆς μὲν ἀχτῖνο; προσεχῶς ἔστιν
αἴτιον, καὶ δι᾽ οὐδενὸς χοινοῦ, τοῦ δὲ φωτὸ; διὰ τῆς
ἀκτῖνος. Καὶ ὁ τούτοις προσεσχηχὼς καὶ τὸν Πατέρα
ῥίξαν καὶ πηγὴν;εἰδείη àv ΥἹοῦ τε xai Πνεύματο:, καὶ

€ τὸν ΥἹὸν πηγὴν ὁμολογήσῃ τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ

ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι,
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν αὑτῶν,
xu'. « Ἐγὼ δὲ μετὰ Πατρὸς μὲν, οἶδα, οὐχὶ δὲ
Πατέρα τὸ Πνεῦμα, καὶ μετὰ Υἱοῦ παρέλαθδον,
οὐχὶ δὲ Υἱὸν ὠνομασμένον, ἀλλὰ τὴν μὲν πρὸς
τὸν Πατέρα οἰκειότητα νοῶ, τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν δὲ
ἐπειδὴ ἀκούω, Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει,
οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ.
᾿Ἐπιστασία.
4 Τί τῆς διδασκαλίας ταύτης σαφέστερον, ἐκ τοῦ
Πχτρὺς μὲν τὴν τοῦ Πνεύματος φανερῶς δο-
γματιζούσης ἐχπόρευσιν, τὴν δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν
« οἰκείωσιν, διὰ τὸ ὁμοούσιον ;
᾿Α»είῤῥησις-

᾿Αληθώς μὲν οὐδὲν τῆς διδασχαλίας ταύτης σαφέ-
στερον" πλὴν οὐ χαθ᾽ ὃν λόγον σὺ τὰ γραφιχὰ ῥητὰ
ταῦτα παρεξηγῇ, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον, ὅστις
νοεῖν δίδωσιν ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Κυρίου φωνῶν ἀνα-
φαίνεσθαι, τὺ ἐξ αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἅγιος ἔφη ὡς--Τὴν
μὲν πρὸς Πατέρα οἰχειότητα νοῶ, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὴν πρὸς Υἱὸν δὲ, ἐπειδὴ ἀκούω,
Ef τι: Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὖ-
τοῦ, — παρέστησεν ἐναργῶς, ὡς ἡ εὐαγγελικχὴ pow
ἡ λέγουσα, ε Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, » kxelvo δύναται, ὅπερ ἡ λέγουσα, « παρὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι.» Εἰ γὰρ οἰκεῖον piv
Mazp:, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, οἰκεῖον δὲ τῷ
γιῶ, ὅτι Πνεῦμά ἔστιν αὐτοῦ" εὔὔηλον ὡς; XGA.

Digitized by Google
