359

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

350

talem exsistentiam significare. Nam si talem exsi- A πῶς ὁ τῆς ὑπάρξεω; τρόπος οὐχ ὕπαρξις; Ὅτι ὃὲ

Slentiam exsistenli$ modus Βοίλ!, qua ratione
exsistenti:e modus non fuerit exsistentia ? Hoc vero
sibi velle nec aliud dogmatis veritatem, dicenda per
partes considerans, plane dignosces. Namque di-
cito. Faterisne cum dicis Spiritum ex Patre pro-
eedere, ex Patre eumdem  exsisrentiam habere ἢ
Fateris, nec fallor, verum ex Patre hoc. modo
indicans Spiritus per processionem exsistentiam,
eodem momento et differentiam csse respectu ge-
neratioDis ex Patre Filii, qui ex. Patro cum ipso
causam agnoscit, simul fateris ἢ Neque lioc 1e ini -
cias ire suadeor. Quid ergo rursus, Filii generatio-
mem faterisne illius exsistentiam indicare? Et in
perniciem ac corvos amandabis eum, qui id non
asserit. Et. differentiam respectu processionis et
erzsistentiz illam ne dices ? Εἰ clamabis ciare, infe-
licem esse qui id pernegat. Et ego prie bis confessis
nibil ultra requiro ad. demonstrationem ahsolven-
dám. Si ex Patre processio indivise, quz tu dividis
utraque inferl, manifestum remanet, non alio
modo se habere et que per Filium est. Procedere
enim a Pauibus per Filium dicilur, quod respectu
generationis Filii diflerentem ex Pawe per Filium
exsistentiam habet, Quod si hec quoque tu probas,
age una nobiscam, el jn causa Spiritus unitatem
Patris et Filii contitere. Hoc uamque videbatur et
tibi, si Patres exsistentiam pronuntiassent per Fi-
lium, nec erit nobis alia ratione epus ad te pcrsua-
dendum.

4. Quod si nondum suasus pertinacius contendis,
etiam ex iis ipsis, quibus tu delecteris (regulas et
rationes philosophicas oratio innuit) exsistentiam
el exsistentie modum indivisa esse demonstrari
tibi petis, ut certa exquisitio reprzsentatione com»
probetur, nullum intercedere discrimen, sive exsi-
stentiam sive exsistentie modum dicas, eiiam hanc
demonstrationem et reprzseulationem ex illis ab-
solvemus, qui ἃ philosophis uti certa communiter
acceptantur. Omnes prorsws, quibus philosophica
placita. curze sunt, uno ore fatentur, nullum habi
tum ab illo subjecto, cujus babitus est, unquam
dividi, et uullam differeniiom ab eo subjecto, cujus

τοῦτο xal ἄλλο βούλεταί τι οὐδὲν τοῦ δόγματος 1|
ἀλήθεια, τὰ ῥηθησόμενα κατὰ μέρος ἐπισχοπῶν
γνωριξῖς. Εἰπὲ γάρ’ ὈὉμολογεῖς ἐκ Πατρὸς τὸ
ΠΠυτῦμα λέγων ἐχπορευόμενον, ἐχ Πατρὸς αὐτὸ λέ-
γειν ἔχον τὴν ὕπαρξιν; Ὁμολογεῖς, οἶδα" Τὴν kx
Πατρὸς δὲ οὕτω δηλῶν τοῦ Πνεύματος διὰ τῆς ἐχ-
πορεύσεως ὕπαρξιν, κατὰ ταυτὸν χαὶ διαφορὰν vau-
τὴν εἶναι πρὸς τὴν ἐχ Πατρὸς γέννησιν τοῦ σὼν
αὐτῷ αἰτίου τοῦ Υἱοῦ συνομολογεῖς, καὶ τοῦτο λέ-
qi σε πέπεισμαι. Τί ὃὲ αὐτὴν αὖθις τοῦ Υἱοῦ λέ-
γεῖς εἶναι τὴν γέννησιν τῆς ὑπάρξεως τούτον δηλω-
κικήν; Καὶ εἰς xópaxa; ἀποπέμψῃ πάντως τὸν μὴ
ὁμολογοῦντα " xal διαφορὰν δὲ ὡς πρὸς τὴν ἐχπό-
ρευσιν καὶ ὕπαρξιν ταύτην ἐρεῖς ; Καὶ μέγα βοήσεις,
οἰμώζειν οἶδα τὸν ἀπαρνούμενον. Κἀγὼ περαιτέρω
τῶν ὁμολογιῶν δὴ τούτων μηδενὸς ἔτι χρήζειν δοχῶ
τὴν ἀπόδειξιν. Eb γὰρ d ix Πατρὸς ἐχπόρευσις
ἀδιαιρέτως, ἃ σὺ διαιρεῖς, ἀμφότερα δύναται, εὖ-
δηλον ὡ; οὕτω ταῦτα δὴ καὶ ἡ δι᾽ Υἱοῦ. Ἐχπορεύτ:-
σθαι γὰρ τοῖς Πατράσ: τὸ Πνεῦμα λέγετα: 6v Υἱοῦ,
ὅτι τὴν πρὺς τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ διαφέρουσαν ἐκ
Πατρὸς ὕπαρξιν ἔχει δι᾿ Υἱοῦ. El μὲν οὖν οὕτω συν-
διχεῖ ταῦτα χαὶ σοὶ, δεῦρο δὴ στῆθι μεθ᾽ ἡμῶν χαὶ
αὐτὸ: τὴν ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος ἑνότητα τοῦ
Πατρὸς ὁμολογῶν χαὶ Υἱοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸ
σοὶ ἐδόχει, ἐὰν οἱ Πατέρες ὕπαρξιν εἰρήκασι δι᾿
Υἱοῦ, καὶ οὐκέτι λοιπὸν ἑτέρου λόγου τοῦ πείσοντός

C σε δεηθησόμεθα.

δ΄. Εἰ δὲ καὶ Ev: πεισμονῆς ἐξεχόμενος ἐθέλεις xat
ἀπὸ τῶν οἷς αὐτὸς χαίρεις (τοὺς ἐμφιλοσόφους χανό-
yag τε xal λόγους ὁ λόγος αἰνίττεται) τὴν ἀπόδειξι.᾿
«οὗ ἀδιαιρέτου τῆς ὑπάρξεως, xal τοῦ τῆς ὑπάρξεω;
πρόπου συγχροτῆῇσαι ἡμᾶς, εἰς βεδαίαν καὶ ἀχριδῇ
τὴν παράστασιν τοῦ μηδὲν διαφέρειν ὕπαρξιν και
πρόπον λέγειν ὑπάρξεως, xal τὴν τοιαύτην ἀπόδει -
ξιν καὶ παράστασιν ἔχ τινων ποιησόμεθα, ἃ χοινὴ
τις ἔχει τῆς φιλοσοφίας ὁμολογία. Τοῖς πᾶσι πάντως,
οἷς φιλοσόρων μέλει λόγων, συνωμολόγηται, μηδ:-
μίαν σχέσιν τοῦ οὗ καὶ ἔστιν ὑποκειμένου σχέσις,
διαιρεῖσθαί ποτε, χαὶ μηδεμίαν διαφορὰν τοῦ οὗ χαι
ἔστιν ὑποχειμένου διαφορὰ, ἀπεῖναί ποτε" μηδ᾽ ἐν

differentia est, unquam abesse, et in specie nullam ἢ) ἰδίᾳ μηδεμίαν τῶν εἰρημένων εἶναι τῇ ὑποστάσε:-

ex jam dictis in hypostasi esse extra subjectum. Si
vera hiec suot, et communi philosophorum con-
fessione conlirmata : et. fieri nequit, ut quispiam
demonstret non simul exsistere, eum habitu nempe,
«quod babitui subjicitur, et cum differentia, quod
differentiam compleciitur, age responde interim
mihi : An processio procedentis, secundum habitum
corum, quai ad aliud referuntur, processio scilicet
Spiritus, et differentia illius respectu generationis
Filii separatim et absque subjecto dicenda est, ex
P'atre per Filium exsilire? Sed nullo unquam nodo
hane divisionem proponere audebis. Quod si id nou
sudes, quid preterea dices? et si ad stabiliendas
taas interpretationes, repousionem intentare volue-
Tiz, quii respondebis? Totum sanc quod respon-

παρὰ πὸ ὑποχείμενον. El γοῦν ἀληθῇ ταῦτα xal
xotvalg ταῖς φιλοσόφοις ἐννοίαις ὁμολογούμενα, xai
εἴπερ οὐχ ἔστιν, ὅπως ἄν τις xol ἀσυνύπαρχτα δεί-
ξειε ταῦτα τῇ σχέσει, τὸ σχετόν φημι, τῇ διαφορᾷ
τε τὸ διάφορον" δεῦρο δὴ ἀπόχριναι τὸ λοιπὸν, εἰ τὴν
ἐχπόρευσιν τοῦ ἐχπορευτοῦ χατὰ τὴν τῶν πρός τε
σχέσιν, Πνεύματος οὖσαν ἐκπόρευσιν, χαὶ διαφορὰν
αὑτοῦ πρός γε τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ ἀποτετμημέ-
νως, χαὶ τοῦ ὑποχειμένον χωρίς ἐστ! λέγειν Ex Πα-
πρὸς προϊοῦσαν διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ἂν ἔχοις πάντως
τὸ ἀποτετμημένον τοῦτο ἀποθαῤῥῆσαξ ποτε. Πρὸς
τοῦτο δὲ μὴ ἀποθαῤῥῶν, τί φήσεις; ᾿Απολογέσῃ δὲ
πρὸς σύστασιν τῶν σῶν ἐξηγήσεων, τί εἶχες ἂν χαὶ
ἀπολογεῖσθαι; χαχῶς μὲν xal ἐπισφαλῶς, 'Λπολο-
γεῖσθαι δ᾽ ὅμως πρὸς ἄρνησιν τῆς ix llaz£/4 ὑπάρ-

-.

Digitized by Google
