401
προφανῇ καταστάντων xal ἀναμφίδολον αἴρεσιν,
κατ' αὐτῶν ἀγὼν ἡμᾶς δικαίω: ἀπήτησε διὰ πολυ-
στίχων καὶ αὐτοὺς ἀνατρέψαι τῶν ἀντιῤῥήσεων. Διὰ
δὲ τὸν τοῦ λόγου ταῖς ἀχοαῖς πολέμιον κόρον συντε-
Ael, ὡς εἴρηταί μοι, τῶν τινων ἐπιτομὴ ῥήσεων. Παρ-
αιτητέον οὖν μοι χαὶ τὴν διάλεξιν, καὶ ἀπό γε 5h
τῶν γραφικχῶν αὐτῶν ῥήσεων, καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς ῥὴ-
σεσιν ἐπιστασιῶν, ἐνταῦθά μοι ἀρκτέον.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES..
ὁ A suscipimus,

40

ἃ nobis juremerito postulat, eosdem

prolixioribus refutationibus refellere. Propter vero -
sermonis auribus adversam satietatem operam pre.

tium fuerit, ut jam dixi, nonnullorum dictorum

compendio uti. Praetereundum itaque colloquium,

et ab ipsis scripto traditis auctoritatibus, et ani-

madversionibus de iisdem ducendum principium

est.

EX NOVO TESTAMENTO SEN TENTIA.

'Ex τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου

B. « Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς
τηρήσατε. Καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, χαὶ
ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽

^ ^ ^

Ἐπιστασία.

ΕΠ ες Ἐπίστησον, ἀκροατὰ, τῇ τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥη-
ποῦ διανοίᾳ, Πῶς ὁ Σωτὴρ ἐρωτῆσαι λέγει τὸν
Πατέρα, ἵν᾽ ἐχεῖνος δώσῃ τὸν Παράκλητον ; Τοί-
vuv Ex τούτου μάνθανε τὸν Πατέρα διὰ τοῦ ὁμο-
φυοῦ; Μονογενοῦς διδόντα τὸν ὁμοφυῆ Παρά-
χλητον. )

᾿Ανείῤῥησις. ἷ

Σὺ μὲν ἐν τῇ ἐπιστασίᾳ ταύτῃ προτρέπῃ τὸν
᾿ἀχροατὴν ἐπιστῇσαι, πῶς τὸν Πατέρα περὶ τῆς
τοῦ Παραχλήτου. δόσεως ὁ Σωτὴρ ἐρωτᾷ, καὶ μα-
θεῖν ἐχ τούτου ὡς ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ ὁμοφυοῦς Μονο-
γενοῦς τὸν ὁμοφυῇ Παράκλητον δίδωσιν. Ἐγὼ δ᾽
ἐντεῦθεν ξυνίημι ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ ὁμοφυοῦς
Ιιονογενοῦς τὸν ὁμοφυῇ Παράκλητον εἶναι, ἢ πηγά-
ζειν, ἢ ἐκπορεύεσθαι, ἢ ὅ τι πὲρ ἂν βούλῃ ἕτερον
“λέγειν τὴν τοῦ Παρακλήτου δηλοῦν ὕπαρξιν. Πῶς
γὰρ ἂν καὶ δοθείη ἄλλως τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς
διὰ τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὴ ὡς ix Πατρὸς ὑπάρχον διὰ
τοῦ Υἱοῦ; ΕἸ γὰρ ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς ὡς ἐξ αὐτοῦ
ὑπάρχον δοθείη, διὰ τοῦ ΥἹἱοῦ δὲ οὐχ ὡς δι᾽ αὐτοῦ
ὑπάρχον, τίς ἂν λοιπὸν οὐκ οἰήσαιτο διαχονιχῶς
καὶ ὑπηρετιχῶς δίδοσθαι τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ ;
Καὶ ἵνα μὴ τοῖς εἰς χατασχευὴν τοῦ νοήματος; τού»
του λόγοις ἐμπλατυνόμενος, δόξαιμι λογισμοῖς οἷ-
κείοις χαρίζεσθαι, μάρτυς ταύτης τῆς διανοίας
ἀξιόπιστος ὁ μέγας μοι παραχθήσεται Κύριλλος,

Οὗτος καὶ γὰρ τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγούμενος Εὐαγ. D

γέλιον, ἐν ἐκείνῳ τῷ μέρει γενόμενος, ὅπον ὁ Σω-
τὴρ ἔφη, « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ ἸΙαράχλητος, ὃν ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, 1 πρὸς ἐκείνους σχηματίζων τὸν λόγον, οἵ-
τινες ἑτεροούσιον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν δυσσεθῶς
ἐδογμάτιζον, οὕτω φησί" « Μὴ γὰρ δὴ τινες ἡμᾶς
τῶν δυσσεδεῖν εἰωθότων τοῖς ἐξ ἀμαθείας ἀποχο-
μιζόντων λόγοις, εἰς ἃ μὴ θέμις ἐννοεῖν ὡς ὑπουρ-
Υἱκὴν τινα χρείαν ἀποπληρῶν ὁ Υἱὸς τὸ παρὰ τοῦ
Πατρὸς Πνεῦμα τῇ κτίσει διαχονεῖ" xat τοῦτο γὰρ
ἀσυνέτως τινὲς οὐ χατέδεισχν εἰπεῖν. Πιστεύειν δὲ
μᾶλλον ἀχόλουθον ὡς, ἐπείπερ ἴδιόν ἐστιν αὐτοῦ
χαθάπερ ἀμέλει καὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, ἀπυστὲλ-
λει τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς πρὸ; ἁγιασμόν. »

ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. » Β

C

Ex Evangelio Joannis, cap. xi, vers. 15.

W. « Si diligitis me, mandata mea servate. Et
* ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit
« vobis, uL maneat voliiscum in eternum, Spiritum
« veritatis, »

Animadversio,

* Adesto animo, auditor , recogitatoque dicii
« evangelii mentem. Quanam ratione Salvator
* rogaturum se dicit Patrem, ut ille Paracletam det?
« Hinc ergo discito, Patrem per consubstantialem
* sibi Unigenilum | consubstantialem Paracletum
« exhibere, 4

Refutatio.

In hac animadversione tu quidem auditorem
hortaris, mentem figere, quanam ratione de Para-
cleti exhibitione Patrem rogat Salvator, ex eoque
discere, Patrem per consubstantialem Uuigenitum
consubsiantialem Paracletum exhibere. Ego vero
ex illis percipio, ex Patre per. consubstantialem
Unigenitum  consubstautialem Paracletaumn esse ,
Sive effluere, sive procedere, vel quidquid aliud
tibi in animo est, dicere, quod Paracleti exsisteu-
tiam notet. Qua enim alia ratione Spiritus a Patre
per Filium dari dicetur, nisi uti ex. Patre per Fi-
Jium exsistens ? Eteniursi a Patre, uti ex eo per-
sistens datur, per Filium non uti ex eo exsistens,
quis demum uon existimaverit uti a servo, et ad-
ministro Filio Spiritum exhiberi. Et ne ad ejusmodi
sententiam — comprobandam , sermone prolixiore
ulens, videar propriis cogitationibus ac placitis
asservire, teslis omni exceptione major magnus
adducatur Cyrillus, qui Joannis Evangelium expla»
nans, eum ad eam partem pervenisset, in qua
Salvator inquit : « Cum  Paracletus venerit, quem
ego mittam vobls a Patre, Spiritum veritatis, » ad
€os converiens orationem, qui Filium alienz ἃ

' Patre substantie impie decernebant, bunc in mo-

dum edisseriL: « Nemo enim nos ad eorum, qui
impietatem amplecti consueverunt ad ea qua ex
ignorantia oriuntur et qua intelligere nefas est,
verbis suis impellat; Spiritum scilicct qui ex Patre
est, per Filium uti per ministrum mitti. 2d creatu-
T25 ; nam ctiam id nonnulli dicere ausi. sunt. Sed
potius credamus, quoniam Spiritus ita proprius
Filii, sicut sane ipsius quoque Dei Patris est, id-
circo ad sanc:ificationem suorum discipulorum ab
co mitti. » Et paucis annexis: « Praeterea qua

Digitized by Google
