389 -

AD CONSTANTINUM LIB. ΗΕ];

399

καὶ πάνυ 6033500; πλαστουργοῦντες, εἰς 'δρεια- A lose nimis hoc pertransire, et. admodum impie

νισμὸν ἐχτραχηλίζονται οἱ ταλαίπωροι. Aóyo; γὰρ
ἔσται προσθοηθήτων οὐδεὶ;, μὴ οὐχὶ τοῦ Πατρὸς;
ὑπηρέτην, ἢ λειτουργιχόν τι ὄργανον λογίζεσθαι τὸν
Υἱὸν κατ᾽ αὐτὸ τὸ διήχειν ἐπὶ τῇ ἐχεῖθεν ἐχπορεύ-
σει καθυπουργοῦντα τοῦ Πυεύματος. Καὶ τὰ μὲν
πρὸς αὑτοὺς οὕτω σοι προσοιχονομηθήσονται" καὶ
οὕτως ἡ κατ᾽ αὐτῶν σοι νίχη περιγενήσεται,

δ΄. Ἐπεὶ δὲ χαΐ τις ἄλλη ἐν τούτοις ἐστὶ φαύλη
μερίς" εἰσὶ γάρ τινες, οἱ χαὶ αὐτοὶ τὴν ἐχπόρευσιν
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅμως; δι᾽ ἀφαίρεσιν τῆς ὅλως
αἰτίας τὴν ῥῆσιν tbv, ἄγιον εἰρηχέναι φασὶν, ὡς τὴν
« δὸ Υἱοῦ ἐκπόρευσιν » ἀντὶ τοῦ ε μετὰ τοῦ Υἱοῦ »
ἐχδεξόμενο:" εἰ γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμι, tav-
τὸν δὲ εἰπεῖν μετὰ τοῦ Yioo, φασὶν, ἐχπορεύεται"
πῶς ἂν xai εἴη ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἐκπορεύσει χοινωνῶν
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί ; ὅρα εἰ καὶ ἡ τούτων μαται:ολογία
τῶν ἡμετέρων ὀπίσω χείσεται ἐξηγήσεων. Πρῶτα
μὲν πόθεν ἣν οὗτοι προδάλλονται μετάληψιν τῶν
προθέσεων ἔχουσιν ἀποδεῖξαι; Ποία ταύτην γραμ-
ματικῆς τεχνολογίας ἔχει περίληψιν ; Τῆς γὰρ πρὸς
ἀλλήλας τινῶν προθέσεων ἀντιμεταστάσεω; ἅπαξ
παραδοθείσης τοῖς τεχνολογήσασιν ἐς τὸ ἀκριδὲς, οὐχ
ἔπτιν οὐδέποτε εἰλημμένην παρ᾽ οὐδενὶ τὴν διὰ εὑ-
ῥεῖν ἀντὶ τῆς μετά, Καὶ ἔτι οὐ μόνον λόγον ᾿Ελλη-
νιχῆς σοφίας ἔχει τοῦτο οὐδεὶς, ἀλλά γε οὐδὲ γραφὴ
«ἰς οὐδεμία τῶν ὅσαι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς θειοτέρα; φιλο»
σοφία;, ἀντὶ τῆς μετὰ τὴν διὰ παραδίζωσιν, ὡς; 1)
τῆς ἐξ xol διὰ παρὰ Βασιλείῳ, Κυρίλλῳ xal
Γρηγορίῳ τοῖς μεγάλοις ἀντιπεριχώρησις εὕρηται.

“Ἔπειτα δὲ εἰ καὶ τοῦτο δοθείη, τάχ᾽ ἂν ἀντιδίχων c

παρὰ προσδηχίαν ol ταῦτα λέγοντες ἐχτραπόμενοι
εἰς; συμμάχους χατασταῖεν ἡμῖν. Ἢ γὰρ « προθολεὺς
Cà Λόγου » φωνὴ, ἣν Δαμασχηνὸς ὁ θεῖος πεφιλο-
σόφηχεν, αἴτιον ἐχ τοῦ λόγου τούτον μετὰ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα παριστῶσα τοῦ Πνεύματος, ἀναπάντι τα συ-
στῆσαι ἂν, ἣν ἡ ἀλήθεια βούλεται, τοῦ Πατρὸς xal
Υἱοῦ ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύματος αἰτίᾳ ἑνότητα. Τρέτον
εἰς χατᾶλυσιν αὐτῶν ἰσχυρὸν, ἣν ἔχει ἀνάγκην ὁ 26-
γος καὶ τὸν Υἱὸν ἐχπορευτὸν ἁ ποφαίνειν. El γὰρ μετὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, οὐκ ἔστι μὴ xal τὸν Υἱὸν ἐχ-
πορευτὸν καὶ νοεῖσθαι χαὶ λέγεσθαι, ὥσπερ ἂν εἰ
χαὶ τὸν Υἱόν τις γεννᾶσθαι λέγει μετὰ Πνεύματος,
οὖχ ἔστι μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα γεννητὸν xal νοεῖσθαι

eflormantes in. Arianismum infelices przecipitn-
tur. Nulla enim ratio auxiliabitur, ne Patris admi
nister aul instrumentum servile Filius, per hoc
periransire, in. processione, quie. inde est, Spiri-
tus, asserviens existimetur. Et lixc tibi digesta
promptaque sipt, dum homines contra colloqueris,
quibus adversus eos victoriam facile consequeris,

4. Veruntamen eum inter "eosdem pars alia in-
ternoscatur, $ed. valde improba, quie licet de pro
cessione recte sentiat, attamen Sanctum penitus
causam tollentem, diclum simile enuntiasse eon-
tendit, et « processionem per Filium » foco illius,
« una simul cuim. Filio » accipit, Namque si pcr
Filium Spivitus, quod idem est, ac si diceres βίη!

B cuim Filio, inquiuut, procedit, qua ratione in illius

processione Filius partes obtinebit? Sed quo tan-
dem tendat eorum vaniloquentia ex apponendis
nostris expositionibus, deprehendes. Et primum
quidem harum priepositionum, quam ipsi preten-
dunt transumptionem,  quibusnam — demonstrave-
rint? Quznam eam grammatice artis curiosa inda-
gatio conquisiverit? Nam cum mutua prapositionuin
in sese imuutatio ab iis, qui artem pertraetarunt,
semel tradila sit el diligenter, in nullo unquam
eorum praepositionem per loco illius cum assumi
inveneris. Adde etiam, nullum hujusce rei apud
profauos reperiri exemplum, sed nec apud nos,
qui diviniorem philosophiam colimus, ullus est,
qui loco illius cum praepositionem per accipi tradat,
quemaduodum ex, et per apud Basilium, Cyril-
lum, et Gregorium maguos quidem viros, mutuam
unius pro alia acceplionem  inveuies, Secundum,
etiamsi id concedatur, forte ex adversariis, qui si-
milia tradunt, preter. exspectationem mutata sen-
tentia, ad opem auxiliunque nostrum concurrent.
Namque dictio « producter per Verbum, » cujus
divinus Damascenus auctor est, c»usam hac ra-
tione cum Filio Patrem comprobans, sine ulla
oppositione, quam veritas poscit Patris et F.lii ia
causa Spiritus unionem comprobaverit, Interim
est, quod plane ipsos convellet, cum necessario
Filium quoque procedere demonstret. Etenim, si
cum Filio procedit, fieri nequit, ut Filius quoque

καὶ λέγεσθαι, Ταῦτα xai ἡ δευτέρα τῶν τὴν ixzÓ- pj procedens non sit et dicatur, veluti, ài quis Filium

Qéoctv ὀρθοτομούντων μερὶς xal τοιοῦτό σοι τὸ
πέλος λοιπὸν ὁποιοισδήτισι προσδιαλεγομένῳ ἐχθή-
σεται, ἀναπάντητος δηλονότι ἀπόδειξις ἐχ τοῦ παν-
παχόθεν τῶν οἰκείων λόγων στενοχωρεῖσθαι αὐτοὺς,
γαὶ εἰς ἀτοπίας περιάγεσθαι τοῦ δι᾿ ἀφαΐἐσιν τοῦ
πρώτου xai ἀρχιχοῦ, οὔμενουν τῆς ὅλης αἰτίας, τοῦ,
« Ἐξ ὧν οὐκ αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιοῦν.
124 σφᾶς ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν, » τὸν ἅγιον εἰρηχέναι.
Διὰ τοῦτο καὶ ἅπερ πρὸς ἡμᾶς πολλάχις διαπορεῖς,
τὸ πρὸς ἐπιστομισμὸν τῶν δι᾽ ἐναντίας ἕτοιμον ἑαυτῷ
προαποταμιεύων, ἡμεῖς πρόσιέμεθα.

generari. cum Spiritu diceret, Spiritui ip»um ge-
nerari, et intelligi, et dici confirmaret, Hujus se-
cunde, qui de processione recte sentit partis, R-
nem similem, si ad eam confabulatum accedas,
colloquium — consequetur, demonstrationem seili-
cet, cui illa respondere nequeat, quod onmi ex
parie propriis enuntiatis ast; ingatur, ct in absurda
deducatur, ob primarii et principalis, ne dicam
Univers& causis, negationem | propter illud sancti
dictum, « Ex quibus non causam Spisstus Filium
facere sese illi ostenderunt. » Praterca qua szepius

24 nos dubia, ad sese opponentium ora frenanda, prowptas tibi responsiones pr:iparans, proponis,

hilariter et benigne excipimus.
v'. Παρίτωσαν γοῦν ἀπάρτι δεύτεροι πιὸ; διάλεξιν

5. Accedaut. itaque deinceps ad colloquium. ho-

Digitized by Google
