ΕΣ

361

AD CONSTANTINUM LIB. II,

362

ξεως τοῦ Ἠνεύματος διὰ Υἱοῦ, ὁπόθεν xai ἡ τοῦ A dendo adduceres ab improbitate atque erroribus

Πατρὸς xai Υἱοῦ ἑνότης, ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πυνεύμα-
τος ἕπεται, εἰ τὴν ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπόρευσιν
διαγράψαι τῶν θείων εἶχες Γραφῶν. Νῦν δὲ ταύτην
ἔχων μτδαμῶς διαγράψαι, πείθου λοιπὸν ταῖς τὴν Ex
Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἐχπόρευσιν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ εἶναι
ὕπαρξιν συνιστώσαις ἐννοίαις ἔχ τε τῶν δογματι-
κῶς ὡμολογημένων ἔχ τε τῶν ἐμφιλοσόφως σὴν χάριν
ἀποδεδειγμένων ἡ μῖν. Καὶ δεῦρο δὴ στῆθι μεθ᾽ ἡμῶν
xai αὐτὸς, ὅπερ μοι xoi πρότερον εἴρηται, τὴν ἐπὶ
τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος ἐνότητα τοῦ Πατρὸς ὁμολο-
γῶν καὶ Υἱοῦ. El. γὰρ τοῖς οἰκείοις ἀντιδαίνειν σε
λόγοις οὐ χρὴ, ἐὰν ἡ ἑνότης διαδλητέα παρὰ τὸ μὴ
τοὺς Πατέρας ὕπαρξιν εἰρηκέναι δι᾽ Υἱοῦ, παρα-
δεχτέα πάντως, ὡς ἐν φροιμίοις μοι προανατέταχται,
περὶ τῆς ὑπάρξεως αὕτη ἀπόδειξις,

'non aberraret, ninilominus, ut ex Patre exsisten-
tiam Spiritus per Filium negares, responderes non
2lia quam quz et Patris et Filii unitatem in eausa
Spiritus comprobant : sin minus ex Patre per Fi-
lium processionem ex divinis Scripturis eliminares.
At nunc, cum illam rejicere nullo modo valeas, in.
terim crede, tum ex certis uti de dogmate prolatis
conlessionibus, tum ex philosophicis, ut tibi mo-
rem gereremus, a .nobis demonstralis sententiis,
ex Patre per Filium processionem, ex Patre per
Filium esse ezsistentiam constabiliri. Et age una
nobiscum et ipse conspira, quod et supra dixi, asse-
rens, in causa Spiritus Patris et Filii unitatem.
Etenim si tuis ipse verbis puguare indecorum ju-

D dicas, si unitas rejicienda est, quod l'atres exsisten-

tíam per Filium nou dixerunt, equidem excipienda a te est modis omnibus, ut in proomio dictum est,

de exsistentia demonstratio hzc.

ε΄. AM εἴτε. πείθομεν, εἴτε xal μὴ, σὺ δὲ ὁ τὴν
ἀπόδειξιν τοῦ παραλόγον τῆς ἐξηγήσεως ἐπὶ βεδαιώ-
σει τῆς ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ὑπάρξεως τοῦ Πνεύμα-
τος, ἐξ ἧς ἡ τοῦ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ἐνότης ἐπὶ τῇ
αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος ἀναφαίνεται, ἔγγραφον ἡμᾶς
αἰτησάμενος, τελείαν ἤδη ταύτην ἀπολαδὼν,͵ σκόπει
ἑξῆς, ὅπως ἂν ἔχοις καὶ ἃς ὁμωνυμίας οἱ τῆς ἀλη-
θείας ἐχθροὶ ἐπὶ διαθολῇ τοῦ αὐτοῦ δόγματος ἀνα-
πλάττουσι διαγράφεσθαι, Πρὸ μὲν ἁπάντων ταῖς
παραλόγοις ἐξηγήσεσι συνδιάγραφε, ἣν τῆς ἐχπο-
ρξύσεως αὐτῆς ὁμωνυμίαν οἱ ἀλιτήριοι χαταψεύδον-

ὃ. Sed sive suademus, sive non, tu qui absurda
interpretationis demonstrationem ad conürmaudsm
ex Patre per Flium exsistentiam Spiritus, per quam
Patris et. Filii unitas in causa Spiritus manifesta-
tur, scripto tibi tradi ἃ nobis petüsti, perfecte ab-
solutam ipsam jam habens, considera deinceps,
quomodo tibi expungende sunt voces homonymz,
quas veritatis hostes, ad refellendum dogma, com-
miniscuntur. Et inter alia cum absurdis illis inter-
pretationibus annumera, quam processionis homo-
pymiam scelesti isti mendose confingunt, deinceps

ται. Μετὰ δὲ xol ἃς ἄλλα; ἀναισχυντοῦσιν ἐπισφα- C el quas alias impudenter, nec absque errore effu-

χῶς, τὸ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ προϊέναι «b Πνεῦμα
προέρχεσθαι, προχεῖσθαι, πηγάζειν, καὶ ἀναθλύζειν
ὁμωνυμοῦν οὐχ ὑποστελλόμενοι. Διάγραφε δὲ ἁπάσας
αὐτὰς ἐξ αὑτῶν χἀνταῦθα τῶν χειλέων αὐτῶν, ἄγχων
xal ἀπελέγχων αὐτούς" ἀπελέγξεις δὲ οὕτω, τὴν μὲν
τῆς ἐχπορεύσεως διαγράφων ὁμωνυμίαν, ἐξ ὧν οὐδὲ
αὐτοὶ ἀπαρνοῦνται τρόπον λέγειν ὑπάρξεως τὴν
ἐκπόρευσιν, Εἰ γὰρ διαφέρει μηδὲν, πάντως δὲ δια“
φέρει οὐδὲν τρόπον λέγειν ὑπάρξεως ἣ διαφορὰν χαὶ
ἰδιότητα Πνεύματος; τὴν ἐχπόρευσιν, ἢ δὲ ἱξιότης
ἀκίνητος, fj πῶς ἂν ἰδιότης μείνῃ, καὶ τὸν εἰπόντα
οὖκ ἀγνοεῖς, χινουμένη xal μεταπίπτουσα. Ποῦ
λοιπὲν πολυσχιδὴ; ἕξει χώραν ὁμωνυμία ἐπὶ λέ-
ξεως, ἣν μηδὲ αὐτοῦ τρόπον λέγειν ὑπάρξεως ἀνα-
βάλλονται ;
τοῦ αὐτοῦ κατὰ ταυτὸν συνδραμεῖν τῶν πάντη ἀνεγ-
χωρήτων. Καὶ ὁ τοῦτο ἀποδειχνύων συλλογισμὸς, ὁ
τῇ θέσει τοῦ ἡγουμένου τὸ ἑπόμενον κατασχενάζων
ἐστίν. Ei γὰρ ἴδιον, οὐ χοινὸν, ἀλλὰ μὴν ἴδιον, οὐ
x0o:vb, ἄρα.

ς΄. Τὴν μὲν ouv τῆς ἐχκπορεύσεως οὕτω διαγράψῃ
ὁμωνυμίαν * τὰς δὲ τῶν ἀναγεγραμμένων λέξεων,
ἐπὰν, τὸν τῆς ὁμωνυμία; λόγον αὐτοὺς ἀπαιτῶν,
λεγόντων ἀχούῃς αὐτῶν ὡς, Εἰ xax ἐξ ἀμφοῖν, τοῦ
Πατρὺς δηλονότι xa τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγεται
προϊέναι, προΐρχεσθαι, προχεῖζαθαί τε, πηγάζειν xal
ἀναθλύζειν, ἀλλ᾽ fj τῆς πατρότητος xat υἱότητος δια-

Parnor, Gn. CXLI.

tiunt, ex Patre nempe εἰ Filio Spiritum progredi,
provenire, effundi, effluere, exsilire in homonyma
traliere non verentur. Expunge vero omnes eorum-
dem, nec aliorum labiis bic quoque ipsos prafo-
cans et refellens. Refelles vero hoc modo, proces-

.sionis homonymiam ad illos rejiciens, qui nec

ipsam abnegant, cum asserant, moduim exsistentia
esse processionem, Nam si in nulla re differt, aut
non differt modum dicere exsistentie, sive dilfe-
τοι διὰ et proprietatem Spiritus processionem, ct
proprietas immota manet, aut quomodo proprietas
perseverabit, neque dicti auctorem ignoras, si mo-
vetur, eL ex uno in aliud concidit. Ubi interim
multilida, et in multos sese significatus exserens

Τὰ δύο yàp ταῦτα ἴδιον xal χοινὸν ἐπὶ ἢ locum habebit homonymia in dictioue, quam nec

ipsi inodum dicere ezsistentim respuunt. Hxc si-
quidem duo proprium et comiune de eodem sc-
cundum idem simul concurrere nullo unquam
modo possunt. Et hoc probat syllogismus , qui
tliesi antecedentis consequens comprobat. Nam si
proprium est, commune non est, sed proprium cst, .
non ergo commune est.

6. Processionis itaque homonymiam sic rcefclles.
Suprascriptarum vero dictionum, siab eisdem ho-
monymize raüonem poposceris, respondentes au-
dies : Licet ex utroque, Patre scilicct οἱ Filio, dica-
iur progredi, provenire, profundi, effundi et
exsilire, verumtamen paternitatis ac filiationis
differentia facit, ut similes dictiones de Patre dicte

13

V.

Digitized by Google
