LN

ΙΝ CAMATERI ANIMADVEDRS.ONE5.

bá

ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐξ A lium, non ut cowprobet, nou exsistere ex Fili?

αὐτοῦ λαμδάνει. Τοῦτο γοῦν κχατοπτεύσις εἰς
βάθο;, διαγνῶναι ἔχεις ὡς ὁ μέγας Βασίλειος, οὐχ
ἵνα παραστήσῃ, μὴ Ex τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα,
ἐν τῇ ῥηθείσῃ ἔφη περιχοπῇ, « "Ex τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεθλι. διδαχθέντες τὸ Πνεῦμα, ix τοῦ Θεοῦ

Spiritum in posita pericope dixisse: « Ex Patre
procedere edocti, illum ex Deo esse confitemur, »
sed ut declararet, undenam et ex quo evangelico
dicto Patribus theologis in mentem venerit dicere,
ex Patre Spiritum liabere exsistentiam.

εἶναι ὁμολογοῦμεν αὐτὸ, » ἀλλ᾽ ἵνα διασαφήσῃ ὁπόθεν xoi ix ποίας γραφικῆς μαρτυρία; «ol; 0s λόγοις
Πατράσιν ἐγένετο εἰπεῖν, ἐχ τοῦ Πατρὸ; τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὴν ὕπαρξιν.

Tob αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὰς Κανονιχὰς ἐπιστολῆς.

x9. « Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ μὲν xoi
Υἱιῷ συναριθμεῖται, διότε xal ὑπὲρ τὴν xtlatv
ἐστὶν, τέταχται δὲ τρίτον, ὡς χαὶ ἐν Ἐδαγγελίοις
δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦ Κυρίου εἰπόντος, « Πορευ»
θέντες βαπτίζετε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat

θεὶς Υἱοῦ, ἢ πρεοδύτερον λέγων Πατρὸς, οὗτος
ἀνθίσταται μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ, ἀλλότριος
δὲ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως, μὴ ὃν παρέλαδε δοξο-
λογίας τρόπον φυλάττων, ἀλλ᾽ ἑαντῷ κενοφωνίας
εἰς ἀρέσχειαν ἀνθρώπων ἐπινοῶν. EL γὰρ ἀνώτε-
pov Θεοῦ, οὐχ Ex τοῦ θεοῦ, πῶς πρεασδύτερόν ἔστι
τοῦ ἐξ οὗ ἐστι ; Τίς δὲ καὶ ἢ παράνοια, ἑνὸς ὄντος
τοῦ ἀγεννήτον, ἄλλο τι λέγειν τοῦ ἀγεννήτου ἀν-
τερον; ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς πρότερον, Οὐδὲν
γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός. Εἰ δὲ μή ἔστιν ix
Θεοῦ, διὰ Χριστοῦ δέ ἐστιν, οὐδ’ ἔστι τὸ παράπαν
ὥστε ἢ περὶ τὴν τάξιν καινοτομίχ αὐτῆς τῆς;
ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ ὅλης τῆς πίστεώς
ἐστιν ἄρνησις.
non est : usque adee hec de ordine innovalio, «
abnegationem habes. »

"Exictacia.
€ ᾿Αχούεις πῶς πανταχοῦ ὁ ἅγιος τὸ, ἐκ τοῦ θεοῦ,
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἐχλαμδάνεται ; Τοῦτο γὰρ χἀν-
ταῦθα σαφῶς παρίστησιν εἰπών * ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
Μονογενοῦς πρότερον" χατὰ ταὐτὸν δὲ διὰ τῶν
τοιούτων καὶ τὴν Ex τοῦ Πατρὸς ὕπαρξιν τοῦ
Πνεύματος, o9 μὴν ἐκ τοῦ Μονογενοῦς διδά-
σχει. »

*
4
4
«
4
4
*
«
1
€
[i
4
4
«
4
LÍ
1
-
«
€
4

^ ^ ὦ ὁ 9 à

᾿Ἀντίῤῥησις.

Κακῶς κἀνταῦθα τὴν σὴν ἐσοφίσω ἐπιστασίαν. Δέ-
γεῖς γὰρ ὡς ἅγιος εἰπὼν, ἀλλὰ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς
πρότερον, σαφῶς παρίστησι τὸ Ex τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς λαμδάνεσϑαι, Κατὰ ταυτὸν δὲ διὰ τῶν τοιούτων
διδάσχει xal τὴν Ex τοῦ Πατρὸς ὕπαρξιν τοῦ Πνεύ-
ματος, οὐ μὴν ἐκ τοῦ Μονογενοῦς. Καὶ σὺ μὴν

τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος. «'Q δὲ προτι» b

C

Ejusdem ez epistola ad Canonicas.

99. « Spiritus autem sanctus eum Patre. et Filio
4 annuümeratus, supra omnem consistit creaturam,
t locum vero tertium obtinet, quemadmodum nos
t docet in Evangelio Dominus, « Euntes. baptizate
t in nomine Paris, et Filii et Spiritus sancti *5, »
€ Qui przeposuerit illum Filio, ve! Patre dixerit an-
« tiquiorem esse, resistit iste Dei ordinationi, et ἃ
« sana fide alienus aberrat, dum non inviolatum
« conservat illum ordinem glorificationis, quem
v accepit traditum, sed ut placere possit howini-
« bus, verborum sibi adinvenit novitates, Nam si
« Deo subsistst superior, nequaquam potest ex
« Deo esse, Seriptum est enim : Spiritus autem ex
« Deo est; quod si ex Deo sit, antiquior esse Deo,
« qui porest, ex quo est ? Qui est. autem et illa in-
« sania, cum unus omnino s Lingenitus, alium affir-
« mare ingenilo superiorem esse? imo nec priorem
| quidem Unigenito , cum inter Filium sit et Pa-
« trem. nibil intermedium : quodsi ex Deo nom
« consistit, per Christum autem est, certe oumiuo
ipsius exsistentia annihilátionem, et (idei tolius

Animadversio,

4 Audisne locis in omnibus sanctum illud, ex
« Deo, de Patre assumere? Hoc etiam hic quoque
« coutiimat, cum dicit: Sed neque Unizeuito prio-
« rem, et eodem ipso tempore per hxc et Spiritus
« exsistentiam ex Patre, non autem ex Unigeuito
« edocet. »

Re[utatio,

Male lie quoque tuam animadversionem commi«
nisceris. Namque dicis, eum sanctus. dicat, Sed
neque Unigenito priorem, aperte confirmare illud,
ex Deo, de Patre assumi ; et eodem ipso tempore
per hsec edocere ex Patre Spiritus exsistentiam,
non autem ex Unigenito. Et tu quidem hxc. Ve-

καῦτα, ᾿Αληθῶς δὲ «b, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς D rumtamenillud vere, Sed neque Unigenito priorem ,

πρότερον xal τὸ, Οὐδὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ xal ἰατρὸς,
χαὶ τὸ, Τετάχθαι τρίτον τὸ Πνεῦμα, σύστασιν φέ-
ῥουσιν ἀκριδῇ, τοῦ θεολογιχωτάτου Νύσσης τεθεο-
λογηχότος, « Προεπινοεῖσθα: μὲν τὸν Πατέρα τοῦ
Υιοῦ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, προθεωρεῖσθαι δὲ τὸν
Yi» τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεω; χατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον, » ἅπερ πάντα ἐμφαίνουσι, τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρό;. Τοῦτο γοῦν
ἐπὶ τὸ, ᾿Απὸ τῶν διειλημένων τῇ ῥηθείσῃ περιχοπῇ
ἐμφαινόμενον, οὐ "hv, ὡς αὐτὸς ἔφης, ὅτι διὰ

? Maub, xxvii, 19.)

et illud, Nullum enim inter Filium et Patrem medium
est, et Spiritum tertio loco collocari, apprime con-
firinant sententiam in τοὺ! s theolegicis tradendis ma-
ximi Nysseni, decernentis, « Filium. Patre. pra-
in:elligi, ratione causze, et przconsidcrari. Spiritus
hypostasi. Filium secundum rationem causz, » qux
omnia demonstrant, per Filium ex Patre esse Syi-
ritum. Et hoc quidem est, quod ex his, que in
predicta pericope comprehenduntur, demonsir.tur,
nou ut tu asseris, per haec Sanctum ex Patre Spiri.

Digitized by Google
