469

IN CAMATERT XNIMADVERSIONES.

ATE

« βουλῆσοε τέμνεται, οὐδὲ δυνάμει μερίζεται, οὐδ K « posterius. Nec voluntate scinduntur, aut polentize

τι τῶν ὅσα τοῖς μεριστοῖ; ὑπάρχέι, χἀνταῦϑα λὰ-
ξεῖν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀμερίστως ἐν μεμερισμένοις, εἰ
δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἢ ϑέδτης, καὶ οἷον ἐν ἡλίοις
τρισὶν ἐχομένοις ἀλχήλων, μία τοῦ φωτὸς σύγχρα-
iz. “Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὴν θεότητα βλέψωμεν.
: Καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν, xaX τὴν μοναρχίαν, tv
^ uiv τὸ φανταζόμενον" ὅταν δὲ πρὸς τὰ, ἐν οἷς
ἡ θεότης, χαὶ τὰ ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας ἀχρόνως
ἐχεῖθεν ὄντα xal ὁμοδόξως, τρία τὰ προσχυνοῦ-
pevd. »

"^-^ ^^" n^n

᾿Επιστασία.

« Νουνεχῶς ἄχουε τοῦ, Ἡμῖν εἷς Θεὸς, ὅτι μία p

θεότης" καὶ πρὸς ὃ» τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν
ἔχει, κἂν τρία πιστεύηται " xal τοῦ, Ὅταν πρὸς
τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης." xai, Τὰ ἐχ τῆς πρώτη; ai-
κίας ἀχρόνως ἐκεῖθεν ὄντα καὶ ὁμοδόξω;, τρία τὰ
προσχυνούμενα “ xal Ex τούτων γὰρ’ ἀριδήλως
παρίαταται τὸ, τὸν Πατέρα εἶναι χαὶ ἀμφοτέρων
αἴτιον. »

^" 9" ^-^ ^ ^

'Avtiffnctc.

El xxx tx τῶν εἰρημένωον περίσταται τὸ τὸν Ha-
πέρα εἶναι xal ἀμφοτέρων αἴτιον, ἀλλὰ χαὶ ἐξ αὐ-
τῶν παρίσταται ὡς ἡ μία τοῦ φωτὸς σύγχρασις, ἢ ἐν
ἡλίοις τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων φανταξομένη, τὸ
ἀδιαίρετον τῶν τριῶν ἐστιν ὑποστάσεων. T5 δὲ tos-
τῶν ἀδιαΐίρετον πάντως οὐχ. ἄλλοθεν ἀλλ᾽ ἢ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν ἐκ τοῦ Πατρός.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἰόγου περὶ δόγματος, καὶ xa-
ταστάσεως ἐπισχόπων.

M'. « Δέον μήτε οὕτως εἶναί τινας φιλοπάτορας,

^" ^a^ ^ m n n

« dividuntur, adt denique quidqnam eorum, qua
« dividuis rebus contingant, hic quoque reperitur.
« Sed individua in dividuis, et uno verbo dicam,
€ est divinilas, ae velut in tribus solibus inter s^
« Cohterentibus vna lucis cotimistio et tériperstié.
' Cure ergo ad diviuitatem primamque illam can-
ssim, uniusque principatum et imperium re-
! spexerimus, ἀπ est, quod mentis nos(rz oculis
' óbvefsalut. Cum rursus ad ea, in quibus est di-
" Vinilas et qux ex prima illa cansa, citra ullain
temporis tmtetéapedinem, ae pari gloria sunt,
tríá sunt ἀπ ádorantur. 1
Aninadversig.

« Diligenter illa observato, Nobis Deus unus est,
quod una Deitas, et ad unum ea, quie ex eo sunt,
referuntur, etiamsi tres personas credimus :
item : Cum rursus ad. ca, in quibus divinitas est,
et, quz ex prima illa causa, citra ullam temporis
intercapedinem et pari gloria sunt , tria sunt
qu: adorantur, fis siquidem aperte comproba-
tur, Patrem esse utriusque causam. »
Refutatio.

^ ^ ^ ^" "^£

Ex jam allatis comprobatur, Patrem esae utrius-

que causam nec minus ex iisdem sltabilitur, unam

luminis commistionem , quse in tribus solibus in-
ter se cohzreittibus mente concipitur, individnuin
trium hypostaseen connotari. Horum vero indivi-
duum uon aliunde originem habet, quam ex co,

c quod per Filium Spiritus exsistit a Patre.

Ejusders de dogmafe, εἴ constitutione episcoporum.

XL. c Profecte nec quosdam ita Patris amantes

« ὡς xat τὸ εἶναι Πατέρα περιαιρεῖν" τίνος γὰρ ἦν « esse oportet, ut illi Patris nomen adismaut, cujus
« καὶ εἴη Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ τὴν φύσιν ἀπεξενωμέ-. « enim Pater fuerit, si Filius »b eo natura diversus
* vou xai ἀπηλλοτριωμένου μετὰ τῆς xtísto q; « esse dicatur, atque una cum reliquis ercaturis
€ μήθ᾽ οὕτω φιλοχρίστους, ὥς μήτε τούτῳ quidt- — « abalienetur * nec rursus ita Christi amantes, ut
« τεῖν τὸ εἶναι Υἱόν. Τίνος γὰρ ἂν xaX εἴη Υἱὸς, μὴ « ne Filii quidem nomen et integrum servent, eujus
e πρὸ; αἴτιον ἀναφερόμενος τὸν Πατέρα, μῆτε τῷοο « enim queso Filius fuerit, nisi ad Patrem tanquam
ε Πατρὶ τὸ τῆς ἀρχῆς κατασμιχρύνειν ἀξίωμα, τῆς « ad prineiplum referatur? scc denique Patri prin-
« ὡς Πατρὶ χαὶ γιννήτορι ; μιχρῶν γὰρ ἂν εἴη xxi « cipii dignitatent imminere, quani ut Pater et ge-
« ἀναξίων ἀρχὴ, μὴ θεότητος ὧν αἴτιος τῆς ἐν ΥΦ — e nitor liabet : parvorum ereuim certe, ipsoque in-
« καὶ Πνεύματι θεωρουμένης, Ἐπειδὴ χρὴ xai τὸν ^ « dignorum principum fucrit, nisi Deitatis cjus,
« ἕνα Θεὸν τηρεῖν, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὅμολο- D « quw in Filio et Spiritu sanetb consideratur, causa
« γεῖν, εἴτου» τρία πρόσωπα, καὶ ἐχάστην μετὰ τῆς € sit, Quandoquidem et ubus Beus retinendus est,
« ἰδιότητος. Tnpolvo δ᾽ ἂν, ὡς 6 ἐμὸς λόγος, εἷς « et tres lypostases, sive tres person: confitenda,
* μὲν θεὺς, el; ἕν αἴτιον xal Yloó xai Πνεύματος — « et quidem unaquaeque eum sua proprietate. Porro
« ἀναφερομένων, οὐ συντιθεμένων, οὐδὲ cuvaletgos « hac ratione mea quidem sententia, Dens unos
ε μένων, xal κατὰ τὸ ὃν καὶ ταυτὸν τῆς θεότητος, « retinebitur, οἱ Filium. et Spiritum sanctum 4.}
1 ἴν' οὕτως ὀνομάσω. χίνημά τε καὶ βούλημα, xal « unam causam referemus, ion autem compona-
« τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα. » « mus uec coummísceamus, etsi anam atque eam-
« dem divinitatis, ut ita loquar, motionem, οἱ voluntatem, essentü:que  ilenttatem inteltiga.
€ mus. »
Ἐπιστασία. Animadversio.

€ Συνετῶς πρότεχε καὶ ταῖς τ-ἧς παρούσης vtepu-
« κοπῆς συλλαδαῖς, ἤγουν ταῖς, μιχρῶν γὰρ ἄν εἴη
« καὶ ἀναξίων ἀρχὴ, μὴ θεότητος ὧν αἴτιος τῆς ἐν
« Υϊῷ καὶ {Πνεύματι θεωρουμένης " xai ταῖς, εἷς

-

« Prudenter aitendito et hujusce perícapes syl-
« labis, nempe, Parvoruin enim certe, atque indi -
« gnorum principium, misi Deitatis, quae in Filio
« et Spiritu sancto consideratur, prineipitun fuerit;

Digitized by Google
