Y

461

'Esxictacia.
t Πρόσχες κἀνταῦθα τῷ ἀγίῳ, αἴτιον τοῦ τε
« Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα διδάσχοντι,»
᾿Αντίῤῥησις.
᾿Αλλὰ πρόσχες καὶ τῷ * « Οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν ἐλ-
λείπειν ποτὲ ἢ YUv Πατρὶ, ἢ Πνεῦμα Υἱῷ. »
Διὰ τοῦ Υἱοῦ γὰρ ὁ Θεολόγος συνάπτων τὸ Πνεῦμα,
τοὺς δι᾽ Υἱοῦ ϑεολογοῦντας ix Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα συνίστησιν.
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περί τῆς ἂν talo διαλέξεσιν
εὐκαξίας.
AT. « Δέον ἕνα Θεὸν Πατέρα γινώσκειν, ἄναρχον
« καὶ ἀγέννητον, xa! ἕνα Υἱὸν γεγεννημένον ἐχ τοῦ
€ Πατρὸς, καὶ Πνεῦμα ἕν, tx θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον,
« πτραχωροῦν Πατρὶ μὲν ἀγεννησίχς, ΥἹῷ δὲ γεννή-
4 σεως" τὰ δ᾽ ἄλλα xal συμφνὲς, xal σύνθρονον,
« xat ὁμόδοξον, xaX ὀμῤτιμὸν, »

"Ezictácia,
* "AxoUtow χἀνξαῦθα περὶ τοῦ Πνεύματος ὅτι ἐκ
4 8:00 τῆν ὕπαρξιν ἔχέι, τὸ, ix Θεοῦ, πρὸς τὰς
« πρυλαδούδας χρήσεις τῶν λοιπῶν ἁγίων συμθ!-
« ὅχζε, χαθὼς ἐν πολλαῖς iixéluoy σαφέστερον ἔπ-
ἃ ἐξημδιωσάμεθα, »
Arciffnei.
Οὐδεὶς ἀκούων περὶ τοῦ Πνεύματος ὅτι ἐχ θεοῦ
τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὐχὶ ἐκ Πατρὸς νοεῖ, τὸ, ἐκ Θεοῦ,
WX οὐδεὶς πᾶλιν τὴν ἀλήθειαν παντὸς προτιθέμε-

νος τοῖς γέγουσι, δι᾽ Υἱῦ ἐκ Πατρὸς αὐτὸ τὴν τοιαύ- é

τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, ἀντιλέξειεν ἄν, Οὐδὲ γὰρ ἐναντία
παῦτα καὶ ἀλλήλοι; μαχόμενα, διὰ τὸ πᾶν τὸ δι'
Υἱοῦ καὶ παρὰ Υἱοῦ, xai ἐξ ΥἹοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς
τὴν πρώτην αἰτίαν τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχειν.
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ πρώτου Aóyov.
ΛΔ΄, « ἽΠμῖν δὲ μοναρχία τὸ τιμώμενον; Μὲναρ-
χία δὲ, οὐχ ἣν ἕν περιγράφει πρόσωπον. Ἔστι γὰρ
xal τὸ ἕν, στασιάζον πρὸς ἑαυτὸ, πολλὰ χαθίστα-
σθαι, ἀλλ᾽ ἣν φύσεως ὁμοτιμία συνίστησι, χαὶ
γνώμῃς σύμπνοιι, καὶ ταντήτης χινήσεως, καὶ
πρὸς τὸ ἕν τῶν ἐξ αὐτοῦ σύννευσιξ, ὅπερ ápá-
χᾶνον ἐπὶ τῆς γεννητῆς φύσεως, ὥστε xàv ἀριθμῷ
διαφέρῃ, τῇ γε οὐσίᾳ μὴ τέμνεσθαι. Διὰ τοῦτο

μονὰς ἀπ' ἀρχῆς εἰς δυάδα χινηθεῖσα μέχρι τριά- p

«
L]

i

4

έ

*

&

«

4 δος ἔστη. Καὶ τοῦτό ἔστιν ἡμῖν, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς,
€ χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ μὲν γεννήτωρ xal προῤολεὺς,
* λέγω δὲ ἀπαθῶς xal ἀχρόνως xat ἀσωμάτως, τῶν
€ δὲ τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ πρόδλημα, f) οὐχ οἴδ' ὅπως
€ ἂν τις ταῦτα καλέσειεν, ἀφελὼν πάντη τῶν ὁρω-
* μένων, Οὐ γὰρ δὴ ὑπάρχουσιν ἀγαθότητος εἰπεῖν
4
4
r
r
t
t
4
«

θαῤῥήσομεν, ὃ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφησάντων.

εἰπεῖν τίς ἐτόλμησεν, olov κρατήρ τις ὑπεῤῥύη
σαφῶς οὑτωσὶ λέγων, ἐν οἷς περὶ πρώτου αἰτίου

xai δευτέρου φιλοσοτεῖ, Μήποτε ἀκούσιον shy.

γέννησιν εἰσδαγάγωμέν, xal οἷον περίττωμά τι
qusuxbv χαὶ δυσχάθεχτον, ἤχιστα ταῖ; «ιρὶ

θεύτητος ὑπονοίαις πρέπον. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν,

ἡμετέρων ópuv ἱστάμενοι, τὸ ἀγέννητο» εἰσ-

IN CAMATERI ANIMADYERSIONES.

403
Aniatadversio.

« Nota ex his quoque, sanctum Filii et Spiritu;

* causam Patrem profiteri.)
Refutatio.

Verum neia tu illà : « Ncc enim *onveniebát, ut
vel Pater Fito, vel Filius Spiritu éancto cáréret, »
Per Filiàin enim "Theotogus Patri Spiritum cón-
Jungens, eos qui per Filiuui ex Patre Spiritüm ésso
decernuut, confirinat.

Ejusdem ez orat, de moderatione in disputationibus
servanda,

XXXIII. « At qui unum Deum Patrem agnoscero
* oportet, principii expertem, et ingeuitum, et
* unum Filium ex Patre genitum, et unum Spiri-
* tüm ex Deo substantiam habentem, hoc solo no-
4 mine Patri cedentein, qued. nón ingenitus sit,
4 hoc item Filio, quod non genitus sit, caetera au-
t tem ejusdem omnino naturz, dignitatis, hono-
« ris, gloriz, »

. Animadversio.

tllic etiam audiens de Spiritu, eum ex Dxo-
* substantiam habere, illud ex Deo cum prace-
4 dentibus reliquorum sanctorum verbis conferto,
* Ut in multis explanatius adnotavimis. »

Refutatio,

Nemo de Spiritu audiens ex Deo substantiam
habere, illud ex Deo de Patre non intelligat, Seil
némo rursus, qui veritatem rebus aliis praponit,
asserentibus , per Filium ex Patre eum similem
substantiam haberc, contradicet : neque enim hac
contraria sunt, nec sibi invicem pugnant, quod,
qui p^r Filium, et a Filio, et. ex Filio dicitur esse,
in primam causam Patrem relationem habet.

Ejusdem ex. oratione pia de Filio.

XXXIV. 4 Αἱ nes unius Del principatum coli-
« mus; Urius sutem principstuiti dito; non quem
4 persona ura circumseribit; fleri. enit Botégt; ut
« quod enun est, si a seipso diséiueat, secuthque
« discordet, thulis Hat, sed Qquéth diqualis nature
* dignitas constituit, et voluntatis consereio ,
* motusque identitas, atque ad uliadi, δὲ eámdem
* rem, éorum qus ex ipsó aunt tonjunetà pre-
« fiensio, id quod in rebus prócreatis fieri fiequit,
« ita αἱ etiam si numere differant, peteniia tzmen
4 minime itifer se disskdednr, Quo eciteà unitas
* principio in ljinarium mota, in trinitáte consti-
* t. Atque hoe nobis est Pátet, et Filius, et Spi-
* ritüs sanetus; Pater quidem genitor, et pro-
* ductor, citra tamen allai pássioncin ac teinpus,
* atque incorporéo inodo : horum sniéih alier so-
* beles, alter processio, sut quibus verbis hic
* quispiam voeare queat, nestib, ab iid, que
* sub ogulorum seasum cadunt. prorsus abstra-
* età. Neque. enim bonitatis superfusionem  di-
* cere. audebimus, tainetsi quispiam eorurt, qui
* apud etlinicos philosophize Jaude floruetunt, koc
« vocabulo uii non dubitarit, eum de prima et so»

Digitized by Google
