{13

καὶ λεγόμενον" μὴτε ὑπὸ ἀρχὴν ποιεῖν τὸν Πα-
τέρα, ἵνα μὴ τοῦ πρώτου τι πρῶτον εἰσαγάγωμεν,
ἐξ οὗ καὶ τὸ εἶναι πρώτῳ περιτραπήσεται, μήτε
ἄναρχον τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ
τὸ τοῦ Πατρὸς ἴδιον περιέλωμεν. Οὐχ ἄναρχα
γὰρ, καὶ ἄναρχά πως" ὃ καὶ παράδοξον. Οὐκ
ἄναρχα μὲν γὰρ τῷ αἰτίῳ, Ex Θεοῦ γὰρ, εἰ καὶ
μὴ μετ᾽ αὐτὸν, ὡς; ἐξ ἡλίου φῶς " ἄναρχα δὲ τῷ
χρόνῳ * οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον, ἵνα μὴ τὸ ῥέον fj τῶν
ἑστώτων πρεσθύτερον. 1

principio minime carent, οἱ quodammodo carent ;
ad causam principio carent, ex Deo enim sunt,

^ ^ A ὦ ὦ A ὦ ὦ ὦ 9 ὦ ὦ ὦ 9 9 a

quius esset. »

Ἐπιστασία. 8

« Ὁρᾷς χἀνταῦϑα ἐκ τοῦ Πατρὸς ποοελθὺν, ἢ
χαὶ προερχόμενον τὸ Πνεῦμα HE
'Artífuatc.

"Opdv δεῖ ὡς χἀνταῦθα Ex τοῦ Πατρὸς προελθὸν,
ἣ καὶ προϊὸν ὁ ἅγιο; ἔφη τὸ Πνεῦμα“ ἀλλ᾽ ὁρᾶν δεῖ
καὶ ὅτι πᾶν ἐντεῦθεν πέφραχται στόμα τῶν λεγόν-
τῶν διαφέρειν ἐπὶ τῆς προόδου τοῦ Πνεύματος τὸ
προϊέναι τοῦ ἐχπορεύεσθαι.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

ΜΓ". « ᾿Αληθῶς ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐ γὴρ
ἄλλο τοιοῦτον, οὐδὲ οὕτως ὡς ἐκ προσθήχης ὁ
ἀγιασμὸς, ἀλλ' αὐτὸ ἀγιότης " οὐδὲ μᾶλλον xol
ἧττον" οὐδὲ ἀρξάμενον χρονικῶς, ἢ παυσόμενον.
Κοινὸν γὰρ Πατρὶ μὲν xai Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι τὸ μὴ γεγονέναι, καὶ ἡ θεότης, Υἱῷ δὲ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἴδιον δὲ Πατρὸς
μὲν ἡ ἀγεννησία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος
δὲ ἢ ἐχπόρευσις. Εἰ δὲ τὸν τρόπον ἐπιζητεῖς τί
χαταλείψεις τοῖς μόνοις γινώσχειν ἄλληλα καὶ
γινώσχεσθαι ὑπ᾽ ἀλλήλων μαρτυρουμένοις, »

λοις ὦ & ^ ὦ & 249

cognosci Scriptura testatur? »
᾿Επιστασία.
« ᾿Αχούει; xol πάλιν χοινὸν Υἱῷ καὶ Πνεύματι
τὸ ix τοῦ Πατρὸς εἶναι xai ἄμφω; »
᾿Ανγτίῤῥησις.

Lal

᾿Αληθῶς * χοινὸν Yl xaY Πνεύματι τὸ ἐχ τοῦ p

Πατρὸς εἶναι καὶ ἄμφω * ἀληθῶς δὲ xal ὅτι διαφόρως
«auta ἐχ τοῦ Πατρός. Σὺ δὲ διατί, τοῦ ἁγίου ἐν τῇ
ἀπαριθμήσει τῶν ἰδιοτήτων λέγοντος, ε« Ἴδιον δὲ
Βατρὸς μὲν ἡ ἀγεννητία, Υἱοῦ δὲ ἡ γέννησις, Πνεύ»
pasos δὲ d) ἔχπεμψις, » ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, ἡ ἔχπεμψις,
ἡ ἐχπόρευσι; εἶπας; Τί σοι τάχα συμδάλλον ἦν
τοῦτο; Πάντως 6v οὐδὲν ἕτερον ἡ παραποίησις ἐπ-
ἐνοήθη σοι αὕτη, ἀλλ᾽ fj διότι καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
εὑρίσχετα: πον τῶν πείων Γραφῶν ἐχπεμπόμενον τὸ
πνεῦμα τὸ ἄγιον.

Τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ Συνταχτηρίου.

M. « "Ovopa ὃὲ τῷ μὲν ἀνάρχῳ Πατὴρ, τῇ o5
ELI

Ἢ
1
€ $255 Yi9Q. τῷ δὲ uiti τῇ; ἀρχῆς Πνεῦμα A 10v.

IN CAMATERI ANIMADVERSIONES.
τούτους, νοούμενον, τοῖς πνευματιχωτέροις δὲ A « tem, Deum quoque ipsum apud eos ; qui ea, que

Io!

« apponuntur, apprime intelligunt, qui ab impiis
« quidem etiam oppugnatur, ab iis autem qui supra
« eos assurgunt, animo et menle concipitur; ab iis
t vero, qui magis spiritales sunt, etiam prredica-
« τὰγ. filud item prescribe, ut nec Patri. princi-
« pium tribuamus, ne quid primo prius indueamus,
« ex quo id, quod. primum est, originem traxisse
« necesse siL; nec Filium et Spiritum. sanctum
* priucipii expertes esse astruamus, ne Patri id
« qued ipsi proprium est, adimamwus. Illi quippe et
quod saue diclu mirum est. Non. enim quantum
licet non post ipsum quemadmodum ex sole

lumen, sed quantum ad tempus principii sunt expertes, Nec euim tempori subjecti sunt. Nam
alioqui quod (luxum est iis, quz stabilia sunt, et quod non est iis, qua.sunt, prius

alque anti -

Animadversio.

« Vides luc quoque ex Patre. progredi, procede-
« reque Spiritum sanctum ? »

. Ποιμιαιῖο.

Neque minus lic animadvertendum est, sanctum
ex Patre promanare, aut procedere Spiritum Ji-
xisse : verumtamen et illud quoque observandum,
hinc eorum o8 obstrui, qui contendunt in proma-
natione Spiritus, aliud esse progredi, aliud proce-
dere.

Ejusdem. ex eadem.

XLI. « Spiritum sanctum vere sanctum : neque
« enim alius talis est, nec eodem modo , neque ex
« accessione sanclitatem habet, sed est ipsamet
« sanctitas, nec magis οἱ minus, nec quo ad tem-
« pus originem unquam habuit, nec (nem habitu-
« rus est, Hoc enim Patri et Fi'ioet Spiritui sanctio

.* commune est, quod minime creati sunt; alque

« ipsa divinitas. Hoc autem Filio et Spiritui sancto
« quod uterque eorum. ex Patre est. At vero Patris
« proprietas hac est, qued ingenitus sit: Filii,
« quod genitus ; Spiritus sancti, quod emitatur.

Quod si modum quzris, quid iis relieturus es, quos solos mutuo se cognoscere, alque a se multu»

Animadversio.

« Àudis liic quoque commune esse Filio et Spi-

« ritui saucto, ex Patre esse utrumque? »
Refutatio.

Vere, quis iU negat ! commune est Filio ct Spi-
rüui ex Patre esse utrumque, nibilominus verum
eliam est, eosdem alia atque alia. ratione ex. P«tre
esse. Quare vero iu, cuin sanctius in proprietatum
enumeratione dicat, « Proprietatem esse Patris,
« quod ingenitus sit, Filii, quod genitus, Spiritus
« sancii, quod emittatur, » Joco emissionis, pro-
cessionem usurpasti ἢ Quid hoc tibi conferebat ?
Plane liec tibi immutatio excogitata est, propterea
quod in nonnullis. locis divinarum  Scriptrarum
repetitur emitti a Filio Spiritum sanctum.
Ejusdem ex oratiose habita in presentia CL episce-

porum.

XLIV. «Nomen autem. principi experti, Patet,

t principio, l'irius, ei autem. quod cum principio €i,

Digitized by Google
