19 JOAN, VECCI CP. PATRIARCTILE

380

unnm idemque requirit, diserimen vero. quod non Α τὴν τοῦ πρώτου xai ἀρχιχοῦ διαφορὰν ἐνοῦσαν τῷ

e*t neque unum, neque idem, assumenda sunt ἃ
nobis ex is, quae theologicis scriptis decernuntur
illa, quibus freti, qui theologica tractant, et unio-
nem Patris οἱ Filii fatentur, et primarii ac princi-
palis in. Patre discrimen non negant, indeque du-
biorum solutio comparanda. Enimvero si in cunctis,
in quibus. secundum communia theologica axio-
mata Patris ei Filii unitas. asseritur, Patris pri-
marium et principal: nou inficiantur, planum est,
dum in causa Spiritus, Patris et Filii unitatem se-
: mel conecsserint, primum. quoque οἱ principate
Patri concedere modis omnibus cogi. Quare. con-
€cssas jam unitates, et. in. his primarii ac princi-
palis diserimina, ^ad propositam unitatem ct dis-
crimen. comprobandum | accipiemns, Et. primum
unam esse Patris et Fil i deitatem apu.| omnes. in
confesso est, neque propterea in Deitate prima-
riam ac principale Patri quispiam negaverit. Pa-
tris et. Filii dominatus unus apud omnes in. con-
fesso est ; neque propterea primarium ac princi-
pale Patri in. dominatu quis piam negaverit. Patris
et Filii ia omnibus unus. principatus apud oinnes
in confesso est ; neque propterea primarium et prin-
cipale Patri in. principatu quispiam denegaverit.
Patris et Filii rerum creatarum. opificium unum
?pud omnes in confesso cst : neque propterea
primarium et principale Patri iu opificio quispiam
denegaverit, Patris et Filii unam esse operatricem

ficeultatem apud omnes in confesso est, neque pro» (

pterea in fabrefactorum creatione. primarium et
principale in. operatrice facullate. Patri quispiam
denegaverit. Vides jam onuumerata omnia certa
ac firma esse, nullaque. indigere demonstratione ἢ
Considera illa, atque. es. illiséerta ac constante
coufirmatione. videbis, nullo modo a theologia
discordare,in eausa Spiritus unionem Patris simul
et Filii predica ri, et primarii et. principalis discri-
men Patri absque errore attribui.

6. Et huc usque tux interrogationis dubita-
tfiouisque solutionem pertingere prorsus discito,
et ralioues, quibus ducti theologi similia enun-

tiata decernunt : namque de his etiam, licet D

non interrogati, dicemus, ne te. fugiant. Namque
Dominus in Evangelis nune quilem ad Judzos
convertens. orationem : « Quemadmodum — Pater
exsuscital mortuos, et vivificat, sic et Filius, quos
vult, vivificat **, » dixit. Item ad eosdem : « Quem-
admodum Pater vitam hahet in scipso, ita dedit
et Filio. vitam habere in seipso **. ». Pretercaque
ad eosdem : « Ego et Pater unum sumus **: » nunc
ed discipulos : « Quzcunque habet Pater, mea
sunt ?? ; » nuncad ipsum Patrem : « Mea omnia ta
sunt, et tua mea **, » Quicunque pie theologica
t actare cupiunt, in deitate, οἱ dominatu, et om-

** Joan, v, 21.

1 ibid. 26. 55 Joan. x, 50

Πατρὶ φρονεῖν ἀσφαλῶς, εἴ γε dj μὲν ἑνότης τὸ vau-
τὸν ἀπαιτεῖ, τὸ δὲ μὴ ταυτὸν ἡ διαφορὰ, ἔστι λαδό.-
τας ἡμᾶς ánh τῶν περὶ Πατρὺς καὶ Υἱοῦ ἐν γρα-
qat, εἰρημένων ταῖς θεολογιχαῖς ἐχεῖνα, ἐφ᾽ οἷς τᾶς
ἀνὴρ θεολογιχὸς καὶ ἑνότητα Πατρὸς ὁμολογεῖ καὶ
Υἱοῦ, χαὶ τὴν τοῦ πρώτου xal ἀρχιχοῦ διαφορὰν τῷ
Πατρὶ συνομολογεῖ, ἐντέυθέν aoc τὴν τῶν διηπορημέ-
νων λύσιν ποιήσασθαι, Εἰ γὰρ ἐπὶ πᾶσιν, ἐφ᾽ οἷς
κατὰ χοινὰς ἐννοίας θεολογικὰς ἑνότης ὁμολογεῖται
Πατρὸς xai Υἱοῦ, οὐδὲ τὸ τοῦ Πατρὸς πρῶτον xal
&pyixóv ἐστιν ἀπαρνούμενος, εὔδηλον ὡς καὶ τοῖς
ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος: ἑνότητα Πατρὸς xoi
Υἱοῦ ἅπαξ διωμοληγηχόσι, καὶ τὸ πρῶτον xal ἀρχι-
κὸν διδόναι τῷ Πατρὶ ἀπαραίτητον. Καὶ γοῦν τὰς
ὠὡμολογημένας ἐνότητας, καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις τοῦ
ἀρχικοῦ καὶ πρώτου διαφορὰς, πρὸς τὴν τῆς ζητου-
μένης ἑνότητος χαὶ διαφορᾶς ληπτέον ἡμᾶς πίστω-
σιν, Αὐτίχλ ἡ τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ θεότης μία εἶναι
πᾶτι συνωμολόγηται "ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἐπὶ τῇ θεότητι
πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ ἀπαρνοῦμε-
νος. Ἢ τοῦ Πατρὸς xat Υἱοῦ χυριότης μία εἶναι
πᾶτι συνωμολόγηται " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἐπὶ τῇ χυριότητι
πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ ἀπαρνούμε--
νος. Ἡ τοῦ Πατρὸς xol Υἱοῦ ἐπὶ τοῖς πᾶτιν ἀρχὴ
pía εἶναι πᾶσι συνωμολόγηται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἐπὶ τῇ
ἀρχῇ πρῶτον καὶ ἀρχιχὸν τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ ἀπαρ.-
νούμενος. Ἡ τοῦ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ τῶν δεδημιουξ-
γημένων δημιουργία μία εἶναι πᾶσι συνωμολόγηται"
ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἐπὶ τῇ διμιουργίᾳ πρῶτον xaX ἀρχιχὸν τοῦ
Πατρός ἔστιν ὁ ἀπαρνούμενος. ᾽ τοῦ Πατρὺς xai Υἱοῦ
ποιητιχὴ δύναμις μία εἶναι πᾶσι συνωμολόγηται" ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ ἐπὶ τῇ τῶν πεποιη μένων ποιήσει πρῶτον καὶ
ἀρχικὸν τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ ἀπαρνούμενος. ᾽Ορᾷς ὅπως
τὰ ἀπηοιθμημένα πάντα τῶν ὡμολογημένων εἰτὶ,
χαὶ οὐδεμιᾶς δεομένων τῇ: ἀποδείξεως; "Opx ταῦτα,
καὶ ἐξ αὐτῶν χραταιὰν λαμδάνων τὴν πίστωσιν τοῦ
μηδὲν τῇ θεολογίᾳ εἶναι ἀπᾶδον, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ ai-
sig τοῦ Πνεύματος ἑνότητα τοῦ Πατρὸς ἅμα xazn-
γορεῖν καὶ Υἱοῦ, xal τὴν τοῦ πρώτου xai ἀρχιχοῦ
διαφορὰν ἐνοῦσαν τῷ Πατρὶ φρονεῖν ἀσφαλῶς.

ς΄. Μέχρι τοῦδε καὶ τὴν τῆς δευτέρας ἐρωτήσεῳς
καὶ ἀπορίας aot λύσιν περιισταμένην μάνθαν: ἀχρι-
66, μηδὲ τοὺς λόγους χαθ᾽ οὖς al εἰρημέναι ὁμο-
λογίαε τοῖς θξολόγοις πρεσδεύονται" ἐροῦμεν γὰρ xal
περ᾽ τούτων, χαὶ μηδὲν ἐρωτώμενοι, ἀγνοῶν. Ὅτι μὲν
γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος νῦν μὲν πρὸς τοὺς Ἴου-
δαίους, « "Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺ; νεχροὺς, xat
ζωοποιεῖ, οὕτως, » ἔφη, «€ χαὶ ὁ Υἱὸς, og θέλει ζωο-
TOi. » Καὶ πάλιν mob; τοὺς αὐτοὺς " «€ "Dam:pó
Πατὴρ, εἶπε, ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε χαὶ
τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. » Καὶ Esc mpg τοὺς
αὑτούς" « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν" » εἴρηχε. Nov
δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς, «Πάντα ὅσα ἔχειὁ Πατὴρ ἐμά
ἔστιν.» Νῦν δὲ πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα, « Τὰ ἐμὰ
πάντα σά ἐστιν, καὶ τὰ σὰ ἐμά.» Πᾶσαν οἱ θεολογεῖν
βουλόμενοι εὐσεδθῶς τὴν ἐπὶ θεότητί τε χαὶ χυριό-

*' Joan. xvi, 1ὅ. δ" Joan. xvti, 10.

Digitized by Google
