JOAN. VECCI CP. PATIHARCILE

36

tionis aliquid in se continere judicarentur : sed À ρευσιν ἀντιλέγουτι, πάντη ἐστὶ δῆλον μητ Exelvote

cum illi ipsam ex Filio processionem oppuguant,
oinnibus manifzst:m . remanet, neque ab illis, ne-
que ab aliis, qui eorum defensionem suscipiunt,
de primaria et principali causa quastionem, sed
de totali causa serimones universos jaelatos fuisse.
Quid tibi videtur? Anne multo indigebis labore ad
veritatem. iuterpretationum similium confirmau-
dam? Quid laborem commemoro, cum ípsi jam
apud eos, qui accusabantur, negationem. proces-
sionis ex Filio, non primarie ac principalis
Cause, sed totalis cause ademptionem — inferre
contendunt? Tu enim ad eosdem dices : Quando
propter hoc neganda vobis videtur, al» iis, qui Ro-
manos criminantur, processio ex Filio, ne aliqua
Filio cominunio cum Patre in causa. Syirilus con-
cedatur, quid aliud quispiam asseveraverit conce-
denti ex Filio processionem a consilis esse,
quam contra sentiendo oppugnatoribus reponere,
hujusce causz Filium participem esse? Negatio
siquidem per mom, confessio vero prorsus per sit,
consátuitur, Nulla quidem ratio suadet, et ne-
gantes, et sanctum prueessioni asseutientem in
unum eumdemque scopum collimare. Verum ipsi
€um a veritate prafocentur, ne sibimetipsis con-
tradicere deprehendantut, tanquam qui semel pro-
€essionem Spiritus, quam recte tereut, exsisten-
tiam esse, ad comprobandum causam assumere,
ultra contra verba facere ces-abunt, Et interim
robur suum labebit, ei valide nostra expositio.
Nam coulidenter et libere euuntiabit, sanctum,
qui ex Filio processionem concedit, verbis illis,
cum antedictis subdit, « Ex quibus non causam
Spiritus Filium facere sese illi ostenderunt, »
quibus processionem concedit, illis prorsus el cau-
sam tribuere : quibus vero per Filium processio-
nem, ex iu. Filio, loce illius per, accipiens, caus
primarium ae principale tollere. Neque enim te-
mere et. inconsulto pr:iepositionibus una pro alia
ulitur, sed sciens wagnum asserentem Dasiliuin,
« Vox enim per Filium primaria causas confessio-
mem continet, » hac voce, nempe per Filium,

μήτε τῷ ὑπερηγοροῦντι τῶν ὑπ᾽ αἰτίασιν ἀρχικοῦ
xai μὴ, περὶ Cb τῆς ὅλως αἰτίας τὸν λόγον ἅπαντα
γίνεσθαι. Τί σοι δοχεῖ; Πολλοῦ σοι δεήσει τοῦ πόνου
πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ τῶν ἐξηγήσιων ἀληθοῦς ; Καὶ
πῶς ὅλως πόνου, εἴγε αὐτοὶ φθάνοντες τὴν παρὰ τοῖς
αἰτιωμένοις ἀπάρνησιν τῆς ἐξ Υἱοῦ ἐχπορεύσεως,
οὐχὶ ἀρχιχοῦ καὶ πρώτον αἰτίου, τῆς δὲ ὅλως αἰτίας
ἀφαίρ:σιν ἐνίστανται δύνασθαι ;᾿Σὺ μὲν γὰρ ἐρεῖς
πρὺς αὐτούς" Ἐπεὶ διὰ τοῦτο ὑμῖν ἀρνητέα παρὰ
τῶν αἰτιωμένων 'Ῥωμαίους δοχεῖ ἐκπόρευσις ἡ ἐξ
Υἱοῦ, ἵνα μὴ τῷ Υἱῷ κοινωνία τις μετὰ τῆς Πατρὸς
ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ συγχωρηθείη τοῦ Πνεύματος " τί ἂν
ἕτερον τῷ τὴν ἐξ ΥἹοῦ διδόντι ἐχπόρευσιν φήσειέ τις
εἶναι διὰ σπουδῆς, ἢ ἀπεναντίας τυῖς ἀντιλέγουσι,

B μετεῖναι τῆς αἰτίας ταύτης τῷ Υἱῷ συνιστᾷν ΕἸ

γὰρ ἡ ἄρνησις διὰ τὸ μὴ, ἡ ὁμολογία πάντως διὰ
τὸ ναί. Ἐπεὶ μηδὲ ἐστί τις λόγος ὁ πείθων καὶ τοὺς
ἀρνουμένου; καὶ τὸν διδόντα πρὸς τὴν ἐχπόρευσιν
ἅγιον πρὸς τὸν αὐτὸν xal ἕνα τείνειν σκοπόν. Αὐτοὶ
δὲ τῆς ἀληθείας πάντιυς ἀγχούσης αὐτοὺς, ἵνα μὴ
ἑαυτοὺς ἐναντιοφωνοῦντες ἐλέγχοιντο, ὡς ἅπαξ τὴν
ἐχπόρευσιν, ἣν ὑγιῶς ὕπαρξιν φρονοῦσι τοῦ Πνεύ-
ματος, εἰς χατασχευὴν αἰτίας λαμδάνοντες, τοῦ
πρόσω στήσονται ἀντιλέγειν. Καὶ ἔξει τὸ λο:πὸν τὴν
ἰσχὺν ἡ ἡμετέρα κατὰ xpáto; ἐξήγησις. Ἔχει γὰρ
μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν ὡς ὁ τὴν ἐξ Υἱοῦ διδοὺς ἐχ-
πόρευσιν ἅγιος, xat τὸ, « Ἐξ ὧν οὐχ αἰτίαν τοῦ
Πνεύματος τὸν Υἱὸν ποιοῦντας σφᾶς ἑαυτοὺς ἀπ-
ἐδειξαν, ν τοῖς προειρημένοις ἐπάγων, οἷς μὲν ἐχπό-
θευσιν διδωσιν, αἰτίαν δίζωσι πάντως, οἷς δὲ τὴν δι᾽
Υἱοῦ ἐκπόρευσιν, τὴν ἐξ, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἀντὶ τῆς διὰ,
ἐκδεχόμενος, τὸ τῆς αἰτίας πρῶτον ἀφαιρεῖται xai
ἀρχικόν. Οὐ γὰρ εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχς τῇ τῶν προθέ-
Gc» ἐνταῦθα χρῆται ἀντιπεριχωρήσει " ἀλλὰ τὸν
μέγαν εἰδὼς Βασίλειον λέγυντα, « Ἡ γὰρ δι᾿ Υἱοῦ
φωνὴ τῆς προχαταρχτικῆς αἰτίας ὁμολογίαν ἔχει, »
διὰ τῆς τοιχύτης φωνῆς, λέγω δὴν τῆς δ᾽ Ylob,
παρίστησιν ἐναργῶς ὡς, εἰ xal τῷ Υἱῷ τῆ; αἰτίας
τοῦ Πνεύματος μέτεστιν, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὥστε αὐτὸν
τὸ προχυταρκτιχὺν τοῦ Ἡνεύματος αἴτιον εἶναι "
τοῦτο γὰρ ὁ Πατήρ.

plaue corroborat, licet Filius causa Spiritus parliceps est, non ila tamen esse parücipem, ut pri-

maris Spiritus causa sit : id enim Pater est.

5. lac dum dicis, et nostra expositio suum ro- D γ΄. Ταῦτα ἐρεῖς σὺ, xa! ἡ ἡμετέρα ἐξήγησις τὴν

bur babebit, et valide, ut diximus, Adversarii
vero aui ultra contradiendi finem facient, aut
rursus in alia sese convertentes, quod illis in more
eit, 1i0dos omues fundendorum verborum usur-
pautes, posse, inquient, et ex Filio, et per Filium
processionem. dici, atque exsistenliam, sed co
significatu, quasi pertranseat per. Filium. Hujusce
enim quoque dictionis formatores sunt, i0 quod
uniatur ju causa Spiritus cum Patre Filius, οἱ sic,
quod proverbio circumfertur, ipsos, cum effugiuta
fumum, ipnis apprchendet, Namque lilium a
Pawe separantes in. causa Spiritus, ne videlicet
duz cause Pater et Filius Spiritus reputeutur,
quo nullus unquam pietatis sernio amisit, mali-

ἐσχὺν ἔξες κατὰ χράτος, ὡς εἴρηται. Οἱ δέ γε 6v
ἐναντίας ἢ τοῦ πρόσω στήσονται ἀντιλέγειν, ἣ ἐὰν
ἴσως μεταθαλλόμενοι αὖθις, ὅπερ εἰώθασι, πάντα
τρόπον εὑρεσιλογίας ἀεὶ μετιόντες, δύνασθαι φήσωσι
καὶ ἐξ Yiou xai δι’ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν λέγειν xal
ὕπαρξιν, πλὴν χατὰ τὸ διήχει» διὰ τοῦ Υἱοῦ " xai
ταύτη; γὰρ αὐτοὶ τῆς λέξεως πλαστουργοΐ * οὔμεν-
ουὐν χατὰ τὸ ἠνῶοθαι ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τιῦ Πνεύματος
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὼν τὸ παροιμιαχὸν αὐτοὺς ἐπιφύγῃ,
χατνοῦ καταλήψεται πῦρ. lov γὰρ Υἱὸν τοῦ Πατρὸς
ἐπὶ τῇ αἰτίῃ ξιχιροῦντες τοῦ Πνεύματος, ἵνα μὴ δῆ"
θεν δύυ αἴτια ΠΠχτὴρ καὶ Υἱὸς νομισθεῖεν τοῦ Πνεύ-
pasos, ὑπὲρ λόγο; ἂν εὐσεθείας οὐδείς ποτε παρα-
δέξαιτο, Καὶ διὰ ταῦτα πάνν πονηρῶς τὸ διήκειν,

Digitized by Google

