31)

AD CONSTANTINUM LIB. 1II.

91i

Izsfo; » ᾿Απολογούμεθα δὲ ἐμεῖς ταῦθ᾽ οὕτω xaX A Unigenitus ita illius erit catsa , quemadmodum et

αὐτὰ ἐπὶ λέξεων ἔχοντα. Ὧ οἷον ἀρτύεις τὸν δόλον,
xai πόσον σοι τοῖς ῥήμασι τὸ περίεργον ἔνεστιν ;
Ἡμεῖς διὰ πασῶν τῶν ἡμετέρων γραφῶν τὸ ix
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι στέργειν καὶ πρεσ-
θεύειν ὁμολογοῦντες πρὸς τὴν εἰρήνην τῶν τὴν ἐξ
ἀμφοῖν λεγόντων ἐχπόρευσιν, ὡς ὁπαδοὶ καὶ μιμη-
καὶ τῶν ἐπὶ συγκαταδάσει τινὶ καὶ οἰχονοίχ τοιαῦτ᾽
ττα θεοφιλῶς διαπραξαμένων Πατέρων ἡμῶν ἢλ-
θομευ. Σὺ δὲ, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, οὕτω xax Ex
τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα λέγειν δια-
δεδαιούμενος, πῶς οὐχὶ καὶ πρῶτον καὶ ἀρχικὸν τοῦ
Πνεύματος αἴτιον τὸν Υἱὸν λέγειν ἡμᾶς ἔφης, ἢ καὶ
πρηδολέα τοῦ Πνεύματος κατὰ τὸν Πατέρα, τάχα δὲ
xai Υἱοῦ ἄλλου γεννήτορα, ὡς πάντα τὰ τοῦ Πατρὴς
ἐξιδιυσάμενον ; El γὰρ αἴτιος τοῦ Πνεύματο; ὁ
M.vozevti ἡ μῖν πρεσδεύεται κατὰ σὲ, καθὰ δὴ xol
αὐτὸς ὁ τὸν Μονογενῇ γεννήσας Πατὴρ, πρεσδευ-
θείη ἂν xal ἀρχικὸν αἴτιον κατὰ τὸν Πατέρα; xax
Πατὴρ ἔσται ὀνθ᾽ Υἱοῦ * καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐπαχο-
λουθήσεε τὰ ἄτοπα, ὧν ἐπὶ τὴν σὴν ἡ ϑλασφημία
τρέποιτο χεφαλήν,

γ΄, Ταῦτά σοι τὰ ῥητὰ, ὧν τὸ μὲν Κύπριος καθ᾽
ἡμῶν, τὸ δ' ἡμεῖς πρὸς τὴν κατὰ Κυπρίου ἀντί ῤῥη-
σιν, τῆς ἀπορίος τὸ πρόξενα. Οὐχοῦν ὧν τε λέγεις
διαπορῶν, μνημοιευτέον, ἀπάρτε xal τὴν ἐπὶ τῇ
ἀπορίᾳ λύσιν ἐπε. ἐχτέον. Σὺ μὲν γὰρ διὰ τὸ περιερ-
qiu» ἡμᾶς καὶ δόλον ὀνομάζειν Κυπρίου, τὸ καθ᾽

qui Unigenitum genuit Pater ? His iislem vocibus,
ut jacent, respondemus. Ὁ quam mala fraude rem
agis el quam curiose rogitando obtundis! Nos in
omnibus nostris scriptionibus ex Patre per Filium
procedere, amplecti , exoscularique asserentes, ad
wnionem ex utroque processionem probant, tuu
veluti sequaces atque imitatores Patrum nostrorum,
qui de rigore juris aliquid demittentes, et pie, vt
uti Dei amicos addccebat, in sententiam aliorum
abeuntes aliquid peregerunt, concessimus. Tu vero,
nos uti ex ipso Patre, ita et ex Filio Spiritum pro-
cedere asserere, astruens , quare non el primariam
86 praecipuam Spiritus causam Filium, aut Spiritus
uti οἱ Patrem. produetorem , forte etidm alteris
Filil genitorem, tanquam qui omnia, qux Potris
sunt, sibi vindicat, dicere non affirmasti ἢ Namque
si Spiritus causa Unigenitus, te judice, decernitor,
quemadmodum , et qui Unigenitum generat Pater,
decernetur utique et primaria causa seque alque
Pater. est, et pro Filio Pater evadet, οἱ multa talia
absurda subsequentur, quorum blasphemia in tnum
vertatur caput.

$. Et hxc quidem dicla, quorum alterum cou-
tra nos Cyprius effutivit, alterum quod nos Cy-
prium oppugnando adduxinius dubitationis prxiu-
dia sint. Quare quz nunc tu affers liesitando com-
memoranda sunt, tum. demum dubii solatio ad-
jungenda. Τὰ si quidem, quod nos curiositatem

ἡμῶν λέγειν αὐτὸ», ὡς τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Υἱοῦ λε- C €t fraudem Cyprii nuncupamus, quod ille adver-

γόμενον ἐχπορεύεσθαι, ὥσπερ ἀμέλει xal ix τοῦ
Πατρὸς, καὶ διὰ τὲ μὴ προσίεσθαι ἡμᾶς τὸ, ὡς ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, οὕτω xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχ-
πορεύεσθαι, δεδιέναι λέγεις διαπορῶν, μή ποτέ τις
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν αὐτοὺς ἑαυτοῖς ἡμᾶ; πε-
ριπίπτειν χαταιτιάσαιτο, ἅτε δὴ πολλαχοῦ μὲν τῶν
ἡμετέρων γραφῶν ἐχ διαφόρων θεολογιῶν τὴν ἐπὶ
πῇ αἰτέᾳ τοῦ Πνεύματος ἑνότητα τοῦ Πατρὺς συνι-
στῶντα: xal τοῦ Υἱοῦ * ἐνταῦθα δὲ τὸ, ὡς ἐξ αὑτοῦ
ποῦ Πατρὸ-, οὕτω xai ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
'ἅγιον ἐχπορεύεσδαι, ὅπερ δὴ τὴν τοιαύτην προφα-
νῶ; συνίστησιν ἑνότητα, μὴ προσιεμένους * οἵδε
ἡμεῖς λύοντέ; σοι τὴν ἀπορίαν, καὶ ἄκουε δή. El
μὲν γε τὴν xal ἐξ ἄλλων μὲν γραφῶν, καὶ τῆς δια-
τρανούσης δὲ τὴν ix Πατρὸς ἐχπόῤευσιν δι᾽ Υἱοῦ
συναγομένην τοῦ Πατρὸς xat Υἱοῦ ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύ-
ματο; αἰτίᾳ ἑνότητα, χἀνταῦθα αἰτιώμενος Κύπριος,
ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἔγχλημα ἡμῶν τὸ λέγειν ἡμᾶς ὅτι
xai ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύετχι, ὥσπερ
ἀμέλει καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐποιεῖτο, οὐ μόνον οὐκ
ἀπειπάμεθα, ἀλλὰ xai πάνυ ἂν τὴν χαταιτίασιν
προπσηχάμεθα, ὡς ἐπὶ πολλαῖς ἄλλαις θ:ολογίαις, ἃς
ἐπὶ συστάτει τῆς ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ τοῦ Πνεύματος ἑνότη-
τὸς τοῦ Πατρός τε χαὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν ταῖς ἡμῶν γρά-
φαῖς κατεστρώννυμεν, xal τὰς Κυρίλλον λαμθάνην-
τες, ἃς ὁ ἅγιος θεολγεῖ, « νῦν μὲν παρὰ τοῦ
Πατρὺς vpoyelstas, ἤγουν ἐχπορεΐετθαι,νῦν δὲ παρὰ

sus nos scribit, nos decernere Spiritum ex Fi-
lio procedere, quemzdmodum nempe ct ex Patre :
et quod nos non adinittimus, uti ex ipso Patre ita
et ex Filio eum procedere, dubitando dicis, te ni-
mis male timere, ne quis ex veritatem oppugnan-
tibus, nos nobismetipsis pugnantia couferentes
alia atque alia decernere, tanqnam qui passim multis
in nostrarum scriptionum locis diversis theologo«
rum testimoniis in causa Spiritus unitatem Pa-
tris et Filii astruimus, hic vero illud, tanquam
ex ipso Patre, ita eiiam ex. Filio Spiritum san-
etui procedere, quod similem unionem propalam
confirmat, non admittimus, criminetar. Nos dubita-
tionem ita tollimus οἱ attendito, Si, quie ex. aliis

D scripturis, et ex iis potissimum, quibus ex Pate

per Filium processio astruitur, Patris et Filii in
causa Spiritus unitas colligitur, bic criminstar Cy-
prius, quemadmodum inter alias eriminationes
illud quoque ponit, quod nos dicimus , ex Filio
Spiritum procecdere, quemadmodum nempe et ex:
Patre, tautum abest ut nos inficias iverimus, ut
crimirationem etiam ipsam apertis ulnis excipia-
wus,tanquam qui inter pleraque alia theologica
dicta, quie ad stabiliendam in causa Spiiitus Patr'a
el Filii unitatem in nostris. scriptionibus digesta,
ea quoque Cyrilli assumamus, qux Sanctus decer-
wt (0) τ « nunc a Patre eff indi, procedere scilicet,

(4) Horum alterum est ex oratione ad monachos, cuius est illud principium : τὸ φιλομαθὲς xal φιλό-

πόνον * alterum ex oratione ad Nestorium.

Digitized by Google
