363

AD CONSTANTINUM LIB. IJ.

310

καὶ τὸ πρὸς τὴν ὁπηρεσίαν παντάπασιν ἀνεγχώρη- A distribuendi facultatem zqne Patri tribrant, ae Filio.

τον, ἐπὶ τὴν τοιλύτην αὐτοὺς πείθει νεύειν ὁμο-
λογίαν τρίτη σοι πρὸς αὑτοὺς ἔστω ἐρώτησις,
εἴπερ αὐτὸ τὸ χατὰ φύσιν διανεμητιχὸν ἐπίσης τῷ
Πατρὶ διδόασι xai τῷ Υἱῷ, ὥσπερ ὅταν ἁπλῶς περὶ
τοῦ διανεμητιχοῦ τούτου γε ἢρωτῶντο. Καὶ τελευ-
ταίαν ξὴ χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ὁμολογίαν λαθών" ἐς
πησοῦτον γὰρ τὸ κατὰ φύσιν διανεμητιχὸν ἐπίσης
διδόατι τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ, μόνης τῆς κατὰ τὸ
πρῶτον καὶ ἀρχικὸν αἴτιον δι φορᾶς χατὰ θεολογι-
χὰς τηρουμένης τῷ Πατρὶ παραδόσεις, ὡς καὶ
χορηγὸν ἕνα καὶ δοτῆρα ἕνα τοῦ Πνεύματος τὸν Πα-
«πέρα λέγειν καὶ τὸν Υἱὸν οὐδαμῶς αὐτοὺς ἀναδάλ-
λεσθαι" ἔχειν λοιπὸν ἤδη τὸ πᾶν τῆς ἀποδείξεως
γίνωσχε. Ἐρεῖς γὰρ ix τῶν ὁμολογιῶν τούτων

ἀδεῶς πρὸς αὐτοὺ: τὸν λόγον ἀποτεινόμενος ἔχτοτε, Β
ὡς Εἴπερ τὸ τοῦ Πνεύματος χατὰ φύσιν διανεμητιχὸν’

τοσοῦτον ἔνεστι τῷ Υἱῷ, ὁπόσον zai τῷ Πατρὶ,
δεῦτε δὴ περὶ τῆς κατὰ φύσιν χορηγίας χαὶ δόσεως
τοῦ Πνεύματος ἐκ Πατρὸς ἐπισκεπτέον ἡμᾶς, εἴτε
ἡ χατὰ φύσιν χορηγία xal δόσις αὔτη τοῦ Πνεύματος
ἀνηθῶς ὑστέρα τῆς ἐχ Πατρὺὴς αὐτοῦ ὑπάρξεως
οὖσα ὅμως συστατιχή τίς ἔστε τῆς τοιαύτης ὑπάρ.
ξεως, εἴτε μή ; Καὶ ἀνανεύοντας μὲν πρὸς τὴν ix
χοινῆς συνγήκη; ἐπίτχεψιν βλέπων αὐτοὺς, ομώζειν
ἔα, xal ἐς xópaxa.; ἀπόπεμπε οἴχεσθαι" ἐπινεύοντας
δὰ πρὸς τοῦτο εὑρίσχων, ἐρώτα περὶ τούτου λοιπὸν
σὺν αὐτοῖς πάντα ὁντιναοῦν τῶν τῆς Τριάδος προσ-
χυνητῶν, ᾧ xal ἀμωσυγέπως μέλει θεολογίας, xol
οὐδένα οὐδαμῶς εὑρήσεις τοιοῦτον, χἂν ἄχρι yet-

λεος ἄχρου τολμήσοντά ποτε ἀπερεύξασθαι, μὴ

πᾶσαν εἶναι ἀνάγχην, διδομένου τοῦ τὸν Πατέρα
φυσιχὸν χορηγὸν xaX φυσικὸν δοτῆρα εἶναι τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ ἐντεῦθεν ὕπαρξιν νοεῖσθαι
αὐτοῦ. Τούτου δὲ ἀναφαινομένου, εὐχερῶς τὸ λοιπὸν,
xal πάντη γε ὁμαλῶς, οὐ μεθόδων μεταχειρίσει, οὐκ
ἐπιχειρημάτων ἰσχύϊ, οὐχ ἐργασιῶν πλήθει, ἀλλὰ
μόνῃ αὐτῇ τῶν ἀντιδιχούντων αὐτῶν τῇ χατὰ τὸ
κοινὸν τῆς φυσιχῇς δόσεώς τε καὶ χορηγίας ὁμολο. .

πὶ cum de facultate ista simpliciter interrogaban-
tur. Et postremam eorumdem de hisce confessionem
acceptans; naturalem siquidem distribuendi facul-
tatem pari. modo Patri εἰ Filio attribuunt, ita αἱ
sola secundum primigeniam causam et principalem
differentia, wt theologicz traditiones decernunt,
Pau conservetur, sicque suppeditatorem unum ac
datorem Spiritus asserere Patrem et Filium non re-
spuunt ; jam omnem demonstrationem habere te
noscito, Nam ex his confessis intrepide in eos.
dem tum convertens orationem dices : Si secundum
naturam Spiritus distributio tanta est in Patre
quanta in Filio, agite consideremus et naturalem
suppeditationem et dationem Spiritus. : an scilicet
naturalis suppeditatio datioque ista. Spiritus , qux
vere posterior est illius ex Patre exsistentia, cou-
stituat nihilominus similem ezxsistentiam, vel non.
et si repereris ipsos abmnuentes, el communi con-
sensu approbatam sententiam respuentes, sinito
eos infeliciter agere, et ad corvos dimittito : quod
sí annuent ad hoc, interroga interim ex ipsis quem-
cunque tibi obviam factum, dummodo is Triadem
colat, et in rebus theologicis vel minimum versatus
sit, et nullnm prorsus invenies, qui vel summis labiis
eructare audebit, si concedatur, Patrem esse natura-
lem suppeditatorem et naturalem datorem Spiritus,
inde etiam prorsus necessarium esse, et exsistentiam
ilius intelligi. Et id ubi in lucem venerit, facili nego.
tio, quod reliquum est, et plane, non methodorum
pertraetatione, non argumentorum robore, non re-
petitarum probationum cumulo, sed sola ipsa adver-
sariorum confessione de communi et naturali suppe-
ditatione ac datione, qua quidem nihil validius, ut.
antea insinuaveram, ab illis, qui similibus sedulo in-

. cumbunt, excogitari potest, Spiritus ex Filio exsi-

slentiam suppeditotione et datione demoustrabis,
unde Patris et Filii in Spiritus causa unitas adeo ma-
nifesta provenit, ut nemo illi contradicere audeat.

γίᾳ, ἧς οὐδὲν ἰσχυρότερον, à; xal φθάσας ἔφην, τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἑσπουδαχόσιν ἠκρίδωται, τὶν

ἐξ γιοῦ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς χορηγίας xal δόσ:ως ἀποδείξεις, ὁπόθεν ἡ τοῦ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύματος αἰτίᾳ ἑνότης λαμδάνει τὸ ἀναντίῤῥητον.

θ΄, Καὶ οὕτω τὴν ἐχ τῆς ἀντιπαραστάσεως πρώ-
τὴν διαπεράνας ἀπόδειξιν, τὴν ἐχ τῶν φυσιχῶς χαθ᾽

9. Et sic, ex secunda instantia, demonstratione ab -
soluta, quz ex naturalibus singulis diebus-obvenien -

ἑχάστην γινομένων, δευτέραν οὖσαν αὐτῆς, ἔτι πε- D tibus, etabillasecundum locum occupantibus facilius

ρανεῖς εὐχερέστερον, ἅτε καὶ ἐκ τῶν πᾶσιν ἐγνω-
σμένων λαμδανομένην σοι. "IL γὰρ πηγὴ φυσιχῶς
χορηγυῦσα τὸ ὕδωρ, xai αἰτία τοῦ ὕδατός ἐστι, καὶ
τὸ πῦρ φυσιχῶς τὸ φῶς χορηγοῦν, xat αἴτιον αὐτοῦ
ἔστιν * ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ δένδρον φυσικῶς τὸν καρ-
πὸν χορηγουν, καὶ αἴτιον αὐτοῦ ἔστιν. Καὶ ταῦτα
ἀγνοῶν τῶν ἁπάντων ἔστιν ὅστι; οὐδείς. Οὕτω δὴ
καὶ ol £i» τοόποι τῆς κατὰ ἀντιπαράστασιν προδαί-
vovteg ἀποδείξεως, τῆς μὲν πρὸς τὸ παρὸν ἡμετέ-
pas προθέσεως, καθ’ fjv τό τε παράλογον τῶν ἐπὶ τῇ
ix Πυτρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματος
ἐξηγήσεων ὑποδεῖξαί σοι προεθέμεθα, τῶν τε ψευ-
δῶν ὁμωνυμιῶν τὴν διαγραφὴν ὑπεθέμεθα, πέρας
σοι γίνονται * τὴν δέ γε χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς οὐ χωλύουσιν

remeziricaveris, tanquam 4186 ex notis certisqueapud
omnes desumitur. Fons siquidem naturaliter aquam
suppeditans, causa quoque aqui est, et ignis natu-
raliter lumen ministraos, causa luminis est; simi-
liter et arbor. naturaliter fructum edens, fructus
causa est. Et hxc nemo prorsus est, qui non
agnoscat. Et sic duo modi demonstrationis per
secundam instantiam procedentes, alterius ad no-
&irze propositionis intentum, qua media eorum, qui
ex Patre per Filium processionem prave interpre-
tantur, absurditatem ostendimus, οἱ commentitía-
rum homonymiarum descriptionem posuimus, jam
ad nem perveniunt. Εἰ hxc in posterum deside-
rium tuum non interrumpunt, sic enim "os'ros

Digitized by Google
