AUS

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

416

que esse insinuat, et ex Deo, et ex Patre esse. Et A πόρευσιν, xal ἐν ταυτὸν εἶναι διδάσχει τὸ ἐκ τοῦ

rem ita se habere, nemo anibigit. Ex Deo enim, ct
ex Patre idem lioc in loco est. Τὰ porro animum
figens illis , qua sanctus enuntiavit, significans,
undenam Spiritus sanctus sui principia fontesque
habeat, qua ratione illud absque animadversione
praeteriisti, ex quo apparet, Spiritum etiain ex Filio
esse? Neque enim , licet radix et absque principio
causa spiritus Pater est, ideo jam et Filius in pro-
cessione Spiritus ἃ Patre sejungitur. Verum cum
per Filium ex Patre ipse procedat, est Spiritus
ettam ex Filio, non tanquam ex alía preter Patrem
causa et principio, sed tanquam qui ex P'atre per
Filium procedat, Quodnam vero est, quod illum
eiiam ex Fiiio esse manifestat ? Attende οἱ intelli-
ges. Sancius liie. Spiritum Dei vocat Spiritum, et
Salvatorem. testem. adducit, illum dici Spiritum
Dei, ttn subdit: « Ne quis audiens spiritum , pro-
prietatem siguificari existimet, et non naturz com-
munionem, Paulus dicit: Nobis vero non est datus
spiritus mundi, sed Spiritus qui ex Deo est. »
Attento sis animo, qux»so. Chrysostomus , quod
idem est dicere, ex auro ducta Spiritus tuba, dicit :
« Propterea. Paulum ex Deo dixisse Spiritum, ne
quis audiens quod Salvator in Evangelio dixerat,
spiritus Dei, existimet proprietatem significari , et
von nature communionem, » Quare qus inter Pa-
trei. et Spiritum communio nature est, inde est,
quod ἦρθα ex Deo est, et Patre. Ex. hoc enim solo,
quod ille dicitur Spiritus Dei, forte etiam exisüma-
bitur, proprietatem innui a communione natura
diversam , et. procedente oratione Chrysostomus
repetit : « Sic rursus dicitur Spiritus Patris, ct ue
existimes id secundum proprietatem dici, Salvator
confirmat, Cum venerit Paracletus, Spiritus veri-
tatis, quiex Patre procedit. » Si itaque ex Deo esse,
et ex l'atre Spiritum. sanctum procedere, commu-
nionem naturz? cum Patre manifesto iudicant, ne
ex τὸ quod simpliciter dicatur ille Spiritus Dei et
Sniritus Patris alia proprietas ab ea, qui est na-
Ur communio jutroducalur, qua ratione qui
3sseruut illum Spiritum Filii et Spiritum veritatis
se: undum aliam. simpliciter proprietatem, praeter
eam, quie est. nature. communio , non. manifeste
dividunt a Filio. Spiritum secundum | ipsam es-
sentialem  na:uralemque ipsius existentiam ἵ vel
eni et ex Filio erit, veluti Spiritus Filii, sicuti
est ex Dco, uti Spiritus Dei. Et si. ex veritate fue-
rit, uti Spiritus veritatis , quemadmodum est ex
Patre. uti Spiritus Patris. Et hac ratione habebit
erga Filium naturz communionem , si communio-
nem naturze erga Patrem habebit, veluti ex Deo et
ex Paire exsistens; erga vero Filium illam habebit
proprietatem, uti simpliciter Spiritus Filii, et Spi-
ritus veritatis, quie ipsum nudum ab ea qua est
erga Filium naturalis couruunio, deserat. Quod si
novi isti theologi. magni Basilii enuutiatum repro-
bantes, quod asserit, « Spiritum. quidem Patris
Spirtam, quod ex Patre ; Spiritum vero Filii, quod

8:02 καὶ τὸ παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ ἔχει γε οὕτω.
Τὸ v&o £x Θεοῦ χαὶ Ex τοῦ Πατρὺς ταυτὸν ἐνταῦθά
ἔστι. Σὺ δὲ τούτοις ἐπιστήσας, ἅπερ ὁ ἅγιος ἔφη
δηλῶν, ὅθεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰς τοῦ εἶναι ἀρχὰς
xal πηγὰς ἔχει, πῶς ἐχεῖνο ἐπιστασίας παρέδραμες
ἄμοιρον, ἐξ οὗπερ ἐμφαίνεται εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ
ix τοῦ Υἱοῦ ; Οὐδὲ yàp ἐὰν ῥίζα καὶ ἄναρχος αἰτία
τοῦ Πνεύματο; ὁ Πατὴρ, ἤδη ὁ Υἱὸς διήρηται τοῦ
Πατρὸ; ἐν τῇ προόδῳ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεται, ἔστι
τὸ Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οὔμενουν ὡς ἐξ ἄλλης
παρὰ τὸν Πατέρα αἰτίας καὶ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ Πα-
τρὺς ἐχπορενόμενον διὰ Υἱοῦ, Τί δὲ τὸ ἐμφαῖνον
xaX ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό ; Πρόσσχες ἔδηϊκαὶ γνώσῃ.

Β Πνεῦμα θεοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος " χαὶ τὸν Σω»

τῖρα μάρτυρα παράγει τοῦ λέγεσθαι αὐτὸ Πνεῦμα
θεοῦ. Εἶτα ἐπάγει" « Ἵνα μή τις ἀχούσας Πνεῦμα
οἰκειότητα νομίσῃ σημαίνεσθαι xal μὴ φύσεως χοι-
νωνίαν, ὁ Παῦλος λέγει " « Ὑμῖν δὲ οὐχ ἐδόθη τὸ
πνεῦμα τοῦ χόσμου, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ
Θεοῦ. » Πρόσεχε, παρακαλῶ. Ὃ Χρυσοῤῥήμων,
ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἡ χρυσήλατος σάλπιγξ τοῦ Πνεύ-
ματος, λέγει, « ἀιὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἐκ τοῦ Θεοῦ εἶπε
τὸ Πνεῦμα, ἵνα μὴ τις ἀχούσας τοῦ Σωτῆρος εἰπόν-
τὸς αὐτὸ ἐν Εὐαγγελίοις Πνεῦμα Θεοῦ, νομίσῃ ol-
χειότητα σημαίνεσθαι xal μὴ φύσεως χοινωνίαν. »
Ὥστε ἡ μέσον Πατρὺς καὶ Πνεύματος χοινωνία τῆς
φύσεως ἐντεῦθέν ἐστιν ix τοῦ εἶναι αὐτὸ Ex τοῦ

C 9:99 καὶ Πατρός. "Ex γὰρ μόνου τοῦ λέγεσθαι αὐτὸ

Πνεῦμα Θεοῦ τάχ' ἂν τις κἀὶ νομισθείη οἰχειότης
σημαίνεσθαι, ἄλλη παρὰ τὴν κοινωνίαν τῆς φύ-
σεως. » Καὶ πάλιν παραχατιὼν ὁ Χρυσοῤῥήμων
φησίν * « Οὕτω πάλιν εἴρηται Πνεῦμα Πατρός * καὶ
ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτο χατ᾽ οἰχείωσιν λέγεσθαι, ὦ
Σωτὴρ βεθαιοῖ * Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητο; τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρξύεται, » Ei γοῦν xat τὸ Ex Θεοῦ εἶναι xz τὺ παρὰ
τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι τὴν
πρὸς τὸν Πατέρα κοινωνίαν τῆς φύσεως αὐτοῦ παρ-

᾿ἰστῶσιν, ἵνα μὴ ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι ἁπλῶς αὐτὸ

Πνεῦμα Θεοῦ xal Πνεῦμα Πατρὸς ἄλλη τι; οἶχει-
τῆς νομισθείη τινὶ παρὰ τὴν κοινωνίαν τῆς φύσεως"
πῶς οἱ λέγοντες αὐτὸ Πνεῦμα Υἱοῦ καὶ Πνεῦμα

D ἀληθείας χατά τινα ἄλλην ἁπλῶς οἰκειότητα api

τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεω: οὐ προδήλως διαιροῦσι
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα χατ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσιώδε

«αὶ φυσικὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν ; ἢ γὰρ xat ἐχ τοῦ Υἱοῦ

ἔσται ὡς Πνεῦμα Υἱοῦ, καθάπερ ἐστὶν ἐκ τοῦ Θεοῦ,
ὡς Πνεῦμα θεοῦ" fj καὶ ἐχ τῆς ἀληθείας ἔσται ὡς
Πνεῦμα ἀληθείας, χαθάπερ ἐστὶν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ὡς Ἠνεῦμα Πατρός" xai οὕτω; ἕξει καὶ τὴν πρὸς
τὸν Υἱὸν κοινωνίαν τῆς φύσεω: " ὃ τὴν μὲν mp», τὸν
Πατέρα χοινωνίαν τῆς φύσεως ἕξει, ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ
xat παρὰ τοῦ Πατρὸς bv, πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν ἐχείνην
ἕξει τὴν οἰκειότητα ὡς ἁπλῶς Πνεῦμα Υἱοῦ, xai
Πνεῦμα ἁλυηθεία;, ἥτις ἀλλότριον τῆς mph, τὸν
Υἱὸν φυσιχῆς ποινωνίας ἐάσει αὐτό, Εἰ δὲ θέλουσιν
οἱ vé θεολόγοι καὶ τὴν θεολογίαν τοῦ μεγάλου Βχ-

Digitized by Google
