An e

JOAN. VECCI CP. PATRIARCHAÁ

40i

« dicta sunt, illud. quoque necessario consequetur. Α Kal μετ᾽ ὀλίγα" « Πρὺς δὲ τοῖς εἰρημένοις x&xslve

« Si enim ministerium servile explere Filium exis-
« timatis. illud, quod non est, sue nature exhi-
« bentem. quod nempe est. a Patre et Deo, sanc-
« tusque est natura sua Spiritus, equidem non
« natura. sawtus Filius erit, sed parlicipatione
«wt nos. à — Vides nti. eousequenter. 3dmirabi-
lis Cyrillus colligit : Si Filius Spiritum sanctum,
qui à Dco et Patre exsistit suppedital non tanquam
sui preprium, quemadmodum Dei et. Patris pro-
pr'us es', alienum a sua natura. Spiritum. suppee
ditat : sieqie Spiritus a Filio alienam naturam non
aliunde collegit, sed ab eorum dietis, qui s5serere
nun verebantur a Filio Spiritum non ab eo exsisten-
tem. suppeditari, sed ex sulo Deo et Patre proce-

λοιπὸν ἐξ ἀνάγχης εἰσδήσεται, El γὰρ ὑπουργίαν
διακονιχὴν ἀποπληροῦν οἴεσθε τὸν ΥἹὸν τὸ ἀλλότριον
ἡμῖν κεχορηγηχότα, τουτέστι τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, ἅγιον ὃν χατὰ φύσιν Πνεῦμα, οὐ χατὰ
φύσιν ἅγιος ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν δὲ ὥσπιρ ἡμεῖς.»
Ὁρᾷς ὅπως ὁ θαυμαστὺς συνήγαγε Κύριλλος ὡς,
εἴπερ ὁ Υἱὸς τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς: ὑπάρχον
ἅχιον Πνεῦμα χορηγεῖ μὴ ὡς ἴδιον αὐτοῦ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός ἔστιν ἴδιον, ἀλλότριον
χορηγῶν ἔστι Πν:ῦμα, τὴν τοῦ Πνεύματος πάντως
ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ ἀλλοτριότητα οὐκ᾽ ἄλλοθεν συνῆξεν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν λέγειν ἀποτολμώντων ὡς
χορηγεῖ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα μὴ δι᾽ αὐτοῦ ὑπάρχον,
ἀλλ᾽ ἐχ μόνου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς προῖόν. Τοιοῦτον

dentem, Simile circa lidem discrimen subeunt et B ἐπὶ τῇ πίστει διακινδυνεύουσιν ὄλισθον οὗ ἐχ τοῦ

εἶνοῦ cam labuntur, qui ex Patre quidem uti ex eo
exsistentem Spiritum exhiberi , suppeditari , et
miti, intelligunt, per Filium vero non uti per eum
exsisteutem ex Patre. liaque, 0 2uditor, quem pra»
sentis voluminis parens advacavit ad suas aniimad-
versiones dijudiean Jas, si a recta veritatis sententia
aberrare nou vis, ex Patre per Filium credito
Spiritum dari, suppeditari, et mitti tanquam qui
ex Patre per Filium. exsistit, ne exhibitionis, sup-
peditationis, et missionis servus atque minister tibi
Filius reputetur, quod est impium, et plane blas-
phemum. ᾿
Ex eodem Evangelio. Cap. xiv, vers. 35.

1i. « Haec locutus. sum vobis, apud vos manens.
« Cum autem venerit Spiritus sanetus, quem wit-
à tet Pater meus in. nomine seo, ille vos docebit
« omnia. »

Animadversio.

« Prudenter aniwadvertito, Patrem. diei in. na-
« mine Filii, sive per. Filium Paracletum wmit-
€ (cre. »

Refutatio.

Ft tu quoque prudenter animum adverlito, quem -
aluodum hic Salvator enuntiavit, Quem — ruittet
Pater meus in nomine 1neo, et non se disjuuxit a
Patre, quia Spiritus per ipsum mittitur a Patre;
pari modo cum dixit, Qui ex. Patre procedit, non
sese a Patre distinxisse, quia Spiritus per ipsum ἃ
Paue proce lit.

Ex eod. evangelio c. xv, v. 30,

IV. « Cum autem venerit Paracletus, quem ego
( witlau vobis ἃ Patre, Spiritum veritatis qui a
« Patre procedit, ipse testimonium perhibebit de
* ine. »

Animadversio.

« Autentius. animadvertito, quomodo ipse Para-
« cletum se missurum promittit, sed à. Patre : hoc-
« que prorsus concordat cum praecedentibus. Pro-
« cessionem vero illius, modum nempe naturalis
« exsistenti, ex Patre apertissime te docet, Quem
« igitur alium tibi quaeris veritatis, et sapientiz ve-
« raciorem acseapientiorem magistrum ?

Πατρὺς μὲν, ὡς ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχον, δίδοσθαι χαὶ
χορηγεῖσθαι καὶ ἀποστέλλεσθαι: τὸ Πνεῦμα νοοῦντες,
διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ, οὐχ ὡς δι᾿ αὐτοῦ ὑπάρχον ἐκ τοῦ
Πατρός. Εἴπερ γοῦν, ὦ ἀκροατὰ, ὃν ὁ τῆς παρούσης
προσεκαλέσατο βίδλου Πατὴρ εἰς διάγνωσιν τῶν
οἰκείων ἐπιστασιῶν, βούλει τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας
μὴ ἀποπλανᾶσθαι, ix Πατρὸς διὰ Υἱοῦ πίστευε -ὸ
Πνεῦμα διδόμενον καὶ χορηγούμενον xal ἀποστελ-
λόμενον, ὡς ἐκ Πατρὸς ὑπάρχον διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα
μὴ διάκονος καὶ ὑπηρέτης τῆς δόφεως καὶ χορηγίας
καὶ ἀποστολῖις νοοῖτό σοι ὁ Υἱὸς, ὅπερ ἐστὶ δυσσε-
6i; τε καὶ βλάτφημον.
Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Εὐαγγελίου.

« T". Ταῦτα λελάγηχα ὑμῖν, map! ἡμῖν μένων.
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πα-
« τήρ poo ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐχεῖνο διδάξει ὑμᾶς
« πάντα, »

"Ea: tacía.,

« Συνιτῶς üxousov ὡ; ὁ Πατὴρ iv τῷ ὀνόματι
« τοῦ Υἱοῦ, ἧτο: διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀποστέλλειν λέγεται
€ τὸν Παράκλητον. »

'᾿Δντείῤῥησις.

'AxAÀ καὶ συνετῶς πρόσσχε; ὅτι ὥσπερ ἔφη ὁ
Σωτὴρ ἐνταῦθα, « Ὃ πέμψει ὁ Πατήρ μὸν ἐν τῷ
ὀνόματί μου, xal oj διεῖλεν ἑαυτὸν τοῦ Πατρὸς,
διὰ τὸ πέμπεσθαι τὸ Πνεῦμα δι᾽ αὑτοῦ παρὰ toU
Πατρὸς, οὕτω χαὶ ὅταν ἔφη, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται,» οὐ διεῖλεν ἑαυτὸν τοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ

Ὁ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα 5, αὑτοῦ παρὰ τοῦ Πχτρός,

Ἐχτοῦ αὐτοῦ Εὐαγγείου.

«ἃ. Ὅταν ὃὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητο;, ὃν ἐγὼ
« πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς
« ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, Excl-
« νος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. ν»

᾿Επιστασία.

€ Ἐπίστησον, πῶ; αὐτὸς μὲν πέμψαι τὸν Πα-
« ράκλητον ὁ Μονογενὴς ὑπισχνεῖται, παρὰ τοῦ
« Πατρὸς δέ" συνάδει δὲ τοῦτο πάντως τοῖς προλα»
« Θοῦσι. Τὴν δὲ ἐκπόρευτιν τούτου, δτιλονότι τὼν
« τρόπον τῆς" φυσιχὴς ὑπάρξιως, ix τοῦ Πατρὸς
« σαφῶς ἐχδιδάσχει σε. Τίνα γοῦν ἕτερον ζητεῖς
« τῆ: ἀληθείας χαὶ τῆς σοφίας ἀληθέστερον διδᾷ-
« 0x3)0) καὶ συφώτερον; »

Digitized by Google
