$09

DÉ PILOCESSIONE S. SPIRITUS.

41}

8. Ἡμεῖς δὲ, λύσιν τῶν τοιούτων ἀπαιτούμενοι A 24. Nos vero de similium dubitaiionum solutione

ἀποριῶν, ἄλλοθεν οὐχ ἔχομεν ἐφευρεῖν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐπερωτήτεως ἄλλων ἀποριῶν ταῖς ἀπορίαις αὐτῶν
ἀντεπαγομένων, Τίνα γὰρ ἄν τις καὶ ἐπινοήσαιτο
λύσιν ἐπ᾿ ἐχείνοις, ὧν λόγος φυσικὸς ἐφιχνεῖται
οὐδεὶς, καὶ ἅπερ αἰῶνος παντὸς χαὶ χρόνου ἀνώ-
τερα, xai ὧν οὐδὲν καταλήψεως μέτρον ; Τοῖς γὰρ
πάνυ περὶ ταῦτα ζητητιχοῖς πολλὶ χαμοῦσι πέρας
ἐπιθεῖναι τῇ περὶ αὐτῶν γνώσει, xal κατάληψιν
ἐφευρεῖ,, ἕν τί πέρας xal μία χατάλγψις ἐπιγίνεται
μόλις, ἄπειρα γνῶναι ταῦτα χαὶ ἀχατάληπια.
Ἐπὶ γοῦν τοῖς οὕτως ἀχαταλήπτοις καὶ ἀπερινοή-
τοῖς τίνα ἄν τις λύσιν τοῖς ἀποροῦσιν ἐπινοήσαιτο;
Πάντως τοὺς ἐπὶ τοιούτοις διαποροῦντας, οὐχ
ἔστιν ἄλλοθεν στῆνας τοῦ ἀπορεῖν ἀλλ᾽ ἣ ἐξ ἐπα-

rogati, aliunde eam conquirere non valemus. quam
ex aliarum dubitationum  interrogationibus, ad.
versus objectas dubitationes propositis. Quam enim
solutionem quispiam unquanr invenerit: eorum, ad
qua nulla- ratio naturalis pertingit, et qua omni
svo et tempore potiora sunt, et quorum comprc-
lhensionis mensura nulla prascribitur? Namque qui
de illis anxie investigando sese soilicitant, licet
multum defatigentur, ut cognitioni de iis (net
imponant, et comprehensionem aliquam assequane
tur, tandem iHis-unus terminus et uns comprehen-
sio accedi, immoderata ea cognoscere, nulliquo
cogni'ioni obnoxia. De his ilaque, qua neque
mente comprehendi, neque cogitatione cognosci

γωγῆς ἄλλων ἀποριῶν, ὡς àv ξιαπορηθέντες οὗτοι B queunt, qua quispiam solutione incertis atque du-

ἐφ’ οἷς οὐκ ἔστιν αὐτοὺς λύσιν ἀπορία; δοῦναί
τινα, οὕτω τοῦ ἀπορεῖν μόλις ἀπότχωνται,
tationem eximet, quam ex aliarum dubitationum
vullam solutionem comminisci possunt, tandem
Y. Καὶ γοῦν ἐρωτῶσιν ἡμῖν εἰπάτωσαν οὗτοι,
πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται ἐκ Πατρός ;
Tot; δυνητομένο:ς δοῦναι λόγον ἡμῖν πῦς τὸ Πνεῦμα
ἐκπορεύεται àx Πατρὸς ἕτοιμοι λόγον ἀποδοῦναι
ἡμεῖς πῶς ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ. Εἰ δὲ
διὰ τὸ ἅμα Υἱῷ ἐχ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα προέρχεσθαι
Ὑίνονται πρὸς τὸ ἀπορεῖν, πῶς δι᾽ Υἱοῦ, διά «tva
ἔμφασιν ypóvou οἱόμενοι, καὶ πάλιν, εἰπάτωσαν
ἡμῖν αὐτοὶ πρότερον, πῶς ὁ Υἱὸς καὶ ἅμα ἐστὶ τῷ

bitantibus satisfecerit ? Plane eos, qui de sinvIibus
dubitant, non aliunde quis coercebit, neque dubi-

inductione, ut sic illi ἴθ. dubia  coujecti, de quibus
aliquando dubitationibus finem imponant.

$. Quare imiterrogantibus — nobis. respondeant, —
quanam ratione Spiritus sanctus procedat ex Patre ἢ
lilis qui rationem nobis reddere poterunt, quomode
Spiritus procedit ex. Patre, promp!i sumus uos
quoque rationem reddere, quomodo Spiritus. pro-
cedat per Filium. Quod si ex eo, quod. simul cum
Filio Spiritus ex Patre emanat, in. dubitationem
veniunt, quomodo per Filium, quod aliquod tempo-
ris intervallum videatur intercedere, rursus dicant

{Π{πτρὶ, καὶ ἐκ Πατρὸς ἔχει τὸ εἶναι, xai ἡμεῖς ἐροῦ- C ipsi nobis prius : Quanam ratione Filius et simu

μεν, πῶς τὸ Πνεῦμα ἅμα ἐστὶ τῷ Υἱῷ, xal διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἔχει τὸ εἶναι, Εἰ γὰρ ἔχει χρόνυν δύναμιν fd
διὰ ἐν τῇ δι᾿ Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματο:, ἕξει
πάντως καὶ ἡ ἐκ πρόθεφις τὴν αὐτὴν τοῦ χρόνου
δόναμιν κατὰ τὴν ἐκ Πατρὸς γέννησιν τοῦ Υἱοῦ.
"AM οὐδεὶς εὐσεδῶν, εἰ μὴ κατὰ τὸν "λρειον pa-
νείη, καὶ Εὐνόμιον, χρονιχὴν ἔννοιαν τῆς τοῦ ΥἹοῦ
προεπινοήσει γεννήσεω:. Οὐχ ἄρα οὐδὲ χατὰ τὴν
δι Υἱοῦ ἐκπόρευσιν τοῦ παναγίον Πνεύματος χρο-
νιχή τις ἕννοιχ πάροδον ἕξει τινά. Οὐ δεῖ γοῦν
ἀπορεῖν χαὶ ἀνταπορεῖσθαι ἐφ᾽ οἷς ἅπας λόγος
ἀπορίας ἀργεῖ, ἵνα μὴ οἱ ἀποροῦντες καὶ ἀντα-
πορούμενοι δοχῶσι παρακύπτειν el; μυστήρια Θεοῦ
δίχην μεμηνότων xal παραπλήγων, O0 μὴν ὅτι τὸ
πάντα διαπορεῖν περὶ Θεοῦ ἐπικίνδυνον καὶ ἐπι-
σφαλὲς, ἀπαγορευτέον λέγειν καὶ ἀχούειν τι περὶ
Θεοῦ, ἵνα μὴ τὸ ἐπὶ παντὶ λόγῳ τῆς θεογνωσία:
ἀνεπιχείρητον εἰς τὸ πάντη ἄθεον ἀντιπερισταίη.
'AXM ἐπεὶ διὰ τὸ ἐχ μέρους γινώσχειν, χαὶ ix. μέ-
ρους χαταλαμθάνειν τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν ἃ δεῖ,
ἀκίνδυνον καὶ ἱπωφελὲς, ἔστιν οὗ δεῖ φεύγειν τὸ
ἀπορεῖν, ἔστιν οὗ δεῖ ζητεῖν, χαὶ ἀνερευνᾷν.
cm, ut ex porte quidem cognoscamus, et ex parte
εἰ periculo et noxa caret, aliquando dubia vitanda
ganda.

δ᾽, Διὰ γοῦν ταῦτα xà» vot; παροῦσιν ἡμεῖς τὸ
μὲν ἀκατάληπτον, παριστῶντες καὶ &végixzoy τῆς
ἀκριδοὺς ἐπὶ τῇ Τριάδι ζητήσεως ταῖς ἀναγεγραμ-
μένσις ἀπορίαις τὰς τῶν ἀντιλξγόντων διεχρουσά-

comprehendamus, de Deo querere,
Sui,

est cum Patre, et ex Patre habet. quod sit? Et nos
exponemus, quomodo Spiritus simul est cum Filio,
et ex Filio liabet, quod sit, Etenim si per in Spi-
ritus processione per Filium tempus includit, ha-
bebit prorsus et ex proposHio easdem vires, et ten

.pus exurimet. im generatione Filii ex Patre. Sed

nemo dummodo: pietatem colat, eteim Ario ct Eu-
nomio nou insanit, tempus ante Filii geucrationem
preintelliget. Sic ilaque neque in processione san-
ctissimi Spiritus per Filium temporis aliqua inter-
eapedo locum habebit. Non ergo dubitandum est,
neque dubiis dubia reponenda de rebus iis, de
quibus dubitatio omnis cessat; ne el ii. qui dubi-
taut et ii. qui contra. addubitaut, arcana. Dei my.
steria, eque atque insanientes et fatui obiter atque
per transennam | intueri videantur. Sed. non. pro-
pterea quod de omnibus, quie de Deo dicuntur, du.
bitationem habere, multum mali maltimqne peri-
culi continet, ideo.et de Deo sermones, et auditiones

'Jonge amandand:e sunt, ne dum de. Dei cognitione

omuia inteutata relinquuntur, negotium in. Deum
etiam prorsus sustollendum. referatur. Verumtawen
que oporteat,
aliquaudo ea. movenda, et solicite. iuvesti-

4. Οὐ liec nos quoque, in presenti, quod neque
comprelendi, neque capi intellectu. potest. exqui-
site de Triade quxstionis proposito, jam descriptis
dubitationibus dubitationes contradiveutium retan-

Digitized by Google
