19!
creder*, et tertium esse natura, respondens, dicta-
que illius refelleus; impietatis reum agit. Postmo-
dum lieet falso. Eunomius fassus est, a sanctis di-
dicisse, tertinm esse Spiritum ordine et dignitate,
et si scripto similia verba demandata non fuissent,
nihilominus ea sanctus excepit, prolixumque ora-
onem prosequens sermonem habuit, non colligi,
eum tertinm esse nalura, quamvis ordine et
dignitate tertium illum dicere, a pietate non ablior-
reat. Quare refutationem sanctus orsus non est,
quasi pietas lederetur, dum Eunomins asserebat,
Spiritum esse terlium et ordine et dignitate, sed
quod diceret, dieta ista ab antiquioribus quibusdam
Patribus pronuntiata fuisse, eum falsa proloqui
commonstrare in animo habuit. Demum ea sanctus

JOAN, VECCI CP. PATRIARCILE

122

Α τοῦ ἐχεῖνον πεπιστευκέναι xat τρίτον εἶναι τῇ οὐ-

σει, εἷς γραφὴν ἀσεδείας ἐνταῦθα τὸν ἐχείνου
περιίστησιν ἔλεγχον. Εἴτα εἰ χαὶ ψευδῶς ὁ Εὐνό-

uos ἔφη παρὰ τῶν ἁγίων μαθεῖν τρίτον εἶναι τὴ

Πνεῦμα τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, μήπω ἐν ταῖς
γραφαῖς τῶν ῥημάτων τούτων εὑρισκομένων, καὶ
ἐδέξατο ταῦτα ὁ ἅγιος καὶ πολὺν παρακχατιὼν ἐποιή-
σατο λόγον τοῦ μὴ συνάγεσθαι τρίτον εἶναι αὐτὸ καὶ
τῇ φύσει, εἰ καὶ τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματε τρίτον
εἶναι λέγειν αὐτὸ, εὐσεδές ἔστιν. “Ὥστε ὁ ἔλεγχος
οὐκ ἣν παρὰ τοῦ ἁγίου ὥς τι λυμαινομένης τῆς εὖ-
σεδείας παρὰ τὸ λέγειν τὸν Εὐνόμιον τρίτον εἶναι
Πνεῦμα τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, ἀλλὰ παρὰ τὸ
λέγειν αὐτὸν ῥηθῆναι τὰ ῥητὰ ταῦτα παρὰ ἁγίων
τινῶν προτέρων, Τῷ τέως γὰρ φιλοψευδῇ ἀποδεῖξαι

admittens en«nliansque, « ut pietatis ratio. tra- D τοῦτον ἠθέλησεν. Ἐφεξῆς δὲ δεξάμενος ταῦτα ὁ

dit, dignitate Spiritum esse secundum a Filio, »
totum refutationis caput constituitad refellendum,
quod ex semetipso crediderat. Eunomius , tertium
illum esse et natura. Quonam vero paeto Spiritus
secundas ad Filium paries magnus Basilius pro-
baverit, et quomodo hoc item pietatis traditionem
nuneupaverit precedentübus nostris sermonibus',
Deo opem ferente, demonstravimus.

ph ὁ Εὐνόμιος εἶχεν εἰπεῖν παρὰ τίνων ἁγίων τοῦτο μεμάθηχεν, ἐν

λόγων ἡμῶν ἀποδεδείχαμεν σὺν Θεῷ.

6. Nunc autem hoc solum necessario dicendum
arbiiramur, quando magnus Basilius dictiones
hasce ad sua usque tempora scripto minime tradi-

ἅγιος, καὶ τοὺς λόγους εἰπὼν, χαθ’ o0; ὁ τῆς
εὐσεδείας παραδίδωσι λόγος ἀξιώματι τὸ Πνεῦμα
εἶναι δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, » τὸ σύμπαν περιίστησι
τοῦ ἐλέγχου, εἰς τὸ παρ᾽ ἑαυτοῦ πεπιστευχέναι
πὸν Εὐνόμιον λέγειν χαὶ τρίτον αὐτὸ εἶναι καὶ τῇ
φύσει. Ὅπως δὲ xal ἐδέξατο τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν δευ-
περεῖον τοῦ Πνεύματο; ὁ μέγας :-:Βασίλειος, καὶ
ὅπως παράδοσιν εὐσεδεία: ἀπεχάλετε τοῦτο, εἰ καὶ
τοῖς προηγησαμένοις- τῶν

ς΄. Νῦν δὲ τοῦτο μόνον εἰπεῖν ἀναγκαῖον ἦγευ-
μεθα, ὡς, ἐπεὶ ὁ μέγας Βασίλειος τὰς “λέξεις ταύ-
τᾶς ἀγράφους οὔσας μέχρις αὐτοῦ xal ἐδέξατο xoi

tas et excepil, οἱ scripto consignavit, veluti sacra- (; γραφῇ παραδέδωχεν, ὡς μὴ ἀπεξενωμένας οὔσας

rum Scripturarum pio sensui consentaneas, ma-
nifeste, eum umbris deprzliari, ad veritatis lumen
nictantes, qui contendunt, quod maguus Basilius
oratione sua de Fide asseruerit, « aliquando se
usurpasse dictiones adversus certis temporibus
exorias h:reses depugnans, alio tempore alias, ut
necessitas ipsum compellehat, ». omnibus. illius
dictis theologicis attendendum non esse. Et hiec
quidem ad ea, quibus adversarii dicte. pericopes
senteutiam criminantur.

7. Cumque prieterea in alio orationis segmento
&anctus scribat, « Haud dubie — manifestum hoc
infidelitatis argumentum fuerit, et signum super-
hie certissimum, 8i quis eorum qwe scripta sunt,
aliquid velit. rejicere, att. eorum. qui non scri-
pto, introducere,» addacatque Apostolum, sumpto
ex hominibus exemplo vehementissime interdi-
centem, ne quid corum, qus in. divinis Litteris
habentur, dematur. aut addatur. Sic enim est
apud iilum : Tamen. hominis confirmatum testa-
mentium nemo. spernit aut. superordinat, » et has
dictiones, "qui nobis contradicunt, perpugnaciter
arripientes, existimant, nos jure merito. incusare,
quasi mole egerimus, nosmetipsos cum Feclesia
Pomana reconciliantes, que ex. Patre. et. Filio
Spiritum. sanetuin. procedentem in. fidei Symbolo
recitat ; nos hune in, niodum defensionem nostram
dizremus, et buiusmodi pericopes verba penitis-
sime .consilerantes, orationem adversus. similia

τῆς κατὰ τὴν Γραφὴν εὐσεδοῦς διανοίας, προδήλως
σχιαμαχυῦσι, πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας μύοντες φῶς οἱ
λέγοντες ὡς, ἐπεὶ ὁ μέγα; Βασίλειος ἐν τῷ περὶ
Πίστεως λόγῳ αὑτοῦ εἶπε « χρήσασθαί ποτε λέξεσ:
πρὸς τὰς κατὰ καιρὸν αἱρέσεις ἀγωνιζόμενος ἄλλοτε
ἄλλαις, ὡς ἂν ἡ χρείσ. αὑτὸν χατηνάγχασεν, » οὐ
δεὶ προσέχειν πάσαις ταῖς θεολογίαις αὐτοῦ. Καὶ
ταῦτα μὲν ἐφ᾽ οἷς οἱ δι᾽ ἐναντίας τοῦ λημματίον
ἐπελάδοντο τῆς ῥηθείσης περικοπῆς.

ζ΄, Ἐπεὶ δὲ ἐν ἑτέρᾳ πάλιν τοῦ λόγου περιχοπῇ
ὁ ἅγιος λέγει, ε Φανερὰ ἔχπτωσις πίστεως xax
ὑπερηφανίας κατηγορία ἢ ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμ-
μένων, 7| ἐπεισάγειν τὸ μὴ γεγραμμένον, » καὶ τὸν
᾿Απόστολον παράγει « ἐν ὑποδείγματι ἀνθρωπίνῳ
σφοδροτέριος ἀπαγορεύοντα τὸ προσθεῖναι, ἢ ὑφε-
λεῖν τι ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, δι᾽ ὧν φησιν"
« Ὅμως ἀνθρώπου χεχυρωμένην διαθήχην οὐδεὶς
ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδιατάσσεται, 0 χαὶ τούτων τῶν λέξεων
πάλι» οἱ ἀντιλέγοντες ἡμῖν ἐνστατιχώτερον ἀντι-
λαμθανόμενοι, ἐντεῦθεν οἴονται καὶ ἔτι ἀπελέγχειν
χαχῶς πεποιηχότας ἡμᾶς, σπεισαμένους ᾿Εχκλησίᾳ
τῇ '"Pouatzü, ἥτις ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορευό-
uevoy τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ Συμδόλῳ ἀναγινώ-
σχει τῆς πίστεως" τοιόνδε χαὶ ἐπὶ τούτοις ποιοῦν
μεῦα τὸν ἀπόλογον, xit! ἐπιστασίαν τὸς τοιαύτης
πτριχυπῆς τὸν ἡμέτερον λόγον οὑτωσὶ ποὺς τὸν ἡμῖν
: Δεῦρ) δὴ Xiys pat,
$t ἂν εἴτις, ὁ διχ τὸ τὸν μέγαν λέγειν θ1-

ἀντιλέγοντα σχηματίζοντες.

Digitized by Google
