229

DE PIOCESSIONE S, SPIRITUS.

230

χειν δι αὐτοῦ, οὗπερ xol λέγεται, ὡς τὸ φῶ; τῆς Α est, veluti lumen radii, quod. per radium, et solis,

ἀκτῖνος, ὅτι διὰ τῆς ἀχτῖνος, xal τοῦ ἡλίον, ὅτι ix

ποῦ ἡλίου. Καὶ τὸ Πνεῦμα γοῦν τοῦ Υἱοῦ λέγεται

Πνεῦμα, ὡς ὑπάρχον διὰ τοῦ Υἱοῦ, xoi τοῦ Πατρὸς

Πινεῦμα, ὡς ὑπάρχων £x τοῦ Πατρός.

ΚΕΦΑΛ, Θ΄.

Πρὸς τοὺς λέγοντας ὡς, « Ἐπεὶ συμπροϊέναι,
xal cvuzapopaprsiv λέγεται τὸ Πνεῦμα τῷ
Υἱῷ, οὐκ ἔστι διὰ τοῦ Υἱοῦ. »
α΄. Ἑνταῦθά μοι ὁ λόγος πρὸς ἀγῶνα οὗτι μι-

xpbv ἀποδυσόμενο; ἔρχεται. Βούλεται γὰρ χρήτπεσι

Ὑραφικαῖς ἀντιπαφαθεῖναι frt γραφιχὰ, ἐξ ὧν τοῖς

μὲν φιλονεικότερον ἀναγινώσχουσιν ἣ ἐπηρεαστι-

χκώτερον ἔπεισι διανοεῖσθαι ἑαυτοῖς ἐναντιοφωνῆσαι
τοὺς ταῦτχ θεολογήσαντας, τοῖς δὲ ἀφιλονείχως
ἐπερχομένοις αὐτὰ, χαὶ μὴ πρὸς ἐπήρειαν ἐγγίνε-
ται, θαυμάζειν τὸ ποικίλον τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ
καὶ πολύτροπον, χαθὸ τοὺς ἁγίους ἡμῶν Πατέρας;
ὠδήγησε διὰ πάντων ὁμοῦ τὸ τῆς θεολογίας εὖ-
ρύθμως συναρμόσασθαι σύμφωνον. Τῶν γὰρ ἀπάν-
τῶν ἁγίων, ὅσοι τὸ τῆς θεολογίας βῆμα περιεχάθ-
ἴσαν, ϑεολογησάντων, ἔστι μὲν οὗ συμπροῖδν, xat
αυμπαρομαρτοῦν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Πατρὸς,
ἔστι δὲ οὗ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον αὐτὸ xaX ἐν οἷς
ἐχρήσαντο παραδείγμασιν, ἔστι μὲν οὖν « δίδυμον
ἀχτῖνα τοῦ Πατρὸς xai δίῤῥντον fj δίκρουνον ποτα-
μὸν, ἔστι ók οὗ ὡς ἐξ ἡλίου ἀχτῖνα xal φῶς, xaX ὡς
ix πηγῆς ποταμόν τε καὶ ὕδωρ, τὸν Υἱὸν εἰρηκότων
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἱ πρὸ; τὴν τῆς Ῥωμαῖ-
κῆς Ἐχχλησίας ἕνωσιν χαχοσχόλως διενιστάμενοι
εἰς τὴν πρὸς ἄλληλα ἐναντιοφωνίαν τὰ τοιαῦτα τῶν
ἀγίων ῥητὰ ἐχλαμόάνοντες, τὰ μὲν εἰς παράδειγμα
ποῖς ἁγίοις παρειλημμένα τοῦ εἶναι διὰ θατέρου τὸ
ἕτερον παρορῶσι, τὰ δὲ εἰς ἀποτροπὴν τοῦ ὑπάρχειν
διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, δοχοῦντα συντείνειν αὖ-
«τοῖς, προτείνουσι χαὶ πρυδάλλονται. Καὶ δέον ὃν τὸ
τῶν ἑχατέρων ῥητῶν σύμφωνον τούτους κατανοεῖν
ἐξ ἑνὸς μόνου τοῦ παρὰ τῶν αὑτῶν θεολόγων ἀμφό-
περα ταῦτα θεολογεῖσθαι, τί γὰρ ἂν καὶ βεδαιότε-
pov τούτου πρὸς ἀπόδειξιν ἔσται τῆς τῶν γραφιχῶν
ῥήσεων συμφωνίας, «Ure χοιναῖς ἐννοίαις ὡμολόγη-
ται μηδένα τῶν ἀπάντων ἐναντία ἑαυτῷ λέγειν xal

δογματίξειν, xal μάλιστα εἰ παρὰ τοῦ Πνεύματος ὁ

τῆς θεολογίας ἐγγίνεται φωτισμὸς τοῖς περὶ αὐτοῦ

quoniam ex sole. Spiritus ergo dicitur Filii Spi-
ritus, tanquam q»i est per. Filium, et Patris Spiri-
tus, tàuquaa qui est ex Patre,

CAPUT iX,

Ad eos, qui dicunt, « Quando wna. simul emauare
cum Filio, et una simul consequi Spiritus dicitur,
non esse per Filium. »

1. Hic nostra oratio ad certamen accingitur
celebre. Conatur etenim auctoritatibus | scripto
traditis , alia scripto consignata dicta opponere,
quibus qui contentiosius ea percurrunt, sive ca«
lumniosius examinant, animo comprehendant, eo-
rum auctores sibiipsis adversantia concinnasse,

B qui vero ea siue contentione et rixa considerant,
variam ae multiplicem Dei sapientiam admirentur,
qué sanctos Patres nostros ita disposuit, ut per
omnia theologize consonum simul et concinne ad-
modum componerent ac coagmentarent ; omnibis
siquidem sanctis, qui theologi; suggestum asc.u-
derunt, et res theologicas tractaruut, assereniibus,
aliquando « una simul emanare cuin Filio, et una
simul consequi Spiritum ex Patre : » aliquando

« per Filium. illum exsistere : » et in. exemplis,

quibus illi usi sunt, aliquando, « duplicem Patris

radium, et dupliciter fluentem ; ac, « dupliciter
ruentem. fluvium : » aliquando, « vcluti ex sole
lumen et radium, » et, « veluti ex fonte fluvium et
aquam » Filium εἰ Spiritum. sanctum nuncupanti-
Lus, qui cum Romana. Ecclesia unionem, olio Suo
abutentes, exagitant, similia sanctorum dicta, quasi
sibiipsis adversantia accipientes, quse in exemplis
addueia sunt, ad comprobandum, unum per aliu
esse, negligunt; que vero ad refellenduni , esse
per Filium Spiritum, videntur conducere, proferunt,
proponuntque, ÉA cum opus esset utrorumque, di-
etorum concordiam ac consensiouem concipere, vel
eo solo, quod utraque lzc ab iisdem iheologis
ennntiata sunt, qnid enim aptius dictorum scripto
waditorum conseusionem  eonstabiliverit; dum
communibus notionibus sine ulla hasitatione apud
omnes in covfesso sit, ueminem oronium contraria
sibiipsi tradere aut decernere, et potissimum si ex

θεολογοῦσι τοῦ Πνεύματος ; Οἱ δὲ ἀλλὰ, τῆς πεισμο- p Spiritu. dicti illius theologici lumen accessit illis,

"" γῆς ἅπαξ xat τοῦ ἰδιοῤῥύθμον γενόμενοι, πρὸς μὲν
τὸν τῶν παραδειγμάτων ἥλιον, τὴν ἀχτῖνά τε χαὶ τὸ
φῶς τοὺς νοεροὺς μύουσιν ὀφθαλμοὺς, καὶ τὴν τῶν
παραδειγμάτων πηγὴν, τόν τε ποταμὸν χαὶ τὸ ὕδωρ
«οἷ; ῥεύμασι τῆς ἑαυτῶν ἐθελογνωμοσύνης παρα-
αύρειν ἐπιτεχνάζονται, τὴν δὲ δίδυμον ἀκτῖνα, καὶ

“τὸν δίῤῥυτον, ἢ καὶ δίχρουνον ποταμὸν, ὡς τάχα
ἐναντία τῶν εἰρημένων, xai ἀνατρεπτιχὰ ἄνω xal
κάτω τοῦ λόγου προφέρουσι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως.

β΄. Ἡμεῖς δὲ, τῆς εἰρήνης τῶν Ἐχχλησιῶν ἀντ-
ἐχόμενοι, δι᾽ ἣν τὸν πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα τεχνολο-
γοῦντα; ἀγῶνα προθύμω; ὑποδυόμεθα, οὕτω φαμέν,
Ὡμολόγηται μὲν συμπροϊέναι τὸ Πνεῦμα, χαὶ

qui de eodem Spiritu verba faciunt? llli enimvero
pertinaci semel et proprim voluntatis libidini
addici, ad solem, radium, et lumen exempli causa
prolata intellectuales ocnlos. oecluduut , necnon
fontem, fluvium, et aquam cum sui ipsius arbitratus
fuxibus transversa (trahere conantur : duplicem
autem radium et dupliciter flucntem ruentemqua
fluvium, quasi dictis adversarentur, eaque con«vcl-
lerent, rarsum deorsumque , in oratione conculcanL,
Εἰ lii quidem ita se gerant.

9. Nos perro. qui ecclesiastice paci. inhzeremus,
0b quam adversus similia comminiscentes alacriter
certamen aggredimur, ita dicimus. Nemini dubium
€ontioversum est, Spivitum simul cum Filio ea-

Digitized by Google
