139

" DE PHOCESSIONE S. SPIRITUS. 1:0

αἱρέσεως θεολογηδείσαις γραφαῖς, ix δὲ τῆς Pv. & usurparunt : earum quippe singul:e certis. tempa-

volag αὐτῶν εἰς ἔγγραφον ἔχθεσιν παραδιδομένη.
Ἐπ:ιὶ γοῦν ὁ μέγας Βασῇλειος ταῖς ἐννοίαις τῶν
προγενεστέρων αὐτοῦ θεολόγων ἀχολουθῶν, λέξεσιν
ἀκπεθάῤῥησε χρήσασθαι ἀγράφοις μὲν, ἐξηρτημέ-
ναις δὲ τῆς τῶν παλαιοτέρων θεολογιῶν ἐννοΐας,
θαῤῥητέον xal ἡμῖν ταῖς τοιαύταις λέξεσι χρῆσθα:,
ὡς ἐξ αὐτοῦ μὲν τὴν ἀρχὴν λαδούσαις, μὴ ἀπεξε-
νωμέναις δὲ τῆς xarà τὴν Γραφὴν εὐσεδοῦς
διανοίας.

ribus ad refellendas recens exortas l:ereses, ori- 5

. ginem habuere, syllabis fortasse, ante hanc vel aliam

enatam haeresim in theologicis scriptionibus non
Comprehensis, verumtamen ex sensu earum expo-
site, s«riptoque demandate, Cum igitur magnus
Bosilias sententiis theologorum qui eum prziverunt,
insistens, dictionibus non scriptis uti ansus est,
sed qux» tamen ab antiquiorum theologorum sensu
penderent, audendumi quoque et. nobis fuerit, illas

easdem voces usurpare, lanquam qua ex eo principium sumpsere, nec a pio Scripturarum sensu ἃς

mente recedunt,

δ΄. Καὶ ἵνα ὁ λόγος παραστήσειε χαθαρώτερον
ὅπως ἀγράφοις μὲν ἔστιν ὅτε ὁ ϑεόληπτο; οὗτο;
Πατὴρ ἐχρῆτο ταῖς λέξεσιν, οὐχ ἀπεξενωμέναις δὲ
«ἧς κατὰ τὴν Γραφὴν εὐσεδοῦς διανοίας, Exelva δὲ
ἐπισκεπτέον fud; ἅπερ ἐν ἀρχαῖς εἰρημένα ἐστὶ
τοῦ τρίτου λόγου τῶν κατ᾽ Εὐνομίου ᾿Αντιῤῥητιχῶν
λόγων αὐτοῦ, ἐν ol; οὕτω λέγει" e Μόλις ποτὲ χορε-
οϑεὶ : τῶν εἰς τὸν Μονογενὴ βλασφημιῶν, ἐπὶ τὸ
Σεντῦμα τὸ ἅγιον μετελέλυθεν, ἀκόλουθα τῇ ὅλῃ
αὐτοῦ τροαιτρέσει xax περὶ τούτου διαλεγόμενος.
Γράφει 6b οὕτως ᾿Αρχούντων δὲ ἡμῖν τοσοῦτον
περὶ τοῦ Μονογενοῦς, ἀχόλουδον ἂν εἴη, χαὶ περὶ
ποῦ [{πραχλήτου λοιπὸν εἰπεῖν, οὔ τοι ταῖς ἀνεξε-
τάττοις τῶν πολλῶν ἀχολουθοῦντας δόξαις, τὴν δὲ
iv ἁγίων ἐν ἅπασι φυλάσσοντας ᾿᾽διδασχαλίαν, παρ᾽
ὧν τρίτον αὐτὸ ἀξιώματι xal τάξει μαθόντες,
τρίτον εἶναι καὶ τῇ φύσει πεκιστούχαμεν. » Μέχρις

ὧδε τὸ τεμάχιον τῶν τοῦ Εὐνομίου προθεὶς λόγων, C

ἐλέγχειν αὐτὸν ἀπάρχεται, καί φησιν’ « Ὅτι μὲν
Ὑὰλρ οὐχ οἴεται δεῖν τῇ ἀπλῇ καὶ ἀνεπιτηδεύτῳ
πίστει τῶν πολλῶν ἐμμένειν, ἀλλὰ τεχνικχοῖς τισι
καὶ σεσοφισμένοις λόγοις πάλιν πρὴς τὸ δοχοῦν
ἑαυτῷ πηυραχρούεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἱκανῶς ἐξ ὧν
εἶπεν ἐδήλωσεν. ᾿Ατιμάζων γὰρ τὴν τῶν πολλῶν
δόξαν, fj δοξάζουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσποιεῖς
πα τὴν τῶν ἀγίων φυλάσσειν διδασχαλίαν, χαὶ
τοὺς ταύτην αὐτῷ πκαραδεδωχότας &zogwzi: καὶ
νῦν ἅπερ χἀν τοῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς λόγοις
ποιῶν ἀπεδείχθη. Εἶτά φησι παρὰ μὲν τῶν ἁγίων
μεμαθηκέναι τὸ τρίτον εἶναι χαὶ τῇ τάξει xat τῷ
ἀξιώματι, παρ᾽ ἑχυτοῦ δὲ πεπιστευχέναι τὸ xal τρί-
τὸν εἶναι τῇ φύσει. Τίνες δὲ οἱ ἅγιοι, xal ἐν

ποίοις λόγοις τὴν διδααχαλίαν πεποίηνται, εἰπεῖν d

οὐχ ἔχει. » Ταῦτα μὲν πρὸς τὸν τοῦ Εὐνομίου ὁ
ἅγιος ἔλεγχον.

ε΄. Zo δὲ, ὃν ὁ λόγος εἰς διαιτητὴν τῶν παρόντων
ἀγώνων ἐχάλεσεν, ὅρα ὅπως ὁ ἅγιος τὸν τοιοῦτον
μετέρχεται ἔλεγχον, καὶ ὅποι αὑτῷ τείνει ὁ τοῦ
ἐλέγχου σχοπός “ φιλοφψευδὴῆ μὲν προηγουμένως
ἐλέγχει τὸν χάχιστον, ὡς λέγοντα, παρὰ τῶν ἁγίων
μεμαθηχέναι τὸ τρίτον εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ τῇ
τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, xal εἰπεῖν οὐχ ἔχοντα tive;
οἱ ἅγιοι, χαὶ ἐν ποίοις λόγοις τὴν διδασχαλίαν πϑ-
ποίηνται" οὐ μὴν δὲ xal ἀποδοχιμάζει ταῦτα τὰ
ῥήματα, ὡς τῆς εὐσεδοὺς διανοίας ἀλλότρια, D ox
δὲ τὸ ἀπὸ τῶν ῥηπάτω» τούτων δῆθεν συναγόμδνον
παρὰ τοῦ E2vouiou ἀπαντῶν, ὅπερ ἦν τὸ παρ᾽ ixo-

4. Et ut. oratio apertius exhibeat, atque repre.
sentet, qua ratione dictiones mon scriptas ali-
quando numine afflatüs hie Pater, sed pio sacrarum
Seriptwrarum sensui cousentaneas. usurpabat , illa
ἃ nobis consideranda sunt, qux principio tertii
libri adversus Eunomium Antirrheticorum dictata
sunt, seilicet : « Vix tandem blasphemiis in Unige-
nitum saturatus, δ Spiritum sanctum traniiit.
tótique su consentanea voluntati de ipso eliam
disserit, sic dicens, « Cum vero hzc de Unigeuito
sufficiant, reliquum est, ul de Paracleto quoque
dicamus : mec opiniones multorum absque ulla
examinatione sequemur, sed sanctorum in omnibus
doctrinam conservabimus, a quibus cwm dignitate
et ordine tertium ipsum didicerimus, tertium quo-
que natura esse credidimus. » Adhzc usque ser-
monem Eunomianorum fragmentum exscribens,
refutationem — illius — bisce verbis aggreditur :
« Quod igitur non. putet, oporiere. in simplici ac
secura (de multorum peruiauere, sed artificiosis
quibusdam ac cavillatoriis rationibus, ad id, quod
Sibi videtur, veritatem rursus commutat, satis
verbis suis ostendit. Cum euim contemnat opinio-
mem multorum, qua Spiritum sanctum glorificant,
sanctorum se simulat conservare doctrinam , et
tacet eos, qui ei ipsam tradiderunt : nunc eiiam
ea ipsa faciens, quae cum de Uuigenito haberet
orationem, facere demonstratus. est, Deine ai: a
sanctis didicisse, ordine ac dignitate lertium esse
Spiritum : a se autem ipso credidisse natura quo-
que terium esse. Qui vero illi sanctis sint , €« in
qnibus sermoaibus eam doctrinam fecerint , non
potest dicere. » Et his quidem sanctus Eunomium
refulat.

5. Tu porro, quem oratio presentium certami-
mun arbitrum seu. judicem. iustituit, considera,
quanam ratione banc refutationem disponat, ct
quonam refutationis illius scopusrespiciat, prium
quifem εἰ ante omnia pessimum mendacia nee
morsare convincit, tanquam qui. dicat a Patribus
didicisse, Spiriium ordine et dignitate tertium esse,
nec possit indicare quinau bii saucti sint, ct quibus
in sermonibus ductrinam similem asserant, noH
ideo tamen verba bxc veluii ὁ. pio sensu alieua
condemual; ad illud vero, quod ex. ejusceinodi

, verbis Lunemius colligelat, 400. erat, ἃ seipso

Digitized by Google
