<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
119     JOAN. VECCI CP. PATRIARCHÆ.     125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Et hæc quidem Phurnes ad archiepiscopum. Tu A
porro, qui hæc legis, attende, adverteque animum.
Archiepiscopus in medium afferente, , Quæcunque
habet Pater Filii sunt, ipse contra opponit: ita est.
Omnia Patris Filii sunt, sed quæ communia sunt uni-
versæ Deitatis, quas dicere illa Patris habere Filium,
quæ communia sunt et Spiritui: hoc enim indicio
notat, cum idii, velut sempiternum, supersubstan-
tiale, et similia: siquidem absque ulla hesitatione
hinc inferit, commune Patri et Filio solum illud se
velle dicere, quod et Spiritui, commune est: non,
tamen esse proprium aliquid Patri et Filio, quoad
non sit et Spiritui. Verum ego affirmo eorum a vero
aberrarre. Quemadmodum enim in objectioni-
bus adversus Photium [ilegivel], sunt communia
tribus, quæ illis naturaliter insunt bona, cum na-
tura ipsis innata sint, nec deforme acquirantur, ut
sempiternum, supersubstantiale, et similia. Est
vero et aliquid commune Patri et Filio, quod Spi-
ritui commune non est. Et hoc non ex aliis, sed ex
ipso veritatis Spiritu, de quo nobis sermo est, ma-
nifestum erit. Est enim commune Patri et Filio,
ex utrisque esse Spiritum: et est commune Patri
et Filio effundere, emittere, et effulgere ambo
Spiritum in hypostasis et essentialiter: ipse vero
spiritus neque effundit, neque effulget, neque
emittit aliquam ex seipso in hypostasi Spiritum, nisi
solummodo propria munera. Igitur Phurnes negans
aliquod commune Patri et Filio, quod non sit com-
mune et Spiritui, ideoque contradicens archiepi-
scopo super his, de quibus ille evangelicum hoc di-
ctum proponebat, "Omnia quæ habet Pater mea
sunt," ad demonstrandum Spiritum Patris esse
Spiritum item Filii, non probat neque pro digni-
tate traditionis Scriptorum contra opponit.
Quibus cum addat et illud, proprietatem, in qua
est nota differentia paternae hypostases, Filium
habere non posse, ideoque putat se con-
veller posse, Filium emittere Spiritum, quem
aludmodum et Pater emittit, neque apte neque
aptissime inducit. Namque proprietas cum nota
paternæ hypostaseos illa est, Patrem et Patrem
esse et ingenitum, et Filii Patrem, et proprietatem
hanc vere Filius habere nequit. Quod si pro-
prietatem paternæ hypostaseos Phurnes conten-
dit esse, emittere ipsum Spiritum, si hoc verum
est, nunquam Spiritus dictus fuisset et Filii Spiri-
tus. Etenim si ut Pater, Pater habet Spiritum,
quando Filius Pater esse nequeat, Spiritum
non habebit. Sed in confessso est Spiritum esse
Spiritum Patris, et Spiritum Filii, et hoc nullo
modo contradicitur, inde remanet manifestum, et
ex Patre uti ex Deo esse Spiritum, et ex Filio uti
ex Deo, tamen ex Patre veluti ex fonte sine prin-
cipio, Deum producere principium, ex Filio vero
reliqui per fonte, unde habentur quod sit, unde et
una hypostasis causam habet. Itaque sive Phurnes,
sive quis alius dicat, non posse Spiritum esse et
ex Filio, quod paternal hypostasis sit proprietas,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,900">
Ταῦτα μὲν πρὸς τὸν ἀρχιεπισκόπον ὁ Φουρνῆς.
Σὺ δὲ ὁ τοῖς παρόνσιν ἐντυγχάνων, σκάπτει πρό-
ς ταῦτα. Τοῦ ἀρχιεπισκόπου προτεινάντος, «Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν,» οὐδὲν ἀντίστρα-
ττε ναι. «Ναί, πάντα τὰ τοῦ Πατρός· τοῦ Υἱοῦ τέστιν,»
πλὴν ἀλλὰ τὰ κοινὰ τῆς ὅλης θεότητος, ὁπῶς λέγειν
ἐκεῖνα τὰ τοῦ Πατρός ἔχει τὸν Υἱόν, ἄπερ ἔνεστει
κοινὸν καὶ τοῦ Πνεύματος. Τοῦτο γὰρ ἡ ἐπαγωγὴ ἐστὶν,
ἐν ᾗ λέγει, ὅσον τὸ ἄλλο, τὸ ὑπερούσιον, καὶ
τὰ τοιαῦτα. Ὁμολογοῦμεν γὰρ ἐντεῦθεν ἐμφαι-
νει, ὅτι καθόλου Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ἔνεστίν μόνον ὃπερ
ἐστὶ κοινὸν καὶ τῷ Πνεύματι· οὐ μόντως
γε ἰδιαζόντως εἶναι τὰ κοινὰ Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ὄπερ
μη πρόσεται καὶ τῷ Πνεύματι. Ἀλλ᾽ ἐγὼ φημί,
ἐσποδίζω τούτων τῆς ἀληθείας εἰς τοῦτο. Ἃ γὰρ
κἂν ἐν ταῖς πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἀπαντήσεσιν παρέχωνται,
ἔστι μὲν κοινὰ τοῖς τρισὶ τὰ φυσικὰ αὐτοῖς
ἐνταρχάργον ἀγαθὰ, ὡς φύσει δ᾽ ἐνταῖς προσηκόντως, καὶ
οἷς ἐξαυτὰς, οὐδὲ ἐκτὶκτα, ὅλον τὸ ἄλλο, τὸ περουσί-
ον, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἐστὶ δὲ καὶ τὸ κοινὸν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, ὅπερ οὐκ ἐστὶ κοινὸν καὶ τῷ Πνεύματι.
Καὶ τοῦτο οὐκ ἐκ ἄλλων, ἀλλ᾽ ἐκ αὐτοῦ γιγνώσκομεν
μὴν ὅτι τοῦ τῆς ἀληθείας Πνεύματος, περὶ οὗ ὁ λόγος
ἐστὶν, μανιφὲστ. Ἐστὶ γὰρ κοινόν Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἐκ
ἀμφότερων εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐστὶ κοινὸν Πατρὶ καὶ Υἱῷ,
ὅτι τοῦτο ἀποδεικνύει τὸ ἔργον ὃ λέγει· ὅτι καὶ ὁ Πατήρ
ἐμἀν ἐστὶν, εἰ δή, ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι τοῦ Πατρός;
Π. ἐστὶν καὶ τοῦ Πνεύματος, οἷ Χαλὸς ὀὔς ὄσα ἔγινες τῆς
τῶν Γραφῶν παραδόσεως ἀντίλεγε. Οὔτω δὲ ὅς, ἂν
τῆς τοῦτο, προσετάγμα καὶ τοῦτο, ὅτι τὰ χαρακτρ-
ριστικὰ ἰδιώματα τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ὁ Υἱός
ἔχει οὐ δύναται, καὶ οἷα ἁναφέρει ἐντεύθεν τὸ
δύνασθαι ἐκτίμησιν καὶ τὸν Ἰδὼν τὸ Πνεῦμα ὡς ὅ
Πατήρ, οὐκ ἔτι τοῦτο ἐπίλοις εἰσῆλθεν. Χαρακτηρ-
στικόν γὰρ ἰδιωμα τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως τοῦτο
ἐστὶ, τὸ λέγει ὁ Πατέρας Πατέρα τε καὶ ἄγεννον,
διὰ Πατέρα Ῥίου, καὶ τὸ ἰδίωμα τοῦτο ἁληθῶς ὁ
Ὑἱός ἔχει οὐ δύναται. Εἰ δὲ ὁ ἰδιωμα τῆς πατρικῆς
ὑποστάσεως ὁ Φουρνῆς βούλεται λέγειν τοῦτο, ἐκ τῶν
αὐτῶν τῷ Πνεύματι, ἐγὼ ἔλεγχος τοῦτο οὐκ ἔχω ὡς
εἰρήθη τὸ Πνεῦμα καὶ Ἰδὸν Πνεῦμα. Εἴ τις καλὸν
ἔμεν ὁ Πατήρ ἔχει τὸ Πνεῦμα, ἔστιν οἷ ὁ Ἰὼς ἔχει
καὶ ὁ ἀλλος, Πνεῦμα οὐχ ὁ; Ἀλλ' ἀπολογούμε-
νοι τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Πνεῦμα Υἱοῦ,
καὶ οὔτε λοιπὸν ἀναστρέψιος ἐντεύθεν ἀναφανής-
σεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ Πατρός, ὅτι ἔτι θεοῦ είναι τὸ Πνεῦμα,
καὶ ἔτι τὸν Ἰὸν ὡς ἐκ θεοῦ, πάμπολ ἔτιν τοῦ Πα-
τρός, ὡς τῆς: ἀνάρχου, καὶ θεογόνου ἀρχῆς, ἔκ
ἄλλων· ὅ, δὲ ἄει τῆς ἐκείνης τε...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras latinas e gregas apresentavam leitura incerta; marquei como [ilegivel] onde a leitura visual é duvidosa (ex.: forma próxima a "probzinius").
- As letras A, B, C, D visíveis no gutter central foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.
- A transcrição grega foi feita sem acentuação diacrítica completa onde não era claramente legível; mantive a grafia literal aproximada das formas visíveis.
  </notas>
</pagina>