135

εἰ sacrificiorum contemptum,
cuationem, et quod magis est, Servatoris (beologize
reprobationem appellat, factam ab lialis in Symbolo
dictionis additionem ; verum illaad his omnibus
contradicendum satis abundeque fueriut volenti,
4:8 nostra oratio ad probandum assumpsit, neque
ademptionem, neque additionem pietatis esse,
adJitioneu et ademptionem, qui werbis fiL. Nam-
que ubi id in confesso fuerit, quicunque Metho-
nensis, et qui ante eum, et post euin similem pro-
vinciam susceperunt, Sequi dictilant. absurda ex
addilione dicionis, irrita jacent, εἰ plane evane-
&cunt.

59, Atumen quod ipse admirabile observavi

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

et praedicationis νὰ. A τικῶν σχαμμάτων, xal τῶν ἱερουγίων ἐξυυδένω-

138

σιν, xal τοῦ κηρύγματος χένωσιν, xat τὸ δὴ μεῖ-
ζον ἀθέτησιν τῆς τοῦ Σωτῆρος θεολογίας ὀνομά--
ζει τὴν παρ᾽ Ἰταλῶν γενομένην ἐν τῷ Συμδόλῳ
προσθήχην τῆς λέξεως, ἐχεῖνα εἰς ἀντίῤῥησιν xat
τούτων πάντων ἀποχρήσει τῷ βουλομένῳ, ὅσα ὁ
ἡμέτερος λόγος εἰς χκατασχευὴν ἑλάμθανε, τοῦ μήτε
ἀφαίρεσιν μήτε προσθήχην εὐσεδείας elvat, τὴν ἐν
λέξεσι προυθήχην τε καὶ ἀφαίρεσιν. Τούτου γὰρ
ὁμολογουμένου πάντα ὅσα ὁ Μεθώνης, καὶ οἱ πρὸ
αὑτοῦ καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν ἀχολουθεῖν ἄτοπα λέγουσιν
kx τῆς προσθήχης τῆς λέξιως, οἴχεται ὑφέν.

νθ΄. "AXX ὅπερ μοι ἐτηρήθη θαυμάσιον περὶ τὰ

circa finem disputationis Methonensis, non prater- ἢ τέλη κῶν τοῦ Μεθώνης λόγων, οὐ παραλείπω ἀδιή-

ibo silentio. Postquam enim illejam dicta omnia
absurde, ὧἱ existimabat, oratione erposuisset,
et post constrictum, et, ut ita dicam, quasi suffo-
C€atum, qui cum eo disserebat, ium  apertau ac
anauifestam ipse ex seipso victeriam illi. attribuit.
Nam ot axioma profert, « Unde Spiritus habet,
quod sit, ex eodem el procedit, » et nescivit palam
se professum | fuisse, Spiritum ex Filio procederc.
Etenim si hoc verum est, Spiritum procedere ex
€o, unde est, quis magno Basilio üdem uon adhi-
bebit (neque enim extra tempus faerit, eadem e
fursus inculcare) tertia. adversus. Eunomium, Au-
lirrbeiica asserenti, cujus principium : « Vix tandem
blasphemiis in Unigenitum s$aturatus. Qui enim

necessitas est si diguitate ac. ordine tertiue 81 Spi--

ritus, natura quoque ipsum tertius esse? Dignitate
masque ipsum secundum esse ἃ Filio, ab eodem
essc habens, et ab eodem accipiens, οἱ annuntiaug
nobis, et prorsus illi cause annexui, pietatis sermo
iradit : nauira. vero tertia uti, neque ἃ divinis Scri-
pturis edocti sumus, neque ex autecedeptibus fieri
potest, nt consequenter colligatur? Qui magno Ba-
silio, Jiclisque jam adductis fidem adhibel, quomo-
4o non discernet, Methonensem ex Spiritu. dicere
procedere Spiritum, veluti axioma proprix oralio-
ais subdens,,« ex eo Spiritum procedere, ex quo
esse habet? » Quod si magno liasilio soli quispiam
«on crediderit. dicenti. ipsissiwis verbis, Spiritum
ex Filio esse, babeat sibi et testem secundum Nys-
Seuum Gregorium, qui, ut antea quoque indicatum
τοὶ, liowilia in Orauonem Dominicam inquil ;
4 Spiritus sancius ex Patre dicitur, et ex Filio esse
d7steuitur. à Sic post multa. eaque ingentia certa-
anira Metbofhensis deceptua est, ipse per se adver-
sario palmam victori; concedens.

*.

'60. Aliud quoque simile perpessus est sapiens hic .

vir, non veluti sapientia expers, et facultate dicendi
ámpotens, sed tanquam qui semetipsum in contra-
dieiiones, non veritati, sed proprie obstinationi in-
?iixas, dederit, Gratie etenim Pracursorem proprio
Tum dictorum testem adducit, dicentem, « Vidi Spi-

-—

Mc

γήτον. Μετὰ γὰρ τὸ «à ἀναγεγραμμένα πάντα, ὡς
αὐτῷ ἐδόχει, ἄτοπα τῷ χύγῳ ExOclvat, χαὶ μετὰ τὸ
συτφίγξαι, ὡς οἷον εἰπεῖν, xal ἀπαγχονῆσαι τάχα
πὸν προσδιαλεγόμενον, τότε κατὰ χράτος αὐτὸς ἐξ
ἑαυτοῦ τὴν νίκην ἐκείνῳ προσνέμει, Ὡς; γὰρ ἀξίωμά
€i ἐπιφέρει, « "Olev ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ εἶναι, ἐχεῖ-
θεν χαὶ ἐχπορεύεται. » Καὶ ἠγνόησεν ἀριδήλως εἰπὼν
ὅτι τὸ Πνεῦμα xa! ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἔχπορεύεται, El γὰρ
τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, τὸ ἐχπορεύεσϑαι τὸ Πνεῦμα,
ὅθεν ἔχει τὸ εἶναι, τίς τῷ μεγάλῳ διαπιστήσει Βασι-
λείῳ" οὐδὲ γὰρ ἄκαιρον χαὶ πάλιν εἰπεῖν περὶ τῶν
αὐτῶν * λέγοντι ἐν τῷ τρίτῳ τών πρὺς Εὐνόμιον
᾿Αντιῤῥητιχῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Μόλις ποτὰ χορεσθεὶς
τῶν εἰς τὸν Μονογενῆ βλασφημιῶν. Τί; yàp ἀνάτ-
xv, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ
Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ xal τῇ φύσει, ᾿Αξιώματι
piv γὰρ δευτερεύειν τοῦ ΥἹοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶνας
ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμβάνον, καὶ ἀνχγγέλλον
ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐχείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον, πα-
ῥαδίδωσιν ὁ τῆ: εὐσεδείας λόγο: * φύσει δὲ τρίτῃ
χρῆσθαι, οὔτε παι ἁ τῶν ἀγίων δεδιδάγμεθα Γραφῶν,
οὔτε ἐχ τῶν εἰρημένων χατὰ τὸ ἀχόλουθον Buvat v
συλλογίσασθαι. « Ὁ μὴ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἐπὶ
τοῖς ῥητοῖς τούτοις διαπιστῶν, πώς ἂν οὐ διαγνοίη
ὡς ὁ Μεθώνης ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λέγει τὸ
Ἠνεῦμα, ὥσπερ τι ἀξίωμα τοῖς οἰκείοις λόγοις ἐπ-
ἄγων τὸ « ἐκεῖθεν ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, ὅθεν
ἔχει τὸ εἶναι ; ». Εἰ δὲ μὴ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ μόνῳ

D πείθεταί τις λέγοντι ῥητῶς « τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι, δεχέσθω δεύτερον μάρτυρα xat τὸν Νύσο
enc Γρηγόριον, ὅς, καθώς πὲρ xal προδεδήλωται,
ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ αὐτοῦ, » Τὸ δὲ
ἅγιον Πνεῦμα, » φησὶν, « ix τοῦ Hazghz λέγεται,
xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται. ν Οὕτως ὁ
Μεθώνης ἐσφάλη μετὰ οὕτω πολλοὺς καὶ μεγάλους
ἀγῶνας, αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ συγχροτήσας τῷ ἀντιδίχῳ
“ἣν νίχην.

E. Καὶ ἄλλο δέ τι ὅμοιυν ἐπεπόνθει ὁ σοφὸς οὗτος
ἀνὴρ, οὐχ ὡς σοφίας καὶ τῆς ἐν τῷ λέτσιν δυνάμεως
ἅμοιρο:, ἀλλ᾽ t; εἰς ἀντιῤῥήσεις δοὺς ἑαυτὸν μὴ ἐξ
ἀλτθείας, ἀλλ᾽ ἰδιοῤῥύθμου πεισμονῇ: γενομένας.
Tiv γὰο τῆς χάριτος Πρόδρομον μάρτυρα τῶν ol-
χείων λέγων παράγει, λέγοντα * « Τιθέαμαι τὸ

Digitized by Google
