199
admistione adulterota custodiat. Quocirca ego A
quoque qui ex divinis Litteris accepi, liec quem-
admodum Dei voluntas est, ad communem utilita-
tem exponere vobis teneor necessario, » Qui igitur
postulataimn fidem integram, et nulla iu re adultera»
tam postulantibus "tradere profilelur, eaque. illis
apponere promittiL, quie ipse ex divinis Litteris
didicit, si vel dictionibus divinis Seripturie do-
ctrina priscribitur, quanam :atione in [ide tra-
denda silentio prxteriit, dictionem illam ipsam,
quam Domiuus in. Evangeliis pronuntiavit? Et si
praeterit, quomodo mendacii, illiusque | ingeutis
non erit. reus, qui promiserat quidem apponere, ,
quie ex divina Scriptura didicerat, el ea. tamen
«uie maxime omnium uccessaria. videbantur, ta-
cuit? Sane qui magnum Βαβι ιν pietatis docto-
retu. confitetur, quemadmodum ego, οἱ Spiritus
diversorium eum tenet, assensum prabebit, nullam
aliam ob causam eum asserere, Lraditam ab se
lidem integram esse, et nulla in re adnlieratam, ct
"t eam ex divinis Litteris didicerat, et nihilominus
dictionibus evangelicis de processione Spiritus
carentem, quam quod non dictionibus, sed sen.
tentüs in fide additionem, aut imminutionem esse
dieat. et decernat, Adeo itaque lirma patenteque
demonstralione, non in dictionibus sed in senteu-
Lis consistere additionem vel detractionem iu fide,
irustra sermones coniuudere deprebendimini, qui
cum lKomana Ecclesia societatem initam et pacem
nobis exprobratis. '

CAPUT iV.

Adversus eos qui addubitant super eo. dicto, « Quod
a Filio esse dicitur, ad Patrem re[ertur. »

C

1. Sed cum, dum de dictis illis, qux per Filium
et ex Filio esse Spiritum astruunt, alia atque alia
objiciendo, qui rebus similibus inhiant, defessi
fuerint, rursus incerti, hisitabuntque, inquiunt :
Et. undenam addisceremus, quod a Filio esse dici-
tur, ad Patrem relationem liabere? Nos ad eorum,
qua ab ipsis postulantur, demonstrationem cum
aptius nihil aut opportunius afferre. valeamus ,
«quam quie magnus DBasilius in fine secundis ad-
versus Eunomium orationis dixit, illa eadem in,
medium. adducimus, qui huuc in modum se ha- D
bent ; « lllud vero cui non patet, quo.l nulla Filii
operatio ἃ Patre. divisa esi: nec est aliquid in
rebus, quod Fitjo iusit, et ἃ Patre alienum. sit?
« Uiinia, » imiquit, e mea tua sunt, et tua inca ?9. »
Quoniedo ergo Spiritus causam et originein. Uni-
genito soli attribuit, et ad. ejus accusandam natu-
1am hujus creationem accipi? Si igitur duo. prin-
cipia in oppositum inter se ducens, liac ait, cum
Manicligo et Marcioue. coateretur. Quod si ab uno
cependeie ac. prodire omnia putat, quod a Filio
esse dieitur [actum, ad. primam: causam refertur,
quare et si cuucta producta essc per Verbum Deum

35 Joan, xvii, 10,

JOAN, VECCI CP. PATRIARCILE

zUG
efi, ταῦτα ἡμῖν παραθέσθαι χατὰ τὸ &péaxov Θεῷ
πρὺς τὸ χοινῇ συμφέρον ὀφειλέτης εἰμί. Ὁ γοῦν τὴν
ἀπαιτηθεῖσαν παρ᾽ αὐτοῦ πίστιν ἀνόθευτον χαὶ ἀχα-
πήλευτον τοῖς αἰτησα μένοις παραδοῦναι ἐπαγγελλό-
μένος, κἀχεῖνα αὐτοῖς παραθέσθαι χαθυπισχνούμε-
vos, ἅπερ Ex τῇ; θεοπνεύστου Γραφῆς ἔμαθεν, εἰ
μέχρι λέξεων ἡ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς διδασχαλία
διώρισται, πῶς ἂν ἐν τῷ παραδιδόναι τὴν πέστιν
σιωπῇ παρχδεδρχαμήχει λέξιν αὐτὴν ἐχείνην, ἣν iv
εὐαγγελίοις ὁ Κύριος εἴρηχεν ; Εἰ δὲ παρέξραμε,
πῶς οὐκ ἂν τοῦ μεγίστου ψεύδους ἑάλω, ἐπαγγειλά-
μενος μὲν εἰπεῖν, ἅπερ ἔμαθεν ἐχ τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς, σιωπῶν δὲ τὰ μᾶλλον δοκοῦντα τῶν ἄλλων
ἀναγχαιότερα ; Πάντω; ὁ τὸν μέγαν Βασίλειον
διδάσκαλον εὐσεθείας ὁμολογῶν, ὥσπερ ἐγὼ, xol
Πνεύματος καταγώγιον πιστεύων εἶναι αὐτὸν, σύν-
θοιτο ἂν οὐ δι᾽ ἄλλο τι λέγειν αὑτὸν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
δοθεῖσαν πίστιν ἀνόθευτον εἶναι xal ἀχαπήλευτον,
xal ὡς αὐτὴν ἔμαθεν Ex τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς,
xai ταῦτα ἐλλιπῶς τῶν ἐπὶ τῇ ἐκπορεύσει τοῦ
Wvsópato; Εὐαγγελιχῶν λέξεων ἔχουσαν, ἀλλ᾽ f διὰ
τὸ μὴ ἐν λέξεσιν, ἀλλ᾽ ἐννοίαις χρένειν αὐτὸν τὴν ἐν
τῇ πίστει προσθήχην xal ὕφεσιν. Ούτω δὲ βεδαίας
ἀναφαινομένης τῇ; ἀποδείξεως τοῦ μὴ ἐν λέξεσιν,
ἀλλ᾽ ἐννοίαις περιεῖναι τὸ ἐπὶ τῇ πίστει προσϑεῖναι
χαὶ ὑφελεῖν, μάτην λοιπὸν λέγοντες ὑμεῖς ἀπελέγ-
χεσθε οἱ τὴν 'Ρωμαϊχὴς Ἐχχλησίας χαταλλαγὴν
xa εἰρήνην διεγκαλοῦντες ἡμῖν.

ΚΈΕΦΑΛ. Δ'.

Πρὸς τοὺς διαποροῦντας, « Εἰ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι ᾿εγόμεγον πρὸς τὸν llacé, a. τὴν ἀγαφο-
ρὰν ἔχει. ν

α΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὁπηνίχα ταῖς παρὰ τοῦ Υἱοῦ χαὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα διλούσαις ῥήσεσι τῶν
ἁγίων ἀποχάμωσιν ἀντιλέγειν οἱ πρὸς τοῦτο ἐπιῤῥε-
πεῖς διαποροῦντες, καὶ πάλιν φασί * Καὶ πόθεν μα-
θεῖν ἔξομεν τὸ παρὰ τοῦ γίοῦ λεγόμενην εἶναι εἰς
τὸν Πατέρα τὴν ἀναφιρὰν ἔχειν; ἡμεῖς εἰς ἀπόδεί- -
ξιν, ὧν ἀπαιτοῦσι, μηδὲν ἔχοντες εἰπεῖν προσφυέ-
στερον, ὧν ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος περὶ τὰ τέλη τοῦ
δεντέρου τῶν xat' Εὐνομίου λόγων αὐτοῦ, ἐκεῖνα δὴ
xai προτείνομεν, ἃ xat ἔζουσιν οὕτως * « Ἐχεῖνο δὲ
τίνει τῶν πάντων ἄδηλον, ὅτι οὐδεμία ἐνέργεια τοῦ
Υἱοῦ ἀποτετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ἔστ: τι ἐν
τοῖς οὖσι τῷ Ylip ὑπάρχον, ὃ τοῦ Πατρὸς ἠλλοτρίω-
τας; ε Πάντα γὰρ,ν φησὶ, « τὰ ἐμὰ σά ἔστι, xa:
τὰ σὰ ἐμά,» Πῶ, οὖν τὴν τοῦ νεύματος αἰτίαν
τῷ Μονογενεῖ μόνῳ προστίθησι, xai χατηγόρημα
τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν τούτου λαμθάνει δημιουρ-
γίαν; Ei μὲν δύο ὀρχὸς ἀντιπαρεξά ὧν ἀλλήλαις
ταῦτά Qno:, μετὰ Μανιχαίου xal Μαρχίωνο; συντρι-
θήσεται " εἰ δὲ μιᾶς; ἐξάπτει τὰ ὄντα, τὸ παρὰ τοῦ
γιοῦ γεγενῆσθαι λεγόμενον πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν
τὴν ἀναφορὰν Ey: χὰν πάντα εἰς τὸ εἶναι
παρῆχθαι διὰ τοῦ ὑξηῦ Λόγου πιστεύωμεν, ἀλλὰ τὸ

Digitized by Google
