181 JOAN. VECCI CP. ΡΑΤΠΙΆΠΟΠ Ε [δ

latis, δὲ nulli contradictioni obnoxiis, illud tradit, Α τὸ ῥῇμα,

ahsque illius fortasse additione Scriptor pronuntia-
verit ?* cum vero qui contexitur oratio fortasse re.
quirit, qui scriptum enucleat, aptissime dixerit,
hanc senteotiam, vel hoc verbum, vel lanc con-
structionem, permittel fortasse oratio, vel concedet,
vel pribebit, vel quid simile ex iis, qua verbis et
adverbiis dubiis connectuntur. Nullus itaque rema-
nel locus, neqne fortasse, neque, ut id quoque con-
cedamus, cogitandi a magno Basilio in jam dictis
theologicis apposita fuisse, et hac ratione Conse-
(quenter tanquam certissimum comparet, ex ipsa
f»rtasse, et, ui id quoque concedamus, additionem

S. Iilud porro quomodo comprehendere non po-
tuerunt, quod universa inductio apertissime astruit?
Etenim si difficulier, ut ipsi aiunt, et violenter, et
ut quispiam diceret invitum, et coacte sibi permit-
tentem ἃ se ipso sanctum extorsisse verba illa,
Spiritum esse secandum a Filio dignitate, qua
ratione sententiam istam eonstaliliens, tet dein-
ceps de secundis dignitatis partibus verba infercit,
ut non tantum secundas Filii partes a Patre ai
dicendorum probationem assumeret, sed similem
angelorum naturam insuper adderet, et pleraque
de eorum dignitatibus scripto consignaret, quous-
que tandem et illud pronuntiaret, « Non omne, quod
orcine et dignitate secundum aut tertium est, idem
et diversam naturam habet ? » Si coaete sanctus
dixisset, Spiritum secundum esse a Filio dignitate,

^ fortasse etiam eursim illud prateriisset, ut eum C

quoque, qui non ila attente rem examinasset, falle-
ret. Verumtamen | ille in dissertatione de eo ita
perdurat, ut non tantum, postquam multa. de di-
gnitatibus angelorum disputasset, induceret, « Non
emuino, $i. quid est ordine et dignitate secundum
ἍΠῚ tertium, habebit et. naturam. diversam, » sed
*t paucis interjectis adderet, « Quemadmodum
ΗΠ mansiones apud Patrem, dignitatum uempe
viversitates. Natura vero similis eorum, qui glori-
licantur. Sic profecto et Spiritus sanctus dignitate
quidem et ordine tertius est. Accepimus enim ipsum
tertium a Patre et Filio numeratum, eum ipse Do-
minus in tradilione salutaris baptismatis ordinem
wadiderit. In. naturam autem. tertiam a Filio. et
Petre dejectum. Spiritum. nusquam. audivimus, »
Huucne in modum, qui dogmata tradunt, in. ser-
mones effunduntur, cum violenter atque coacte
de illis sibif sermonem concedi cognoscunt? Non
est hoc, non, Facilius enim sese sanctus expediis -
set, demonstrans falsa asserere eum, qni Spiritum
secunium a Filio ordine et dignitate Afffirmabat,
quam si admittens Spiritus a Filio partes secundas,
»ummopere elaboraret, ad illud commonstrandum,
quanam ratione quod est ordine et dignitete secua-
dum, non idem esset et natura secundum.

4. His itaque. mendacium. aperte deprehenditur
asserentium a saneto ;dlverbium fortasse quod lw-
stationem ing onerat, appositum fuisse. Totum enim
Wes studium conferebat. suum, ad illud. ainolien-

3| τήυδε τὴν σύνταξιν, παραχωρήσει ἴσως
ὁ λόγος 5| σαγχωρήσει ἴσω:, ἢ ἐχχωρήϑει ἴσως,
ἢ τι τῶν, ὅσα τοῖς δισταχτιχοῖς ἐπισυμπλέχειται
ῥτιματί τε xal ἐπιλῥήμασιν. Οὐχ ἔχει γοῦν τινα
χώραν τὸ ἴσως, xai τὸ ἵν" ὅλως καὶ συγχωρήσωι-
μεν, οἴεσθαι παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἔχδεδό-
σθαι ἐπὶ τῆς εἰρημένης θεολογίας. Καὶ οὕτω λοιπὸν
xztà τὸ πάντη βέδαιον ἀναφαίνεται ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην νοεῖσθαι ἀπαιτουμένης ἐννοίας
προσθήχην εἶναι τὸ, ἴσως, καὶ τὸ ἵν᾽ δίως καὶ
συγχωρήσωμεν. HN

quie necessario et modis omnibus sententia elicitur,
esse.

Υ΄. "Exelvo δὲ πῶς οὐ συνιδεῖν ἔτχον, ὅπερ ἢ ἐπα-

B γτωγὴ πᾶσα παρίστησιν ἐναργῶς; Εἰ γὰρ δυσχερῶς,

ὡς αὐτοί φασι, xal σὺν βίᾳ, καὶ, ὡς ἄν τις ἐρεῖ,
xatá τινα ἀχούσιον παραχώρησιν ἐδέξατο ὁ ἅγιος
εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα δεύτερον τοῦ Υἱοῦ ἀξιώματι,
πῶς διὰ τὴν τῆς ἐννοίας ταύτης κατασχευὴν τὸ-
σοῦτον ἐφεξῆς τοῖς περὶ τοῦ ἐν πῷ δευτερείῳ ἀξίώ-
patog ἐμπλατύνεται λόγοις, ὡς μὴ μόνον τὸ to^;
τὸν Πατέρα δευτερεῖον τοῦ Υἱοῦ εἰς χατασχευὴν, ὧν
λέγειν ἠδούλετο, παραλαδεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁμοφυὲς
τῶν ἀγγέλων προσϑεῖναι, καὶ πολλὰ περὶ τῶν ἐν
αὐτοῖς ἀξιωμάτων λογογραφῆσαι, μέχρι τοῦ ima.
γαγεῖν, « Οὐ πᾶν, εἴ τι τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι
δεύτερόν ἔστι καὶ τρίτον, τοῦτο καὶ τὴν φύσιν ἐτέ-
pav ἔχει; Εἰ περιστατικῶς εἰρήκει ὁ ἅγιος τὸ
Πνεῦμα δεύτερον τοῦ Υἱοῦ τῷ ἀξιώματι, τάχ᾽ ἂν
καὶ κατ᾽ ἐπιδρομὴν παρῆλθεν αὐτὸ, ὡς καὶ λανθά-
νειν σχεδὸν τῶν μὴ πάντη ἐπεσχεμμένως αὐτὸ ixcp-
xópevov. Ὁ δὲ ἀλλ᾽ οὕτω ἐπιμένει ταῖς πεοὶ αὐτοῦ
ῥήσεσιν, ὡς μὴ μόνον μετὰ τὸ πολλὰ λογογραφῆσα:
περὶ τῶν ἐν ἀγγέλοις ἀξιωμάτων ἐπαγαγεῖν, « Οὐ
πάντως εἶ τι τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι δεύτερόν
ἔστι xat τρίτον τοῦτο, καὶ τὴν φύσιν ἑτέραν ἔχει. »
᾿Αλλὰ καὶ αὖθις μετ᾽ ὀλίγα προσθεῖναι, « “Ὥσπερ
πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, τουτέστιν ἀξιωμάτων
διαφοραί " φύσις δὲ ὁμοία τῶν δοξαζομένων " οὕτω
δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀξιώματι μὲν
ὑποδέδηχε xal τάξει παρειλήφαμεν γὰρ αὐτὸ
τρίτον ἀπὸ Πατρὸς xai Υἱοῦ ἀριθμούμενον, αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου ἐν τῇ παραδόπει τοῦ σωτηρίου βαπτί-
euatog παραδεδωχότος τὴν τάξιν εἰς φύσιν δέ τινα
τρίτην ἀπὸ ΥἹοῦ καὶ Πατρὸς ἐχδαλλόμενον οὐδαμοῦ
μεμαθήκαμεν. » Οὕτω ταῖς ῥήσεσιν οἱ δογματί-
ζοντος ἐμπλατύνονται, αἷς dj κατὰ τὸ βίαιον συγ-
χώρησις ἕνεστιν ; Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι. "Pjoy
γὰρ ἂν ἣν τῷ ἁγίῳ τὸν ἀγῶνα πάντα ἐνδείξασθαι,
πρὸς τὸ ἀποδεῖξαι ψευδόμενον τὸν τὸ Πνεῦμα δεύ-
τερον τοῦ Υἱοῦ τάξει τε χαὶ' ἀξιώματι λέγοντα,
ἣ δεξαμένῳ τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν δευτερεῖον τοῦ Πνεύ-
ματος, ἔπειτα μεγάλην ποιεἶσθας σπουδὴν, πῶς
ἂν ἀποδειχθείη τὸ τῇ τάξει xat τῷ ἀξιώματι δεύ--
tEpov μὴ χαὶ τῇ φύσει δεύτερον εἶναι,

9. Διὰ γοῦν ταῦτα τὸ ψεῦδος πρόδηλον ἀπελῆ-
λέγχται τῶν γεγόντων παρὰ τοῦ ἀνίου εἰρτσήαι,
τὸ δισταχκτιχὴν, ἴσως, ἐπί να, Misa τὰ» τὸτῷ

Du πτρὰ v Mosuputeg $452 Flve-

A -^9494-. o-
UAE

Digitized by Google

