169

DE PhROCESSIONE 5. SPIRITUS.

11

Ὠατέρων πίστιν μεταδιώχω, τί, παρεὶς τοὺς Πατέ- A tur, qui hasfraudes consuunt. Novit Dominus suos ;

pac, ἐμοὶ πολεμεῖς ; Εἰ πιστεύω εἰς Πατέρα, εἰ
ὁμολογῶ Υἱὸν, εἰ μὴ ἀθετῶ τὸ Πνεῦμα, τέ, τὸ ἐμὸν
πούσωπον ὑποθέμενος, τῷ Κυρίῳ πολεμεῖς; Τίς
χατέλιπε βαπτίζειν εἰς ὄνομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ,
xai ἁγίου Πνεύματος ; Ἐγὼ ἢ ὁ Δεσπότης ; Tivog
τὰ ῥήματα; τοῦ χήρυχος, ἣ τοῦ ἀποστείλαντος ; Τί,
τὸ ἐμὸν πρόσωπον εὐεπίδατον ταῖς συχοφαντίαις
εὑρὼν, δι᾽ ἐμοῦ πολεμεῖ; τῇ ἀληθείᾳ y δι’ ἐμοῦ χατα-
αείεις τὸ ὀχύρωμα τῆς πίστεως ; ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μέν σοι
εὐάλωτος, ἢ δὲ πέστι; ἄσειστος. »

n. Καὶ ἃ μὲν ὁ μέγας Βασίλειος xazX τῶν δια-
Θαλλόντων τὰς αὑτοῦ θεολογίας φησὶ, ταῦτα. Ἡμεῖς
δὲ, πρὸς τοὺς ἀνθισταμένους ἐν τῷ παρόντι ταῖς
προανατεταγμέναις θεολογιχαῖς αὐτοῦ ῥήσεσιν ὑπερ-
αγωνιζόμενοι αὐτοῦ, ἣ μᾶλλον συμμαχούμενοι παρ᾽
αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷς οἱ καθ᾽ ἡμῶν ἀγωνιζόμενοι διὰ τὴν
xaü' ἡμῶν ἑρμὴν καὶ ῥοπὴν xal τὰς αὐτοῦ ῥήσεις
συχοφαντοῦσι, πλάσματο; αὐτὰς γράφοντες, φαμὲν
ὡς οὐδέτερον τῶν ἀπηριθμημένων ἐχ τῆς αὐτῶν
ἐπηρείας ἀτόπων ἀχολουθεῖ, εἰ χατὰ τὸν αὐτὸν λό-
γον ἐστὶ τὸ Πνεῦμα δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, xa0' ὃν xal
ὁ Υἱὸς τ.ῦ Πατρός " οὔτε γὰρ ὡς ἐκ πρώτης αἰτίας
xai ἀρχὲς τοῦ Υἱοῦ ἔσται τὸ Πνεῦμα, οὔτε ὡς ἐκ
δύο ἰσοτίμων ἀρχῶν, τοῦ Πατρός τε χαὶ τοῦ Υἱοῦ,
οὔτε ὡς ἐξ ἀνάρχου μὲν καὶ πρώτης αἰτίας τοῦ Πα-
τρὸ;, ἀνάρχον δὲ xal δευτέρας τοῦ Χίοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ix
τ ατρὸς διὰ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, xat ὅτι τὴν ἀΐδιον
αὐτοῦ ἐχπόρευσιν ix Πατρὸς οὐκ ἀμέσως ἔχει xat
ποοσεχῶς ὡς τὴν γέννησιν ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ δι’ Υἱοῦ
ἔστιν ἐκπορευόμενον ἐκ Πατρός" διὰ τοῦτο καὶ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ ἔχον τὸ εἶναι τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ τεθεο-
λόγηται, xai δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ Υἱὸς τοῦ Πα-
πρός * καὶ οὐδὲν ἐστιν ἄτοπον λέγειν τε τὸ πρὸς τὸν
Υἱὸν δευτερεῖον τοῦ Πνεύματος ἀνάλογον τῷ πρὸς
τὸν Πατέρα δευτερείῳ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἐξ ΥἹοῦ εἶναι
πιστεύειν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς; ἔχον τὸ
εἶναι. E! γὰρ μὴ τοῦτο δοθείη, οὐκ ἄν τι τῶν ὅσα
55 Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἔχειν ἀληθὲς εἶναι συγ-
χωρηθείη. Τὸ γὰρ Πνεῦμα, Ex τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζον,
οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας παρὰ τὸν Πατέρα πηγῆς ἀναδλύζον
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ Πατρὸς ἀναδλύζει δι᾽ Υἱοῦ, καὶ
ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἀναθλύζειν, χαὶ δι᾽ Υἱοῦ προ εό-
ἅενον, xai ἐκ τοῦ Υἱοῦ προέρχεσθαι λέγεται. Καὶ
οὐ μόνον ἐπὶ ταῖς λέξεσι ταύταις ταῖς δηλούσαις
φυσικῶς xxl οὐσιωδῶς ὑπάρχειν αὐτὸ δι᾽ χίοῦ ix
Πατρὸς πάντα λέγεται εἶναι wai ἐκ τοῦ Yloü ὅσα
ἐστὶ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐς YioU χορηγούμενον xal
πεμπόμενον, διὰ τὸ ἐχ Πατρὸς δι᾽ Yioo πέμπεσθαι
χαὶ χορηγεῖσθαι, λέγεται ταῦτα. Διὰ γοῦν ταῦτα
καλῶς ἔχει xai ἀσφαλῶς τὸ δι᾽ Υἱοῦ ὑπάρχων ἐκ
τοῦ Ὠατρὸ; ἅγιον Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ τε χέγεοθα:
ὑπάρχειν αὐτὸ, xol τῷ ἀξιώματι θεολογεῖσθαι δεύ-
περον τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, xoi οὐ, ὡς kx πρώτης αἰτίας xii ἀρχῆς τοῦ
γίοῦ, xai ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, Καὶ
μοοινρή πε, pot τὸν λόγον 6 θεολογιχώτατο; Νύσης

Ῥάτβοι, UR, CXLI,

et qui calumniatur paupereus, illius creatorem irri
lat. Si Patrum fidem sequor, quid, Patres praeteriens,
mihi bellum infers; si credo in Patrem, si contitcor
Filium, si non rejicio Spiritum, quid, meam perso-
uam assumens , cum Domino ferrum confers? Quis
in maudatis dedit, ut baptizarctur in. (omine Pa -
tris, et Filii, οἱ Spiritus sancti? Égone an Domi-
nus? Cujus sunt. verba? prxcouis, au illius. qui
misit? Quid, persona , mea calumniis appeli. facili
comperta, per me veritati bellum indicis? per tie
fidei fulcrum concutis? Sed ipse facile possum ἃ te
capi, verum fides inconcussa manet. »

8. Et liec quidem maguus Basilius adversus tlieo-
logie detractores effudit, At nos nunc proeo pa-
uocinium suscipientes, vel potius ab eodem auxi-
lium obtinentes, contra sese opponentes dictis illius
theologicis supra dispositis, in. quibus, qui certa-
men in nos subeunt, propter impctum et. incursuia
in nos, dicta illius calumniantur, tanquam ficta va
insimulantes, respondemus, nullum ex numeratis
ab eorum calliditate. absurdis cousequi, si eadem
ratione Spiritus esta Filio secundus, qua ct Filius
ἃ Patre : neque euim veluti ex prima. causa et prit.-
cipio Filio erit Spiritus : neque veluti ex duobus
dignitate eequalibus priucipiis,Patre et Filio : hilqne
veluti ex prima et. sine principio causa Patre, cum
principio vero secundaque Filio, sed quod ex Pate
per Filium Spiritus est, et sempiternam suam pro-
cessionem ex Patre noun. inmediate et. contigue,
quemadmodum Filius generationem habet, sed est
per Filium procedens ex l'atre :: propterea ct a
Filio habere, quod sit, a magno Basilio. decerui,
el secundum a Filio, uii Filiusa Patre : nuilu-i;-
que absurdum consequi, sj asseras, secundas par-
ws erga Filium Spiritus. proportione respondero
secuudis parlibus Filii erga Patrem : et ex Filis
€.se credas, quod per Filium ex Patre babet, quoa
sit. Etenim si id negabitur, nullum. ex lis, que
Spiritus ex Filio habere dicitur, verum esse con-
cedetur, Spiritus euim ex Filio emanaus, non tan-
quam ex propria extra Patrem. foate emanat, 5. ἃ
quod ex Patre. per Filium emanat, ex Filio. ema-
nare, et per Filium. eflundi, et ex Filio provenire

p dicitur. Neque in bis dictiouibus tantum, qua eum

naturaliter et essentialiter esse per Filium ex Patro
innuunt, omnia atfirmantur esse et. ex Filio, qua
per Filium sunt, sed. ex Filio quoque suppeditari
el mitti, quod ex Patre per Filium mittitur. et
suppeditatur. Propter hae igitur bene se habet,
wtoque per Filium exsistentem ex. Patre. Spivitum
sanctum ex Filio esse 2sseveratur, et diguilate sc-
eundum esse a Filio, Nam, quia. per. Filium, ex
Filio, et uon veluti ex prima causa οἱ prine;pio,
Filio, et quia. per Filium, secundus. est a Filio.
Dictum meum sua auctoritate in exponeudis rebus
theologicis eximius Nyssenus. comprobabit, dum
decernit, « Priiutelligi Filio Patrem ratione CAUSE;
preiitelligi vero. Fifi sceundui — causie. ratio-

6

Digitized by Google
