112

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

{54

Macépa σχέσεως μὴ ἀπειργυύσης, » οὐκ ὀλίγαι βί- A natureli erga. Patrem habiiudine non arcente, »

ὅλοι εὑρέθησαν, ἐξ ὧν διεγέγραπτο τὸ, « τὸ δὲ διὰ
ποῦ προσεχῶς bx τοῦ πρώτου.

c. Καὶ τίς ἂν οὐ διαγνοίη θεόθεν ἐσφάλθαι τοὺς
διαγραψαμένους τὸ τῆ; περιχοπῆς ταύτη; τεμάχιον,
τὴν mw περιχοπὴν ἀσυνάρτητον ἑαυτῇ, xal τοῖς
ἑνυτῆς ἀσύμφωνον μέρεσιν ἐντεῖθεν κατανοῶν; Καὶ
τοῦτο δὴ τοῦ ἐλέγχου τὸ πρόδηλον, τὴν διαφορὰν ὁ
ἅγιος τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος εἰς δύο ταῦτα διεῖλεν, ὅτι
πὸ μὲν προσεχῶς kx τοῦ πρώτου, ἐν τίνι λοιπὸν
ἀφῆκε τὴν διαφορὰν θεωρεῖσθαι. Καὶ οὐδὲ ἐχεῖνο
συνιδεῖν ἔσχεν, ὡς ὁ λέγων τὸ μὲν προσεχῶς Ex τοῦ
πρώτου κατὰ πᾶσαν ἀπαιτεῖται ἀνάγχην εἰπεῖν, τὸ
δὲ ἑτερόν τὶ ἔστι παρὰ τὸ προσεχῶς. Πῶς γὰρ ἄλλως

καὶ συνδεθείη ὁ λόγος, f| πῶς ἂν ἡ διαφορὰ θεωρη- 8

θείη τῶν διαφερόντων, μὰ τοῦ μὲν οὕτως, τοῦ δὲ
ἐχείνως ἔχοντος ; Καὶ ἡ τοῦ ΥἹοῦ δὲ μεδιτεία, εἰ μὴ
&' αὐτοῦ efr τὸ Πνεῦμα, πῶς ἂν ἑαυτῇ φυλάξει τὸ
μονογενὲς, xal τὸ Πνεῦμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα φυ-
ew; οὐχ ἀπείρξεις σχέσεως ; 'Opd;, ὁ θέλων ἐν
εὐθύτητι διασχοπεῖν τὰ περὶ ὧν ὁ λόγος ἡμῖν, ὅπως
αὐτὸ τὸ τῆ: ἀληθείας ἔσφαλλε Πνεῦμα τοὺς τὴν πι-
ραφθορὰν μηχανωμένους τῶν γραφιχῶν ῥήσεων ἐπὶ
σνγκροτήσει τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ σχίσματος ;

ta, Καὶ δὴ σκόπει χἀχεῖνο, ὅπερ ἕν τινι τῶν xas'
Εὐνομίον ἀντιῤῥητικῶν χεφαλαίων τοῦ μεγάλον

εὕρηται Βασιλείου, iv ᾧ ὁ μὲν ἅγιος παρὰ τῶν ἀντι- c.

λιγόντων αὐτῷ διαπορηθεὶς, « Διὰ τέ μὴ λέγεται
xai τὸ Πνεῦμα YU τοῦ Χίοῦ ; » ἀπεχρίθη ὅτι « Οὐ
διὰ τὸ μὴ εἶνχι ἐχ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλὰ ἵνα ἡ Τριὰς
μὴ νομισθῇ πλῆθος ἄπειρον, ΥἹἱοὺς ἐξ Υἱῶν, ὡς καὶ
ἐν ἀνθρώποις ἔχειν ὑποπτευθεῖσα. » "Il δὲ ἀντίθε-
τὸς μοῖρα τῶν δι᾽ Υἱοῦ λεγόντων εἶναι τὸ Πνεῦμα ἕν
σισι βίδλοις τὸ, «O0 διὰ τὸ μὴ εἶναι £x Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ,»
μὴ διαγράψαντες, ἔγραψαν. Τί γὰρ συμδάλλον αὖ-
τοῖς hv εἰς κατασχευὴν ἀποδείξεως τάχα τοῦ μὴ
εἶναι «b Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐὰν ὁ ἅγιος δια πορού-
gives, Διατί μὴ χαὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ ; ἔφη
ὅτι Οὐ διὰ τὸ εἶναι Ex Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλ΄ ἵνα ἡ Τριὰς
μὴ νομισθῇ πλῆθο; ἄπειρον. » Στῆσον, παραχαλῶ,
.ὔσεις ἂν εἴης, ὁ πρὺς τὴν διάγνωσιν τῶν παρόντων

non pauca volumina reperta sunt, ex quibus illud,
* hic vero ex eo, qui. est. immediate ex. primo, »
sublatum erat,

10. Et quis non discerneret, a Deo, qui segmenti
bujusce particulam sustulerunt, in errorem. ab-
ductos fuisse, segmentum universum sibi ipsi non
cobzrens, et suis partibus minime concordans inde
percipiens? Et en. inanifestissiinum; redargutionig
caput. lilius qui ex causa. est, differentiam in. ista
Quo sanctus divisit : alterum nempe iwmeJiate e«
primo, in quo vero ei discrimen considerandum
reliquit. Neque illud comprehendere potuit, di«
centem, hic euim immediate ex primo, necessario
cogi illud eliam fateri, allerum quid sit, distin-
ctum ab eo, quod immediate est. Quo. enim pacto
aliter oratio colligabitur? vel. quomodo discrimen
inter se differeutium intelligetur, nisi bic. quidem
hoc, alius illo modo se habeat? Et Filii quoque
medíatio, οἱ per eum Spiritus non est, quomodo
sibi unigenitum conservabil, et Spiritum a naturali
ad Patrem. habitudine non arcebit? Vides, qui recig
Inente hzc, de quibus nobis sermo est, consideras,
ἃ Spiritu veritatis iu. errorem abductos eos, qui
diclorum scripto traditorum corruptionem machi.
nantur, ad coustabilienduim — ecclesiasticum  scbj-
sma?'

11. Hlud item perpende, quod in uno ex Autir-
rheticis adversus Eunomium capitibus magui Dasi-
lii reperitur, in quo. cum sanctus objectum sibi ab
adversariis diluens, « Quare nou dicitur et Spiritus
Filius Filii? » respondit : « Non quod uon sit ex
Dco per Filium, sed me Triuitas multitudo innu-
mera reputaretur, Filiis ex. Filiis, quemadmodum
et in hominibus usu venit, cogitatione comprehen-
sis. » Verum pars illis adversa, qui per Filium
asserunt esse Spiritum, in. nonsullis codicibus,
« Non quod non sit ex Deo per Filium, » omittentes,
reliqua descripserunt, Sed quid tandem ipsis con»
ducere posset. δὰ demonstrandum, Spiritum noa
esse per Filium, si sanctus dubium solvens, «quare
non et Spiritus Filius Filii dicitur? » dixit, « Non
quod nou sit ex Deo'.per Filiam, sed ne Trinitas
multitudo innumera reputaretur, » Suspeudito,

διδοὺς ἑαυτὸν, ἀῤῥεπῇ τῆς διαγνώσεως τὰ ζυγὰ, D precor, quicunque es, qul ad rerum harum cognie

xal διάγνωθι ποίαν ἔχει τὴν ἀκχολουθίαν πρὸς τὴν
ἐρώτησιν ἡ ἀπόχρῤισις. Εἰ μὴ ἣν δεδογματισμένον
διὰ τοῦ Yi.9, xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶνα! τὸ Πνεῦκια,
πῶς ἂν ὁ ἀπορῇσας ἠπόρησε, « Διατί μὴ xat τὸ
νεῦμα Yi τοῦ Υἱοῦ; » AU τῆς ἀπορίας ταύτης
ἀφορμα! πόθεν γεγόνασιν ἄλλοθεν, ὅτι μὴ ix. τοῦ
ὁμολογεῖσθαι διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
Ei γὰρ φὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἣν διαπηυρούμενος ὁ ἄγιος,
€ ài. μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ ; » ἑτοίμως
ἂν καὶ μάλα γοργῶ; ςὴν ἀπορίαν ἀποχρηύσασθαι
εἶχεν, ἀπολογησάμενος, διὰ τὸ μὴ εἶναι δι᾽ Υἱοῦ, ἢ
ἐξ Υἱοῦ. Ὃ δὲ τὸ μὲν δι᾽ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐκ
τῆς λεγούση; αὐτὸ {Πνεῦμα Υἱοῦ ἀποστολικῆς φωνῆς
φαγηλίψοι συνίστασθαι, mo; Oi τὴν YU. φωνὴν

tionem animum adverlis, justas coguitionis lances,
discernitoque quomodo adiequatur. interrogationi
responsio. Nisi decretum esset, el plane in con-
fessis, per Filium et ex Filio esse Spiritum, qua
rationg dubüasset, qui dubium movit, « Quare non
€) Spiritus. Filii Filius ? » Dubitationem hujusce
tauSe undenan alio exorue sunt, quam ex co quod
indubitatum erat, per Filia esse Spiritum san
cium ? Namque si ex Filio non erat, interrogatus
sanctus, « Quare non. ct Spiritus Filii Filius? »
prompte quidem, ei :lijodum acriter dubium re-
gecisset, respondendo, quod non esset ger. Filium,
aut ex Filio. Sed. ille Spiitum quidem esse pir
Filium , affirmante ilum. Spiritum Filii apostelicg

Digitized by Google
