15

Da UNIONE ECCLESIARUM.

1:6

Πατρὸς εἰς Υἱὸν, οὐδὲ ῥυεῖσα ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ἄῤῥη- À Athanasius epistola ex svnodo lHierosolymitana ad

τὸς τῆς θείας γεννήσεως ὁ τρόπος. » ᾿Αλλὰ xal
πάλιν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ ἀπὸ
«ἧς συνόδου Γποῖς ἐν Ἱεροσολύμοι;, πρὸς τὴν ἐν
“Αλεξανδρείᾳ 'Εχχλησίαν, ἧς ἡ ἀρχή " « Πᾶσι μὲν
ἡμῶν τοῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθοῦσιν ἐξ ἐπαρχιῶν δια-
φόρων, » φησίν" « Ol γὰρ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν
ἀναθεματίδαντες, γινώσχοντές εἰσι μὴ χτίσμα, ἀλλ᾽
ix τῆς οὐσίας γέννημα εἶναι τὸν Λόγον, xat τὴν οὐ-
σίαν τοῦ Πατρὸς ἀρχὴν καὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν εἶναι
τοῦ Υἱοῦ, » "Apá γε ἀρκούντως ἔχειν σοι δόξουσιν
τῷ τοῖς παροῦσιν ἡμῶν λόγοις ἐντευξομένῳ αἱ τοσαῦ-
ται γραφιχαὶ μαρτυρίαι εἰς ἔλεγχον τοῦ μὴ καλῶς
τὸν Μεθώνης εἰπεῖν, « τὸν Πατέρα αἴτιον εἶναι τῶν
ἐξ αὐτοῦ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, καὶ οὐχὶ τῷ

λόγῳ τῆς φύσεως ; » El γὰρ fj οὐσία τοῦ Θεοῦ λέγε- D

ται, καὶ ὁ Υἱὸς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὀνομάζεται
γέννημα, ὡς αἱ παροῦσαι μαρτυρίαι γραφικαὶ παρ-
101001, τές ὁ λόγος διαιρεῖν τὸν Μεθώνης τὴν οὐσίαν
ποῦ Πατρὸς καὶ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Πατρὸ; ἐν τῇ
αἰτίᾳ τῶν ἐξ αὐτοῦ; Ὁ γὰρ εἰπὼν Ex Πατρὸς εἶναι
τὸν Υἱὸν, $ τὸ Πνεῦμα, οὐσίαν ἐδήλωσε τοῦ Πατρὸς
ἐνυπόστατον" xal ὁ εἰπὼν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
atvat τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα, ὅλον τὸν Πατέρα δηλοῖ,
Καὶ ὁ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἰπὼν,
ὅλον τὸν Υἱὸν λέγει ἐνούσιον xa). ἑἐνυπόστατον. El
4i τις τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, xal οὐχὶ τῷ λόγῳ
τῆς φύσεως λέγειν ἐθέλει τὸν Πατέρα αἴτιον εἶναι
τῶν ἐξ αὐτοῦ, xil τῇ περιττῇ xal ἀχαίρῳ ταύτῃ
λεπτολογίᾳ εἰς ἄλλην μὲν ἔννοιαν ἐκλαμβάνειν βού-
λεται, ὅταν ἀχούσῃ τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ
μὲν ix τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν τῆς ὑποστάσεως δήλωτιν
ἐχλαμδάνων, τὸ δὲ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἰς δή-
λωσιν διοριζόμενος ἰδιχὴς ἐννοία-, ἵν᾽ ὁντεῦθεν ὡς
ἀναγχαῖόν τι ἀκολουθήσῃ τὸ μὴ νοεῖσθαι ὑπάρχειν
τὸ Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ, ὅταν ix τῆς οὐσίχς τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα λέγωσιν αἱ γραφαὶ, ἀλλ᾽ οὗτος σχοπείτω,
ὅποι ἀτοπίας ἡ ἄκαιρος αὕτη λεπτολογία συνωθήσῃ
αὑτόν, “Ὅστις γὰρ ἂν χαὶ εἴη ὁ ταῦτα λέγων, λέγει
ἕτερον μέν τενοεῖσθαι, ὅταν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα λέγωσιν αἱ Γραφαὶ, ἕτερον δὲ ὅταν ἐχ
τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν θδεολογῶσιν αὐτό, Ἐγὼ δὲ οὔτε
τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ ἐν ἰδικῇ διαιρέσει νοςῖσθοΐ
φημι, ὅταν τὸ Πνεῦμα Ex t$; οὐσίας αὐτοῦ λέγηται,
οὔτε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀποδιαιρεῖσθαι τῆς ὑποστά-
σεως, ὅταν Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ αὐτὸ λέγηται Πνεῦμα, ἀλλ᾽
δλον φημὶ παραλαμδάνεσθαι τὸν Υἱὸν, ὅταν καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ xal ix τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ λέγοιτο ὑπάρ-
gei τὸ Πνεῦμα. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἐπιπλέον ση-
μαίνεσθαι διαγινώσχω τὸ οὐσιωδῶς ἐχ τοῦ ΥἹοῦ τὸ
Πνεῦμα ὑπάρχειν, ὁπηνίχα kx τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
κἔγηται, διὰ τὸ xal τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα ix τοῦ
Υἱοῦ μὲν εἶναι, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῦ ποιήματα χαὶ δη-
ἱπουργήματα, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ μὲν
εἶναι, ἀλλ᾽ dx τῆς: οὐσία; αὐτοῦ, ὡς οὐσιωδῶς ὑπο-
στατὸν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ' οὐχ ὡς Ev τῶν ἐξ αὐτοῦ λει-
τουργιχῶν πνευμάτων τῶν ποιητῶν χαὶ χτιστῶν.
Ἐγὼ μὲν οὖν, χαθὼς ἔφην, ὅταν ἐχ τῆς οὐτίας τοῦ
Υἱοῦ ὑπάρχειν ἀχούω τὸ Πνιῦμχ, xai ὅταν ἐχ τοῦ

6

Alexandrinam Ecclesiam, cujus principium, « Qm-
nibus quidem nobis, qui in unum convenimus ex
diversis dicecesibus, » ait : « Qui. enim Arianam
haresim anathermatizarunt, agnoscunt non creatu-
ram, »ed ex essentia fetum esse Verbum, et
essentiam Patris principium et radicem et fontem
esse Filii. » An satis esse videbuntur hze nostra
Scripta legenti tot scripto tradita testimonia, a1

redarguendum Merhonensem, non probe dixisse,

« Patrem causam esse eorum quie ex eo sunt, ra-
tione hypostasis, ei non ratione naturze? » Namque
si essentia Dei dicitur, et Filius essenti; Patris
fetus nominatur, quemadmodum adducta testimo-
nia scripto dedita comprobant, quid cogit Metho-
nensem, dividere essentiam JPatris οἱ lypostasim
Patris in causa eorum, quie ex eo sunt? Qui enim
dicit, ex Patre esse Filium aut Spiritum, esscu-
tiam Patris in bypostasi palam protulit; et qui
dicit ex essentia Patris esse Filium, aut Spiri-
tum, totum Patrem evulgat: et. qui ex essentia
Filii Spiritum dicit, totam Filium profei:t, in sua
essentia et hypostasi. Quod si quis ratione hyposta- .
$is, et non ratione nature contendet, Patrem
causam esse eorum, 40:8 ex ipso sunl, εἴ super-
vacanea hae et intempestiva de rebus minimis
disceptatione in aliam senten!iam traliere conatur,
cum audit ex essentia Patris, illud, ex Patre, ad
manifestandam hypostasim arripiens, illud vcro ex
essentia Patris ad manifestandam specialem inte!-
ligentiam determinans, ut inde tanquam | necessz-
rium aliquod consequatur, non intelligi Spiritum
ex Filio, cum ex essentia Filii Spiritum dicunt
sceriptare , is enimvero perpen'at, ad que ab-
surda intempestiva isthec de frivelis. disputatio
ipsum compellet, quicuuque fuerit, qui similia
evulgat, aliud intelligi cum ex essentia Filii Spi-
rivin scripture tradunt, el aliud cum e Filio
eum esse decernunt. Ego vero neque bypostasim
Filii in speciali divisione intelligi assero, cum
Spiritus ex essentia illius dicitur, neque essentiam .
illius ab hypostasi separari, cum ex Filio idem
dicitur Spiritus : sed totum afflrmo comprehendi
Filium, cum et ex Filio, et ex essentia Filii dice-

D iur. Spiritus esse. Quinimo illud etiam addi sta-

tuo, essentialiter ex Filio Spiritum esse, cum ex
essentia Filii dieitur, quod et ministratorii Spiri-
tus ex Filio quidem sunt, sed ut illius creatura
et opi(icia : Spiritus vero sanctus ex ipso plane
est, sed ex essentia ipsius, tanquam qui essentia-
liter ex ipso subsistit, sel non tanquam utrus ex
illius adwinistratoriis spiritibus creatis. et factis.
Ego itaque, ut jam dixi, cum ex essent'a Filii
audio Spiritum esse, et cum eumdem ex Filio
concipio, ex Filio nempe essentialiter Spiritum
esse conjicio. Quod si quis inopirabiles atue
inopporlunas divisiones confingit, et dum ex es-
seutia Filii Spiritus dicitur, non illum ex Filio
esscentaliler esse. intelligit , sed. exposcit, Quara

Digitized by Google
