15) ι

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

165

uti ace»yrimum exstimulfatorem. a4 Romanz Eeccle- A χότας τὸν μέγιστον τὴν θεολογίαν Βασίλειον ,:τ-

sig pacem copcitantem , illi contra multiplici
srumna discrucianter, multoque iniquiore miseria
s&lalem agunt, que ac si non fratres lucrari, sed
fratres. perdere contenderent. Et quouiam dicto
"hoc plane dignoscitur, perperam Romanos insimu-
li, duo principia introducere, dum ex Patre οἱ
Fitio Spiritum esse dicunt, iliud criminari convel-
lereque non. verentur. Et crimen, nondum liquel,
au ad magnum Basilium, an vero ad ezscriptores
librorum, in quibus dictum contiuetur, referatur ;
ut tamen qui dictum criminaptur, contendun!, ad
execriptores librorum, ut vero ipse conjicio singula
examinans, ad eum ipsum, qui in omnibus, quie
in explicandis rebus divinis scripto tradidit, irre-
prehensus habitus est.

2. Et αἱ planius deprehendatur adversus quem
ista accusatio dirigatur, induenda nobis, est con-
tradicentium persona et quz illi objiciunt, iu me-
dium afferenda , tum vero postea. qua nos a eos
refutandos commentati sumus, apponenda. Tum
enim modis omnibus alterum ex his consequetur,
aut dictum codices continentes falsi deprehendeutur,
eruntque causa superiores, qui exscriptoribus cri-
men appinguni: aut integri demonstrabuntur, et
tim. nullum dubium remanebit, ipsum magnum
Basilium. crimine notari. Etiamnum utrumque
examinetur. Dictum hoc, inquiunt, Basili! magni non

est. Hujus ratio si postuletur, respondent, non illud C

omnibus in libris cireumferri, in quibus dictum
hoe continens oratio exarata est. Et hoc solum-
modo abunde satis esse existimant, ad degyonstran-
dum libros, dictum simile referentes , corruptos
. fuisse, et sese defendendos , non in dicta theologia
Basilii, dum contradicunt, linguam acuere.

$. Mihi vero cum animus sit demonstrare, neces-
tario prorsus in voluminibus dictum continentibus
veritatem esse, ut una cum demonstrata vo'uminum
veritate, magnum Bssilium ab iis insimulari
ostendatur , hunc in modum dicendi initium facio :
Si nullo in. volumine dictum hoc esset exaratum,
*ssent quz de eo afferri possent, omni objectione

*ovta ὥσπερ αὐτοὺς, xal τῆς Ῥωμαϊχῆς "Exx2n32c
πρὺς τὴν εἰρήνην διερεθίζοντα, οἱ δὲ ἀλλ᾽ ἀδημο-
νοῦσί τε καὶ ἀσγάλλουσιν, ὥσπερ οὐχ ἀδελφοὺς
χτήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀδελφοὺς ἀποδαλέσθας φιλονει-
κυῦντες, Καὶ ὅτι γε ἡ just; αὕτη διχγινώσχειν
δίδωσι μάτην διεγχαλεῖσθαι Ῥωμαίου; περὶ τοῦ δύο
ἀρχὰς τοῦ Πνεύματος λέγειν, εἰ ἐχ Πατρὸ; καὶ
Υἱοῦ λέγουσιν εἶναι αὐτὸ, διαδάλλειν ταύτην οὐχ
ὑποστέλλονται. Καὶ ἡ διαδολὴ οὐχ iba εἴτε πρὸς
τὸν μέγαν βασίλειον ἀποτείνεται, εἴτε πρὸς τοὺς
«à βίδλους καλλιγραφήσαντας, αἷς ἡ ῥῆσις ἐμφέ-
ρεται, ὡς μὲν οἱ διαδάλλοντες τὴν ῥῆῇσίν φαδ:,
πρὸς τοὺς τῶν βίόδλων γραφεῖς fj διαδολὴ, ὡς δὲ ἐγὼ
συνίημι πανταχόσε. ἀποσχοπῶν, πρὸς αὐτὸν f δια-

Β δυλῃ, τὸν ἐπὶ πᾶσιν οἴσπερ τεθεολόγηχεν ἀδιά-

ὅλητον.

β΄. Καὶ ἵνα διαγνωσθῇ χαλῶς, ὅπη τείνει τὸ τῆς
διχθολῇς εὔστοχον, δεῖ xaX τὸ τῶν ἀντιλεγόντων
πρόσῳπον ἀναδέξασθαι, καὶ ἅπερ οὗτοί φασιν ἀντι-
λέγοντες ἐπὶ τοῦ μέσου προθεῖναι, χαὶ τὰ πρὸς
ἔλεγχον αὐτῶν εἰρημένα παρ᾽ ἡμῶν ἀνθυπενεγχεῖν.
1Πχντὶ γὰρ τρόπῳ δυοῖν τούτοιν θάτερον ἔσται, f| αἱ
τὴν ῥῆσιν ἔχουσαι βίδλοι ψευδεῖς ἐλεγχθήσονται, καὶ
πὸ χράτος ἔσται τοῖς τὴν διχθολὴν πρὸς τοὺς γρα-
φιῖς ἀναφέρουσιν, ἢ ἀληθεῖς αὗται ἀποδειχθήσοντα:,
xa οὐδὲν λοιπὸν τὸ ἀμφίδολον, μὴ οὐχὶ πρὸς αὐτὸν
τὸν μέγαν Βασίλειον τὰ τῆς δ᾽ αὐολῆς ἀναφέρεσθαι.
Καὶ δὴ σχοπητέον ἑχάτερον, Οὐ τοῦ μεγάλου Baot-
λείον, φασὶν, ἡ ῥῆσις αὕτη ἐστί, Καὶ τίς ἡ ἀπόδειξις
ἐρωτώμενοι, τὸ μὴ πάσαε; φασὶ ταῖς βίδλοις ταύτην
ἐμφέρεσθαι, αἷς ὁ τὴν ῥῆσιν ταύτην "περιέχων τοῦ
ἁγίου λόγος χεκαλλιγράφηται. Καὶ τοῦτο μόνον
ἀρκοῦσαν εἶναι ἀπόδειξιν οἴονται τοῦ διεφθορότος
τῶν τὴν ῥῆσιν ἐχουσῶν βίθλων" ὅπερ ἱκανὸν εἰς
ἀπολογίαν νομίζουσι τοῦ μὴ χατὰ τῆς τοῦ μεγάλου
Βασιλείου θεολογίας τὴν ἀντίῤῥησιν ἀπερεύγεσθαι,

Y. Ἐγὼ δὲ, ἀποδεῖξαι βουλόμενος χατὰ πᾶσαν
ἀνάγκην τὰς τὴν ῥῆσιν ἐχούσας βίδλους ἔχειν τὸ
ἀληθὲς, ὡς ἂν συναποδεδειγμένον εἴη τῇ ἀληθείᾳ
τῶν βίδλων τὸ τὸν μέγαν Βασίλειον διαδάλλεασθαι
παρ᾽ αὑτῶν, οὕτω λέγειν προῆγμαι. Εἰ μὲν οὐδόλως
ἐν οὐδεμιᾷ τῶν βίδλων ἡ ῥῆσις ἐνεφέρετο αὕτη,
ἦσαν ἂν καὶ πάσης ἀντιῤῥήσεως ἀνώτερα τὰ περὶ -

superiora: verumtamen cum in nonuullis non ha- D αὐτῆς " ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν διαγέγραπται, ταῖς δὲ τῶν

beatur, in nonnullis aliis inseratur, considerandum
€st ab illis , qui neutram in partem propendent , et
1eeta mente res dijudicant, quzenam pars voluminum
£orrupta sit, an ea, iu. quibus dictum ascribitur,
au vero altera. in quibus nusquam apparet ; osten-
sione siquidem partis adullerat» simul quoque
ostendetur, quemuam criminaiio impetet, Sed. qui
hac ratione rem perpendun!, accurate, ut opinor,
jntelligunt, summze vesauia esse, volumina dictum
prasseferentia. conficta existimare, Namque si. post
dissidium cum Romana Ecclesia. volumina ista
exscripla sunt, quomodo quispiam, dummodo
sanus ail, ct animus ilius nou sit a sapientia rc-
potus, admittel, tempore, quo inter. Ecclesios

βίδλων ἐμφέρεται, σχοπεῖν δεῖ τοὺς ἀῤῥεπεῖς τε
xai εὐθυγνώμονας, ὁποῖον μέρος τῶν βίδλων νε.ὁ-
θευται, ápáys τὸ παρ᾽ αἷς ἡ ῥῆσις χεχαλλιγράφηται,
ἣ τὸ παρ᾽ αἷς οὐχ εὑρίσκεται, Τῇ γὰρ ἀπ. δείξει
τοῦ νενοθευμένου μέρους τῶν βίδλων, συναποδει-
χθήσεται xal ὅποι τείνει τὸ τῆς διαδολῇς εὔστοχον",
᾿Αλλὰ τοῖς οὕτω γε διασχοπουμένοις διαγνωσθῆναι
πέπεισμαι ἀκριδῶς πολλῆς τῆς ἡλιθιότητος γέμειν
τὸ οἴεσθαι τὰς τὴν ῥῆσιν ἐχούσας βίθλους πεπλά-
oat Ἐξ μὲν γὰρ μετὰ τὴν τῆς ᾿Ρωμαϊχῃς Ἐχχλη
δίας διάστασιν αἱ βίδλοι ἐγῥάφησαν αὗται, πῶς ἂν
τις νοῦ xal φρενῶν κύριος δόξαιτο τοὺς ἐν καιρῷ
πῇς μεταξὺ τῶν Ἐκχλησιῶν μάχης τὰ ἡμέτερα
δ λι)γραφοῆντας παρεγγράτειν, ἢ παρεντίθεσναί

Digitized by Google
