181

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH,E

1*8

passe, ul necessias illum compellehat, adversus A ὡς ἂν ἡ χρεία αὐτὸν χατηνάγχασεν, πρὸς τὰς

enascentes {Ρ6568 decerisntem. » Εἰ hi quidem
hiec inquiunt,

2. Nos vero adversus eorum effrenem impetum
obviam euntes, non sic simpliciter et ex aliarum
dictiouum, scripto mandatarum collectione, sed ex
eadem ipsa jam laudata oratione tautum men:a-
cium esse refellendum decernimus, et. simili ra-
tione. Dividamus orationis segmentum, quo adver-
sarii ducti pronuntiant, non omnia theologica dicla
wiagni Basilii firmitatem habere, et presenti hoc
nostro sermone referamus : tum postea quz de ea
nobis videntur, regeremus, sic auditorum rectitu-

. dini. decernendum, relinquemus, an omnia magni
Basilii dicta theologica firmitatem habeant, quod
ile dictionibus usus est alio atque alio tempore
diversis , adversus exortas certis temporibus hz-
reses decertans. Εἰ jam hoc ipsum praestantes,
orationis segmentum exscribinus. « Atque quan-
diu quidem adversus consurgentes variis temporibus
varias hereticorum factiones pugnandum fuit,
eorun, a quibus in certamen provocabar, in dicendo
styli vestigiis insistens, consequens esse arbitrabar,
ut ei impietatis pesti, quam diabolus seminaret,
ejusdem modi oppositis ipsi vocabtillis obviam irem,
et maledicta, qua: in Deum inde nascerentur repri-
meret, vel etiam penitus refutarem : et aliis alias,
prout videlicet hzreseos morbo laborantium uti-
litas necessario videbatur postulare, atque his

xatà χαιρὸν αἱρέτεις ἀγωνιζόμενον. » Καὶ οἱ μὲν
καῦτα. ,

β΄. Ἡμεῖς δὲ, πρὸς τὴν ἀχάλινον ὁρμὴν τούτων
ἀντιφερόμενοι, δεῖν ἔγνωμεν μὴ ἁπλῶς οὕτω καὶ ἐξ
ἐράνου ἄλλων ῥήσεων γραφικῶν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ
ἐχείνου τοῦ ῥηθέντος λόγου τὸν ἔλεγχον τοῦ τόσου
ψεύδους ποιήσασθαι" ποιήσασθαι δὲ οὕτω" Διελεῖν
μὲν τὴν τοῦ λόγου περικοπὴν, ἐξ ἧς τοῖς δι᾽ ἐναν-
τίας εἰπεῖν γέγονε μὴ δεῖν τὰς ἀπάσας θεολογίας
ποῦ μεγάλου Βασιλείου τὸ βέδαιον ἔχειν, xo τῷ
παρόντι λόγῳ ταύτην ἐγχαταστρῶσαι * ἀπολογήσα-
σθαι δὲ τὰ ἐπὶ ταύτῃ δοχοῦντα ἡμῖν, καὶ οὕτω τῆς
τῶν ἀκροατῶν ἀναρτῆσαι εὐθύτητος τὸ διαγνῶναι,
εἶγε δὴ μὴ τὸ βέθαιον τὰς ἀπάσας τοῦ μεγάλον
Βασιλείου ἔχειν θεολογίας, διὰ τὸ λέξεσιν ἐχεῖνον
χρήσασθαι ἄλλοτε ἄλλαι; πρὸς τὰς κατὰ χαιρὸν at-
ρέσεις ἀγωνιζόμενον. Καὶ δῇ τοῦτο ποιοῦντε:, οὕτω
τὴν τοιαύτην τοῦ λόγου περιχοπὴν ὧδὶ ἐχτιθέμεθα.
« Ἕως μὲν οὖν ἀγωνίξεσθαι πρὸς τὰς ἐπανιστα-
μένας κατὰ χαιρὸν αἱρέσεις ἐχρῆν, ἑπομένοις τοῖς
προειληφόσιν ἀχόλουθον ἡγούμην τῇ διαφορᾷ τῆς
ἐπισπειρομένης ὑπὸ τοῦ διαβόλου ἀσεδείας ταῖς
ἀντιθέτοις φωναῖς χωλύειν, fj καὶ ἀνατρέπειν τὰς
ἐπεισαγομένας βλασφημίας, xat ἄλλοτε ἄλλαις, ὡς
ἂν ἡ χρεία τῶν νοσούντων χατηνάγκασε, καὶ ταύ-
ταις πολλάχις ἀγράφοις μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν οὐχ ἀπε-
ξενωμένα:ς τῇ; χατὰ τὴν Γραφὴν εὐσεθοῦς διανοίας.»
Ταῦτα μὲ» ἡ περιχοπὴ ἐξ ἧς τοῖς δι᾽ ἐναντίας εἰ-

sepennmero ejusmodi, qua licet in sacrosancta C πεῖν Ὑέγονε μὴ δεῖν τὰς ἀπάσας θεολογίας τοῦ

Scriptura nusquam  reperirentur , a pio tamen, et

μεγάλου Βασιλείου τὸ βέδαιον ἔχειν,

sanctis Litteris consentaneo sensu neutiquam abhorrerent. » Et hzc continentur in pericope, quibus
adversarii conantur (comprobare, universa theologica inagni Dasilii "dicta firma ac stabilia censenda

non esse :

$. At tu, qui judex in boc certamine sedes, con»
Sidera, aceurateque perpende, quo pacto refutatio
nostra, non e longe petitis , et alienis scripturis
concinnata, sed ex iis ipsis, quie sanctus pronun-
tiavit in ipsa orationis serie illis occurrat. Namque
cun dixisset, « Consequens esse arbitrabar, ut ei
impietatis pesti, quam diabolus seminaret, cjus-
dem modi oppositis ipsi vocabulis obviam ire, et
maledicta, qux in Deum inde nascerentur, repri-

mere, aliis alias, prout videlicet hzreseos morbo —

laborantium  utiliias necessario videbatur postu-
lare, » statim subnectit, « atque his svpenuimero
ejusimodi, qu:e licet in sacrosancta Scriptura nus-
quan reperirentur, à pio lamen ct sanctis Litteris
censentaneo sensu fReutiquam abhorrerent, » Qui
itaque dictionibus scripto minime traditis se usum
fatetur, simulque eontestatur easdem ueque pere-
giinas, neque alienas esse a pio sacrarum Scriptu-
rarum sensu, quomodo diguns fuerit, eui iti non-
nu!lis ex dictis suis theologicis fides adhibenda
uw sit? Namque licet ad. illius tempora. scripto
cnsignate ex his dictionibus quepiam forte nou
sit, atiamea eum eas a pietate alienas non esse,
sanclus ipse contestetur , illis attendendum 65:
a'juec atque aliis, quas ante ipsum pietatis doctores

γ΄. Σὺ δὲ ὁ τοῖς παροῦσιν ἀγῶσιν ἐνδιαιτῶν,
ἄθρει δὴ, καὶ ἀχριδῶ; διασχόπει, ὅπως ὁ παρ᾽
ἡμῶν ἔλεγχος αὐτοῖς ἀπαντᾷ οὐ πόῤῥωθεν χαὶ ἐξ
ἄλλων ἡρανισμένος γραφῶν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν ὧν ὁ
ἅγιος ἔφη τοῦ λόγον χαθ᾽ εἱρμὸν προϊόντος, Εἰπὼν
Y&p « ᾿Αχόλουθον ἡγούμην τῇ διαφορᾷ τῆς ἐπι-
σπειρομένης ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἀσεδείας ταῖς ἀντι-
ἔτοις φωναῖς χωλύειν, f] καὶ ἀνατρέπειν τὰς ἔπεισ-
αγομένας βλασφημίας, καὶ ἄλλοτε ἄλλαις, ὡς ἂν ἡ
χρεία τῶν νοσούντων χατηνάγχασεν, » ἐπάγει εὐθὺς,
€ καὶ ταύταις πολλάχις ἀγράφοις μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν
οὐκ ἀπεξενωμέναις τῆς κατὰ τὴν Γρχφὴν εὐσεβοῦς
διανοίας. » Ὃ γοῦν λέξεσιν ἀγράφοις ὁμολοζῶν
χρήσασθαι, διαμαρτυρόμενο: δὲ μὴ ἀπεξενωμένας
εἶναι αὑτὰς τῆς χατὰ τὴν Γραφὴν εὐσεθοῦς δια-
νοίας, πῶς ἂν εἴη δίχαιος ἐπέ τινι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
θεολογηθέντων διαπιστεῖσϑαι ; El γὰρ xaV ἄγραφοι
μέχρις ἐχείνου τυχὺν τινὲς ὑπῆρχον τῶν λέξεων
τούτων, ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ ἀπεξενωμένα; τῆς εὐσεδείας -
ταύτας ὁ ἅγιος μαρτυρεῖ, οὕτω δεῖ προσέχειν αὖ-
καῖς, ὡς; ἐκείναις, αἷς οἱ πρὸ αὐτοῦ διδάτχαλοι τῆς
εὐσεθείας ἐχρήσαντο. Koi γὰρ κχἀχιίνων ἔχάστη
καιροῖς ἰδίοις πρὸς ἀποτροπὴν τῶν ἀναφνομένων
aigistov ἐλάμθανε τὰς ἀρχὰς, ταῖς μὲν συλλαθαῖς

τως οὐ Aisrunuiy, ταῖς πρὴ τῆτδε ἢ τῇ τὸς τῆς

Digitized by Google
