r1

JOAN. YECCI CP. PATRIARCILE 1:2

“,-

μποῦν hypostasi Spiritus. » Quemadmodum enim ibi Α « Προςπινοεῖσθαι μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατερα, τῷ τῆς

praiintelligi. dicitur Pater. Fil o causce ratione, nec
ulla alia assignari. potest ratio, quare Filio priein-
teiligatur Pater, nisi quod Filius ex Patre ett : et
printellig filius Spiritu. ratione. causas, nec ulla
alia assigneurr ratio, quare pr:iutelligatur Spiritu
Filius, nisi quod Spiritus per Filium est, pariter
et hoc in. Joce, secundus est. Filius a Patre, quod
ex Patre est, eecundus est. Spiritus ἃ Filio, quod
per Filium est. Qui itaque ἃ veris genuinisque vo-
luminibus dictum indicans, « Spiritum a Filo ha-
bere, quod sit.» eraserunt, si, ut. antea fassi su-
mus, ex universa eratione delevissent. dictum alte-
rum insinuans, « Spiritum dignitate esse secundum
a Filio, » forte aliquem cx propria improbitate

fructum cepissent, Sed cum veritatis Spiritus eo- B Υἱοῦ ἔχον τὸ elvat,

rum conatus irritos fecerit, facile potest vefelli ab
liarum rerum vatis examinatoribus fraus.

Πνεῦμα, » τάχ᾽ ἄν τι xal τῆς ἑαυτῶν πονηρίας ἀπώναντο, Ἐπεὶ δὲ τὸ τῆς ἀληλείας

αἴτίας λόγῳ θεολογῶν, προθεωρεῖσθαι δὲ τὸν Yi»
χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τῆς τοῦ Πνεύματος ómo-
στάσεω;. » Ὥς γὰρ ἐχεῖ πρηεπινοεῖσθλε λέγεται ὁ
Πατὴρ τοὺ Υἱοῦ τῷ τὶς αἰτίας λόγῳ, καὶ οὐδείς
ἐστιν ἄλλο: ὁ τοῦ πρλεπινηεῖσθαι τὸν Πα-έρα τοῦ
Υἱοῦ λόγος 3j ὅτι διὰ τὸ ἐκ Mazgh; τὸν Υἱὸν εἶναι -
xal προεπινοοῖσθαι λέγεται τοῦ Πυξύματο:; ὁ Υἱὸς
χατὰ τὸν τὴς αἰτίας λόγον, xul οὐδείς ἐστιν ἄλλος
ὁ τοῦ προεπινοεῖσθαι τὸν ΥἹὸν τοῦ Πνεύματος λόγος
$ ὅτι διὰ τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα δι᾽ Υἱοῦ " οὕτω χὰν-
ταῦθα δεύτερο; μὲν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὺς, ὅτι ἐκ τοῦ
Πατρὸς, δεύτερον δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὅτ: διὰ
τοῦ Υἱοῦ, Οἱ γοῦν τῶν ἀληθῶν διαγεγραφότες βί-
ὅλων τὴν δηλοῦσαν ῥῆσιν, « Τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
» εἰ μὲν, ὥσπερ μοι xaX προεί-
ρῆται, τοῦ παντὸς; λόγου διέγρχφον καὶ τὴν λέ-
ὕουσαν ῥῆσιν « Δευτερεύξιν ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὴν

αὐτῶν διάνοιαν ἔσφαλλεν, εὐέλεγχτον πρόκειται τοῖς ἐξεταστιχοῖ; τὸ σχαιώρημα,

9. Quod et in aliis scripto traditis dictis passi
sunt, quibus cure fuit, dissidium Ecclesie non
sine discrimine, ve. imiseris illis, proprie salutis
pessime constabilire, de quibus in presenti &or-
monem babere non inopportuumum fuerit. Cum
enim fere in omuibus praesenti orationis parte ἃ
nobis comprehensis, illud in auimo fuerit, de-
' monstrare, volumina, quae dictum illud, « Spiritum
a Filio babere, quod sit, » continentia minime esse
immutata, sed potius illud non coutiuentia ; pars-
que nostra demonstrationis consisteret, quod co-
gitatione discursuve dijudicari possct, volumina
diclum non contineutia, immutatiouem et fraudem
sfuhiisse, dissidii tempore ad centenos et plus eiiam
annos, eosque integros propagato, dum multi com-
parent, contentiose admodum logieis dissertationi-
tus adversus Romanos decertautes, ἃ quibus veri
simile est, dietum illud e magni Dasilii libris abro-
giam fuisse, quo valide redargui depreüendebant
eos, qui Ecclesiarum dissidium propagare, et
tantum non constabilire conantur, plurimum ad
demonstrandum condueet, nonnullis dissidii tem-
pore propositam curam [uisse, dicta scripto tradita
pravertere, si ea ipsa quie corruptionem subieruni,

θ΄, “Ὅπερ οὖν xat ἐπὶ ἄλλαις πολλαῖς γραφικαῖς
ἔπαθον ῥήσεσιν, οἷς μέλλον fjv τὸ τῆς Ἐχχλησίας
σχίσμα ἐπὶ. χινδύνῳ, οἶμοι, τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας
χάχιστα συγχροτεῖν, περὶ ὧν» καὶ εἰπεῖν ἀρτίως οὐκ
ἄκαιρον. Ἐπεὶ γὰρ ἐν πᾶτι σχεδὸν τοῖς ἐν τῷ πα-
ρόντι μέρει τοῦ λόγου παρ᾽ ἡμῶν προδιει ημμίνοις
γέγονεν ἡμῖν ἡ σπουδὴ ἀποδεῖξας οὐ τὰς ἐχούσας
βίδλους τὴν λέγουσαν ὁῆσιν, « τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ ἔχον τὸ elvat, ν νενυθεῦσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον τὰς
μὴ ἐχούσα; " καὶ μέρος ἡμῖν τῆς ἀποδείξεως fv τὸ
λογισμῷ δύνασθαι χρίνειν τὰς μὴ ἐχούσας βίδλους
“ἣν ῥῆσιν τὸ κίθδηλον καὶ νενοθευμένον παθεῖν διὰ
τὸ τὸν τῆς διαστάσεως χρόνον εἰς ἑκατοντάδας δ)ας
ἐξαπλωθῆνα! ἐτῶν, καὶ οὐχ ὀλίγους διαμέσον ἀναφα-
νῆναι ἐνστατιχῶς πάνυ πρὸς λογιχὰς ἀποδυσαλένους
κατὰ τῶν Ῥωμαίων διαλέξεις" ἐξ ὧν ebbe ἣν ῥῆσιν
ἐχείνην τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου βίδλων διχγρα-
φῆναι, ἐξ ἧς οὐχ ἀσθενῆ; ὁ ἔλεγχος ἀνα αἰνετα: τῶν
τὴν διάστασιν τῶν Ἐχχλησιῶν ἐ πισπευδόντων, ὥσπερ
xai ἐπισυγχροτούντων, οὐχ ὀλίγα συμθάλλον πρὸς
ἀπόδειξιν ἔσται τοῦ ἀνχδειχθῆνχί τινας τῷ τῆς δια.
στάσεω; χρόνιν σπουδὴν θεμένους, οἰχείαν τὴν ἕν
τίσ! παραφθορὰν τῶν γραφιχῶν χρήσεων, ἐὰν αὖ-
τὰς ἐχείνας τὰς τὴν παραφθορὰν παθούσας γραφι-

dieta in medium afferamus, el. corruptionis patens Ὦ χὰς ῥήσεις ἐπὶ τοῦ μέσου πτρυφαπλώσαιμεν, xal

facinus proponamus. Et ante omuia cum. in rebus
tlicologicis pertractaudis. praeclarissimus Nyssenus
ad Ablabium oratione bec scripsisset : « Naturae
in omnibus siunle confitentes, differentiam, qua ex
Causa atque. effectu. oritur, non. inliciamur, quo
$0lo discerni alterum ab altero — concipimus,
quod bunc quidem causam credamus esse, huuc
vero ex causa : eL ex eo, qui ex causa est, rur-
sus alind diserimeu intelligunus : hic. enim est
immediate es. primo, hic vero ex eo, qui est
inunediate ex primo : adeo ut et unigenitum sine
nlla hasitatione in Filio maneat, et Spiritum ex
Patre essea nemine controveriatur, Filii mediatione
siLimetipsi unigenitum conservaute, ei Syicitum a

τὸν δοχοῦντα ἡμῖν ἔλεγον τῆς παραφθορᾷς παρα-
στήσαιμεν. Αὐτίκα τοῦ θεολογιχωτάτου Νύσσης ἐν
τῷ πρὸς ᾿Αθλάδιον λόγῳ θεολογοῦντος, « Τὸ ἀπα-
ράλλαχτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντε:, τὴν χατὰ τὸ
αἴτιον xa: αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀρνούμεθα, iv d
μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χαταλὰμ-
δάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ix
τοῦ αἰτίον, καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην πάλιν δια-
φορὰν ἐννοοῦμεν * τὸ ἀδν γὰο προσεχῶς Ex τοῦ πρώ-
του, τὸ Gb διὰ τοῦ προσεχῶς τοῦ πρώτου" ὥστε xal
τὸ μονογενὲς ἀνα φίθγλον ἑ τὶ τοῦ Υἱοῦ μένει», χαὶ
τὸ £x τοῦ Πιτρὸὺς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλειν,
τῆς τοῦ Υἱοῦ μετιτείας, καὶ ξαυτῷ τὸ μονηγενὲς
φυλαττούσης, xai τὸ Πνεῦαλ τῆς φυτιχῆς πρὸς τὸν

Digitized by Google
