411

JOAN. VECCI CP. PAT:UARCILE

915

dimus ; nihilominus cum pauca etiam nobis suppe- X μεϑχ ἔχοντες δὲ ὅμω: xxl ὀλίγ᾽ ἅττα εἰπεῖν, ὅσον

tant, quibus dubitantium desideriis occurrere mi-
nimum possumus, eaque non de nostris, sed qui-
bus sacre Seripturz nos conducere consuevere, ad
veri declarationem quanidam, eamque subobscu-
rau, lic. ad animi dubios incertosque profamur.
Vos dubitatis, quomodo simul cum Filio Spiritus
ex Patre, et quomodo per Filium ex Patre proce-
dit? At nustra oratio Patres nostros theologos cate
novit, in aliquibus rebus theologicis exponendis,
imagines quasdam usurpasse, quibus concipi datur,
non esse prorsus absurdum, esse duos effectus,
qui simul a prima causa emanent, ct alius nibilo-
minus per alium sit, Ante alios Gregorius, cui a
theologia cognomen est, solem, radium, et lumen
ad effingendum nulli assimilandam Triadem assumit.
Lumen itaque et radius e solari disco una proma-
mant, nec unum sine altero, sed aliud per aliud :
namque per radium lumen : et hujus demonstratio
est, ipse noster sensus improbabilis. jn. quo ergo
vuluerat illius simul rationem, qui per radium
luminis emanatio (1t. Quod vel unum sotummodo
exemplum a nomine, et cognitione Theologo trai-
tum abunde persundabit, ne in posterum in contro-
versiam voces, simul cum Filio et per Filium esse
Spiritum ex Patre. Item rursus, oculum, fontem,
ei fluvium sententia sua exemplare dat, οἱ notitiz
vestigia z el sunt equidem ex oculo fons et fluvius
sunul, quamvis in eonfesso sit apud omnes per
fontem fiuvium esse, uec illud per fontem ex oculo

μικρόν τι τὴν τοῦ ἀποροῦντος παραμυθήσασθαι
ἔφεσιν, καὶ ταῦτα οὐχ ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ τὴν ψυχαγωγίαν ἡμῶν πραγματεύ-
οντα! πρὸς ἀμυδράν τινα τοῦ ἀληθοῦς ἔμφασιν
«ἀδε πρὸς τοὺς διαποροῦντάς qausv. Ὑμεῖς ἀπο-
ρεῖτε, πῶς ὅμα {Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς xat
πῶ; δι᾿ ΥἹοῦ ἐκπορεύεται ix Πατρός: ; Ὃ δὲ
finitton; λόγος τοὺς θεολόγους ἡμῶν οἷδε flavf-
ρᾶς, εἰκόνα; τινὰς παραλαθόντας ἔστιν οὗ τῶ θεο-
λογιῶν, ἐξ ὧν ἔστι διανοήσασθαι μὴ πάντη εἶναι
ἀμήχανον, εἶναί τινα δύο αἰτιατὰ, καὶ ὅλα τοῦ
πρώτου αἰτίου προερχόμενα, καὶ ὅμως διὰ θατέ-
ρου τὸ ἕτερον. Αὐτίκα Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας
ἐπώνυμος, ἥλιον, ἀχτῖνα, καὶ φῶς εἰς εἰχόνχ τῆς

B ἀνειχονίστου παραλαμθάνει Τριάδος. dz γοῦν χαὶ

ἀχτὶς τοῦ ἡλιαχοῦ δίσχου ἅμα προέρχονται, χαὶ
οὐδέτερον τοῦ ἑτέρον χωρὶς, ἀλλὰ διὰ θατέρου τὸ
ἕτερον. Διὰ γὰρ τῆς ἀχτῖνος τὸ φῶς. Καὶ τούτου
ἀπόδειξις αὐτῇ ἀναπόδειχτο; ἡμῶν αἴσθησις. Ti
γοῦν ἐλυμήνατο τὸν τοῦ ἅμα λόγον ἣ διὰ τῆς ἀχτῖ-
vog τοῦ φωτὸς πρόοδος ; Καὶ ἤδη ἂν τοῦτό σοί πα-
ράδειγμα πρόχειται παρὰ τοῦ xal τὴν κλῆσιν, καὶ
τὴν γνῶσιν Θεολόγου δοθὲν, ἰχανὸν πεῖσαι, μὴ
ἀμφιδάλλειν σε, ἅμα Υἱῷ xaX διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ χαὶ πάλιν ὁ αὖ-
tbe ὀφθαλμὸν, πηγῆν, xal ποταμὸν εἰς παραδεί-
paa. τῆ; αὐτῆς: ἐννοίας λαμβάνει καὶ εἰσὶ μὲν ix
τοῦ ὀφθαλμοῦ ἡ πηγὴ, χαὶ ὁ ποταμὸ; ἄμα, ἀλλὰ
διὰ τῆς πηγῆς ὁμυλογουμένως ὁ ποταμὸς, καὶ οὐ-

fluvium exsilire, simul esse eum fonte lait. Et si C δέν τι λυζιαίνεται τὸν τοῦ ἅμα λόγον τὸ διὰ τῆς

n0: displicet, dictis ea quoque, qua aliter alii sed
in eamdem sententiam exempli causa diclarunt,
subdantur, fons, fluvius, aqua, radiz, ramus, fru-
ctus , rosa, (los, odor. Similia exempla animo vol-
ventes, qui addubitant, qua ratione el simul cum
Filio et per Filium Spiritus ex Patre, ultra quam
par est, curiosi esse desinent. Satis enim vobis est,
ad compescendam curiositatem, scire eos, qui per
Filium: processionem decreverunt, eam absque
lempore et supra tempus tenuisse, εἰ nunquam
quippiam sive periculosum, sive errori implicitum
decrevisse.

CAPUT VI.

Ad eos qui dicunt ; « Si per Filium rocedit, quo-
modo non sunt duc exaistentim Spiritus?

4. Et quo pacto, inquiunt, possumus dicere per
Filium Spiritum procedere, absque eo quod couci-
piamus duas Spiritus exsistentias, unam ex Patre,
alteram per Filium? Ecquisnam, o amici, hzc vos
edocuit improbitatis atque stultitiae plena ? Qui
enim similia effutiunt, non onmes utroque modo,
sed hi quidem malitiose, hi vero imprudeuter, mul-
tiidinis auribus ob:trepunt. Namque qui con-
tentionibus adicuntur, reliquosque omnes superare
summopere anhelant, in quos sese iuferunt, atque
intrudunt, hi maligne omnia et comminiscuntur, et
euuntiant. ΔΙ oatucam nacti simplicem, nullaque

πηγῆς Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ προϊέναι τὸν ποταμόν. El
δὲ βούλεσθε, col; εἰρημένοις ἐπισυναφθήτωσαν καὶ
ἅπερ ἄλλο: ἄλλω;, εἰς δὲ τὴν αὐτὴν εἶπον ἔννοιαν
παραξειγματιχῶς, πηγὴ, ποταμὴς, ὕδωρ, ῥίζα,
κλάδος, χαρπὸς, ῥόδον, ἄνθος, ὀσμή Τὰ τοιαῦτα,
λογιζόμενοι παραδείγματα οἱ διαποροῦντες, τῶ;
καὶ ἅμα Υἱῷ, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ix
ποῦ Πατρὸς, πέρα τοῦ μετρίου πολυπραγμονεῖν
ὑποστέλλεσθε. "Ixavbv γὰρ july εἰς τὴν τῆς πο-
λυπραγμοσύνης ἀπ)τροπὴν τὸ εἰδέναι ὡς οἱ τὴν δι᾽
Υἱοῦ δεδογματικότες ἐχπόρευσιν ἄχρονον, καὶ ὑπέρ-
χρονον ταύτην ἐφρόνουν, καὶ οὐχ ἄν ποτε ἐπισφα-
λές τι περὶ αὐτῆς ἐδογμάτισαν.

* KEtAA. Q'.

Πρὸς τοὺς Aérovrac, « Εἰ 8v ΥἹοῦ ἐκπορεύεται,
* πὼς οὐχὶ δύο ὑπάρξεις τοῦ Πνεύματος ; ?

' κα’, Kai πῶς Eti, φασὶ, δι᾽ Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα
ἐχπορευόμενον, καὶ μὴ δύο νοεῖν ὑπάρξεις τοῦ
Πνεύματος, μίαν ἐχ τοῦ Πατρὸς, xal. ἑτέραν διὰ
«οὔ Υἱοῦ; Καὶ τίς, ὦ ἐτοῖροι, ἐδίδαξεν ὑμᾶς
ταῦτα͵ ἢ χαχουργίας, ἢ ἀνοησίας ὄντα μεστὰ ; To»
γὰρ ἀπερευγομένων ταῦτα οὐ πάντες ἀμφότερα,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν καχούργως, οἱ δὲ ἀνοήτως τῆς τῶν
πολλῶν ἀχοῆς χαταφλυαροῦσιν αὐτά. Οἷς μὲν γὰρ
ἡ γνώμη φιλόνεικος, xal περισπούδαστον τὸ πάν-
τας νικᾶν οἷς ἅπαξ xat. εἰσωδίζουσιν ἑαυτοὺς, οὗ-
τοι καχούργως πάντα xai διανοοῦνται καὶ λέγουσιν.
"AY δὲ. γνώμης τυχόντε; ἀπερισκέπτον καὶ ágs-

Digitized by Google
