141

i UNIONE ECCLESIARUM

15

Πνεῦμα καταδαῖνον ὡσεὶ περιστ ap. καὶ ἔμεινεν A rium. descendentem veluli eolumbáim, et atetit 9...

ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν» εἶτα ὡς ἰσχυρόν τι τοῦτο καὶ
ἄμαχον κατὰ τοῦ Ἰταλοῦ λαθὼν ἐπιφέρει, ὡς εἰς
πρόπωπον τοῦ Ἰταλοῦ ἀποτείνων τὸν λόγον * « Πό-
θεν καταβαῖνον, καὶ ποῦ ; Ὡς μὲν ἐγώ φημι παρὰ
«οὔ Πατρὸς ἐπὶ τὸν Υἱόν. Σὺ δὲ, εἰ μὴ παρὰ τοῦ
Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον ἐρεῖς, ἀλλὰ
προσθήσεις, καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀλώσῃ τὸν ἕνα Χρι-
στὸν διαιρῶν εἰς δύο, κατὰ Νεστόριον τὸν Ἰουδαιό-
φρονα, (v ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ xacafalvov εἴπῃς
τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τοῖς
ἀρνηταῖς τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ συντετάξη.»
"D πῶς οὖκ ἔφριξας, ἄνθρωπε, τοιαῦτα κατὰ τοῦ
μεγάλου λέγων. ᾿Αθανασίου ; Ταῦτα γὰρ πάντα δι᾽
ἃ τὸν Ἰταλὸν σὺ Νεστόριον ἀποχαλεῖς Ἰουδαιόφρο-
να, καὶ ἀρνητὴ» τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, ὁ μέ-
γας εἴρηχεν ᾿Αθανάσιος, ἡ τῆς εὐσεδεία; χρηπὶς, ὁ
ἀῤῥαγὶς τῶν ὀρθῶν τῆς Ἐχκλησίας δογμάτων θε-
μέλιος. Καὶ ποῦ ; Ἐγώ σοι ἐρῶ" ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς
ἐνσάρχου ἐπιφανεία; τοῦ Θεοῦ Λόγου, οὗ ἡ ἀρχὴ,
€ Οἱ χακοτέχνως τὰς θείας Γραφὰς βουλόμενοι
νοεῖν,» οὕτω φησίν « Αὐτὸς γὰρ αὐτὸ ἄνωθεν
ἔπεμπεν ὡς Θεὺς, καὶ αὐτὲς αὐτὸ χάτωθεν ὑπεδέ-
χεῖο ὡς ἄνθρωπο;. Ἔξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν κατῇει,
ἐχ τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.»
Ὃρᾷς ὅπως, ὅπερ Ἰουδαϊομὸν σὺ xal ἀρνησιθεῖαν
καλεῖς, ἡ διάτορος τῆς εὐσεδείας σάλπιγξ, ὁ πολὺς
᾿Αθανάσιος 6; εὐσέδειαν ἀχριδὴ xol λέγει καὶ δο-
γματίζει ; "AM ὄντω; τυφλὴν ἡ καχία, xat τοὺς
γουνεχεῖς xal σοφοὺς σφάλλει ὡς ταπολλά, Ἐπὶ δὲ
πᾶσι τοῖς ἀναγεγραιλμένοις, ἐπεὶ προτείνει ὡς τῶν
ἄλλων ἰσχυρότερον τάχα ὁ σοφὺς οὗτος ἀν ρ τὸ παρὰ
πἧς τρίτης οἰχουμενικῆῇῆς ὡρισμένον συνόδου, ἤγουν,
« τὸ ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προσφέρειν, fj ὡς
συγγράφειν, ἣ συντιθέναι, fj διδάσχειν, ἢ παρσδι-
δόναι ἕτερον Σύμβολον, τούτους τοῖτδ: xal τοῖσδε
τοῖς ἐπιτιμίοι; ὑποχεῖσθας, » Οὐδὲν ἕτερον πρὸς
ταῦτα ἐροῦμεν fj ἐχεῖνα, δι᾽ ὧν ἀπεδείχνυμεν περὶ
«οὔ Συμδόλου τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συνόδον τὰ
τοιαῦτα πάντα τοῖς ἁγίοις εἰρῆσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐπὶ τοσοῦτον προήχθω. "Enti δὲ xai συλλογιστικῶς
οὕτως συντέθεικέ τινα εἰς ἀνατροπὴν δῆθεν, ὧν
προδάλλονται Ἰταλοὶ, δεῖ xal τὴν τούτων ἔχθεσιν
ἐγκατατάξαι τῷ λόγῳ, xai τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔλεγχον
μὴ ἀναδαλέαθαι. Αὐτίχα γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
συλλογισμῶν οὕτω φησίν.
£e. « Ὡμολογημένου τοῦ ὅτι τὸ ἐχπορεύεαθαι
ἰδίωμα τοῦ Πνεύματός ἔστι παρχστατιχὸν τῆς ὅπο-
στατιχῆς, εἴτουν προσωπικῆς αὐτοῦ ὑπάρξεως * εἰ
τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, δύο
ἀρχαὶ ἔσονται τοῦ ἑνό; Ἕν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἔγιον, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ εἷς, xat ὁ Υἱὸς εἷς. Πατὴρ
. δὲ καὶ Υἱὸς οὐχ εἷς, ἀλλὰ δύο, εἰ xa τῇ φύ-
eu ἕν.»
Πρὸς δὰ ταῦτα ἢ λύσις οὕτως ἀκολουθεῖ, Ὅτι μὲν
9b ἐχκορεύεσθαι ἰδίωμα τῇς ὑποστατικῆῇῆς ὑπάρξεως
402 νεύματος οἱ θεολόγο: φασὶν, ὁ ἀντιλέγων οὐ-

** joan. 1, 52.

PaT80r. GR. CXLI.

C

per Jesum ἐδ ; » tum hoc'tanquam validum quid et
inexpugnabile adversus Italum assumens ; infert,
in Walum ipsum orationem convertens : ἐ Ünde
descendens, et ubi * Ut quidem ego autumo, a Patre
in Filium. Tu vero, sí non asseras a Patre solo
Spiritum descendentem, sed addas; et a Filio, de-
prehenderis unum Christum in duo dividere, sicut
Nestorius cum Judeis eentieus fecerát ; ut e& Filio
Dci descendere dicas Spiritum in Filium hominis;
et cum negantibus Christi deitatem collocaberig. »
Heu! mi, homo, quomodo non exhorruisti, similia
adtersus magnum Athanasium ejaculare ? Namque
htc omnia, ob quz tu Italum Nestorium cum Ju-
deis sentientem, et deitatis Christi inficiatorem
nuneupas, magnus Athanasius, pietatis basis, et
infraetum rectorum — Ecclesie dogmatum funda-
mentum pronuntiavit. Quónam ero loco? Ego
tibi dicam; nam de incarnata apparitione Dei
Verbi Oratione, cuius principium : « Qui malitiose
divinas Scripturas intelligere volunt, » hc habet :
« Ipse enim illum desuper mittebat, ut Deus, et
ipse illum infra excipiebat ut homo. Ex ipso
itaque Ín ipsum descendebat, et deitate illius
in humanitatem illius. » Conspicis? Quod tu Ju-
daismum et fidei ejurationem appellas, penetrans
pietatis tuba, magnus Athanasius, veluti exquisi^
iam pietatem et eloquitur, ei, decernit. Sed plane
res τοῦ est improbitas, et prudentes et sapiente —
ut plurimum in errorem abducit, Pre jam dictis
sapiens hic vir, ut c:eleris omnibus longe validius
opponit, quod a tertia. cecumenica synodo prm-
scriptum fuit, nempe, « aliam fidem nulli licere
in. medium afferre, sive constribere, aut compo-
nere, aut docere, aut tradere aliud Symbolum, et
eum, qui contra ierit, bisce et hisce ponis subja-
cere. » Nos nihil aliud ad hzc dicemus, quam
illa, quibus ostendebamus de Symbolo Nicena
primz synodi hiec omnia per sanctos fuisse di-
ciata. Et hiec quidem hucusque protracta sunt. Sed
eum hic idem ad convellendas ltalorum proposi-
tiones nonnulla syllogiswis complexus sit, opera
pretium fuerit, eosdem orationi apponere, neque
eorum refutationem diutius protrahere, Statim
enim in primo syllogismo hzc inquit.

61. « Cum apud omnes in confesso sit, proces
dere Spiritus proprietaiom | esse  consüitutivam
hypostaticze, sive personalis illius exsisteutiz : si
Spiritus ex Patre. et. Filio, duo erunt principia
unius : unus enim est Spiritus Sancius, queinad-
modum et Pater ünus, et Filius unus. Pater vero
et Filius non unus, sed duo, licet unum. nae
tura. »

Ad haec ità solutio subsequetur. Procedere qui«
dem proprietatem esse hypostaticm exsistentia
Spiritus, theologi tradunt, nemoque inflcias iverit s

$

.

Digitized by Google
