ul

DE UNIONE ECCLESIARUM.

s

19

χος. ᾿Δλλ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά A pio. Sed ves aliter se habet, Ex Filio Spiritus

ἔστιν, ὡς Ex πηγῆς Ex τοῦ Πατρὸς ἐχούσης τὸ εἶναι,
χαὶ πρὸς τὸν Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν καὶ ἀρχὴν
ἅπαντα τὸν τοῦ Πνεύματος πηγασμὸὺν ἀνατοίσης
χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, Ῥωμαῖοι μὲν οὖν εἰς
τοιαύτην ἔννοιαν ix τοῦ Yioo λέγ υσιν εἶναι τὸ
Πνεῦμα. Σὺ δὲ παρεισάγων αὐτοὺς διὰ τὸ ἐμοφυξς
δῆθε, ἀπολογυμένους τὸ ix τοὺ Πυτρὺς καὶ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα, οὐ διχχίως κατηγιρῶν αὐτῶν φαί-
yf, καινοφωνίαν Λατινιχοῦ δόγματος ἀποχαλῶν,
ἅπερ Éxsivot οὐ λέγουσιν, καὶ παῤῥησίαν ὀνολάζων
4z0:2 Μαχεδονίου. ΓΛλλος πόλιν πλέχεταί σοι συλ-
λοτισμὸς £x τοῦ Πυεύματο: γεννᾶτθαι τὸν Yibo, καὶ
αὐτὸ: συμπεραίνων δῖ)θεν"

ξγ΄. « Εἰ διὰ τὸ ὁμότιμον Πατρὴς χαὶ Υἱοῦ, ix
Πατρὺς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται" τῆς
γὰρ αὐτῆς ἐστιν ὁποτιμίας τῷ Πνεύματι ὁ Πατήρ. »

Ναὶ τί co: πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν ἡμεῖς ; Πολλαΐ σοι
“ἀχα al τιῦ Yioo £x τοῦ Πνεύματος γεννήσεις τερα-
πιυθίσονται, εἰ νῦν μὲν θέλεις ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
διὰ τὸ ὁμοφυὲς εἶναι τὸ Πνεῦμα, νῦν δὲ διὰ τὸ ὁμό-
Tipov, νῦν δὲ διὰ τὸ ὁμίδοξον, νῦν δὲ διὰ τὸ ὁμοδύ-
νά μον, Ὅποζον δὲ χαὶ τὸ ἐπαχολουθοὺν τοῖς ῥηθεῖσιν
ἢδη συλλογισμοῖ, σου, ἐν ᾧ 65700 ξῃ σὺ àvagavi-
vai ποὺ τῶν Γραφῶν πάντως τὸν Yibv λεγόμενον
τοῦ Πνεύματης μείζονα, ἐὰν xat ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ἐχπορευόμενον λέγοιτο, Ὡς yop ἔοιχεν, ἰγνότσας ὁ
σοφίυωτατος, ὡς ὁ μέγας ᾿Αθανάσιο; ἐν τῷ χατὰ
'λρειανῶν πρώτῳ λόγῳ μείξηνα τοῦ Πνεύματος
ἀριδίλως τὸν Υἱὺν ἀποφαίνεται, Ὃ ὃ: μετὰ ταῦτα
πλεχόμενός co: συλλογιτρμὸς, ὁ τοῦ Ἰταλοῦ χατατε-

ρέμενο; σφόδρα Ev τῷ προτείνειν, « Πᾶν ὅπερ ἐπὶ τῇ;
*

ὑπερουσίου Τριάδος xal νοεῖται καὶ λέγεται, ἡ
χοινόν ἔστι τῶν τριῶν, ἢ ἑνὸς ἴδιον, ν Οὗτος τῇ τῇ;
ἁλιθείας χύριτι πρυανατέτραι ποι Wap! Qoo5, εν
οἷς ἀπιδείχνυμεν εἰναἰ τι κοινὸ, τοῖς δυτῖν, ὅπερ
μὴ πρότεστι xal τῷ τρίτῳ, χαὶ εἶναί τι ἰδιὼν τοῖς;
δυσὶ, μὴ, κοινωνοῦντος αὐτοῖς καὶ τοῦ τρίτου, ᾿Ὡσαύ-
τῶς καὶ ὁ ἕτε:ος τῷ, ἐπὶ τούτῳ συλλογισμῶν ὁ λέ-
qu 699 ἀναςαίνεσθαι τὰ τοῦ νεύματος αἴτια τὸν
ματέρα χαὶ τὸν Χίων, ἐάν τις ἐκ τοῦ Πατρὸ, χαὶ
γ1οῦ λέγῃ τὸ Πνεῦμα, ἐν ἐχείνοις ἡμῶν τοῖς ῥῆ-
μα», ανατέτραπται, ἐν οἷς ἀπεδείκνυμεν ὡς ὁ ἐκ
ποῦ Πατρὶς xai Υἱοῦ λέγων τὸ Πνεῦμα, μίαν αἰτίαν
λέγει τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ cl-
ναι αὐτὸ, ἄτε τῆς δι᾿ Υἱοῦ φωνῆς δήλωσιν τῆς
προκαταρχτικῆς αἰτίας ἐχούση:, κατὰ τὸν μέγαν
εἰπεῖν xai πάλιν" Βασίλειον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἐφεξῆς
συλιυγισμὸς, ὁ « ἀ-ελὴ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς &xzópsu-
σιν λέγων, ἐὰν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγοιτο ὑπάρχειν τὸ
Πνεῦμα, » καινοῦ τινος δεηθήσεται τοῦ νοήματος εἰς
ἀντι ῤύνσιν. ᾿Αρχέσει γὰρ; εἰς ἀνατροπὴν αὐτοῦ, ὅσα
πρὸς τὸν ὁμοίως αὑτῷ ἔχοντα συλλογισμὸν τοῦ Φω-
πίον εἰρίήχαμεν, ᾿ΩὩσαύτως zo τῇ ἀνατροπῇ τοῦ
ἀχιμουθυνντος αὐτῷ συλλογισμοῦ, τοῦ δύο ἀρχὰς
τοῦ Βικύματος λέγοντο, 50v Moiépa «αἱ τῶν Yi,
ὕλη παραληφθὴ σονται τὰ πρὺς πὺν ὁμοίως αὐτῷ

ἔγοντα σνλλογισμὺν τοῦ αὐτοῦ Φωτίον ῥηθέντα
had.

. excogitata

est, ut e fonte ex Patre esse habente, et ad
Patrem. priam. causam οἱ principium omnem
Spiritus. «ffluxum réfererite, secundum magnum
Basilium. Romani itaque ila sentientes asserunt ex
Fiho esse Spiritum. Tu vero eos introduceus,
quasi responderent, propter eamdem naturam as-
serere, ex Patre et ex. Filio Spiritum esse, prater
fas eos insimulare videris, dictionem innovatam
Latini dogmatis nuncupans, quz illi non enun-
tiant, et illa libertatem dicendi Macedonii nowi-
náns. Alius iterum. syllogismus. complicatur, ex
Spiritu. generi. Filium, quasi tu cerfo coheiu-
deres :

05. « Si propter. eamdem dignitatem Pairis et

B Filii, ex Patre et F'ilio Spiritus procedit : ejusdem

namque dignitatis est cum Spiritu Pater. »

Quid hisce tuis nos respondebimus ? Plerzqte
fortasse Filii ex Spiritu generátiones  portentos:
conlingentur ; sí nunc quídem vis ex Patre et Filio
propter «amdem naturam esse Spiritum, nunc
propter eamdem dignitatem, nunc propter eamdem .
gloriam, nune propter eamdem potentiam, Quale
porro est quod consequitur, ad tuos jam expositos.
syllugismos, quo tu contendís, comparuisse in
aliquibus Scripturis, prorsus Filium dici majorem '
Spiritu, si et. ex Filio Spiritus procedere dicatur *
Ut enim vidctur, te sapientissimum latuit magnus
Athanasius oratione prima contra Arianos, ΓΌΩΝ
rem. Spirit apertissime Filium decerneis. Qui:

^ postmodum ἃ te syllogismus connectitur, et Italum!

graviter impetit, eo quod. affirmat, € Omne. quod;
in supersubstanti;sli Triade intelligitur et dicitur, |
ant commiíne. est. trium, aut unius. proprium. εἰ
Hic Dei gratia refutatus est ἃ nobis, dum ostendi.
inus, esse quid duorum commune, quod non com-!
miunicatur et tertio : et esse proprium duórum,
cujus terüus particeps non est, Similiter et alus
syllogismus subsequens, asserens, duas comparere
Spiritus causas Patrem et Filium, si quis ex Patre
ei Filio Spiritum decernit, illis verbis à nobis re-
jectus est, quibüs ostendimus, eum qui ex Patre'
et Filio Spiritum dicit, unam causam inferre,
quod ex Patre per Filium ilfe sit : vo£ hamque

D ila per Filium primigeniam causam indicát, ut

iterum cum magno Dasilio affirmemus. Sed neque :
qui deínceps locum, occüpat syllogismus, qui :
« imperfectum ex Patre processionem inculcat, si
et ex Filio Spiritus esse astruatur, » nova alíqua
sententia refutationem . merebítur ?
namque ad cum convellendum satis erii, que. àd
consimilem. Photii syliogisinum adduximüs. Ραί
ratioue pro τευ αἰίοπα, qui post hünc legitur, 501"
logismi, et duo principia Spiritus Patrem et Filium
constituentis, assumentur, qua ifi eque se haben-
tem ejusd«fn. Photii syllogismum ἃ nobis 41...
sunt.

^

Digitized by Google
