15 JOAN, VECCI CP. PATRIARCILE 116

voce, apertissime comprobat, sed de voce Filius A διαγωνιζόμενος, καὶ λόγον διξοὺ;, διατὶ μὴ YU τοῦ

decertans, οἱ ratiouem reddens, quare non Filius
Filii, qui per Filium est, Spiritus non dicitur? sic
respondit : Dicimus itaque, asserere. Filium ex
Filio, Triniiatem deitatis mmltitudinis suspicionem
ingerere heniidbus, qui hacaudiunt. In. promptu
enim erat concipere, si Filius ex Filio nascitur,
et ex hocrürsus alius. generatur, itemque alius , et
sic deinceps, filiorum numerus adaugeretur. διά
unuinquodque in. Tiiade unum tantum. agnoscen-
dum est : namque. unus Pater, unus Filius, unus
Syiritussanetus. Et hiec quidem in rebus divinis
eximius Dasilius, que satis. superque, ut. opinor,
jam dicte sentent; coriupiionem | redarguunt.

12. Nobis porro οἱ alterius quoque dicli scripti
corruptio consideranda est, corruptionisque refu-
(aio apponenda. In libro Dei-cognitio inscripte
Gregorius Nyssaensium antistes docet, his verbis :
« Spiritus ex paterna lypostasi procedens, propter.
vaque Spiritum oris, non autem verbum oris David
dixit, ut processivam proprietatem Spiritui soli iu-

hwrentem confirmaret, » Qui per Filium Spiritum

»anctum procedere, non acceptant, cum non possent
hoc stabilire, ἐχπορεύεσθαι procedere formatione
passiva enuutiari, sed vim» activam denotare, agere
cuim el non pati est, τὸ πορεύεσθαι xat ἐχπορεύε-
o02t, incedere εἰ procedere, dogma vero, quod illi
€x venire eructarunt, lirmare nitentes, Spiritum sci-
δορὶ ex 80lo Patre. procedere, πνί Spiritui dictio-
nem tribus litteriseum reperissent exarari concise,
nec non et. simili rotione πρὶ Pairi dictionem,
media littera immutata atque corrupta : facilis enim
e$t αν ad p trausilio, eos qui non considerate, sed per
transversum commentaria percurrunt, fefellerunt,
quod erat Spiritus proprium, Patri tribuentes. Et
"ut corruptionis fraus in apertum veniat, sermo
ita disponatur a nobis, ut ipsi digerunt : « llujus
gratia Spiritus oris, non vero. verbum oris David
dixi, ut. processionis proprietatem soli Patri in-
harentem astrueret, ». Dixisset utique. David et
verbum oris Verbum, quemadmodum et. spiritum
oris dixit Spiritum, an propterea. "similem proces-
sionis proprietatem et allert cuipiam cum Patre
communicaturus erat? Et. qui hxc. sermonis ne-

C

Υἱοῦ τὺ διὰ τοῦ ΥἹοῦ ὑπάρχον λέγεται Πνεῦμα; οὔ-
τως Eon! Λέγομεν οὖν ὅτι τὸ εἰπεῖν Υἱὸν ἐξ ΥἹοῦ
τὴν Τριάδα τῆς θεότητος εἰς πλίθους ὑποψίαν πρησ-
ἦγεν ἀνθρώποις ἀχούσασιν. Ἵτοιμον γὰρ fv ὑπο-
λαθεῖν ὡς, εἴπερ Υἱὸ; ἐξ Υἱοῦ γεγέννηται, καὶ ἐχ
τούτου πάλιν ἕτερος ἂν εἴη γεγεννη μένος, xol πάλιν
ἄλλος, καὶ ἐπὶ πλῆθος ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ ἔχαστον ἐπὶ τὶς
Τριάδος ἕν ἐπιγινώσχεσθαι δεῖ" εἷς γὰρ Πατὴρ», εἴ;
γὸς, ἕν Πιεῦμα ἅγιον. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ πολὺς τὰ
θεΐα Βασίλειος, ἅπερ καὶ ἀρχούντως, οἶμαι, τὴν πα-
ραφθορὰν τῆ; δηλωθείσης ἀπελέγχονσι ῥήσεως,

ιβ΄. Haly δὲ διασχοπητέον ἑτέρας γραφικῆς πα-
ραφθορὰν ῥήσεως, καὶ τὸν τῆς παραφθορᾶς ἔλεγχον.
Ἐν βίόλῳ τῇ Θεογγωσίᾳ Γρηγόριος διδάσκει τῶν
Νυσσαέων ὁ πρόεδρος λέγων « Πνεῦμα τὸ τῆς πα-
τρικῆς ἐχπορενόμενον ὑποστάσεως " τοῦ δ᾽ ἕνεχα
γὰρ xat ἸΙνεῦμλα στόματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ λόγον avó-
pato; εἴρηχεν ὁ Δαυῖδ, ἵνα τὴν ἐχπορευτιχὴν ἰδιό-
τητα τῷ Πνεύματι μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται. »
Οἱ δὲ τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὸ {πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθα:
μὴ δεχόμενοι, τοῦτο μὲν ἐπιστῆσαι μὴ δυνηθέντες,
ὡς τὸ ἐκπορεύεσθαι παθητιχῶς μὲν ἐσχημάτισαι,
φέρει δὲ δῇλωσιν ἐνεργητιχήν " ἐνεργεῖν γάρ, ἀλλ᾽
οὐχὶ πάτχειν ἐστὶ τὸ πορεύεσθαι " τοῦτο δὲ καὶ συ-
στῆσαι βουλόμενοι, ὅπερ αὐτοὶ ἀπὸ χοιλία; ἡρεύξαντο
δόγμα, τὸ τὸ Πνεῦμα ix μόνου δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεσθαι, τὴν πνι λέξιν τρισὶ στοιχείοις εὑρόν-
πες διαχαρχττομένην συγκοπτιχῶς, χατὰ ταῦτα δὲ
καὶ τὴν πρὶ λέξιν, τὸ μέσον στοιχεῖον μεταποιή σαν
τές τε, καὶ παραφθείραντες, xai γὰρ ἢ τοῦ v πρὸς
4^ p μεταποίησις εὐχερὴς, τοὺς μὴ ἐπεαχεμμένως,
ἀλλὰ παροδιχῶς τὰς ᾿ραφὰς ἐπιόντας ἠπάτησαν, τὸ
τοῦ Πνεύματος ἴδιον τῷ Πατρὶ προταρμόταντε:. Καὶ
ἵνα ὁ τῆς παραφυορᾶς ἔλεγχος διασαφηθείη, ὁ λόγας
οὕτω προαγέσθω ἡμῖν, ὡς οὗτοί φασιν, « Τούτου
χάριν Πνεῦμα στόματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ xai λόγον στόμα-
τος εἴρηκεν ὁ Δαυΐδ, ἵνα τὴν ἐχπορεντιχὴν ἰδιότητα
τῷ Πατρὶ μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται. » "Eote
γοῦν εἰπεῖν τὸν Δαυΐδ xal τὸν Λόγον στόματος λόγον,
ὥσπερ οὖν καὶ τὸ Πνεῦμα στόματος εἴρηχς πνεῦμα"
&p' ἔμελλε διὰ τοῦτο τὴν τοιαύτην ἐχπορεντιχὴν

eessitas cogit? Sed si dixisset verbum oris esse D ἰδιότητα χαί τινι μετὰ τοῦ Πατρὸς; ἑτέρῳ κοινώσα-

Verbum, uti et. Spiritum oris dixerat. Spiritum,
prorsus processionis proprietatem. et Verbo. et
δ. communem — fecissel. Cum enim verba
ors procedento dicamur, « Qui proceduist , in-
«quit, de labüs meis, nou irrita laciam 9*, ». si
Spiritum oris spiritum, εἰ Verbum oris verbum
David dixisset, necessario prorsus processionis
proprietas utrisque coumuuicaretur. Hoc igilur
sanctus desliruens, ut demonstiaret processionis
proprietatem 1antumimodo inesse Spiritui , assuin-
psit, non dixisse Davidem ct Verlum oris verbum.

σθαι; Kai ποίαν ἔχει τὴν ἀνάγχην ὁ λόγος ; "ARM
tav εἶπε λύγον στόματως εἶνα: τὸν Λόγον, ὥσπερ οὖν
καὶ πνεῦμα στόματος εἰπε 7) Πνεῦμα, πάντω; τὴν
ἐχκπορεντικὴν ἰδιότητα, καὶ τῷ λόγῳ xal τῷ [᾿νε -
μᾶτι χοινώσασθαι ἔμελλε. Και γὰρ ἐπεὶ τὰ τοῦ στό-
ματος ῥήματα ἐχπορενόμενα λέγεται" € là γάρ
ἐχπορενόμενα, P φησὶ, « ὀιὰ τῶν χειλέων μὸν 02 μὴ
ἀθετήσω, r ἐὰν τὸ Πνεῦμα στόματος πνεῦμα, καὶ
τὸν Λόγον στόματος λόγον εἴρηκεν ὁ Δανϊὸ, κατὰ
πκᾶταν ἂν τὴν ἀνάγκην ἡ ἐχπορευτιχὴ ἰδιότης ἔμελ-
λεν ἀμφοτέροις χοινοῦσθαις, Ἑοῦτο γοῦν ὁ ἅγιος &vat-

ρῶν, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὴν ἐχπορεντικὴν ἰδιότητα μόνῳ πρυσεῖναι τῷ ἱνεύμλτι, παρέλχδε τὺ μὴ εἰ-

πεῖν τὸν Δαυϊὸ xai τὸν Αὐγόν σιόωχτος λόγον,

32 9], Lxx vint, 22.

Digitized by Google
