101
γέτονξ
δοχοὺν ἡμῖν τὰ παρόντα, χατυλελοίπαμεν, τὴν ^T
Ῥωμαϊκῆς ᾿ἔχχλητίας εἰρήνην πραγυνατευσάμενοι,
xai τῶν ἡμετέρων ἐθῶν τε χαὶ τάξεων ἀμεταποιή-
τως εἰ; τὸ παντελὲς ἐξεχόμενο:, εἰς δόξαν TVazph;,
Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, τῆς ὁμοουσίου Τριάδος,
"Aut.

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

σχίσμα, ἀπολογίαν ἀπηοχρῶταν χατὰ τὸ A fortem atque invictam, ut opinor, defensionem,

13

que hic eoncinuavimus, posteris reliquimus, Ro-
mana Ecclesi: concordiam procurantes, el nostris
consuetudinibus et ordinibus sine ulla mutatiore
ex loto adhzerentes, in gloriam Patris Filii et Spi-
ritus sancti, consubstantialis Triadis. Amen.

TOY AYTOY

περι

ΤΗ͂Σ EKIIOPEYXEOZ ΤΟΥ͂ ATIOY IINEYMATOZ.

EJUSDEM

DE PROGESSIONE SPIRITUS SANCTI.

(Grecis Orthod. tom. I, p. 225.)

᾿ ΚΕΨΛΑ, V.

Πρὸς τοὺς «Ἰέγοντας νενοθευμένην εἶναι τὴν παρὰ
τῷ Jópo τοῦ μεγάλου Βασιλείου εὑρισκχομέ-
γὴν ῥῆσιν, τὴν Aéyovcar, « παρὰ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ν
Α΄. Καὶ ἐπεὶ πρὸ τῶν ἄλλων οὐχ ὀλίγη τίς ἀνέχυψε

ζέτητις περὶ τῆ: ῥήστεω;, ἣν ὁ μέγας ἰβασέλειος ἐν

τῷ τρίτῳ τῶν xat' Eovopiou λόγων θτολογῶν περὶ
τοῦ Πνεύματος εἴρηχε, φέρς δὴ καὶ πρὸ τῶν ἄλλω"
ἐξεταστέον τὰ περὶ αὐτῦῇ;ς. "Ev τῷ λόγῳ τούτῳ, χαὶ
μᾶλλον ἂν αὑταῖς τοῦ λόγου ταῖς εἰσβολαῖς εὕρηται
λέγω» ὁ ἅγιος" « Τ ἰς γὰρ ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι
xal τῇ τάξει τρίτον ὑπάρχε: τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι
αὐτὸ xoi τῇ φύσει; ἀξιώματι μὲν γὰρ δευτε-
ρτύειν τοῦ Υἱοῦ, παρ᾿ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ λαμῦάνον, xai ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ
ὅλως ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξτμμένον, mapabión-

B

σιν ὁ τῆς εὐσεδε:ίας λόγος" φύσει: δὲ τρίτῃ xpi ὃ

σθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν διδιδάγμεθα,
οὔτ: ἐκ τῶν εἰρημένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον δυνατὸν
συλλογίσασθαι. Ὥς vxo ὁ Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος
ποὗ Πατρὸς, ὅτι ἀπ᾿ ἐχείνου, xal ἀξιώμχτι, ὅτι ἀρχὴ
xai αἰτία τῷ εἶναι αὑτοῦ Πατέρα, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
ἡ πρόσοδος, χαὶ προσαγωγὴ πρὸς τὸν Θεὺν καὶ
Πατέρα, φύσει δὲ οὐχέτι δεύτερος, διότι ἡ θεότης ἐν
ἐ“ατέρῳ μία" οὕτω δηλονότι χα' sb Πυεῦ λα τὸ ἅγιον,
εἰ καὶ ὑποθέθηγςε τὸν Υἱὸν τῇ τάξει χαὶ τῷ ἀξιώματι,
οὐέτ᾽ ἀν εἰχότως ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύπεως,
ὀχυλουθεῖν εἴποιβεν. » Αὕτη μὲν ἡ τοῦ μεγάλου
ἰασι, εἶον περὶ τοῦ ἁγίου Πξύματος ῥῆτις. Cem
δὲ ταύτῃ δέον ὃν τοὺς

τῆς

ς ἐμετέρα; Ἐχχλησίας

τροφίρους ἀγχνλια θῆναι χαὶ εὐφρανθῆναι, ὡς εὖ

ph- .

CAPUT I.

Adversus eos, qui. asserunt, magni Πα ΜῊ dictuut,
quo affirmatur, « ez. Filio. esse. Spiritum. san-
cium, » ei repetitur in illius oratioue, adulicra-
Uti esse.

Et cun ante alia in. magpam disputationem ac
countroverdiam vocetur dictum, quod ui2gitus Dasi-
lius tertia adversus Eunoimium oratione, de Spiritu
per'iractans asseruit, age nunc ante alia, quid de eo
sentiendum sit, expendamus, In hac oratione, ivo
in ipso illius ingressu. hic sanctus exarasse cont-
peritur : « πὸ enim necessitas, si diguitate et or-
diue tertius est. Spiritus, tertium illum esse el
na'ua? namque dignitate posteriorem esse Filio,
tanquam qui ab co, quod sit, habet, et ab eo acci-
pit, el nobis annuntiat, et prorsus illi causa adliz-
r t5, nobis pietatis eermo tradit : natura vero tertia
uti, neque a divinis Scripturis edocti sumus, neque
ex jam dictis consequenter. colligi potest. Quem-
admodun enim Filius ordine quidem a .Paue se-
cundus est, quoniam a5 illo est, et dignitate, quo-
nian origo atque causa, quod. ille sit, Pater est, ci
quo: per ipsum accessus et adductio ad Deum Pa-
trem : natura vero nullo modo secundus, quod io
utroque una Deitas est. lta. videlicet. et Spiritus
sanctus, ctsi dignitate et ordine secundus a. iiia
est, non lameu verisimiliter Δ᾽ θα. esse naiurae
inde consequi dixerimus, » Et hoc est magui Basi-
lii de Spiritu sancto dictum, pro quo cum nostiie
Ecclesie alumnis gaudendum, maximaque delecta:
tione Evtandum esset, quod przcipuui jn rebus
Ilicolozicis perraetandis Basilium irepererint, vcl

Digitized by Google
