235

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

276

Filius, procedens ct Spiritus. Namque qui in A Τριάδι δηλοῦν, ὡς ταυτὸν εἶναι ἀγέννητον εἰπεῖν, 1

Triade ingenitam personam dixerit, nihil aliud
quam ipsum Patrem notavit; et qui dixerit in
Triade genitam personam, nullum alium quam
Filium expressit; et qui in Triade procedens dixe-
rit, nullum alium quam Spiritum sanctum signifi-
cavit : et contra, qui Patrem dixerit, in Triade in-
genitam personam indicavit ; et qui Filium dixerit,
genitam personam innuit, et qui Spiritum intellexe-
rit, quod in Triade procedit, actutum animo cou-
cepit. Et cum semel a theologis Patribus uuicuique
persone, qué ex causa est, exsistentidé nowina,
earumdem inter se diserimen indicautia, generatio
nempe ei processio decreta sunt, et Filii nomen
genitum sibi asciscit, et quandocunque etiam dica-

tur de Spiritus nomine, statim procedens coucipi- B

tur, sive pronuntiatione orationis enuntict genera-
tionem de Filio , qui dicit, emanare, aut cffluere,
aut elfundi, aut progredi eum ex Patre, sive non
enuntiet, secundum omnem cousecutionis necessi-
tatem, genitum deprehendi illius, qui emanat, aut
cflluit, aut effunditur, aut. progreditur, Filii pro-
gressum; et qni.dicit emanare, aut effluere ,"aut
elfundi, aut progredi Spiritum ex Patre, sive prola-
tione vocis processionem Spiritus exprimat, sive
von exprimat, prorsus necessario consequitur pro-
cedentem intelligi illius, qui emanat, aut effluit, aut
effunditur, aut. progreditur, Spiritus progressum.
.Etenim Filius emauans cum sua proprietate ema-
nat, modo scilicet generationis, non processionis,
Et Spiritus emauans cum. $ua proprietate emanat,
inodo nempe processionis, non generationis.
ρευτῶς, xal Πνεῦμα ἀναδλύζον, μετὰ τῆς οἰχείας
γεγνητῶς.

$. Propter hec itaque cum omnes fere dictiones,
qua sünpliciter esse significant, inveniantur de
Spiritu ex Filio, prorsus periculose mihi videntur
ebsistere ecclesiastice paci, qui modis omnibus
piam sententiam lzdi opinantur, quod dicant Itali
ex Filio procedere, qui ex ipso emanaLet effluit,
progreditur, el emittitur Spiritus. Quemadmodum
enim Filius emanans et. ciluens ex Paire, Filius,
generatus, non vero procedens effunditur, et ema-
nat. ita et Spiritus ex Patre et Filio effusus, et pro-

silieus, tpirivus est procedens, et nullo 1nodo ge- p

weralus.

CAPUT ΧΙ,

Adrersus eos, qui dicunt, emanare εἰ effluere ex
Filio Spiritum, non secundum Verbi divinitatem,
sed secundum rem assumptam dici, propter spiri -
talia dona.

4. Cum vero non desint alii qui ex Filio effusio-
nem et effiuxum Spiritus uon secundum Verbi divi-
mitateni ex 60 esse contendant, sed seeundum car-
sem el rem assumptam, quod spiritalia, ut ipsi
tradunt, dona signilicet , ex Filio emanans et pro-
fusus Spiritus, certamen adeundum est, et'qua ipsi
ὧδ similibus, inquiunt, examinanda, Joannem, au-

ἐχπορευτὸν εἰπεῖν, καὶ Πνεῦμα εἰπεῖν, Ὁ γὰρ et-
πὼν τὸ ἐν τῇ Τριάδι ἀγέννητον πρόσωπον οὐξὲν
ἐδήλωσεν ἕτερον ἢ «.v Πατέρα " καὶ ὁ εἰπὼν τὸ ἐν
τῇ Τριάδι γεννητὸν πρότωπον, οὐδὲν ἐδήλωσεν ἔτε-
ov fj τὸν Υἱόν " χαὶ ὁ εἰπὼν τὸ ἐν τῇ Τριάδι Exmo-
ρευτὸν, οὐδὲν ἐδήλωσεν ἕτερον ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" xal ἀνάπαλιν ὁ Πατέρα εἰπὼν τὸ ἐν τῇ
Τριάδι ἀγέννητον πρόσωπον, παρεδήλωσοσς " καὶ ὁ
YU εἰπὼν τὸ γεννητὸν ἐσήμανε πρόσωπον * xal ὁ
Πνεῦμα ἀχούσας, τὸ ἐν τῇ Τριάδι ἐχπορευτὸν vsvórxs
παρευθύς. Καὶ ἐπεὶ ἅπαξ παρὰ τῶν θεολόγων
Πατέρων τῇ ἑχάστον τῶν δύο aittatüv προσώπων
ὑπάρξει ὀνόματα ὃ λωτιχὰ τῆς πρὸς ἄλληλα διαφο-
ρᾶ; αὑτῶν dj γέννησις καὶ ἡ ἐκπόρευσις ἀφωρέσθτ-
σαν, καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα τὸ γεννητὸν προσεπά-
γεται, ὁπηνίκα ἂν xat ῥηθεέη, καὶ τῷ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ὀνόματι τὸ ἐχπορευτὸν συνεπινοεῖται, “κἂν
προενέγχῃ τῇ προφορᾷ τοῦ Λόγου τὴν γέννησιν ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ ὁ λέγων ἀναδλύζειν, 1] πηγάζειν, f προ-
χεῖσθαι, fj, προϊέναι αὐτὸν Ex Πατρὸς, xàv μὴ προ-
tvé[xn, χατὰ πᾶσαν ἀχολουθεῖ τὴν ἀνάγχην yevvm-
πὴν νοεῖσθαι τὴν τοῦ ἀναδλύζοντο;, ἢ πηγάζοντος,
3| προχεομένου, f; προερχομένον Υἱοῦ πρόοδον. Καὶ
ὁ λέγων ἀναθλύξειν, ἢ πηγάξειν, ἢ προχεῖσθαι, ὃ
προϊέναι τὸ Πνεῦμα £x τοῦ Πατρὺς, χἂν προενέγχῃ
τῇ προφορᾷ τοῦ λόγον ἐπὶ τοῦ Πνεύματο; τὴν
ἐχπόρευσιν, χἂν μὴ προενέγχῃ, χατὰ πᾶσαν ἀχο-
λουθεῖ τὴν ἀνάγχην ἐχπορευτὴν νοεῖσθαι τὴν τοῦ
ἀναθλύζοντος, 3) πηγάζοντο;, fj προχεομένου μνεύς,
μᾶτος πρύοδον. Υἱὸς γὰρ ἀναδλύζων μετὰ τῆς οἱ-
χείας ἰδιύτητος &va λύζει, γεννητῶς γὰρ, οὐχ ἔχπο-
ἰδιότητος ἀναδλύξει * ἐχπορευτῶς γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ

γ΄. Διὰ γοῦν ταῦτα, ἐπεὶ ἁπάσας σχεδὺν τὰς δη-
λούσας τὸ ἁπλῶς ὑπάρχειν λέξεις ἔστιν εὑρεῖν ἐπὶ

599 Πνεύματος ἐξ Υἱοῦ, πάντη ἐπισφαλῶς δοχοῦσί

pot διενίστασθαι πρὸς τὴν ἐχκλησιαστικὴν εἰρίνην

οἱ χαὶ ἀμωσγέπως λυμαίνεσθαι τὴν τῆς εὐσεθείας
οἰόμενοι ἕννοιαν ἀπὸ τοῦ λέγειν τοὺς Ἰταλοὺς ἐκ
ποῦ Υἱοῦ ἐκτορεύεσθαι τὸ ἐξ αὑτοῦ ἀναθλύζον καὶ
πηγάζον, προῖόν τε, xal προερχόμενον Πνεῦμα.

Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸ; ἀναδλύζων καὶ προερχόμενος

ix Πατρὸς Υἱὸς γεννητῶς, οὔμενουν ἐχπορεντῶς

προχεῖται, καὶ ἀναθλύζε:" οὕτω xal τὸ Πνεῦμα ix

la:ph; καὶ Υἱοῦ προχεδιηιενόν τε xal ἀναθδλύζον

Πνεῦμα ἐχπορευτὸν, οὔμενουν γεννητόν ἔστιν.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄,

Πρὸς τοὺς «έγοντας, τὸ ἀναδλύζειν καὶ πηγάζειν
ἐκ τοῦ γίοὺ τὸ Πνεῦμα οὐ κατὰ τὴν τοῦ Aó-
γου θεότητα, dá κατὰ tó πρόσζημμα εἴ-
(tai διὰ τὰ πγευματικὰ χαρίσματα.
α΄. "EnsV δέ εἰσιν ἕτεροι τὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ πρόχυ-

σιν xal ἀνάθλυσιν, τὸν πηγασμόν τε τοῦ Πνεύματος

τμῇ κατὰ τὴν τοῦ Λόγου θεότητα ἐξ. αὐτοῦ εἶναι

διενιστάμενο:, ἀλλὰ xavà τὴν σάρκα τε χαὶ τὸ πρόο-
λῆμμα, διὰ τὸ τὰ πνευματικὰ, ὡς αὐτοί φασι,
δηλοῦν χαρίσματα, τὸ ix τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζον xai
προχεόμενον ἱνεῦμα, γυμναστέον δὴ, καὶ ἅπερ οὗ-

Digitized by Google
