121

DE UNIONE ECCLESIARUM.

. 122

νχσθαι τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν xal bx τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ A esse ex Patre. Spiritum, nz iste. a. recfa. notione

τὶς πατρικῆς ὑποστάσεως εἶναι lóbonz τὸ ὑπάρχειν
ἐκ Ποτρὸς τὸ Πνεῦμα, τῆς εὐθείας οὗτος ἔσφαλται
διανοίας. Ἐπεὶ δὲ προϊὼν πάλιν ὁ Φουρνῆς λέγει"
v. « Εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον àx τοῦ Πατρὸς xoi
ἔχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, τὸ ἴδιον μεταχεχίνηται
τοῦ Πατρὸς, »
Ἡμεῖς διενιστάμενοι λέγομεν, d; ὄν τρόπον οὐ

μεταχινεῖται τὸ ἴδιον τοῦ Πατρὸς, ἐν τῷ λέγεσθαι.

κὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν ix τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,
οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ χατὰ τοὺς Ἰταλοὺς ἐκπορεύεσθαι
τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἡ τοῦ Πα-

«πρὸς ἰδιότης μεταχεχίνηται. Οἱ γὰρ λέγοντες τὸ.

Πνεῦμα ὑπάρχειν xal ix τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὲν ὡς ἐξ
ἰδίας παρὰ τὸν Πάτέρα πηγῆς ἔλεγον ὑπάρχειν
αὐτὸ, ἔμελλον ἂν ἐμφαίνειν τῆς πατριχῆς ἰδιότητος
μεταχίνησιν, ἄναρχον πηγὴν τοῦ Πνεύματος καὶ τὸν
Υἱὸν, ὡς τὸν Πατέρα δοξάξοντε:" εἰ δὲ ἐν τῷ λέγειν
ἂχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, τὸν μέγαν Βασί-
λειον ἑχυτῶν παριστῶσι λέγοντα, « τὸ παρὰ τοῦ
Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὴν πρώτιν αἰτίαν τὸν
Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, » οὐδεμίαν ἔμφασιν
ἐῶσι πρὸς τὴν μεταχίνησιν τῇ: πατριχῆ; ἰδιότητος.
Ὥς γοῦν ol ix Πατρὸς xai Υἱοῦ λέγοντες ὑπάρχειν
*b Πνεῦμα διὰ τὰ εἰρημένα τηροῦσι τὸ ἀμεταχίνητον
«ἧς πατρικῇ; ἰδιότητος, οὕτω διὰ ταῦτα καὶ οἱ ix
Iix:ph; xai Υἱοῦ λέγοντες αὐτὸ ἐχπορεύετθαι, τὸ
ἀμεταχίνητον τηροῦσι τῆς πατριχῆς ἰδιότητος.
λέγει"

va^, « Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὺς,
«αοὔὗτα ἔχει καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τὸ συμφυὲς;
καὶ ὁμόθεον, ἀναγχαίως πάντως τὸ ἐξ αὐτοῦ δεῖν ix-
πορεύεσθαί τι συναχθήσεται, »

"I ast ἐροῦμεν ὡς, Εἰ καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρ xa ὁ Υἱὸς, ταῦτα καὶ τὸ ἅγιον ἔχειν Πνεῦμε,
εὐσεδές ἐστι λέγειν δι᾽ ἐχεῖνα τὰ κοινὰ πάντως, ὧν
*t» χοινωνίαν διὰ τὸ πρὸς ἄλληλα συμφυὶς xal
ὁμόθεον ἔχονοι τὰ τρία πρότωπα τῆς Θεότητο:, ἀλλ᾽
οὐχὶ διὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Ylou συμφυὲς καὶ
ὁμόθεον τεθεολόγηται τὸ Πνεῦμα xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
ἵνα καθὼς δοχεῖ τῷ Φουρνῇ ἀχολονθήσῃ ἐκπορεύε-
σθαί τι xai Ex τοῦ Πνεύματος διὰ τὸ πρὸς τὸν Πα-
*ipa καὶ τὸν Υἱὸν συμφυὲς τοῦ Πνεύματος xai ὁμό-
Ütov: τὰ γὰρ τρία πρόσωπα τῆς θεότητος τὸ πρὸς
ἄλληλα συμφυὲς xal ὁμόθεον χοινῶ; ἔχονσι, καὶ
ὅπερ ἂν J| τῷ ἐνὶ διὰ τὸ πρὸς τὰ λοιπὰ συμφυὲς,
ἔσται χαὶ τοῖς δυσί. Καὶ εἴπερ ἦν τὸ Πνεῦμα καὶ
ἐκ τοῦ Yioo διὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ συμ-
Qvt., ἦν ἂν καὶ ὁ Yib; διὰ τὸ τοῦ Πνεύματος πρὸς
τὴν Πατέρα συμφνὲς Ex τοῦ Πνεύματος" 5 μᾶλλον
ἀλλήλων ἂν ἦσαν τὰ τρία. Nov δ᾽ ἀλλ᾽ ἀχολουδεῖ
μὲν elt τὸν Υἱὸν συμφυῆ τῷ Πατρὶ, ὅτ' ix τῆς
οὐσίας ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἡνάγχασται δὲ εἶναι
χαὶ ix τοῦ Υἱοῦ τὸν Πλτέρα διὰ τὸ mph; τὸν Υἱὸν
συμενὲς τοῦ Πατρό;. Εἴ τι γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς ὁ
Y, τοῦτο xai ὁμοούσιον τῷ Πατοὶ διὰ τὸ ix τῆς
οὗτίας τοῦ Πατρὸς; εἶναι αὐτό" οὐ μὲν εἴ τι xal ὁμο-
οὐσιὴν τινι, τοῦτο χαὶ ὡς ἐκ Πατρὸς τοῦ ὁμοονσίον
ἐστί xx τὸ Πυτῦλα γοῦν ὁμοούσιον μὲ» τῷ Yi,

excidit. Et enm in progressu orationis: iterum
Phurues inculeet :

50. « Si Spiritus sanctus ex. Patre et ex. Filio
procedit, proprietas Patris diwoltá est, »

Nos obsistentes dicimus, Quemadmodam non di-
movetur propeietas. Patris, cum. dicitur Spiritus
esse ex Patre et ex Fílio, parl ratione neqne cum
fstentur. lali, Spiritum ex Patre et ex Filio pro-
cedere, Patris. proprietas. dimovetur. Asserentes
quippe Spiritum esse et ex Filio, si. veluti ex. pro-
prio absque Patre fonte dicerent eum esse, tum
patermz proprietatis. dimotionem | inferrent, sine
principio fontem Spiritus et Filium uti. et. Patrem:
decernentes :si vero cui dicunt, ex. Filio Spiri-
tam esse, magnum Basilium proferunt. affirman-
tem, « quod a Filio dicitur esse, ad. priinom eat-
sam Patrem relationem liabet, » nullam suspicio-
nem dimotionis paterixe. proprietatis relinquunt. Ut
igitur qui ex Patre el F/lio fatentur esse Spiritum,
propter jam dicta psternam proprietatem immotam
servant, sic propter eadem et qui ex Patre et Fi-
lio asserant illum procedere, immotam paternam
proprietatem conservant. Ad. dicta Phurns, quam.
subsequentur, el in quibus ait. * .

Hp; δὲ τὰ ἐφεξῆς τῷ Φουρνῇ εἰρημένα, ἐν οἵτ

€ ὃϊ].ε Si omnia que liabet. Pater: et. Filius, ea.

dem habet et. Spiritus. saucius, cum sit. ejusdem
natura et deitatis, necessario omnine,et ex colem
aliquid procedere collizetur, »

Nos dieimus:: Etsi omnia, quie habet Pateret Fi-
lius, cadem liabere et Spiritum sanctum, pium est
affirmare, prorsus de illis communibus, quorum
commuaionem propler unapi naturam et unam
deitatein inter se habent tres. divinitatis persone,
sed non propter eaixdem cum Paire Filii naturam,
et eamdem divinitatem decretum. est , Spiritum e
ex Filio esse, ut, quemadmadum retur. Phurnes,
sequatur, procedere qaoque aliquid ex Spicii, ob
Spiritus cum Patre ei Filio eamdem naturam,
eamdemque divinitatem. Tres enim Diviuitatis per-

D sonz communiter inter se p»rticipant eamdem &a-
turam, eamdenmque divinitatem; Et quod insitum
esi uni propter eamdem cum reliquis naturam,
erit el duabus aliis. Es si Spiritus esset el ex Filio
propter Filii. eandem eum Patre. naturam, essct
qnoque et Filius ex Spirau propter Spiritus eam-
dem cu Paire nsturam ;. vel. potius. lijc. tria
uuum esset ex alio. At nune sequitur quidem esse
Fitium ejusdem cum Patre notura, quod «x essen.
tia est Patris, nec. ideo cogitur esse Paterex Filio
propter eadem naturanr Patris eum Filio. Quid-
qui: euim ex Patre, veluti Filius, iL et. ejusd-ni es-
senti: eum Patre cst, quod illud ex essentia Patris
est : nou vero quidquid ejusdem essenti ess eum
aliquo, hoc veluti et ex Patre ejusdem essentie est.

Digitized by Google
