211

DE UNIONE ECCLESIARUM

118

«ρὸς ἐχπορεύεσθα: ἔφη, οὐχὶ ἀθέτησιν τῇ αὐτοῦ δι- A reputarunt, οἱ ex ΕΠ esse Spiritum docere, Nan-

δασχαλίας ἡγήσχντο, xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦ-
μα εἰπεῖν, Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ix Πατρὸς xal Υἱοῦ
ὑπάρχειν αὑτὸ διαῤῥήδην ἐθεολόγησαν, οἱ δὲ ἐχ Πα-
τρὸς &' Υἱοῦ καὶ εἶναι xol ἐχπορεύεσθαι, ΟἹ γοῦν
τοὺς Λατίνους παραδάσεως τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημά-
τῶν γραφόμενοι διὰ τὴν ἐν τῷ Συμδόλῳ προσθήχην
«ἧς λέξεω;, ὀράτωσαν ὡς πρὸ τῶν Λατίνων αὐτοῖς
«οἷ; θεολόγοις ἡμῶν Πατράσιν γραφὴν παραβάσεως
τῶν εὐαγγελικῶν ῥημάτων προσάπτουσιν. El γὰρ
mapaÓ6aalav χρίνει τις τοῦ Εὐαγγελίου τὴν ἐπὶ ταῖς
εὐαγγελιχαῖς λέξεσιν ἐν ἄλλαις θεολογίαις προσθή-
χὴν τῶν λέξεων, μὴ τὸ ἐπὶ τῇ ἐννοίᾳ διασχοπούμε-
vor σύμφωνον τῶν τε εὐαγγελικῶν τῶν τε γραφιχῶν
«ἧς θεολογίας τῶν Πατέρων ῥητῶν, ὁ τοιοῦτος xal

τὸν ix Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθχι λέ- Β

γοντα, παραθάτην τοῦ Εὐαγγελίου καλέσει, xat τὸν
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγοντα ὑπάρχειν αὐτὸ, τῆς
αὐτῆς ἐγχαλέσει παραδασίας “ καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς,
ἀλλὰ xal τὸν εἰπόντα ix Πατρὸς προϊέναι αὐτό.
Ἴσως γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀπαναιδεύσεται εἰπεῖν xal
πρὸ; τὸν τῆς θεολογίας ἐπώνυμον᾽ Διατί τοῦ Χριστοῦ
ἐν Εὐανγελίοις ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα tx: Πατρὸς
λέγοντος, ἐν πολλαῖς τῶν σῶν θεοληγιῶν σὺ προῖέ-
ναι αὐτὸ ἐκ Πατρὸς ἔφης ; Ἢ γὰρ ταῖς λέξεσι χαρί-
ζῃ, ὅστις ἂν εἴης τοιοῦτος, xal εἰς διαστροφὴν τῶν
εὐαγγελιχῶν ἐγχαλέσει: ῥητῶν τὸν τὸ προϊέναι ἀντὶ
ποῦ ἐκπορεύεσθαι λέγοντα" ἧ, ἐὰν τὸ μεγαλεῖον τοῦ
εἰπόντος ck πείσῃ πρὸς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν ἀμφο-
πέρας ταύτας τὰς λέξεις ὁρᾷν, οὐδείς dot. τὸ λοιπὸν C
λόγος μὴ ἀπὸ καρδίας ἀσπάζεσθαι τῆς λωμαϊχῆς
Ἐχχλησίας τὴν ἕνωτιν, τὴν μὲν τῆς λέξεω; πρυσ-

que ex his quidam ex Patre et Filio illum esse
palam affrmarunt : alii cx Patre per Filium ess»,
et procedere. Latinos itaque evangelicorum verho-
rum prevaricationis insimulantes, propter additam
in Symbolo dictionem, caveant, ne ante quam La-
tinis, ipsis theologis nostris Patribus evangelico:
rum verborum prevaricationis crimen appinganr,
Etenim si przevaricotionem quis judícat Evangelii,
evangelicis dictionibus in aliis theologicis add.tio-
nem dietionum, non concors atque uniforme in
sententia evangelicorum, et scripto consignatorum
theologis Patrum dictorum considerans, is et. di-
centem ex Patre per Filium Spiritum procedere,
prevaricatorem Evangelii nuncupabit, et ex Patre
et Filio eumdem esse asserentem, ejusdem przva-
ricationis obnoxium faciet, ueqne lios solum, sed
et aientem ex Patre ipsum provenire. Forte etiam
hic verecundia deposita contra tbeologit cognomi-
nem jactabit: Qua de eausa, Christo in Evangeliis
tradente, Spiritum ex Paire procedere, in multis
tnis theologicis scriptis, (1 provenire ipsum ex
Patre enuptiasti? Aut enim dictionibus tantum tri-
buis, quicunque tandem is fueris, et pervertisse
verba evangelica eriminaberis, provenire, loco il-
lius procedere affirmantem, vel si dicentis auctori-
tas ac praestantia tibi persuadet, ütrasque has
diciiones eamdem sententiam denotare, nulla re-
linquitur tibi causa, ob quam Romana Ecclesi:
unionem, qu: dictionem quidem in Symbolo fidet
addidit; sed pietatis sententiam veram ac genuinam
servat, exoseulari amplectique refugias. — -

θήκην bmi τῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως ποιησαμένη, τὴν δὲ τῆς εὐσεδείχς ἔννοιαν ἁπαραποίητον τηροῦ-

σης. :

μθ΄. ᾿Αλλ' ἐπεὶ πέρας ἔχει πάντα τὰ τοῦ Φωτίου,
τρεπτέον ἤδη τὸ τοῦ λόγου πρόσωπον, xat ἐφ᾽ οἷς ὁ
ποτὶ πρῶτος τοῦ Γάνου ὅρους μοναχὸς Ἰωάννης ἃ
Φουρυῖς κατὰ Λατίνων συνέθηχε, μέγα τι, ὡς; ἔοι-
κεν, εἰς δόξαν oiópev.g ἀχαίρως ἐπὶ τῷ σχίσματι
τῆς Ἐχχλησίας φιλοτιμεῖσθαι, καὶ τὸν ἐντεῦθεν μὴ
συνορῶν προχριματισμόν. Οὗτος γὰρ ὡς πρός τινα
ἀρχιεπίσχοπον Μεδιολάνων τὸ τῆς λογογραφίας πρόσ-
ἡνποὸν ἀποτείνων, ἐπεὶ τὸν ἀρχ'επίσχοπον τοῦτον εἰσ-
αἴτει προτείνοντα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι
xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ, τὸ ςὐαγγελιχὸν ἐκεῖνο ῥητὸν, τὸ,
ὅτι ὁ Υἱὸς ἔφη, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ {Πατὴρ ἐμά
ἔστιν, » ἐπιφέρει εἰς ἀνατροπὴν τῆς τοῦ. ἀρχιεπι-.
oxónou προτάδεω; τάδε"

IQANNIIX 0 ΦΟΥΡΝΗΣ.

« Ὅτι μὲν ἔχει πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸ;, ἀλη-
θὲς ἐστι πάνν καὶ ἀναντέῤδητον, πλὴν» ἀλλὰ τὰ κοινὰ
1]: ὅλης Θεότητος, οἷον τὸ ἀΐδιον, τὸ ὑπερούσιον,
γαὶ τὰ τοιαῦτα. Τὸ δὲ χαραχτηριττιχὴν ἰδίωμα τῆς
m&tp:xn; ὑποιτάσεως ὁ Υἱὸς ἔχειν οὐ δύναται, Τὸ
γὰρ Πατὴρ ὄνομα προσωπιχόν ἔστι, χαὶ ἴδιον μόνον
τοῦ ἀγεννέτου Πατρός, »

.H Joan. xvi, 05.

40. Sed cum jam (inem babeant Pliotii omuia,
convertenda est oratio ad ea, quas aliquando mou-
tis Cani preses monachus Joannes Plurnes adver-
sus Latinos concinnavit, magnum quid esse ratus.
ad gloriam sibi eomparandam, ut videtur, si intem-
pestive et ambitiosius Ecclesie dissidimm, iude
imminens sibi prxjudicium non conspiciens, pro«
moveret. Hic enim ad episcopum quemdam Medio-
lanenseim orationem suam convertens, cum archio-

D piscoptm. induxisset, ad demonstrandum Spiritun,

esse et ex Filio, proponentem evangelicum illud:
dicium, In quo Filius dicit, « Omnia qua habet
Pater mea. sunt !?, » δά convellendom: archicpi-
9ropi propositionem hzc infert.

lOANNES PHURNES.

« Omuia Patris habere Filium, verum - omnino
est, nec illi contradici potest, verumtamenaniver-
s Deitatis commuuia, veluti sempiternuus super-
substantiale, et similia : sed proprietatem, in qua
est noia differentis paternz-hypostasis, Filius ha-
bere nequit. Pater namque nomen person: est, et
proprium solius ipgeniti: Patris. »

OX

Digitized by Google
