161

$0AN. VECCI CP. PATRIARCH.E

168

«uor in mundum *5; » Spiritus vero ex Filio accipit: Α τὸν Υἱόν * « Ἐχεῖνος γὰρ, φηδὶν, ἐμὲ δοξάζει, »

4 Ex meo enim accipiet, ait, ct annuntiabit vobis *'. »
Ei Filius quidem in nomine Potris venit : « Spi-
ritus verosanctus, quem mittet Pater, inquit, in no-
mine n'co **, » Hunc itaqucordinem et naturam erga
Filium possidente Spiritu, quam et Filius possidet
erga Patrem, qua ratione qui bunc creaturam as-
serit, non idem et de Filio necessario excogitabit?»
Qui hzc tlieologica dicta accurate perpendet, sequo
animo prorsus assensum pribebit, concordabit-
Que eum affirmantibus, illa "solummodo ratione
Spiritum dici secundum ἃ Filio, qua et Filius a
Patre esse.secundus astruitur. Quod si id non esset,
nunquam idem magnus Basilius decimo septimo ad
Amphilochium capile scripsisset : « Quemadmo-

Kat ὁ μὲν Υἱός φησιν, « "À ἤχουσα παρὰ τοῦ [la-
τρὸς, ταῦτα χαὶ λαλῶ εἷς τὸν χύσμον. » T5 δὲ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ ΥἹοῦ λαμδάνει" « 'Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ
λήψεται, φησὶ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν, » Καὶ ὁ μὲν
YU« ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἦλθε" « Τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἕν τῷ
ὀνόματί μον. » Τοιαύτην δὲ τάξιν xal φύσιν ἔχοντος
τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν, οἷαν ὁ Υἱὸς ἔν, ει
πρὸς τὸν Πατέρα, πῶς ὁ τοῦτο χτίσμα λέγων οὐ τὸ
αὐτὸ xoi περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης φρονήσει; »

“Ὁ τὰ θεολογικὰ ταῦτα ῥητὰ ἐπιμελῶς ἐπερχόμενος
εὐγνωμόνως πάντη συνθήσεται τοῖς διαγινώσχουσιν
κατ᾽ οὐδένα ἕτερον λόγον τὸ Πνεῦμα θεολογεῖσθαι
δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἢ xarà μόνον αὑτὸν, χαθ᾽

dum ilaqae se habet Filius ad Patrem, ita et. sese B ὃν xai ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός ἐστι δεύτερος. Εἰ γὰρ μὴ

Spiritus ad Filium juxta ordinem in baptismo ἃ
Verbo. traditum, Quod si Spiritus cum Filio eodem
ordine enítet, et Filius cum Patre, liquet et Spiri-
fum eodém ordine émícare cum Patre. »

τοῦτο, οὐχ ἂν ὁ αὐτὸς μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ézta-
καιδεχάτῳ τῶν πρὴς ᾿Αμφιλόχιον ἔφη" € Ὡς τοίνυν
ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω χαὶ πρὸς τὸν
Υἱὸν τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι mapa.

δεδομένην τοῦ Λόγου σύντάξιν. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ ΥἹῷ συντέταχται, ὁ δὲ ΥἹὸς τῷ Πατρὶ, xai τὸ Πνεῦμα

τῷ Πατρὶ δηλονότι. »

T. Sed ὃ improbitateml o victoriam pessimam,
quái plerique couséqui contendunt, dum de om-
. Wibus liksi(ant, et omnia in dubium vertere co-

hautur ! Eteihb, si cadem ratione, inquiünt, atque
Filius a Patre secundus est Spiritus a Filio, vel erit
ex Filio, veluti ex prima causa et primo principio :
vel, 6i hioc non est, veluti ex düubus saltém ejus-

C. ᾿Αλλ᾽, ὦ τῆς ἐπηρείας 1 ὦ τῆς xaxig νίχης
ἣν οἱ πολλοὶ νικᾷν βούλονται Ex τοῦ πάντα διαπον
ρεῖν. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν, φασὶ, λόγον δεύτερον
«οὔ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς Ex πρώτης αἰτίας χαὶ ἀρ»
χῆς τοῦ Υἱοῦ " ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ὡς Ex δύο τέως ἰσοτί-
piv ἀρχῶν, τοῦ Πατρός τε καὶ τοῦ Υἱοῦ " ἢ ἀλλ᾽ εἰ
μηδὲ τοῦτο, ὡς ἐξ ἀνάρχου μὲν καὶ πρώτης αἰτίας

deur dignitatis priucipiis, Patre et Filio : vel, si ( τοῦ Πατρὸς, ἐξ ἐνάρχου δὲ καὶ δευτέρας τοῦ Υἱοῦ,

hoc quoque nbn fuerit, veluti. ex prima et absque
principio causa l'are, ex principium vero habente,
et secunda Filio. Ad hzc igitur, licet pugna ista ad
nos minime pertineat, sed ad illum, qui dixil. Spi-
ritum a Filio liabere, quod sit, et esse secundum
dignitate a Filio, quemadmodum Filius est secun-
dus dignitate a Patre, nihilominus ita respoude-
mus: ἘΠ secundum esse dignitate a Filio Spiiium
sanctum tradiderit, tanquam qui ab eo habet, quod
sit, et secundas Filii partes ad Patrem δ corro-
borandum assumpsit, dictum hoc pietatis esse tra-
ditionem : at non propterea Spiritus au&. veluti. ex
prima et absque priucipio causa erit ex Filio, aut

veluti ex duobus zqualis dignitatis principiis Paire -

et Filio, aut veluti ex cauta sine principio Patre,
€t causa eum priucipio Filiv. Apage, apage istius-
modi verba quz plena blasphemia blasphemias om-
nes exsuperante sordescunt. Νὰ ille qui liec Indu-
bium i&certumqué revocat, aute tribunal adversus
magnum Basilium sistetur, quod ille comminatus
1s, sese calumniantibus tres. deos decernere. Nam-
que cum essent ea lale, qui multa ex ejus theolo-
gicis dictis eriminarentur, ita verbatim eorum ca-
lumniam sanctus tragice deplorat : « Quis itaque fu-
For est eorum, qui contra veritatem linguam exa-
cuunt? Non. despondeo animum, dum  redarguor,
*ed Christi tribunal exspecto. lbi ie adversi sisten-

? Juan. xv, 15. ?! Joan, xvi, 14,

Πρὸς γοῦν ταῦτα, κἂν μὴ πρὸς ἡμᾶς ἡ μάχη, πρὸς
γὰρ τὸν εἰρηχότα, τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχον
τὸ εἶναι, χαὶ δεύτερον ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ
Υἱός ἐστι δεύτερος ἀξιώματι τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
οὕτω φαμέν * El xal δευτερεύειν ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος ἔφη, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναε
ἔχον, καὶ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα δευτερεῖον τοῦ Υἱοῦ,
εἰς κατασχενὴν ἔλαδε τοῦ παράδοσιν εὐσεδείας εἶναι
τὸ ῥῆμα, ἀλλ' οὐ διὰ ταῦτα τὸ Πνεῦμα ἣ ὡς ἐξ
ἀνάρχου ἔσται xat πρώτης αἰτίας τοῦ Yloo, ἢ ὡς
ix δύο ἰσοτίμων ἀρχῶν τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ,
$j ὡς ἐξ ἀνάρχου μὲν αἰτίας τοῦ Πατρὸς, ἀνάρχου
δὲ τοῦ Υἱοῦ. Ἄπαγε, βλασφημίας γέμει τὰ ῥήματα,
πᾶσαν βλασφημίαν ὑπερνιχώσης. Καὶ ὁ ταῦτα δια“
πορῶν ἔμπροσθεν τοῦ μέλλοντος διχάστηρίου τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ ἀντιχαταστήσεται, ὅπέρ ἐχεῖνός
ἠπείλησε τοῖς αὐτὸν συχοφαντοῦσιν,᾿ ὡς τρεῖς θεοὺς
λέγοντα. Ὅτι yàp ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οἱ
ἐπὶ πολλαῖς τῶν θεολογιῶν αὐτοῦ τά παρ᾽ αὐτοῦ
θεολογούμενα διαδάλλοντες, οὕτως ἐπὶ λέξεων ὁ
ἅγιος τὴν αὐτῶν διαδολὴν διατραγῳδεῖ" « Τίς οὖν ἢ
μανία τῶν ἡ:ονημένην γλῶσσαν ἐχόντων κατὰ τῆς
ἀληθείας ; 00 βιχροψυχῶ πρὸς τὸν ἔλεγχον, ἀλλ᾽ ἐχ-
δέχομαι τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον, Ἐχεῖ ἀντιχ-
παστήσονταί μοι οἱ τὴν ἐπήρειαν ταύτην ῥάπτοντες.
Oibs Κύριος τοὺς δυτας αὐτοῦ * καὶ ὁ συχοφαντῶν
πένητα παροξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν. Εἰ τὴν τῶν

*! joan. xiv, 36,

Digitized by Google
