191

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

193

νὰν ἔχπτωτιν πίστεως εἶναι xal ὑπερηφανίας xavn- A scriptis inserere. » Nunc vero definitionem [fidci pie-

yoplav ij ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμμένων, ἢ ἐπεισά-
γεῖν τὸ μὴ γεγραμμένον" » νῦν δὲ ὄρον πέστεως xal
εὐσεδείας παραδιδοὺς τὴν ἐν Εὐαγγελίοις γεγραμ-
μένην ἢἥφίει τοῦ Κυρίου φωνὴῆνε τὴν &x. τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι λέγουσα». " Apz, ὅτι γε ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ἐχθέσε. ταύτῃ τὴς πίστεως
οὐκ ἔφη τὸ ἱνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι,
ἠθέτηχέ τι τῶν γεγραμμένων, καὶ τῇ καταδίκῃ ἕνο-
zov χατέστησεν ἑαυτὸν, ἣν οἱ Πατέρες ἡμῶν κατεδί-
xacay τοὺς ἐπὶ τῷ Συμβδόλῳ τῆς πίστεως προῦτ'-
févta; | ἀφαιροῦντας ; καὶ ποῖος ong χατὰ τοῦ
τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρος ἐκείνου τοιαύτην ἀπερεύ-
ξεται βλασφημίαν ; Αὐτός ἐστιν ὁ « φανερὰν Éx-
πτωσιν πίστεως » ἀποχαλῶν «€ τὸ ἀθετεῖν τι τῶν
γεγραμμένων, ἣ ἐπεισάγειν, χαὶ ἐν τῷ παράγειν
τὸν ᾿Απόττολον ἐν ὑπ'δείγματι ἀνθρωπίνῳ σφοῦρο-
sigue ἀπαγορεύοντα τὸ προπτθεῖναι ἢ ὑφελεῖν τι ἐν
ταῖς θεοπνεύστοις [Γραφαῖς » Αὐτός ἐστιν ὁ ταῦτα
λέγων, χαὶ ky τῇ ἐχδουείσῃ παρ᾽ αὐτοῦ πίστει σιω-
τῇ παραιρέχει τὴν tpi τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ
{πνεύματος Εὐαγγελιχὴν τοῦ Σωτῖ οος φωνὴν, εἴπερ
ὑφεσίν τινα τῆς ἀχριθοῦς εὐσέδεια: διεγίνωσχε τὸ
ὑφελεῖν μέχρι στοιχείων τε καὶ γραμμάτων τῶν
τινας ἐγχειμένων ἐν ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς λέ-
ξεων ; Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ
φανερὰν ἔκπτωσιν πίστεω;, καὶ ὑπερηφανίας χατὴ-
γορίαν ἀποχαλεῖν τὸ ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμβῥένων,
ἢ ἐπεισάγειν τὸ μὴ γεγραμμένον, καὶ ἐν τῷ παρά-
γειν τὸν ᾿Απόστολον ἐν ὑποδείγματι ἀνθρωπίνῳ
σφοδρηυτέρω; ἀπαγορεύοντα τὸ προοθεῖναι ἢ ὑφελεῖν
τι ἐν ταῖς θεοπνεύστοις ἔραφαῖς, εἶτα παράδοσιν
ἐχτίθεσθαι πίστεως, xal τιν Εὐαγγελικὴν φωνὴν
ἀποσιωπᾶν, τὴν λέγουσαν τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεσθαι, ἐναργὴ ποιεῖται ἀπόδειξιν τοῦ μὴ τῶν
γεγραμμένων εἶναι ἀθέτησιν τὸ λέξεις ἐν tal, θξο-
λογίαις ἀποσιωπᾶσθαι Ἐϊαγγελικάς τὰ καὶ ἀποῦτο-
λιχὰς, ὁπηνίχα ἔχ τῆς Évvola; τῶν ἄλλων ἁπασῶν
λέξεων αἱ θεολογίας τὸ ἀχριδὲ; χαὶ ἐντελὲς ἀποφὲ-
ρονται. Καὶ εἰ μὴ εὐσεβείας ἐστὶν ἀφαίρεσι: ἡ τῶν
γραφιχῶν ἀφαίρεσις λέξεων, ὁπηνίχα ἔχῃ τὸ τῆς
εὐσευείας ἀπηρτισμένον dj ἔννοια, οὐὸὲ εὐσεθείας
ἐπτὶν αθέτησοις τῶν λέξεων ἡ προσθήχη, ὁπηνίχα ἡ
τῶν πρυστιεμένων λέξεων ἔννοια τὴν εὐσέδειαν

tatisque tradens, Domini vocem in Evangeliis scripto
consignatam deseruit, eam nempe, quai Spiritum ex
Patre procedere intonat. Num itaque magnus Dasi-
lius, quod in kac fidei expositione Spiritum ex Patre
procedere, tacuit, aliquid ex scriptis violavit, οἱ
poenis iis obnoxius factus est, quibus Patres nostri
€os subjecere, qui in Fidei Symbolo adderent, vcl
detraliereut? Et quisnam orcus adversus iltud. Ec-
clesie lumen similem blasphemiam | eructaverit ἢ
lile ipse est, qui.« haud dubium a lile casum »
nuncupat, « aut aliquid ex scriptis improbare, aut
addere, Apostolum, sumpto ex homine exemplo
veheimentissiwme interdicentem , ne quid eorum ,
que in divinis Literis habentur, dewmatur, aut

B addatur, adduceus. Hie est. qui liec iutonat, et in

exposita a se fide silentio involvit de processione
Spiritus evangelicam Servatoris vocem, si a«curzste
pietatis immiuutiouem aliquam censuisset, vel linco-
lis vel litterulis voces, qui in divinis Liueris dige-
runtur, quoquo odo mutilare? Non «8t hoc, non
est. Verumtamen, dum minime dubium infidelitstis
argumentum, eL superbiz indicium vocal , aliquid
scripus rejieere, οἱ ex. nou scriptis. inivoducere :
duuique Apostolum adducit, sumplo ab νι πὸ
exeuplo, vehementius interdiceutem, ne quid eorum,
quie in divinis Litteris habentur, deuatur aut ad-
datur, tum. posumodum fidei editionem tradens,
evangelicam vocem asserentem, Spicitum ex Patre
procedere, tacitus praterit, plane demonstrat,
eorum, qui scripta sunt, violaliouei von esse,
dictiones tuin. evangelicas, tui. apostolicas, cuui
de theologicis tractamus, silentio obruere, dut-
ido ex aliarum omnium dictionum. Sententia
theo.ogica dicta accuratum períectunique inielle-
ctum praeferunt, Et. si nulla pietas immiamitur,
dum scripte dictiones detraliuntur, dummodo setis
tentia pietatis erit. violatio dictionua additio, dum-
modo additarum dietiopum seuteutia nulla in re pic-
tatem imtuutat, Hinc neque tu ex iis, quae tradui-
tur de additione et detractione 2, sancto. in jam
adduclo libri segmento, probe ac ueriló nos re-
prehendis, qui Romaue Ecclesie societatem aui
plexati. sumus, tanquam. ii, qui dignoscitus, pic-

ἀπαραποίητον συντηρεῖ, "UUtv οὐδὲ σὺ ix τῶν περὶ D tatem additione in. Symbulo facta. nullo. medo

προσυήκης xai ἀφα:ιρέσεω; τῷ

ἁγίῳ ῥηθέντων ἐν

τὴ δηλωθείσῃ περιχοπῇ καλῶς dpi; ἀπελέγχειν ὑπέλαδε;, τῇ Ῥωμαϊχῇ

laedi.
σπεισαμένους 'Exxnoia

ὡς διαγνόντα; μηὸξν τῇ» εὐσέδειαν Ex τῇ; Ev τῷ Συμδόλῳ προσθήχης λυμαίνεσθαι.

vf. "Eot. δέ σος xat ἐξ ἄλλων τοῦ ῥηθέντος λόγον
λέξεων τοῦτο χαταμαθεῖν, Προςπαγγέλλεται γὰρ ὁ
ἄγος τοῖς αἰτησαμένοις αὐτὸν τὴν τῆς πίστεως
ἔχθεσιν ἀνοθεύτως χαὶ ἀχαπηλεύτως παραδοῦναι,
καὶ ὡς αὐτὴν ἐκ τῆς θεοπνεύστου l'oagti; ἔμαθεν.
Ἐν γὰρ μιᾷ τῶν τοῦ ῥηθέντο; λόγον περιχοπῶν
οὕτω λέγει caque * «€ Διαχόνου ὁὲ πιστοῦ ἴδιον ἴστε
παντω; xal αὐτοὶ τὸ, ἅπερ ἂν εἰς τοὺς συνδούλους
οἰχονολῖται παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δενπότου πιστιυθῇ,
ταῦτα διχσῶται τούτυις ἀνοθεύτω; xal ἀχαπτεύτως.

ὕμοτε χἀ᾽ ὦ ἅπερ ξλχηον Dx τῆς U:95;:03:02 lpa-

10. Potes item οἱ ex aliis jain. laudatz: ova
lionis verbis hoc idem agnoscere, Promiuit εἰσ
enim Sanctus is, qui ab eo postularant, fidei
expositionem, integram, et nullius rei alterius
admisiione adulteratam. tradere, et ea ratione,
qua ex divinis Litteris acceperat, Namque ia. unà
ejusdem orationis pericupa, hac plane habeutur,
* l'orro. fidelis ministri hoc esse proprium sing
dubio scitis vos quoque uimirum, ut qua ἃ ieri
gno Domino in conservos suos distribuenda acce-
perit, luec ipsis iuteg!a, et nullius. rei. alteitus

Digitized by Google
