ut JUAN VECCI CD. P:
»^n ex hypostasi ait, qui ex essentia dixit? iliud A Y:55. τὸ αὐτὸ vozty βούλεαι, τὸ ἐχ τ

animo volvat, in nonnullis divinis Scripturis repe-
riri ex Patre Spiritum procedere, in aliis Spiritum
ex essentia Patris procedere. Si itaque cum ex
Patre procedere reperitur, ex hypo-tasi illum
procedere hic contendet, planum est, cum ex es-
sentía Patris procedere legitur, aliam quamdam ex
essentia Patris processionem concipere, et erit
secuzdum ipsum unus Spiritus ex uno latre duas
habens processiones, una: ex hypostasi, et aliam

e€1 essentia : quo. quid dici potest absurdius, aat -

monstruosius? Sed ct F.lii ex Patre generatione,
*uplicem hic concedet, Namque si aliquando Fi-
lium gigni ex Patre Scripture. tradunt , aliquando
eum gigui ex essentia. Patris affi mast, quanam
ratione non erit alia ex hypostasi Patris generatio
Fitii, et alia ex essenTia Patris, secunlum eos qni
delerniiuant, ralione hypostasis, e! non ratione
natura Patrem causam esse eorum, qui ex ipso
Suit? Cum eniin. causam Filii Patrem constitpit,
qui ex liypostasi Patris eum generari asseruit,
alia. quamdam prorsus causam commonsirat, qui
ex essentia Patris euin generari dicit: indeque dus
unius Filii caus ex uno Patre comparent. Si
itaque propter quod inde sequitur absurdum et
fallax, qui tantundem siwilibus sententiis tru le-
ris, ut vel nolens fatearis, nullum esse discrimen,
sive ex Patre dicatur Spiritus procedere, sive ex
essentia Patris, scito nullam differentiam esse, dum
ais, aliquando ex essentia Filii Spiritum, aliquando
vero ex Filio. Quol ubi indifferens esse demon-
stratum. sit, quare m:n concipietur ἃ le, qui ex
essentia Patris procedit, et ex. essentia Filii exsi-
stil. Spiritus sanctus, ex essentia quidem Patris
proedens tanquam ex fonte absque principio Dei-
tatis, ex essentia vero l'ilii exsistens, lanquam per
Filium naturaliter et essentialiter ex Patre ena-
nans? [d si itg. a te intelligetur, Metlionensis con-
demnabitur, tanquam qui. temere supra. digestum
syMogismum connectit, in quo intempestiva, et de
fntilibus disceptatione commente ab ipso distin-
ctionis contendebat, «ratione hypostasis, et non
ratione natur: Patrem esse causam eorum, qui
ex ipso sunt. » Etenim si; ut alias etiam a me
dictum est, aliud essentia esi, alind hypostasis iu
Deitate, sed non propterea cum dicit quis, ex
Paire et ex essentia Patris, absque essentia hypo-
stasim Patris intelligit, aut essentiam absque hy-
postasi. Quando vero post recensitos syllogismos,
alii quoque ab ipso exaggeroti sunt, sed nullus
inler eos sit, qui nova ad sui eversionem sententia
indigeat prae his, quz ad refellendos alios cjusdem
syllozismos adducta Suul; et praesens nostra haec
oratio examinavil, propterea hic adversus cosdem
refutationum linem facere decrevimus, illud so-
lummodo observare monentes cum, qui supervaca-
nea loquacitate atque. intempestiva concinnatos a
Methionensi syllogisimos percurrerit, aperte, et sine
ylia liesitatione in uno ex iisdem syllozismis Me-

TAIARCH.E 118
Δ

5) LI
οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, ΕἸ δὲ ὁ ὁ τὰς παρχλό-
qous διαιρέσεις ἀκαίρως ἀνατπλαττόμενο;, ἐν τῷ 1
τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα, οὐ τὸ :
τοῦ Υἱοῦ οὐτιωδῶς ὑπάρχει αὐτὸ ἐθέλει yeu, ἀλλ
ἀπαιτεῖ, διὰ τί μὴ ix τῆς ὑποστάσεως εἴρηκεν ὁ ix
τῆς οὐσίας εἰπὼν, σχε: ἀσῆω ὡς ἔν τισι μὲν τῶν
θείων Γραφῶν, ἐκ Πατρὸ; τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον
εὕρηται, ἔν τισι δὲ ix τῆς οὐσίας ἐχπορευΐμενον
τοῦ Πατρός. El γοῦν, ὁπηνίχα ἐκ τοῦ Πατρὺς ἔχπο-
ρευόμενον εὕρηται, Ex τῆς ὑποστάπεως ἐχπορευόμι-
νην αὐτὸ ἐθέλει οὗτος νοεῖν, εὔδηλον ὡς, ὁπηνίκα ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον εὕρηται,
ἄλλην πινὰ τὴν ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατοὺς νοΐ σει
ἐχπόρξυσιν, xaY ἔσται χατ᾽ αὑτὸν τὸ ἕν mes ἐκ
τοῦ ἑνὸς Πατρὸς δύ. ἔχον τὰς ἐχπορεύπε
τῆς ὑπουστάσεως;, καὶ ἄλλην ix τῇς οὐσία

τοπώτερον xal «παραλογώτερον; "AXAX χα τὴν ix
Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γέννητιν διπλὲν δώσει νοξῖ τηνι 6
τοιοῦτος, Εἰ γὰρ ἔστι μὲν οὗ γενυξσθαι τὸν Υἱὸν ix
τοῦ Πατρὺς λέγουτιν αἱ Γραφαὶ, ἔστι ὃΣ o5 γεννᾶ-
σθαι αὐτὸν éx τῆς τοῦ Πχτρὸ; θελογοῦσιν οὐτίαςι
πῶς οὐχ ἄλλη μὲν ἕαςται d] Ex τῆς ὑποστάττως τοῦ
Πατρὸς γέννησις τοῦ Υἱοῦ, ἄλλη, a ἡ ἐκ τῆς οὐτίας
τοῦ Πατρὸς, κατὰ τοὺς λέγοντας τῷ λόγι τῆς ὑπο-
στάσξως xal οὐχὶ τῷ λόγῳ τς φύσεως τὸν Πατέρα
αἴτιον εἶναι τῶν ἐξ αὐτοῦ; Ἐπεὶ γὰρ αἴτιον Υἱοῦ
τὸν Πατέρα πχρίστη εν ὁ ix τῆς ὑποστάστως εἰπὼν
τοῦ Πατρὺς γεννᾶτθαι αὐτὸν, ἄλλην «uk πάντων;
αἰτίαν ἀνέφηνεν, ὁ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὴς εἰπὼν
γεννᾶσθαι αὐτὸν, κἀντεῦθεν Olio τὰ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ
αἴτια Ex τοῦ ἑνὸς ἀνεφάνη Πυτρός, Εἰ γοῦν &:x τὸ
ἐντεῦθεν ἄτοπον καὶ παράλογον ὁ ταῖς παραλότοις
σὺ χαριζόμενος ταύταις: ξνιοίαις συνελαύνῃ xai
ἄκων ὁμολογεῖν, μηδὲν διχτέριιν ἐκ τοῦ Πατρὸς
bx xopiosoÓ x, λέγειν τὸ Πνεῦμα, xai ix τῆς οὐτίας
τοῦ Πατρὺς" γνῶθι μηδὲ διατοράν τινὰ ἀναφαΐνε-
σῦχι χαὶ ἐν τῷ λέγειν ὁτὲ μὲν ix τῆς οὐσίυς τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πυεῦμα, ὁτξ O3 £x τοῦ Υἱοῦ, Τούτου δὲ
ἀδιχφόρου δειχθέντος, πῶς οὐ νοηθήσεταί σοι τὸ ix
πῆς οὐτίας τοῦ Πατρὺς ἐκπορευόμενον, xal ἐκ τῆς
οὐτίας τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον &ytov Πνεῦμα, ix μὲν τῆς
οὐσία; τοῦ ΠΠατρὺς ἐχπορευύμενον, ὡς Ex πτγαίας
ἀνάρχου Θεότητος, Ex δὲ τῆς οὐσίας τοῦ Yio3 ὑπάρ-
χουν, 6; διὰ τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς xat οὐτιωδῶς Ex Πα-
τρὸς ἀναθλύξον ; ΕἸ ὃὲ τοῦτο οὕτω cot νοηθήσετζι,
6 Μεθώνης διαγνωσθήσεταί σου! μάτην τὸν) πρηᾶνα-
τεταγμένον πλέχων συλλογισμὸν, ἐν ᾧ χατὰ τὰς
ἀκαίρους λεπτολογίας τῆς ἐφτιυρημένης αὐτῷ δια:-

ρέσεως ἔλεγε € τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, χαὶ οὐχὶ
πῷ λόγῳ τὴς φύττως τὸν Πανέρα αἴτιον εἶναί κῶν
ξξ αὐτοῦ. ν Εἰ γὰρ, ὡς zai ἄλλ} ἮΝ μοι εἴρηται, Go
μὲν ἐστίν οὐσίο, ἄ᾽ 0 δὲ ὑπόστασις πὶ πῆς Θεότητις,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὰν λέγῃ cuz τὸῦ Πατρὸς, xal ix τῆς
οὐσίας ποῦ Basgus, ἀγυύσιον ὑπόστασιν Vosl τοῦ
Πατρὺς, ἣ οὐτίαν ἀνυπόστατον, ᾿Ἐπεὶ δὲ xal ἕτεροι
μετὰ τοὺς ἃ πηριθμημένου; συλλοτιτιαοὺς οὐτῷ
ἐπλέκησαν, καὶ οὐδεὶς ὃ ἐστιν ἐξ αὐτῶν, ὃς χαινοτέρου
J

τοὺς εἰς ἁ ἀνατρυπὴ» γοήματοῖ χρήζε: παρὰ ταῦτὰ,

Digitized by Google

