135
ctum, Paracletum, in quo obsignati somus in. die
redemptionis, Spiritum. veritatis, Spiritum. ado-
püonis, in quo clamamus, Abba Pater, qui dividit
et eflicaciter operatur dena, qua a Deo dautur,
singulis, prout. vult, ad. utilitatem : Spiritum, in-
quam, quecunque audirerit a Filio docentem et
£Oomunoneniem omnia : bonum, deducentem in
omnem veritateu, et confirmautem omnes creden-
les ad cognitionem veram οἱ exactam, et. cultum
Dei pium, et adorationem spiritale, et. veram
confessionem Dei Patris, unigenitique ejus Filii,
Dominique ac Dei nostri Jesu Christi. Et baec ipsa
equidem Lria nomina seorsum singula suam pecu-
liarem quamdam proprietatem aperte significant,
quz pie considerari in ipsis polest, atque in Patre
quidem proprietas Patris, in t'ilio proprietas Filii,
in Spiritu sancto postremo sua quidam a duobus
diversa proprietas : cum neque Spiritus saactus 8
se ipso loquatar, neque Filius a semetipso faciat
quidquam : ac Pater quidem Filium miuot, Filius
Wero Spwitum sanctum. Sic sentimus , et sic
baptizamus in. Trinitate consubstaptiali, idque ex
prazcepto Domini nostri Jesu Christi, qui dixit :
« Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patrit, et Fili, et Spiritus sancti, docentes
eos servare omnia, quacunque mandavi vobis **, »
Qua servantes et charitatem erga illum habere
nos detwoustramus, et. digni efficimur, qui in ea
maueamus, sicut scriptum est : contra. negligentes
eam servare, ab ea disjuncti, aut. aliter. affecti
convincimur. « Qui euim non diligit me, inquit
Dominus, sermoues meos nou servat ?f, » Et item,
* Qui habet. mandata mea et custodit ea, ille est,
«qui diligit ie ?'. » EL liac equidem est à. magno
ΒΆΦΗΙΟ liács tradita ipsissimis verbis.

9. Qua asserta tua hunc in inodum redarguen-
Jur. Nauque in ea a Filio Spiritum procedere,
quod italorum addilio contendit, tacens, silet
ijoque el ex Patre procedere, quod Dominica vox
m Evangelio enuntiavit, 400 aperte. palamque
coplirmal, uon taleur esse additionem ab lalis in
Symbolo factam, qualem idem ipse, ceterique
nosii deiferi Patres, eum, qui saue fidei quidpiam
«ddideru, vel aliquid ex ea detraxerit, amathe-
nal subjicientes, prohibuerunt. Vera siquidem
ium addio, εἰ detracto est, cum non dictionibus,
sed sententiis alienis. externisque tides sana viola-
for. Etenun, si. dictionum additione. Evangelica
veritas. vulueratur, fidemque aliis propinare, in
qua Evaugelicee Servatoris voces prorsus uon dige-
vautur, sed. silentio involute dissimulentur, Do-
minicas voces est violare, et. Evaugelium. adulte-
rare : οἱ hoc, inquam, verum est nunquam hic
magnus Basilius asseverasset, « planum apertut-
4jue esse a lide casui, eb superbiae indicium, aut
et ii» qua senpla sunt aliquid rejicere, aut ex non

9? Matti, xxviu, 19, 90. 75 Joan, xiv, 25.

JOAN, VECCI CP. PATRIARCH.E

{ᾧ
A Παράκλητον, τὸ Πνεῦμα τῆς ὁληθείας, ἐν  Eczpa-
γίσθημεν εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως " τὸ Πνεῦμι
τῆς υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χράζξομεν, ᾿λδδᾶ ὁ Πλτῖρ, τὸ
διαιροῦν xal ἐνεργοῦν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα
ἑκάστῳ πρὸς τὸ σθμφέρουν, καθὼς βούλεται" τὸ δι»
δάσκον καὶ ὑπομιμνῆσσχον πάντα, ὅσα ἀχούει παρὰ
ποῦ Υἱοῦ τὸ ἀγαθὸν͵ τὸ ἐδηγοῦν εἰς πὲσαν τὴν
ἀλήθειαν, καὶ στηρίξζον πάντας τοὺς πιστεύοντας
πρὸς γνῶσιν ἀσφαλῖ,, καὶ ὁμολογίαν ἀκριδῇ, xai
προσχύνησιν πνευματιχὴν χαὶ ἀληθὴ Θεοῦ Πατρὺς
xai τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, τοῦ Κυρίον xai
Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Καὶ ἑαυτοῦ ἑχάστου
ὀνόματος τὴν τοῦ ὀνομαζομένου ἰδιότητα σαφῶς
ἡμῖν διευχρινοῦντος * καὶ περὶ ἔχαστον τῶν ὀνομα-
ζομένων πάντως τῶν EGarpéxuv ἰδιωμάτων εὑσεδῶς
B θεωρουμένων, τοῦ μὲν Πατρὸς iv τῷ ἰδιώματι τοῦ
Πατρὸς, τοῦΐ δὲ "Υἱοῦ ἐν τῷ ἰδιώματι τοῦ Υἱοῦ, τοῦ
δὲ ἁγίου Πνεύματος; ἐν τῷ οἰχείῳ ἰδιώματι, μὴτε
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλοῦντος, μὴῆτε
τοῦ Υἱοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τι ποιοῦντος, xal τοῦ piv Πα-
τρὸς. πέμποντος τὸν Yiov, τοῦ δὲ Υἱοῦ πέμποντος
τὸ ἅγιον Πνεῦμα * οὕτω φρονοῦμεν, xal οὕτω δα --
πίζομεν εἰς Τριάδα ὁμοούσιον, xasà τὴν ἐντυλὴν
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἱησυῦ Χριστοῦ, εἰπόντος"
« Πορευϑέντες μαυητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσχοντες τοὺς
τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην ἡμῖν. » "Anto τη-
ροῦντες μὲν τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην ἐπιδεικ.ύμεθχ,
xai ἐν αὐτῇ μένειν χαταξ οὐμεθα, καθὼς γέγρα-
fat, μὴ τηροῦντες δὲ ἐναντίως ἔχοντες ἐλεγχόμενα.
« Ὁ μὴ ἀγαπῶν γάρ με, » φησὶν ὁ Κύριος, ε τοὺς
λόγους pou οὐ τηρεῖ, » Καὶ πάλιν" C'U ἔχων τὸς
ἐντολάς μον καὶ τηρῶν αὐτὰς, ἐχεῖνός ἐστιν ὁ αγα-
πῶν με. » Αὕτη μὲν ἡ παρὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου
ἐχδοθεῖίσα πίστι; αὐτολεξεί,

. Σὺ δὲ £x ταύτης, ἐφ᾽ οἷς λέγεις, οὕτως ἀπεὰλς" -
χθήσῃ. Ἐν ταύτῃ γὰρ μὴ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύς»
σϑαι λέγων τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος, ὅπερ ἣ προσυήχη
τῶν Ἰταλῶν βούλεται, σιγᾷ xal τὸ Ex Πατρὸ; αὐτὸ
ἐκπορεύεσύαι, ὅπερ ἐν Εὐαγγελίοις ἡ Κυριακὴ φωνὴ
παραδέδωχε " καὶ τοῦτο ποιῶν παρίστησιν ἐνασγῶς
μὴ τοιαύτην εἶναι προσθήχην τὴν παρ᾽ Ἰταλῶν ἐν
κῷ Συμδόλῳ γενομένην προσθέχην, οἵανπε, xal
οὗτος αὑτὸς, xal οἱ λοιποὶ θεοφόρο: Πατέρες ἡμῶν
ἀπηγόρευσαν, πάντα τὸν προστιυέντα τῇ ὑγιαινουσῃ
πίστει, ἢ ἀφαιρούμενον ἐξ αὑτῆς, χαταδιχάζοντες
ἀναθέματι. 'AxnÜr; γὰρ προσθέχη ἐστὶ xii àgai-
ρεσις τὸ μὴ λέξεαιν, αλλ᾽ ἐννοίαις ἐχατέρως τούτων
τὴν ὑγιαίνουσαν πίστιν παῦεῖν, δὲ γὰρ ἐν λέξεσι
προσθήκη τὴν Εὐαγγέλιχην παρα χαράττει ἀλήθειαν,
xai τὸ πίστιν πάντως παραδιζοναὶ, καὶ τὰς Εὐαγγε-
λιχὰς τοῦ Σωτῆρος φωνὰς ἐν τῇ τοιαύτῃ πίστει &xe
τίθεσθαι, αλλὰ ταῦτα, παρατρέχειν σιγῇ, καὶ τοῦτο
ἀθετεῖν ἐστι τὰ; τοῦ Κυρίου φωνὰς, καὶ παρα αράτ-
τειν τὸ Εὐαγγέλιον, ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο ἦν αλεθὲς, οὐκ

ἂν ἡ μένας οὗτος Βασίλειος; νῦν μὲν ἔλεγεν « φᾶνε-

D

* pid. 21.

Digitized by Google
