18]

DE PhOCESSIONE S. SPIRITUS.

182

τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα » λέγουδα « ἔχον τὸ εἶναι » À Filio Spiritum habere, quo.! sit, » nusquam appa-

οὐχ ἐμφέρεται Prot; * μάλα δὲ ἀλτθεύειν, al; αὕτη

ἐστὶν ἀνάγραπτος, Γνόντες γοῦν ταῦτά ποτε οἱ τὴν

τοιαύτην τοῦ μεγάλου Πασιλείου διαθάλλοντες ῥῆσιν,
καὶ πρὸς τὰ παράλογα τῶν διαπορημάτων παραφε-
ρόμενοι, οὐχ ὡς; ἰδιῶται xal ἄπτοφοι, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς
τὴν ἕνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν ἰδιοπεισμονοῦντες ἐξ
ἐριθείας, παυσάσθωσαν ἐπηρεασταὶ τῆς ἀληθείας
καθεστηχέναι διαχενῆς. Εἰ δὲ καὶ ἄλλων ῥήσεων
γὙραφιχῶν παραφθορὰ γέγονε, xat ταύτην ὁ χρόνος
ἡμῖν γνωριεῖ, xo ἡμεῖς ἐν ἄλλοις ἡμῶν λόγοις καὶ
περὶ τῶν τοιούτων διαληψόμεθα,

0l ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Πρὸς τοὺς διαποροῦντας περὶ τῆς εὑρισκομένης
ἔν τισι βίδιοις προσθήκης τοῦ, « lows, » δι-
σταχειχοῦ ἐπιῤῥήματος.
ἀ΄. Ἑχεῖνο δὲ πῶς ἄν τις ἀνεξέταστον παραδρά-

μοι, ὅπερ ἐχόμενον τῶν)προεξητασμένων διηπόρηται

παρ᾽ αὑτῶν; Φασὶ γὰρ ὡς, εἴπερ εὐσεδές ἐστιν
εἰπεῖν ἀξιώματι τὸ Πνεῦμα δεύτερον τοῦ Υἱοῦ, διατί
ἕν τισι τῶν βίδλων οὐχὶ καθαρῶς εὑρίσχεται τὸ,
ἐΠαραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος, » ἀλλὰ πρόσ-
κεῖται καὶ τὸ ἔσως " καὶ προϊόντος τοῦ λόγου, ἐν
οἷς; ὁ ἅγιος παραχατιὼν λέγει, « Εἰ xat ὑποδέδηχε
τὸν Υἱὸν τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτ᾽ ἂν εἰχό-
πως, ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύσεως, ἀκολουθεῖν
εἴποιμεν, » διατί εὑρίσχεται xal τὸ, ε Ἵν᾽ ὅλως καὶ
συγχωρήσωμεν; ν Καὶ ol μὲν ταῦτα. ᾿Ημεῖς δὲ
χαὶ τὸν ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἀπορίᾳ λόγον ἐξεταστιχώτε-

re : sincera vero ac. integra, in quibus illud exa-
ratum legitur, resipiscentles igitur aliquando, qui
appositum magni Dasilii dietum criminantur, et
ad absurda et plane stupida dubia deferantur, nou
veluti Idiot», indoctique, sel veluti eeclesiasticze
unionis pertinaces atque improbi liostes, veritatein
perperam oppugnare desiuant, Quod si et. aliarum
sententiarum scripto demandatarum | immutatio
facia est, camque tempus nobis notam fecerit, iu
aliis nostris scriptionibus evulgabimus.

CAPUT If.

Ad eos, qui snbdubitant, de additione, que in nor.-
nullis codicibus reperitur, « Fortasse, » dubitativi
adterbii. ᾿
4. ΠΙυὰ porro quanam ratione sine examine

quispiam przlerierit, quod verbis jatv proxime

examinatis adhzret, et ab eisdem in. dubium xer-
titur? Namque, inquiunt, si pium est asserere, Spi -
ritum dignitate esse a Filio secundum, qua de caus
iu quibusdam voluminibus non. pure atque ingenu
reperitur illud, « Nobis pietatis serwo tradit, » sei

illi adnectitur, « Fortasse » el procedente orationz:

sanctus sermonem continuans dicil, ε si ordine et

dignitate secundos a Filio est, non tamen veiisi-
tuiliter alienz esse Baturze inde consequi dicemus,
quare scriptum est, « Ut id quoque concedamus?»

Et hi quidem similia, Nos vero de hisce verhis

pov μεταχειριξόμενοι, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κατὰ πᾶσαν C dubilationem accuratius examinantes, ex ipsa, qua:

ἀνάγχην νοεῖσθαι ἀπαιτουμένης ἐννοίας ἀποδείξο-
μεν προσθήχην εἶναι τὸ, ἴσως. ΟἹ γὰρ αὐτοὶ
xai ἀφαιρέπει λέξεων ἑκαχούργησαν, ὦ; παρ᾽ ἡμῶν
ἀπεδείχθη, ἐν οἷς διαγεγράφθαι τινῶν βίδλων ἀχρι-
66; παρεστήσαμεν τὴν λέγουσαν ῥῆσιν, « παρὰ τοῦ
γ]Ἱοῦ ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » καὶ προσθήχην
ἐδολιεύσαντο.

β΄. Καὶ γοῦν εἰπάτωσαν ἡμῖν ἐρωτώμενοι, πόθεν
δῆλον παρὰ τοῦ ἁγίον ἐκδεδομένφῳ; εἶναι τὸ, ἴσως ;
Τίς τῶν ἀπάντων, οἷς ἔργον ἐπιμελὲς βίδλοις ἐγχκυ-
πτάζεσθαι θεολογικαῖς, ἐνέτυχέ τινι τῶν Πατέρων
μετὰ τοῦ, ἴσως, θεολογοῦντι διδσταχτιχῶς Τίς
ἐρεῖ ποῖε νοῦ χύριος xal φρενῶν, ἐν δισταγμῷ τινι
ὅλως τὴν θεολογίαν προθαίνειν, ὁπότε εἰς αὐτὸ τὸ
τῆς εὐσεδείας ἀχρότατον οἱ τῆς Ἐχχλησίας ταύ--
τὴν ἐλογογράφουν διδάσκαλοι Παράδοτιν εὐσεθείας
ὁ μέγας Βασίλειος τὴν ῥῆσιν ἀποχαλεῖ, xal τὸ,
ἔσως, προστίθησιν ; ἸΙοίαν ἔχει τὴν àxoloutifay ὁ
λόγο: ; Ἢ γὰρ παράδοσις εὐπεδείας τὸ ῥῆμα, χαὶ
τὶς ἡ χρεία τοῦ, ἴσως ; Ἢ μετὰ τοῦ ἴσως ἔδε: τὸν
λόγον ἐξενεχθῆναι ; Καὶ πῶς ἂν εὐσεδείας ὠνομάσθη
παράδοσις ; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἂν ἄλλοις τισὶν, οὔὕμενουν
ἐν θεολυγίαις λογογραφῶν τις, El τὸ ἀναμφίθολον τοῖς
λεγομένοις περιποιήσασθαι βούλεται τὸ, παραδίς-
δωσι, καὶ τὸ, loue, ἀλλήλοι; προσεπιπλέξτιεν ἄν,
"Ez: γὰρ τοῖς ἀξιωματικῶς εἰρη μένοις καὶ οὐδεμίαν
ἀντίῤῥησιν δεχομένοις τὸ ταραδίδωσιν, δίχα τῆ: τοῦ
ἴσως ὃ λόγος ὑφαινόμενος ἀπαιτεῖ, ὁ τὺν λόγον ἔχτι-
θέμενος ἐρεῖ προσφυῶ; τὴνδι τὴν ἔννοιαν, ἢ τὴδε

necessario prorsus intelligenda est, sententia com-
monsirabimus, Fortasse. illud suppositilium esse.
lidem enim et vocum adempiicne dictum deprava-
runt, ut a nobis jam osteusum est in illis, quibus
in nonnullis codicibus plaue comprobavimus, di-
ento asserens, « a Filio hahere Spiritum sanctum, »
subtraxisse, «t nunc additione adulterarunt.

2. Quare respondeant, quieso, nobis inte:rogan-
tibus; Quonau consta! à. sancto. fortasse. illud
orationi annexum? (uis. uiiquam: ex dis, quibus
studium unum incumbit, sanciormm theologicas
seriptiones evolvendi, Patrem aliquem  of'en.lit,
cum theologiea pertractaret, fortasse, quasi de re
dubia hzsitantem usurpasse? Quis unquam aflir-
mabit, dummodo pleno pectore sapiat, cum dubi-
tatione atque  incertitüdine res tradi divinas, εἰ
potissimum eum de pietatis ipso vertice agentee,
eas Ecclesie doctores seripto commendarent ? Tra.
ditionej pietatis ma»gnus. Basilius dietum. sunu
nuncupat, ei fortasse apponit? Quz est ista cóns«-
quenti ra:i0? Aut enim est pietatis. traditio ver-
bum, et. qux fuerit. necessitas illius fortasse? Aut
oratio cum illo fortasse enuntiauda, et quomodc.
pietatis tiaditio appellabitur? Neque enim in aliis,
tantom abes αὐ in. rebus. theologicis. sententiam
suam quispiam scripto proferens, dummodo cer-
tuai atque indubium dietis suis comparare conatur,
illa tradit, ct. fortasse simul una. complicaverit.
Namque ii dictis cum dignitate ct anetoritate pro-

Digitized by Google
