£0)

railus relinquitur. dubitationis locus, quin co-
gnoscamus, sanelum illud tantummodo adversus
Eunomium inculcasse, Spiritum sanctum, licet ille
secundum divinam suam essentiam non sit a solo
Filio, disgregatus a Patre, sed etiam si creatura
esset Filii, Eunomi, ut astruis, neque hac ratione
Opere pretium erat, causam illius Unigenito soli
appingere  separareque a Patre, quo. « omne
quod a lilio factum est, ad l'atrem primam cau-
sam refertar ; » necuon absque ulla lhesitatione
patente, non propter creatura opinionem ἃ magno
Basilio objuryatum Eunomium dicentem, ex 8olo
Filio esse Spiritum, sed quod solum ipsum pror-
sus ex solo Filio diceret, patet una simul refutatio
eorum, qui addubitant an quod a Filio dicitur esse,
- referatur ad Patrem,

4. Tu porro, si jam allatam. refutationem 1an-
-quam minus validam non usquequaque probas,
. accuratius ezamingtis qua post jam descriptam
.pericopem sanctus verba conneclit, adhuc illud
.percipies, quod multis supra digestis maaifesto
-oratio comprobavit. Cum enim sanctus redarguisset
. Eunomium, et tantum non ad eum protulisset, licet
creatura easet Filii Spiritus, ut tu .opinaris, Eunomi,

lac etiam ratione peque addecebat tecausam illius
-Unigenito soli appingere, quod quidquid a Filio
tactum est, in Patrem primam causam referatur,

JOAN. VECCUCP, PATRIARCH.E
gica verilas imeinuat, Deus est Spiritus sauctus; Α ὡς fj ἀληθὴς θεολοι ἕα

' Mag διαγνῶναι ὑμᾶς ὡς

208
βούλεται, Oi; ἔστι τὸ
λοιπὸν Ett λόγο; ἀμφιθο-
ὁ ἅγιος μονονουχὶ τουτὸ
φαίνεται πρὸς τὸν Εὐνόμιον λέγων, ὡς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἰ καὶ κατὰ τὴν θεϊχὴν οὐσίαν αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἐχ μόνου τοῦ ΥἹοῦ ἀποδιῃρημένον τοῦ Πατρὸς,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ ποίημα ἦν τοῦ Υἱοῦ, Εὐνόμις, κατὰ σὲ,
οὐδὲ οὕτως ἔδει σε τὴν αἰτίαν αὐτοῦ μόνῳ τῷ Movo-
γενεῖ προστιθέναι, xal τοῦ Πατρὸς ἀποδιαιρεῖν, διὰ
τὸ « πᾶν τὸ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ πεποιημένον εἰς τὶν
Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν. »
᾿Αναμφιθόλως δὲ ἀναφαινομένου τοῦ μὴ διὰ τὴν τοῦ
κτίσματος δόξαν παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου χα-
κίζεσθαι τὸν Εὐνόμιον λέγοντα ix μόνου τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Hysüpa, ἀλλὰ διὰ μόνον αὐτὸ τὸ ὅλως Ex
μόνον τοῦ Υἱοῦ λέγειν αὑτὸ, συναναφαίνεται ὁ
ἔλεγχος τῶν διαπορούντων, εἰ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι λεγόμενον πρὸς τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχε:.

δ'. Σὺ δὲ, εἰ μὴ ἀρκούντως σοι δοχεῖ ὁ τοιοῦτος
ἔλεγχος ἀναφαίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἀχριδέστερον ἐπελθὼν
xai ἅπερ ὁ ἅγιος ἐφεξῆς τῆς ἀναγεγραμμένης περ:-
χοπῆς ἐπάγει ῥητὰ, ἔτι χατανοήσεις ὅπερ διὰ πολλῶν
ἀναγεγραμμένων καθαρῶς παρέστησέ σοι ὁ λόγο:.
Μετὰ γὰρ τὸ τὸν Εὐνόμιον ἀπελέγξαι ὁ ἅγιος, κα:
μονονουχὶ πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν ὡς, εἰ καὶ ποίημα dj;
«οὐ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, Εὐνόμιε, χατὰ ck, ἀλλ᾽ οὐδὲ
οὕτω; ἔδει oc τὴν αἰτίαν αὐτοῦ μόνῳ τῷ Μονογενεῖ
προστιθέναι, διὰ τὸ πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ πεποιν-
μένον εἰς τὸν Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν áva-

Πνεῦμα τὸ &ytov* οὐδεὶς

de divinitate Spiritus sermonem arripit, constabi- (. φορὰν ἔχειν, εἰς τοὺς περὶ θεότητος τοῦ Πνεύματος

lireque διυάθιβ, ex Patre et Filio secundum pro-
priam deitatem esse illum, tanquam qui ineffabiliter
ex Patre per Filium procedat, hsc — ipsissimis
verbis edisseril : « Quo pacto autem dividere
Spiritum ἃ Deo non babet manifestum periculum ?
parium Apostolo conjunclim nobis tradente, el

modo Cbris:i Spiritum | dicente, et modo. Dei, ubi^

. scribit : « $i quis autem. Spiritum Christi. non
liabet, hic nou est ejus** ». Et rursus :« Vosautem
nop Spiritum mundi-accepistis sed Spiritum, qui ex
. Deo est ?* :.» partim vero Domino, Spiritum veri-
tatis, quoniam ipse veritas est, dicente, εἴ a Patre
procedit. » Et luec quidem ipsissima verba Basilii
sunt, At Qu porro considera illud attentius : « Quo

pacto dividere Spiritum a Deo, manifestum peri-
culum non babet? » Neque enim sanctus dixit :
*)uo pacto manifestum. periculum. non habet, con-
juugere Epiritum Filio, cum neque per ipsum neque
ex ipso sit, sed ex solo Pawe? Sed. dixit : « Quo
pacto mauifestim.— periculum non babet, dividere
Spiritu ἃ Deo? ν Hine patet. omnes. illius
conatus fuisse, demonstraudi, quanam ratione
Spiritus, qui Patri conjungitur, separaretur .ab
€o, ut pratendebat Eunomius, et testimoniis
aunexis palam sit, (un ex Evangelio, tum ex
Apostolo, quibus demonstrat, conjunctum esse
Sphitum Patri et Filio : non propterea, quod Filii
£st, Patris non esse : neque quia ex l'atre, ideo non
?fRom. n, 9. ? Per, ui 12.

λόγους εἰσδάλλει, xal παραστῆσαι θέλων ix τοῦ
Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὴν αὐτοῦ θεότητα ὑπ-
άρχειν αὐτὸ, ὡς ἐκ. τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ àpé;-
τως ἐχπορευόμενον, ταῦτά φησιν ἐπὶ λέξεων’ « Πὼς
δὲ ob φανερὸν ἔχει τὸν. κίνδυνον διαιρεῖν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα; τοῦτο μὲν τοῦ ᾿Αποστόλου Guv-
ἡμμένως ἡμῖν παραδιδόντος, “καὶ νῦν μὲν Χριστοῦ
λέγοντος, νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς γράφει" «Εἰ δέ τις
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ - »
“καὶ πάλιν" € Ὑμεῖς δὲ οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ χόσμου
ἐλάθετε, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο δὲ
ποῦ Κυρίου τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας λέγοντος, ἔπει-
δὴ αὐτὸς ἡ ἀλήθεια, xal παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται. » Ταῦτα μὲν ἐπὶ λέξεων ὁ ἅγιος, Σὺ δὲ
σχόπει τὸ, « Πῶς δὲ οὐ φανερὸν ἔχει τὸν χίνδυνον
διαιρεῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα ;.» Οὐ γὰρ εἶπεν
ὁ ἅγιος" Πῶς δὲ οὐ φανερὸν ἔχει τὸν χίνδυνον tpos-
τιθέναι τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, μήτε δι᾽ αὐτοῦ, μήτε ἐξ
αὐτοῦ ὃν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πατρὸς μόνου; ᾿Αλλ᾽ εἶπε,
« Πῶς δὲ οὐ φανερὸν ἔχει τὸν κένδυνον διαιρεῖν ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα ; Ὥστε πᾶσα fjv αὐτῷ ἡ σπου-
δὴ, πῶ; ἂν ἀποδείξειε τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ συν-
ἀπτόμενον, διαιρούμενον ἀπ᾽ αὐτοῦ χατὰ τὸν Εὐνό-
μον. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐπιφέρει μαρτυριῶν, ἀπὸ -
στολιχῶν τε xai Εὐαγγελιχῶν, ἐξ ὧν ἀποδείκνυσι
συνημμένως εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πατρὸς, καὶ οὐ διότι τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο οὐχὶ xal
τοῦ Πατρὸς, οὐδ᾽ ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦτο οὐχὶ

Digitized by Google
