11

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.£

132

magno Dionysio radix Pater. Sed ille, ne quis for- A δὲ, ἵνα τις τάχα μὴ ἐπιμείνῃ τῇ λέξει, ἀπαραλλα-

tasse dctioni insisteret, illius, quod in exemplum
afferebatur, immutabilitatem erga exemplum ima-
ginatione concipiens, fontem Deitatis Patrem enun-
tians, germinum, et florum, et luminum nomine,
qui inde proveniunt effectus significavit, quorum
neutrum «llam cum fonte. proportionem liabet,
Quibus itaque similes dictiones obviam fiunt, illi
3ninio concipiant, similium auctores Patres theo-
logos, non Spiritus et Filii divisionem inducere
volentes hiec protulisse, sed tautummodo ad Patris
effecius respicientes, pro vario dictionum usu, cau-
$am οἱ cífeciuin indicare statuentes, gemina flumi-
nà eos ex uno foute, a Deco nata ex radice germina,
flores duos ex uno ramo, duo lumina ex uno sole,
dixerunt : et ex his alii tantum effectum indicantes,
lam variis vocibus, illum subinnuebant; alii vero
quomodo effectus inter se respoudeant, et ad cau-
sam referantur, ostendentes, iunc quidem dicebant
in:mediate. ex primo, illum vero per eum, qui
immedia:e erat a primo. Qui vero potest attentius
cogitationem suan figere in dictionem hanc, « per
eum, qui immedialeest, » et. capere, quomodo ex
Patribus nemo unquam Spiritum. | immediate ex
Patre asseruit, ille etex Filio Spiritum dicet, et
causam Patri conservabit : quemadmodum qui
dicit fructum ex radice per ramum, et ex ramo, et
lluvium ex oculo per fontem, et ex fonte.

ὅθ". Et de his quidem haec. satis. Ad ea vero,

ξίαν τοῦ παραδείγματος φανταζόμενος, πηγαίαν Ogz-
tq:a τὸν Πυτέρα εἰπὼν, τῷ τῶν βλαστῶν καὶ ἀν-
θέων, xaX φώτων ὀνόματι τὰ ἔχεῖθεν ὄντα αἰτιατὰ
παρεδήλωσεν, ὧν οὐδὲν ὡς mpho τὴν πηγὴν ἔχει
σχέσιν ἀνάλογον. Οἱ γοῦν ταῖς τοιαύταις τῶν λέ-
ξίων ἐντυγχάνοντες, συνιέτωσχν, ὡς οἱ τοιχῦτά
τινα εἰρηκότες θεολόγοι Πατέρες οὐχὶ Otiysta» Yi,
καὶ Πνεύματος παραστῆσαι βουλόμενοι, ἔλεγον τὰ
4011012, ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸ ix Πατρὸς ὁρῶντες
αἰτιατὸν κατὰ διάφορον χρῆσιν τῶν λέξεων, τὸ αἵ
τιον xal αἰτιατὸν σημαίνειν βουλόμενοι, διδύμους

ταμοὺ: αὐτὰ £x μιᾶ; πηγῆς; λέγοντες, θεοφύτους
ix ῥίζης βλαστοὺς; ἄνθη δύο kx χλάδον ἑνὸς, φῶτα
8:0 ἐξ ἡλίου ἑνός. Καὶ οἱ μὲν, μόνον τὸ αἰτιατὸν
δηλοῦντε: ἐν διαφόροις οὕτω λέξεσιν, αὐτὸ ὑπῃνίτ-
tovto * ἄλλοι δὲ xal ὅπως ἔχουσι τὰ αἰτιατὰ πρός
τε ἄλληλα, χαὶ πρὸς τὸ αἴτιον ἐμφαίνοντες, τὸ μὲν
ἔλεγον προσεχῶς Ex τοῦ πρῶτον, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσ-
εχῶς ix τοῦ, πρώτου. Καὶ ὁ δυνάμενις ἐπιττατι-
κώτερον τῇ λέξει ταύτῃ ἐπιδαλεῖν, τῇ διὰ τοῦ
προσεχῶς, xal συνιεὶς ὅπως οὐδέ τις τῶν ἁγίων
εἴρηκέ τοῦ τὸ Πνεῦμα ἀμέσως ix τοῦ Πατρὸς,
ἐχεῖνο; καὶ ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα; ἐρεῖ, xai τὴν
αἰτίαν τῷ Πατρὶ τηρήσει, ὡς ὁ λέγων τὸν χχρπὸν
ἐκ τῆς ῥίζης διὰ τοῦ χλάδου, xal ix τοῦ χλάδου,
καὶ τὸν ποταμὸν ix τοῦ ὀφθαλμοῦ διὰ τῆς πηγῆς,
χαὶ ix τῆς πηγῆς.

νε΄. Περὶ μὲν οὖν τούτων τοσαῦτα, Πρὸς δὲ τὰ

que consequuntur, Metlionensis dicta, eum nulla C ἐφεξῆς τῶν τοῦ Μεθώνης ῥητῶν, ἐπεὶ μὴ χαινὴν

£lia nova sententia. concludatur, sed eadem, quam
et alii insinuarunt, et cui. nos supra jam dictis
respondimus, nihil dicimus, intenpestivam. respu-
entes. loquacitatem. Eadem enim sepius inculcare,
periractareque eum delirante. futilitate satietatem
aCert : qualia sunt, qu: in progressu orationis agi-
tautur, de uno principatu tlieologie, de. singulari-
tate generationis et processionis, de iminutabilitate
filiationis in. paterniiatem, et paternitatis in filia-
tionen, de indivisibili relatione ad duo principia,
de abselutissima perfeeuoue singularum — triuin
personarum, de discrimine missionis et processio-
nis, in qua differentia etiani admiranda Illa complica,
« procedere Gabrielem a Pawe, veluti inissum ἃ
Deo Patre,et Moyse quoque uti missum a Deo. »
Warc itaque cum subsequens illius oratio. exponat,
qui accurate antea iu lioc nostro Commentario per-
tractata. perlegerit, ad illa evertenda, aliis non indi-
gebit. Proptereaque nos supervacaneum iotenpesti-
vunique cesse duxinius, iterum ex illis quidpiaui re-
petere

7, Partem porro illam Metionensium dictorum,
in. qua iliud, « Ex meo accipiet,» enarrans il.a aflir-
mat, « niliil ex lioe diclo evangelico. significati, ex
Filio Spiritum accipere, verum ex Pa;re, ». quis a
ver.ate aberrare non. determinaverit, cum de eo
Patrum expositiones. percurrerit, quarum ura in
Ancorato magui Epiphanii jacct, quaa vel solam,

τινα ἔχουσιν ἔννοιαν παρὰ τὴν ἣν εἶπον xal ἄλλοι,
πρὸς ἣν καὶ ἀπηντήσαμεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω, οὐδὲν
λέγομεν τὴν ἄκαιρον παραιτούμενοι περιττολογίαν.
Τὰ γὰρ αὑτὰ πολλάχις μεταχειρίζεσθαι πάντως
προσχορὲ; xal ἀδύλεσχον, Οἷα γὰρ τὰ ἐν τοῖς ἑξῆς
τῶν λόγων αὐτοῦ περὶ τοῦ ἐνιαίου τῆ; ἀρχαίας θεο-
λογίας φησὶ περὶ τοῦ μοναδιχοῦ τῆς γεννήσεως xa
τῆς ἐκπορεύσεως, περὶ τοῦ ἀμεταχινήτου τῆς υἱό-
11:6; εἰς πατρότητα, καὶ τῆς πατρότητο; εἰς υἱότητα,
περὶ τοῦ πρὺς διττὰς ἀρχὰς ἀμεείστου τῶν σχέπεων,
περὶ τοῦ παντελεστάτου χαὶ πληρεστάτου ἑκάστου
τῶν τριῶν προσώπων, περὶ διαφορᾶ: ἀποστολῆς τε
xal ἐχπορεύσεως, ἐφ᾽ ἧτινι διαφορᾷ καὶ ἐκεῖνα τὰ
θαυμάσια ἐπισυμπλέχει, « τὸ ἐκπορεύεσθαι τὸν Γα-

D ὀριὴλ παρὰ Πατρὸς, ὡς ἀπεσταλμένον παρὰ τοῦ

Θεοῦ Πατρὸς, χαὶ τὸν Μωῦτῆν δὲ, ὡς ἀπεσταλμένον
παρὰ Θεοῦ. » Περὶ τοιούτων γοῦν οὔσης τῆς τῶν
ἐφεξῆς λόγων ἐχθέτεως, ὁ ἐπιμελῶς và προδιειλη-
μένα τῷ λόγῳ ἡμῶν ἐπελθὼν οὐχ ἑτέρων δεήσεται
πρὸς ἀντίῤῥησιν. Καὶ διὰ ταῦτα περιττὸν ἐμεῖς καὶ
ἄχαιρον ἡγησάμεθα εἰπεῖν τὶ xal πάλιν περὶ
αὐτῶν.

ve. Τὴν δὲ περιχοπὴν ἐχείνην τῶν τοῦ Μεθώνης
ῥντῶν, ἐν ἦ τὸ, e'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » ἐξηγούμε-
νος οὗτος, « μηδὲν δηλοῦν λέγει τὸ εὐαγγελιλὺν τοι" 9
ῥητῦν, τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λαμόάνειν, ἀλλ᾽ tx
τοῦ Πατρὸς, » «i; ἂν οὐ διαγνοίη διαμαρτάνειν τῆς
ἀληθείας, ὁπηνίχα val; περὶ τοῦ ῥητοῦ τούτου ἐξη-
γήσεσι τῶν Πατέρων ἐντύχῃ, ὧν μία καὶ ἡ ἐν τῷ

Digitized by Google
