125

DE UNIONE ECCLESIARUM.

128

Ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς λέγων τὸ Ex τοῦ Πατρὸς εἶναι A Patre. et ex Filio, quo pacto palanr non contradi-

τὸ Πυεῦμα; Καὶ tva μὴ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τάχα τὰ τοιαῦτα
πλάττεσγαι δόξαιμεν, τὴν περιχοπὴν τῶν ἐκείνου
ῥητῶν, ἣν ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
φησιν, ἧς ἡ ἀρχὴ, ε Ὅτε προσῆγεν ὁ μέγας Μωτῆς
τῇ κατὰ tb po; μυσταγωγίᾳ τὸν Ἰσραηλίτην λαῦν,»
ἐνταῦθα ἐχθήσομεν καὶ πάλιν ὡς πρότερον, οὕτως
ἐπὶ λέξεων ἔχουσταυ"ε Ὅτε γὰρ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθε, χαθώς φησιν Γραςὴ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ
Θεοῦ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ
τὸ ἄἅνξυ αἰτίας εἶναι μόνου τοῦ Πατρὸς v, τῷ Υἱῷ
xaX τῷ Πνεύματι ἐφαρμοσθῆναι οὐ δύναται, οὕτως
τὸ ἔμπαλιν, τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι ὅπερ ἴδιόν ἐστι τοῦ
Ὑ οῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, τῷ Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι
φύσιν οὐχ ἔχει" χοινοῦ δὲ ὄντος τῷ ΥἹῷ καὶ τῷ
Πνεύματι τοῦ μὴ ἀνεννήτως εἶναι, ὡς ἂν
αὐύγχνυσις περὶ τὸ ὑποχείμενον θεωρηθείη, πάλιν
ἔστι» ἄλικτον τὴν ἐν τοῖς ἰδιώμασιν αὐτῶν διαφο-
ρὰν ἐξευρεῖν, ὡς ἂν καὶ τὸ χοινὸν φυλαχθείη, χαὶ
«Ὁ ἴδιον μὴ συγχυθείη᾽ ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ἐχ τοῦ
Πατρὺς παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὀνομάζεται, xal
μέχρι τούτου ὁλόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα" τὸ CR
ἅγιων Πνεῦμα xol ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, xol ἐχ
«κοῦ Yi; εἶναι προσμαρτυρεῖται, Εἰ γάρ τις Πνεῦμα
Χριστοῦ οὐχ ἔχει, φησὶν, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ.
Οὐκοῦν τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ íx τοῦ Θεοῦ ὃν χαὶ Χρι.
στοῦ Πνεῦμά ἐστιν’ ὁ δὲ Υἱὸς, ἐκ τοῦ Θεοῦ ὧν, οὐ-
χέτι xal τοῦ Πνεύματος οὔ:ε ἔστιν, οὔτε λέγεται,
οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετικὴ αὕτη ἀχολονθ΄α. »Τοιαῦτα
τοῦ ἁγίου τούτον περὶ τῶν ἰδιοτήτων θεολογοῦντος,
xai σαφῶς εἰς ἰδιότητα μὲν τοῦ ΥἹοῦ τιθεμένον, τοῦ
x τοῦ Πατρὺς εἶναι αὐτὸν, ἰδιότητα δὲ τοῦ Πνεύματος
ὁμολογοῦντος τρανῶς τὸ ix τοῦ Πατρὸς αὐτὸ λέγεσθαι,
χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖσθαι, μάτην ὁ
Φουρνῆς ὑποστατιχὸν ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς ὀνομάξει
«τὸ ix τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, Πρὸς δὲ τὰ ἐφ-
£235 τῶν συλλυγισμῶν τίς οὐκ ἐρυθριάσει; Λέγει γὰρ
συλλογιζόμενος. οὗτος πρὸς τὸν αὐτῷ ἀντιλέγοντα *

νδ΄. « Εἰ δὲ διὰ τοῦτο Ex 102 Υἱοῦ λέγεις τὸ Πνεῦμα,
ὅτι Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεται, τέ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐροῦ-
μὲν, εἰπόντε; τοῖς ἀδελφοῖς, Μὴ φούεῖσθε " τοῦ γὰρ
Θεοῦ εἰμι ἐγώ; Μὴ τὸν Ἰωσὴφ τὴν ὕπαρξιν Ex τῆς
θεία: φύσ:ως ἐσχηκέναι νομέζομεν; Καὶ τοῦ Δα-
υἱδ εἰπόντο;, « Τοῦ Κυρίου $ γῆ,» μὴ àx. τῆς
θείας φύσεως εἶναι αὐτὴν δώσομεν ;

Βαδαί | πόσα ὁ χατὰ τῶν ὀδελφῶν ἄδιχος map-

οξυσμὸς δύναται; Εἰ μὴ γὰρ ἔξ,ἀκαίρου χαὶ παραλό-
vou ζήλου ἣν ἀντιλογία, πότε ἂνο τοιαῦτα εἰρήχει
λύγοις καὶ τῇ àx λόγων σοφίᾳ ἐντεθραμμένος ἀνὴρ ;
Καὶ ἃ δὲ ἐπιφέρει τοῖς εἰρημένοι;, οὐδὲ τοῦτο ἀπὸ
αἰσχύνης. Λέγει γάρ" ε Πᾶν ὅπερ τινὺς εἶνα: λὲ»

γέται, οὐχέτι καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἀνάγχη. » Καὶ οὐ
συνιδεῖν διεσχίψατο τὸ τῆς προτάσεως ψεῦδος.
Οὐδὲ γὰρ ἀληθὴς dj λέγουφα πρότασι΄, c Πᾶν ὅπερ
αινὸ;, οὐχὲτι καὶ ἐξ αὐτοῦ “» ἀλλ᾽ ἡ λέγουσα,
« Οὐ πᾶν ὕπερ τινὺς, ἤδη χαὶ ἐξ αὐτοῦ. 9 Τινὰ
μὴ" εὑρεθήσονται καὶ τινὸς ὄντα, xa ἐξ αὐτοῦ
μὴ δυτα, ὡς τὰ ἔξωθεν τῆς φύσεως δ.τὰ τινὸς, οἷον
τὸ τιυὺς ἱμάτιον, xal f) τινὸς xxm, xai τὰ τιιαῦ τ.

μὴ τις B

cit Nysseno, qui hypostaticam proprietatem Patris
decernit, ex Patre esse Spiritum. Εἰ ne. fortasse
videamur ex nolis ipsis hzee contingere, i!lius ver-
borum seriem, quam ille in. Orationem Donini-
cam Ilomilia disposuit, cujus principium, « Cum
conduceret magnus Moyses in monte facta mystago-
gia Israeliticum populum, : hic iternm, ut et »titea,
apponemus hisce verbis digestam: « Cum enim Fi-
lius ex Patre exivit, ut Scriptura tradit, etSpiritus
ex Deo et Patre procedit, se quemadmodum abs-
que eausa esse, solius Patris est, quod neque Fi-
lio, ueque Spiritui adzptari potest, sie vice vers»,
ex causa esse, quodest propriam Filii et Spiritus,
de Patre inteligi alienum a wuatura est, Cum
vero Filio et Spiritui commune sit, ingenitos non
esse, ne confusio circa subjectum | introducatur,
rursus potest immista in eorum proprictatibus
differentia! reperiri, ut et. commune conservetur,
el proprium non confundatur. Namque. unigeni-
tus Filius ex Patre per Scripturam sacram  dici-
(ἀπ, nec ultra boc illius proprietatem oratio
extendit, Spiritus. vero sanctus οἱ ex Patre. dici-
tur ct ex Filio esseastruitur. Si quis enim Spi-
ritum: Christi non babet, inquit, h:c non est il-
lius. l:aque Spiritus, qui ex Deo est, et Christi
Spiritus est ; Filius qui ex Deo est, Spiritus neque
est, neque dicilur, neque convertitur relativa ista
sequela, ν Hiec sancto isto Pate de. proprietati-

C bus divinis decernente, et. palam proprielatem Fi.

lii prscribente, eum ex Patre esse, et. proprieta
tem Spiritus affirmante diserte, ex Patre eum dici,
et ex Filio esse astrui, temere Phurues hypostati-
cam proprietatein Patris vocat, ex Patre esse. Spi-
ritum, Sequentes. vero syllogismos quis absque
rubore percurrret? Ratiocinans euim hic aversus
contradicente scribit :

54. « Quod si propterca dicis, Spiritum ex Filio
esse, quod Spiritus Filii dicitur, quid de Josepha
dicemus, qui fratribus ait, Ne timeatis :. Dei enim
ego sum ? Num Josephum 'exsistentiam ex divina
natura habuisse opinemur? Et Davide. dicente, « Do-
mini terra, num ex divina nalura esse eam conce-

p θοὰς ? »

Pape! Quas adversus fratres injusta exaeerbatio
vires habet? Nisi euim ex intempestivo. irratio-
nalique. zelo. contradictio exorta. fuisset, quando
similia unquam enuntiasset vir sapientia elo juen-
taque ins'ruetus ? Qaod vero dictis adnexuil, πος
que id ex. vereenn-lia hominis. est. Suit. enis ;
« Quod alicujus esse dicitur, ron eri ex co neces-
sario, » nec. poiuit sue propesitionis mendacium
deprehendere,  Noque enim vera. est propositio
asserens : « Omne quod est alicujus, nen «st ex
ips^, » sed ea : « Non omne quo alicujus, jtm et
ex ipso. » Reperiemur enini nonunlla, qe alicu-
jus sunt, et ex ipso non sunt, vt illa quie sunt. exe
terna. naturze alicujus, velut: alicujus vestis, alicu-

Digitized by Google
