221

tum rursus inculco, laprudens illum ἃ Filio scpa-
ras secundum ipsam illius essentiam. Naim si ex
Pate est et non per. Filium, Patri quidem essen-
tialiter unitus. est, tanquam qui ex essentia illius
est. Unionem vero essentialem cum Filio undenam
babebit, nisi quis ita. velit sentire, essentiam Spi-
ritus uniri cum essentia Filii, quemadmodum es-
sentia unius fratris cum essentia alterius. Sed boc
blaepheimum est, et ab indivisa illa essentia quain
longissimum. Fraternam siquidem — consubstan-
tialitateia  hypostaseon essentialibug exsistentiis
divisam quis in Deo consütuet, ct similem es-
sentialis exsistenlit trium — personarum divisio-
nem concedet? ]ps; siquidem tres hypostases co-
gilatione distincte, indivisum inter se, non cogi.
tatione sed re possident, Et cum re inter se
indivise sint tres Deitatis hypostases, quomodo
concipi poterit, quod hoc modo imagineizur trium
hypostaseon indivisum, si quispiam continenter
et immediate Spiritum asserat ex Pate, οἱ per
Filium inlicietur ?

6. Considera enim effectibus omnibus scuioüs,
per ipsam Triadem, meorum sermonum cognitor.
Filius propterea est, et dicitur una essentia cum
Patre quod ex essentia Patris. in mutabiliter et in-
divise est : Spiritus propterea est et dicitur una
essentia cum Filio eL Patre, quod essentia Bpiritus
per Filum est ex Patre : quod si quis demat illud
per Filium, ipsam inscissam, infragilem, et indivi-
sam essentiam scindit, frangit, ei dividit, Quam
enim unionem Spiritus ad Filium, aut continentiam
commiuiscetur, si nog secundum ipsum indivisum
patur similis unio et continentia intelligatur, sed
participata, divisionisque particeps, illius scilicet,
4 secundum naturalem et essentialem exsisten-
tiam ex prima causa duorum eflectuum est? Ne
i aque quispiam, qui pietatem colere studeat, simili
blasphemia confodi deprehendatur, theologorum
Patrum voces ex corde deosculande sunt, qui ex
Patre per Filium Spiritum decreverunt ; et traditus
per sanctos in Triade ordo 'amplectendus et appro-
bandus, qui tantum abest, ut divisionem Deitatis
introducat, quemadmodum calumniatores przten-

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE
5. Mi homo, negas Syiritum esse per Filium * A

2:8
ε΄. λνθρωπε, ἀρνῇ τὸ Πυεῦμα ὑπάρχειν διὰ τοῦ
γιοῦ Καὶ πάλιν φημὶ, λέληθας ἀλλοτριῶν αὐτὸ
zou Υἱοῦ κατ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ. El γὰρ ix
«05 Πατρὸ; ὑπάρχει, καὶ οὐχὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ, τῷ μὲν
Πατρὶ οὐσιωδῶς ἤνωται, ἅτε ἐχ τῆς οὐσίας ὑ πάρ.
χον αὐτοῦ, τὴν δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν οὐσεώδη ἕνωσιν πῶς
ἂν ἕξοι, εἰ μή τις βούλεται φρονεῖν οὕτω τὴν οὐσίαν
τοῦ Πνεύματος τῇ τοῦ Υἱοῦ ἐνοῦσθαι οὐσίᾳ, ὡς τὴν
τοῦ ἀδελφοῦ τῇ τοῦ ἀδελφοῦ ; ᾿Αλλὰ τοῦτο βλασφη-
μόν ἔστι, xat τῇ; ἀδιαιρέτου ἐχείνης οὐσίας ἐν ποῤ'
ῥωτάτῳ. Τῆς γὰρ ἀδελφικὴς ὁμοουσιότητος κατὰ
τὺς τῶν ὑποστάσεων οὐσιώδεις ὑπάρξει; ξιηρημέ-
νης, τίς ἂν τολμήσειε xal ἐπὶ Θεοῦ τοιαύτην διαί»
ρέσιν τῆς οὐτιώδους ὑπάρξεως τῶν τριῶν ὑποστά-
σεων φαντασθῆναι ; Αὐταὶ γὰρ αἱ τρεῖς ὑποστάςεις
ἐπινοίᾳ διαιρούμεναι τὸ πρὸς ἀλλήλαις ὁδιαίρετον
οὐκ ἐπινοίᾳ, ἀλλὰ πράγματι ἔχουτι, Καὶ im:
πράγματι ἀλλήλων ἀξιαέρετοί εἰσιν αἱ τρεῖς τῆς
θεότητο; ὑποστάσεις, πῶς ἔστι νοηθῆναι τὸ οὕτω
θεωρούμενον ταῖς τριΞὶν ὑποστάσεσιν ἀδιαίρετον, ἐάν
τις προσεχῶς καὶ ἀμέσως λέγῃ xa: τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ
Πατρὸς καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ ἀπαρνῆται e,
ς΄. Σχόπει γὰρ ἀπροτκαθῶς, πρὸς τῆς Τριάδος
αὐτῆς, ὁ τῶν ἐμῶν λόγων ἐξεταστής. Ὃ YUq διὰ
τοῦτό ἐστί τε xal λέγεται μία οὐσία μετὰ Πατρὸς,
ὅτι ἐχ τῆς οὐσία; τοῦ Πατρὺς ἀῤῥεύστως xai
ἀδιαιρέτω; ἐστί * τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦτο ἐστί τε xal
λέγεται μία οὐσία μετὰ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς, ὅτι ἡ τοῦ
Πνεύματος οὐσία διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔστιν ἐκ Πατρός.
Εἰ δέ τις ἀνέλῃ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ, αὐτὴν τὴν ἄτμη-
*^w xal ἄσχιστον, xal ἀδιχέρετον οὐσίαν τέμνει,
καὶ σχίζει, xai διαιρεῖ, Οἵαν γὰρ ἂν βούλοιτο
ἐπινοῆσαι τὴν τοῦ Πνεύματος πρὺς τὸν Yl»v ἕνωσιν,
xai ἐμπεριχώρησιν, οὐκ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεως ἀδιαΐ-
ρέτον ἢ τοιαύτη ἕνωτι; xal ἐμπεριχώρητις νοηθείη,
ἀλλὰ δοτὴ καὶ διαιρέσεως μετέχγυσα τῆς χατὰ τὴ»
φυσιχὴν καὶ οὐσιώδη ὑπάρξιν τῶν kx τοῦ πρώτου "
αἰτίον δύο αἰτιατῶν ; "Iva γοῦν μηδεὶς τῶν ἀσεδεῖν
αἱρουμένων λάθῃ τῇ τοιαύτῃ βλασφημία περιπιρεὶς,
δεῖ τὰς τῶν θεολόγων Πατέρω» φωνὰς ἀπὸ καρδία:
ἀππάζξεσθαι, τῶν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ θεολογησάντων
τὸ Πνεῦμα, xal τὴν παραδοθεῖσαν παρὰ τῶν ἁγίων
ἐπὶ τῆς Τριάδος λέγεσθαι τάξιν στέργειν xal ἀπο-
δέχεσθαι, ὡς οὐ μόνον διαίρεσιν θεότητος οὐκ

dunt, ut eliam naturalem et essentialem trium Ὦ εἰσάγουσαν, ὡς οἱ συχοφαντοῦντές φασιν, ἀλλὰ καὶ

hypostaseos unionem palam aperteque comprebet,

1. Hoc item jam dietis insuper addendum vidctur.

Verbum cum sit ex intellecto , continenter, et im-
medizte ex intellectu. exsistit , proptereaque tan-
tammodo intellectus. dicitur verbum, Si itaque et
Spiritus continenter et immediate ex iutcllectu
efllueret, solius intellectus Spiritus diceretur, at et
Verbi dicitur Spiritus. Hinc. marifesto apparet,
ideo Verbi dici. Spiritum, qued. per Verbum ex
intellectu emanat. Nam 5i per Ver5um non essel,
nunquam. Verbi Spiritus d:ceretur. Dicitur etenim
ilerum alterius naturaliter οἱ essentialiter , aut
4j0d ex ipso est, aut quod per ipsum, cujus dicitut,

τὴν φυσιχὴν xat οὐσιώδη ἕνωσιν τῶν τριῶν ὑποστά-
σεων ἐναργῶς παριστῶσαν.

ζ΄. Καὶ τοῦτο δὲ τοῖς εἰρημένοις δεῖ προσεπιπο-
ρίσασθαι, Ὁ λόγος ὑπάρχων ἐκ νοῦ, προσεχῶς xat
ἀμέσως ὑπάρχει ἐχ νοῦ, καὶ διὰ τοῦτο μόνον τοῦ
νοῦ λέγεται γόγος. Εἴπερ οὖν χαὶ τὸ Πν:ῦμα προσ-
εχῶς χαὶ ἀμέσως προείη ix τοῦ νοῦ, μόνον ἂν τοῦ
νυὔ ἐλέγετο Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τοῦ Λόγου
λέγεται Πνεῦμα, χαὶ ὄτλον ἐντεῦθεν, ὡς διὰ τοῦτο
ποῦ Λόγου λέγεται Πνεῦμα, ὅτι διὰ τοῦ Λόγου πρό-
εἰσιν ix τοῦ νοῦ. El γὰρ μὴ διὰ τοῦ Λόγου ἦν, οὐχ
ἄν ποτε Λόγου Πνεῦμα ἐλέγετο. Τὸ λέγεσθαι yàg
πὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου φυτιχῶς τε xal οὐσιωδῶς, $
Ox τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν λίγεται, ἣ διὰ τὸ ὑπάρ-

. Digitized by Google
