133

DE UNIONE ECCLESIARUM,

131

᾿Αγχύρῳ τῷ τοῦ μεγάλου Ἐπιφανίου λόγῳ ἐστὶν, A cum prz omnib:s aliis esse possit, apponam hic

ἣν καὶ ὡς; ἀντὶ πάντων ἀρχοῦσαν ἐκθήσομαι καὶ
πάλιν ἐν τῷ παρόντι, εἰς ἔλεγχον τῆς διαστρόφον
ἐξηγήσεως, τῶν μὴ ἐχλαμδανόντων τὸ ῥητὸν εἰς
δήλωσιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα &x τοῦ Υἱοῦ; 'O γὰρ
πολὺς οὗτος: τὰ Orla Ἐπιφάνιος ἔν τινε μέρει τοῦ
εἰρημένον ᾿Αγχυρωτοῦ λόγον οὕτω φησίν" « Εἰ δὲ
Χριστὸς ix τοῦ Πατρὸς πιστεύεται, Θεὸς ix Θεοῦ,
xai τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, f] παρ᾽ ἀμφοτέρων,
ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, ὃ παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
καὶ οὗτος Ex τοῦ Υἱοῦ λήψεται * » τίς τῶν τῇ τοι-
αὐτῇ ἐντυγχανόντων γραφῇ οὐ διαγνοίη ἂν ὦ; ὁ
ἅγιος οὗτος τὸ kx τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν, εἰς τὸ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ, ἡ λέγονσα λέξις, παρὰ τοῦ
Πατρὺς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι

iterum, δι} refellendam  perversam. explicationem
eorum qui dictum illad non intelligunt, neque vo-
lunt, eo indicari Spiritum esse ex Filio? Magnus
itaque hic Epiphanius rerum divinarum cognitione
hiec habet : « Si vero. Cliristus ex Patre. creditur,
Deus ex Deo, ct Spiritus ex. Christo, aut ex utr's-
que, ut Christus dicit, Qui a Putre procedit, et, Ilic
ei meo accpiet, ». quis scripium hoc percurrens
non discernet zque atque hie. sanctus, ex Filio
accipere, non aliud esse, quam ex Filio eum esse,
dictionem illam indicare, ex Patreeum  proce-
dere?

v» ᾿λλλὰ xal εἰς τὸν περὶ τῆς ἐμφυσήσεως λόγον D 58. Sedde inflatu etiam prolixos; longioresque ser-

πολυστίχους ὁ Μεθώνη ;; οὗτος ἐξυφαίνει τοὺς λόγους,
εἰς τὸ ἀποδεῖξαι τάχα πνευματιχὸν εἶνας χάρισμα
τὸ ἐμφυσηθὲν, xai μὴ τὴν σχετιχὴν αὐτὴν τοῦ ὅλου
ἑνοίχησιν Πνεύματος. Καὶ οὐχ ἐρυθριᾷ ἀντιλέγων
εἰς τοῦτο ᾿Αθανασίῳ τῷ πάνυ, Βασιλείῳ τῷ μεγάλῳ,
xal τῷ θαυμασίῳ Κυρίλλῳ * ἀλλὰ τὸ πολυσήμαντον
τοῦ Πνεύματος μεταχειριζόμενος, ὡς ἕν τι τῶν εἰς
διαφόρους ἐννοίας εὑρισχομένων παρὰ τῇ Γραφῇ
ὀνομάτων τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ ἐμφυσώμενον παρὰ
τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα λαμθάνειν ἐθέλει, Ἐν οἱ, καὶ ὡς
ἐμπαίζων δῆθεν τῷ Ἰταλῷ, καὶ πολυσχιδὴ τὴν τοῦ
θείου Πνεύματο; πρόοδον ἐκ τῆς ἐννοίας ταύτης,
ἀναφαίνεοθαι λέγει, ἰδίχν ἀποχαλῶν πρόοδον αὐτὸ
«ὖ δοθὲν τοῖς ἀποστόλοις ἐμφύσημα, καὶ ἰδίαν τὸ

πάλαι μετὰ ψυχῆς τῷ πρωτοπλάστῳ ἐμφυστθεν, xal c

Ext τὸ πᾶσαν στερεῶταν τῶν οὐρανῶν τὴν δύναμιν.
Kal οὐ σύνοιδε μηδὲν ἐν τούτοις ὑγιὲς εἶναι. Οὐ γὰρ
ὁ Ἰταλὺς τότε λαμθάνει ὕπαρξιν, τερατολογεῖ τὸ
συμπληρωτιχὸν τῆς Τριάδος Πνεῦμα, ὅτε τῷ πρω-
ποπλάστῳ ἐνεφυσᾶτο παρὰ τοῦ δημιουργοῦντος τὸ
πρότερον, καὶ τοῖς μαθη αἷς παρὰ τοῦ Σωτῆρος τὸ
δεύτερον " οὐδὲ οὐσιωδῶς δοξάζες τοῖς μαθηταῖς αὐτὸ
ἐνοιχεῖν, ἀλλὰ τὴν σχετιχὴν τοῦ ὅλου Πνεύ ατο;
ἐνοίχησιν σημαίνειν βουλόμενος, τὴν ἀῤῥήτως, καὶ
ὑπὲρ λόγον ἐγγινομένην vol; ὑποδεχομάνοις αὐτὸ
διαγωνίζεται πρὸς ἀπόδειξιν, τοῦ μὴ διδόναι τὸ
Πνεῦμα τὸν γΥίὸν, οἷς ἂν καὶ δίδωσιν, ὡς ἀλλότριον
τῆς οὐσίας αὑτοῦ, xal ὡς μὴ Ex τῆς οὐσίας ὑπάρχον
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοφνῶς αὐτὸ ἐκπέμποντα, xai à;
οἰχείαν πνοὴν οὐσιώδη καὶ ἐνυκόστατον ἐξ ἑαυτοῦ
προχέοντα. Αὐτὸ γὰρ μὴ οὕτω διδόναι, τῶν κατὰ
μετοχὴν ἐχόντων αὐτὸ xal διδόντων ἐστὶ, προφητῶν
δηλαδὴ τε καὶ ἀποστόλων, χαὶ τῶν μετ᾽ éxelvou; τοῦ
ἀποστολιχοῦ ἠξιωμένων χαρίσματος.

νη΄, Ἐπεὶ δὲ πάλιν ἐν τοῖς ἑξῆς, ὁ μὲν Λατῖνος
εἰς ἀπόβειξεν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ
προθάλλεται τὸ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα Πνεῦμα Χρι-
στοῦ" ὁ δὲ Μεθώνης ἀνθυποφέρει, « Οὐ πᾶν ὅπερ
ἐστί τινος, ἔδη xai ἐξ αὐτοῦ : xoi ὡς μετάθε-
σιν πατριχῶν ὁρίων, καὶ καινοτομίαν χηρύγματος,
xai πίστεως παραχάραξιν, καὶ ἀρῶν ἐπιψορὰν,
xa; ἀτέλειχ» τῆς τῶν ἁγίων ὁμολογίας, χαὶ μα-
φιότητα τῶν μαρτυϑιχῶ, «uo, καὶ τῶν À3X -

πιοη65 Methonensis iste contexit, uL fortasse commons
siret, spirituale esse donum, quod inflatum fuerat, et.
non relativam ipsam totius. Spiritus inbabitatio-
nem. Neque erubescit in. eo contradicens magno
Alhanasio, magno Basilio, et. adimirabili Cyrillo,
Sed dictionis Spiritus varios significalus arripiens,
Spiritus nomen veluti unum exiis, qui in divinis
Literis varias seutentias insinuant, Spiritum quo-
que a Filio inflatum accipere conatur, quibus quasi
illudens Italo, varie ac multifariadm divisum divini
Spiritus processum ex hac sententia apparere au-
tumat, specialem vocans processum, ipsum aposto.
lis traditum inflatum, el specialem antiquitus cum
anima primum creato homini inflatum, nec non,
qui eclorum facultatem munivit, nec comprehben-
dit se in his nihil sanum afferre. Neque enim [talus
tum exsistentiam accipere prodigiose confingit, qui
est complementum Triadis, Spiritum, cum primum
creato. liomini inflabatur ab opifice prius et dein-
ceps discipulis a Servatore : neque esscutialitet
discipulis illum inhabitare existimat, sed relativam
totius Spiritusiuhabitationemn denotare volens, ver
borum vim et mentis conceptum superantem. in
illis, qui illum accipiunt, coutendit demonstrare,
non uradi Spiritum a Filio. quibuscunque ille tra-
datur, veluti ab essentia illius alienum, et ab i.lius
essentia non exsistentem, sed veluti ex se emanan-
tem illum mittente, et veluti propriam spirationeum

D essentialem, et in hyposiasi effundente. Llum siqui-

dem nou ista ratione tradere eorum est, qui ilium
participatione possident, et tradunt, propheiaruim
Scilicet et apostolorum, et post eos insignitorum
3postolico inunere,

5$*. Cum autem rursus insequentibus Latinus ad
demonstrandum, Spiritum esse ex Filio, proporat,
quod dicatur Spiritus, Spiritus Christi, Methonensis
contra opposit, « Non quidquid alicujus, id jam et
es 60 651: » et paternorum terminorum immutatio-
nem, et pridicat:onis innovationem, el fidei pravas
ricationem, et dirarum impressionen, ei sancto-
rum confessionis imperfectionem, et. martyrum
certaminum | jpanifatem, ΟἹ asceticorum.— labiorum

Digitized by Google
