193 .

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

194

cÜstov φανερὰν ἔκπτωσιν τῆς πίστεω; εἶναι ἢ A nobis objicientes. efformabimus, Agedum : dicito

éÜscelv τι τῶν γεγραμμένων, ἣ ἐπεισάγειν τὸ
μὴ γεγραμμένον, καὶ διὰ τὸ τὸν ᾿Απόστολον
ἀπαγορεύειν τὸ προσῆεῖναι, fj ὑφελεῖν τι ἐν ταῖς
θεοπνεύστοις Γραφαῖς, αἱρέσεῳς τὴν 'Ῥωμαϊχὴν
ἜἘχχλυησίαν γραφόμενος, διὰ τοῦτό σοι ἐγχαλοῦνται
Ῥωμαῖοι, ὅτι τῶν Γραιχῶν ἐν τὸ σνμόόλῳ τὸ
Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὺς ἐχπορενύμενον ἀνομολο-
γούντων, προστιθέασιν οὗτοι, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Ναὶ
πάντως διὰ τοῦτο ἐρεῖς παραθάσεως εὐσεθείας
τράφεσθαί σοι τὸν Ἰταλὸν, καὶ τὴν τοῦ οἰχείον λό-
γον ἀπόδειξιν ἐναργεστάτην καὶ ἀναμφίθολον οἴῃ
εἶναι, τὴν ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος προτείνων
φωνὴν, ἐν f| ὁ Σωτὴρ ἔφη, « τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, » Ἐπιφέ-

ρεις γὰρ ὡς, τοῦ Σωτῇρος οὕτω γε εἰρηκότος, ὁ B

προστιθεὶς τὸ, xol Ex τοῦ ^ Υἱοῦ, «nv Εὐαγγελιχὴν
παραχαράττει ἀλήθειαν, καὶ τὰς ἀναγεγραμμένας
τοῦ μεγάλον Βασιλείου περὶ τῆς προσθήκης φωνὰς
εἰς καταδρομὴν ὅτι πολλὴν τοῦ Ἰταλοῦ πανταχοῦ
τοῦ λόγον προφέρεις.

η΄. AX ἴσθι ὡς οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ
τὴς θεολογίας χήρυχος Βασιλείου τοῦ πάνυ ἀποίσῃ
καὶ πάλιν τὸν ἔλεγχον, ὥσπερ οὖν xàv τοῖς προτέ-
ροις, χαὶ οὐχ ἐξ αὑτοῦ μὲν, x τῶν ἐν ἄλλοις δὲ θεο-
λογηθέντων ἴσως αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῆς τῆς ἐν αὐτῷ
τῷ λόγῳ, οὗπέρ εἰσι καὶ αἱ προανατεταγμέναι πε-
ριχοπαὶ, ἐχδοϑείσης παρ᾽ αὐτοῦ πίστεως, ἥτις καὶ

οὕτως ἐπὶ λέξεων ἔχει" « Βασιλείου ἔχθεσις πίστεως. Ο

Πιστεύομεν τοίνυν χαὶ ὁμολογοῦμεν εἰς ἕνα μόνον
ἀληθινὸν, ἀγαθὸν Θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα, ἐξ
οὗ τὰ πάντα, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν καὶ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ * xai εἰς ἕνα τὸν
μονογενῆ αὑτοῦ Υἱὸν, Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν, μόνον ἀληθινὸν, δι’ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ὁρατὰ χαὶ τὰ ἀόρατα, χαὶ ἐν ᾧ τὰ
πάντα συνέστηχεν * ὅ; ἐν ἀρχῇ ἣν πρὸς τὸν θεὸν,
xai Θεὸς ἦν, καὶ μετὰ ταῦτα χατὰ τὴν lpagny ἐπὶ
«ἧς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη *
ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐχένωσε, xal διὰ τῆς
ἐκ Παρθένου γεννήσεω; μορφὴν δούλον λαδὼν, xal
σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, πάντα τὰ εἰς &av-

τὸν xai περὶ ἑαυτοῦ γεγραμμένα ἐπλήρωσε χατὰ D

πὴν ἐντολὴν τοῦ Πατρὸς, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι
θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν χατὰ τὰς Ἰραφὰς, ὥφυν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ τοῖς λοιποῖς, ὡς γέγρα-
πται, ᾿Ανέθη τε εἰς οὐρανοὺς, xal κάθηται ἐν δε-
ξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ὅθεν ἔρχεται ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος τούτου, ἀναστῆσαι πάντας xal ἀποδοῦναι
ἑχάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ " ὅτε οἱ μὲν δίχαιοι
προσληφθήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον x«i βασιλείαν
οὐρανῶν, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ χαταχριθήτοντα! εἰς χό-
λατιν αἰώνιον, ὅπον ὁ σχώληξ οὐ τελευτᾷ, xai τὸ
TÀp οὐ σδέννυται. Kai £ μόνον {Πνεῦμα ἅγιον, τὸν

8. Joan. xv, 90,

mihi, quisquis fueris, qui, quod magnus Basilius
fassus est, manifestum esse inlidelitatis argumen-
tum, ex jis, qui scriptioni commendata. sunt,
aliquid rejicere, sive ex iis, qua scripta non sunt,
introducere ; et quod Apostolus prohibet aut
addere, aut demere aliquid ex numine afflatis
Seripiris, Biereseos crimen IVainane Ecclesi: ap-
pingis, proptereaque reos agis Romanos, qued
Gigis in Symbolo Spiritu: ex l'atre procedentem
pronuntiantibus, illi addunt, et ex Filio. lta. est
omnino, inquies, ineritoque a te ftalum veluti
pietatis violalorem accusari, tuique dieti. probatio-
nem apertissimaur esse, et prorsus certissiuam
arbitraris, evangelicam. Servatoris voectu. propo-
nens, qua Servator pronuntiavit, « Spiritus veri-
tatis, qui a Patre procedit **. » [nfers siquidem,
Servalore ἃ assercnte, qui addit, Et ex Filio,
evangelicam veritatem adulterat; ul supra allatas
magni Dasilii voces de additione , vehementer,
lalum criminando, singulis orationis membris
volvis revolvisque.

8. Verumtamen scito, non ex aliis, sed ex ipsis
magni theologie przconis Basilii verbis rursus
refutaberis, quemadmodum ct de aliis supra expo-
suimus, neque ex ipsius, sed in aliis Lractatibus
ab codem de rebus divinis decretis, sed ex eadem
metipsa oratione, cojus ct supra adducta segmenta
sunt, οἱ fide in ea tradita, quie hunc in modum
uec aliis verbis producta est. « Credimus igilur et

confitemur. uuum solum, οἱ verumn, οἱ bonum ἢ

Deum, et Patrem. omnipotentem, ex quo. omuia,
Deutn Patrem Domini et. Dei nostri Jesu Cbristi :
Et unicum unigenitum ejus Filium, Dominum ct
Deum nostrum Jesum Christum, solum, verum,
per quem omnia facia sunt, visibiliaque alque
invisibilia, et in quo omnia constant, quique iu
principio erat apud Deuin, .et Deus. erat εἰ post
hac secundum Scripturas in terris visus est, et
cum bominibus conversatus est. Qui cum in
foruia Dei esset, non rapiuain. arbitratus est. esse
se :xqualem Deo, sed semetipsum exiuanivit : et
per nativitatem ex Virgine formam servi cum ac-
cepisset, el habitu inventus esset ut homo, oinnia,
qui iu ipsum, el de ipso scripta fuerunt, complc-
vit, secundum mandatum Patris factus. obediens
usque ad mortem, sortem autem. crucis. Pt posi^
quam Lertia die resurrexisset a. mortuis secundum
Scripturas, visus est ἃ sanetis discipulis suis, ΟἹ
reliquis, sicul scriplum est : Et ascendit in corum,
et sedel ad dexteram. l'auris, unde venturus cst in
consummatione saeculi hujus ad excitandos omnes
el reddendum unicuique juxta opus illius : quan.lo
justi quidem assumentur ad vitam eternam, pec-
catores Yero sempiteruo addicentur. supplicio, ubi
veriuis eoruu) uen tuoritur, et ignis uon. exstiu-
guitur. Credimus item unum solum Spiritui san-

Digitized by Google
