217

DE PROCESSIONE S, SPInITU3.

?13-

χρόν xaX τῇ χατὰ χρόνον ὑπάρξει; ἀλλὰ δυνάμει; A stentia? num facultate? num dignitate f nur quo-

ἀλλὰ ἀξίᾳ τινί ; ἀλλά τινι τῶν ἄλλων τῶν, ὅσα ὅ περ-
οχὴν δηλοῦσι τῶν πρὸς τὰ οἰχεῖα δεύτερα πρώτων ;
Καὶ τίς ἄνευ ᾿Αρείου, xol τῶν xatk τὸν “Αρεῖον
παραπλήγων xal μανιχῶν, τοιαύτην ἀπερεύξεται
βλασφημίαν; Λείπεται τοίνυν χατὰ μόνον τὸ ἐκ
Ππτρὸς αἰτιατὸν δεύτερον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν xai
νοξῖσθαι xal λέγεσθαι" ὅπερ xat ὁ μέγας Βασίλειος
παρίστι σι» ἐναργῶς, « δεύτερον τοῦ Ηχτρὸς τὸν
Υἱὸν τάξει τε xat ἀξιώματι λέγων, ὅτι Ex. τοῦ Πα-
τρός. Ἐΐπερ γοῦν ἐντεῦθεν λαμπρῶς ἀναφαίνεται
*5 μὴ ἄλλως τὸν Υἱὸν δεύτερον τοῦ Πατρὸς λέγε-
σθαι, ὅτι μὴ κατὰ μόνον τὸ Ex Πατρὸς αἰτιατὸν εἷ-
ναι αὐτὸν, ὅπερ εἶπον καὶ πάλιν φημὶ, ἐὰν τὸ πρὸς
τὸν Πατέρα δευτερεῖον τοῦ Υἱοῦ διασχοπήσῃς xa-

λῶς, ἐξέτται σοι ἐντεῦθεν χαταλαδεῖν ὡς xai ἡ με- B

σιτεία τοῦ Υἱοῦ διὰ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦ alvtatoU
εἰρημένη ἐστίν" ἐπεὶ γάρ ἔστι καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ πρόσ-
oov αἰτιατὸν ix Πατρὸς, ἔστε δὲ xai τὸ τοῦ
Ἡνεύματος, ἀλχὰ τὸ μέν ἐστι προσεχῶς 5x πρώτου,
τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ix τοῦ πρώτου, τὸ τοῦ al-
πιατοῦ προσεχὲς δεύτερόν τε τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
ἀναφαίνει, καὶ μέσον Πατρός τε καὶ Πνεύματος,
Προσεχὼς μὲν γὰρ Gvix τοῦ Πατρὸς χατὰ τὸ al-
τιατὸν ὁ Υἱὸς δεύτερος αὐτοῦ λέγεται, Καὶ οὐχ ἔστι
σωματιχῶς ἐνταῦϑα νοεῖν τὸ πρῶτον xal δεύτερον,
οὐδὲ διῃρημένον ἀπὸ τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον, δι᾽
ἑχυτοῦ δὲ τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα συνάπτων, μέσος
Πατρὸς καὶ Πνεύματος λέγεται, χαὶ τὸ Πνεῦμα τρίτον

piam alio, quod excellentiam corum, quz prima
$tut erga secuuda et affinia, inferi ἢ Ecquis absque
Ario, et iis, qui zque atque Arius dementiunt
atque i&saniunt, similem blasphemiam eructabit ?
Reliquam cest igitur ut tantummodo secundum
effectum ex Patre secundus a Patre. Filius. intelli-
gatur, et dicatur, Quod. et. magnus Basilius aperte
constabilit, « secundum a Patre Filium, et ordine
et dignitate, » dicens, « quod ex Patre est. » Si
ergo manifesto hinc apparet, non alia ratione
Filium secundum a Patre dici, nisi tantummodo
quod ex Patre tanquam causa ipse est, quod alias
dixeram, et nunc repeto, si secundas partes. Filii
erga Patrem accurate consideraveris, 'poteris com-
prehendere mediationem Filii secundum eamdem
rationen cause. οἱ effectus diciam esse , quando-
quidem est οἱ Filii persona ex Patre producta :
681 etiam et Spiritus, sed illa quidem continenter
ex prima, h:ec vero ex eo, qui coniimenter est ex
primo, eontinens illius quod ex alio est, secundum
a Patre Filium ostendit, mediumque inter Patrem el
Spiritum, Continenter enim eum sit ex Patre, ut
effectus, Filius secundus ab eo dicitar. Neque cor-
poree hic primum et secundum intelligendum 681,
neque divisum 3 primo secundum ; quod vero per
se Spiritum Patri conjungit, medius iuter Patrem
et Spirit dicitur, et Spiritus tertius ἃ Patre et
ordine et diznitate, quod ex Patre pér Filium pro-

ἀπὸ Πατρὸς καὶ τάξτι χαὶ ἀξιώματι λέγεται, διὰ QC cedat. Neque bic corporee tertium. intelligeudum

τὸ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι. Καὶ οὐχ ἔστι
' σωματικῶς οὐδ᾽ ἐνταῦθα τὸ τρίτον νοεῖν, οὐδὲ διῃ-
ρημένον ἀπὸ τοῦ πρώτου" τὸ τρίτον διὰ τὴν τοῦ δευ-
τέρου μεσιτείαν, ἀλλ᾽ ἡνωμένον θεοπρεπῶς εἰς ἐνό-
^nt οὐσίας ἀσύγχυτον. Τοῦτο δηλοῖ ὁ θεολογιχώτα-
1o; Νύσστς λέγων, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας xai
ἑαυτῷ τὸ μονογενὲς φυλαττούσης, χαὶ τὸ Πνεῦμα
«ἧς φυσιχῖς πρὸ: τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειρ-
τούσης. Εἰ γοῦν τὸ τοῦ αἰτιατοῦ προσεχὲς, τό τε
πρὸς τὸν Πατέρα δευτερεῖον τοῦ Υἱοῦ νοεῖσθαι δίδω-
σι, καὶ τὴν πρὸ; ὅλην τὴν ἁγίαν Τριάδα μεσιτείαν
αὑτοῦ, διατί σὺ τριῶν Θεῶν φαντασίαν ὡς ἀπὸ ταύ-
τῆς ἀναπλάττῃ τῆς λέξεως, μήτε τὸ τοῦ Θεοῦ δυσω-
πούμενος φοδερὸν, μὴτε τὸ τοῦ εἰρηχότος αἰδούμε-
νὸς ἀδιάδλητον.

δ΄. Καὶ ἄλλως δέ. Τίς ποτε δύναται τρια πρόσωπα
νοῆσαι ὑφεστῶτα, xai καθ᾽ ἑαυτὰ χατὰ τὸ τῆς συν-
αλοιφῆς ἀνώτερον xal συγχύσεως, xal μὴ νοῆσαι
μεσιτείαν ἐν τοῖς τρισίν; Εἰ γὰρ μὴ ἔστι μέσον,
οὐδὲ Τριάς * xat εἰ μὴ συναλοιφὴ τῇ Τριάδι παρεισ-
φθαρείη, τὸ μέσον ἐν αὐτῇ πάντως ἐστίν. "H γοῦν
ἁγία καὶ μαχαρία Τριὰς, ἐπεὶ ὑπὲρ πάντα λόγον
xai πᾶσαν κατάληψιν καὶ μονάς ἐστι xal Τριὰς, χαθ᾽
δ' μὲν λόγον ἐστὶν Τριὰς ἀληθὴς xal ἀσύγχυτο;,
ἔχει τὸ μέσον, xa ὃν δὲ λόγον μονάς ἔστιν, οὔτε τὸ
«τοῦ δευτέρου, οὔτε τὸ τοῦ τρίτον, οὔτε τὸ τοῦ μέσου
ὄνομα δέχεται. Καὶ ἐπεὶ ὁ τῶν προσώπων λόγος ἐστὶ
xa9' ὃν ἔστι Τριὰς ὁ Θεὸς, χατὰ τὸν τοιοῦτον )όγον
νοτθείη àv χαὶ τὸ uísov χατὰ δὲ τὸν τῆς μ'ᾶς oj.

est, neque divisum ἃ primo tertium propter secundi
mediationem, sed conjunctum, ut Deum addecet,
im unitate essentie inconfusum. Moc iadicat in
rebus theologicis maximus Nyssenus, cum ait:
« Filii mediatione et. illi unigenitum conservante,
et Spiritum a naturali erga. Patrem relatione non
arcente, » Si ergo continens, et effectus erga Pa-
trem secundas Filii partes. dat intelligere, tum ad
Uuaiversam sanctam Triadem illius mediationem,
qua tu ratione trium Deorum imaginem, tanquam
ex hae dictione id haberetur, tibi effingis, neque
Dei timore perterritus, neque auctoris inculpatum ὦ
reveritus ?

&. Alia quoque ratione. Quis unquam intell:gere
poterit tres personas et se ipsis subsistentes, omui
commistione et confusione superiores, et inter
easdem metíationem nullam concipere? Etenim si
medium non est neque erit Trias, et si. co'nmistio
T:iadi non inferatur, medium in cadem'modis ome»
nibus fuerit. Sancta itaque el. beata Trinitas, cum
sermones omues, et compreliensionem exsupere!,
unitas est et Tiinitas : et secundum eam raijonem,
qua Trinitas est vera et inconfusa, medium habet ;
secundum vero rationem, qua unitas est, neque se-
cundi, neque tertii, neque medii fiomen almiltit,
Et cum personarum ratio sit, qua Trinitas Deus
est, sccundum hane rationem et medium intellige

Digitized by Google
