1:9 JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJE 180

omnia prevertunt, existimantes forte proficuam Α θεωρεῖσθαι, φησὶ, τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποττάσεως,

futuram corruptionem ad stabiliendam propriam
sententiam, cum sanctus scripserit, « Spiritum
sanetum adhzrere Filio cogitatione sola dum Syiri-
tuis hypostasi przintelligitur, » in pférisque illi co-
dicibus exararunt, « Patris hypostasi, » tantum
Adversus rectum nictantes, ut asseruerint Patre
Filium secüondnm cause rationem prointelligi,
dummodo e meniibius lominum evellant, Spiritum
es-e per Filium, et consequenter ex Filio.

ποῦ Πατρὸς εἰπεῖν τὸν Υἱὸν κατὰ τὸν τῆς αἰτίας
τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο xat àx τοῦ

15. Quale etiam contigisse comperimus in theo-
logicis magni Epiphanii dictis, qua ille libro, cui
nomen Ancyroto, digessit. Ibi enim aanctus hunc
in modum loquitur : « Sed, ut reor, utraque im
homine justo inhabitant ; Christus et Spiritus il-
Vius. Quod si Christus ex Patre creditur, Deus ex
Deo, et Spiritus ex Christo, aut ex utrisque, ut
Christus loquitur : Qui ex Patre procedit, et : Hic ex
meo accipiet. » Qui vero in corrumpendis dictis
plane insaniunt, « Si Christus ex Spiritu creditur, »
descripserunt, « Deus ex Deo, et Spiritus ex Chri-
$10. » Nec intellexerunt, similem dicti corruptionem,
mentis plane esse apertam corruptionem. Demus
enim dictum ita dictatum fuisse : « Si Christus ex
Spiritu creditur. » Nihil inde sequetur a pietate
alienum, dum Christus ex Spiritu dicitur, si secun-
dun assumptum ex Spiritu sancto, et Maria Vir-

σαφῶς παριστῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ kx τοῦ Πατρὸς aitta-
τὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα. Οἱ δὲ πάντα διαστρεδλοῦντε:

τάχα τι κέρδος πρὸς τὸν οἰχεῖον σχοπὸν ix. τῆς πα--

ραφθορᾶς ο᾽ηθέντες πορίσασθαι, λέγοντος τοῦ ἁγίου

ὡς « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Movoyevoüg ἔχετα: —

ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον, προθεω-
ρουμένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. ἐν πολ-
Aat; ἐχεῖνοι βίδλοις τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως
ἔγραψαν, τοσοῦτον πρὸς τὸ εὐθὲς μυωπάσαντες, ὡς

λόγον προθεωρεῖσθαι " ἵνα μόνον ἀδιανόητον &ouljsuwo*
Υἱοῦ.

Á,

ιε΄ ὋὉποῖόν τι γέγονε xa ἐν τοῖς θεολογιχῶς
παρὰ τοῦ μεγάλου Ἐπιφανίόυ ἐν τῷ χαλουμένῳψ

pg ᾿Αγχυρωτῷ εἰρημένοις. Ἐχεῖσε γὰρ ὁ μὲν ΓΑγιος

οὕτω φησίν᾽ « ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, ἀμφότερά χατοιχεῖ iv
τῷ ἀνθρώκῳ τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς χαὶ τὸ Ἠνεῦμα.
αὑτοῦ. ΕἸ δὲ Χριχτὺς Ex τοῦ ΠΙατρὸς πιστεύεται,
Θεὸς ἔχ θεοῦ, χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Χριστοῦ,
ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς φήσιν ὁ Χριστὸς, « Ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸ; ἐκπορεύεται, καὶ, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται. » Οἱ δὲ περὶ τὰς παραφθορὰς τῶν ῥήσεων
ἐπτοημένοι, « Εἰ δὲ Χριστὸς ἐχ τοῦ Πνεύματος, »
πιστεύεται ἔγραψαν, ε θεὸς ἐκ θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα
àx τοῦ Χριστοῦ. » Καὶ οὐ συνῆχαν ὡς d τοιαύτη
παραφθορὰ τῆς ῥήπσεως παραφθορὰ λογισμῶν ἔστιν
ἄντιχρυς. “Ἔστω γὰρ οὕτω γεγράφϑαι τὴν ῥῆσιν "
« Βὶ δὲ Χριστὸς Ex. τοῦ Πνεύματος πιστεύεται. »
Οὐδὲν γὰρ ἀπᾷδον τῇ εὐσεδείᾳ τὸν Χριστὸν λέγειν

gine hic est, ut. ἰ δηιπιοὶ sanctus im progressu C £x. Πνεύματος, εἴπερ κατὰ τὸ πρόσλημμα ix

orationis edisserit, cui usui fuerit dicti corruptori-
bus ad demonstrandem Spiritum non ex Christo?
Sive enim ex Patre, sive ex Spiritu credi Christuin
Deum ex Deo sanctus dixisset, attameu ex Christo
esse Spiritum modis omnibus declaravit, et dicti
, corruptio nibil illis profuit, ad corroborandum Spi-
ritum non esse ex Christo. imo quod postmodum
aduectitur, «aut ab utrisque, ut Christus loquitur :
Qui ex Patre procedit, et hic ex meo accipiet, » eo-
rum gravem vesauiam redarguit, qui loco illius,
« ex Patre credi Christum, Deum ex Deo, » intru-
serunt, « Si Christus ex Spiritu creditur, Deus ex
Deo. ᾿

Πνεύματος ἁγίου καὶ Mapíag τῆς Παρθένου οὖὗ-
τός ἐστιν, ὡς xal αὑτὸς παραχατιὼν ὁ ἅγιος λέγει,
4l συμδάλλον ἦν τοῖς τὴν ῥῆσιν διαφθείρασι πρὸς
τὸ μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα £x τοῦ Χριστοῦ; Εἴτε γὰρ
ἐκ τοῦ Πατρὸς, εἴτε ἐκ τοῦ Πνεύματος πιστεύεσθαι
τὸν Χριστὸν, Θεὸν ἐκ Θεοῦ ὁ ἅγιος ἔφη. Τὸ γοῦν ἐκ
«τοῦ Χριστοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα πάντη σαφῶς διε-
πράνωσε, καὶ ἔμεινεν dj παραφθορὰ τῆς ῥήσεως
οὐδὲν αὐτοῖς συντελέσασα εἰς κατασχευὴν τοῦ μὴ
εἶνα: τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ
ἐφεξῆς ἐπαγόμενον τὸ, « ἢ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς
φησιν ὁ Χριστὸς, ε Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
ται, καὶ οὗτος ix τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » πολλὴν τὴ»

ἄνοιαν χατηγορεῖ τῶν ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, « ἐχ τοῦ Πατρὸς πιστεύεσθαι τὸν Χριστὸν, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, »
λεγόντων, « Εἰ δὲ Χριοτὸς ἐχ τοῦ Πνεύματος πιστεύεται, Geb; ἐκ Θεοῦ, »

46. Sed sane vere c:eca res est improbitas, δ885- D

peque spius et ut plurimum sapientes decipit. Et
qui adulterandis codicibus, eorumque scripto tra-
ditis dictis manus admoverunt, non alio, quaai ut
propriam contumaciam tütarentur, ad id agendum
permoti sunt. Nos porro jam dictas corruptiones,
et earum commenta fuiilia reteximus, iliud osten-
dere conantes, non frustra nos asseruisse, tempus
indicasse dissidii nonnullos in adulterandis siwili-
bus sententiis suam operan collocasse. Quod cum
demonstratum. Sit, simul quoque. demonstratum
veuit, exemplarium. librorum magni Basilii, illa
commentitia esse, ii quibus diclum asserens, « Ex

tC. ᾿Αλλ᾽ ὄντως τυφλὸν ἡ xaxía, xdi τοὺς σο-
φοὺς τῶν ἀνδρῶν σφάλλει ὡς τὰ πολλά, Καὶ οἱ πρὸς
τὴν παραφθορὰν ἐξενεχθέντες τῶν γραφικῶν Lh
σεων οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐκ μόνον τοῦ βούλεσθαι ol-
χείαν πεισμονὴν συστῆσαι πρὸς τοῦτό γε ἐξηνέχθη-
σαν. Ἡμεῖς, δὲ τάς τε ῥηθείσας παραφθορὰς, τόν τε
ἐπὶ ταῖς τοιαύταις παραφθοραῖς διεσαφήσαμεν
ἔλεγχον, ἀποδεῖξαι σπουδάζοντες ὡς οὐ μάτην ἐλέ-
qousv τὸν τῆς διαστάσεως: χρόνον ἀναδεῖξα! τινας
σπουδὴν θεμένους οἰχείαν τὴν ἕν τισι παραφθορὰν
τῶν γραφικῶν χρήσεων. Οὗπερ xal ἀποδ:δειγμένου
συναποδέδειχται τὸ ἐψεῦσῦλι μὲν τὰ ἀντίγραφα
πῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου βίδλων, αἷς ἡ € πορὰ

Digitized by Google

4

