v19

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

220

tur : et secundum unius essentie et Deitats ratio- A σίας xat θεότητος λόγον, χαϑ᾽ ὃν ἔστι μονὰς ὃ Θεὸς,

tem, qua Deus unitas est, neque intel'igetur, neque
euuntiabitur in Trinitate medhum. Propterea ex
causa Patre continenter effectum, personam nempe
Filii secundam a Patre dicimfis, theologorum Pa-
trum nostrorum vestiglis insistentes, et per Filium
ex Patre. procedentem Spiritum, tertium a. Patre
dicimus, ut est ἃ Servatore nostro in baptismate
ordo traditus, Hincque indubitata fides nostra se-
eundum οἱ terium ratione personarum in beata
Triade, et intelligil, e& asserit. Cum vero Trinitas
deitas una sit, nunquam Deus secundus diceretur
Filius, neque tertius Deus Spiritus sanctus : sed
neque medius inter Patrem et Spiritum Fillus,
secundum Deitatis rationem. Quod enim unum est,

prorsus medium excludit, Non ideo tamen quod B

inter Patrem et Spiritum. secundum unius, ideoque
medium non admittentis essentiz ac Deitatis ratio-
nem, Filius medius neque intelligitur, neque dici-
fur, propterea neque essentialis erit. ipsius erga
Patrem et Spiritum meliatio: sed quod secundum
rationem personarum, qua, ut dictum est, Deus
Trinitas est, sua essentia et bypostasi Verbum
medium est inter Patrem sua essentia, el sua
hypostasi subsistentem , et inter Spiritum sua
queque essentia et hypo-tasi subsistentem ; natu
ralis vero atque essentialis , et. non. secuadum
eudam solam vocem relationis, ut quidam asserere
non dubitarunt, mediatio Ipsius erit. Nam natura-
lis re]atio, qua Filius secundus est a Patre, quod ex
eo continexter est, sed inter Patrem οἱ Spiritnam
medius, quod ex Patre per Filium Spiritus sanctus
procedit, non simpliciter indicatur nuda voce so-
Jummodo, sed res, quz relative una. simul conjun-
guntur, personas scilicct, essentia et hypostasi
subsistentes aperte exprimit, Et cum Filius essen-
iia, et hypostasi exsistens, continenter sit et im-
mediate ἃ Patre, essentia et hypostasi subsistente,
Spiritus aulem. sanctus. essentia et hypostasi sub-
*istens per Fuium ex Patre procedat, mediaiin
Filii quanam ratione non crit naturalis et essentia-
lis, se sola nuda voce relationis intelligetur, et
enuntiabitur ? Modum vero, quo mens speculationi
addictissima, et res alias intenlissime penetrans,

C

οὔτε νοηθείη, οὔτε ῥηθείη àv τὸ μέσον ἐν τῇ Τριάδι,
Διὰ τοῦτο τὸ μὲν ἐξ αἰτίου Πατρὸ; προσεχῶς αἰτια-
τὸν πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ, δεύτερον λέγομεν τοῦ Πα-
t^c, τοῖς θεολόγοις ἡμῶν ΠὨατράσιν ἑπόμενοι, καὶ
*5 διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον Πνεῦ-
μα τρίτον ἀπὸ Πατρὸς λέγομεν, κατὰ τὴν ἐν τῷ βα-
πτίσματι παραδεδομένην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
σύνταξιν, xat ἀναμφίόσλος ἐντεῦθεν πίστις ἡμῖν, τὸ
δεύτερον xal τρίτον xazà τὸν τῶν ὑποστάσεων λό-
γον ἐν τῇ μακαρίᾳ Τριάδι xai νοεῖσθαι χαὶ λέγεσθαι,
Ὅτι δὲ μία fj τῆς Τριάδος θεότης ἐστὶ, δεύτερος
Θεὸς οὐδέϊποτ᾽ ἂν ῥηθείη ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τρίτος θεὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέσος Πατρὸς xai
Ἰνεύματος ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν τῆς θεότητος λόγον' οὖ
γὰρ ἕν πάντως καὶ ἄμεσον, οὐ μὴν ὅτι μὴ μέσης
Πατρὸς zal Πνεύματος κατὰ τὸν λόγον τῆς μιᾶς,
xal διὰ τοῦτο ἀμέσου οὐσίας xal θεότητος; ὁ ΥἹός
ἐστί τε χαὶ λέγεται, διὰ τοῦτο οὐδὲ οὐσιώδης ἔσται ἡ
πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ τὸ Πνεῦμα μεσιτεία αὐτοῦ"
ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ τὸν τῶν ὑποστάσεων λόγον, καϑ᾿ ὅν
λόγον, ὡς εἴρηται, Τριάς ἐστιν ὁ Θεὸς ἐνούσιος, xol
ἐνυπόστατος λόγος μέσος ἐνουσίου καὶ ἐνυποστάτου
Πατρὸς, καὶ ἐνουσίου καὶ ἐνυποστάτου ἐστὶ Πνεύμα-
τος, φυσική τε καὶ οὐσιώδης, xal οὐχὶ χατὰ ψιλὴν
μόνην φωνὴν σχέσεως, ὥς τινες εἰπεῖν τετολμήχα-
σιν, ἡ μεσιτεία ἔσται αὐτοῦ. Ἢ γὰρ φυσικὴ σχέσις,
καθ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ μὲν Πατρός ἔστι δεύτερος, διὰ
τὸ ἐξ αὑτοῦ προξεχῶς εἶναι, τοῦ δὲ Πατρὸς καὶ
Πνεύματος μέσος, διὰ τὸ ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ txmo-
ρΞ:ύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἀπλῶς ἔστι δη-
λουμένη ἐν Ψιλῇ φωνῇ μόνῃ, ἀλλὰ δήλωσιν ἔχει πρα-
Ὑμάτων συναπτομένων σχετῶς, προσώπων δηλαδὴ
ἐνουσίων xat ἐνυποστάτων. Καὶ ἐπεὶ ὁ Υἱὸς ἑἐνού-
σιος καὶ ἐνυπόστατος ὧν προσεχῶς ἐστι xal ἀμέ-
$9; ix llatphg; ἐνουσίου xai ἐνυποστάτον, τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἑνούσιον xal ἐννπόστατον ὃν διὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεται, fj τοῦ Υἱοῦ μεσι-
«sla πῶς οὐ φυσικὴ xal οὐσιώδης, ἀλλὰ κατὰ Ψιλὴν
μόνην φωνὴν σχέσεως νοηθήσεται, χαὶ ῥηθήσεται ;
Ὅπως δὲ ὁ θεωρητιχώτατο; xa διαδατιχώτατος
νοῦς οὐ φθάνει τὸ χατὰ τὴν μονάδα νοῆσαι ἄμεσον,
xai τὸ χατὰ τὴν Τριάδα φαντάζεται μέσον, καὶ
ὅπως οὐ φθάνει τὸ κατὰ τὴν Τριάδα φαντάσασθαι

non est potis, qued in. monade est, immediatum p μέσον, xat τῷ ἀμέσῳ τῆς μονάδος ἐλλάμπεται, λόγος

«oncipere, et in Triade medium concipit, et qvod

φυσιχὸς παραστήσει οὐδείς.

in Triade medium est, non est. potis aniniadverlere, eL ionadis. immediato illustratur, nulla. naturalis

oratio conseqtitur.

5. Nihilominus cum naturz illius nulli imagini
obnorie, imagines nonnulle desumuntur ab illis,
«ui eortm, quie supra. nos sunt, et comprehendi
ftiequeunt, cognitionem ambiunt, ex hisce nostris
cositatione comprehessis, ultra. jam dieta, illud
queque apponemus. Licet nihil ex iis, quae sunt,
scd super omnia divina essentia sit, nos nihilomi-
nus imaginis, exemplique gratia. ignem suppone-
us, aut lumen ipsam esse. Qui itaque ad specu-
landum hunc ignem aggreditur, cum jn illo, quod
r^qne principio, neque finc. ullo circumscribitur,

ε΄. Ὅμως ἐπεὶ τῆς ἀνειχονίστου ἐχείνης φύσεως
εἰχόνας ἐστὶ περχλαμδάνειν τινὰς τοὺς εἰς τὴν γνῶ-
σιν ἀνχτεινομένους τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς xai ἀχαταλή-
fiov, ix. τῶν xa0' ἡμᾶς καὶ χαταλήπτων ἐπὶ πᾶσι
τοῖς εἰρημένοις xai τοῦτο ἐροῦμεν, εἰ xol μηδὲν
τῶν ὄντων χαὶ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα ἡ θεία οὐσία
ἐστίν. "AX! ἡμεῖς ὑποθώμεθα ὡς ἐν εἰχόνι καὶ πα-
ραδείγματι mop ἢ φῶς εἶναι αὐτήν. 'O γοῦν διαδαί-
γειν ἐπιχειρῶν νοῦς εἰς θεωρέαν τοῦ τοιούτου πυρὸς
ταν μὲν, εἰς τὸ ἄναρχον xal ἀτελεύτητον ἐξχπλού.
μενος, οὐχ ἔχε:, πο: στῇ, xal ἀπερείτειαι δόρι»

.

Digitized by Google
