123

JOAN. YECCI CP. PATRIAILCH.E,

E

138

Sicigitur et Spirilus cjusdem essentis cum Filio A ἀλλ᾽ ὅτι 3x τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ: οὐ μὲν διότι ὅμο-

est, quod ex essentia Filii, at non quia ejus.lem es-
senti: cum Filio, ideo ex Filio. Namque si id esset,
esset el ex Spiritu Filius, si ea, quz ejusdem es-
seniie sunt, inter se convertuntur. Quare qui alio
atque alio tempore Spiritum Filii esse Spiritum
exp'suerunt propter eamdem naturam, frustra ac
temere similes interpretationes confinxisse com-
prehendunter. Et nunc quoque jam dietis Phurnes
relarguitur, non recte assetuisse :

52. « 8i quxecunque babet Pater et Filius, eadem
habet et Spiritus sanctus propter eumdem naturam
camdemque deitatem, prorsus et necessario ali-
quid ex eodem quoque procedere colligetur. »

Et von propterea quod Filius ejusdem cum Patre
patur;e est dici, Spiritum esse οἱ ex Filio, unde
Phurnes predictum absurdum elicere conabatur,
jam declaratum est. Quod si iste ediscere cupit
rausam, ob quam Spiritus et ex Filio dicitur, au-
diat, üdemque adhibeat magno Basilio decernenti,
propterea esse Spiritum οἱ ex. Filio, « quod. quie-
cunque liabet. Pater Filii sint, » et. principio abs-
que causam Patri rursum. conservauti, quod
« quidquid a Filio dicitur esse, ad primam causam
Patrem refertur. » Ad. subsequentem rursus syllo-
gismum, quem ille ita disponit :

535. « Si du: processionis Spiritus cause sunt,
hac et haec sequentur absurda, »

Wefellenlum , abunde satis id fuerit, nullum
alium esse, qui asserat duas Spiritus causas ; quo
non supposito, frustra ipse absurdorum, inde sub-
sequentium, οἱ commiuiscilur, seriem concinuat,
Juieriin quoque paululum progressus archiepiseo-
po laboriosus esse uon desinit, hvpostaticam pro-
prietatem nominans Patris, ex Patre Spiritum esse,
éicentemque et ex Filio illum esse, zque alque
duos deos introduceret, eriminatur. Qui haec profa-
tur, nescio quibusmam oculis adversus intuebi-
tur rebus. theologicis tradendis instructissimum
Gregorium Nyssenum, qui longum sermonem serit
deiis, que in Triade sunt, proprietatibus, non
ass?rentem hanc esse Patris hvpostaticam pro-
prietatem, quan Phurnes, esse nempe Spiritum ex

οὐσιον τῷ Υἱῷ διὰ τοῦτο xat ἐχ τοῦ Υἱοῦ" f$ γὰρ
ἂν ἣν xa ἐκ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸ:, εἴπερ ἀντιστρέ-»
eei τὸ πρὸς ἄλληλα αὐτοῦ ὁμοούσιον" ὧττε xal οἱ
χατὰ χαιροὺς Πνεῦμα Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐξ-
ηγησάμενοι διὰ τὸ ὁμοφυὲς, μάτην τὰς τοιαύτας
ἀναπλάττεσθαι ἐξηγήσεις ἐλέγχονται" xal νῦν δὲ bx
τῶν ἤδη ῥηθέντων ὁ Φουρνῆς ἀπελήλεγχται, οὗ
καλῶς λέγων,

νβ΄. « El πάντα ὅσα ἔχει ὁ Ἠατὴρ xai ὃ Υἱδ;,
ταῦτα χαὶ τὸ ἅγιον ἔχει Ἡνεῦμα, διὰ τὸ συμφυὲς
xa ὁμόθεον ἀναγκαίως πάντως τὸ xaX ἐξ αὐτοῦ δεῖν
ἐχπορεύςσθχί τι συναχθήσεται.

Καὶ ὅτι μὲν οὐ διὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα συμφνὲς
τοῦ Υἱοῦ λέγεται ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα χαὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ, ὁπόθεν ὁ Φουρνὴς τὸ ῥηθὲν ἄτοπον συνάγειν
ἐσπούξαζεν, ἔδη δεδήλωται " εἰ δὲ μαθεῖν οὗτος ἐθέ-
λει, διατί τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέ-
γεται, τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ πειθέσθω | χατασχευά-
ζοντι, διὰ τοῦτο εἶναι τὸ νεῦμα καὶ ix τοῦ Υἱοῦ,
διὰ τὸ ε Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ εἶναι, »
xai τὴν ἄναρχον αἰτίαν τῷ Πατρὶ πάλιν τηροῦντε,
διὰ τὸ « πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς
τὴν πρώτην αἰτίαν, τὸν Πατέρα, τὴν ἀναφορὰν ἔχειν.
Πρὸς δὲ τὸν μετὰ ταῦτα πάλιν συλλογισμὸν, ὃν οὔ-
τως ἐκξίθησι λέγων, -

νγ΄, € Εἰ δύο τῷ Πνεύματι τὰ αἴτια τῆς ἐχπορε-
στως, τὰ καὶ τὰ ἀχολουθήσει τὰ ἄτοπα, »

Οὐδὲν ἕτερον εἰς ἔλεγχον ἱκανὸν, f| ὅτι, ἀλλ᾽ οὖ-
δείς ἔστιν ὁ λέγων δύο τὰ τοῦ Πνεύματος alttz* καὶ
πούτου μὴ τεθέντος μάτην αὐτὸς συμπλέχει τὸν
ὁρμαθὸν τῶν ἐντεῦθεν ἀναφαινομένων ἀτόπων. ᾿Αλλὰ
xai πάλιν ἐν τῇ μετὰ μιχρὸν προύόδῳ τοῦ λόγου τῷ
ἀρχιεπισχόπῳ οὗτος διενοχλεῖ, ὑποστατιχὸν ἰδίωμα.
τοῦ Πατρὸς ὀνομάζων τὸ ix. τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα, καὶ διθεῖαν ἐγκαλῶν τῷ λέγοντι xal ἐκ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό. Καὶ ὁ ταῦτα λέγων οὐκ οὗδα
ποίοις ἀντιδλέψει τοῖς ὀφθαλμοῖς τῷ θεολογιχωτάτῳ.
Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης, πολὺν μὲν ποιουμένῳ τῶν ἐν
τῇ Τοιάδι ἰδιοτήτων. τὸν λόγον, οὐ τοῦτο δὲ ὑποῖτα-
τιχὸν ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς λέγοντι, ὅπερ χαὶ ὁ Φουρ-
γῆς, τὸ εἶναι δηλαδὴ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ σαφῶς ἰδίωμα τοῦ Πατρὺ; παριστῶντι τὺ,

Patre, sed apertissime proprietatem | Patris stabi- Ὁ Πατέρα καὶ ἄνεν αἰτίας εἶναι αὐτόν' εἰ ὃὲ ὑποστα-

lientem, esse Patrem, eumque absque causa esse.
Quod si hypostaticam proprietatem Patris banc
esse quispiam alfirmaverit, essé Spiritum ex Pa-
tre, attamen Pater hic noster. Nyssenus et ex Fi-
Jio esse tradit Spiritum, et quod magis considera-
tione dignum est, non in aliis suis rationibus,
sed in quibus Patris et Filii Spiritusque discrimen
explieat, ipsamqueSpiritus erga Filium proprieta-
iem determinot. liaque si. tres. proprietates. san-
eius suo ordine disponens, proprietatem Patris
dicit, absque causa eum esse : proprietatem Fi-
lii, ex Patre esse, οἱ hoc. tantummodo circum»
clndi proprietatem Filii aperte docet : proprietatem
posumodum  dcterminat Spiritus , esse eum ex

τιχὸν ἰδίωμα τοῦ Πατρὸς τοῦτο λέγει τις elvat, τὸ
εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ἡμῶν
οὗτος ὁ Νύσσης καὶ ix τοῦ Υἱοῦ λέγει τὸ Πνεῦμα,
xat τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ ἐν ἄλλοις τῶν αὐτοῦ 26-
γῶν, ἀλλ᾽ ἐν οἷς τὴν τοῦ Πατρὸς πρὸς vv Υἱὸν xai
τὸ Πνεῦμα διαφορὰν δηλοῖ, καὶ αὐτὴν τοῦ Πνεύμα-
«og πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητα διαιρεῖ. Εἴπερ γοῦν, τὰς
τρεῖς ἰδιότητας ὁ ἅγιος κατατάττων, ἰδιότητα μὲν
τοῦ Πατρὸς λέγει τὸ ἄνεν αἰτίας εἶναι αὐτὸν, ἰδιό-
τῆτα δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ ix τοῦ Πατρὸς εἶναι, χαὶ μέ-
χρι τούτου ἴστασθαι τῷ Υἱῷ τὸ ἰδίωμα διδάσχει σα.
φῶς, ἰδιότητα δὲ. τοῦ Πνεύματος ἀποφαίνεται, τὰ
ἐκ τοῦ Πατρὸ: χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτὸ, πῶς οὗ
προφανῶς Aviiyu τῷ Νύστης ὁ ὑποστατιχὸν

Digitized by Google

Lo Do -— o aoo A7 νας
