15]

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.F

152

οὐ. Ad illud vero quid ipse dicet; eum proces- A ἔς". Πρὸς ixelvo δὲ τί ἐρεῖ οὗτος, ὅτε τὸ ixmo-

s$;onem Spiritus specialem habere intelligentiam
dictitat, preter eam, quam inferunt , mitti, suppe-
ditari, et dari ? Nam dictiones hasce, qu: sentenjia
manifesto distinguuntur a processione , producit,
quasi illis refellendus veniat halus : quod vero qui-
dam ex Patribus a Filio babere etse dixit Spiritum,
alios ex Filio esse Spiritunr; ethic quidem ex
essentia Filii illum esse, ille vero ex Filio natura-
liter et. essentialiter esse, et. alius, suam hyposta-
sit habere ex essentia Filii, horum inquam verbo-
rum nullam ipse inentionem facit, Ego autem ad
ipsum veluti presentem orationem convertam :
Sapientissime vir, si contradicere optans, ut redar-
gueres Italos, male asserentes, Spiritum procedere
ex Petre ei Filio, non admitti , et suppeditari , et
dari , discrimen processionis animum advertebas,
sed ad ipsum esse Spiritus ex Filio, et ad provenire,
et effundi eumdem ex Filio, et ad essential.tr esse
eumdem ex Filio hoc pacto specimen aliquod prze-
beres, non a ratione prorsus esse alienam , quam
appingebas Italis dissidii causam per differentiam,
qua est inter procedere, et. mitti*, et suppeditari ,
et dari. At nunc cum suppeditari et. mitti differant
Δ voce procedere; provenire vero, progredi, et
profundi nihil differant ab eo, quod inferi, essen-
taliter esse, temere videris ecclesiasticum schisma
tonstabilire, diceus, specialem liabere intelligen-
tiam procedere, ac diversam ab ea, quam babent,

mitii, suppeditari , et dari. Simile quidpiam tinnit €

quoque expositio facte a Servatore discipulis Spi-
ritus insufflationis, cui abunde nostra oratio occur-
rii, quibus ad eam refellendJam adversus alios
decertantes rationibus usi suinus, qui'el ante te
eamdem insufflationis interpretationem tradiderunt.
Exo interim gratias tibi ago bon:z mentis, quando
te reperio unionem Ecclesi:e veluti a subtili, quod
aiunt, fllo appendisse, in illis, qux Italo insiuuas :
4 in aliis quidem concedo tibi vocem usurpandam
Spiritus ex Patre et Filio processionis, ut tibi lin-
gua permitt, in communibus nempe scrmonibus
εἴ colloquiis, si allubescit, in Syubolo vero solo
non concedam. » Exosculor animi tui candorem, et
agnosco unioni te magnum poudus addidisse, si
paucos quosdam uo svo inter presules eximios
et conspicuos tibi contigisset proprii propositi de-
precatores babere. Quibus vero ratiocinans, iterum
argurmentaris : ᾿ ᾿

ρεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἰδίαν λέγει ἔχειν τὴν ἔννοιαν
παρὰ τὸ πέμπεσθαι, καὶ χορηγεῖσθαι, καὶ δί-
δοσθαι ; Τὰς μὲν γὰρ λέξεις ταύτας, ol προδήλως
πρὸς τὸ ἐχπορεύεσθαι ἀντιδιαστέλλονται τῇ ἐννοίᾳ,
οἶδεν ὡς εἰς ἔλεγχον δῆθεν ἐχτιθέναι τοῦ Ἰταλοῦ *
ὅτι δὲ ὁ μὲν τῶν ἁγίων παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι
ἔχειν ἔφη τὸ Πνεῦμα, ὁ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα, καὶ à μὲν ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρχειν αὐτὸ, ὁ δὲ ix τοῦ Υἱοῦ φυσιχῶς καὶ
οὐσιωδῶς ὑπάρχειν αὐτὸ, χαὶ ἄλλος ὑποστατὸν εἶναι
αὑτὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τῶν ῥημάτων
τούτων οὐδ᾽ ἡντιναοῦν μνείαν ποιούμενος φαίνεται.
Ἐγὼ δὲ ὡς πρὸς παρόντα φημὶ πρὸς αὐτόν "
Εἴγε, ὦ σοφώτατε ἄνερ, ἀντίῤῥησιν ποιήσασθαι
θέλων εἰς ἔλεγχον τοῦ χακῶς λέγειν τοὺς Ἰταλοὺξ,
ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς xoi Yioo, μὴ
πρὸς τὸ πέμπεσθαι, xal χορηγεῖσθαι, wol μετα-
δίδοσθαι τὴν τοῦ ἐχπορεύεσθαι διαφορὰν ἐθεώρειξν
ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐξ ΥἹοῦ, καὶ
πρὸς τὸ προϊέναι καὶ προχεῖσθαι αὐτὸ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, xai πρὸς τὸ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν αὐτὸ ἐξ
Υἱοῦ, οὕτως ἂν ἔμφασιν ἐδίδους τινὰ τὸ εὐλογο-
φανὲς ἔχειν τὴν προσαπτομένην τοῖς Ἰταλοῖς αἰτίαν
τοῦ σχίσματος ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τοῦ ἐχπορεύεσθαι
πρὸς τὸ πέμπεσθαι καὶ χορηγεῖσθαι xol δίδοσθαι.
Νῦν δὲ πρὸς μὲν τὸ χορηγεῖσθα! καὶ πέμπεσθαι
τῆς ἐκ τοῦ ἐχπορεύεσθαι λέξεως διαφερούσης, ποὺς
δὲ τὸ προϊέναι xol προέρχεσθαι xai προχεῖτῦσι
xatà τὴν τοῦ ὑπάρχειν οὐσιωδὺς σημασίαν δισφε-
ρούσης μιδὲν, μάτην φαίνῃ τῷ τῆς Ἐχχληστίας
σχίσματι ἐπισυγχροτῶν, ἀπὸ τοῦ λέγειν ἰδίαν
ἔχειν τὴν ἔννοιαν τὸ ἐχπορεύεσθαι παρὰ τὸ mtu-
πεσθαι, χαὶ χορηγεῖσθαι, καὶ δίδοσθαι. Ὁποῖόν
τι βούλεταί σοι χαὶ ἡ ἐξήγησις τῆς παρὰ τοῦ
Σωτῆρος γενομένης τοῖς μαϑηταῖς τοῦ Πνεύμαϑος
δμφυσήσεως, πρὸς ἣν ἐξήγησιν ἱχανῶς ὁ ἡμέτερος
ἀπήντησε λόγος, ἐν οἷς τοὺς ἀνατρεπτικοὺς αὐτῖς
ἐξέθετο λόγους πρὸς ἄλλους διαγωνιζόμενος, οἴτινες
xqi πρὸ σοῦ τὴν τοιαύτην τῆς ἐμφυσήσεως ἐξή-
γῆσιν εἰσηγήσαντο. Ἐγὼ δὲ τέως χάριτάς ao: ὁμο-
λογῷῶ τῆς ἀγαθῆς γνώμης, ὅτι σε εὑρίσχω τὴν τῆς
Ἐχχλησίας ἕνωσιν ὡς ἀπὸ λεπτοῦ ἐξαρτήσαντα
μίτου. Ἐν οἷς γὰρ πρὸς τὸν Ἰταλὺν λέγεις, € Ἔν
μὲν τοῖς ἄλλοις συγχωρήσω χρῆσθαί σε τῇ λέξει
τῆς τοῦ Πνεύματος ix τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύσεως, ὡς ἡ γλῶττά σοι δίξωσιν, ἐν χοινοῖ;
λέγω λόγοις, καὶ ὁμιλίαις ἐκκλησιαστιχαῖς, εἰ

βούλει" ἕν δὲ τῷ Συμδόλῳ μόνῳ οὐ συγχωρήσω, » ἀποδέχομαί σου τὸ τῆς ψυχῆς ἱλαρὸν, xax διαγινώ-
σχω πολλὴν δοῦναί σε τὴν ἐπὶ τῇ ἑνώσει ῥοπὴν, εἴγε ὀλίγου: τινὰς τῶν κατὰ ob τότε τὸν ἀρχιερα-
τιχὸν κοσμούντων κατάλογον ἐξεγένετό σοι συνηγόρους τῆς οἰχείας προθέσεως ἔχειν. "Ev οἷς δὲ

συλλογιζόμενος πάλιν λέγεις"

67. « Si major est later Fiiio causa, si εἰ Filius
est Spiritus causa, esset ei bic eo major, » et ἢ.
siíaus veluti magua quadam dubitatione Italum
jnpetis, « Ubi usquam invenisti majorem Filium
fpiritu dici ἢν

£obsidera , ne tibi hiec dubitatio in opprobrium

&T. «Εἰ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ,
εἴπερ καὶ ὁ Υἱός ἔστι τοῦ Πνεύματος αἴτιος, ἕσται
καὶ οὗτο; μείζων αὐτοῦ * » καὶ διαπορῶν ὡς μέγα
τι πρὸς τὸν Ἱταλὸν διαπόρημα λέγεις, « Ποῦ σοι
τοῦτο ἐξεύρηται, μείζονα τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος
λέγεσθαι ; |

ΟΣχόπει, μήποτε εἰς αἰσχύνην περιστ σεταὶ σὴν

*

Digitized by Google
