165

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

166

τὶν αὐτῶν διάνοιαν ἔσφαλλε, τὸ μὲν « παρὰ τοῦ A lubirum erat, finem assccuta fuisset : sed nunc verita- —

ΥἹοῦ εἶνχε τὸ Πνεῦμα, » τοῦ λόγον διέγραψαν, ὅευ-
τερεύειν δὲ αὐτὸ τοῦ Υἱοῦ ἐν πάταις ἀφῆκαν 5320;
βίθλοις ὀνάγραπτον. Κἀντεῦθεν ὁ τοὺς συφοὺς ὃρασ-
σόμενος ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν δίδωσ: τοῖς τὰ
τοιαῦτα ἐπιμελῶς σχυπηυμένοις χατανοεῖν τὸ σχχιω-
ρηθέν, "Ὅτε γὰρ κατ᾽ οὐδένα ἕτερον λόγον sipí-
χεὶ ἄν ποτε τὸ Πνεῦμα δεύτερον, τοῦ Υἱοῦ ὁ μέ-
γᾶς Βασίλειος, λογίσασθαι ἔστι καὶ ἐξ ὧν οὗτος
τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει. Φησὶ γὰρ ὑποχαταῦλ-"
« Ὡς γὰρ ὃ Υἱὸς τάξει καὶ ἀξιώματι δεύτερος
τοῦ Πατρὸς, τάξει μὲν, ὅτι ἀπ᾽ ἐχείνου, vai ἀ-
ξιώματι, ὅτε ἀρχὴ καὶ αἰτία, τῷ εἶναι Πατέρα
αὐτοῦ, xai ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἡ πρόσοδος xal προταγωγὴ
πρὸς τὸν θεὸν xal Πατέρα’ φύσει δὲ οὐχέτι δεύτερος,
διύτι dj θεότης ἐν ἐχατέρῳ μία “οὕτω δηλονάνι xai
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ xat ὑποδέδηχε τὸν Υἱὼν τῇ
τάξει χαὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτι ἂν εἰχότως ὡς ἀλλο-
τρίας ὑπάρχον φύσεως ἀχολουθεῖν εἴποιμεν. » Σχο-
πείτω ὁ βουλόμενο: ὡς ὁ μέγας Βασίλειος, σνστῆ σαι
βουλόμενος τοῦ τῆς εὐτεόεία, λόγου μὴ ἀποδεῖν τὸ
δευτερεύειν ἀξιώματι τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα, ἐχ τῆς
ἀναλογίας τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δτυτερείου τοῦ Yioü
συνίστησι τοῦτο. Φησὶ yap. ὡς Εἰ χαὶ ὑποθέδηχς
τὸν Υἱὸν τῇ τάξει xai τῷ ἀξιώματι, οὐχέτι ἂν ὡς
ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύσεως ὑποδέδηχιν αὐτὸν τῇ
τάξει χαὶ τῷ ἀξιώματι" ἐπεὶ xal ὁ YU; δεντερος
ὧν τοῦ Πατρὺς τῇ τάξει χαὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτι
χαὶ φύσει ἐστὶ δεύτερος. Καὶ ἐφεραηνεύων ὁ ἅγιος
τὸν λόγον χαθ᾽ ὅν ἐστι δεύτερος τοῦ ΠΙχτρὸς ὁ
Yib; , « Τάξει μὲν, φησὶ, τοῦ Πατρός ἐστι δεύτερος,
ὅτι ἀπ' ἐχείνου, xat ἀξιώματι, bct ἀρχὴ καὶ αἰτία
tip εἶναι Πατέρα αὐτοῦ" xal ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἢ πρόσοδος
Χαὶ προδαγωγὴ πρὸς τὸν Θεὺν χαὶ {Πατέρα »

ς΄. ᾿Αλλὰ τίς οἷδε, φατὶν οἱ ἀντιλέγοντες, εἰ τὸ
τοῦ Πνεύματος πρὸ; τὸν Υἱὸν δευτεοιῖην ἀνάλοτον
ὁ ἅγιος οἴεται τῷ πρὸς τὸν Πατέρα δευτερείῳ τοῦ
Vio0; Τίς οἶδεν ; 'O τὰ θεολγγιχὰ ῥητὰ ἐπιμελῶς
ἐπερχόμένης, ἐξ ὧν ἡ τοιχύτη ἀναλογία ἔχει τὴν
διατράνωσιν " ὧν πολλῶν ὄν. ων, ὀλίγ ἄττα ἐν τῷ
παρόντι ἐχυήσιμεν, μόν τς τοῖς τοῦ μεγάλον "AU.-
νασίου, οἷς ο μέγας οὗτος; ἐν τῇ nph; Σερσπίωνα
περὶ τοῦ ἀγίον ᾿ἰ νεύματος ἐπιστολῇ ἐχρίσατο, àp-
χεσθέντες, Οὕτω γὰρ ὁ ἅγιος ἐκεῖσέ φησι" «Kal γὰρ
εἰ Già τὴν πρὺς τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου ἑνότητα οὐ
θέλουσιν εἶνα: τῶν γεννητῶν αὐτὸν τὸν Υἱὸν, διατί
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ τὴν αὐτὴν ἔχον ἑνότητα
πρὺς τὸν Υἱὸν, ἣν αὐτὺς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, χτί-
σμα λέγουσιν; » Καὶ μετὰ πολλὰ τῆς ἐπιστολῆς
ταύτης " € ᾿λμέλει ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὺς
ἀποστέλλεται * € Οὕτω γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡγάπητς
τὸν χότμον, ὥσπτὲέ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ
ἔδωκεν" » ὁ δὲ YU τὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει, € "xy
γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἀπέλθω, ἀποστελῶ τὺν Παράχλη-
τὸν, » Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τὸν Πατέρα δυξάξει, λέγων"
* Πάτερ, ἐγώ σε ἐδόξασα. » Τὸ δὲ νεῦμα δοξυζιι

"* Joan, pir, $6. 7*1 Joan. xvi, UT.

G

55 Joan, xit, 4.

tis Spiritu corum cogitationes subvertente, illud, « a
Filio esse Spiritum, » ex oratione. abrogarunt, sed
« secundum esse eum a. F'itio, » in omnibus libris
descriptum. reliquerunt. I5deque qui sapientes ap-
prehendit in calliditate eorum, diligenter simil'a
exauinantibus fraudem. comprehendere. concedit,
Namque nulla alia ratione dicturum unquam Diasi-
lium magnum Spicitum secundum esse a Filio, ar-
gumentari licet ex his, quz ipse dictis anunectil :
infra enim hic habet : « Etenim quemadmodum Fi-
lius ordine et dignitate a Patre secundus cst, ordine
quidem, quod ex eo est, dignitate vero, quod princi-
pium et causa illius Pater cst, eo quod per ipsum
accessus οἱ adductio ad Deum Patrem : natura au-
tem nullo modo secundus, quod Deitas in utroque
una, pari ratione videlicet et. Spiritus sanctus, li-
cet ordine et. dignitate F'ilio inferior est, nou tamen
inde verisimiliter alieuz esse naturx scqui dixeri-
inus, » Consideret, cui id collubitum fuerit, magnum
Dasilium, cum probare vellet, non esse alienum a
pieiatis ratione, secundum esse. ἃ Filje Spiritum,
proportione, φυ est Filii ad Patrem, dum Filius se»
cun las a Patre partes possidet, id comprobare. Ait
enim : Licet ordine et. dignitate Filio inferior sit,
non ideo Filio ordine ct dignitate inferior est, quasi
alienz nature compos : quando εἰ Filius, licet a
Patre secundus sit ordine et dignitate, non est pro-
plerea et. satura secundus, Et exponens sanctus
dictum, quo Filius a Patre secundus est, « Ordine
quidem, inquit, secundus est a Patre, quod ex illo
est, et. digniiate, quod principium et causa, quod
ille sit, Pater est; οἱ quod per cum accessus et a1-
ductio ad Deum Patrem. »

6. Sed quis scit, inquiunt adversarii, an secundas
portes Spiritus. respectu. Filii, proportione quidem
respondere, sauctus opinetur secundis Filii partibus
icspeciu Patris? Quis. scit? Qui theologica dicta dili-
genter percurrit, quibus similis proportio plaue in-
notescit, Que licel pleraque siut, pauca nihilominus
lic apponemus, contenti tantummodo dictis mani
Allanasii, quie Imagnus ille epistola ad Serapiouem
de Spiritu sancto usurpavit, Sazclus enim in ea ila
loquitur : « Etenim si propter. Verbi unionem ad
Patrem abnuunt esse creaturam ipsum Filium, qua
de causa Spiritui sanctum ejusdem unitat s ad Fi»
lium, quam Filius habet ad Pa:rem, compotem
€reaturam asserunt? » Et pluribus interjecus :
« Profecto Filius quidem a Patre mittitur : « Sc
enim, inquit, Deus mundum dilexit ut Filium $uum
unigenitum daret !5* ; » F.lius vero Spiritum inittit,
« Si enim, ail, ego abiero, iittaw Paracietum V. »
La Filius quidem Pauem  gloritizat, dicens : « Pa-
ier, ego. te glorificavi '5, » Spiritus vero. glorifiezt
Filium :€Hic enim, dicit, me glorificabit, ἡ Ex Filius
quideun dicit: « Qua audivi a Patre, lic et. lo-

" Joan, xvi, 14.

Digitized by Google
