161

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS,

152

τι ταῖς βίόλοις ἐμῶν, τοῖς ἀντιδίκοις τὴν καθ᾽ ἡμῶν A inimicitiz exercentur, nostrorum librorüm exseri-

ἰσχὺν παρεχόμενον; Εἰ δὲ πρὸ τῆς διαστάσεονς,
τίνα ἂν ἔχοι λόγον τὰς βίθλους νοθεύεσθαι ἐπ᾽ ἐκεῖ-
νοῖς τοῖς λόγοις καὶ δόγμασι, περὶ ὧν οὐδὲν ζήτημα
ἣν, δι᾽ ὁποῖόν τι ἔστιν ὅτε καὶ παραφέρονταί τινες
πρὺς καχουργίαν τοιάνδε ; Οὔτε γοῦν ὁ τῆς μάχης
χρόνος, οὔτε ὁ τῆ; εἰρήνης συγχωρεῖ παραδέξασθαι,
τὰς τὴν ῥῖισιν ἐχούσας βίδλου:ς νοθευθῆναι εἰς τροσ-
θήκην παρέγγραπτον, τὰς δὲ μὴ ἐχούσας καὶ μάλα
βεθαίως ὁ σννετὸς διαγνώσεται τὸ νενοθευμένον
ἔχειν καὶ κίδδηλον, Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῆς διαστάσεως
χρόνο: εἰς ἑχατοντάδας ὅλας ἐτῶν ἐξηπλώθη, καὶ
οὐχ ὀλίγοι ἀνεφάνησαν διὰ μέσου ἐνατατικῶς πά-
vu πρὸς λογικὰς διαλέξεις χγατὰ τῶν Ρωμαίων
ἀποδυσάμενοι, τῶν μάλα εἰκότων λογιεῖτα! τις,
τινῶν βίδλων διαγραφῆναι ῥῆσιν ἐκείνην, ἐξ ἧς οὐκ
ἀγεννὴς ὁ ἔλεγχος ἀναφαίνεται τῶν τὴν διάστασιν
τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπισπευδόντων ὥσπερ xal ἐπίσυγ-
κροτούντων. Διὰ γοῦν ταῦτα ὁ ταῖς βίθόλοις τὴν
παραφθορὰν ἐπιγραφόμενος λόγος ταῖς τὴν ῥῆσιν
ἐχούσαις, χοιναῖς ἄντιχρυς ἐννοίαι; μαχόμενος
φαίνεται, ὡς ὁ τὸν ἥλιον διαδεδαιοῦσθαι πειρώμενος
σχότους εἶναι ποιητιχὸν, τὰ ὑπὲρ γῆν διιππεύοντα,
χαὶ πληροῦν πάλιν φωτὸς τὰ ἡμέτερα, ἐν τῷ τὸν
δυτιχὸν ὑποτρέχειν ὁρίζοντα. Καὶ εἰ τοῦτο, συναπο-
δεδεῖχθαι δοχεῖ μοι χαὶ τὸ τοὺς ἀντιλέγογτας ταῖς
τοιαύταις βίδλοις τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἀντιλέγειν.
Ἔστι μὲν οὖν μηδενὸς ἄλλον προσδεῖν, ἀλλὰ τῇ
γεγοννίᾳ ἤδη ἀποδείξει ἀρχεῖσθαι, ἐπὶ τῷ διαγινώ-
σχεῖν τοῦ μεγάλου Βασιλείοὐ εἶναι τὴν ῥῆσιν, xol
οὐχὶ νόθον τι ἔχειν τὰς αὐτὴν ἐχούσας βίδλου;, οὐδὲ
παρέγγραπτον.

δ΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀπὸ ἄλλων ῥήσεων γραφιχῶν ἔστι
τὸ ἀληθὲς τῆς ῥήσεως ταύτης συστῆσαι, ὁ Νύσσης
Γρηγόριος πρὸς σύναρσιν ὥσπερ τοῦ μεγάλου διαν-
ἰστάμενος Βασιλείου, ἀπαντήσει χατὰ στόμα τοῖς
διαπιστοῦσιν αὐτῷ λέγοντι, « τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ ἔχειν τὸ εἶναι. » Οὗτος χαὶ γὰρ ἐν τῇ εἰς τὸ
Πατὴρ ἡμῶν ὁμιλίᾳ αὐτοῦ, ἧς ἢ ἀρχὴ, εὍτε προσ-
ἦγεν ὁ μέγας Μωῦσὴῆς τῇ κατὰ τὸ ὄρος μνσταγωγίᾳ
τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν, » οὕτω φησίν" "O τε γὰρ Υἱὸς
&x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθε, xa6ó€ φησιν ἡ P'pagh, xat τὸ

Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ixzo- D Deo et Patre procedit, » Εἰ paucis interjectis :

ρεύεται, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Ὦ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς
ix τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὀνομάζεται,
«αἱ μέχρι τούτου ὁ Λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα.
Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα xat ix τοῦ Πατρὸς λέγεται καὶ
ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται. » Τί γοῦν φή-
σουσιν οἱ ἀντιλέγειν πάντα βουλόμενοι, τὴν θεολογοῦ-
σαν ῥῆσιν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχον
τὸ εἶναι, διαδαλοῦσι, μὴ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχείνου θεολο-
γεῖσθαι τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου : ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ καὶ
6 Νύσσης ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖσθαι τὸ
Πνεῦμά φησι. Καὶ ὁ μέγας δὲ Κύριλλος, μετ᾽ αὐτοὺς

τῷ χρόνῳ θ:ολογήσας, ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν vb.

Πνεῦμα ἐν πολλοῖς τῶν θέολογιχῶν συγγραμμάτων
αὐτοῦ διετράνωσεν. ΕἸ μὲν οὖν οἱ πάντα ῥᾳδίως, ὡς

ptores omisisse, aut apposuisse aliquid nostris
voluminibus, quod robur adversariis nostris adver-
$um pos conciliaret ἢ Si ante dissidium, qua
causa fuerit, libros adullerandi in sermonibus iis
atque dogmatibus , de quibus nulla quaestio mota
erat, propter quam aliquando ad similia maleficia
non nemo 2digitur ? Neque itaque pugna tempus.
neque pacis permittit, ut admiftamus volumi?
dictum continentia additione inserta adulterata
fuisse, at illa, qui non continent prudens quililkt
el quam cerlissime spurium in se habere, et
ementitum agnoscet, Etenim cum dissidii tempus
δὰ annorum centenas [periodos easque integras
extensum fuisset οἱ interim non pauci cantentiose

D admodum dialecticis disputationilius Romános ado-

rirentur, verosimillumum quispiam existimaverilt,
dicium illud aliquibus voluminibus ademptum
fuisse, quo valida satis refutatio eorum enascitur,
qui Ecclesiarum dissidium studiose procorant, et
censtabilire conantur. Quapropter qui voluminibus
dictum referentibus corruptionem ascribit sermo,
palam aperteque communibus notionibus adversa-
tur, quemadmodum qui solem tenebrarum esse
&üctorem confürmare nititur, eum super terrena
equitat, et nostra isthee omnia lumine replere ,
cum occiduum finientem subit. Idque si ita est,
simul demonstratum quoque videtur, dictis volu-
minibus contradicentes, magno itidem Basilio cou-

C &radicere, Neque alia ulla opus fuerit, sed jam

asserta demonstratio abunde sufflciet, ad dignoscen-
dum dictum magni Basilii esse, et illud referentes
libros adulteratos non esse, neque nove scriptios
nis additione feedatos.

4. Yerum enim véro cum et aliis etiam scripto tra-
ditis auctoritatibus veritas dicti constabilienda est,
Nysseuus Gregorius ad opem auxiliumque magni
Basilii concurret, et os comprimet non credentium
illi dieendi, « Spiritum a Filio habere esse. » Hic
WHomilia in Orationem Dominicam, cujus princi-
pium est, « Cum adducere! magnus Moyses mysta« -
gogia, que in monte habita est, [sraeliticum

populum, » hec babet : ε Namque Filius ex Patre

exivit, ut sacre Litera tradunt, et Spiritus ex
« Nam unigenitus Filius ex. Patre in sácris Litterig
dicitur, et ad hoc usque Verbum &uam proprieta-
tem sistit. Spiritus autem sanctus ex Patré dicilur
et ex Filio esse astruitur. » Quid hie dicent, qui
omnibus contradicere condntur ? Asserens dictum
Spiritum sanctam a Filio , quod slt, babere, insi-
mulabunt, non esse al eodem illó Patre nostro
Basilio dictatum ? Sed et et Nyssenus, « Ex Fio

, esse Spiritus astruitur, » inquit. Mágnus quoque

Cyrillus post hosce res divinas iíterptetlans, ex
Filio exsistere Spiritum in multis suis theologk is
tractatibus aperte edixit. Si itaque qui otinia ex
facili, ut altubescit, immutant, aliquara assignare
differentiam poterunt, inter, « Spiritum, » wt tra-

.

Digitized by Google
