205

D£ FROCESSIONE S. SPIRITUS.

206

διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἢ ix τοῦ Υἱοῦ. Τὰ; γὰρ Εὐαγγελικὰ; A per Filium, aut ex Filio. Evangelica enim dicta

ῥήσεις τήν τε Myovsav: e Τὸ Πνεῦμα τῆς ἁλη-
θείας" » xal τὴν « Παρὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ kxmo-
ρεύεσθαι» εἰς μαρτυρίαν ἐνταῦθα τῆς εἰρημένης
συναφείας ὁ ἅγιος φέρει, εἰδὼς ἀχριδῷς ὡς ὅπερ ἡ
ἐκπορεύεναις δύναται δηλοῦν λέξις ἐπὶ τῇ φυσιχῇ
σχέσει τε καὶ οἰχειότητι τοῦ Πνεύματο; πρὸς τὸν
Πατέρα, τοῦτο δύναται δηλοῦν καὶ ἐπὶ τῇ φυσιχῇ
ὀχέσει τε χαὶ οἰχειότητι τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν
Υἱὸν, ἡ λέγουσα αὐτὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Καὶ
εἴγε τις διαπιστῶν ἐστι τῷ τῶν ῥήσεων τούτων ἰσο-
δυνάμῳ, ἐξ ὧν εἰς μαρτυρίαν παρὰ τοῦ μεγάλου
Βασιλείον παραγομένων ἀναφαίνεται, συνημμένως
εἶναι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υιίοῦ xal τοῦ Πατρὸς, χἀχεῖνα
τὰ μέρη ἐπιζητείτω τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου
γραφῶν, ἐν οἷς εὑρίσχεται λέγων, « Τὴν μὲν πρὸς
llasépa οἰκειότητα νοῶ, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεται, τὴν πρὸς Υἱὸν δὲ, ἐπειδὴ ἀχούω, « Εἴ
«ἰς Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὖ-
τοῦ.» Καὶ ὁ μὲν ἡμέτερος ἀπόλογος πρὸς τοὺς δια-
ποροῦντας, εἰ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι λεγόμενον εἰς
πὸν Πατέρα τὴν ἀναφηρὰν ἔχει, οὗτος, ἱκανῶς οἶμαι
ἀποδοθείς. Δεῖ δὲ καὶ τὰ ἔτι ῥηθησόμενα ὡς πόρι-
σμά τι τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ἐπαγαγεῖν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ
ἅγιος πᾶσαν τὴν σπουδὴν ἐποιεῖτο ἀποδεδειχέναι
μὴ κτίσμα Υἱοῦ elvat τὸ Πνεῦμα, εἴπερ ἀποδεδεί-
χει, μηδόλως ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτὸ, συναποδεδει-
Ὑμένον ἂν ἔμελλεν ἔχειν, χαὶ τὸ μηδὲ χτίσμα εἶναι
αὐτὸ τοῦ Υἱοῦ. Τὸ γὰρ μηδόλως ἐξ αὑτοῦ ὑπάρχον,
πὼς ἂν εἶχε λόγον ποίημα αὐτοῦ λέγεσθαι; πάρ-
obo; γὰρ Εὐνομίῳ πρὸ; τὸ εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ ποίη μα οὐδεμία τίς γέγονεν ἄλλη ἀλλ᾽ f) μόνον
αὐτὸ, τὸ διαῤῥήξζην τοῖς τότε θεολογεῖσθαι, &x τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ xatà
τοῦτο χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ. Οὐ γὰρ ὡς ἐκ πρώτη; αἰτίας
xat ἀρχῆς ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽ ὡς ix
τοῦ Πατρὸς ὑπάρχον δι᾽ Υἱοῦ. Καὶ οὐ μόνον τοιαύ-
τὴν ἂν εἶχεν ὁ λόγος τὴν δύναμιν, (0316 ἀναφέρεσθαι
τὸ Πνεῦμα, μὴ εἶναι τοῦ ) ἰοῦ χτίσμα, ἐὰν ὁ ἅγιος
ὀπιδεῖξαι εἶχε, μὴ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό. ᾿Αλλὰ
x&f τι ἄλλο βαθύτερον tot; ἐξεταστιχωτέροις ἐντεῦ-
θεν ἣν συνιδεῖν. Ὃ γὰρ Εὐνόμιας ποίημα τοῦ Υἱοῦ
λέγων τὸ Πνεῦμα, καὶ τοῦ Μονογενοῦ, ἔλαττον, τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξουδένωσιν ὡς ὁμολογουμένην
λαμδάνων, ἐντεῦθεν πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τῆς τοῦ
Μονογενοῦς ἐλαττώσεως ὥρμα, ὡς αὐτὰ; ὁ μέγας
Βασίλειος μαρτυρεῖ ὀλίγῳ πρότερον τῆς εἰς ἐξέτασιν
προχειμένη; περιχοπῆς οὕτως ἐπὶ λέξεων λέγων "
« Ὁ μὲν Βύριος περὶ τοῦ Παραχλήτον, » ἐχεῖνος ἐμὲ
διξάσει,» φησὶν, € ἡ δὲ χατήγορος γλῶσσα, ἐμπό-
διον εἶναι τῷ Υἱῷ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα συγκρίσεως
ἀποφαίνεται. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Πνεύματος, φησὶ,
ποιητῆς ὁ Υἱὸς, ἵλεως δὲ ἡμῖν, Κύριε, τοῖς AaAou-
μένοις εἴη;, τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς μηδεμίαν
σεμνότητα τῷ δημιουργήσαντι προστιθέναι, διὰ
«κοὔτο οὐδὲ συγχρίνεσθαι τῷ [lazpt ἄξιος, Ex τῆς ὧν
ἐποίησεν εὐτελείας, τὸ ὁμότιμον τῆς ἀξίας ἀφηρημέ-

*! Joan, xiv, 47; xv, 26,

tum quod asserit, « Spiritum veritatis, » tum
illud, « Ex Patre procedit ?*, ». in jam asserte
conjunctionis testimonium profert, p'ane sciens,
quam processionis vo& sententiam insinuat in na-
turali relatione , et. allinitate Spiritus ad Patrem,
eamdem quoque connotarce iu naturali relatione et
affinitate Spiritus ad Filium, qua nuncupatur Spi-
ritus veritatis, Quod si quis bujuscemodi dictorum
sequales vires esse non suadetur, quibus in testi-
monium a magno Basilio adductis. apparet, con-
junctum esse Spiritum Filio et Patri, partes alias
scriptorum magni Basilii inquirat, quibus ille
insinust : « Cum Patre quidem affinitatem intelligo,
quando a Patre procedit, cum Filio vero, dum

B audio, « Si quis Spiritum Christi non habet, hie

C

illius non est. » Et ratiocinatio equidem Dostra
adversus eos, qui haesitant, an. quod a Filio esse
dicitur, ad Patrem refertur, boc modo salis ahun-
deque, uL ipse existimo, expeditur. Qua autcm
subnectentur, dictis nostris veluti corollarium
conjungenda sunt. Cum enim sanctus summopere
atque ex integro incumberet demoostrare, non
esse creaturam Filii Spiritum ; si demonstrasset,
nullo modo eum esse ex Filio, jam eliam iliud
demonstratum fuisset, neque creaturam illum esse
Filii, Etenim quod nullo modo ex ipso est, quanam
ratione creatura illius diceretur? Adilus enim. Eu-
nomio ad asserendum Spiritum creaturam. Filii,
nullus alius fuit, quam hic; quod palao) ah his,
qui eo tempore vivebant, ex Patre per. Filium esse
Spiritum enuntiaretur, et consequenter ex Filio.
Non euim veluti ex prima «ausa et principio ex
Filio Spiritus est, sed ez Patre exsistens pet
Filium. Et neque id. tantummodo &ermo inferret,
ut assereretur. Spiritus non esse Filii crea:ura,
8i sanctus demonstrare potuisset, ex. Filio cum
non esse. Sed aliud quoque οἱ id multo accura-
iius, qui accuratie res expendunt, concipere
potuissent. Nam Eunomius creaturam Filii Spi-
ritum tradens, et Ünigenito miporem, sancti Spi-
ritus contemplum tanquam omnibus probatum
accipiens, binc ad demonstrandam Unigeniti di-
minutionem proüciscebatur, ut testatur idem

D magnus Basilius paulo ante jam ad examen propo-

sitam pericopem; hzc verbaum edisserens : « Et
Dominus quidem de Paracleto dicit, ille me glori-
licabit, δὲ jsta moaledica lingua, impedimentum
esse ipsum Filio censet, ne cum Patre compare-
tur. Quando enim Spiritus, inquit, factor est Filius
(propitius autem tau, Domiue, in. his, que  loqui-
mur, nobis sis) hoc vero bujuscemmodi esi, ut
nullum decus addat Creatori, propterea nec Patri
comparari dignus est, quoniam humilitate eorum,
qu« fecit, dignitatis zqualitate privatus est. » Ilec
sancius verbatim enuntians, et Eunomii blasphe-
miam palam omnibus depraedicaus ac commonstrans,

Digitized by Google
