5301

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

Ζ03

πάντων αἴτιον εἵναι τὸν Θεὸν τῶν ὅλων οὐχ ἀφαι- A credimus, omnium tamen esse causam Deum non,

ρούμεθα. Ταῦτα. μὲν οὖν ἡμεῖς τῷ λόγῳ προτείνομεν
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος cl; τὸν
Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, xàv καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
λέγηται εἶναι αὐτό. ᾿

β΄. Οὗτοι δὲ ἐριστιχώτερον ἡμῖν καὶ πάλιν ἐπι-
φυόμενοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας, φασὶ, Βασίλειος, ὅσον ἐστὶν
εἰκάσαι ἀπὸ τῶν ῥηθεισῶν λέξεων, οὐ περὶ τῆς
θεότητος τοῦ Πνεύματος ἐνταῦθα θεολογῶν ἔφη τὰ
sipruéva, ἵνα ἡμῖν λύσις τοῦ ζητουμένου γένητα:
ταῦτα. 'AMM ἐπεὶ χτίσμα τοῦ Υἱοῦ ὁ Εὐνόμεος
ἐδλασφήμει, διαιρῶν δὲ αὐτὸ τοῦ Πατρὸς, μόνου τοῦ
Υἱοῦ ἔλεγε χτέσμα εἶναι αὐτὸ, ὡς προτάσεις ὁ ἅγιος
προτιθέμενης, τὸ « Μηδεμίαν ἐνέργειαν τοῦ Υἱοῦ
ἀποτετμημένην τοῦ Πατρὸς εἶναι, μηδὲ eival τι ἐν
ποῖς οὗτι τῷ Υἱῷ ὑπάρχον, ὃ τοῦ Πατρὸς ἡλλωτρίω-
παι, ὁ συνάγει ἐντεῦθεν τὸ κακῶς xal ἐπισφαλῶς
τὴν τοῦ Πνεύματος αἰτίαν τῷ Μονογενεῖ μόνῳ τὸν
ὐνόμιον προστιθέναι, καὶ χατηγόρημα τῆς φύσεως
αὐτοῦ τὴν τούτου λαμδάνειν δημιουργίαν, Τοιαῦτα
ποῖς ἡμετέροις ἀντιπροτεινόντων αὑτῶν, ἡμεῖς πά-
λιν, Καὶ τί, φαμὲν, ὑμῖν δοχεῖ, βέλτιστοι ; Δρά γε
διὰ τοῦτο χαχιστέος Εὐνόμιος ἔδοξε τῷ Πχτρὶ Βα-
σιλείῳ, λέγων ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, διότι
ἔφθη χτίσμα Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἰπεῖν; Καὶ εἰ διὰ
τοῦτο ἀναμφίδολος καθ᾽ ὑμᾶς ἀχολουθεῖ ἔννοια χατὰ
τὸ σιωπώμενον, ὡς. εἰ μὴ χτίσμα, ἀλλὰ Θεὸν τὸ
Πνεῦμα φρονῶν ὁ Εὐνόμιο; ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ ἔλε-
γὴν εἶναι αὐτὸ, οὐχ ἂν παρὰ τῷ Πατρὶ Βασιλείῳ

ἐκαχίσθη. Ἢ γὰρ χτίσμα τὸ Πνεῦμα κατ᾽ Εὐνόμιον, C

καὶ τὸ βλάσφημον εἰς τὴν ἐκείνου τρέποιτο xsqa-
λὴν, ἢ οὐ χτίσμα κατὰ τὴν τῆς θεολογίας ἀλήθειαν,
καὶ εἰ διὰ τὴν τοῦ χτίσματος δόξαν καχιστέος ὁ
Εὐνόμιος λέγων £x. μόνου τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, a0-
δηλὸν ὡς ὁ θεὸν τὸ Πνεῦμα φρονῶν οὐ χαχιστέος,
ἐχ μόνου τοῦ Υἱοῦ λέγων αὐτό. Καὶ ὁρᾶτε ὑμεῖς,
μήποτε τὸν καπνὸν φεύγοντες ἐμπεσεῖσθε πυρί. Οἱ
γὰρ παρὰ μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα διεν-
ἰδτάμενοι, ὥσπερ ἐπιλανθανόμενοι μὴ μόνου τοῦ
Πατρὸς Πνεῦμα εἶναι αὐτὸ, «δοχεῖτε τὸν μέγαν
παράγειν Βαπίλειον ἐκ τῆς xav! Εὐνομίου ἀντιῤῥ -
eto; συνιστῶντα, ix. μόνου τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα, xatà τὴν θεϊχὴν οὐσίαν αὐτοῦ,

y'- Φημὶ γὰρ καὶ πάλιν ὡς, ἐὰν xa9' ὑμᾶς ὁ κατ᾽ D

Ἑῤνομίου γίγονε γογγυσμὸς, λέγοντος ἐχ μόνου τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, τῷ δοξάζειν αὐτὸν χτίσμα
εἶναι τὸ Πνεῦμα, πρόδηλον ὡς cóx ἂν ἐκαχίσθη πρὸς
τὸ kx. μόνου τοῦ Υἱοῦ λέγειν αὐτὸ, εἰ Θεὸν ἐφρόνει
αὐτό χαὶ τῆς ἐννοίας ταύτης ἀχολουθεῖν ἤναγχα-
σμένης κατὰ τὸ σιωπώμενον, οἱ παρὰ μόνου τοῦ
Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα διενιστάμενοι, λανθάνουσι
παρὰ μόνου τοῦ Υἱοῦ συνιστῶντες εἶναι αὐτό. ᾿᾽Αλλ᾽
εἴπερ τὸ ἐντεῦθεν ἀναχύπτον ἄτοπον καὶ παράλογον
παρίστησιν ἐναργῶς μὴ διὰ τὴν τοῦ κτίσματος δό-
ξὰν καχίζεσθα: παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλεΐου τὸν αἷ-
ρϑτιχὸν Εὐνόμιον, ἐκ μόνου τοῦ ΥἹοῦ λέγοντα εἶναι
τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ διὰ μόνον αὐτὸ τὸ ὅλως ἐχ μόνου
εἰπεῖν, εἴτε ὡς ὁ Εὐνόμιος ἐθλασφήμει χτίσμα, εἴτε
ParnoL. Ga. CXLI,

negamus. » llwc itaque nos hac nostra oratione
proponimus, ut ostendamus, causam Spiri us ad
Pa'rem referri, lieet ille et ἃ Filio esse dicitur.

9. At hi porro contentiosius nobis insistentes,
Sed magnus, inqniunt, Basilius, ut ex dictis voci-
bus conjicere possumus, non de deitate Spiritus,
qua adducta sunt, enuntiavil, ut. quiestionis ng-
stre solutio essent : sed cum Fili creaturam Euno-
mius improbe b'asphemique assereret, separans-
que eum ἃ Patre, solius Filii creaturam affirmaret,
pueponens sanctus veluti. pronuntiata, « Nullam
operationem Filii a Patre divisam esse : » et, «
Non esse aliquid in rebus, quod Filio insit, et a

B Patre alienum sit; ». inde colligit, male, et pon

sine errore, causam Spiritus UnigeuiLo soli attri-
bui, et ad accusandam illius naturam, hujus crea-
tionem assumi, Ilec illis objicientibus nos rucsus
respondemus : Et quid, inquimus, vobis videtur?
viri optimi. Num propterea Patri Basilio condem-
nandus visus est Eunomius dicens ex solo Filio
Spiritum, quod antea dixerat creaturam Filii Spi-
ritum? Et si propter hoc. absque dubio per vos
Sequetur. illud, licet. verbis uon exprimatur, si
Spiritum nen creaturam, sed. Deum tenens Euno-
mius, ex solo Filio esse d.xisset , nunquam a
màaguo Baslio male habitus fuisset. Etenim. aut
creatura est Spiritus. secundum. Eunourmn, ct
llasphewia in caput illius vertatur, aui non crea-
tura, ut vera. sancit theologia, eL si propter crea-
turi? opinionem Eunomius dainandns est, asse-
rens ex solo Filio Spiritum, manifestum est eum,
qui Deum Spiritum 4enet, damnandum non esse.
licet dieat ex. solo Filio illum esse. Et cavete vos,
ne dum lumum fugis in ignem incidatis. Namque
qui a solo Patre esse Spiritum contenditis, quasi
obliti non solius Patris Spiritum illum esse, it
videmini, magnum Basiliuin, objectione, quam ille
Funomio proposuit, adducitis coustabilientem, ex
8010 Filio esse Spiritum secundum divina illius
essentiam,

$. Namque iterunr repeto, s1 per vos aaversus
-Eunonmium qtercla habita. est, dicentem ex solo
Filio esse Spiritum, dum ille opinatur, Spiritum
creaturau esse, manifestum est, eum non male
tractatum fuisse, quod ex solo Filio diceret Spiri-
tum, si Deum illum esse crederet : ct ex hac vio-

"lenta sententia sequi, licet. taceatur,, qui a solo

Patre Spiritum esse contendunt, illos. imprudenter
a solo Filio eum esse comprobare. Sed si quod
hinc subsultat. absurdum, et. plane inopinabile,
aperte confirmat, non propter creaturz opinionem
male accipi haereticum Eunomium a magno Basilio,
ex 8010 Filio asserentem Spiritum esse, sed quod
solum eum omnino ex solo dixerat, sive, ut. Eu-
nomius impie sentiebat, creatura, sive, ut. theolo-

1

Digitized by Google
