115

JOAN. YECCI CP. PATR'ARCH.E

116

gorius, Gregorius alter, Joannes Chrysostomus vo- ἃ xat Γρηγόριος ἕτερο;, καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰνυάν-

cem hanc Evangelii accurate tenentes, Ambrosium,
Augustinum, et Ilieronymum, ex Patre ct Filio Spi-
Yliem procedere przescribentes (hoe enim uti a te
sipra confessnm. arripio, nullius alterius demon-
strationis indigus) non cjiciebant, sed in commu-
nionem acceplabant, et per eos universze Roma.
ne Ecclesia complementum : similiter et Patres
sanclarum septem ' (cumenicarum — synodorum
cunctos dicterum theologorum, Romanorum homi-
num discipulos, qui sacerdotii in Romana Ecclesia
catalogum complebant, socios ewstimabant et fra-
tres. Quibusnam adbzerendum nobis est, omuibus
illis, an tibi post schisma a te in Ecclesia propaga-
tum hoc assereu'i, et. illis, qui te in solo. schi-
smate secuti sunt, ct non etiam in unione, quam
postmodune penitentia ductus admisisti, cum ma-
fna coacta synodo rursus res ecclesiasticas pri-
sno decori restituisti? Et hzc a4 primum dic-
torum, οἱ videtur Photio, validissimorum pro Ec-
clesize dissidio stabiliendo dicta sint, Nune secun-
dum examinen:us, in quo. magnum bic. introducit
Paulum, anathema edicentem contra evangelizantem
sliquod alienum a suo. Evaugelio. llic quoque at-
tente rem examinare volentem moneo, ne, insulse
dictum arripiens, condemnationis hujusce calculum
in Romanam Ecclesiam, sed ante ipsam in omnes
&ynodos, quz pleraque dogmata exposuerunt, et
depradicarunt, quorum nullam usquam magnus
l'aulus inentionem fecisse reperitur, deferat. Nam-
que hic suminum apostolorum culmen prohibet,
diversa ab evangelica sententia introduci : futura
vero in suum Evangelium postmodum dictionum
additione nulli omnium crimen appingit prava:i-
cationis Evangelii. Qui itaque perperam sie, et
absque discrimine anathematis ponam  irrogare
voluerit ills, qui post Evangelium Pauli quedam,
quie ip Evangelio Pauli non reperiuntur, decreve-
runt, nescio qnomoda lie respondebit Patribus
uestris consubstantiale prisceibentibus. In quibus
enim hoc Pauli scriptionibus invenitur? Deipare
vocem in Evaugeliis Pauli nemo usquam offendet,
at Dei Ecclesia clara voce eam pronuntiat, et
ram oppugnantes ut hzreticos reicit. Et. non
quia Paulus dictiones has nou usurpavit, uti
przvaricatores Evangelii condemnantur, qui post-
modum iliis usi sunt; sed quod ex mente hi
Pauli decreverunt, inter pieiatis pracones col-
locantur. inter alia hoe quoque nunc considera,
per Deum. ipsum, prudens reetusque rerum pro
serium cognitor. Videiurne tbi. unquam, ma-
gnum Athanasium, ct. s;epius in. his sostris com-
meultarils commemoratos sanctos Patres. nostros,
pietatis vindices, quos ipse nequeo satis compel-
lare uti aidecet, concepisse, aut clocutos. fuisse
liquid Deo uostro et Servatori adversum? Et cut-
nàm unquam simile quil in mentem xentet? Sed
hi, licet Servator in. Evangeho Spiritum ex Patre
procedere dicat, non illius doctrinz reprobationem

ve, τὴν ἐν Εὐαγγελίοις ταύτην φωνὴν ἀχριδῶς εἰ-
δότες, ᾿Αμδρόσιον, Αὐγουστῖνον, καὶ ᾿Ιερώνυμον, ἐκ
Πατρὸς xai Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα δογματίζοντας ἐχπο-
ρεύεσθαι (τοῦτο γὰρ ὡς πρηυωμολογημένον παρὰ σοῦ
λαμδάνω, ἄλλης ἀποδείξεως οὐχὶ διόμενο;) οὐκ ἀπ-
ἐπέμπον, ἀλλ᾽ εἰς χοινωνίαν ἐδέχοντο, χαὶ δι᾽ αὐτῶν
σύμπαν τῆς ᾽Ρωμαϊχῆς Ἐχχλησίας τὸ πλέρωμα.
Ὡσαύτως xai οἱ Ηχτέρες τῶν ἁγίων οἰχουμενι-
x» ἑπτὰ συνόδων πάντας τοὺς μαθητὰς τῶν εἰρη-
μένων θεολόγων, ' Ῥωμαίων ἀνδρῶν, τοὺ: τὸν χατά-
λογον τῆς ἐν τῇ Ῥωμαϊκῇ Ἐχκχλησίᾳ ἱερατείας
πληροῦντα", χηινωνιχοὺς εἶχον xal ἀδελφούς. Tío;
γοῦν προτθετέον ἡ μᾶς, πᾶτιν ἐκείνοις, ἣ σοὶ μέχρι
xai tt; ἐπὶ τῷ σχίσματι γνώμης, xai τοῖς ἤχολαυ-

B θηκίσ: σοι ἐπὶ μόνῳ τῷ σχίτματι, οὔμενουν xat ἐπὶ

τῇ ἑνώσει, ἣν ἐν χαλῷ τοῦ μεταμέλου γενόμενος, xal
σύνοδον μεγάλην ἀθροίσας, πάλιν εἰς τὸν πρῶτον
ἐπανήγαγες χόσμον ; Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὸ πρῶ-
τον τῶν, ὡς δοκεῖ Φωτίῳ, ἰσχυροτάτων δύο ῥητῶν
πρὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας διάστασιν. ἸΠρὺς δὲ τὸ ξεύ-
τερον, ἐν ᾧ τὸν μέγαν οὗτος εἰσάγει Παῦλον ἀνάθε-
μὲ ἔχφρωνοῦντα χατὰ τοῦ εὐαγγελισομένηου ἀλλό-
τριόν τι τῶν Εὐαγγελίων αὐτοῦ, χἀνταῦθα δια-
σχοπῆσαι τὸν βουλόμενον ὑποτίθημι, μήποτε ὁ πα-
ραλόγως τὸ ῥητὸν ἐχλαμδάνων τὴν τῆς χαταδίχης
ταύτης Ψῆφον οὐ κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς ᾿Εκχλησίας
ἐπενέγχοι, ἀλλὰ πρό γε αὐτῆς κατὰ πασῶν συνόδων,
αἵ πολλὰ δόγματα διετράνωσαν, xal ἐκήρυξαν, ὧν
οὐδ᾽ ὅλως ὁ μέγας Παῦλος μνείαν ποιούμενος εὕρη-
ται. Οὗτος καὶ γὰρ ἡ χορυφαία τῶν ἀποστόλων
ἀχρότης πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελ᾽ου ἔννοιαν ἀπαγο-
ρΞύει τὸν παρεναγγελισμόν " ix δὲ τῆς ἐσομένης ἐπὶ
τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ ἐσύστερον προσθήκης τῶν λέ-
ξεων οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἔγχλημα προτάπτει παρ-
εὐαγγελιτροῦ. Ὃ γοῦν ἀπλῶς οὕτιυ καὶ ἀδιαχρέ-
τῶ; τὴν τοῦ ἀναθέματος χαταδίχην ἐπιψηψίζξεσθαι
θέλων τοῖς μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον Παύλου δεδογματι-
κότι τινὰ μὴ πρὸς λέξιν τοῖς Παύλου εὐαγγελισμοῖς
ἐμφερόμενα, οὐκ οἶδα πῶς ἀπολογήσεται οὗτος τοῖς
ὋὉμοούσιον δογματίσασι Πατράσιν ἡμῶν. Ποῦ γὰρ
εὕρητα! τοῦτο τοῦ Παύλου γραφῶν; Τὴν δὲ Θεοτό-
«oc φωνὴν ἐν μὲν τοῖς τοῦ Παύλου Εὐαγτελίοις εὖ»
pí,ost τις οὐδαμοῦ, ἡ δὲ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία τρᾶ-

D vix κηρύττει αὐτὴν, χαὶ τοὺς μὴ οὕτω φρονοῦντας,

ὡς αἱρετιχοὺς ἀποδάλλεται καὶ οὐχ ὅτε μὴ Παῦλος
«πὰς λέξεις εἴρηκε ταύτας, παρευαγγελισμοῦ χρίνον-
«a: οἱ ἐσύστερον εἰρηχότες, ἀλλ᾽ ὅτι κατὰ τὴν Παύ-
λου διάνοιαν ἐδογμάτισαν οὗτοι, τοῖς χήρυξι τῆ; εὖ-
σεδείας χρίνονται, ᾿Αλλὰ δεῦρο πρὺς τοὶς ἄλλοις σχό
πῆι χαὶ τοῦτο πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ὁ νουνεχὴς xal
εὐθυδίχη: τῶν παρόντων ἐξεταστές, Δοχεῖ aol ποτε
πὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, xal toU; πολλαχοῦ τῆς παρ-
οὐπης γραφῆς ὀνομαπσθέντας ἁγίου; Πατέρας ἡ μῶν,
ποὺς τῆς εὐπσεθείας προμάχους, τοὺς, πῶς ἂν xslxa-
λέται οὐκ ἔγω, ἐννοῆπαι, f) φθέγξατθαί τι τῷ Θεῷ
ἡμῶν, χαὶ Σωτῆρι Χριστῷ μὴ δοκοῦν; Καὶ τίνι ἂν
τῶν ἀπάντων λογισθείη τοῦτό mote ; ᾿Αλλ' οὗτοι, εἰ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πα-

"Digitized by Google

--- -------. -᾿ ς- --- "n
