Edo Lad

£4)

DE PROCESSIONE S. SP;nlITUS.

2:0

ὠπων συνεχές τε καὶ συμφυὲς κατὰ τὴν τῶ» αἰτίων A sanctus. procedit, et eo p^r Filiam unitur conjun-

c τὰ αἰτιατὰ σχέσιν ἐκ τὴς τοιαύτης ἀναφαινό-
μένον τάξεως διὰ τὸ ix Πατρὸς 5c Υἱοῦ ἐχπορεύ-
εσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal ταύτῃ διὰ τοῦ
χίοῦ ἡνῶσθαι, καὶ συνάπτεσθαι αὐτὸ τῷ Πατρί. Εἰ
γοῦν ἐν τῷ τὲν Πατέρα προτετάχθαι τοῦ Υἱοῦ,

giturque cum Patre. Si itaque cum Pater οὔ ἢ. 6
prior est Filio, et Filius Spiritus. bypostasi przin-
lelligitur, usa. trium personarum. n2tura, unaque
continuitas mauifesto apparet, quomodo ordo εἰν!»
sionem, el non potius naturalem unionem indicat t

γαὶ iv τῷ τὸν Υἱὸν προθεωρεῖσθαι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως τὸ συνεχές τε xoi συμφυὲς τῶν

τριῶν προτώπων τῆ: θεότητο; ἀναφαίνεται, πῶς διαίρεσιν ἡ τάξις, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον

φνσιχὴν παρ’

ἰστησιν ἕνωσιν; Ἃ μὲν οὖν εἰπεῖν ἡμᾶς ἔδει τὸν τῆς τάξεως λόγον βουλομένους διασαφῆσαι, ταῦτα

γ΄. Εἰ δέ γε οἱ ἀντιλέγοντες παντὶ τρόπῳ, ταύτην
ἀνατρέπει.» βουλόμενοι, οὐχὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρός
«acc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι, καὶ διὰ
τοῦτο οὐδὲ ἡνῶσθαι διὰ τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ
προσεχῶς καὶ αὑτὸ ἐχπορευόμενον — ix liatphe,
ἄμεσον αὐχεῖν xoi αὐτὸ τὴν πρὸ; τὸν Πατέρα ἐνό-

$. Qux igitur asserenda nobis erant, ordinis ra-
lionem explicare. intendentibus, bxc sunt, Quot si
qui coniradicunt, modis omnibus eum evertere
cupientes, non per Filium ex Patre dicaut Spiritum
sanctum procedere, proptereaque neque conjungi
Patri per Filium, $ed continenter et. ipsum proce-

45:1 Gxozntéov μήποτε διαίρεσιν θεύτητος ἀπὸ B dentem ex Patre, immediatam et ipsum cwm Pate

τὴς παραδοθείσης παρὰ τῶν ἀγίων τάξεω: φαντά-
ζύμενοι, αὐτοὶ μᾶλλον οὐσιώδη διαίρεσιν Yloo xal
Μινεύματος ἀπελεγχθεῖεν δοξάζοντε;. “ἔστω γὰρ, ὡς
αὐτοί φασιν, οὐχὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπο-
ρ'υόμενον Ex Πατρὸς, ἀλλὰ προσεχῶς καὶ ἀμέσως,
ὡς ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς προϊὸν, ἄρ᾽ οὐχὶ δεύτερον
καὶ αὑτὸ τοῦ llaxgó; ; Καὶ εἰπάτωσαν τὸν εἰρηκότα
θεολόγον Πατέρα, καὶ πείσουσιν, ἢ μὴ ἔχοντες
εἰπεῖν τε xal ἀποδεῖξαι, πειθέσθωσαν, καὶ col;
ἁγίοις ἀντιλέγειν ὀχνείτωσαν. Ἢμεῖς γὰρ, τὸ δι᾽
Υιοὺ ἐχπορεύεσθαι λέγοντες, ἐπὶ τοῦ μέσου τοὺς
εἰπόντας “παράγομεν * τρίτον ἀπὸ Πατρὸς τὸ Hsüpa
τετάχθαι χηρύττοντες, τοὺς εἰρηκότας ἁγίους εἰς

πίστιν, ὧν προτείνομεν, προδαλλόμεθα - διὰ τοῦ C

γιοῦ τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα συνάπτεσθαι λέγοντες, οὐχ
ὀλίγας γραφικὰς τὰς περὶ τούτου χρήσεις προτείνο-
μὲν" καὶ ὁ θέλων τὸ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἅπασι μα-
O:(v ἀληθὲς, τοῖς παρ᾽ ἡμῶν διχτρανωθεῖσι περὶ
τούτων ἐν ἄλλοις συγγράμμασιν ἐντυχὼν, εἴσεται
ἀχοιδῶς.

VU. Οὗτοι δὲ, εἴπερ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῇ; τάξεως
σπεύδοντες, οὐχὶ μόνον τὸν Υἱόν, ολλὰ καὶ τὸ
Πνεῦμα ξεύτερον τοῦ Πατρὸ; τετάχθαι εἰπεῖν ἀπαν-
αισχυντήσουσιν, σχοπείτωσαν μήποτε, ὡς ἔφην,
διαίρεσιν Υἱοῦ xot Πνεύματος ἀπελεγχθεῖεν δοξάζον-
πες, Καὶ ὅπως, δῆλον ἐντεῦθεν. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἰ δεύτερόν ἐστι τοῦ Πατρὸς χατὰ τὴν τοῦ αἰτιατοῦ

uoionem jactare, considerandum «st, ne Deitatis
divisionem ex tradito a sanctis ordine conlingea-
les, ipsi potius essentialem divisionem Filii et Spi-
situs tenere depreheudantur. Esto eniin, ut. ipsi
fatentur, non procedat per Filium ex Patre Spi-
ritus, sed continenter immediaieque uti. et Filius
ex l'atre emauet, an non et. ipse secundus erit a
Patre? Et. producant, qui siwilia dixerit, Pawrem
theologum, et persuadebunt : quod si non habent
neque dicere, neque commonstrare, suadeautur
ipsi, et Patribus contradicere non aque audeant,
Nos enim per Filium procedere asseverantes in nie
dium produciwus dicentes. tertium esse Spiritum a
lawe polam evulgantes sanctos, similium. enun-
tiaterum auctores, quorum lestimoniis, qui con-
iendimus, eomprobamus. Per Filium Patri Spir:-
tum uniri tradentes, non pauca scripto tradita. te-
slimonia producimus, et qui avet dictorum veritateur
addiscere, qua a nobis de rebus bisce iu aliis Com-
mentariis exposila sunt, percurrens, accurate co-
gnoscet.

4. ΗΠ porro, si ad convellendum ordinem incum-
bentes, non tantum Filium, sed et Spiritum a

. Patre ordine secundum esse affirmare inverecunde

presumant, confiderent ne, ut dixi, divisionem
Filii et Spiritus iusinuare deprehendantur. Et qua-
nám ratione, hisce manifestum fuerit. Spiritus
Sanelus, si secundus est a Patre, relatione effectus,

σχέσιν, εὔδηλον ὡς οὐχὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν ix τοῦ p palam est non esse per Filium ex Patre. Destructio

Hatpóc. ᾿Αναίρεσις γὰρ προφανὴς τοῦ εἶναι τὸ
{Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, τὸ πρὸς τὸν Πατέρα κατὰ τὴν
τοῦ αἰτιατοῦ σχέσιν δευτερεῖον τοῦ Πνεύματος ἔσται.
'AXX εἰ τοῦτο δοθείη, ἔστι δὲ προωμολογημένον
παρὰ τῇ τῶν Πατέρων θεολογίᾳ, μηδὲ εἶναι τὸ
Πνεῦμα δοτὸν τῇ τοῦ Υἱοῦ οὐσίᾳ xai θεότητι, πῶς
ἂν πηγὴ τοῦ Πνεύματος ῥηθείη ὁ Υἱὸς, xol τὸ
Πνεῦμα πηγάζον xal ἀναδλύζον ix τῆς τοῦ Υἱοῦ
οὐσίας καὶ θεότητο; ; Ei δὲ μήτε ὁ Υἱὺς πηγὴ τοῦ
νεύματος, μὴτε τὸ Πνεῦμα πηγάζον, καὶ ἀναδλύ-
ζον ῥηθείη ἐκ τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐχ ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα
διῃρημένον οὐσιωδῶς τοῦ χοῦ ; Ἡ δὲ διαίρεσις αὔτη
πόθεν ἐπηχολουήησεν ἄλλοθεν ὅτι μὴ ἐχ τῆς τόλμης

enim manifesto illius. &unt, Spiritum esse per
Filium, secundie Spiritus partes erga Patrem si
effeetus relatio attendatur. ld. si concedatur, et sit
preterea. jam. in confessis ex Patrum theologicis
scriptis, exhiberi Spiritum a Filii. essentia et. Dei-
tate, quo pacto fons Spiritus dicetur Filius, et Spi-
ritus emanans atque exsiliens ex Filii essentia et
divinitate? Quod si neque Filius est fons Spiritus,
neque Spiritus emanans et exsiliens ex Filio d.ce
tur, quomodo Spiritus non erit divisus essent alite?
a Filio. Et liec. divisio undenam aliunde subsecuta
est, quam ex audacia dicentiumsecundui Spiritu
ἃ Patre ordine esse relatione effectus?

πῶν λεγόντων δεύτερον τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα vas τὴν τοῦ αἰτιατοῦ σχέσιν τετάχθαι;

Digitized by Google
