119 .
οἵἴσπερεῖς ἀνατροπὴν τῶν παρ᾽ ἡ λῶν προεληλεγμένων
συλλογισμῶν ὁ παρὼν οὗτος ἡμέτερος λύγος ἐχοή-
σατο" διὰ τοῦτο ἐνταῦθα λῆξαι χαὶ τῶν ἐπὶ τούτοι;
ἀντιῤῥήσεων διαγινώτχομεν, τοῦτο μόνον σημειοῦ-
σ᾽αι ὑποτιθέμϑνοι τῷ ἐντυγ κάνοντι τοῖς διὰ περιττο-
λογίαν ἄκαιρον ἐκῇεζσι τοῦ Μεθώνης συλλογιπτμοῖς,
ὅτι χαθαρῶς καὶ ἀνυποστόλως Év τινι τῶν τοιούτων
συλλογισμῶν « ἀμέσως τὸ Πνεῦμα εἴρηκεν ἐκ Π|χ-
τρὸς, » ὅπερ οὐδεὶ; τῶν ἁγίων οὐδέποτε εἴρηκξ.

AfEa: οὖν ἐνταῦθα τῶν ἐπὶ τοῖς τοῦ Μεθώνης ἀν-

? UNIONE ECCLESIARUM,

4 Uioneusem. asseruisse,

150
c inmediate. Spiritun. ex
Pate, » quod nullus sanctorum Patrum unquam
asseruit. Cum itaque hie coutradietionibus adver
sus Methionensem finem ponere stataerimus, actu-
tum aggreliemur, quie et. Bulgarie Tleopliylactus
ad pror:ovendum ceclesiasticum schisma concin-
navit. Siatim enim ille, οἱ in ipso suorum sermo-
num ingressu ostendere contendens, Spiritum
non esse ex Filio, veluti ad ltalum convertens
orationem, bac infit:

τἰὀδήσεων διεγνωχότες, ἐπιδαλοῦμεν ἀπάρτι xal οἷς ὁ Βουλγαρίας Θεοφύλαχτος ἐπὶ συγχροτήσει τοῦ ἐχ-
χλησιαστιχοῦ συνεγράψατο σχίτματο:. Αὐτίχα τὰρ αὗτος ἐν αὐτῇ τῶν οἰχείων λόγων τῇ εἰσόολᾷ, οὖς

ποιεῖται σπουδάζων ἀποὺ: Sa μὴ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὡς; πρὸς τὸν

λόγον οὕτω φησίν"

Θεοφύλακτος ὁ DovAyapiac.

Se. « Γέγραπται, ἔφης, Πνεῦμα Υἱοῦ, χαὶ Πνεῦ λα
Χριστοῦ, χἀγὼ τίθεμαι, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐξ ἐχεΐ.ο0
προϊὸν, ἀλλ᾽ ὡς οἰκεῖον αὐτοῦ. Συγγενὲς γὰρ καὶ οὐκ
ἀλλότριον, xaX ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις πεμπόμε-
νον, xaX χορηγούμενου, καὶ μεταδιδόκενον. »

Καὶ ὁ μὲν ταῦτα. Ἣμεϊς ὃὲ τοὺς τῶν ἀμετέρων
λόγων διαγνώμονας ἀξιοῦμεν σχοπῖῆσα! ὅπως ὁ cozh;
οὗτος ἀνὴρ τὸ, « οὐχ ὡς ἐξ ἐχείνου προϊὸν,» ἐξε)ά-

220. Ἐμοὶ γὰρ δοχεῖ ὅτι οὕτως εἶπε τὸ, « οὐχ 6;
ἐξ ἐχείνου προῖδν,» d; ἐὰν εἰπεῖν ξελλεν, « οὐχ
ὡς ἐξ ἐχείνου ἐχπορευύμενον, » Δηλοῖ ὃὲ τοῦτο καὶ
ἡ ἐπαγωγὴ, ἐν ἦ φητιῖν, € ἀλλ᾽ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς
óiiotg πεμπόμενον, xai χορηγούμενον, xai μεταδι-
δόμενον. ν Ταῦτα γὰρ πάντα πρὸ; τὸ ἐκπορευόμενον
ἀντιδιαστέλλονται. Μετὰ δὲ τὸ σαφῶς διχγνωσθῆναι
ἡ αἷν κοῖς τῶν ἐμῶν διχγνώμοτσι λόγων, ὡς; τὸ xpoté-
»nt ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύεσθαι ἐξειλῖ,φθαι τῷ
γαίας, ἐρωτῶ ὑμᾶς, πῶς δύναται ὁ MR

τὸ Ἰταλοῖς à ἀντειπεῖν λέγουσι τὸ lion a ἐχποστνό

utvoy ἐξ Υἱοῦ, ἐὰν ἡμεῖς δείξινιλεν τοὺς τῶν ΠΝ
qui Exxplzouz ἀριδήλω; διχτρανοῦντ᾽ς τὸ Πιεῦμα
$2.Uy ἐξ Υἱοῦ; 'Αλλ᾽ ὅτι μὲν πρόξισι τὸ νεῦμα
xa ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἱκανῶς uot πουχποδέδεικται, xx
περιττολογία δοχεῖ pot λοιπὸν πα) τλλογεὶν περὶ τῶν
αὐτῶν, τὴν δὲ τῆς ὁμῶν διαγνώτεως εὐθύτετα ἀπαι-
τῷ, εἰς τὸ διαχρῖναι πῶς ἐθ:λοχαχῶν ἔλεγε τὰ
t 43222, συγχαλύπτων τὸ ἀληθὲς, 9 xal πολλοὶ τῶν
πρὸ αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτὸν πεπόνθασιν ἄλλοι, εὐοί-
σχοντὰς μὲν τὸ Πνεῦμα 7

ἁπλῶς προῖδν, ἀλλ᾽ οὐσιωδίὴς, χαὶ προερχόμενον ἐξ
Υ᾽ οὔ, καὶ οὖχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς, χαὶ πρὸς .γό-
μένην xal αὐτὸ οὐσιωδῶς, ἃ πάντα τὸ Ex τοῦ ΥἹ5ῦ
ὑπάρχειν οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦμα δηλοῦσιν, ἀντιλέτον-
τις δὲ ὅμως τοῖς Ἰταλοῖς ἅτε γυμνὴν αὐτὴν τὴν
ἐξιν τῆς ἐχπορεύσεως ἀπαιτοῦντες, xa. μὴ τὸ δη-
ληύμεγον ἐντεῦθεν δεχόμενοι, ὅπερ ἐστὶ τὸ οὐσιωδῶ;
ἐξ Yloo τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, Τῷ τὰρ ἐν συλλαδαῖς
ἐκφωνουμένῳ προσέχοντες οὗτοι, ὥσπερ ἐν Miss
χαὶ οὐχ ἐννοίαις ἀναφαινομένης τῆς εὐσείείας dut
παρέτρεχυν τὸ ix τῆς ἐννοία ; δηλούμενον, Τὸ μὲν
οὗν Qr 0kv τοῦτο ἱχανὸν εἷς ἔλεγχον τοῦ ἀνδοὺς, ἐπὶ
τῷ κατὰ ἰδιοῤῥυθμίαν γνώμης τὴν τῶν Ἔχχλη τιῶν

*
/

ἀπιογτ᾽ πῆχι χαταλλη, UA

ToU,» ἐξ Υἱοῦ, καὶ οὐχ D

Ἰταλὺν σχηματίζων τὺν -

Τιρορμίμαοιι5. Bulgaria.

65. « Sciiptum est, ais, Spiritus F.lii, et Spiritus
Christi, et ipse subjicio, nou veluti ex eo prove-
nieus, sed ut proprius illius ; confinis enim illi est,
et non alienus, tanquam qui a5 eo dignis miltatur
εἰ suppe.-titetur.

Hic ille. Nos vero nostroriin sermonum cagni-
tores exposcimus, ut considerent, quomodo sapiens
hic vir illud, « non veluti ex eo. proveniens, » ac-
cepit. Namque wii videtur in eam sententiam
illud accepisse, ac si dixisset. « ton. veluti ex co
procedens, » flocque satis iadicat. inéuctio in qua
ait : € Sed tanquam qui zb ipzo dignis mittatur,
suppeditetur, et conmunicetur. 5» lle. enim omnia
3 procedente distinguuntur, l'ot5uavs vero exacte
palamque cognitum fuerit a vobis meorum sermo-
num exajinatoribus, proveuire Gocin loco pro eo,
qu xl est. procedere a. Bulgariae episcopo assumptuu:
essé, interrogo. ves , Quomodo poterit. Bulgarus
lalis contiadis ere asserentibus Spiritum procedeie
ex Filio, sí nos ostenderinus inter theologos prz
eipn. s. ek celeberrimos aperte. et. palam. aeseverari
Spiitinu. provenire ex Filio? Verumtanen. Spiri-
tum provenire a lilio, satis a me antea. demou-
sir(Gm est, adeo ut inanis loquacitas à me judice-
tur, si. iterum eadem inculeem : et. vestra? cogii-
tionis "rcctuui judicium reposco ad discernendum,
eum Sponte. deteriora consectatum, similia enur-
tiasse ad veritatem oceultandam, quod et. plerique
alii ante eum et post eum perpessi sunt, qui repe-
rientes , Spiritum provenire ex Filio; neque id
simpliciter solum, sed essentialiter, et progredi
eundem. essentialiter, quie omuia ex Filio esse
Spiritum. essentialiter i nunt, contradicunt niliilo -
minus Italis, quzsi nudam ipsam processionis di-
ctionem poscentes, nec recipientes, quid illa. si-
gnificatur , quo: est essentialiter ex Filio Spiritum
esse, Namque quod syllabis enuntiatar attendentes,
quasi vero in dictionibus et non in sententiis pietas
nostra consistat, quod Sententia. insiumabatur ,
ueglizelant, Haque hoe, quod diximus, wd. refu-
tanum homiuem, qui propria. contentiosaque opi-
nione KEeclesiarum rejicit. recozciliationem satis
crit.

Digitized by Google
