. 933

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS. -

4.4

νασθαι, ἀναφαίνεται ἀπὸ τοῦ εἶναι διὰ θατέρου τὸ A nam ratione una simul, emanare adversabitur, et

ἕτερον πῶς τὸ συμπροϊέναι ἀλλήλοις αὐτὰ ἐναντίον
-ἂν εἴη τῷ διὰ θατέρου τὸ ἕτερον αὐτῶν εἶναι ; Τὸ
γὰρ ὡς ἡγουμένῳ τινὶ ἑπόμενον οὐχ ἂν εἴη ἐναντίον,
ᾧπερ ἕπεται. Οὐχ ἄρα τὸ τὸ Πνεῦμα συμπροϊέναι
τῷ Υἱῷ ἐχ Πατρὸς εἶναι αὐτό, Καὶ τούτον δειχθέν-
τος, συναποδέδειχταξ τι ἐπισφαλὲς τῶν οἰομένων
ἀλλήλοις ἐναντία εἶναι αὐτὰ, χαὶ διὰ τοῦτο λεγόν-
κων ὡς, ἐπεὶ συμπροϊέναι xal συμπαρομαρτεῖν
λέγεται τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ, οὐχ ἔστι διὰ τοῦ Υἱοῦ.
Καὶ δεῖ πεπαῦθαι λοιπὸν τοὺς ἀνυποστόλως ἀπε-
ρευγομένους σύμπαν τὸ παριστάμενον. Εἰ δὲ τὸ
παράδειγμα τῆς διδύμου ἀχτῖνος χαὶ τοῦ διῤῥύτου
-ποταμοῦ, διὰ τὸ ἐν τοῖς xat! αὐτά αἰτιατοῖς δύνα-
σθαι εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χωρὶς, προδάλλε-

destruet, unum ex iis per aliud esse? Namque quod
ex aliquo tanquam ex priori consequitur, nunquam
contrarium erit illi ex quo consequitur. Non igitur,
Spiritum una cum Filio ex Patre prosilire contra-
rium fuerit illi, per Filium ex Patre eumden esse.
Idque cum demonstratum sit, una simul quoque
error demonstratus est eorum, qui ea sibi invicem
adversari [opiuantur; proptereaque asserentiuw,
cum simul cum Filio emanare, et simul progredi
Spiritus dicatur cum Filio, non esse per Filium.
Hinc in posterum illis obmutescendum est, qui
quidquid in buccam venerit, inverecunde effotiunt.

Quod si exemplum duplicis radii, et in duo di-

spartiti fluvii, quod in effectibus secundum ipsos

σθαι θέλουσιν εἰς ἐνάντιοφωνίαν τάχα τινὰ τῶν B unum absque. alio esse potest, obtendent, aliquid

ῥηθέντων * ἀλλὰ γνώτωσαν ὡς, ἐπεὶ ἀδύνατόν ἐστιν
ἐναντιοφωνῆσαι χατά τι ἑαυτοῖς; τοὺς ἀμφότερα τὰ
μέλη τῶν παραδειγμάτων θεολογήσαντας, τὰ μὲν
τῶν παραδειγμάτων ἐξελήφθη ἐχείνοις εἰς παράστα-
σιν τοῦ εἶναι τῶν δύο αἰτιατῶν τὸ μὲν προτεχῶ; Ex
τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶ; ἐκ τοῦ πρώτου"
τὰ δὲ ἐξελήφθη ἐχείνοις εἰς παράστασιν τοῦ
εἶναι ἕχαστον τῶν τοιούτων αἰτιχλτῶν χαθ᾽ αὐτό
τὸ xal ἰδιουπόστατον. Τοῦτο γὰρ σημαίνουσιν jj
δίδυμος ἀκτὶς χαὶ ὁ δίῤῥυτος ποταμός. Καὶ πείσειαν
ἂν πρὸς τοῦτο τὸν ἀντιλέγοντα χαὶ τὸ τρισήλιον,
, καὶ τὸ τρισάχτινον τῆς Θεότητος, γραψιχῶς εἰρη-
μένα διὰ τὸ τρισυπόστατον.
KEeAA., Γ΄.

Πρὸς τοὺς «“έγοντας " « ᾿Επειδὴ ἀναδλύζοιν καὶ
πηγάζειν έγεται τὸ Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
διατί μὴ ἐκπορεύεσθαι ιέγεται καὶ ἐκ τοῦ
Yiov. » .

α’, "A μὲν περὶ τῆς « ἐχπορεύεται » λέξεως ἡμεῖς;
εἴπομεν, τὸ πρὸς τὸ ἀναδλύζειν, xal πηγάζειν, xal
προχεῖσθαι ἰσυδύναμον σὐὑτῆς διασχοπησάμενοι, ἐν
ἑτέροις ἡμῶν λόγοις ἐῤῥέθη " ἐπεὶ δὲ παρὰ τῶν
διενισταμένων φιλονειχότερον, xal ἔτι περὶ τῶν
αὐτῶν σαφέστερόν τι λέγειν προσαπαιτούμεθα, τὰ
δοχοῦντα xai πάλιν πρὸς τὸ τῆς ἐννοίας συμθδάλλειν
ἡμῖν καθαρώτερον, οὐδαμῶ ; ὀχνοῦμεν ἐπεξεργάζε-
σθαι. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἀποροῦντες διαποροῦσι, πῶς τὸ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζον, καὶ πηγάζον, xoi προχεό-

proferri, quod enntrarium sonet jam dictis, sciant,
cum fieri nequeat, ut sibiipsis adversentur, qui ambo
hac dicta exempli causa. produxerunt , nounulla ex
exemplis ab illis assumpta esse ad comprobandum ex
his duobus effectibus, alterum quidem continenter
ex primo, ailerum per eum , qui continenter est ex
primo : alia ad demonstraudum ex his, effectibus
unumquemque esse secundum se, et propria hypostasi
subsistentem. Hoc enim denotat duplex radius , e
dupliciter sectus fluvius. ld quoque adversario per-
suadebit, et trisolium , et triradium Deitatis gra-
phice expressa propter trinum bypostaseon.

CAPUT X.

Ad eos, qui dicunt : « Cum effiuere, et emanare dica-
tur Spiritus ez Filio, quare non dicatur etíam
procedere et ez Filio? »

1. Quis de processionis dictione diximus , equas
illius cum eimauatione, effluxione, et progressione
vires examinantes, in aliis nostris orationibus ha-
bentur. Cum vero ab iis, qui contentiosius rebus
istis obsistunt, de iisdem aliquid , quod dilucidius
sit, δὲ rem repraesentet, afferre in medium praterea
exigimur, qua nobis occurrunt, ad seutentian
apertius enodandam opportuna, elaborare nullo
modo cunctabimur. Et cum, qui addubitant, in du-
bium vertant, quomodo qui ex Filio emanare,

ptvoy Πνεῦμα, οὐχὶ xat ἐχπορευόμενον λέγεται ἐξ p effluere, et effundi dicitur Spiritus, non item dica-

αὐτοῦ ; Τάδε σαφηνείας χάριν φαμέν,

β΄. CH ἐχπόρενσις ov τὸ ἀπλῶ; ix Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ πῶς εἶναι. Διὰ γὰρ τοῦτο
xai τρόπος ὑπάρξεως, ὃ ἐστι διαφυρὰ ὑπάρξεως
παρὰ τοῖς Πατράσι τὸ τῆς ἐχπορεύδεως τεθεολόγη-
ται ὄνομα. Καὶ ἔστιν ἡ χατὰ τὴν ἐκπόρευσιν δηλου-
μένη ὕπαρξις διαφέρουσα πρός τε τὴν ἄναρχον
ὕπαρξιν τοῦ Πατρὸς τῷ τοῦ ἀγεννήτου δηλουμένην
ὀνόματι, xol πρὸς τὴν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ ἐξιδιωσα-
μένην τὸ γεννητόν. Τρία γοῦν ταῦτα ὀνόματα ταῖς
τῶν τριῶν προσώπων ἀφωρίσθησαν ἰδιότησιν,
ἑχάστον τῶν ὀνομάτων οὕτω γε δυναμένου τὸ
ὠνομασμένον ἐξ αὐτοῦ πρόσωπον ἐν τῇ μαχαρίᾳ

l'ATROL. Gn. CXLI.

iur et ex eodem procedere? bzc, ut in»gis res
elucescat, proponimus.

2. Processio non notat sumplieiter, ex Patre
Spiritum esse; sed modum, quo est. Propter hoc
enim el modus exsistentim, qua est exsistentize
differentía, a Patribus processionis nomen cousti-
tutum est. Et secundum processionem significata
exsistentia .differt , et ab exsistentia sine principio,
ingeniti nowine connotata, et ab exsistertia Filii
sibi, genitum  vindicante. πες ergo tria nowina
wium .personarum proprietatibus decreta sunt,
cum, singula hzc nomina viribus ita polleant, ut ex

. 80 personam npncupatam ip beata Triade denotent,

Utidem plane sit ingenitum et Pater, genitum et
Ü

Digitized by Google
