"1 DE PROCESZIONE
YS Ἕν δὲ οἱ GC ἐναντίας, τὸ ἐκπορευτὸν καὶ ix- A

πορευτιχὺν διαιροῦντες, οὐδὲν ἀρμόξειν ςασὶ τῷ
Πνεύματι τὶ ἐχπορευτικὸν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ μᾶλλον
διὰ τὸ τὴν προφορὰν τῆς λέξεως ἐνεργητικὴν εἶναι"
Pas xaX ἐντεῦθεν ὁ τῆς παρ᾽ αὐτῶν γεν’ μέντις πα-
αφθηρᾶς συγχροτηθήσεται ἔλεγχος. Εἰ γὰρ χαθα-
M ἤθελον τὴν συνείδησιν, οὐχ ἂν ἐχείνους διέλα-
θεν, ὅπερ ὁ ἅγιος ἐφεξῆς τῆς ῥηθείσης ἐπάγει
περιχοπῆς, λέγων οὕτως " € Ἵνα διὰ μὲν τοῦ Λόγου
εἰπεῖν τὴν ὡς Ex νοῦ, τοῦ θεοῦ xal Πατροὺς, ἀπαθε-
στάτην xal ἄῤῥητον τοῦ ΥἹοῦ παραδεξώμεθχ γέννη-
σιν, διὰ δὲ τοῦ εἰρηχέναι Πνεῦμα, στόματος τὴν
ἁγιαστιχὴν xal οὐσιώδη δύναμιν, xal ζωχρχικὴν τοῦ
Πνεύματος ὑπόστασιν ὑπολάδωμεν, τῷ τῆς ixzo-
ρευτιχῆς ἰδιότητος ὀνόματι δηλονότι χαραχτηριζο-
μένην. νΚαὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Πατὴρ ᾿Αναστάσιος ἰδίωμα
τοῦ Πνεύματος γινώσχει τὸ ἐχπορευτιχόν. Ἐν γὰρ
δεκάτῳ xal ἕχτῳ χεφαλαίῳ τῆς αὐτοῦ βίδλου τῆς
Ὁδηγοῦ χεκλημένης οὕτω φησίν" « Οὐ γὰρ τὸ
ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς πρόσωπον ἐσαρχώθη, οὔτε
μὴν ἡ ἐχπορευτιχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπόστα-
σις. ν ᾿Αλλὰ καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐν of; avv.
ἔθετο διχφόροις ὅροις, ὥττε παντὸς εὐσεθοῦς
δόγματος προηγεῖσθαι αὐτοὺς τῷ βουλομένῳ θεολο-
viv. μετιέναι, ὁριζόμενος, « Τί Πνεῦμα, xaX κατὰ
τί Πνεῦμα; καὶ ὁσαγῶς λέγεται Πνεῦμα; » φησὶ "
* Πνεῦμα μέν ἔστι λεπτὴ, καὶ ἄῦλος, xal ἀσχημά-
τιστος ἐκπορευτιχὴ ὕπαρξις. ν
ιδ', Οἷον δὲ χἀχεῖνο, ὅπερ οἱ τοιοῦτοι ἐσπούδασαν
περὶ τὸ τέλος τοῦ πρώτου λόγου τῶν κατ᾽ Εὐνομίου
᾿Αντιῤῥητικῶν τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἡμῶν, τοῦ τῶν
Νυσσαέων προέδρου; Ἑχεῖσε γὰρ ὁ ἅγιος ἐν τῷ
κατ᾽ Εὐνομίον περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος
μάχεσθαι τὸν τῆς αἰτίας τοῦ Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος
λόγον, τῇ θεολογίᾳ προσεπιπλέχει, xal φησιν οὔτω»
« ΕἸ μέν τινα χρονιχῆν ἔμφασιν ὑκερετίθτι τῆς τοῦ
Μονογενοῦς ὑποστάσεως ὁ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνῳ
τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ προθεωρῶν, εἰχότως ἂν ὁ τῆς
ἀϊδιότητος ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγος ἐχινδυνεύετο"
νυνὶ δὲ ποτὲ μὴ ἔσεσθαι ἐπὶ τῆς προα:ωνίου φύσεως,
ἴσως καὶ ὁμοίως ἐπί τε τῆς τοῦ Πατρὸς: Cof; καὶ
τῆς τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλὰ χαὶ τῇ; τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ὁμολογίας οὐ δέχεται" ἕνθα γὰρ γρόνος οὐχ
s xal τὸ ποτὰ συνανήρηται,» xai μετ᾽ ὀλίγα"
Ὃ δὲ αὐτὸς ἡμῖν χαὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
"iu tv μόνῃ τῇ τάξει τὴν διαφορὰν ἔχων. Ὡς γὰρ
συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι
ἔχων οὐχ ὑστερίξει κατὰ τὴν ὕπαρξιν" οὕτω πάλιν
xai τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων,
ἐπινοίᾳ μόνῃ γχατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον πρυθτω-
ρουμένου πῖς τοῦ Πνεύματος ὑποστάτεως " αἱ δὲ
χρονικαὶ παρατάσεις ἐπὶ τῆς προαχιωνίου ζωῖς χώ-
(&v οὐκ ἔχουσιν" στε τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃ-

ρυη μένου, ἐν μυδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν

ἀφυμθήνως ἔχειν, Kat ὁ μὲν ἅγιος οὕτω χατὰ τὸν

ἧς αἰτίας λόγον πουθεωρεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πτ.-
τέρα, —— σαφῶς παριττῶν &x τοῦ Πατ ex ué-
νου προσεχῶς xal ἀμέσως aicazóv τὸν Υἱὸν εἴυσι,
καὶ τὸν Yuv αὖθις κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προ-

S. SPInTTUS. 178
15. Quod si adv^rsarii id ex quo proceditur, et id
quo3 procedit distinguentes. nan. congruere dicant
Spiritui τὸ ἐχπορτυτιχὸν, id ex quo procedit, sed
Patri potius, ob enuntiationem dictionis, vim agendi
possidentis, ex his quoque corruptionis per eosdem
libris iHate comprobabitur. argumentum. Etenim
si animi conscientia bene curati exstimularentur,
non eos latuisset, quod sauctus post. dictam ora-
tionis segmentum suggerit, ita scribens : « Ut eum
Verbum. diceret, veluti ex. mente, Deo. et. Patre,
nullis passionibus obnoxiam, οἵ qu:e verbis exprimi
non potest, nativitatem intelligeremus; cum vero
Spiritum, oris vim sanctificantem et essentialem, vi-
teque principem Spiritus bypostasim conciperemtus,
processivze proprietatis nomine connotatam. » San-
ctus quoque Pater Anastasius proprietatem Spiritus
processivam agnoscit, Namque decimo sexto capite
libri, Hodegi nanenupati, hzc habet : « Non. enim
ingenita Patris persona carnem assumpsit, n*que
processiva saucti Spiritus hypostasis? Quinimo
Clemens Stromateus in Definitioninus, quas ille
concinnavit, ut &'ogmatum piorum traditionem pr:-
cederent prwirentque, antequam rebus theologicis
studium impenderetnr, definiens, « Quid Spiritus?
et secundum quid Spiritus? et. quot. modis Spiri-
tus? » tradit : « Spiritus est subtilis, οἱ immate-
rialis, cá. supra omnem fignram, exsistentia pro»
cessiva. »

14. Quale porro est illud, quod isti in fine primi

( adversus Eunomium Antirrheticorum libri ejusdem

Patris nostri. Nyssaensium | antistitis conati sunt?
Ihi enim sanctus. adversus Eunomium de Filii ct
Spiritus aternitate contendens, rationem. caus
Fitii et Spiritus inter alias res theologicas immiscet
hisce fere verbis : « Si temporalem quamdam in-
tercapedinem hypostasi, seu subsistentiz Filii an-
teponeret, qui Patrem sola. principii ratione prius
Filio concipit, jure censeri posset doctrina de Filii
selernitate in periealum vocata. Nunc pari prorsus
m:odo, aliquando non futurum esse, a Patre ct Fi-
πο, quin et a Spiritu exulat : nam ubi nullum tem-
pus, ibi etiam aliquando sublatum est. » Et paucis
interjectis : «Eadem est nostra et de Spiritu sancto
sententia, in solo ordine illius differentiam consti-
tui. Quemadmodum enim Patri ilius conjungitur,
el cum ex illo originem ducat, exsistenta. tamen
posterior non est : sic etiam Spiritus sanctus ad
Filium se habet, cogitatione sola secundum causis
rationem Fi/ius prius, quam Spiritus saneti hypo-
Stasis concipitur : temporales autem dimensiones
in illa omne seculum. antegressa. vita loeum non
habent; ita nt. excepta. cause ratione sanctissima
Trinitas in. nullo discordet, probesii-i consonans. »
Et sanctus hoc pato seeundum. rationem cansse
, proeinteliigi Filium Patre. decernit, palam edicens,
ex solo Potre contizue. et. immediate. produci. Fi-
lium : et Filium rursus secuodum cause rationc m
praietelligi hypostasi Spirilus, aperte. statuen-,
per Filium ex Patre produci Spiritum, Qui vero

Digitized by Google
