153

DE UNIONE ECCLESIARUM.

155

ἡ ἀπορία, ἐὰν ὁ Ἰταλὸς τὸν μέγαν παραγάγῃ cot A vertatur, si Italus magnum tibi Athanasium pro-

᾿Αθανάσιον ἐν τῷ xatà ᾿Αρειανῶν πρώτῳ λόγῳ,
οὗ ἡ ἀρχὴ, « Αἱ μὲν αἱρέσεις ὅσαι τῆς ἀληθείας
ἐπινοήσασαι μανίαν ἑαυταῖ; φανεραὶ τυγχάνουσι,
λέγοντα οὕτως * « Tot; μαθηταῖς ὁ Κύριος, τὴν θεό-
*":a χαὶ μεγαλειότητα δεικνὺς ἐχυτοῦ, οὐχέτι ἐλάτ-
τονὰ ἐχυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα xai ἴσον
ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πυεῦμα, καὶ ἔλεγεν "
ς« Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστελῶ, χἀκχεῖνο ἐμὲ δοξάσει, xal
ὅσα ἀκούσει, λαλήσει. » Ὁρᾷς ὁ τῶν ἐμῶν λόγων
ἐξεταστῆς, ὅπως οἱ πολλοὶ τῶν σοφῶν, ἐχ τοῦ
μὴ ἐπιμελῶς ἐπελθεῖν τὰ θεολογιχὰ τῶν ἁγίων
ῥητὰ, πρὸς τὴν ἕνωσιν τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκχλησίας
ἀπεδυσπέτησαν ; ᾿Αλλὰ καὶ πάλιν ὁ ἐφεξῆς τοῦ
Βουλγαρίας σνλλογισμὸς τὴν εἰς τοὺς μαθητὰς
ἐμφύσησιν ἐπὶ τοῦ μέσου προσφέρει, καὶ,

6n. « Εἰ τηνικαῦτα, » φησὶ, « τὸν Παράκλητον
αὐτοῖ; ὁ Κύριος ἔδωχε, ποῦ θήσεις τὸ, Ἐὰν
μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, ἐχεῖνος οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς ;»

Καὶ ταῦτα λέγει ἀγνοῶν τὴν ἐν σωματιχῷ εἴδει:
τῶν πυρίνων γλωσσῶν ἐπιφοίτησιν τοῦ Πνεύματος
ἐπηγγέλθαι παρὰ τοῦ Σωτῆρος τοῖς; μαθηταῖς,
€ Ἐπεὶ ἔδει, τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν σωματιχῶς ὀμιλέ-
σαντος, καὶ αὐτὸ φανῆναι σωματιχῶς, » χατὰ τὸν
μέγαν εἰπεῖν Γρηγόριον. Τοιοῦτον δέ ἐστι καὶ ὅπερ
ἐπισυνείρει τοῖς φθάσασι τῶν συλλογισμῶν λέγων "
« Ἡ κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν παρουσία τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, ἢ τοῦ αὐτοῦ, xal περιττὴ, ἢ ἄλλου Πνεύ-
μᾳτὸς " καὶ ποῖον τοῦτο; » Ταῦτα γὰρ λέγων»

ducet oratione prima adversus Arianos, cujus prin-
cipium, « Hzreses quidem, que veritatis insaniam
excogitarunt sibi ipsis manifeste sunt,» hzc tradep-
tem : « Discipulis Dominus deitatem et magnitudi-

. nem suam ostendens , non minorem semetipsum

Syiritu, sed majorem et zxqualem esse significans,
tradebat Spiritum, dicebatque : « Ego illum mitto,
et ipse me giorificabit, et quzcunque au4iet loque-
tur !*. » Videsne, sermonum meorum cognitor,
plerosque ex sapientibus, quod negligenter sanc.
torum dicta theologica pertracetarunt, unionem cum
Romana Ecclesia fastidivisse? Rursus qui sequitur
Bulgari syllogismus factum discipulis inflatum in
inediuin. profert, el

68. « Et si tum, » ait, « l'aracletum illis Dowi-
nus elargitus est, quona:n in loco pon»s illut, Si
ego non abiero, ille non veniet ad vos? »

Wiec enuntiat ignorans, in corporea specie igui-
larum linguarum Spiritus. adventuin promissum
fuisse a Servatore discipulis. « Opus enim erat,
eum Servator corpore nobiscum versatus fuisset,
Spiritum etiam. corpore comparere, » ut verbis
magui Gregorii utar. Non est absimile , quod cum
prazcedentibus syllogismis complicat, dicens, « Die
Pentecostes. adventus. Spiritus, vel ejusdem, et
supervacaneus , vel alterius Spiritus : et cujus? »
Ilac enim dicens, non novit ea contentios:e mentis,

οὖχ οἶδεν ὡς ἐριστικῆς ταῦτα διανοίας xal ἐθελο- ( et propria adamantis esse commenta. Uüde euim

νώμονος ἀναπλάσματα, Πόθεν γὰρ τὴν ἐν τῇ
Πεντηχοστῇ παρουσίαν τοῦ Πνεύματος, εἰ τοῦ αὐτοῦ
ἔστι Πνεύματος, περιττὴν εἶναι λέγει; Εἰ γὰρ àv
τῇ Πεντηκοστῇ παρουσίαν περιττὴν εἶναι ἀποφαῖ-
νεται, ἐὰν αὑτοῦ ἐχείνου ἐστὶ τοῦ Πνεύματος, τοῦ
πρὸ τῆς Πεντηχοστῆς ἐμφυσηθέντος τοῖς μαθηταῖς,
πολλαὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἀναφανήσονται περιτ’
τότητες " ὃ τῆς ἐσχάτης ἀτοπίας ἐστίν. Ἐξ ὅτου
γὰρ τῷ πρωτοπλάστῳ εἰς ψυχὴν ζῶσαν παρὰ τοῦ
δημιουργοῦντος ἐνεφυσήθη, διαφόροις ἐπιδημίαις
ἐσύοτερον τοῖς ἀξίοις '"χαταπεφοίτηχεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως,
εἰ xal πολλοῖς xai πολλάχις χαταπεφοίτηχεν, οὐ-
δεμία τῶν αὐτοῦ παρουσιῶν περιττή * ὁ Βουλγαρίας
δὲ ἐὰν, ὅτι πρὸ τῆς Πεντηχοστῆς ἐνεφυσήθη τοῖς

habet, die Pentecostes, Spiritus adventum, si ejus-
dem fuit Spiritus, supervacaneum fuisse ? Namque
si die Pentecostes adventum supervacaneum de-
cernit, si ejusdem est Spiritus , ante Pentecostem
discipulis inflati, multa ejusdem adventus redun-
danti comparebunt, quod extreme absurditatis
fuerit. Ex quo enim primum creato homini in
viventem animam a Creatore inflatus est, diversis
adventibus postmodum ad dignos descendit, nihilo-
minus licet ad plures et. sepius descenderit, nun-
quam tamen ullus illius adventus supervacaneus
reputatus est. Verum Bulgarus, si quod ante Peu-
tecostem discipulis inflatus est, adventum illius
in Pentecoste, aut supervaeaneum vult dicere, aut

μαθηταῖς, τὴν ἐν τῇ Πεντηχοστῇ παρουσίαν αὐτοῦ Ὁ alterius Spiritus adventum, non solum tum super-

ἣ περιττὴν θέλῃ λέγειν, ἢ ἄλλου Πνεύματος παρ-
ουσίαν, οὐ τότε μόνον χατὰ τὸ περισσὸν ἐρεῖ κατα-
πεφοιτηχέναι τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ πρὸ
τῆς ἐν τῇ Πεντηχοστῇ χαθόδου, καὶ ὅτε τῷ δεῖνι xai
τῷ δεῖνι τῶν προφητῶν ἐν διαφόροις χρόνοις καὶ
τρόποις ἐπιφοιτῆσαν ὡμίλησεν. El γὰρ xoi νῦν μὲν
ἐν εἴδε. πυρίνων γλωσσῶν, τότε δὲ οὐχ οὕτω τοῖς
ὑπηδεχομένοις ἐπιφοιτῶν ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα ἦν τὸ ἐπιφοιτῶν, xai οὐδεμία τῶν τοῦ
Πνεύματος διαφόρων παρουσιῶν περιττὴ χληθῆσε-
«αι, τοῖς εἰς εὐθύτητα τῶν Γραφῶν τὰ; ἑαντῶν

16 Joan. xvi. 15.

vacanee affirmabit, descendisse Spiritum discipulis,
sed et ante iu Pentecoste aiventum, οἱ cum huic
vel alteri prophetarum alio atque alio tempore, et
modis diversis adveniens associatus est. Nam si
nune in forma iguitarum linguarum, tu: vero non
simili ratione acceptantibus adveniebat, nibilom:nus
idem adveniebat Spiritus, et nullus variorum Spi-
ritus adventuum supervacaneus nuncupabiiur ab
illis, qui per rectas "cripturarum semitas propria
vestigia dirigunt. Qua si ita se habent, frustra $a-
piens bic vir enuntiat, « In. Pentecoste adventus

Digitized by Google
