1s9

DE UNIONE ECCLESIARUM.

130

π΄ γαίᾳ μᾶλλον ἀρμόξει θεότητι, ἱκανῶς, οἶμα!, πρὸς A eeps adneciii, niagni Dio:ysii nunquam. satis lau-

ἀπόδειξιν ἦλθε, Σχεπτέον δὲ νῦν ἐστιν, ὅπερ ig-
εξῆς οὗτος ἐπάγει, τὸ τοῦ μεγάλον Διονυσίου φτμὶ
πολυύμνητον, ἐχεῖνο ῥητὸν ὃ xai ἔχει οὕτως "

VV. «€ Ὅτι μέν ἐστι πηγαία θεότης ὁ Πατὴρ, ὁ
δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου «θεότητος, εἰ
οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ θεόφυτοι, καὶ οἷον ἄνθη
xal ὑπερούσια φῶτα, πρὸς τῶν ἱερῶν Λογίων map-
εἰλήφαμεν ὅπως δὲ ταῦτά ἔστιν, οὔτ᾽ εἰπεῖν, οὔτ᾽
ἐννοῆσαι δυνατό,. »

Τὸ ῥητὸν τοῦτο τοῖς οἰχείοις λόγοις ὁ Μεθώνης
συνείρων εἰς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν φαίνετα; bxhau-
Θάνων αὐτὸ, εἰς οἵαν xol πολλοὶ ἄλλοι τῶν μετ᾽
αὐτὸν, xaüd; τινων xal αὐτὸς αὐτήχοος γέ-
γονα, προδαλλομένων ἐκ τῆς ὀνομαζούσης Mise;

daium dietuin. illud, quod ità se liabet :

$0. « Patrem quidem esse fontem et originem in
divinis a sacris Scripturis accepimus, Filium vero
εἰ Spiritum Deiparze deitatis, vel si dietu fas sit,
quasi germina divina, fluresve ac lumina super-
substantialia : quonam autem pacto sese habeant,
neque eloqui, neque intelligere valemus, »

Dictum hoc propriis sermonibus Methbonensis
complicans, in eani sententiam, ut apparet, altra«
liit, iu quam et plerique alii post eum, quemad.
moduin etiam ego bisce meis auribus exponentes
audivi, contendentes ex voce illa, qua duos effectus

τὰ δύο αἰτιατὰ θεοφύτους βλαστοὺ;, μὴ δύνασθαί B nominat germina a Deo nata, non posse aliqueu

ποτὶ εἰπεῖν τινα τὸ Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, « διὰ
τὸ μηδὲ βλαστὸν ἐκ βλαστοῦ εἶναι δύνασθαι, « Καὶ
ὁ μὲν Μεθώνης, τὸ τοῦ μεγάλου Διονυσίου τοῦτο
ῥητὸν εἰς ἀνατοοπὴν προδαλλόμ:νος, τοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐν τῷ παραδείγματι
εἰχόνα τῆς τῶν βλαστῶν δυάδος εἰς συχρότησιν τοῦ
λόγου οἰχείου προτείνει, λέγων, « μὴ δύνασθαι
βλαστὸν ἐκ βλαστοῦ εἶναί mote. « Ἐγὼ δὲ φημι ὡς ἣν ἂν
προσφνὴς ἡ τοῦ παραδείγματος τούτου εἰχὼν, εἴγε
διεχεῖς ἧσαν cl θεόφυτοι ἐχεῖνοι βλαστοὶ, ὡς ἐνταῦθα
ἔστιν ὅτε ἐν τοῖς χάτω τούτοι; εὑρίσκεται. Nov. δ'
ἀλλ᾽ ὅτι οὐχὶ διεχεῖς οἱ θεόφυτοι ἐχεῖνοι βλαστοὶ,
γνωσθήσεται ἀπὸ τοῦ βλαστὸν μὲν τὸν Υἱὺν ὀνομά-
ζεσθαι, ἀλλὰ προσεχῆ τῷ ἐξ ob, βλασιὸν δὲ xai

τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ διὰ βλαστοῦ τοῦ Υἱοῦ, bx τῆς V

ῥίζης βλαστάνοντα τοῦ Πατρός. Βλαστοὶ γοῦν θεό-
qutot ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα τῷ εἰπόντι ἁγίῳ ὦνο-
μάσθησαν, οὗ διὰ τὸ διεχῶς ἐχεῖθεν ἐκφῦναι:, ἀλλὰ
διὰ μόνον αὐτὸ τὸ ἐχφῦναι. Τὸ γὰρ ἁπλῶς εἶναι,
χαὶ οὐ τὸ διῃρημένως ἐχεῖθεν εἶναι αὐτὰ λέξις δη-
Xol, μόνην τοῦ αἰτιατοῦ παριστῶσα τὴν ἔννοιαν.
Πῶς οὖν ὁ Μεθώνης ὥσπερ διηοημένους ἀπ᾽ ἀλλήὴ-
λων βλαστοὺς τὸν Υἱὸν καὶ τὸ νεῦμα ix. τοῦ |lla-
τρὸς εἶναι νομοθετεῖ, χαὶ τὸν τοῦ Παύλου μαθητὴν
μὴ εἰδέναι τὴν φυσιχὴν τῆς Τριάδος ὑπεμφαίνει
τάξιν, ἐκ τοῦ λέγειν μὴ « δύνασθαι εἶναι βλαστὸν
ix βλαστοῦ; » El γὰρ xatà τὴν Μεθώνην ὥσπερ
διῃρημένοι βλαστοὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ

unquam dicere, Spiritum et ex Filio : « Quod
ex germine germen esse nequit. » Εἰ Methonensis
quidem hoc magni Dionysii dictum afferens, δι]
evertendum Spiritum esse el ex Filio, exempli ima-
ginem — dueorum  germjnum ad constabiliendam
suam senlentiaip proponit, dicens, « lieri pon
posse, uL ex germine germen sit. » Ego vero dico:
Aptissima hujusce exempli image tum fuisset, si
e Deo nata ila germina essent in duas paries
divisa, quemadmodum bic est, et in. his. inferiori-
bus, et qua. visui objiciuntur, reperitur ; punc vero
ἃ Deo nata illa germina non dividi in duas partes,
planum [it : germen enim Filius vocatur, sed cou-
tiguum illi ex quo est, germen vero et Spiritus
sanctus, sed per germeu Filium; ex radice era.
scentia Patre. Germina itaque a Deo nata Filius et
Spiritus ἃ sancto. nuucepati sunt, non quod in
duo divisi iude exeant, sed quod. tantum enascane
tur. Nau. simpliciter esse, et non divisim iude
emanare eos, dictio notat. tantum effecius. οι
notiouem iusinuans. Quasam ergo ratione. Metho-
nensis veluti sejuncia a seipsis separataque ger-
mina Spiritum ct Filium ex Patre esse decernit,
et Pauli discipulum naturalem Tiiadis ordinem
nescivisse subinnuit, cum dicat, « non posse esse
germen ex germine? » Namque si, ut. Methonensis
contendit, veluti separata germina Filius et Syiri-
tus ex Patre, quomodo Spirilus. ierüus ordine

ματρὺς, πῶς τὸ Πνεῦμα τρίτον τῇ τάξει χατὰ τὸν p erit, ut magnus Basilius tradit, et Filius medius

μέγαν Βασίλειον, καὶ ἐ Υἱὸς μέσο; εἶναι Πατρὸς
xa Πνεύματος λέγεται; Ἢ πῶ; τὸ Πνεῦμα τοῦ
μὲν Υἱοῦ λέγεται ἀμέσως εἰχὼν, τοῦ ὀὲ Πατρὸς
εἰκὼν δι᾽ Υἱοῦ ; Ὅτι δὲ ὁ πολὺς τὰ θεῖα Διονύσιος; οὐ
διὰ τὸ διεχῶς πατρόθεν ἐχφῦναι, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ μέ-
vo) τὸ ἀπλῶς ὀχφῦναι, βλαστοὺς τὸν Υἱὸν xat τὸ
{νεῦμα ὠνόμασε, συνιδεῖν ἔστι τοῖς προσεχτιχώ-
τερον διασχοπουμένοις, χαὶ Ex τοῦ μὴ ῥίζαν ἐνταῦθα
τὸν Πατέρα καλεῖν, καί τοί γε εἰρημένον οὕτως
ἐν ἄλλοις, Πηγαίαν γὰρ θεότητα τὸν Πατέρα εἰπὼν
ἐπήγαγε παρευθὺς, 'O δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα βλα-
στοὶ θεῦφντοι καὶ οἷον ἄνθη, xal ὑπερούσια φῶτα.
Καίτοι γε ὡς πρὸς τοὺς βλαστοὺς ῥίζαν ἔδει παρὰ
509 μεγάλου Διονυσίου τὸν Πατέρα χληθῆνιι, Ὁ

esse inter Patrem οἱ Spiritum. dicetur? Vel quo-
modo Spiritus Filii dicitur inmediata imago, Patría
vero imago per Filium? Magnum porro divinis
pertractandis. Dionysium, nou quud. divisim cx
Patre enascantur, sed quod solum ei simplicis. r
enascantur, germina Filium et Spiritum nuncu-
passe, intelligere possuut, qui accuratius dicta
examinabunt, nec. nón ex eo, quod hic radicem
Patrem non vocat, licet alios alibi hoc quoque
modo elocutos iuvenimus. Fontem cnim. Deitatis
Patrem compellans, illico subuidit, Filius. vcro et
Spiritus germiua ἃ Deo nata, ei. quasi. llorcs, et
supersubstantialia lumina. Et. nibilominus si ger-
miu: ratio haben?a esset, nuucupari debuerat a

Digitized by Google
