139

JOAN. VECCI CP. PATRIAHCILE

H0

verum elsi lli asserant. procedere Spiritum ex A Bzf;* ὅτι δὲ διὰ τὸ λέγειν τοὺς Ἰταλοὺς ἐχπυρεύε-

l'atre et Filio, non duo principia unius erunt, et
hoc magnus Basilius dicto suo comprobabit,
« quod a Filio dicitur esse, ad primam causam
Patrem. referri, » scribens. Nam qui bae ratione
sermones perpendet, ob enuntiatum dicens, ex Patre
el Filio esse Spiritum, nuuquam Komànos crimi-
nabitur, quasi duo principia Spiritus decernentes,
cum dicunt, procedere Spiritum ex Patre et Filio.
Et hec de primo syllogismo. Secundus. syllogi-
sinus est : « Cum ex duobus esse Spiritum, amba-
vum personarum imperfectionem — introdgcat,. »
Suíficient ad hune confutandum, qui a nobis
dieta sunt, ad eveitendum unum ejusdem atque
iste sententie ex. Photii sylloegismis : cum propriae

probationis mateiiam. babeat, non posse aliquid B

comuunc in Triade proprium esse, et omne pro-
prium non esse coaim.une: neque. in. cversione
circumpltexus hujus syllogismi, dubium remanebit
ullum legenti qux nos scripsimus, cum similes
Syliogisinos Photii rcfutaremus.. Siwiliter et átte-
rius Methionensis syllogismi 1efutatio facis. erit,
in quo in unum confusionem Patris et Filii, et
simplicitatis unius Spiriu» divisionem confingit, si
cx Paue et Filio Spiritum esse dicamus. Sed cuin
ad subsejuentem. syllogisunum perveneri,», visum
est necessarium, ipsum uti jacet, in Oratione dige-
rere, et iu ilius refutatione. productiore sermoue
uti. Syllogisinus ita se babet :

σθαι τὺ Πνεῦμα &x Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐχὶ δύο ápya:
ποῦ ἑνὸ; ἔτονται, ὁ μέγας Βασίλειο: μαρτυρήσει: xat
πάλιν, € τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι, εἰς τὴν
πρώτην αἰτίαν τὸν Πατέρα ἀναφέρεσηαι, λέγων "
«Ὁ γὲρ οὕτω τοὺς λύγον͵ διανουύμενος τῆς λεγούσης
φωνῇς, ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦ-
μα, οὐκ ἄν ποτε τοὺς 'Ρωμαίους διαδαλεῖ, ὡς δύο
ἀρὰς τοῦ Πνεύματος δυγματίζοντας ἐν τῷ λέγειν
αὐτοῦ. ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐχ Πατρὸς xoi
Yiov. hai ταῦτα piv περὶ τοῦ ῥηθέντος πρώτου
συλλυγισμοῦ. 'O “δὲ τῶν συλλογισμῶν δεύτερος,
ς« Ἐπεὶ τὸ ἐξ ἀμ ςοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα ἀτέλειαν εἶναι
xal ἀμφοτέρων τῶν προσώπων ὁρίζεται, ἀρχέσεις
αὐτῷ εἰς ἀνατροπὴν, ὅτα ἡμῖν ἐῤῥέθη εἰς ἀνατρο-
πὴν ἑνὸς, τοῦ τῆς αὐτῆς ὄντος ἐννοίας τῶν τοῦ Φω-
τίου συλλογισμῶν * ἐπεὶ τῆς οἰκείας χατασχευῖς
ὕλην ἔχτι τὸ, μὴ δύνασθαξ τι χοινὸν ἐν τῇ Τριάδι
ἴδιον εἶναι, καὶ πᾶν ἴδιον (ii xo:v5y εἶναι" οἱ δ᾽ ἐπὶ
τῇ ἀνατροπῇ τῆς τοῦ συλλογισμοῦ τούτου περιλή-
4p$o€ ἀπορίαν ἕξει τινὰ ὁ ἐντθυξόμενο; τοῖς παρ᾽
ἡμῶν ἀνατρεπτιχοῖ; τῶν ὁμοίω; αὑτῷ ἐχόντων τοῦ
Φωτίου συλλογισμῶν, Ὁμοίως τῷ τοιούτῳ εὐχερὴς
ἔσται xal ἡ τοῦ ἄλλου συλλογισμοῦ τοῦ Μεῤώνης
ἀνατροπὴ, ἐν ᾧ τὴν εἰς ἕν τε σύγχυσιν Πατρὸς xot
Υἱοῦ, xal τὸν τῆς ἀπλότητος τοῦ ἑνὸς Πιεύματο;
μερισμὸν πλάττεται, ἐὰν Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὑπάρ-
χὸν τὸ νεῦμα ῥηθείη. Ἐν δὲ τῷ ἑξῆς συλλογισμῷ
γεγονότι pos δεῖν ἔξοξεν αὐτόν τε τὸν συλλογισαὸυ,

ὡς ἔχβι, ἐγχαταστρῶσαι τῷ λόγῳ, καὶ πρὺς τὴν αὐτοῦ ἐμπλατυνθτναι ἀνατρυπὴν, "ἔχει ὁ σνλλογι-

σιὺς οὕτω"

62. « Si quoJ unu sunt Pater ei. Filius, sunt ΣΟ £9. « Εἰ διότι ἔν εἰσι Πατὴρ καὶ Υἱὸς, εἰσὶ δὲ

enim omziio unum nalura, propterea. ut ex Patre,
ita ct ex. Fáaio concedendum. est procedere Spiri-
tun τς etenün. innovata Laini dogmatis vox
postulat : conceden lum esset et Filium nece sario
ut a Pare, ità et à Spiritu. gigni, quol Pater et
Spiritus unum sunt natura ; Sim minus, periclitabi-
jur Spirilus non unum esse uitüra. cum Patre, Et
ον αν. Maceionio dicendi facultatem liberam conu-
Ccdeimnus. »

Vir. Dei, ipse ex te solus accusator simul. et ju-
dex Bomanorum cousülueris? EL quis ex. iis qui
nunc sunl, aut unquam fuere, audivit ab Italis si-
milem in sancta. Tiiade interpretationem ? Etenim
si propter idem. nature Latini dicerent, esse Spi-

πάντως ἕν τῇ quat, διὰ τοῦτο ὡς Ex. τοῦ Πατρὸ;,
οὕτω καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ δοτέον ἐχπορεύεσθα! τὸ Πνεῦ-
μα τοῦτο γὰρ ἡ χαινοφωνία τοῦ Λατινιχοῦ δόγμα-
τὸς ἀπαιτεῖ " δοτέον ἂν εἴη xaY vv YU ἐξ ἀνάγκης.
ὡς ἐκ τοῦ Πατρὺς, οὕτω xai Ex τοῦ Πνεύματις
γξ νἄσθα!" Gori ὁ Πατὴρ xat τὸ Πνεῦμα Ev εἶτι τῇ
φόστο εἰ δὲ gs, κινδυνεύει τὸ Πνεῦμα μὴ £v εἶνχι τῇ
οὐσει μετὰ Πατρός. Κα: πάλιν ποῤῥησιάζεται Ma-
κεξόγιος. )

"AvÜptons τοῦ Θεοῦ, αὐτὸ; ἀφ᾽ ἑχυτοῦ μόνος κατ-
fY^po; ἅμα καὶ χριτὴς τῶν "o μαίων γένῃ; Καὶ τίς;
τῶν νῦν ἢ τῶν πώποτε ἀχήχος παρὰ τῶν Ἰταλῶν
τοιαύτην ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδο; ἐξήγησιν ; El γὰρ
διὰ τὸ ταυτὸν τῆς φύσεω; οἱ Λατῖνοι ἔλεγον εἶναι τὸ

ritum uti a lave, ita et a Filio, non tautum, quod D Πνεῦμα, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὕτω xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ,

ipse coliigis, absurdum coulingeret, esse nempe et
Fiiium necessario uti ex l'aire ila et a Spiritu, sed
ct multa alia. praterea, Naim δὶ propter camdem

naluiaur diceretur esse Spiritus ex Filio quemnad-
modum ex Patre, prorsus banc eamdem ob causain

similiter cogeretur gignere cum Patre. ltem, si

propter eamdein naturam ita esset ex Filio Spiri.

tus uii ex Patre, esset et Filius quemadmodum Pa-

ter absque principio et absque causa. Nam Spiritus

ex Pare cest. tuiquam. ex. fonte absque. princi-
pe ied) cb ex lilio cumdem in modum, ut
4a auubnas, 0. cp dp.e essel sine. princi-

οὗ μόνον ὃ cov ae αὐτὸς ἄτοπον συνέθαινεν ἂν, τὸ
εἶναι δηλονότι xal τὸν YUv ἐξ ἀνάγχης, ὡς ἐκ τοῦ
Πατρὸ;, οὕτω καὶ Ex τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ xal ἕτε-
ρα πάντως. Εἰ γὰρ διὰ τὸ ταυτὸν τῆς φύσεω,
ἐλέγετο εἶναι τὸ Πνεῦμα xai £x τοῦ ΥἹοῦ, ὡς ἐχ τοῦ
Πατρὸς, πάντω; δι᾿ αὐτοῦ τούτου καὶ γεννᾷν ὁ Tib;
ὁμοίως ἠναγκάζετο τῷ Πατρί. Καὶ πάλιν, εἰ διὰ τὸ
ταυτὸν τῆς φύσεως, οὕτως fjv ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα ὥσπερ ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἣν ἂν xai ὁ Υἱὸς; ὡς ὁ
Πατὴρ ἄναρχος xai ἀναίτιος, 16 γὰρ Πνεῦμα ix
ποῦ Πατρὸς ὡς ἐξ ἀνάσχου ἐστὶ πηγῆς. Εἰ δὲ καὶ
&x τοῦ Υἱοῦ κατὰ σὲ οὕτως, πάντω; καὶ αὐτὸς ἄν. ρ-

Digitized by Google
