ΠΝ

JOAN. VECCI CP. ΡΔΛΤΙΆΒΟΗΕ

Hn

61. Quemadmodum et qui post hos sequitur, A E. ξδ΄. Ola δὲ xa! ὁ μετ᾽ αὐτοῦς, xaX ὁ ἐγγὺς αὐτοῦ

buicque proximus alius syllogismus, ambo simul
eamdem habebunt responsionem. Unam siquidem
propositionum vim uterque possidentes, cum  vo-
cant « Patrem. causam eorum, qua ex ipso sunt,
ralione hypostasis et non ratione natura, » hic
quidem aliud, ille aliud absurdum comprobant;
cum ipse ignoras, qui eos concinnasti, nullum un-
quam ex sanclis dixisse, Patrem qausam esse eo-
rum, quz ex ipso sunt, ratione hypostasis, et non
ratione paturz. Mibi plane, qui fere omnes theolo-
tias scriptiones sedulo indagavi examinavique,
similes distinctiones reperire nusquam contigit :
namque si similis distinctio apud nostros Patres
theologos reperiretur essentim οἱ hypostasis in
Causa earum personarum, qua ex Patre sunt,
nunquam secundum ie, qui vocas causum Patrem
eorum, qu ex eo sunt, ratione hypostasis, et uon
ralione nature, dictus fuisset Pater generans na-
turaliter. Verum nunc aliquando ex Patre, quod
ejusdem hypostasim denotat, aliquando ex essen-
tia Patris generari Filium scriptura statuunt, Qui-
bus manifesto apparet temere has dictinctiones ab
earum auctoribus confictas fuisse. Nec erit praeter
rem scripto tradita testimonia hic recensere, Dcum
naturaliter generare, ei fetum, vel prulem essentive
et nature Dei Filium. dici, ut modis omnibus
vesania redarguatur ilius, qui asserere audet,
Patrem eausam esse eorum, quie ex eo sunl, ra-

tione hypostasis, et non ralione naturg. Et ante αὶ

alios magnus Athanasius in collo. uio cum Ario in
synodo Nicena habito, cujus principium, « Divina
providentia cum a&micissim!s meis fratribus, ac-
cessi ad desideratos ἃ we Christi servos, » tradit :
«ltaqne. Deus. dicens ad proprium Filium per
prophetam, « Ex utero ani« Luciferum genui te'*, »
ex paterna essentia generationem Filii notat : » et
paucis interjeciis : « Nulla alia de causa uterum
nominal, nisi ut ostendat, ipsum Filium ex Patris
essentia genitum fuisso. » Et iterum : « Filium ex
essentia Dei et Patris generatum accepimus. »
ldem oratione, cujus principium , « Recte fecisti
mihi signiücans factum a te quzsitum, » hzc
habet : « Non erit idem Filius et creatum, ne ex

πάλιν συλλογισμὸ:, οἱ δύο ἅμα διαλαμδάνουσι. M'av
γὰρ οὗτοι δύναμιν τῶν προτάσεων xal ἀμφότεροι
ἔχοντες, τὸ λέγειν δηλαδὴ « τὸν Πατέρα αἴτιον τῶν
ἐξ αὑτοῦ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως, χαὶ οὐχὶ τῷ λόγῳ
«ἧς φύσεω;, » ὁ μὲν ἄλλο, ὁ δὲ ἄλλο χατασχευάτου-
σιν ἄτοπα, ἐν τῷ ἀγνοεῖν σε τὸν αὑτοὺς συντιθέμε-
vov ὡς οὐδείς που εἴρηχς τῶν ἁγίων, ὅτι ὁ Πατὶ ὁ
αἴτιός ἔστι τῶν ἐξ αὐτοῦ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεω;,
xat οὐχὶ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. Ἔμοιγε τέως, πάσας
σχεδὸν θεολογιχὰς ἐξηρευνηχότι γραφὰς, διχιρέτετι
ποιαύταις ἐντυχεῖν οὐχ ἐγένετο, Εἰ γὰρ ἐλέγετό τις
παρὰ τοῖς θεολόγοις Πλτράσιν ἡμῶν τοιαύτη διαί-
ρέσις οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἐν τῇ αἰτίᾳ τῶν ἐκ
Πατρὸς αἰτιατῶν προσώπων, οὐκ ἄν more κατὰ σὲ
τὸν λέγοντα αἴτιον τὸν Πατέρα τῶν ἐξ αὐτοῦ τῷ
λόγῳ τῆ; ὑποστάσεως, καὶ οὐχὶ τῷ λόγῳ τῆς φύ-
σεως, ἐῤῥέθη ὁ Πατὴρ γεννῶν φυσικῶς, Νῦν δὲ ἀλλὰ
πὴ μὲν ix τοῦ Πατρὸς, ὅπερ ἐστὶ τῆς αὐτοῦ δηλωτι-
xbv ὑποστάσεως, πῆ δὲ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν δογματίζουσιν αἱ γραφαί, Ὃ πό-
θεν προδήγως χαὶ ἀναφαίνεται, μάτην τὰ; τοιαύτας
διαιρέτεις ἀναπεπλάσθαι τοῖς αὐτὰς ἀναπλάττουτιν.
Οὐχ ἀπὸ δὲ λόγου xal γραφιχὰς ἐνταῦθα μαρτυρίας
παραγαγεῖν, τοῦ γεννᾷν τὸν Θεὸν φυσιχῶς, καὶ ai-
ποῦ γέννημα τῆς οὐσίας χαὶ τῆς φύσεως τοῦ θεοῦ
λέγεσθαι τὸν Υεὸν, ὅπως ἂν τὸ ἄλογον κατὰ χράτος
ἀπελεγχθείη τοῦ λέγειν ἀποτολμῶντος τὸν Πατέρα
αἴτιον εἶναι τῶν ἐξ αὑτοῦ τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως,
xa οὐχὶ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. Αὐτίχα γὰρ ὁ μέγας
'Aüavásto; ἐν τῇ πρὸς ΓΑμεῖον διαλέχτῳ τῇ γενο-
μένῃ ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ, ἧς ἡ ἀρχή" « Τῇ
ποῦ 8:90 προνοίᾳ ἀπείην προσεληλυθὼς σὺν τοῖς
φιλτάτοις μὸν ἀδελφοῖς πρὸ. τοὺς ἐμοὶ ποθουμένους
τοῦ Χριστοῦ δούλους, » φησίν’ « Οὐχυῦν ὁ Θεὸς
λέγων πρὸ; τὸν ἴδιον Υἱὸν διὰ τοῦ προφέτον, «Ex
γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρον ἐγέννησά σε, » σημαίνει τὴν
ix t; Πατρικῆς οὐσίας γέννησιν τοῦ Υἱοῦ. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " « Av οὐδὲν ἕτερον γαστέρα ὀνομάζει, ἢ
ἵνα παραστήσῃ αὑτὸν τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γεγεννῆσθαι, » Καὶ pev ὀλίγα’ « Τὸν Υἱὸν
ix τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γεννηθέντα gave
θάνομεν. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ" « Ka-
λῶς ἐποίησας δηλώσας po: τὴν γενομένην παρὰ σοῦ

Deo et exira Deum, essentia illius reputetur, » Et D ζήτησιν, » οὕτω φησίν" « Οὐχ ἂν εἴη ὁ αὐτὸς Υἱὸς

multis interjectis ibidem : « Non extranea est et
adinventa Filii essentia, neque ex iis, que non
sunt, introducta, sed ex Patris essentia orta esl,
quemadmodum luminis splendor, et aqua vapor. »
Et magnus Basilius epistola ad Canonicas, cujus

principium : « Quantum nos tristis rumor, aures '

i1ostras circumsonans, » scribit : « Cum ex essen-
tia Patris Filium esse docemur, ne decidamus ad
€orporeas passionum intelligentias : neque enim
essentia divisa est a Paire in Filium, neque cum
fluxisset genuit, sed modus diving generationis
explicari minime valet, » Sed et iterum magnus

os psal, cix, 3.

xai χτίσμα, ἵνα μὴ xal £x τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔξωθεν τοῦ
Θεοῦ ἡ οὐσία αὐτοῦ νομίζῃται, » Καὶ μετὰ πολλὰ ἐν
τῷ αὐτῷ " « Οὐκ ἔξωθέν τίς ἔστιν ἐφευρεθεῖσα fj
τοῦ Υἱοῦ οὐσία, οὐδὲ ix μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἔφυ, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ
ἀπαύγασμα, καὶ ὡς ὕδατος ἀτμίς. Καὶ ὁ μέγα; Βα-
σίλειος ἐν τῇ πρὸς τὰς χανονικὰς ἐπιστολῇ, ἧ; d
ἀρχή" « "Ozov ἠνίασεν ἡμᾶς πρότερον φήμη λυπηρὰ
τὰς ἀχοὰς ἡμῶν περιηχήσασα, » φησίν « Ὅταν δὲ
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶνχι διδασχό-
μεθα, μὴ χκαταπίπτωμεν ἐπὶ τὰς σωματικὰς τῶν
παθῶν ἐννοίας, Οὐ γὰρ ἡ οὐσία ἐμερίσθη ἀπὸ τοῦ

Digitized by Google

