12i
jus leetulus, et similia.
Wonnulla, qu:e. al'cujus sunt, et ex eo sunt, ut
oemniaqu:e alicujus essentize sunt, veluti alicujus ti-
Jius, et ex co est ; alicujus spiritus, et ex eo est. Sed
euge exemplum, quod tam prope accidit ad eratio-
nis nostri scopum. Etenim si in omnibus, quibus

spiritus corruptioni obnoxius est, non est in aliquo, —.

cujus spirilus non sit ex ipso, quanam ratione
contendet quispiam, Filii Spiritum non esse et ex
Filio? llis itaque concluduntur Phurne dicta, qux
mihi refutatione digna visa suot. Nam si quid
praterea aliud in illis Immiscet, despicicndum
potius, quam coutradictionibus subigendum judi-
catum €st, quod ex iis, qui dicia sunt, eorum
etian, qux dicta non sunt, refutatio facil» parari possit,

55. Nune vero Nicolai Metlionensis. pronuntiata
exoinini subjicimus,

NICOLAUS METHONENSIS.

Mic eniin. statim in suz orationis exordio pro-
lixa admodum loquacitate astruere conatur, « pa-
ternam proprietatem esse ex se ipso producere. »
Verumtamen nobis sententia ista non arridet, quod
wtrajue non producantur ex Patre veluti Filii.
Neque enim simpliciter producere paterna pro-
prietas est : namque tum foret et Spiritus Filius,
sed generando producere, liec vere proprietas
Patris, qua preductum ut Filius producitur ex
Patre, sed uti ex Deo, Deitatis inquam fonte. Et est
unus idemque De:tatis fons, ex quo varie Filius ct
Spiritus proveniunt. Sed cum Filius ex fonte hoc
Deitatis nt genitus, et immediate producatur,
propterea et Pater, ei Deipara deitas fons Deitatis
in generatione Filii nuncupatur. Quod. vero Spiri-
tus neque ut genitus ex ipsa, neque immediate ut
Filius, sed ex ea est per Filium seeundum alium
exsistentiie modum, propterea Pater fons Deita.is
hic appellatur, adeo ut non simpliciter producere,
sed hoc modo, paterua proprietas demonstretur in
Deipara deitate. Nam si Spiritus contigue et irnme-
diate :eque atque. Filius ex Patre esset, omnino
nullus unquam ex. sanctis ausus fuisset, et ex Filio
Spiritui asserere. Quoniam vero Filium contigue
et iaimediate Patres a(firinant ex Patre, Spiritum
vero per Fil um ex Patre esse, et per Filium ex
Patre procedere tradunt : propterea et ex Filio
$:c penumero in scriptionibus suis dixerunt Spiritum.
Et est Spiritus, et veluti ex Deum-generante prin-
eip.o Patre, et veluti ex fonte. Filio, non tamen
separato fonte absque Patre: fons enim. Spiritus
et Pater, fons Spiritus et Filius : sed Pater quidem
funs Spiritus et est. et dicitur, uti fous Deitatis, et
sine principio causa; Filius vero fons, per se
ipsum naturaliter et essentialiter Spiritum ex Patre
emauanten cffundens. Nou recte itaque Metbonen-
sem paterne propretati. processum Spiritus ascri-
bere, qui potius absque principio Deitatis fonti
accommodatur, satis ut. opinor, demonstravimus,
Nunc porro considerandum est, quod ipse deiu-

2 JJAN. VECCI CP. PATRIABCILE

128

Reperientur quoque A Εὐρεθήσονται δὲ τινὰ καὶ τινὸς ὄντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ

ὄντα, ὡς πάντα τὰ τῆς οὐτία: τινὸς ὄντα, οἷον
τινὸς viz, καὶ ἐξ ἐκεῖνον ἐστὶ, xai τὸ ttv
πνεῦμα, xal ἐξ ἐχείνου ἐστίν. ᾿Α}λλ᾽ εὖγε τοῦ παρα-
δείγματος, ὅτι πλείστην ἔχει πρὸς τὸν τοῦ λόγον
σχοπὸν τὴν ἐμφέρειαν. ΕἸ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν ὅσα
ἔχει Πνεῦμα φθαρτὸν, οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ οὐδενὸς, οὗ τὸ
Π'εῦμα οὐχ ἔστιν ἐξ αὐτοῦ, πῶς ἄν τις εἴπῃ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα μὴ εἶναι καὶ ix τοῦ Υἱοῦ; Ἐν
τοσούτοις μὲν οὖν xal τὰ τοῦ Φουρνῇ, ὅσα τέως
ἐμοὶ τῆς πρὸς ἀνατροπὴν ἀντιῤῥήσεως ἀξιωθῆναι
ἐχρίθησαν. Εἴ τί πον γὰρ ἄλλο ἣν καὶ διὰ μέσου
αὑτῶν παροράτεως ἐχρίθη μοι καὶ οὐχ ἀντιῤῥήσεως,
διὰ τὸ τὰ ἐηθέντα τῶν μὴ ῥηθέντων τὸν ἔλεγχον
δύνασθαι.

νε΄. Τὰ δὲ τοῦ ἀιεύωνης ιτιχολάου χαὶ ὁη mpott-
θέντε- πρὸ; ἐξέτασιν, ᾿

ΝΙΊΚΟΛΑΟΣ ΜΕΘΩΝΗΣ.

Οὗτος καὶ γὰρ τῶν αὐτοῦ λόγων ἀρχόμενος, αὖ-
τἰχα πολλὴν ὅτι περιχοπὴν ἐν καταρχαῖς τοῦ λόγον
ἐχτίθησι, δι᾽ ἧς ε πατριχὸν ὀνομάζει ἰδίωμα τὸ
προάγειν ἐξ ἑαυτοῦ. » ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐχ ἀρέσχει τὸ
νόημα, διὰ τὸ μὴ καὶ ἀμφότερα παράγεσθαι ἐκ II-
πρὸς ὡς Υἱοῦ, Οὐ γὰρ τὸ ἀπ)λῶς προάγειν πατριχὸν
ἰδίωμά ἐστιν * ἦν γὰρ Xv xa τὸ Πνεῦμα Υἱός " ἀλλὰ
τὸ γεννητῶς προάγειν, τοῦτο ἀληθῶς ἰδίωμα τοῦ
Πατρὸς, ὅτι xal τὸ ὡς Υἱὸς προηγμένον, ἐχεῖνο

προῆχται ὡς Ex Πατρὺς, ἀλλ᾽ ὡς ix Θεοῦ τῆς πη-

C vetas, λέγω, θεότητος. Καὶ ἔστιν ἡ αὐτὴ xal μία

πηγαία θεότης, ἐξ ἧς διαφόρως ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
πιυοέρχονται, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ YD, ix τῆς πηγαΐας
ταύτης θεότητος γεννητῶς, καὶ ἀμέσως προάγεται, .
διὰ τοῦτο καὶ Πατὴρ xal θεογόνος θεότης ἡ πηγαία
θεότης ἐν τῇ τοῦ ΥἹοῦ γεννήσει καλεῖται. Ὅτι δὲ
τὸ Πνεῦμα, οὔτε γεννητῶς ἐξ αὐτῆς, οὔτε ἀμέσως
ὡς Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἐστι διὰ τοῦ Yloo καθ᾽ Exs-
ρὸν τρόπον ὑπάρξεως, διὰ τοῦτο ὁ Πατὴρ ἡ πηγαία
θεότης ἐνταῦθα χαλεῖται. Ὥστε οὐ τὸ ἀπλῶ; πρὸ-
ἀγειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πῶς τὸ πατριχὸν ἰδίωμα δείχνυ-
ται ἂν τῇ θεογόνῳ θεότητι, El μὲν γὰρ xat τὸ Πνεῦμα
προσεχῶς καὶ ἀμέσως ὡς ὁ Yi»; ix τοῦ Πατρὸς ἦν,
πάντως οὐδεὶς ἄν ποτε τῶν ἁγίων ἀπετόλμησε καὶ ἐχ
ποὔὗ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἰπεῖν " ὅτι δὲ τὸν μὲν YUv

Ὁ προσεχῶς καὶ ἀμέσως οἱ Πατέρες θεολογοῦσιν ἐχ τοῦ

1Πχτρὺς, τὸ δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ ix τοῦ Πατρὶς
εἶναι, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι
λέγουσι, διὰ τοῦτο χαὶ Ex. τοῦ Υἱοῦ πολλαχοῦ τῶν
γραφῶν εἶπον τὸ Πνεῦμα. Καὶ ἔστι τὸ Πνεῦμα καὶ
ὡς &x θεογόνου ἀρχῆς τοῦ Πατρὸς, καὶ ὡς ix. πη-
γῆς τοῦ Υἱοῦ, οὐ μέντοι γε ἰδίας πηγῆς πσρὰ τὸν
Πατέρα. Πηγὴ μὲν γὰρ τοῦ Πνεύματος καὶ ὁ Ha-
*ho, πηγὴ τοῦ Πνεύματος χαὶ ὁ Υἱός - ἀλλ᾽ ὁ μὲν
Πατὴρ πηγὴ τοῦ Πνεύματος ἔστι τε xal λέγεται,
ἅτε πηγαία θεότης xai ἄναρχον αἴτιον" ὁ δὲ Υἱὶς
πηγὴ ἄτΞ- δι᾽ ἑαυτοῦ φυσιχῶς τε xai οὐτιωδῷ; τὸ
ἐκ Πατρὺς ἀναδλύζον Πνεῦμα προχέων. ᾽Αλλ᾽ ὅτι
piv οὐ καλῶς ὁ Μεθώνη; τῷ πατρικῷ ἰδιώνματι τὴν
ποὺ Πνεύματος ποδίδυν ἀναφέρει, ἧτο; τῇ ἀνάρχ

Digitized by Google
