155

rius, el enjus? ,

JOAN. VECCI CP. PATIUARCILE
Spiritus, aut ejusdem et supervacaneus, aut alte- A εὐθύνουστι τρογιάς. Καὶ

156

» - ;
εἰ οὕτω ταῦτα, μάτην
λοιπὴν ὃ σοφὴς οὗτος ἀνὴο λέγει, ε Ἢ κατὰ τὴν

ἐντηχοστὴν παρηυσία τοῦ Πνεύματος, ἢ τοῦ αὐτοῦ, καὶ περιττὴ, ἢ ἄλλου Πνεύματος " χαὶ ποῖον

τοῦτο ; »

69. Ad dictum vero. prope fiue syllogisinorum,
ubi veluti necessarium prz aliis omnibus concludit,
* procedere Spiritum ex solo Patre, » refutandum,
nibil aliud opporunius Italo fuerit, quam ejusdeni
ipsius conceptus, ab eodem iu exordio orationis
adversus Latinum propositus, Nam quemadmodum
ibi hic vir, quasi os Itali obstrueas, et in. dubium

inevitabile compellens, dicetat :« Si ex Filia Spi-

ritus procedit, quid fuii impedimento, ne. Clii-
stis. diceret ; qui ex. Patre ct in^ precedit? » non
Alia ratione Latinus eidem redlons verba »ua, fa-
tebitur : Si ex solo. Patre proc"dit. Spiritus, quid
impedimento fuit Christo, ne. diceret, Qui ex solo
Pa:re procedit ? Et cum postea liie exprobrat [ta!o,
vestigia Christi pauperum Evangelist nou sequi,
quod superaddai, « et ex Filio ; » iisdem et ipse ex-
probrationibus obnoxius erit, quod superaddat ex

solo. Et h»c quidem ad dieta. Bulgari. refellenda
adducta sunt,

70. Et in his praterea adversus similes homines,
quos ad hoc tempus videre contigit, nostra. stuilía
.collocavimus, ut ostenderemus €0s$, qui ante nos
fuere sapientia illust;es viri, perperam | Ecclesia-
rum dissidium promovisse, Plerique enim ex ipsis
non ut fratres addecet, qu:ea fratribus afferebantur
acceptaré sustinebant, sed contradicentes in eos
invehebantur; et ex ipsis unusquisque primas sibi
in sapientia vendicare existimans, si lierescos cri-
.men proximis valeret appingere, obvios quosque
nonnullarum versutarum sententiartm commentis
"se rejicere moliebatur, si forie sibi loc modo
obvenisset fama fidei fortasse ardentioris, et. zeli
alicujus pro recta fide rutanda, cum aliorum circa
res divinas segnitiem, et rerum nostrarum infidam
proditionem condemnasset. Et lc pleri;ue cona-
bantur, quod. refriguisset charitas, «t muliiplicata
esset. iniquitas, ut scripto traditum est. Nos vero
nihil simile animo volventes, Ecclesiarum coneo;-
diam candidissime amplexati sumus. Et ne vide.c-
mur nonnemini inconsiderale et absque ullo exa-
mine, nullisque Scripturarum testimoniis fulti, ec-
clesiasticam pacem exosculari, oper pretium esse
duximus, dicia sanctorum, diversis in locis di-
spersa, ad demonstrandum, Spiritum esse ex Patre
€t Filio, quod asserentibus lalis, Ecclesias divi-
deus scandalum erupit, hic in prima parte oratio-
nis in unum recollecta. digerere, tum deinceps in
secunda refutationem corum, qui contra. jus fas-
416 omne dissidium Ecclesiarum | fovent, appone-
re. Et cum. defensio à. nobis relinquenda — esset,
ium non ita facilis. multis. videretur superatu
Jongus temporis. (rictus, wque ae εἰ ne uno qui-
dem die discindens: Ecclesias sclis:a pordarasset,

ξθ΄, Πρὸς δὲ τὸ elpnuétvov πρὸς τῷ τέλτι τῶν
τούτου συλλογισμῶν, ἐν ᾧ ὡς ἀναγχαζέν τι ἐπὶ
mist συνάγει τὸ « ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐκ μόνου
τοῦ Πατρὸς, » οὐδὲν ἄλλο ἔσται τῷ Ἰταλῷ χρήσιμον
εἰς ἀνατροπὴν, ἀλλ᾽ dj αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ vórua αὐτοῦ,
ὅπερ οὗτος ἐν ταῖς: ἀρχαῖς τοῦ λόγου κατὰ τοῦ
Λατίνου προέτεινεν. Ὡς γὰρ kxeioe οὗτο:, ἐπιστο-
μίζων δῆθεν τὸν Ἰταλὸν, καὶ ὥσπερ εἰς ἄφυκτον
ἀτορίας συυελαύνων αὐτὸν, ἔλεγεν, « Ei καὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἔχπορεύεται τὸ Πνεῦμα, τί ἐχώλυεν εἰπεῖν τὸν
Χ ειστὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς καὶ ἐμοῦ ἐχπορεύεται
οὕτω χαὶ ὁ Λατῖνος, τοῖς αὐτοῦ χρησάμενο; PUTEM
ἐρεῖ πρὺς αὑτὸν, «El Ex μόνου τοῦ Πατρὸς ἐνπορεύττοι
τὸ Πνεῦμα, τί ἐχώλυε τὸν Χριστὸν εἰπεῖν, à παρὰ
μόνου τοῦ Πατρὰς ἐχπορεύετσι; » Καὶ ἐπεὶ οὗ o;

,

ὀνειδίζει τὸν Ἰταλλν, οὐ χαταχονυηοῦντα τῶ ty
πτωχῶν εὐαγγελιστῇ Χοιστῷ, διὰ τὸ πρηοστιθέναι
« καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, » τοῖς αὐτοῖς καὶ οὗτο; περι-
α:σ:ῖται ὀνειδισμοῖς, διὰ τὸ ποουτιθέναι τὸ Y
ἐκ μόνου, Ἕν τούτοι; xai τὰ ἐπὶ τῇ ἀντιῥήστει
τῶν τὴῦ Βουλγαρίας ῥητῶν,

ο΄. Καὶ ἐν τοσούτοις πάντα λοιπὸν, πρὸς ἃ ἡμεῖς
ἐνδειξάμεθα τὴν σπουδὴν, ὅσοις τέως ἡμῖν ὀξεγέ.
viso ἐντυχεῖν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ καλῶς τοῦ; np)
Juv σοφοῖς ἀνδράσι σπουδάζεσθαι τὴν διάστασι»
τῶν ᾿Ἐχκλησιῶν, Οἱ πολλοὶ γὰρ αὐτῶν οὐκ ἀδελ-
φικῶς τὰ παρὰ τῶν ἀδελφῶν εἰσαγόμενα δέχεσθαι
ἀπεδέχοντο, ἀλλ᾽ ἀντιθετιχῶς αὐτοῖς προτεφέρηντο *
Xx τούτων ἕχαστος, ὥσπερ τι motel; ἐπὶ δόξη
σοφίας οἰόμενος ἀπενέγκασθαι, εἰ ἔγχλημα αἱρέσεως.
τοῖς πλησίον ἰσχύσει προπεπιτυίψασθαι, τοὺς οὐά.
σαυτᾶς παραγχωνίσασθαι ἔσπευδεν, ἐπὶ εὑρέσει
σεσοφισμένων διανοημάτων τιλῶυ, εἴπω: ἂν αὐτῷ
γένοιτο δηομα τάχα πίστεως θερμοτέρας, xaX ζήλου
τοὺς ὑπὲρ τῆς ὀρθεξοξίας ἐπὶ τῷ καταγνῶναι
ἄλλων ψυχρότητα περὶ τὰ θεῖσ xz προδοτίαν τῶν
ἡμετέρων, Καὶ ταῦτ᾽ ἐποίουν οἱ πολλοὶ διὰ τὴν
τῆς ἀγάπης ἀπόψυξιν, πληνθυνθείσης τῆς ἀνοημία:,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, μεῖς; δὲ μηδὲν φρονοῦντες
τοιοῦτον ἐπὶ τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνην εὐγνω-
ϑψονέστατα ἤλθομεν, Καὶ tva sf τισι δόξειεν ἀλο-
γίστως ἡμᾶς καὶ ἀδατανίστως ἐπὶ τὴν Éxxirota-
στιχὴν εἰρήνην ἐλθεῖν, αηδέν τ' ἐπισυγκροτουμένους
ἀπὸ χρήσεων γραφικῶν, ἔδοξεν ἡμῖν, τὰ σπορά-
9r» ἐγκείμενα ῥητὰ ταῖς τῶν ἁγίων γραφαῖς, st;
δίλωσιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ὅπερ τῶν Ἰταλῶν λεγόντων, πὸ μέσον τῶν Ἐκχλης-
σιῶν σκάνδαλον ἀνεῤῥάγη, ἐνταῦῆα χατὰ τὸ πρό"
ἔρον εἶδος τοῦ λόγου ἐχθέστθαι, χαὶ πάλιν χατὰ πὸ

D

τὴ τῶν Ἐχχλη σιῶν ἐπισυγκροτούντων διάστασιν,

VS
: ΝΜ ΘΟΝ . Rod. ist
poii γὰρ ἔξει ὁ πολογίαν κυταλιπεῖν uds, ἐφ᾽ οἷς:
ἡμῖν ἔδοξε τὸ τοῦ; πολλοῖς; δονοῖν ἄμαχον εἰς

κράτος τοῦ ypÀ:99 οὕτω παοιδιῖν, ὡς

Ἐν ρου 2
Tipi» πὴ

τῶν

e
E
4
ILI
"S
x
x

eias) "Esniv

Digitized by Google

