185

DE PROCESSIONE S. SPINITUS.

185

μίου ἐν συλλογιστιχῷ συμπεράσματι ἐπιφερόμενον A dum quod ex Spiritas hostis Eunomii syllogismo

ἦν, τὸ εἶναι δηλαδὴ τὸ Πνεῦμα τρίτον τῇ φύσει.
Τὸ δὲ τὸ Πνεύμα τάξει καὶ ἀξιώματι τρίτον εἰπεῖν
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἀδιάστως καὶ ἱλαρῶς πάντη ἐδέ-
ξατο, Τοῦ γὰρ αἱρετιχοῦ Εὐνομίου ὦ; πρότασιν
πἰθεμένου τὸ παρὰ τῶν ἁγίων μαθεῖν τρίτον à&uo-
ματι xal τάξει τὸ Πνεῦμα, τίνες δὲ οἱ ἅγιοι, χαὶ
ἐν ποίοις λόγοις τὴν διδασχαλίαν πεποίηνται, οὐ
λέγοντος, ἀλλ᾽ εἰς Év ἀποτεινομένου ἀκόνον, τὸ συλ-
λογιστιχαῖς δῆθεν ἀνάγκαις διαστρεθλῶσαι τὸν λόγον,
καὶ συμπερᾶναι τρῖτον εἶναι χαὶ τῇ φύσει τὸ Πνεῦμα,
πρὸς τὸ καχόσχολον συμπέρασμα τὸν ζῆλον ὁ ἅγιος
ἀνεζώσατο, χαὶ συγχωρῶν τῇ προτάσει ὡς ἐλάττονι,
κατὰ τὰς συλλογιστιχὰς μεθόδους κειμένῃ ἁ ποτρέπε-
ται τὸ συμπέρασμα, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐπαγαγεῖν τὸν
Εὐνόμιον xai μείζονα πρότασιν ἀληθῆ, τὴν, Πᾶν
πὸ τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι τρίτον, xal τῇ φύσει
τρίτον ἐστὶ, καὶ πρὸς τὸ διατείνεσθαι μὴ παρὰ τῶν
ἁγίων δεδιδάχθαι Γραφῶν τρίτῃ φύσε: χρῆσθαι τὸ
Πνεῦμα * οὐδὲ ix. τῶν εἰρημένων δυνατόν φησιν
εἶναι συλλογίσασθαι αὐτὸ χατὰ τὸ ἀκόλουθον. Ai-
δειχται ἄρα προσθήκην εἶναι τὸ, ἴσως, ὅπερ ἀπο-
δεῖξαι ὁ λόγος ἡμῶν ἐπηγγείλατο, Μὴ γοῦν συγχλώ-
θειν ἐπιχειρείτωσαν τὰ ἀσύγχλωστα οἱ πρὸς ἕν
μόνον ὁρῶντες, τὸ φίλερι, καὶ πρὸς εἰρήνην ἀνέν-
δοτον.
ΚΕΦΑΛ. Γ'.

Πρὸς τούς ᾿έγοντας ὡς, ἐπεὶ ὁ μέγας Βασί(ἱειος
ἐν τῷ περὶ Πίστεως Ayo αὐτοῦ εἶπε χρήσα-

σθαί ποτε [έξεσι πρὸς τὰς κατὰ καιρὸν αἱρέ. C

σεις ἀγωνιζόμενος ἄλλοτε ἄλλαις, ὡς ἂν ἡ
χρεία αὐτὸν κατηγάγκασεν,, οὐ δεῖ προσέχειν
πάσαις ταῖς 0soAoylatc αὐτοῦ.

o', Ὡς ἀπόλοιτο ἡ χαχία, χαὶ ὁ ταύτης ἀρχη-
γέτης διάθδολος, Ῥυχὴ γὰρ ἅπαξ ἁλοῦσα κακίᾳ, εὐ-
χερῶς οὐχ ἀνανεύει αὐτῆς, ἀλλὰ ῥύμῃ xal ἀχατα-
σχέτῳ τὴν τῆς οἰχείας ἐφέσεω; μεταδιώκει ἐκπλή“
pus. Τοιοῦτόν τι παθόντες xal οἱ πρὸς τὴν τῶν
Ἐκχλησιῶν διάστασιν ἀνεπιστρόφως ἑαυτοὺς ἐπι-
δόντες, πρὸς τὸν ἔσχατον κολοφῶνα τῆς κακίας
ἀναῤῥιχῶνται * καὶ ἐπὰν αὐτοῖς ἀποδειχθείη ἐναρ-
γέστατα τοῦ μεγάλου Βασιλείου ῥῆσιν εἶναι τὴν
λέγουσαν « παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, » καὶ προτθήχην ἐν ταῖς βίδλοις τοῦ μεγάλου

inferehatar, nempe Spiritum natura csse tertium :

sed Spiritum ordine et dignitate tertium dicere ἃ
Patre, libenter spontaneeque excepit. IHiretico si-
quidem Eunomio veluti pronuntiatum ponente, sc
ἃ Patribus didicisse tertium dignil3te. et ordine
Spiritum, quinam vero sancti, οἱ in quibus scri-
ptionibus doctrinam enuntiarint tacente, οἱ illud
unum solumque enitente, syllogismorum nempe
necessariis consequentiis orationem distorquendo
concludere, tertium esse et natura. Spiritum, ad

male compactam conclusionem studia sua sanctus
contulit, et ceneedens enuntiatum veluti minorem,
syllogismorum methodis digestam, conclusionem
refellit : quod non suppeteret Eunomio major pro-
positio vera : Omne nempe, quod est ordine οἱ di-

gnitate terium, est quoque tertium natura, con-
tendensque non a sacris Scripturis didicisse, ter-
tia natura Spiritum uti, neque ex dictis fieri posse,
inquit, ulla argumentatione concludi. Den:onstra-
ium est itaque fortasse supposititium esse, quoi
oratio nostra probare promiserat. Ne itaque que
simul componi non possunt, una compingere ten-
tent, qui unam solam ambiunt contentionem, et
pacem obstinate et contumaciter repudiant,

CAPUT ΠΙ.

Adversus. eos, qui contendunt quod magnus Basilius
ín oratione sua de fide dixerit, « aliquando dictio-
nes usurpasse, adversus consurgentes. hevveses. de-
certautem, alias atque. alias pro diversis tempo-
ribus, ut necessitas ipsum compellebat, » non esse
omnibus illius theologicis dictis altendendum.

4. O utinam pereat improbitas, et illiua primus
auctor diabolus: semel enim animus improbitate
mancipatus, ab ea difficulter eximitur, quinimo
impetu, qui coerceri nequit, proprii desiderii com-
plementum consectatur. Simile quid perpessi, qui
Ecclesiarum dissidio, inexorabiles, et sine spe ulla
reconciliationis addicuutur, ad extremum inmpro-
bitatis verticem perveniunt; et cum illis apertis-
sime ostensum fuerit, magni Dasilii dictum esse
asserens, « ex Filio esse Spiritum sanctum, » ct iu
magni Dasilii Voluminibus illud, fortasse, adidita-

Βασιλείου εἶναι τὸ ἴσως, χαὶ τὸ, « ἵν᾽ ὅλῳς xal συγ- D mentum esse, quemadmodum et illud, ut id quo-

χωρήσωμεν, » οὐκ ὀχνοῦσιν εἰς ἔπειτα τὴν αἰσχί-
στὴν τῶν διαδολῶν διαδάλλειν αὐτόν, "eos γὰρ
διὰ τὸν ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστικῆς εἰρήνης ζῆ)ο»
πολλὰς προδαλλομένων περιχοπὰς τῶν ἐχείνου ὕεο-
λογιῶν, ἐξ ὧν προδήλω; ἀναφχίνεται μηδὲν ἔμπο-
δὼν τῇ εὐσεθείᾳ τὴν Ῥωμαϊχην Ἐκχχλησίαν χαθί-
στασθαι ἐκ τοῦ λέγειν Ex Tixzph; χαὶ Υἱοῦ εἶναι
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗτο! μετὰ πολλὰς ἄλλας ἀν-
^uis, ἐξ ὧν οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος, ὡς δυσάυ-
7516» τινα, καὶ δυσαντίόλεπτο"ν ἀντίῤῥτσιν τελεὺ-
ταῖον ἐπιφέρουσ: τὸ μὴ πάσας τὰς ἐχείνου θεολογίας
πὸ βέδαιον ἔχειν, ὡς αὑτοῦ ἐχείνου ἐν τῷ περὶ Πί-
στεως λόγῳ ὃν τοῖς ᾿Ατγττιχοῖς ἐχεῖνος ἐχλίζωχες

διομοϊγούντης ἐ ἄλλοτε Egi; χοξπτασῆχι iiis,

que concedamus, non verentur postmodum nomen
illius pessimis criminationibus maculare. Nob's et-
enim ob ecclesiastice pacis studium, ex illius theo-
logicis dictis pleraque segmenta in medium aff--
rentibus, quibus manifesto indicatur, Ttomanamn
Ecclesiam pietatem neque convellere, ueque labc-
faclare, cum asserit, ex Patre et Filio esse Spiri-
tum sanctum, isti post multas objectiones, ad nul-
fam partem utiles, veluti inauspicafam et aspectu
terribilem tandem contiadiclionem. opponunt, non
oinia illins dieta theologica firmitatem et stabilita-
tmi habere : eodem ipso oratione de fide, quam ile
iter Ascetiea. publicavit, ingenue asserente, € di-
versi: tevporibus alias atque alias dictiones usur-

Digitized by Google
