91
στὸν μὐνάδα τὸ πᾶν bxilvo τῆς οὐσίας φαντάζιται
πέλαγος" καὶ ἔστι γε μονὰς ἀριστος ἀληθῶς, pit
ποθὲν ἀρχομένη, μέτε ποῖ λήγουσα" ὅταν δὲ κατὰ
πίστιν ἀνεξέταντόν τε καὶ ἀναπόδειχτον, ποία 13e
ἃ» εἴη ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν ἀπόδειξις ; εἰς Τριάδα
προσώπων διελεῖν ὁρμήσῃ τὴν τοιαύτην μονάζα,
ὅλος τῆς κατ᾽ ἐπίνοιαν γίνεται διαιρέσεως, πᾶν v^n-
μα σὑσιώδους, καὶ πραγματικῆς διαιρέσεως ἀπω-
θούμενος, καὶ τούτον ὄντος γὲ ὁμολογουμένου ἐν
αὐτῇ τῇ κατ᾽ ἐπίνοιαν θαυμαστῇ διαιρέσει, πῶς ἂν
εἴη τριὰς ἡ Τριὰς, εἰ μὴ τὸ μέσον εἴη ἐν αὐτῇ ; Ὡς
γὰρ καὶ πρ"ειρέκειμεν, εἰ μή tati μέσον, οὐδὲ
Τριὰς, καὶ εἰ μή ἐστι μέσον, τάχα ἃ» ἀναζήστ, Σα-
δέλλιος, καὶ fj τοῦ Σχδελλίου συναλοιφή.

modum enim antea diximus , si medium non est, neque Trinitas etit :

tasse Sabellius, Sabelliique rontractio. reviviscet.

ς΄. Εἰ δὲ σὺ τὴν χατ᾽ ἐπίνοιαν ἀχούων διαίρεσιν,
οὐ φυσιχὴν καὶ οὐσιώδη τὴν τοῦ μεσιξεύοντος ἐν
4j κατ᾽ ἐπίνοιαν διαιρέσει προσώπου μεσιτείαν
δέχεσθαι θέλεις, ἀλλὰ λέγεις ὡς, ἐπεὶ ἡ διαίρετίς
ἔστι xav! ἐπίνοιαν, καὶ ἡ μεσιτεία λοιπὸν ἐν b
μόνῃ ἐστὶ φωνῇ, ἀλλὰ πολλῆς ἴσθε γέμειν τοῦτο
τῆς πλάνης, καὶ ob τὸ τυχὸν λυμαίνεσθαι τὴν
εὐσέδειαν. El γὰρ διὰ τὴν xat! ἐπίνοιαν διαίρεσιν,
καὶ τὴν ἐν τοῖς διαιρουμένοις προσώποις μεσιτείαν
ἐν ψιλῇ μόνῃ φωνῇ διανοῇ καὶ φαντάξῃ, τὸ xeqá-
λαιον οἰχήτεταί σοι τῆς εὐσεξείας, xaX ἡ Τριὰς
οὐκέτι προσώπων ἐνουσίων xal ἐνυποστάτων ἔσται
Τριὰς, ἐπινοίᾳ δὲ καὶ ψιλῇ μόνῃ φωνῇ τὸ εἶναι
ἐχόντων. ᾿Αλλὰ molo; ἄδης τοιαύτην ἀπερεύξεττι
βλασφημίαν ; Εἰ γὰρ xal ἡ τῶν εἰρημένων mpos-
πων διαίρεσις κατ᾽ ἐπίνοιάν ἐστί τε xal λέγεται,
ἀλλά γε αὑτῶν ἕχαστον πρόσωπόν ἔστιν ἀληθῶς
ἐνούσιον καὶ ἐνυπόστατον, xal οὐχ ὅτι ἡ διαίρεσις
κατ᾿ ἐπίνοιαν, ἤδη xal dj τούτων ὕπαρξις xat
ἐπίνοιαν. Καὶ διὰ ταῦτα ἡ τοῦ Υἱοῦ μεσιτεία
φυσιχὴ καὶ οὐσιώδης ἐστὶ μέσον Πατρός «2 voi
Πνεύματος.

Q. Τούτους ἐγὼ τῆς μεσιτείας ὃ δωμί σοι τοὺς
λόγους, ταύτης ἐξηγητὴν αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν εἰρη-
κότα Πατέρα εὑρίσκων. ΕἸ ρηχὼς γὰρ πρότερον τὸ
€ διὰ τοῦ προσεχῶς, » οὕτω τὸ τῆς μεσιτείας
ἐπήγαγεν ὄνομα, δειχνὺς ἐντεῦθεν ὡς αἴτιον τοῦ
«ἧς μεσιτείας ὀνόματος τοῦτ᾽ αὐτὸ ἣν τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα. Σὺ γοῦν
μὴ μόναις ταῖς λέξεσι πανούργις ἐπικαϑήμενος εἰς
Τριάδα φύπεων τὰ εἰρημένα διάδαλλε, μηδὲ 'ousi-
xol; λόγοις τὰ ὑπὲρ φύσιν θέλε χατανοεῖν. ᾿Αλλ᾽
εἰδὼς ἀνέφικτον εἶναι παντὶ χατανοῆσχι, πῶς xat
τρία καὶ ἕν ἡ θεότης ἐστὶ, xai τὸν τῆς Τριάδος
φύλαττε λόγον, χαθὸ Τριὰ; ὁ Θεὸς, μηδὲν ὑποστελ-
λόμενος τὸ μέσον λέγειν ἂν τῇ Τριάδι, xay τὸν τῆς
μονάδος πίστευε ὄρον, χαθὸ μονάς ἔστιν ὁ Θεὸς,
μηδόλως ἀποτολμῶν τὸ μέσον λέγειν ἐν τῇ Τριάδι.
Καὶ οὕτω μὴ ταῖς λέξεσιν, ὡς ἔφην, πανούργως
ἐπικαθήμενο;, ἀλλὰ ταῖς ἐννοίαι; τῶν λέξεων ἐμ-
| 6305vtov, γνῶναι ἔχεις ὡς οὐχὶ διὰ τὸ φυσιχῶς xai
οὐδιωδῶς μεσιτεύτιν τὸν YUbu τῇ ix τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύσει τοῦ Πυεύματος, ἡ θείχ ςύσις eor,

DE PROCESSIONE S. SPIIUTUS.

923

A longe lateque vagatus, non reperil, ubi su'sistat,
aut aceumbat, unitatem nullis terminis cireum-
scriptam, universum illu essentie pelagus rogno-
scit τ οἱ est vere unitas interminata, neque aliezn *e
principium aznoscens, neque loco in aliquo finiens :
sed cum fide omni examine et demonstratione &n-
perlore, (qua enim in iis, quie supra naturam sunt,
demonstratio esse poterit?) hanc mcnadem in
Triadem dividere tentaverit, totus in divisiene per
intellectum exeogitata fit, omnem es-entialis, rea-
lisque divisionis cogitationem expellens : et hioc
cum jam in confessis sit, in hae per intellectum
pertentata. admirabili divisione, quomodo Trinitas
irinitas fuerit, nisi esset in ipsa eedinm ? Quema-

el si medium. non. fuerit, for-

B 6.Quod si tu intellectu factam divisionem. au-
diens, naturalem οἱ essentialem persond, qua in
divisione secundum intellectum. πού est, media-
tionem admittere renuis, sed conteudis, cum divisio
per intellectum flt, mediationem quoque esse jn sola
tuda voce, scito hoc plane maxime temerarium
esse, errorisque plenum, nec utcunque pietatem
vulnerare. Etenim sl propter secundum intellectum
divisionem, et. in divisis persouis.mediationem in
nu/a sola voce jintelligis, ac comminisceris, summa
tibi pietatis periclitabitur, et Trinitas non erit pzr-
souarum essentia et hypossasi. subsistentium trini-
tas, sed cogitatione tantummodo, et nuda sola voce
exsistentium, Αἱ quisnam oreus similem blasphe-
miam eructabit? Licet enim diciarum personarum
divisio secundum intellectum sit, et ass-ratür, est
lamen unaqueque earum persona vera, essentia
et hypostasi eubsistens. Et non quod divisio sceuu-
dum intellectum est, eorum. quoque exsistentia
secundum intellectum erit. Proptereaque Filii me-
dia'io maturalis εἰ essentialis est inter Patrem el
Spiritum.

T: Mos ego tibi mediationis tralo sermones, iilius
interpretem ilum. ipsum Patrem, qui tradiderat,
waeius, Namque cum prius dixisseL: « Per eum,
qui continenter est, » statim. mediationis nonieu
adjunxit, inde commonstrans, mediationis nominis
causam esse hoc ipsum, per Filium ex Patre Spi-
ritum esse. Tu crgo ne solis vocibus malitiose insi-

D stens, quasi tres naturas inferrent. dicta criminare,
meque a natura petitis rationilius, qui snpra na-
turam sunt, percipere presume. Sed gnarus omui-
bus incomprehensum esse coguitione, qva ratione
Deitaset unum et tria. sunt, et Trinitatis ratieneur
conserva, qua Deus Trinitas est, non refugiens in
Trinitate tnedium dicere, et unitatis flinitiunem
teneto, qua unitas Deus est, uullo modo audens, in
unitate medium interponere, Et sic non vocibus, ut
dixi, insistens, sed in sententias dictionum pene-
trans, capies, non propterea 4001 naturaliler et
essentialiter Filius mediat in Spiritus ex Patre pro-
cessione, natuzam divinam dividi, sed quod con-
iungatar Spiritus. essentialiter Patri ger Filium, ir:

Digitized by Google
