215

JOAN. VECCI CP. PATIHARCILE

HU

qui m^diaConem istam decrev't, et de dicto ratio- & ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ῥήσει, καὶ αὖϑις ἐξηγήσεως λόγους

nes inlerpretationis expostularetur, rursus exposi-
tionis sermones alios de interpretatione, aliasque
rursus enarrationes snper expositione, non ita fa-
cile euriositatem tuam compescuisset, ni ad theolu-
gie refugium iltud confugisset, res divinas neque
cognosci, neaue comprehendi posse, Sermones
cnim de doginatibus, cum necessitatibus naturali-
bus non suhjaccant, prolatique sint. de incompre-
hensibili essentia et natura, pietatis cultores fide,
qua demonstratione eon eget, ut plurimum ample-
«tentur, Quod si aliquando sermonum opus fuerit
iis, qui disciplinarum studio, et non contentionis
addubit2nt, a quo sermones deposcuntur, ille pror-
sus dicet, qu;e. probare poterit ἃ sanctis Patribus

ἐπὶ τῇ ἑρμηνείᾳ, xal ἑτέρας πάλιν ἐπεξηγήσεως
ἐπὶ τῇ ἐξηγήσει, οὐκ ἂν ἀπλῶς ἔστησέ σου τὴν
πολυπραγμοσύνην, εἰ μὴ πρὸς τὸ τῆς θεολογίας κατ-
ἐφυγεν ἀκχατανόητον χαὶ ἀκπτάληπτον. El γὰρ τῶν
δογμάτων λόγοι, ἐπεὶ μὴ ἀνάγκαις εἴχουσι φυσιχαῖς,
X3! περὶ ἀχαταλήπτου εἰσὶν εἰρη μένοι οὐσία: xal
φύσεως, τοῖς εὐσ: δεῖν αἱρουμένοις πίστει ἀναπο-
δείχτῳ ἀσπασθήσονταε τὰ πολλὰ" εἰ δὲ καί τις χρεία
λόγων ἔσται ol; φιλομαθῶς, οὐχ ἐριστιχῶς, δια πὸ-
βουμένοις, ὁ οὗτος λόγους ἀπαιτούμενος ἐχεῖνα
ἐρεῖ, ἄπερ παραστῆσαι δυνήσεται ἁγίοις ἀνδράσι
xal θεολόγοις προειρημένα, c0; ἡ Ἐκχλησία διδα-
3xdlou; εὐσεδείας καὶ παρέλαδε, καὶ ὁμολογεῖ,
ὅπερ οὖν καὶ ἡμεῖς νῦν ποιήσομεν, σὺν Θεῷ tg" οἷς

tlieologicisque viris, quos Ecclesia et pietatis ma- B διηπόρηχας.
gistros et accepit, et agnoscit, antea fuisse dictata. Id nos quoque epere prastabimus, Dco ita aunu-

ente, super iis, de quibus nos interrogas.

9. Mediationis nomeu. tuum animum anxie ni-
misque conturbatum tenet : hine intervalla excogi-
tas, et realem separationem, quemadmodum in
nostris individuis (lt, i;cate comminisceris, et eo
usque corporalia hac concipis propter hane di-
elionem, ut non vercaris etiam enuntiare, quod
plane christiana pictas horret, idem esse tres
Deos asserere ,. et mediationem Filii in Triade sta-
tuere, Et tu quidem lic comminisceris, et similia
ex arimo tibi. confictis effari przsumis, cum per-
sonam meim magis calumniis patentem. inveneris,

β΄. Τὸ τῆς μεσιτείας ὄνομα πολλά σου cuvtapáz-
*£t τὸν λογισμὸν, xal διαστηματιχὰ σὺ φαντάζῃ,
xai νοήματα πραγμστιχὴν διαίρεσιν, ὡς ἐπὶ τῶν

᾿χαθ᾽ ἡμᾶς ὑποστάσεων ἀνατυποῖς ἐν τῷ νῷ, καὶ

μέχρι τοσούτου τὰ σωματιχὰ ταῦτα φαντάζῃ διχ
τῆς λέξεως, ὡς μηδὲ ὑ ποστέλλεσθαι λέγειν ἐκεῖνο τὸ
φρίκης γέμον, ὡς ταὐτόν ἐστι, τρεῖς δοξάξειν Θεοὺς,
xai μεσιτείαν ΥἹοῦ λέγειν. ἐπὶ Τριάδος. Καὶ σὺ μὲν
ταῦτα φαντάζῃ, καὶ τοιαῦτα ἐξ ὧν φαντάζῃ λέγειν
ἀποτολμᾷς, τὸ ἐμὸν πρόσωπον εὐεπίδατον ταῖς σν-
χοφαντίαις εὑρὼν, καὶ δι᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸν- εἰρηκότα

et ρηγμ6᾽ dictorum auctori beilam | infers. Ipse (4 διαδιδάζων τὸν πόλεμον" ἐγὼ δὲ οὐχ ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾽

porro non mei sel illius defensionem βδυδοίρίοηϑν
hic tibi (6 mediatione bae tradere cogor. Dum
maximus in rebus theologicis pertractandis Nysse-
nus oratione ad Ablabium scribat : « Simile naturae
coufitentes, discrimen, quod ex causa oritur et ef-
fectu, nou inficias imus, in quo solo unum ab alio
discerni deprehendimus, quod hoc quidem causam
esse credamus, loc vcro ex causa ; illiusque quod

ex causa est, aliam rursus differentiam intelligimus:

Loc eninv est contimenter ex. primo, hoc vero ex eo
quod continenter est ex. primo : ila ut unigenitum
sine ulla hiesitatione in Filio maneat, ct ex P.tre
esse Spiritam: minime: dubitetur, Filii mediaüone,
et ipsi nnigenitum conservante, et Spiritum a na-
turali erga Patrem relatione non arcente; » media-
lionem hanc nihil 3liud esse aio, quam naturalem
relationem, qua per Filium Spiritus Patri. conjun-
gitur, tanqvam qui ex Patre per ipsum procedit.

." * 9 Quol εἰ tu. mediationem: hypo-tasis Filii 2u-
"diens, iu tria aliqua essentiali divisione distincta,
tres Deitatis hypostases discerpis, hoc absurde tibi
auimo flagere, sententiam eate examinans, qua Fi-
lius secundus dicitur a Patre, percipies. Has enim
secundas partes prove discutiens, facilem tibi fece-
ris ct mediationis illius cognitionem. Namque
interrogo (6, Quid putas esse, dum secundum a
Patre F.Jium audis? Nam secundus a Patre Filius
dicetur tov pore, et iu ip-u tepore producta easi-

D

ἐχείνου ὑπεραπολογούμενος ταῦτά σοι περὶ τῆς με-.
σιτείας ταύτης λέγειν προΐγμαι. ᾿Επεὶ ὁ θεολογι-
xijvato; Νύσσης ἐν τῷ πρὸς ᾿Αθλάδιον λόγῳ φησὶ,
« Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον xat αἰτιχτὸν διχφορὰν οὐκ ἀρνού-
μεθα, ἐν ᾧ μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου
καταλαμδάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι,
456b £x τοῦ αἰτίου. Καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην
πάλιν διαφορὰν ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ix
τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου"
ὥστε xal τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
μένειν, καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ
ἀμφιδάλλειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ
μονογενὲς φυλαττούσης χαὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῆς
πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. ν Τὴν
μεαιτείαν ταύτην οὐδὲν ἄλλο εἶναί φημι ἢ φυσι-
χὴν σχέσιν καθ᾽ fv ἐστι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
συναπτόμενον τῷ Πατρὶ, ὡς ix τοῦ Πατρὸς ἔχπο-
paoóuevoy δι᾽ αὑτοῦ.

q^. Εἰ δὲ σὺ μεσιτείαν τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως
ἀκούων εἰς τρία διῃρημένα χατά τινα οὐσιώδη διαΐ-

. ρᾶσιν τὰς τρεῖς φαντάζῃ τῆς θεότητος ὑποστάσεις,

ἀλλὰ γνώσῃ μὴ καλῶς φαντάζεσθαι τοῦτο, ἐὰν τὴν
Évvotav διασχοπήσῃς καλῶς, χαθ᾽ ἣν ὁ Υἱὸς δεύτε-
(ὃς εἴρηται τοῦ Πατρός" τὸ γὰρ τοιοῦτον δέυτε-
ρεῖον» διασκοπήσαντ'ί dot καλῶς, εὐχερὴς ἔσται σοι
χαὶ ἢ τῆς μεσιτείας αὐτοῦ γνῶσις, Ἐρωτῶ γάρ σε.
Τί £72 οἴει, δεύτερον τοῦ Πατρὺς ἀχούων τὶν Υἱόν;
"Apdv& δεύτερος ὁ Ye ὀνγθήτετα, τοῦ Πατρὸς

Digitized by Google
