"NI

JOAN. YECCI CP. PATRIARCILE

208

queo pacto. eamdem cum Patre diguitatem Filii ex A νος. » Ταῦτα λέγων ἐπὶ λέξτων ὁ ἅγιος, καὶ τὴν τοῦ

"boe convelli comprobet Eunomius, quod Spiritus
a Filie factus est, postmodum sepissime repetitam
pericopem connectit, dicens : « lilud vero cui non
patet, quod nulla operatio Filii ἃ Patre. divisa
est? » Et quz sequuntur. pericopes, Cum itaque
sanctus iu contemptum Unigeniti glorie, et impe-
dimentum aqnalis cum Patre dignitatis illius existi-
maret Eunowmium dicere, Spiritum a Filio factum
esse, si potuissct ex Scripturis comprobare, eum non
ex Filio esse, quam aliam. Eunomianarum blasphe-
miarum -tefutztionem aptiorem attulisset, quain dc-
monstrando , nulo modo ex. Filio Spiritum esse?
Kiwuim si demonstratum fuissel, nullo modo ex
Filio esse Spiritum, similis demonstratio maledicum
Eunomii os ebstructura erat, asserentis, humilitatem
a Filio acti Spiritus non permittere, ut Filius eadem
sit ac Pater dignitate. Et-sane sanctum demonstrare
nuito modo ex Filio Spiritui sanctum. esse, adeo
necessarium ad. refutandas - Eunonii blasplieiias
vilebatur; sed id cum demonsirare non. posset,
"iind, ex Filio Spiritum esse, sanctus neque
negat, uegue. contradicit. Eunomio, sepissime in
propriis. commentariis id ipsum et apertissime
repetenti; illud vero, ex solo. eum dicere Filio,
pessimo Dei hosti multis objectis pernegat. Qui vero
1.01 ad illud, ex Filio, sed ad illud, ex solo Filioesse
Spirit: m sanctum contraricit, quomodo hic, ex utro-
que manifesto non constabilit? Neque enim quispiam

Εὐνομίου βλασφημίαν ἐχπομπεύων xil παριστῶν
ὡς τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμότιμον τοῦ Υἱοῦ ix τιύ-
του ἀναιρεῖσθαι κατασχευάζει ὁ Εὐνόμιος ἐχ τοῦ τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ πεποιΐσθαι, ἐφεξῆ; τὴν
πολλάχις ῥηθεῖσαν περιχοπὴν ἀποφέρει λέγων,
« Exsivo δὲ τίνι τῶν πάντων ἄδηλον, ὅτι οὐδεμία
ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ ᾿ἀποτετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρό;; »
καὶ τὰ λοιπὰ τῆς περιχοπῇς. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἅγιος εἰς
ἐλάττωσιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης, xal εἰς
ἐμπόδιον τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοτιμίας αὐτοῦ ὁ
χατενόει τὸν Εὐνόμιον λέγοντα τὸ νεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ πεποιῆσθαι, εἴπερ εἶχε παραστῆσαι ἀπὸ
Γραφῶν μὴ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ, ποίαν ἂν
ἄλλην εὗρεν ἀνατροπὴν τῶν Εὐνομίον βλασφημιῶν,

Ba μὴ τὸ ἀποδεῖξαι μηδόλως ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχε:

τὸ Πνεῦμα. Ἂν γὰρ ἀπεδείχθη, οὐδόλως ἔχ τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα, ἢ τοιαύτη ἀπόδειξις ἔμτλλε
*) κατήγυρον Εὐνομίου στόμα ἐμφράξαι, λξγοντὸς
ὡ; ἡ εὐτέλεια τοῦ παρὰ τοῦ Υἱοῦ mor θέντος Πυεύ-
paio; οὐ συγχωρεῖ τὸν Υἱὸν ὁμότιμον τῷ Πατρὶ
tlvai, Καὶ τὸ μὲν ἀποδεῖξαι τὸν ἅγιον μηδόλως; iv
τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὕτω χρήσι-
pov ἔμελλεν εἰς ἀνατροπὴν τῶν Εὐνομίου ἀναφανῇ-
vat βλασφημιῶν" ὁ δὲ ἅγιος ἀποδεῖξαι τοῦτο μὴ
ἔχων, πρὸς; μὲν τὸ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα,
οὐκ ἀντιλέγει τῷ Εὐνομίῳ, μυριαχοῦ τῶν οἰχείων
συγγραμμάτων τοῦτο τρανότατα λέγοντι" πρὸς μόνον
δὲ τὸ ἐχ μόνου λέγειν αὐτὸ τυῦ ΥἹοῦ ἀντιλέγει τῷ xa-

dicet, sanctum, dum ΟΣ solo Filio non esseSpiritum ΩΣ χίστῳ καὶ θεομάχῳ. Ὁ δὲ μὴ πρὸς τὸ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ, ἀλλὰ

ταγαῖ, confirmare, eum esseex solo Patre, nequehoc
pacto ratiocinandum est, si ex solo Filio Spiritus uon
est, ex solo ergo Patre est, sed sciendum, eum, qui
τοι ἢ non esse ex -solo Filio asseverat manifesto
ex utroque eum esse comprobare ; qui vero ex solo
Patre esse Spiritum denonstrare conatur, ad pro-
bandum illi non ita facile futurum, nisi ad. refel-
'iendum in semet. susceperit, proreus ex Filio.Spi-
rium non esse, /ío2 euim tantummodo nec. alind
teusiabilire poterit, ex solo Patre Spiritum esse.

πρὸς τὸ Ex μόνου τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον àv-
τιλέγων, πῶς 00 τὸ ἐξ ἀμφοῖν προδήλως οὗτος συνίστη-
σιν ; 0b γὰρδήτις ἐρεξζὼς ὁ ἅγιος, Ex μόνου τοῦ ΥἹοῦ μὴ
εἶναι λέγων τὸ Πνεῦμα συνίστησιν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὶς
εἶναι αὐτό" οὐδὲ συλλογίζεσθαι δεῖ ὡς, εἰ ἐκ μάνου
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐχ ἔστιν, ἐχ μόνου ἄρα ἐττὶ
τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ εἰδέναι ὡς ὁ μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα
ix μόνου τοῦ Υἱοῦ λέγων προδήλως τὸ ἐξ ἀμφοῖν
αὑτὸ εἶναι συνίστησιν. Ὃ δὲ ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς
εἶναι θέλων ἀποδεῖξαι τὸ Πνεῦμα, ἄλλως οὐχ ἕξει τὸ

τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως εὐχερὲς, εἰ μὴ πρὸς ἀνατροπὴν ἀποδύσεται τοῦ ὅλως ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ
"νεῦμα. Τοῦτο γὰρ μόνον καὶ οὐχ ἄλλο συστῆσα: (gei τὸ ἐς μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα.

CAPUT V.

Ad eos qui dubitant, « Quomodo Spiritus. procedit
per Filium ? »

4. Cum dubiorum absurdum mente -coneipio,
quie plerique de incomprehensa Triade excogitant,
dun. interrogationes , quas cogitatione consequi non
valeas, mecum revolvo, et quod ipsi pelagus per-
wansire tentant, εἰ quantam profunditatem investi-
gare audent, projecte et ad similia concita cupi-
ditatis. confidentiam demiror, ét quasi ipse ego
vssem, qui talia fidenter aggrederer, tolus. mente
aniinoque metuens inborresco. Quze porro sunt,
quz illi de processione sanctissimi Spiritus addu-
bitant ? .Nos, iuquiunt, Filium etSpiriium una simul
€x Patre emanantia didicimus. Et qua ratione qui
cum Filio simul emanat ex Patre, per Filium pro-
cedit? Et hi quidem hzc.

KEPAA. E.
Πρὸς εοὺὑς διαποροῦντας, « Πῶς ἐκπορεύεται τὸ
Πνεῦμα διὰ τοῦ Ylov;»

α΄. Ὅτε τὸ τῶν ἀποριῶν ἀναληγίσομαι ἄτοπον,
ἃ: οἱ πολλοὶ περὶ τῆς ἀκαταλήπιον διανοοῦνται
Τριάδο; * ὅτε τὸ τῶν δρωτήσεων χατὰ νοῦν λάξω
ἀνέφικτον, καὶ οἷον ἐπιχειροῦσιν οὗτοι πελαγος νή -
χεσθαι, xat ὅτον ἀνιχνεύειν ἀποτολμῶσι βυθὸν, τῆς
πρὸς τὰ τοιαῦτα κινουμένης διανοίας ἀποθαυμάζω
τὴν τόλμαν, xal ὦ; αὐτὸς ἐγὼ τυγχάνων ὁ τούτων
χατατολμῶν φρίττω καὶ νοῦν xai διάνοιαν. Οἷα
γὰρ διαποροῦσι περὶ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐχπορεύσεω;; Ἡμεῖς, φασὶν, Υἱὸν καὶ Πνεῦμα
ἅμα προερχόμενα ἐχ Πατρὸς μεμαθήκαμεν. Rat
πῶς δι’ Υἱοῦ ἐκπορεύετα: τὸ ἅμα Yl προερχόμε-
νὸν &x Πατρός; Καὶ οἱ μὲν ταῦτα.

Digitized by Google
