213

DE PROCESSIONE 5. SPiitfTUS. ,

91V

λοῦς ἐκ τῶν τοιούτων ἀνοήτως καχουργούμενα δια. A prudentia communitam ex similibus ma'itiose con-

δέχονται, xal τὸ τῆς κακουργίας. βάθος μὴ κατ-ο
οπτεύοντες, ὡς εὐλόγους ἀπορίας πρὸς οὖς ἂν xal
βούλωνται ταῦτα προσφέρουσιν.

β', Ἡμεῖς δὲ μηδὲν ἔμπροσθεν τῆς ἀληθείας τις
θέμενοι, χἂν καὶ αἱ χατήγοροι γλῶσσαι ἐχεῖνα
ἡμῶν χαταψεύδωνται, ὧν ἡμεῖς πόῤῥω καὶ πρά-
ξει, καὶ λόγῳ, χαὶ διανοίᾳ τυγχάνομεν πρὸς τοὺς
διαποροῦντας, πῶς ἔστι λέγειν δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα΄
ἐχπορενόμενον, χαὶ μὴ δύο νοεῖν ὑπάρξεις τοῦ
b Πνεύματος ; λέγομεν ὡς "Ἔδει μὲν ἡμᾶς ν»
ὦ φίλοι, ἅπαξ ἐπαγγειλαμένους τὸ εὐσεδεῖν,
μηδενὶ τῶν παρὰ τῆς θείας εἰρημένων Γραφῆς ἐπη-

ρξΞαστικῶ; ἐπιφύεσθαι ἐπεὶ δὲ τὸ ἀπολυπραγμό- Β

νητον τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν πίστεως ἐχφαυλίζον-
τες, δύο ὑπάρξεις τοῦ ἑνὸς φαντάζεσθε Πνεύματος,
εἰ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ἐκ Πατρὸς,
ἀχούσατε ὡς οὐδὲ ἐν τοῖς χάτω τούτοις xal φαι-
νομένοις, ἐφ᾽ ὧν πραγμάτων εἰσί τινα δύο αἰτιατὰ
ix πρώτου αἰτίου προϊόντα, ὧν διὰ θατέρου τὸ
ἕτερον, δύο ὑπάρξεις ἔστιν εἰπεῖν τοῦ τρίτον τῇ τάξει,
καὶ μὴ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτον αἰτίον ὑπάρχοντος.
Ἵνα γὰρ καὶ πάλιν εἰς ἀπόδειξιν ὧν βούλομαι,
ποῖς παραδείγμασι χρήσωμαι, οἷς χὰν τῷ προεχτε-

évtt. χεφαλαίῳ, εἴπατε ἡμῖν οἱ ταῦτα διαποροῦν-
πες, ἐὰν δύο τοῦ ἡλιακοῦ quib; ὑπάρξεις εἰσὶ,
μία ἐχ τοῦ δίσχον, καὶ διὰ τῆς ἀχτῖνος ἑτέρα:
ἢ νωρίσατε ἡμῖν, ἐὰν. δύο ὑπάρξεις τοῦ ἕνός εἰσι πο-

gesta excipientes imprudenter, οὐ ingentem im-
probitatis summam non conspicientes, tauquam a
ratione non alienas dubitationes, ad quos ipsis col-
lubitum est, proferunt.

2. Nos vero niliil veritatis przeponentes, licet ac-
cushtrices linguze ea nobis sed falso objiciunt, a
quibus nos el operatione , et sermone, et cogita»
lone longe absumus, ad eos qui lizsitant, quo
pacto dicere possumus per Filium Spiritum pro-
cedere , et non duas unius Spiritus exsistentlas
concipere, dicimus. Addecebat equidém vos, .o-
amici, semel pietatem colere professos, nihil, quo:
in divina Scriptura traditur, calumniose invadere.
Sed cum minime curiosum, qux ex Scripturis ha-
betur, filei contemnentes , duas exsistentias unius
Spiritus concipitis, si per Filium Spiritus ex Patre-
procedit, audite, neque in hisce inferioribus , et-
sensui subjectis, in quibus duo effectus conspi-
ciuntur ex prima causa provenientes, quorum unus-
per alium est, duas exsistentias dici posse illius,
quod est tertium ordine, et non continenter ex
prima causa subsequitur. Et ut. rursus ad demon-
&tranda ea, qua cupio, exemplis utar iis ipsis, que
ju precedenti capite usurpavi. Dicite nobis, qui de
similibus: dubitationes — injicitis , an dux soláris
luminis exsistente sunt, una ex disco, altera per
radium ? Palam. facite nobis, an due exsistenitia
unius suut lavit, uua ex oculo, et altera ex fonte?:

«αμοῦ, μία ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ, καὶ ἑτέρα ἡ διὰ τῆς πη- C Quod si in similibus sensui obnoxiis, οἱ nature

γῆς; EL δὲ ἐπὶ τούτων αἰσθητῶν ὄντων, xal χτιστῆς
φύσεως ὅροις ὑποχειμένων, οὖχ ἔστιν εἰπεῖν δύο τὰς
ὑπάρξεις εἶναι τοῦ ἑνὸς πράγματο;, ὅπερ διὰ τοῦ
συμπροΐόντος αὐτῷ αἰτιατοῦ ἐχ πρώτης αἰτία; ἔχε:
τὴν ὕπαρξιν, πῶς ἐφ᾽ ὧν ἅπας ἀργεῖ φύσεως. λό-
γος, τοιαῦτα διαπορεῖτε, οἷάπερ διαπορεῖτε; Σύ“
νετς, ὡς οὐ χρὴ τὸν εὐσεδεῖν ἡρημένον περαιτέρω
τῶν παραδεδομένων αὐτῷ πολυπραγμονεῖν, ἀλλ᾽ ἀχού-
ovta δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον ἐχ Πατρὸς,
πιστεύειν ὡς ἣν τὸ Πνεῦμα, xal μία ἡ τοῦ ἑνὸς
Πνεύματος ὕπαρξις.
ΚΕΦΑΛ. Z'.
Πρὸς τοὺς ζητοῦντας μαθεῖν, τίς στιν» ἡ μ-

σιτεία τοῦ Υἱοῦ, ἣν ὁ Νύσσης Γρηγόριος θεο- D

"Ἰογεῖ, ; Τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας, καὶ
ἑαυτῷ τὸ μογογεγὲς φυϊαττούσης. καὶ τὸ
Ivsvjurvüc φυσικῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέ--
σεως μὴ ἀπειργούσης ;

α', Τί σοι ποιήσομεν, ἄνθρωπε, ἅπαξ αἵρετισα-
μένῳ τὴν πολυπράγμονα ζήτησιν, xai παντὸς ἄλλου
προὐργιαίτερον τιθεμένῳ τὸ πάντα διαπορεῖν; Δό-
τοῖς ἀπαιτεῖς ἡμᾶς ἐφ᾽ οἷς ὁ Θεολόγος δεδογμάτιχε
Νύσσης μεσιτείαν εἰπὼν τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ περὶ Τριά-
δος θεολογεῖν" χαὶ οἱ λόγοι μήτι γε τὴν ἡμῶν ὑπερ-
δαίνουσι γνῶσιν, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἰλυσπωμένων
«οἷς κάτω, καὶ χαμαὶ συρομένων, ἀλλὰ καὶ παντὸς
ἄλλον, βίῳ καὶ λόγῳ καθαροῦ τε χαὶ ὑψηλοῦ" τάχα
γὰρ εἰ καὶ αὐτὸ; ἐχεῖνος παρὴν ὁ τὴν μεσιτείαν
ταύτην θ:ολογήσας, xai λόγονς ἀπῃτεῖτο ἐρμηντ-ίας

ογθαῖα finibus terminatis non possumus dicere,
duas esse unius rei exsistentias , quie per effectum
una secin emanantem ex prinia causxexsistentiam

: possidet, quoodo de iis, de quibus natur: ratio

nutat , similia , et quacuuque | illa. sint, dubitatis?
Comprehendite noa oportere eum, qui pietatem
semel exosculatus est, ultra sibi tradita, curiose
perquirere :sed dum audit, per Filium Spiritum.
procedere ez Patre, credere unum esse Spiritum, et.
unam unius Spiritus exsistentiam.

CAPUT VII,

Ad eos qui addiscere cupiunt, quaenam sit mediatio
Filii, quam Nyssenus Gregorius. tradit, dicens :
« Filii mediatione, illi unigenitum conservaute, et
Spiritum a. naturali erga Patrem. relatione mini-
me arcente ? »

1. Quid tibi faciemus, o homo, qui semel curio-
sis qu:estionibus animum addixisti, et rebus reli-
quis veluri potius ducis, de emnibus dubitationes
proponere? Rationes a nobis deposcis, ob quas
Theologus Nyssenus, de Trisde sermonem habens,
Filii mediationem insinuat, Et rationes uon tantum
cognitionem nostram, corumque, qui zque atque
mos rerum larum inferiorum luto. volutati con-
spurcautur, sed et. alterius. cujuscunque, qui vita
menteque pura atque sublimi condecoratur, exsu-
peront. Forte. enim $i. ilem ipse prxsens adesset,

Digitized by Google
