£2j

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

191

unitatem essentie Triadem cogi. Ilis de mediatione Α ἀλλὰ διὰ τὸ συνάπτεσθαι τὺ Πνεῦμα οὐσιωδῶς διὰ

expositis, ad aliam dubitationem eonvertamus ora-
tionem,

CAPUT Vii.

Adversus. eos, qui ordinem. in. Trinitate respuunt

neque per Filium exsistere Spiritum acceptant.

1. Qui ordinis nomen in. sancta Trinitate infl-
€iantur, sanctorum, ut. videtur, scriptonibus mi-
nime exerciti, quse et ordinem dici et inodum, quo
dicatur, aperte. explausnt, illud. indignabusi au-
diunt, et divisiones, qux nulle sunt, in indivisibili
natura confingunt. Nos vero ordinem dici ah iis,
qui res theologicas nobis tradiderunt, sanctis Pa-
tribus, in primo nostro Apologetico jam publici
juris facto, accurate. eonstabilivimus. Modum vero
quo is asseratur, jam exponamus.; Yerum opponen-
tam prius dubitatione proposita, nos postea que
£d ejus refutationem faciunt, in medium afferre-
mus. Quomodo, inquiunt, ordo in Triade dicendus
est, :bsque eo quod in tres. Deos divinitas discer-
par?

2. Attende, qui dubitationem moves et cognosces
te. maxime ab iis, quz in dubium vocas, aberrare.
Ordo equidem male diceretur, si indefinite, et qua
quisque vellet sententia, eurn sancti. tradidissent :
at nuuc cum illi aperte modum przdeterwinarint,
quo nomen ordinis przscripserunt, et modus slt,
nihil aliud ordinem notare nisi solam rationem
caus:e relationis ad effectus, qua relatione inter se
e»njunctionem tres Deitatis person;e possident, fas
et cuilibet disnosvere, qui circa lhi:ec recto judicio
uti vult, non tres Dcos ordinis nomen inferre, iudi-
cAreve, sed persenze causam, et duorum eifectuam,
quorum alter per alterum a prima cansa dependet,
wnienem indiscissaw atque infragilem. Et idem
f»erit bunc ordinem de medio tollere, et trium
persenar"m — unam — maturam — continuitateinque
unam pervertere, Etenim absque hoc ordine iu
unam essentiam ac divinitatem trium hypostaseon
continuitas nou conservalitur, Et quanam id fuerit
7a'ioue, nobis considerandum cst. Filing sese Patri
c njungens, naturaliter et. essentialiter coujunctus
€ se Pairi et dici'ur et creditur, quod. ex essentia
Patris sit, illius genuinus fetus. Et hic est, inter
Putrem et Filium assertus ordo, quem et magnus
Vasilins iusnuavit, cum diceret, « priorem esse or-
d ue Patrem Filo, secundum causarum ad ea, qux
ex ips.s sunt, relationem. » Spiritus sese adjun-
g "s Filio, naturaliter et. esseptialiter illi conjun-
€ us esse, et dieitur. et creditur, quod per Filium
est, et. hie. est. inter Filium et Spiritum assertus
oro, quem et Nyssenus approbavit, cutn asserercet,
* praintelligi Filium hypost«si Spiritus secundum
€ausz rationem, » Trium itaque personarum una
watura, eb una. contnuitas, secundum causarum
$&d ea, qum ex eausis sunt, relationem, ex simili
«rdc comparet, qnod ex Patre per F'itinm Spiritus

τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, εἰς μονάδα οὐσίας θεολογεῖται
ἡ Ἐριάς. Τοιαῦτα περὶ τῆς μεσιτείας εἰπόντις
ἐφ᾽ ἑτέραν ἀπορίαν τραπώμεθα.

ΚΈΦΑΛ H'.

Πρὸς τοὺς μὴ δεγομένους τάξιν 1έγειν ἐπὶ

Τριάδος, μηδὲ δι' Υἱοῦ ὑπάρχειν ἐκ Πατρὶς

δεχομένους τὸ Πνεῦμα.

α΄. ΟἹ τὸ τῆς τάξεως ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
ἀπαρνούμενοι ὅυομα, ταῖς τῶν ἁγίων. ὡς ἔοιχεν,
οὐκ ἐντυχόντες γραφαῖ:, al χαὶ ὅτι λέγεται τάξις,
καὶ ὅπως λέγεται διετράνωσαν πρὸς αὐτὸ ξυσχεραί-
γουσι, καὶ διαιρέσεις τὰ: οὐχ οὔσας ἐπὶ τῆς
ἀδιαιρέτου πλάττοντα: φύσεως. “Πεῖς δὲ, ὅτι μὲν
λέγεται τάξις παρὰ τῶν τὴν θεολογίαν παραδεδω»
κότων ἡμῖν» ἁγίων Πατέρων ἐν τῷ map! ἐμῶν
ἐχτεθέντι πρώτῳ ᾿Απολογητιχῷ παρεστήσαμεν &xpte
δῶς * ὅπως δὲ λέγεται, εἰπεῖν ἤξη προήγμεθα. ᾿Αλλὰ
τὴν τῶν ἀντιλεγόντων ἀπορίαν προτείναντες πρὶν,
ἐφεξῆς τῶν εἰς ἀνατρο- ἣν αὐτῆς συντεινόντων
φροντίσομεν. Πῶς ἔστι, φασὶ, τάξιν λέγειν ἐπὶ
Τριάδος, χαὶ μὴ εἰς τρεῖς θεοὺς τὴν θεολογίαν
περιίστασθαι ; .

β΄. Πρόσεχε ὅστις ἂν εἴης ὁ διαπορῶν, xal γνώστ,,
μὴ τῶν δειηπορημένων χατευστοχῶν, "Hv ἂν ἡ
τάξις οὗ καλῶς εἰρημένη, εἰ ἀπροσδιορίστως, xol
χαθ᾽ ἣν ἄν. τις διάνοιχν βούλοιτο τὴν τάξιν π2ο6-
φέρειν, ἐχδεδώχασι λέγεσθαι ταύτην οἱ ἅγιοι. Νὺν
δ᾽ ἐπεὶ καθαρῶς τὴν ἔννοιαν προσδιωρίσαντο, xab*
ἣν ὅλως τὸ τῆς τάξεως παραδεζώχασιν ὄνομα, ἡ
δὲ ἕννοια τὸ μηδὲν ἄλλο σημαίνειν τὴν τάξιν,
ὅτι μὴ μόνον τὸν λόγον τοῦ αἰτίου πρὸς τὰ αἰτιατὰ
σχέσεως, καθ᾽ ἥντινα σχέσιν τὸ πρὸς ἄλληλα συμ-
Qui; τὰ τρία πρότωπα τῆς θεότητος ἔχουσιν, ἔξ-
ἐστι διαγιῶναι τῷ βουλομένῳ εὐθυγνωμονεῖν περὶ
τὰ τοιαῦτα, ὡς οὐχὶ τριῶν θεῶν ἔμφασις τῷ. τῆς
τκάξεω; ὀνόματι ἀναφαίνεται, ἀλλ᾽ αἰτίου προσώπου
xai δύο αἰτιατῶν, ὧν διὰ θατέρου τὸ ἕτερον τῆς
πρώτη; αἰτίας ἐξήρτηται, ἄσχιστος xai ἀδιάῤῥτ-
χοὸς ἕνωσις. Καὶ ταὐτόν ἔστι τὸ τὴν τοιαύτην
τάξιν ἀρνήσλαθαι, xai τὸ τῶν τριῶν προσώπον
συμφυές τε xal συνεχὲς ἀπαρνήσασθαι. Τοιαύτις
[Xp τάξεω;: ἄνευ εἰς μίαν οὐσίαν xa θεότητα τὸ
τῶν τριῶν ὑποιτάσεων συναφὲς οὐ διασωθήσεται.

D Καὶ ὅπως, σχοπητέον ἡμῖν, Ὁ Υἱὸς ἐνούμενος τῷ

Πατρὶ κατὰ τοῦτο φυσιχῶς τε xat οὐσιωδῶς ἡνῶ».
σθαι νῷ Πατρὶ xol λέγεται καὶ πιστεύεται, xal
τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι αὐτῆς γνήσιον
γέννημα. Καὶ τοῦτό ἔστιν ἡ μέσον Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ
λεγομένη τάξις, ἥνπερ xal ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος,
ἐν οἷς ἔλεγε « προτετάχθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα
x&tk τὴν τῶν αἰτίων πρὸς τὰ ἐξ αὑτῶν σχέσιν. »
Τὸ Πνεῦμα ἐνούμενον τῷ Υἱῷ, xav τοῦτο ἠνῶσθσι
αὐτῷ φυαιχῶς τε καὶ οὐσιωδῶς χαὶ λέγεται καὶ
πιστεύεται κατὰ τὸ εἶναι δι᾽ Υἱοῦ " καὶ τοῦτό ἐστιν
ἡ μέσον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος λεγομένη τάξις, ἥνπερ
χαὶ ὁ Νύσσης ἔφη, ἐν οἷς ἔλεγε « προθεωρεῖσθαι
zh» Υἱὸν τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως χατὰ τὸν
τῇ xU λόγον. » Ἔστι λοιπὸν τὸ τῶν τριῶν που-

Digitized by Google
