103 ΦΌΔΛΝ, VEcCI

ter, ut Gregorius Nyssenus ait, « eum esse ex Filio, »
et inter, nt rebus theologicis instructissimus aflir-
iat Cyrillus, « ex Filio eum exsistere, » multum
conferant studium ad refcllendum. abjiciendumque
magni Dasilii dictum, quod palam insinuat, « ex
Filio Spiritum essc. » Quodsi isinime diversa sunt,
Sive eum asseras esse a Filio, sive ex Filio exsistere,
sive ex Filio habere, quod sit, temere contra dictum
allatum machinas aumcvent, proprie instante vi
veluti eonlicta. accusant^$, quie optime ἃ celeser-
rimo Dasilio decreta sunt.

ὃ. Sed et aliis. etiam argumentis demonstrare
possumus necessario prorsus volumina, qux dictum
csplicant, non vero, quà non exprimunt, sincerum,
ct purum, veritati ipsi annexum possidere. Namque
magnus Dasilius diguitate secundum Filio Spiritum
«um excepissel, secundas bas partes pietalis tradi-
ionem appellare non. vcritus, probatione indiguit,
por quam vera sententia appareret, qua pietatis
vaditiouem, secundas has partes Spiritus nuncu-
pabat: el. cum neque ei essent per imminutionen
aliquam glorie, peraqua. etenim est in utrisque di-
vinitas, neque per. allai aliam. rationem, qua re-
spretu. alterius secundas. partes oLtinentia. primas
obliuertibus subimittuntur, et unum tantummodo
pietas. Lorminem cognosceret, quo Spiritus Filo
secundas. est, qui erat, quod ex co liaberel. es-e,
proptereaque esset ex ipso, hunc iu μοι cflatus
€st: 4 Dignitate. enim secundum esse Filio, tau-
quai qui ab co esse labet, et ab eo accipit, et
annuntiat nobis, ei ou nino illi cause adiret, pie-
(4115. wadit sermo. Sed tertia uti. natura, neque a
sacris S. ripturis edocii sumus, neque ex illis, quie
diximus, consequi , possumus demonstrare. » His
dicis ila Sermonis ass gnationem conclusit: « Di-
giuitto enim a Filio secundum esse, tralit pietatis
serino. » Probationem vero illius, Spiritum digui-
faic esse secunduaui F.lio per illud, quod ab eo tia-
beat esse, et ab ipso accipiat, ct nobis anuuntiet,
implevit ; tautum. nou. dicens ; Propterea quod ex
Fo cst, secuudus a Filio est. Quod si. id tcu
essel, nunquam. etiain. ab eo secunduiu. al(ir. a-
ium csset, Et si tibi in animo est, quicun-
que tandem fueris, qui  refragaris ,— coguo-
scere, $i ἃ Filio non. esset, ueque secuadusa Filio
prorsus vocatus fuisset. Deme dictum hoc, et assi-
gua nobis aliam rationeur, qua a Filio Spiritus se-
cundus asseratur. Eieniin pra hac una sola 12tione,
aub Leinporis. intervallo, aul 1n. sedendo interiore
subseliio, aut gloria. indizenta secundas hie partes
concipientur, Eb Quin. impietas. hisce. notionibus
lonaze libereque vagabitur. Siritaque dictum asse-
1€05 , € dignilale secundum esse a [l'dioSpiritun, »
(x 0:atlgne 163 universa erasissent, qid aui palan

aperieque enualiana € ἢ Cu. Cssc Danens, » μίτον

r;verunt, forte tum corum imptozitas, ut iliis cot-

Cr.
dit magnus Dasilius, « a Filio habere esse, » etin- A Ss2oovzm. ;

PATRIARCH.E 1:04
τισφέροντες διαφορὰ) τινὰ δοῦνα' δυνή-
σούται τοῦ, 1 τὸ Πνεῦμα,» χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον,
« παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχειν τὸ εἶναι, » xal τοῦ, xat
*bv Νύτουης Γρηγόριον, « ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι aj-
πὸ,» xai τοῦ, χχτὰ τὸν θεολογικώτατον Κύριλλο:,
« &x τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν αὐτὸ, » πολλὴν εἰσαγέτωσζαν
τὴν σπουδὴν, ὅποι: ἂν ἀνατραπείη αὑτοῖς τοῦ με-
γάλου Βασιλείου εἶναι τὴν ῥῆσιν, τὴν € παρὰ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα » θεολογοῦσαν. Εἰ δὲ μηδέν τι
διαφέρει παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶνα! λέγειν αὐτὸ, xal ix
τοῦ Υἱοῦ εἶναι, χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν, μάτην
πρὺς τὴν ῥῆσιν ταύτην ἐνίστανται, τῷ βιαίῳ τάχλ
^f; ἑαυτῶν ἐνοτάτεως πλάσματος γραφόμενοι τὰ
καλῶς δεδογματισμένα Βασιλείῳ τῷ πάνν,

ε΄. ᾿Αλλὰ καὶ ἐξ ἄλλων ἐπιχειογ μάτων ἔστι χατὰ
πᾶσαν ἀποδεῖξαι ἀνάγχην τὰς ἐχούσας βίθλους τὴν
£üaw d τὰς μὴ ἐχούσας τοῦ ἀνονεὐτου μετέχειν,
xal πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀχιδλήγου. Ὃ γὰρ μέγας
Βασίλειος ἀξιώματι διυτερεύειν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
δεξάμενος, χαὶ πγράξοσιν εὐσεξείας τὸ τοιοῦτον δ:υ-
τερεῖον εἰπεξ; οὖχ ὑποστειλάμενος, κατασχευῖς
ἐδεύθν, δι᾽ ἧς ἂν ἀ ηθὴς ὁ λόγος ἀναφανείη, ὁ v;
ράζυσιν εὐπεδείας ἀποχαλῶν τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν ἔε.-
τερεῖον τοῦ Πνεύματο:. Καὶ ἐπεὶ οὔτε χαθ᾽ ὑποῦ.-
ἔαπμόν τινα δόξτς, ἰσοχλεὴς γὰρ ἡ θεότης ἀμφοῖν»
οὔτε κατά τινὰ λόγον ἄλλον, οἷς τὰ πρός τι τὸ δὲν -
τερεῖον ἔχοντα τῶν πρωτενόντων ὑφίενται, ἀλλ᾽ ἔνα
μόνον εὐσεθδείας ἐγίνωσχεν ὄρον, χαθ ὧν τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ δευτερεῦόν ἔστιν" ὁ δὲ ὄρος, τὸ δι᾽ αὐτοῦ
ἔχειν τὸ εἶναι, καὶ κατὰ τοῦτο xal ἐξ αὐτοῦ, ἕφησς
οὕτω" «ε«᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ,

παρ᾽ οὐτοῦ τὸ εἶναι: ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμβάνον,

χαὶ ἀναγγέλλον fjutu, ὅλως ἐκείνη: τῆς αἰτίχς ἐξημ-
μένον, παραλίδωσιν Ó τῆς εὐσεδείας λόγος. Φύσει ὃὲ
τρίτῃ χρῖσθλι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων δεδιδάγμεθα
Γραφῶν, οὔτε Ex τῶν εἰρημένων γατὰ τὸ ἀκόλουίο.
δυνατὸν συλλογίσασθαι. » Καὶ ταῦτ᾽ εἰρηχὼς, τὴν
μὲν τοῦ λόγου ἀπόζοσιν οὕτως ἐποιήσατο, 4 ᾿Αξιώματι
μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ παραδίδωσιν ὁ τῆς
εὐσεθείας λόγος" » τὴν δὲ χατασχευὴν τοῦ τὸ] ΠΓνεὺ-
να δευτερεύτι» τοῦ Υἱοῦ τῷ ἀξιώματι, διὰ τοῦ παρ᾽
αὐτοῦ τὴ εἶνα! ἔχειν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμθάνειν, xat
ἀναγζέλλειν ἡμῖν, χατεσχεύασε, μονονουχὶ φάσχων,
ὦ. διὰ τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι, xal δευτερεύει αὐτοῦ.

p Ei γὰρ μὴ, οὐδέποτ᾽ ἂν xai δευτερεῦον ἐῤῥέθη

αὑτοῦ. Καὶ εἰ βούλε: ὅστις ποτ᾽ ἂν xal εἴη: ὁ 6v.
ἐνιστάμενος γνῶναι, ὡς εἰ μὴ παρὰ τοῦ Υἱοῦ fjv,

à εὖ ὅλω- € ὁτοῦ, "Az .
οὐδὲ δευτερεῦον ἂν ὅλως ἐῤῥέθη αὐτοῦ. "Agris τὴν
ῥῆσιν ταύτην, χαὶ δὸς ἡμῖν σὺ ἕτερον λόγον τινὰ
x30' ὃν τοῦ Υἱοῦ δευτερεύει τὸ Πνεῦμα, Παρὰ γὺρ
τὸν τοιῦῦτον λόγον ἢ διαστήματι χρόνου, Y] χαθίξρας
ὑεῦρίᾳ, ἢ δόξης ἐνδείᾳ τὸ δευτερεῖον νοηθήσεται,
καὶ ἢ ἀσιόεια τοῖς νοήμασι τούτοις συμπαῤῥόνσια-
σθήσεται. Εἰ μὲν οὖν καὶ τὴν λέγουσαν ῥύσιυς
« δεντερξύειν ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πιτῦυ αν ν
διέγραφον τοῦ παντὸς λόγου οἵ τὸ, € nap τόν τὶ
sua ἔχον » οιχτρανεννα, (QU CA σας ἀμ VA
LIiVce4 (26. τὰ τῆς πονηρίας αὐτῶν, ὑπὲρ Cbod-
40/30 ἀποτέλεσμα" νῦν δ᾽ ὅτι τὸ τῆς GA ὑτίας ἔνε μα

Digitized by Google
