£31

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

΄

2:2

nare, €t progredi, secundum suam ex. Patre exsi- À συμπαρημαρτεῖν τῷ Υἱῷ κατὰ τὴν ix Πατρὸς a0-

ctentiam, οἱ in confessis quoque est, eumdem esse
et per Filium, et neu rum alteri (adversatur, neque
alteruin. convellit, et quod ex uno alterum conse-
quitur, inler sese ulraque concorditer congruuni.
Et. de iis accuratum sermonem haberi, fleri nequit,
ab iis, qui callent, supra omnem demonstrationem
esse, et naturalem rationem exsuperare illius natu-
ratu divinam atque incomprehensam. Übi enim illins
incomprehensum fuerit, si quis se scire contendat,
quo pacto Spiritus una cum Filio emanans, per Fi-
lium ex Patre. progreditur?, Verumtamen cum ad
subobscuram quamdam cognitionis rerum incom-
prehensarum speciem) consequendum, supra digestas
ipagines Patres. tradiderint, ex. iisdem ipsis nos
quoque enarrare conabimur, quomodo possit intel-
ligi, una. simul emanans cum Verbo Spiritus, et
una simul cum eo progrediens, el per Verbum ex
Patre effluens, et quomodo nullum ex his dictis ad
aliud destruendum conducit.

5$. Nom ante alia in sole una simul prosilit, uua-
que simul consequitur eum radio lumen, ct niLil
ominus per radiumqumen promanare conspicimus, et
in fonte fluvii et aqui, simul prosilit et una simul con-
sequitur fluvius aquam ct tamen per fluvium aquam
defuere, et vere concipimus, Et non propterea quod
simul cum radio lumen emanat, lumen esse per radium
refellit : neque quod aqua cum fluvio prosilit, simul
profluere. destruit, Sedeuim rationes accuratius
examinantes, et penuius indagantes, quomodo una
simul cum radio exsilit, et per radium ex sole lu-
men emanat, et quomodo δία! cum fluvio effluit,
εἰ per fluvium exsilit aqua ex fonte , et quomodo
neutrum ex jaw dictis ad alind couvellendum con-
fert, tum subinde rei tiem imponimus. Poscimus,
iti effectibus, qui ita se. babent, potesine unus sine
alio esse? AL plane disceruimus neque [radium posse
esse absque lumine, neque solare Jumei absque radio,
neque fluvialem aquam sine fluvio, neque fluvium
sine aqua, el curiosius conquirentes ralionem prop-
ter quaai in. similibrs effectibus nnus absque alio
esse nequeat, aperte cognoscimus nullam aliam ob
causam id contingere, quam quod unum ex altero
est, lloc enim nec aliud potissima causa censetur,
quare in jam dictis effeciibus unum absque aiio esse
nequeat. ld. enim. si. non esset, nihil impediret,
quo minus unum absque alio esset, quemadmodum
de duobus ex uno sole radiis, et de duobus ex uno
fonte profluentibus fluviis.

4. Jam itaque cum didicerimus, ex eo quod unum
per aliud est, fieri non posse, ut unum sine altero sit,
stalim certissima demonstratione constat, una simul
continuo progredi, Ea siquidem, quorum unum sine
alio esse nequit, quo pacto simul non fuerint ? Et cum
U ja simul emanare, consequatur ex eo,quod unum abs-
que alio esse nequeat, et unum absquealio esse non
pusse, comparetex eo quoJ unum per alium sit, qua-

C

τῶν ὕπαρξιν, ἀλλὰ συνωμολόγηται ὑπάρχειν αὑτὸ
γαὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ, xat οὐδέτερον τῷ ἑτέρῳ μάχεται
εἰς ἀνατροπὴν, ἀλλ᾽ ὅτι θατέρῳ τὸ ἕτεριν ἕπεται,

σύμφωνα ἀλλήλοις ἑχάτερα ἀναφαίνεται, Καὶ τὸ

μὲν ἀχριδές τί λέγειν περὶ αὐτῶν οὐχ ἔστι τοῖς

εἰδόσιν ὡς; πάπης ἀποδείξξτως d) θεία φύτις ὑπεραν-

ῴχισται, χαὶ ὡς πάντα φυσιχὸν λόγον ὑπερ: γτρὲ-

χει ταύτης τὸ ἀχατάληπτον ^ ποῦ γὰρ τὸ ταύτης

ἀχατάληπτον, εἴπερ εἰδίναι τις ἐνσταίῃ, δπιυς τὸ

συμπροῖϊὼν τῷ Υἱῷ, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐστι προϊὸν ix^
Πατρός; Ἐπεὶ δὲ εἰς ἀμυδράν τινὰ φαντασίαν τῇς

τῶν ἀκαταλήπτων ἐχείνω" γνώστως τὰς ἀναγεγραμ--
μένας εἰχόνας οἱ Πατέρες παραδεδώχασιν, ἐξ αὐτῶν

τούτων εἰπεῖν xal ἡμεῖς πειρατόμεθα, πῶς ἔστι

νοεῖν καὶ συμπροῖὸν, καὶ συ; παρομαρτοῦν τῷ Λόγῳ

τὸ Πνεῦμα καὶ διὰ τοῦ Λόγον προϊὸν ἐκ Πατρὸς, χαὶ

πῶς οὐδέτερον τῶν ῥητῶν ἑχατέρων εἰς τὴν θατέρου

συντείνεται ἀνατροπῆν.

γ΄. Αὐτίχα γὰρ ἐπὶ τοῦ ἡλίου συμπρόεισι, xol
συμπαρομαρτεῖ τῇ ἀκτῖνι, τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ
τῆς ἀχτῖνος αὐτὸ προϊέναι χαταμανθάνομεν. Καὶ
ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ποταμοῦ xol τοῦ ὕδατος συμ-
πρόεισι καὶ συμπαρομαρτεῖ τὸ ὕδωρ τῷ ποταυῷ,
ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τοῦ ποταμοῦ αὐτὸ προϊέναι xatavo-
οὔμεν * καὶ οὔτε τὸ συμπροῖέναι τῇ ἀχτῖνι τὸ φῶς
ἀνατρεπτικὸν τοῦ εἶναι διὰ τῆς ἀχτῖνος αὑτὸ, οὔτε
τὸ διὰ τοῦ ποταμοῦ πρυϊέναι τὸ ὕδωρ ἐναντίον τοῦ
συμπροϊέναι ἀλλήλοις ταῦτα διαγινώσχομεν. Τὸ δὲ
τῶν λόγων ἐξεταστιχώτερον μεταχειριζόμενοι, καὶ
πολυπραγμονοῦντες κατανοῆσαι, πῶς τε σνω πρόεισι
τῇ &xtlvt, xal διὰ τῆ; ἀχτῖνος; πρότισιν ἐξ ἡλίου τὸ
φῶς, καὶ πῶ; συμπρόεισι τῷ ποταμῷ, , xal διὰ τοῦ
ποταμοῦ πρόεισι τὸ ὕδωρ Ex τῆς πηγῆς, καὶ πῶς
οὐδέτερον τῶν εἰρημένων εἰς τὴν τοῦ ἑτέρον συν-
τείνει ἀνατροπὴν, εἰς τοῦτο διαγνώσεως λήγομεν.
Ζητοῦμεν εἰ ἔστιν ἐ πὶ τῶν οὕτω; ἐόντων αἴτια τοῦ
εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου yop. , xal οὔτε ἀχτῖνα
διαγινώσχομεν δύνασθαι εἶνλι δίχα φωτὸς, οὔτε
φῶς ἡλιαχὸν ἀχτῖνο; χωρὶς, οὔτε ποτάμιον U2v'|
ποταμοῦ δίχα, οὔτε ποταμὸν ὕδατος δίχα. Δα
πολυπραγμονοῦντες τὸν λόγον, καθ᾽ ὅν» ἐστιν ἀδύνα.
τον ἐν τοῖς τοιούτοις αἰτιατοῖς, εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ
ἑτέρου χωρὶς, ἐξ οὐδενὸς, ἄλλον τοῦτο συμδαίΐνειν
διαγινώσχομεν, ἀλλ᾽ ἣ ἐχ τοῦ εἶναι διὰ θατέρον τὸ
ἕτερον. Τοῦτο γὰρ μόνον xal οὐδὲν ἄλλο αἱτιώτατόν
ἔστι τοῦ μὴ δύνασθαι ἐν τοῖς ῥηθεῖσιν a τιατοῖς
εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χωρὶς, ὡς ἐπὶ τῶν ἐξ
ἑνὸς ἡλίου δύο ἀχτίνων, καὶ ἐπὶ τῶν μιᾶς πηγῆς
προχεομένων δύο ποταμῶν.

δ΄. Ἤδη γοῦν Ex τοῦ εἶναι διὰ θατέρου τὺ ἕτερον
καταμαθόντες τὸ ἀδύνατον τοῦ εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ
ἑτέρον χωρὶς, συναποδεδειγμένον εὐθὺ; ἔχομεν καὶ
τὸ συμπροϊέναι ἀλλήλοις αὐτά. Ὧν γὰρ τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου χωρὶς εἶναι ἀδύνατον, πῶς ταῦτα οὐχ
ἅμα; Ἀαὶ ἐπεὶ τὸ μὲν συμπροῖέναι ἀλλήλοι; αὐτὰ
ἠκολούθησεν ἀπὸ τοῦ μὴ δύνασθαι χωρὶς ἀλλήλων
εἶναι αὐτὰ, τὸ 0 μὴ χωρὶς ἀλλήλων slvat αὐτὰ ξύ-

Digitized by Google

