128]

GEORGII METOCIIT.£É

1?82

vaC.d:e qual; ἐμολογοῦντες vip ἐχπορεύεται ἐν οἷς A qui similia asserit, quomodo palam divino mysta-

δὲ ἐξ Υἱοῦ τὸ μὴ σύνδρομον, Κἀντεῦθεν ἐν οἷς ix
Ἡατρὸς καὶ Υἱοῦ ἅμα μερίζειν ἄλλως τε καὶ ἄλλως
ἁρμόζειν τὸ χατὰ νοῦν ἐπιτάττοντες - Οὗτό; γε μὴν
ὁ οὐρανοδάμων, & τὸν θεάνθρωπον Δεσπότην, τὸ ταυ-
τοδύναμον δειχνύων τῶν τοιῶνδε λέξεων ἐχφωνοῦν»
τα, ὡς ἐκ τῶν τοῦ Πνεύματος τοῦτο χαρισμάτων
θ:οὐῥήνων ὑπάρχων, Ext τε xx τῶν αὐτοῦ δωρημά-
τῶν θεοῤῥήμων ἕτερο; καὶ πρόοπτης τὰς ἐπισφα-
λεῖς ταύτας ἐπινοίας τῶν ἑτεροτήτων φθάσας ἀποῤ-
ῥαπίξιι, ἐν oT; οἱ τὸ ἄλλως ἐν τῷ προχεῖται, xol
τοῖς λοιποῖς τὸ, χαθὼς οὗτος διαῤῥήδην ἀναδοῶν.
Ἐν γὰρ τῷ πρὸς Νεστόριον λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ. ε« Ὁ
φιλῶν πατέρα f| μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου
ἄξιος, » οὕτω θεολογεῖ * « Εἰ δὲ ἔστιν ἐν ὑποστάσει

τὸ Πνεῦμα ἰδικῇ, καθὸ Πνεῦμά ἔστι χαὶ οὐχ Υἱός * Β

ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν οὐκ ἀλλότριον αὑτοῦ. Πνεῦμα γὰρ
ἀληθείας ὠνόμασται. Καὶ ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλήθεια,
καὶ προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει xai ix
τοῦ 8:00 xai Πατρός. » Καὶ εἰς τὸ, « Ἑξρωτήσω τὸν
Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον δώτει ὑμῖν,» οὕτω φη-
σί - «Τῶν γὰρ τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς ἀγαθῶν 6nápyuv
χοινωνὸς ὁ Υἱὸς ἔχει τὸ Πνεῦμᾳ κατὰ τοῦτον τὸν τρό-
πον, χαθ᾽ ὄνπερ νοοϊτοξχειν xat ὁ Πατήρ. » Ἔν τῇ ἐρ-
μηνϑίχ τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ τῇ, « Ἐχχεῶ ἀπὸ
«οὔ Πνεύματός μον, » οὕτω διέξεισιν " «Ἦ μὲν γάρ
ἐστι 8455 χαὶ Θεοῦ χατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, γεγέννηται γὰρ
ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ τε xat ἐν αὐτῷ,
καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ’
αὐτοῦ νοεῖται τοῦ θεοῦ xal Πατρός.» Ἵν᾽ οὖν πρὸς ταῖς
ἐκ ῥήματος ταῖσδε φωναῖς ἑνίας καὶ τῶνὲἐξ ὀνόματος
παραθείημεν, Γρηγόριος ὁ κατ᾽ ἐξοχὴν τῆς θεολογίας
ἐπώνυμος ἐν μὲν τῷ robo "Hpuva τὸν φιλόσοφον λό-
γῳ φησίν " « Ἴδιον Πατρὸ; μὲν ἡ ἀγεννησία, Υἱοῦ.
δὲ ἡ γέννησις, Πνεύματος δὲ f) ἔχπεμψις.ν» Ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ τῶν Εἰρηνικῶν “ « Οὕτω φρονοῦμεν, xal
οὔξως ἔχομεν, ὥστε ὅπως μὲν ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλ-
ληλα σχέσεώ; τε χαὶ τάξεως αὐτῇ μόνῃ τῇ Τριάδι
συγχωρεῖν εἰδέναι μόνον, καὶ οἷς ἂν ἡ Τριὰς ἀποχα-
λύψῃ κεχαθαρμένοις ἢ νῦν ἢ ὕστερον * αὐτοὶ δὲ μίαν
xoi τὴν αὐτὴν εἰδέναι φύσιν θεότητος, ἀνάρχῳ xa
γεννήσει xal προόδῳ γνωριζομένην. » Ὃ οὖν ἐκεῖ
τὴν ἀγεννησίαν, τοῦτο διαφανῶς ἐνταῦθα τὸ ἄναρ-
xor εἴρηχεν. Ἐπεὶ xai τοῦτο τοῦ Πατρὸς ἴδιον, ὡς

gogo et Ὀοιεϊπίοα et a Deo ρῥγοϊδί:», id ipso asse-
rente, voci, non audacius adversabitur ? Nihilomi-
nus cum hic non ila se habere, non possent infi-
ciás ire adversarii, ad eonsuetam sibi regulam ho-
monymi» e veutre erutam confugiunt, cum de Patre
affirmatur er ipso, idem et concordans sententie
€um voce procedit, in jam allatis οἱ in aliis simili-
bus vocibus approbantes, cum vero ez Filio, mi-
mime coneordans : indeque in quibus est, es Patre
et Filio, simul dividunt, et alio atque alio modo
sententiam intelligi praecipiunt. Attamen hic qui
in eclum ascendit, et Deum et hominem Dominum
barum vocum zquales vires edicentem ostendit,
tanquam hujusce Spiritus muneribus diviniloqnus
exsistens, necnon etiam ex ejusdem donis divina
locitione ditatus, et futura prospiciens alius, erro-
neas basce cogitationes diversarum signiflcationum
multo ante relellit provide, dum in profundi et si-
mil:bus alium atque alium signiflcatom palam so-
noreque reprobat. Namque eratione ad Nestorium,
cujus illud prineipium est: « Qni amat patrem out
niatrem super me, non est me dignus *, » ita de-
eernit : « Licet sit in hypostaei. propria Spiritus,
qua Spiritus et non Filius est, verumtamen non
est alienus ah ipso. Voeatus siquidem est Spiritus
veritatis, et e3t Christus veritas, et profunditur ab
ipso, uti scilicet ex Deoet Patre.» Et in iliad : « Ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis?»
οἷς ait: « NamquebDei et Patris bónorum cum sit par-.
ticeps Filius, habet Spiritum eo ipse modo, quo in-
eligitur etiam Pater babére. » [n interpretatione
Joélis prophete im illud : « Effundam ex Spiritu
1860 *, » sie loquitur : « Qua enini Deus est, et ex
Deo secundum naturain Filius, generatur siquidem
ex Deo et Patre, proprius illius, et in ipso et ex
ipso est Spiritus, quemadmodum et ex ipso intelli-
gitur Deo et Patre. κα Ut igitur prz his dictis non-
nulia etiam alia nominatim apponamus, Gregorius
qui ob excellentiam Theologi nomen consecutus
est, oratione lo lleronem philosophum ait : « Pro-
prium quidem Patris est non generari, Filii geue-
rari, Spiritus emitti. » Et in secunda de pace :
« ta eentimus, ita tenemus, adeo ut quomodo ipsa

ἐξ οὐδενὸς xai ὡς &vavzlou, τῶν δύο τόδε μὴ κεχτη- D 56 habeant inter se, et referantur, et ordinentur,

μένων, ὡς ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ κατὰ διάφορον ὕπαρξιν,
καὶ χατὰ χρόνον συνάναρχον τούτυ, xai χρονικῆς
ἀπάφης ἐμφάσεως ὑπερχείμενα, Τὴν γέννησιν δὲ
, κἀ ταῦθα κἀχεῖ διὰ τῆς αὐτῆς ἐχφωνήσεως, xal
ὅπερ ἐχεῖσς τὴν ἔχπεμψιν, ἐνταῦθα τὴν πρόοδον
ἄμφω λέγων, ὡσεὶ τὴν ἐχπόραυσιν ἔφησεν. Ἐν δὲ
τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος ἀντιῤῥητιχῷ, τὴν ὄχπομ-
4v, καὶ τὴν πρόοδον, ἔκφρανσιν προσηγόρενδε.
Τίθησι γὰρ οὕτως Ex τοῦ ἐναντίου * « Τέοῦν ὃ λεί-
πες τῷ Πνεύματι εἰς τὸ εἶναι Υἱόν ; El γὰρ μὴ λεῖ-
πὸν τι, οὖν Υἱὸς ἂν ἣν * ». ἐπιφέρει δέ " € Οὐ λεί-
πεῖν φαμέν " οὐ γὰρ ἐλλιπὴς Θεός, Τὸ δὲ τῆς ἐχ-
? Math. x, 37.

* Joan. xiv, 16. * Jocl ει, 28.

ipsi soli Triadi scire tantummodo concedamus, et
qnibus expurgatis, vel nune vel ia posterum Trias
revelaverit. Nos vero unam eamdeque naturam.
divinitatis cognoscimus, quie ciwa principium ge-
neratioae ei progressu deprehenditur. » Quod ita-
que ibi now generari, palem bic citra. principium
enuntiavit. Quandoquidem Hoc Patris propsiu
est, tanquam qui ex nullo est et absque causacum
duo" illud non possideant, tanquam qva ex ipso

. Sunt uti ex principio secundum diversam exsisten-

tiam, et si tempus respicias cum illo principii quo-
que expertia, et temporali omni expressiono supe- ,

J

Digitized by Google

