1205

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1206

ἔφησεν’ ᾿Ιδοὺ γὰρ, ἰδοὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, A et per ipsum. progrediens, ita εἰ Patris. Quia enim

τουτέστιν ἑαυτοῦ τὸν Παράκλητον εἰπὼν, παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαί φησιν. Ὥσπερ γάρ
στιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ φυσικῶς ἐν αὐτῷ
τὸ ὑπάρχον, xal δι' αὐτοῦ προϊόν', οὕτω καὶ τοῦ
Πατρός. Ὅτι γὰρ εἶπεν ὁ Χριστὸς τὸν Παράχλητον
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας εἰρηκὼς οὗτος xai προσθεὶς,
τουτέστιν ἑαυτοῦ, xav! Exelvov, ἴδιον Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ φυσικῶς ἐν αὑτῷ τε ὑπάρχον, καὶ 6i αὑτοῦ
προῖὸν ἐφηρμήνευσε, τὸν τοῦ θείου Πατρὸς Bast-
λείου "σαφῶς δηλώσας σχοπὸν δι᾽ ἑτέρας τὸ αὐτὸ
σημαινούσης ἱερᾶς χρήσεως, Τοῦτον δὴ τὸν τρόπον
καὶ Γρηγόριος ὁ πάνυ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
παναγίου, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας εἰπὼν, ἐπήγαγε παρευθὺς,
«El γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὖκ ἔχει, φησὶν, οὖ»
τος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ, » τὴν μαρτυρίαν τοῦ Χριστο-
κήρυχος Παύλου χατὰ τὸν. πολὺν καὶ μέγαν Βασί-
λεῖον, καὶ ἑτέραν ἀπολεξάμενος. Ἐνταῦθα φανερὸν
ὅτι μεριχῶς συναποδέδειχται τούτοις μηδὲ τὴν ἐχ
διαφέρειν, καὶ τὴν διὰ τοῖς ἐπὶ τῆς θεολογίας ὀρθῶς
καὶ πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ἱερῶν δογμάτων αὐτὰς ἐχ-

Christus dixerat, Paracletum Spieilum  verital:s
nuncupans, is addens, hoc est suimetipsius, ut ille,
proprium Filii Spiritum naturaliter in. ipso exéi-
stentem, et per. illum progredientem interpretatus
est, divini Patris Basilii aperte scopum indicans,
alio id ipsum insinuantis sacro dicto. Pari ratione
et magnus Gregorius de sanctissimo Spiritu, el ex
Filio esse astruitur, cum confidenter admodum pro-
nuntiasset, statim subneauit, « Si quis enim Spiri-
tum Ghristi non habet, ait, hic non est ejus, » testi-
monium Christi przconis Pauli ex magno Basilio,
et aliud etiam aliunde petitum usurpans. lic jam
manifestum est, ex parte demonstratum fuisse
inter praepositiones ex et per, cum res theologiez
pertractantur, apud eos, quí secure recteque sacra
dogmata deüniunt, nulium esse discrimen : cum
in quibus illi probe per adaptarunt, divus hic Gre-
gorius ex apposuit. Et hzc quidem primum, uti
in presentis contradictionis initio dixi, adversa-
riorum tela sunt, quibus illi auxiliaribus uteban-
tur, in eosdem fortiter a me contorta.

λαμδάνουσιν, Ἐπείπερ ἐν οἷς ἐκεῖνοι χαλῶ; παρέλαδον τὴν διὰ, τέθειχεν ὁ θεῖος Γρηγόριος οὗτος τὴν ἐκ
ποόθεσιν. Kal ταῦτα μὲν ἐν πρώτοις καθὼς ἀρξάμενο; τῆ; παρούσης ἀντιθέσεως διαλαδεῖν ἔφθην»
φημὶ περιτρέπων ἰσχυρῶς τοὺς ἐναντίους ἐξ ὧν εἰς οἰκείαν αὐτοὶ προὐδάλουτο δῆθεν βοήθειαν.

ς΄. Εἰ δὲ δεῖ με τῆς περιχοπῆς μνησθέντα μ':-
κρὸν ἄνωθεν ἀχριδῶς ἐξετάσαι τὰ κατ᾽ αὐτὴν, τάχ᾽
ἂν x&x τῶν πρότερον φανεῖται τὴν ἐκ ὁ μέγας χἀπὶ
409 Υἱοῦ λέγων τε καὶ τιθέμενο:;. Ἐπεὶ περί τε xot-
γῶν χαὶ ἰδίων, ὡς προλαδὼν εἰρήχειν τῶν ἐν τῇ
θεαρχιχῇ Τριάδι διεξιὼν, οὕτω διαλέγεται κατὰ
ῥῆμα θεολογῶν τούτοις, καὶ τῷ δόγματι προσηκόν-
τως ἐμπλατυνόμενο; * Ὃ τὸ γὰρ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς ἐξῆλθε, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ; καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκ-
πορεύεται. "AAA ὥσπερ τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι uó-
vov τοῦ Πατρὸς ὃν, τῷ Υἱῷ καὶ sà Πνεύματι
, ἐραρμοσθῆγναε οὐ δύναται" οὕτω τὸ ἔμπαιν τὸ

ἐξ αἰτίας εἶναι, ὅπερ ἴδιόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Πνεύματος, τῷ Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι φύσιν οὐκ
ἔχει. Κοινοῦ δὲ ὄγτος τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι
τοῦ μὴ ἀγεγγήτως εἶναι, ὡς ἄν μή τις σύγχυσις
αερὶ τὸ ὑποκείμενον θεωρηθείη, πάλιν ἔστιν

C

26. Quod si, repetita pericope, paulo a!tius in ea
comprehensa examinanda sunt, forte ex anie-
cedentibus prepositionem ex magnus hic vir de
Filio dixisse apposuisseque comperletur. Quando
de propriis οἱ communibus, nt paulo ante innui,
quz in Deitatis principe Triade sunt, pertractans,
vérbis non aliis utitur de illis discernens, et uti
par est fusiore oratione dogma explanans : Cunt
Filius ex Patre ezivit, ut Scriptura ait , ei Spiritus.
ex Deo et ex. Patre procedit, Sed quemadmodum
absque causa esse, solius. Patris cum sit Filio et
Spiritui adaptari -nequit, sic contra ex causa esse
quod est proprium Filii et Spiritus sancti, de Patre
considerari alienum. est a natura. Cum. vero com-
mune sit Filiv et Spiritui ingenitos non esse, ne
confusio circa subjectum consideretur, rursus cst
facile eorum in proprietatibus discrimen adinvenire,
wt et commune conservelur, et proprium non confun-

ἅμιχτον τὴν» ἐν τοῖς ἰδιώμασιν αὐτῶν διαφορὰν Ὁ datur. Hac Gregorius bic in theologicis ac do-

ἐξευρεῖν, ὡς ἂν xal τὸ κοινὸν φυϊαχθείη, xal τὸ
ἴδιον μὴ συγχυθείη. Ταῦτα Γρηγόριος οὗτος ὁ
πολὺς ἐν θεολογίᾳ xai δόγμασι διαλαμδάνων xal
συντιθεὶ;, τὸ ἀναίτιόν τε καὶ τὸ ἐξ αἰτίας ἐν τῇ
θεαρχικῇ Τριάδι διχφορὰν μόνην δίδωσι, τὸ μὲν αἱ-
lag χωρὶς προσνέμων τῷ Πατρὶ, τῷ δ᾽ ἐξ αἰτίας τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι, Πάλιν δὲ καὶ τούταςς ὡς ἂν
ὄἄμιχτον παρέξει διαφορὰν, χἀντεῦθεν τὸ Τριαδιχὸν
φυλαχθείη τῶν ὑποστάσεων εἰς δύο διαιρῶν τὸ ἐξ
αἰτίας θεοπρεπῶς, οὕτω φθέγγεται τὴν διαφορὰν
ἐξηγούμενος * Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὀνομάζεται, καὶ
μέχρι τούτου ὁ Aóyoc ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα.
Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Πατρὲς ἀέγεται,
καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται, Τἰ τοὺ-

gmatc conspicuus, tractans, et componens absque
causa esse, et ex causa esse in divinitatis principe
Triade differentiam solam agnoscit, illud quod
absque causa est Patri attribuens, quod ex causa.
est, Filio et Spiritui, Rursusque his postremis, ut
jnconfusam differentiam exhibeat, et inde Trinitas
hypostaseon conservetur, illud quod ex causa est, —
ut tamen Deo convenit, subdividens, et differen- -
tiam exponens, ita pronuntiat : Unigenitus enim
Filius ex Putre. a divina Scriptura dicitur el lianc
proprietatem oratio non. excedit. Spiritus vero san-
clus. ei ex Patre dicitur, et ex Filio esse astruitur.
Quid clarius dici potuit iis qui mente non vacil-
Iun? Quid zquos sese exhibere non renuentibus
aucrtius? Unigenitus, sit, Filius cx solo Patre dicitur

Digitized by Google
