: 1235

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1936

modum $e gerentes, et contra semetipsos, et ἃ ἀεὶ τυγχάνοντες xal τῆς ταραχῆς ἀντιτείνουσι xa-

contra nos. Contra nos, quod nullo modo eum ex
Filio procedere yolunt admittere, quod scripturse
el scriptoris divini scopus requirit; contra semete
ipsos rursus, quod non in illius intelligentia et
sensu erponendo yel minimum concordant, tan-
quam qui a recta unaque, nostra seilicet, decesse-
runt. Quidam enim ex ipsis dicunt : Qwi procedit
ex ipso Spiritus , throno mempe paterno; neque
horrent quod ez essentia Patris procedit, er
throno Patris procedere decernere. Alii, Qui proce-
dit, qui processerat nempe Spiritus. Christi, Di-
gida admodum sententia et ante ipsam frigidis-
simi ipsi mente, quos pro curiosa dicti exposi-
tione, nemo sermones dignoscere edocius, eosque

probe compcnere sciens laudaverit : in quam 8

omnino non aliunde, utres dat. intelligere, sed ex
malitia, et contra nos improbitate stultissime deci-
derunt. Et illius causa est, quod cum Deus sua
solummodo bonitate in nos declinarit, nos primi
perscrutatis Scripturis przsentis dogmatis verita-
tem attigimus. Π 06 adversum nos eorum improbi-
tatis principium. Id propter nobis contradicunt, et
cum omnino non possint banc nostrain veritatem
copvellere, quandoque ad ahsurdas frigilasque
curiositales mente delusi abscessere, quod in hoc
quoque dicto pro more suo nunc passi sunt, cum
non mulum longe ab eruditis viris abireut, si
modo illius sententiam capere vellent. Et alia

χῶς κἀνταῦθα πρὸς τὴν ἀλήθειαν, 'φιλονεικοῦσξ τε
μᾶλλον πονηρευόμενοι χατ᾽ αὐτῆς κἀν τῷ τοιούτῳ
ῥητῷ καὶ πρὸς ἀλλήλους xal πρὸς ἡμᾶς, τοῦτο μὲν
τὸ ἐκπορευόμενον αὐτοῦ μὴ προσιέμενοι μηξόλως
Ex τοῦ Υἱοῦ λέγειν ἐχπορευόμενον, ὅπερ ὁ τῆς γρα-
qf; ἐθέλει σχοπὸς, xdi τοῦ συγγραψαμένου θεό-
qpovog * πρὸς ἀλλήλους δὲ πάλιν, οἷς ὅτι μηδ᾽ αὐτοὶ
κατὰ τὴν ἔννοιαν συμφωνοῦσι ποσῶς, ὡς ἅπαξ τῆς
ὀρθῇ; ἐχπεσόντες xat τῆς μιᾶς, τουστέστι τῆς ἡμῶν
ἐξοχείλαντες. Οἱ μὲν γάρ φασι τούτων * TÓ. ἔχπο-
ρευΐμενον αὑτοῦ Πγεῦμᾳ, δηἰαδὴ τοῦ θρόνου τοῦ
auürpixoU * καὶ οὐδ᾽ ὅλως φρίττουσι, τὸ Ex τῆς οὐ -
σίας τοῦ Πατρὸς, Ex τοῦ θρόνου τοῦ Πατρὸς δογμα-
«ίζοντες " ἄλλοι" Τὸ ἐκπορευόμενον, ἣ ὡς ἐκπορευ-
τὸν Πνεῦμα Χριστοῦ, ψυχρότατοι σφόδρα τὸ νότιμα,
xal πρὸ αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, οὖ; τῆς τοιαύτη: περὶ
τὸ ῥητὸν περιεργίας οὐχ ἂν ἐπαινέσειέ τις, λόγους
παιδευθεὶς διαχρίνειν, xal αὐτοὺς συντιθέναι καγῶς
ἐπιστάμενος" εἰς ἣν πάντως οὐχ ἄλλοθεν, χαθάπερ
δίδωσι τὸ πρᾶγμα νοεῖν, ἀπὸ δὲ τῆ: χαχίας τῆς x37
ἡμῶν παραλόγως ἐνέπεσον. Καὶ τὸ ταύτη: αἴτιον,

ὅτι, Θεοῦ χατ᾽ οἰχείαν χρηστότητα μόνην ἐπινεύσαν-

τας πρὸς ἡμᾶς τῇ τοῦ παρόντος δόγματος ἀληθεῖ

τὰς Γραφὰς, ἐρεννήσαντες, πρώτως ἡμεῖς ἐπεδάλον

μῖν. Τοῦτο τῆς xa0' ἐμῶν xaxia; &pyf. Τούτου

χάριν ἡμῖν ἀντιλέγουσιν, ἐξ ἧς καὶ μὴ δυνάμενοι

χαθόλου πρὸς τὴν παρ᾽ ἡμῶν ταύτην ἀλέθειαν ἀ.τ-

εἰπεῖν, ἔστιν οὗ πρὸς παραλόγους xai Ψυχρὰς

quoque raiione, licet cogitatio ipsorum cirea hoe (; περιεργίας τὸν νοῦν κλαπέντες ἐχώρησαν, ὡς xiv

vel minimum claudicaret, poterunt in se scripto-
rem considerare, qui cum in ipso primo schismatis
exortu viveret, et dogmatis contradictionem calleret,
punquam hoc modo concinnasset, vel dictum compo-
suisset, si cum Latinis et ipse eque atque alii simul-
tates. exercebat, sed pure scripsisset, Qui procedit
ex: Patre, fugiens, ut quispiam diceret, contrariam
suspicionem. Sed nunc ex ipsa verborum structura
liquido confirmat se prorsus ag&sererc etiam ex
Filio procedere. Hasc considerare, his mentem ap-
plicare deberent, indeque nobis facti morigeri
c»ncordesque dogma suscipere, sapientem hunc ac
yerillusrem virum audientes, nec alterius indi-
gentes ad assensum przbendum. At hi in omnibus

τῷ mpoxetpévo ῥητῷ συνήθως νῦν ἐπεπόνθεισαν.
Ἐπείπερ χατ᾽ οὐδὲν λείπονται τῶν λογίων ἀνδρῶν,
εἴ γε συνιδεῖν ἡδούλοντο τούτου τὴν ἔννοιαν. Καὶ
ἄλλως δὲ, χἂν ὥχλαζέ τι πρὸς αὐτὸ τούτοις ὁ λο-
γισμὴς, εἶχον σχέψασθαι πάντως καθ᾽ ἑαυτοὺς xai
τὸν συγραψάμενον, ὅτι κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πρώτου
σχίσματος ὧν, xal τὴν ἀντιλογίαν γινώσχων τοῦ
δόγματος, οὐχ ἂν οὕτω συνετίθει xal συνέταττε τὸ
τοιοῦτον ῥητὸν,- εἰ πρὸς τοὺς Λατίνους καὶ αὐτὸς
ἐπίσης τοῖς λοιποῖς διεφέρετο. Καθαρῶς δ᾽ ἐτίθει
τὸ ἐχπορευόμενον ἐκ Πατρὸς, φεύγω", ὡς ἂν εἴ-
ποι τις, τὴν ἐναντίαν ὑπόληψιν. ᾿Αλλὰ νῦν Ex τῇς
συνθήχης αὐτοῦ ταύτης παρίστησιν ἀτεχνῶς ἅλλο
μηδὲν πάντως, τὸ δ᾽ Ex. τοῦ Υἱοῦ λέγειν ἐχπορευό-

contrarii illius sententiam criminantur. Nihilomi- D μενον. Ταῦτα διανοήσασθαι προτῆχεν αὐτοὺς, τού -

nus, ut ex nescio quo similis sortis hoinine audivi,
ἃ conscientia propria lacerantur, qui magni! illius
viri prorsus. mentem non ignorant, sed improbi-
tate abrepti, nobis contradicere conantur ; et. ne
yana ex me confingere videar, quod ab uno ex
isdem audivi minime occultabo. In ipso initio
examinis divini ac venerandi hujusce dogmatis
versabamur, interea advenit dies, quo oratio di-
cium continens legi suevit. Et cum id neque omnes
latere, nec effugere posset illius lectio, illis qui
mentem solidius fixerant. obvium veluti. munus
imperatori Dei gratia magno oblatum est. lilo
eodem die cum monacho quodam ex eorum
haeresi, facium est, ut a Deo instructus itnperator

cot; ἀπαιωρῆσαι τὸ λογιζόμενον, κἀντεῦθεν ἐμὶν
γενέσθαι καταπειθεῖς, xal συμψήφους χρηματίσαι
τῷ δόγματι, τοῦ σοφοῦ τούτου xal περιφανοῦς ἀχη-
χοότες ἀνδρὸς, xal μὴ δενθέντες τινὸς ἑτέρον πρὸς
συγκατάθεσιν. Οὗτοι δὲ τοὐναντίον μάλιστα πᾶν
τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ διαδάλλουσιν. Ὅμως ἐξ ὧν ἔγνων
ἐνωτισάμενος τούτων τινὸς, οἱ πλείονες xal τὸ συν-
tig πλῆττον αὐτοὺς ἔχουσιν, οἷς οὐ διέφυγε μὲν
ὁ τοῦ μεγάλου τὸ σύνολον νοῦς, ὑπὸ δὲ τῆς χαχίας
ἡμῖν ἀντιλέγειν βιάζονται " καὶ ἵνα μὴ λογισμοῖς
δόξαιμι: πλάττειν κατ᾽ ἐμαυτὸν, ὅπερ αὐτῶν τινὸς
ἐπυθόμην οαὖχ ἀποχρούψομαι, Περὶ τὴν ἀρχὴν ἔτι τῇ :
ἐξετάσεως τοῦ θείου χαὶ σεπτοῦ τούτου δόγματος
ἦμεν ἡμεῖς, ἐν τοτούτῳ δ᾽ ἔφθασεν 3, ἡμέρα χαθ᾽ ἣν

Digitized by Google
