1381

CONTRA MAXIMUM PLANUDEM.

V8

perspicue una sit. Consideremus igitur qu:znasm A τὠσεώς τινος τῆς κατὰ φύσιν παραλλαγῆς οἴεσθαι

yerum divinarum interpretes, primum et medium,
el tertium, et illud ex duobus de divinitatis princi-
pibus hypostasibus assumentes, theologorum more
decernunt. Et primus, qui monadem in dualitatcm
motam in Triade subsiitisse asseruit, quod inlerro-
. gans digito monstrz$se videtur, in monitis od vir-
gines heroico carmine conscriptis, sic inquit :«Unus
Deus ex genitore per Filium stetit, » postmo um ,
« Permanente divinitate in perfectis perfecta. »
Hujus concors δὲ cognominis Nyssenorum Jumen,
oratione de sancto Spiritu contra Mace onianos
scribit : « In. quibus enim qua secundum bonum
operatio est, nullam imminutionem , aut imimnuta-
tionem habet, quomodo rationi censentaneun fue-
rit, ordinem qui ex numero oritur, imminutionis
alicujus, aut. secundum uaturam ümmulationis si-
gnum esse exisümare? Quemadinodum si quis in
tribus lampadibus subdivisam flammam conspiciens,
Causam vero terui luminissupponamus esse primam
flammam, ex communicatione cum medio extremum
inflammantem, posiniodum astrueret, in prima
fiammma abundare calorem, eam vero 485 subse-
quitur immutari, et paula: imminui; tertiata
neque ignem amplius censendam esse, licet equa
ralione adurat et splendeat, omniaque iguis opcre-
wr. » Kt a Deo nobis ostensus Epiphanius in libro
Awcjroio dicto, ait : « Spiritus sanctus, Spirites
veritatis est, lumen tertium a Patre et Filio.» Idein
in e«d:m libio : « Ambo iubabitani in bowine justo,
Christus et Spiritus illius. Quod si Cristus ex Patre
creditur Deus ex Deo, et Spiritus ex Christo, aut
ex ambobus, ut dicit Christus : Qui a. Patre proce-
dit, et hic de meo accipiet. » Divinus porro Cyrillus
bacexplanans, atque declarans, et prepositionum ez
et per aquales vires de mediatione Filii cum aliis
plerisque Patribus desiguans libro primo ad Paila-
dium bunc in modum decernit : « Mutabilis autem
nullo modo est Spiritus sanctus, aut si mutationi
obnoxius est, ad ipsam divinam naturam vitupera-
tio recurret, si est Dei et Patris, necnon etl Filii
. essentialiter ex ambobus, ex Petre nempe per Fi-
lium profusus Spiritus.» Et cum hzc ita edicantur,
€x dualitate non posse unum essc et alio quoque

σημεῖον εἶναι; ὥσπερ ἂν el τι; ἐν τρισὶ λαμπάσι
διῃρημένην βλέπων τὴν φλόγα, αἰτίαν δὲ τοῦ τρίτω
φωτὸς ὑποθώμεθα εἶναι τὴν πρώτην φλόγα ix δια-
δόσεως διὰ τοῦ μέσου τὸ ἄχρον ἐξάψασον, ἔπειτα
κατασκευάζει πλεονάζειν ἐν τῇ Quz) φλογὶ τὴν
θερμασίαν, τῇ δὲ ἐφεξῆς ὑποδεδυχέναι, xal πρὸς τὸ
ἔλαττον ἔχειν τὴν παραλλαγὴν, τὴν δὲ τρίτην μη
πὺρ ἔτι λέγεσθαι, x&v παραπλησίως καΐῃ καὶ gaivr,
xai πάντα τὰ τοῦ πυρὸς ἐργάζηται. » Ὁ Otogavi-
ρωτος Ἐπιφάνιος kv βίόλῳ τῇ καλουμένῃ ᾿Αγχυ-
ρωτῷ φησι" « ΠΠνδῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας ἐστί,
φῶς τρίτον παρὰ Ἐτρὸς χαὶ Υἱοῦ. ν» Ὁ αὐτὸς ἐν
πῇ αὐτῇ βίθλῳ᾽ «᾿Αμφότερα κατοιχεῖ ἐν τῷ ἀνθρώ

fup τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Fl
δὲ Χριστὸς ix τοῦ Πατρὺς πιστεύεται Θεὸς bx θεοῦ,
xal τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Χριστοῦ, ἢ παρ ἀμφυτέρων,
ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, Ὃ παρὰ τοῦ [lacpecixzo-
ρεύεται, καὶ οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ τήψετωι.ν Κὐριλλός
γε μὴν ὁ θεσπέδιος διατρανῶν τάδε xal σαφηνίζων,
καὶ τὸ τῆς éx καὶ διὰ ἰασοδύναμον ἐπὶ τῆς μεσότητος
«οὔ Υἱοῦ σὺν ἄλλοις παριστάνων πλείοσι τῶν Πατέ-
ρὼν tv τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Παλλάδιον οὕτω θεολ»»
q& * « Τρεπτὸν δὲ οὔ τοί που τὸ Πνεῦμά ἐστιν" 1
εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁ μῶμος τὸν
θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμ-
φοῖν, ἤγουν ἐχ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ προχεόμενον Πνεῦ-
μα. » Καὶ τούτων οὕτω χηρυττομένων,, τὸ ix τῆς
δυάδος μὴ δυνατὸν τὸ ἕν εἶναι, καὶ ἄγλως ἐληλεγμές
νον ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν ἀριθμῶν παραθέσεως, ποῦ
πτήσεται ; Ποῖον δὲ xol τὸ λελογισμένον ἕξει, προϑ-
ἀπτειν τοῖς πρὺς οὖς τὸ ἐναντιοῦσθαι, τὸ καθ᾽ ὑπὸ.
στροφὴν ἐκ τῆς δυάδος τὸ ὃν λέγειν, ὡς ἀτόπου τού-
xou δειχνμένον, χατασχϑουάζον τὸ σφέτερον; ἔστιν
οὐχ ὅπως ἐξ ὧν παρεθήχαμεν, ὅλως δὲ οἱουδήτινις
ἀγορεύειν ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν &x τοῦ τρίτου καὶ δευ»
*épou τὸ πρῶτον, ἐπί τε τῶν εἰκονιζομένων τῆς
θεότητος ὑποστάσεων, ἐκ τοῦ νεύματος καὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα. Τοῦτο γὰρ τὸ xa0' ὑποστροφὴν,
εἴπερ εἰς ὄρους ἀνάγχη πᾶεα καὶ προτόσεις λαμδά-
νεῖν τὰ τοντῶσδε λεγόμενα, θὕτως ἐξ ἀνυποστάτων τὰ
τῷ ἐρωτήσαντι κατασκευαζόμενα. Καὶ πρότασις δὲ
ἡ ἐξ ἑνὸς τὰ δύο χοινῶς ἑκατέροις μέρεσιν ὡμολογην

modo ex ipsa numerornm positione reprobatum , D μένη, τοῖς μὲν ἐξ ἀμφοῖν φωνοῦαι τὰ ἕν, καὶ fis τὸ

ubi sistetur? Et cujus eril. prudentia illis, contra
«uos sese opponit, dum vice versa, ex dualitate
unum asseverare, uti absurdum, demonstrat, sua
probans appingere? Fieri nequit ex propositis no-
siris diclis, nec simpliciter ab aliquo affirmabitur
4e numeris, ex terlio et secundo primum, el de fi-
guratis per numeros deitatis hypostasibus, ex. Spi-
vit et ex Filio Patrem esse, Hoc euim infert quod
vicc versa deducitur, si ad defini&ionea et proposi-
diones necessario reducenda sunt, quz simili modo
effutiuntur. Sic ex rebus non subsistentibus sunt,
que ab interrogante comprobantur. Et. propositio
ila ex uno duo communiter ab utraque parte as-
serta, illis quidcin qui ex ambobus unum dicunt,

στεῤῥὺν καὶ πάγιον Eoynksv* ἄμφω γὰρ el θεηγόροι
παραδιδόασιν, ὡς ἐξ ἀμφοῖν τὸ dv, ἤγουν ἐχ Πατρὶς
δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, εὕτως ἐξ ἑνὸς τὰ δύο xat τούτων
δι᾿ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ἤγοων x. Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, κατὰ διορισμὸν προσώπων τῶν θεϊχῶν boT-
ματίζοντες " καὶ τὸ εἰς εἰκασίαν τοῦ ἀριθμοῦ διωρι-
σμένον οὐ διαπέπτωκεν. Οἱ δ᾽ αὐτὸ τὸ ἐξ ἑνὸς τὰ
δύο τὸ τῆς κοινῆς ὁμολογίας κρατύναντες ἕτεροι,
πῶς ἂν τὸ χατὰ διάκρισιν ἐπί τε τῆς σφῶν εἰχόνος
xat τῶν εἰχονιζομένων ὑπερουσίων τριαδικῶν προῦ-
ὠπων συνιστάμενον σχῶσι, καὶ οὐ μᾶλλον τὸ κατὰ
σύνθεσιν, μὴτε τὸ ἐξ Υἱοῦ, μήτε τὸ δι᾽ Υἱοῦ προσιές
psvot; ἀλλ᾽ ἵνα xai τὸ ἐξ ἑνὸς ἄμφω ἐκ θείας τῶν
Πατέρων γραφῆς, οὕτως ἔχον, ὡς ἔφημεν, nte"

Digitized by Google
