, 1311

GEORGII METOCTIT.£: ΄ nu

mederi sgritudinibus animorum, Dei solius prorsus Ὁ προσήκει, ἢ πάντως τῷ συναμφοτέρῳ * xat τὸ 1330,

est. » Missiones hic enumerans in divinitate bene-
placitum missionem esse fatetur, quam theologis
cognominis de Filio docet, illius divinitatem non
agnoscentes refcllens, qui ex hoc creaturam illum
esse demonstrare conabantur. Posito siqu dem be-
neplacito, qu:e missio reputabatur, eam qu» ex
mandato est, servilem, et creaturis. addecentem:
excutit, palam praedicans, cum f«etus palernz es-
senti: Filius sit, progredi ex ipso et dari ab ipso
pro beneplacito et emitti, uti proprium etl non ex-
traneum, Quemadmodum et Spiritus sanctus ex
psterna essentia exsistens, sed diverso modo exsi-
steniie, et dalur ab ipso, ct suppeditatur, εἰ
mittitur. Missio itaque et datio οἱ suppeditatio,.
Ron πο ΓΗΔ et ante seeula exsistentiam secundum
se Fin et Spiritus ex Patre. siguificantes. δή nos,
cum ha ipsze eorum etiam sint, qua tempori δ. -
jacent, misisse enim pro nobis dedisseque Filium
suum unigenitum Patrem, divinis enuntiatur Scri-
pturis, nihilominus uti :ternam illam absque
prhicipio exsistentiam sequentes, illam eamdem ex-
primunt, eam qua est absque tempore, que. tem-
pori subjacent, secundum  conjecturales deuron-
sirationes, Ob quid enim missio et datio est Filii et
Spiritus ex Patre? quod. exsistentia utriusque ex
illo est, et non vice versa. Nullo modo. Non da-
tio, non missio ex Filio Patris, aut ex Spiritu,
quod neque exsistentia, Si itaque qui ex missione

νοσήματα ψυχῶν τοῦ Θεοῦ μόνου πάντως ἐστίν.»
᾿Ἀποστολῶν ἐνταῦθα ποιούμενος ἀπαρίθμησιν, ἐπὶ
θεότητος τὴν εὐδοχίαν ἀποστολὴν εἶναί φησιν, ἣν ὁ
τῆς θεολογίας ἐπώνυμος ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ διδάσκει, τοὺς
ἀθετητὰς τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀποτρέπων ἐκ τῆσϑι
κτίσμα τοῦτον. δεικνύναι σπεύδοντας. Θεὶς “γὰρ τὴν
εὐδοκίαν νομιζομένην ἀποστολὴν τὴν κατ᾽ ἐπιταγὴν
δουλοπρεπῇ καὶ χτίσμασιν ἡρμοσμένην ἀποῤῥαπίζει,
ἀτεχνῶς ἀναχηρύττων, ὡς, ἐπεὶ γέννημα τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας ὁ Υἱὸς ὑπάρχον, πρόεισιν ἐξ αὐτοῦ,
xai δίδοσθαι παρ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ εὐδοχίαν, καὶ ἀ ποστέλ-
χεσθαι, οἰχεῖον τοῦτο xai οὐχ ἀπύδλητον " ὥσπερ δὴ
xaX τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὃν
χατὰ διάτορον τρόπον ὑπάρξεω;, καὶ δίξοται παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ χορηγεῖται, χαὶ ἀποστέλλεται, Ἡ οὖν
ἀποστολὴ, καὶ δόσις, χαὶ χορηγία μὴ τὴν προαιώνιον
χαὶ gos ὕπαρξιν καθ᾽ αὐτὰς Υἱοῦ xai Πνεύματος

ἐκ Πατρὸς δηλοῦσαι, πρὸ; ἡμᾶς, ἐπείπερ αὗται καὶ"

τῶν ἐγχρόνων εἰσίν" ἀπεσταλκένα: γὰρ ὑπὶρ ἡμῶν

χαὶ δεξωχέναι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ταῖς.

θείαις χαταγγέλλεται Γραφαῖς ὁ Πατήρ" ἀλλ᾽ οὖν
ὡς τῇ ἀνάρχῳ ἐχείνῃ καὶ ἀϊδίῳ ὑπάρξει ἑπόμεναι
ταύτης εἰσὶν ἐχφαντορικαὶ, τῆς ἀχρόνου αἱ ἔγχρονοι
κατὰ τὰς τεχμηριώδεις τῶν ἀποδείξεων. Διατί γὰρ
ἀποστολὴ xat δόσις Υἱοῦ xai Πνεύματος ἐχ Πατρός ;
ἐπειδὴ xat ὕπαρξις ἀμφοῖν ἐξ αὐτοῦ, xal ἤχιστα τὸ
ἀνάπαλιν, Οὔμενουν " οὐ δόσις, οὐκ ἀποστολὴ παρὰ

Ὑιοῦ Πατρὸς, οὐ παρὰ τοῦ Πνεύματος * ἐπειδὴ μηδξ-

suum propositum confirmare Siudet, fatetur illis (; ὕπαρξις. El τοίνυν ὁ ἐκ τῆς ἀποστολῆς τὸ σφέτερον.

verbis: « Et Filii nempe beneplacitum missio dici-
tur, » quomodo adprosperabitur in subsequen-
t bus suis sermonibus? Namque si uti. ex essentia
Patris, ita. et ex essentia Filii Spiritus proprie et
jun: tim a divinis Patribus enuntiatur, omnino mis-
sionis, et datiouis, el suppeditationis ex Filio Spiri-
ius ratio eadem erit, quie ex Patre asseritur; et
wt ex ipso bz, ita et ex Filio non seipsis signi-
ficantes absque tempore, et sterne esse Spiri-
(um sanctum, seduti subsequentes naturalem

ipsius, et absque ullo tempore exsistentiam, illam:

repraesentant, Εἰ Spiritum dari et mitti a Filio, tan-
quam qui ex illo est, divini cultus summales ambo
deeiararunt, quorum alter immortalitatis cognomi-

Ws oratione de apparitione in carne Dei Verbi, D

cajus principium, « Qui malitiose divinas Scriptu-
ras volunt intelligere, » de desceusu Spiritus in
Specie columbze, hzc habet : « Et nemo suspice-
tur, ac sj eum non haberet accipere. Ipse enim
desuper mittehat uti Deus, €t ipse illum infra ac-
cipiebat, uti hoa:o.. Ex ipso itaque iu ipsum, .ex
divinitate ipsius in humanitatem ipsius. » Alter in
divinis exponendis voce aurea przditus, oratione
4e incarnatione Domni nostri. Jesu Christi, cujus
principium : «Yere apparuit nobis Dei sratía,) in-
«quit : « Venit Christus ad nos, dedit nobis qui cx
iso est, Spiritum, et sssumpsit nosiram carnem. »
b hee quidem qui. divina imerte praciti sunt. Qui

guter none vivunt, i theelogie pretuuda iuténsus

βούλημα’ συστῆσαι σπεύδων ὁμολογεῖ φάσχων, «Kat
ἢ τοῦ Υἱοῦ δηλονότι εὐδοχία ἀποστολὴ λέγεται τοῦ.
Πνεύματος, » πῶς εὐθυπορήσει κατὰ τοὺς ἐφεξῆς
λόγους αὐτοῦ ; Εἰ γὰρ ὡς ἐκ τῆς οὐσία: τοῦ Πατρὸς,
οὕτως lx τῆς οὐτίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦυα ἰδίᾳ καὶ
ἠνωμένως θεολογεῖται τοῖς θεοῤῥήμοσι, πάντως ὁ τῆς
ἀποστολῆς καὶ δόσεως καὶ χορηγίας kx τοῦ γιοῦ τοῦ
Πνεύματος λόγος ὁ αὑτὸς, ὃς ἄρα xa kx τοῦ Πατρὸς;
διηγόρευται, καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ αὗται, οὕτως ix τοῦ
Υἱοῦ μὴ καϑ' αὐτὰς σημαίνουσαι τὸ ἀχρόνως xal
ἀϊδίως εἶνα: τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἑπόμεναι τῇ

φυσικῇ τοῦδε καὶ ὑπὲρ χρόνον ὑπάρξει, ταύτης εἰδὶ -

παραστατικαί. Καὶ ὅτι τοῦτο καὶ πέμπεται καὶ διδο-
ται παρὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα ὡς ἐξ αὐτοῦ ὃν, οἱ τῶν
θεοφορήτων ἀχρέμονες ἄμφω διατρανώσουσιν, 6
piv à τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος ἐν τῷ λόγῳ τῷ περὶ
τῆς ἐπιφανείας ἐνσάρχον τοῦ Θεοῦ Λόγου, οὗ ἡ ἀρχὴν
«Οἱ καχοτέχνως τὰς θείας Γραφὰς βουλόμενοι νοεῖν,
ἐπὶ τῇ ὡς ἐν εἴδει περιστερᾶς καθόδου τοῦ Πνεύμα-
τος οὕτω φησί " « Καὶ μὴ τις ὑπολάδῃ. ὡς μὴ ἔχων
αὐτὸ ἐλάμβανεν. Αὐτὸς γὰρ αὐτὸ ἄνωθεν ἔπελπεν
ὡς θ:ὸὺς, καὶ αὐτὸς αὐτὸ κάτωθεν ὑπεδέχετο ὦ: ἄν"
θρωπος. Ἐξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν κατήτι, ix τῆς θεό
τητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.» Ὁ à
τοῖς θείοις ῥήματιν ὁ χουτύφωνος ἐν τῷ εἰς τὴν
ἐνανθρώπητσιν λόγῳ τοῦ Kupioo ἡμῶν "Ino Xp

οὗ ἡ ἀρχὴν « "Ὄντως ἐπεφάνη fato ἢ τοῦ 8.0) É

pu, " φησίν s e "Hsdiv ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς, Eo-

z:) ἐμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πυτῦμα, xat ἀνελάσετο τῷ

Digitized by Google ——

