3.25

"GEORGII METUGCHIT.E

1x6

-scure bic yer appone i enuntiavil, in aliis tamen Α ἄρα ἐξ ἑνὸς, τουτέστι μόνου τοῦ Πατρὸς, xoi τὴ

ex usurpavit, cum dicit : « Filius quidem ex Pa-
tre ἃ divina Scriptura dieitur. Spiritus vero ex Pa-
tre dicltur, et ex Filio esse astruitur.» Et primum
quidem caput ita se habere conspeximus; nunc se-
cundum considerandum est, his ipsissimis verbis
expositum : « Przeterea unitas identitatis causa est,
dualitas diversitatis. Hinc Filius et Spiritus sanctos,
uii ex uno Patre exsistentes, inter sese idem na-
wr eum Patre possident : uti vero rursus duo
-aunt inter sese alía sunt, εἴ ἃ Patre quoque, sed se-
. eundum hypostases, non secundum naturam; neque
enim fleri poterat, ut qu:e eadem natora sunt, di-
versa rursus natura essent, Si itaque ex vno, solo
- acilicet Patre, Spiritus progreditur, nnus erit et
idem cus seipso ; si autem ex duobus, Patre nempe
et Filio, alius erit ipse 8 seipso, tanquam qui alius
est a Patre, alius ex Filio. Quandoquidem enim
sliud est. Paier, aliud vero Filius , necesse est et
Spiritum, qui ex Patre et Filio est, aliud atque aliud
esse, Boc vero absurdum est. Quodsi quis dixerit,
: Et quomodo ex alio atque alio Patre matreque ena-
« ws feetud, non est aliud atque aliud, sed unum? re-
-spondemus non esse simpliciter unum, sed ex se-
-mine patris et sanguinibus matris compositum. »
- Quse hie quoque proponuntur mendacii prehendun-
-Aur manifesto modo, tantum abest ui vera sint.
-AUendetur. Cum enim per ea auctor pronuntissset
vanitatem -identitatis, -dualitatem diversitatis esse
.causam , probavisseque Filium εἰ Spiritum san-
ctum, quod ex uno Patre exsistunt, idem nature
inter sese et. cum. Patre .possidere, uti vero. duo
rursus inter sese, et cum Patre secundum hypo-
stases alia esse : tum deinceps et illius, quod contra
epponi poterat, solutionem adjenxisset : ΕἸ won
secundum naturam : neque enim fieri poterat, ut que
.eadem natura sunt, diversa rureus naiwra. essent,
aperte demonstrat, hac divisione sese allirmare,
.unum nullo modo diversitatis causam esse. Ad vero
tidei universse fundamenti eversio est. Namque Ec-
«desia et doctring principum, qua pietatis [unda-
mentam est, opinio illa certa atque indubitata est,
- tria esse qua adorantur, quorum akerum, Patrem
scilicet, ex nullo suam exeistentiam neque subsi-
-steitiam consequi, sell absque causa esse ; ex ejus-
dem vero essentia duo, sed diverso progressu sub-
- sistere : alterum, quae ex essentia Patris sunt, idem
essentis inter se et cum Patre possidere, secundum
vero progressus diversitatem , diversitatem conse-
qui. Ex boc enim ingenitum Patris astruitur, ei abs-
que causa, et ex Patre generatio Filii, et productio
Spiritus sancti, quibus hypostaseon proprietates, et

trium diversitas agnoseuntur. Si itaque ex uno, et^

cum illo, etinter sese duo eadem sunt, etaliud etaliud
2t cum illo et inter sese separantur. illud, « Unitas
quidem identitatis causa est, dualitas diversitatis,»
in quanam dogmatum certa firmitate εἰ fundamento
sisietur? Sed rectus verilatis cognitor plane coguo-
Κεῖ iiendacium, quo vel ex sola prolatione verbo

Πνεῦμα προέρχεται, ἕν ἔσται xal ταυτὸν αὐτὸ lavi.
εἰ δὲ ἐκ δύο, τουτέστι Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ἕτερον ἔσται
. αὐτὸ ἑαυτοῦ, ὡς ἂν ἄλλο μὲν ὃν τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἄλλο δὲ τὸ ἐχ τοῦ Υἱῦ. Ἐπεὶ γὰρ ἄλλος μὲν ὁ ἢκ-
τὴρν ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς, ἀνάγχη καὶ τὸ Ex Πατρὸς xi
«Υἱοῦ Πνεῦμα ἄλλο xai ἄλλο εἶναι. Τοῦτο δὲ ἄτοτον.
Εἰ δὲ λέγει τις, Καὶ πῶς τὸ ἐξ ἄλλου καὶ ἄλλον τοὺ τ»
-τρὸς καὶ τῆς μητρὸς τέχνον, οὐχ ἄλλο καὶ ἄλλο ἐστὶν,
«ἀλλὰ ἕν; ἐροῦμεν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἔστιν Ey ἀλλὰ σύνθετον
ἔχ τε τοῦ σπέρματος τοῦ πατρὸς καὶ τῶν αἱμάτων
«ἧς μητρός...» Κἀνταῦθα τοῦ ψεύδους, οὐ τῆ; ἀϊη-
θείας τὰ τῆς προτάσεως.  Προσεχτέον. xai γάρ. Εἰ-
πὼν ὁ συνθέμενος δι' αὐτῇ ;, ὡς ἡ μὲν μονὰς ταντύ-
τητός ἔστιν αἰτία, fj δὲ δυὰς ἑτερότητος, καὶ xase-
σχευάσας, ὡς μὲν ἐξ ἑνὸς ὄντα τοῦ Πατρὸς τὸν
Υιὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ταυτὸν ἔχειν τῆς
φύσεως ἀλλήλοις. χαὶ τῷ Πατρὶ, ὡς δὲ δύο πάλιν
ἀλλήλοις ἕτερα εἶναι xal τῷ Πατρὶ χατὰ τὰς 0ze
-στάσεις, εἴτα. καὶ τοῦ ἀντιπίπτοντος λύσιν ἐπ171
γὼν, « ᾿Αλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν οὐ γὰρ ἐνῆν. ταντὰ τὴν
φύσιν ὄντα καὶ ἕτερα πάλιν χατὰ φύσιν εἶναι»
δείχννοι χαθαρῶς &x τοῦ τοιοῦδε μερισμοῦ φάσχειν,
μὴ καὶ «τῆς ἑτερότητος αἴτιον εἶναι τὸ ἕν, τοῦτο δὲ
θεμελίου τοῦ τῆς πίστεως ὅλης ἀνατροπή. Δόξα vip
ἢ χειμένη τῆς ᾿Εχχλησίας, καὶ διδαγμάτων siv ἀρ’
χηγῶν τῆς εὐσεδείας ἡ βάσις, τρία εἶναι τὰ προ"
κυνούμενα, καὶ τὸ μὲν ἕν τὸν Πατέρα ix μηδενὸ;
μὲτε οὐσιοῦσθαι, μήτε ὑφίστασθαι, ἀλλ᾽ ἀναιτίω: "
( ἐκ τῆς αὐτοῦ δὲ οὐσίας τὰ δύο κατὰ τρόπον ὑφεστά"
ναι προόδου διάφορον. Καθὸ μὲν οὖν £x τῆς οὐσίας
αὐτοῦ τὸ ταυτὸν αὐτῆς ἔχουσιν ἀλλήλοις καὶ τῷ Πατρὶ,
κατὰ δὲ τὸ διάφορον τῆς προόδου τὰς ἑτερότητες
χέχτηνται, 'Ex τούτου γὰρ τὸ ἀγέννητον ὁμολογεῖτ::
καὶ ἀναίτιον τοῦ Πατρὸς, χαὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεννητὶν
«οὗ Υἱοῦ, καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος προθλητὸν, xai 5
«ὃ ἰδιάζον τῶν ὑποστάσεων, xal τὸ τῆς ἑτερότητος
τῶν τριῶν. Εἰ γοῦν ἐκ τοῦ ἑνὸς καὶ τὸ πρὸ; αὐτὸ
καὶ πρὸς ἄλληλα τὰ δύο ταυτίζεται, καὶ τὸ ἄλλο χεὶ
ἄλλο xal πρὸς αὐτὸ καὶ πρὸς ἄλληλα εἶναι, ὁ jp"
σμὸς τὸ, «'Il μὲν μονὰς ταυτότητός ἐστιν αἰτία, ἡ
δὲ δυὰς ἑτερότητος» ποῦ τοῦ τῆς δογματιχῆς θέσεως
θεμελίου, ποῦ στήσεται; ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀῤῥεπὴς ὅδε τῆς
ἀληθείας διυιτητῆς τὸ ψεῦδος ὅπως xai προσφορᾶς
D à αὐτῆ; τοῦ λόγου αὐτὸ ἑαυτὸ στηλιτεύων ἀναχλ"
λύπτει. Τούτου γε εἴρηκεν ὁ Πατὴρ, ὡς « ἡ μονὰς
ταυτότητός ἔστιν αἰτία, ἡ δὲ δνὰς ἑτερότητος, "ἐκ
τῆς ἐπαγωγῆς εὐθέως τὸ ταυτ᾽ν τῆς φύσεως XI
σχεύασε πρὸς ἄλληλα τοῖς δυσὶ, τὸ ἐκ τοῦ ἑνὸς εἶν!
xa αὐτῷ τῷ ἐ.{: ὡς δὲ δύο ὄντων Υἱοῦ xal {νεῦ
pavoc, τὴν ἑτερότητα ἔδειξεν ἀλλήλων. κατὰ τὸς
ὑποστάσεις, καὶ τοῦ ἐξ οὗ ταῦτα ἑνὸς τοῦ Πατρό:"
ἀλλὰ xaX τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως sol; τρισὶν ἐντεῦθεν
συνελαυνόμενος ὡμολόγησεν. Ἢ τοίνυν τῆς 02395
καὶ τὸ ταυτὸ καὶ τὸ ἕτερον, ὡς ἡ ἐγγὺς ὀμολογίς
διατρανεῖ, ἡ μονὰς τὸ ταυτὸν λαλοῦσα, xi μέτθ'
τοῦδε ἐχφωνηθεῖσα, καὶ κατὰ τὰς ὑπολτάσεις an
*outo xai οὐ δήπου τὸ ἕτερον, ὡς ἰδίωμα 5
τὸ τῆς διχιρέσεως, xal τὸ δύσφημον ὅϑον Uf

Digitized by Google

