1231

DE PAOCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1258

ὁ λόγος ὁ τὸ ῥητὺν ἔχων ἀναγινώσχεται. Κἀπειδὴ À noster sermonem haberet » presentibus mullis

τοῦτο διαλαθεῖν τοὺς πάντας οὐχ ἦν, οὐξὲ διαδρᾶναι
κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀνάγνωσιν, τοῖς τῶν ἄλλων ἐπιστα-
τικωτέροι; τὴν διάνοιαν εὑρεθὲν, ὡς δῶρόν τι τῷ
θεομεγαλύντῳ βασιλεῖ προσενήνεχται. Κατὰ ταύτην
δὲ τὴν ἡμέραν xal πρός τινα μοναχὸν τῇ: συμμορίας
αὐτῶν ἔτυχε ποιήσασθαι λόγον vv ϑεόσοφηον ἡμῶν
αὐτοκράτορα σὺν ἑτέροις οὐχοῦν πλείστοις χομιδῆ,
xal τὸ τοιοῦτον δητὸν εἰπόντος τοῦ θεόφρονος Αὐσο-
γάρχου, καὶ ὁμοῦ δείξαντος, ἔχεῖνος μηδὲν μελήσας
μηδοπωσοῦν ἐξεχάλυψεν αὐτοῦ τὸ ἀπόῤῥητον, χαὶ
δι ὄρκου προπιστωσάμενος τὸν λόγον αὐτοῦ, Μὰ
τὴν σωτηρίαν μου, κατ᾽ ἔθος τῶν μοναχῶν εἴρη-
χεν, ὡς τὸν βίον τοῦ μάκαρος Διονυσίου καινῶς
τὴν σήμερον ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀνεγιγώσχομεν, τὸν
γοῦν ἐπιστήσας, πῶς οὐκ olóa καὶ αὑτὸς τῷ
δηωθέντι ῥητῷ, τὸ βιδιλίον, τοῦ θυμοῦ ζέσαν-
τος, πυρὶ παραδοῦναι βεδούλευμαι, καὶ τάχ' ἂν
ὡς ὑπηγόρενεν ὁ θυμὸς διεπραξάμην, καὶ εἰς ἔργον
τέλειον ἐξέξη τὰ τῆς βουλῆς, el μὴ πιλήρη τῶν xac
αὐτὸ βίδιων τελεῖν ἠπιστάμην τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ol-
κουμένην πρὸς γὴν καὶ πρὸς θάλατταν. Ταῦτα τῷ
φήσαντι ποίαν ἄγνοιαν ἐπιμαρτυρεῖ; Ποίας δὲ πάλιν
ὑπερθολὴν xaxía; ἀπέλειπεν ; Εἶδον ἐγὼ xai βίδλον
τινὰ τῶν ἀρχαίων xal παλαιῶν πολλαχόθεν, ὡς τὸ
εἰκὺς, πλουτοῦσαν τὸ ἀξιόπιστον, ἥτις ἐν μὲν ἅπαν-
τι τουτῳὶ τῷ λόγῳ, χαθὼς δῆτα xáv τοῖς λοιποῖς,
οὐδὲ χερχίαν σικεδὸν ἐξεσμέγην, μή sol γε στοιχεῖον
ἣν ἔχουφα, κατὰ μόνον δὲ τὸ πολλάχις παρ᾽ ἡμῶν
ἐνταῦθα διαληφθὲν ἀδιάδλητον πᾶσι ῥητὸν ἐξεσμέ-
νον Éospé τι χωρίον μεταξὺ τοῦ ἐχπορευόμενον καὶ
τῆς αὐτοῦ λέξεως, ἐν ᾧπερ ἐγέγραπτο δι᾽ * τοῦτο
δέ πάντω; πρόθεσις. Καὶ γὰρ τὴν τελευταίαν τοῦ
ἐκπορευόμενον συλλαθὴν, δηλονότι τὸ vov, πρότερον
χειμένην αὐτοῦ ξέτας τις ὕστερον, χαὶ τοῦ στίχου
θεὶ: ἄνωθεν, ὡς καὶ μακρόθεν ὁ χαρακτὴρ τῶν γραμ-
μάτων ὑπέφαινεν, ἄλλος ὧν παρὰ τὸν ἀρχαῖον καὶ
παγ)αιὸν, καί τι φανερῶς xal ἀπόζων νεότητος, τὸ
λεχθὲν οὕτως ἔγραψε δι᾽ θρασέως xal τολμηρῶς,
εἶτα καὶ ἀπόστροφον εἰς τὸ αὐτοῦ διεχάραξεν, ὥστε
ph κατὰ τὴν ἔμπροσθεν θέσιν τὸ ἐχπορευόμενον
αὑτοῦ, τὸ δὲ ἐκπορευόμενον δι᾽ αὐτοῦ τοῦτο
ἀναγινώσχεσθαι, Τὴν τοιαύτην μεταφραστικὴν βί-
λον σιν ἐμοὶ xal τῶν ἐχχρίτων ἐθεάσαντο τῆς
᾿Εχχλησίας πολλοὶ, ποὺ πάντων δὲ xul μετὰ πάν-
τῶν ὁ κανὼν τῶν δογμάτων, ὁ σεπτὸς οὗτος ἡμῶν
πατριάρχης ἑώρακεν, Ἐξ ἧς πάντως δείχνυται καὶ
τοῖς ὁπωσοῦν ἐπιδάλλουσι, καὶ μὴ συνεσχημένοις
ὁμοῦ καχίᾳ τῇ xaü' ἡμῶν, ὅτι τὸ ἐχπορενόμενον ἐκ

aliis, idque dictum recitante divina mente przdito
imperatore, et simul osteudente, ille nulia posita
mora occulia mentis revelavit, et jurejurando di-
cta confirmavit : Per meam salutem , sic more
monachorum locutus, dum statim vitam beati Dio-
ngsii publice hodie in ecclesia legebamus , mentem
figens nescio quo modo in assignatum. dictum ,
volumen ira exardens igni Iradere studueram, e!
forte ut. ira. subministrabat, rem peregissem, οἱ
animi consilia finem habuissent, nisi plenum no-
sirum orbem terra marique similium librorum esse
scivissem. Similia narranti qux rei ignorantia
attribuetur? Quam. rursus improbitatis summam
non excesserit? Conspexi ipse quoque voluinen

B satis antiquuim. atque vetustum, multis capitibus,

uti par erat, fidem sibi concilians, quod in uni-
versa hac oratione, uti in reliquis aliis neque
minimam Jineolam, tantum abest ut. litteram , la-
beret erasam, sed in lioc 5. pius a nobis laudato,
nulloque crimini obnoxio dicto erasum referebat
spatium inter procedit, et ez ipso dictiones, in quo
scriptum erat,&i*, quee omnino praepositio est ; nam-
que postremam dictionis ἐχπορευόμενον, φαΐ procedit,
syllabam, vov nempe, prius ibidem appositam era-
dens quispiam posten, et supra lineam apponens ut
longe etiam inspicieuti notz litterarum. designa-
bant, cum essent. ab antiquis illis atque vetustis
diversm, et recentiorem manum palam presefer-
rent, dictum ita. exaravit δι᾽, audacter nimis ac
teimerarie, tum postmodum apostrophuni superad-
didit illi αὐτοῦ ex ipso: adeo ut non secundum
positum primo ἐκπορευόμενον αὑτοῦ, sed ἐχπορενό-
μενοὺ δι᾽ αὐτοῦ inde legeretur. Hoc Metaphrastz
volumen una mecum ex ecclesiastico caetu homines
primacii multi conspexerupt, ante vero omnes et
cum omnibus norma et regula dogmatum vene-
randus noster patriarcha inluitus est. Ex quo
prorsus ostenditur et quoquomodo attendentibus,
et contra nos improbitati minime deditis, illud,
ex Filio quoque Spiritum procedere, ante nos
etiam nonnullos non recusasse. ideoque qui ex
schismate erant, non minus his qui nunc vivunt,
pro facultate sua quisque immutare et invertere

p conati sunt, Sic palam lioc confirmavit adversus

8686 opponentes oratio, processionis dictione non-
nullus sanctos usos fuisse, cum Spiritum san-
citum euam ex Filio exsistentiam habere decreve-
runt.

τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα καὶ τῶν πρὸ iud» ἔνιοι λέγειν τὸ ῥητὸν νενοήχκασι. Διὰ τοῦτο γὰρ χἀχεῖνο! τοῦ
οχίαματο; ὄντὲς οὐδὲν ἧττον τῶν νῦν, ὡς εἶχον, αὐτὸ μεταποιῆσαι, xal μεταδαλεῖν ἐπειράθησαν. Οὕτω.
τρανῶς παρέστησεν ὁ λόγος τοῖς ἀντιδαίνουσι τὸ παρὸν, ὡς xai τῇ ἐκπορεύεται λέξει τινὲς τῶν ἁγίων
ἐχρήσαντο, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν θεολογήσαντες,

λδ΄, ᾽Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal τὸ ζητούμενον εὑρηχότες
ἡμεῖς τὴν ἀπορίαν αὐτοῖ; εἰς τέλος διελυσάμεθα,
φέρς λοιπὸν χἀνταῦθα προθέμενοι βραχέα περὶ τῆς
λέξεως ταύτης εἰπεῖν, ἴδωμεν, εἰ δοχεῖ, πρῶτον,
πῶς ὁ Χρυσοῤῥήμων αὑτὴν Ἰωάννης Ἑρμήνευσεν’
"Ori, φησὶν, οἶδα, τὴν εὐαγγελιχὴν ἐξηγούμενος

$4. Sed quando quastione comperta nos dubita-
tionem illorum dissolvimus, age nunc etiam hic,
cum animus si& pauca de dictione hac dicere,
videamus, si placet, primum quomodo eam aurea
lingua Joannes interpretatus est : Quod. novit, ait
evangelicam vocem exponens, et profunda Dei; et

Digitized by Google
