1253 ᾿ DE PROCESSIONE S, SPIRITUS ORAT. ΤΙ. 1254

-

ἀντιδιατιθεμένους, ὦ οὗτοι, φθέγγομαι τὸ παρόν. A ἃς omnium bonorum absolutissimum prodamus,

Στερήσομεν τὸν Πατέρα τῆς τοῦ Πνεύματο; "yopn-
γίας, ὡς ἂν μόνῳ χερδήσωμεν αὐτῷ τὴν ἐχπόρευσιν;
Mr, χἂν εἰ τὰ πολλὰ xal μεγάλα παραδραμεῖν ἄτοπα
Tpocfvov ἡμᾶς, ἅπερ ἀνακύπτουσιν ἐντεῦθεν, οἷς
μεγάλου xai πολλοῦ λόγου δέονται. Τὰ τοιαῦτα δὲ
πάντα καὶ περιφανῇ χαὶ γνώριμα τοῖς ὅλοις χαθ-
£ovnxe, Μὴ δὴ γενοίμεθα γαχοὶ τοσοῦτον ἔμποροι
περὶ τὸν Πατέρα, τὴν τοῦ Πνεύματος λέγω πηγὴν,
ὡς τὸ πρῶτον wal τελεώτατον τῶν τούτου χαλῶν
προδ δόναι, χαὶ παραχωρεῖν εἰς ἀφαίρεσιν, ἵνα παρ-
ἔξωμεν μόνῳ, τοῦ Υἱοῦ δηλονότι χωρὶς, ὅπερ pev
αὐτοῦ χεχτημένος οὐδὲν ἧττον πεπλούτηχεν, Τὸ y&o
μόνον, ὡς ἀποδείκνυσιν ἐν διαλέξει τῇ πρὸς τὸν

tradamusque alíis ad destruendum, ot concedamus
801}, absque Filio scilicet, quod cum illo possi-
dens Filins non minus abundat. Namque sol,
ut demonstrat in colloquio cum Ario idem Atha-
nasius, qui fere dogmatum parens cst, non netes-
Triadis deilatis principum  hypostaseon. importat.
Pari modo licet nonnulli ex illis, qui antiquitus
res theologicas pertractarunt, procedere Spiritum.
sanctum ex solo Patre dixerint, non est quod
obstet aique impediat, ne nos asseramus οἱ tc-
neamus Spiritum sanctum etiam ex Filio proce-
dere.

“Ἄρειον ὁ αὑτὸς ᾿Αθανάσιος, ὁ σχεδὸν τῶν δογμάτων πατὴρ, Οὐκ ἐξ ἀνάγκης Cualpsclv τιγα ποιδῖται
τῶν τῆς ἁπλῆς καὶ ἀδιαιρέτου σεπτῆς Τριάδος θεαρχικῶν ὑποστάσεων. Οὕτως οὐδ᾽ εἰ καί τινες
ἦταν τῶν ἔχπαλαι θεολογησάντων ἀνδρῶν, ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς φά-
σχηντες, οὐδὲ τότε τὸ προσιστάμενον οὐδὲν, οὐδὲ τὸ χωλύον ἡμᾶς τοῦ πρεσδεύειν ἐχπορεύεφθαι χἀκ τοῦ

Υἱοῦ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον.

λγ΄’, Nov. δ᾽ οὐχ ὅπως ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ B

ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς οὐχ εἴρηχε τῶν ἀπάν-
τῶν οὐδεὶς, ἀλλὰ xol μᾶλλον ἔνιοι τῶν ἁγίων ἔχπο-
ρεύεσθαι xàx τοῦ ΥἹοῦ λέγουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὧν πάντων εἰ καὶ νῦν ὧδε προσχομίσομεν τὰ ῥητὰ,
λυθήσεται τὰ τῆς ἀπορίας τοῖς ἀντιλέγουσιν. Αὐ-
τίκα ζοῦν ὁ τὴν ἀγιωσύνην πολὺς ᾿Αναστάσιος τάδε
φησὶν, ἔνθα περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾷς ὀρθῶν τῆ: ἀλη-
θείας δογμάτων διέξεισι “ Καὶ Πνεῦμα πάλιν ἐξ
αὐτοῦ ἐκπορευύμεγον, καὶ ἀποστεϊλόμενον ob
μόνον παρὰ τοῦ Πμτερὸς, ἀ1λὰ καὶ παρὰ τοῦ
YioU. Στίξονσιν, οἶδα, τῷν ἐριστιχῶν οἱ πλείους εἰς
τὸ ὄχσοι ευόμεγον, καὶ οὕτως ἀναγνώσονται τὸ λοι.
πὺν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποστέλλειν οἱονεὶ καὶ
μόνον τῷ Υἱῷ μετά γε τοῦ Πατρὸς ἀπονέμοντες.
Ἐλέγξει 6k πάντως αὐτοὺς τὸ μετά τινα τοῦτο ῥηθὲν,
ὅπερ φθάσαντες ἄνω τοῦ vüv λόγου προδιελάδομεν,
ὅτι Καὶ μὴν ὁ Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς αὐτὸ
ὑπάρχειν ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε. « Λά-
6scs Πνεῦμα ἅγιον. ν Τοῦτο καὶ γὰρ θεολογῆσαι
κάχεϊξ συνίστησι τὸν αὐτὸν καὶ ἐκπορευόμενον xxx
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ τὰς τῶν ἁγίων
δὲ πολιτείας καὶ τὰς αὐτῶν ἀθλήσεις ἀφηγησάμενος
μεταφραστιχῶς, εἰς τὸ τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου μαρτύριον
Διονυσίου, φημὶ τοῦ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχφάντορος,
δεῆσαν εἰπεῖν περὶ τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ πρὸς τὸ
τίλος ἐπὶ λέξεως οὕτως ἐφθέγξατο" Καὶ εἰς οὐρα-
γοὺς ὁ ἐμὸς Χριστὸς ἀναφέρεται, καὶ πρὸς τὸν
πατρικὸν ἐπάνεισι θρόνον», καὶ τὸ &xzxopsvépevor
αὐτοῦ Πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν κατα-

πέμπϑι τοῖς μαθηταῖς ὁδηγίᾳ Κἂν εἰ μὴ πρότε- D

ov, τὸ γοῦν νῦν ἔχον ἐχρῆν παντάπασι πεισθῆναι
τοὺς ἀντιλέγοντας " ἐπειδήπερ τὸ διὰ παντὸς ζητού-
μένον τούτοις xal πανταχοῦ, τὸ ἐχπορεύεσθχι λέγω
χἀχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἤδη καὶ χκηρυτ-
τόμενιν τρανῶς ἐπ᾿ Ἐκχχλησία; εὐρήχάσι xat' ἐνιαυ-
T^», οὐ μόνον ὡς τὰ πολλὰ τῶν δογμάτων γραφόμε-
vov, πρὸς δὲ καὶ παραδιδόμενον. Οἱ δὲ τῆς μάχης

δ Joan. xx, 22.

$5. Verumtamen nune nemo ex Patribus dixit,
ex solo Paire Spiritum sanctum procedere ; quin
imo nonnulli etiam ex Filio procedere Spiritum
sanctum asserunt. Quorum omnium si dicta huc
adducamus, dubia contradicentium omnia dissol-
ventur. Primus itaque sanctitate praecellens Àaa-
$lasius hac habet, tractatu De. rectis quae secun-
duu) nos sunt, veritatis dogmatibus : Et Spirius
rursus qui ex ipso procedit οἱ mittitur non so'um a
Patre sed etiam. ex Filio. Puneto distinguent, sat
Scio, potior vontentiosorum pars illud, qui ex Pa-
tre. procedit ; postmodum reliquum legent, mis-
sionem scilicet Spiritus sancti solam filio cum
Patre attribuentes ; sed eos redarguet, quod non
post multa verba adnectitur, et quod stipza in bac
eadem oratione digessimus, nempe, Et tamen Do-
minus ez. semetipso. esse ostendens, insufflaus disci-
pulis dicebat : « Accipite — Spiritum. sanctum "ιν
Namque inde decernitur et. confirmatur, eumdeni
ipsum Spiritum sanctum «x Filio quoque proce-
dere, Et qui vitas el res gestas sauctorum co-
rumque certamina mutato stylo enarravit, in Dio-
nysio Areopagita, qui melius diceretur, secretorum
revelator, cum de ceconomia Christi sermo incidis-
set, in. fine h»c ipsissima verba usurpat : Et in
colum ascendit. meus Christus, et ad. sedem pa-
ternam reveriitur, et qui ex. ipso procedit Spiri-
tum. dfmittit discipulis, ut essent. duces gentium
infidelium. Etsi non antea, certe nunc prorsus
suadendi essent adversarii, quandoquide:n quoJ
ipsi continuo et ubique ipvestigant, procedere.
inquam, etiam ex Filio Spiritum sanctum, jam
tandem perspicue in Ecclesia pronuntiatum, edi-
ctumque singulis annis, non &antum ut cetera
dogmata scriptum, sed etiam traditum inveniunt,
Qui vero simultatibus ac turbis addicuntur, hic
quoque se! improbe veritatem oppugnant, con-
tenduntque potius, etiam in. hoc dieto maligne ad-

Digitized by Google

