1209
στέραις
σφετέρους ἀνομολογῆσαι τὸν ἐν τοῖς θείοις ἔπεσεν
ὄλισθον. ἹἹκανὰ ταῦτα τῆ: σφῶν ἀλογίστον μανίαις
εἰς *pá 91, xai τῆς τοῦ εὐθέο; ἐκπτώσεω:; ες
παράστατιν, εἰ καὶ δυναστείας σπουδὴ, χαὶ πλήθους
δρμὴ. καὶ ἡ χαθ᾽ ὧν ἐκ προλήψειως τῆς κακίας ῥοτε ἢ
παρατρέχειν αὑτὰ καὶ καραποχρύπτειν θρασύνετξε.
Καὶ τούτων οὕτω προδάντων τοῖς ἀπαοαμέλλοις ἔκε ἔ-
νοῖς λόγου σθένει καὶ περιφανείᾳ λοιπῇ, xal τῶν ἐφε-
ξῆς τῆς αὐτῆς συμμορίας φθασάντων γραφὰς Guov-
0£50a« κατὰ τῆ; ὑποχειμένης εἰς χοινὴν κατάφοο Xy
πραγματείας σπουδαῖον ἡγησαμένων, μὴ ἐμφανεῖς,
ἀλλ᾽ àvcop ήτους ἡμῖν γενέσθαι, κατὰ τὸν ὅμοιον τρό-
mov τοῖς προαγοῖς, ἐπειδὴ τῶν μβταγενεστέρων “κα-
ταλλήσεις αὑτῇξν χρόνος vào ὃ ἐκεῖθεν ἐς δεῦρ εἰς
ὅλας ἐτῶν δεκάδας ἐκτέταται, σχεῖν ἡδυνὴθ ἡ μεν,
δεῖν φήθημεν ἐπισχέψασθαι, ὅπως αὗται τῇ κατὰ κέ-
λευσιν ἄρα Δεσποτιχὴν τῶν Γραφῶν ἐρευνήσες συμ-
Καὶ προηγησαμένη; ἑτέρας τὴν Tcpoxtt-
μένην τήνδε δευτέραν ἀθρῆσαι διανοούμεθα, ἐν ἧπερ
ὁ ταύτην ἐχθέμεν": διάλεξιν συντίθητιν, ὡς qatvs-
ται. ποιησάμενος μετά τινος τῶν TOU μέρους «he
“Ῥωμαϊκῆς Ἐχκχλησίας, πρώτως μὲν ἐξ ἀρχῶν καὶ
ποοόλη μάτων συνισταμένην τῶν ἀπὸ διανοξαις ἀμ-
qol». καὶ οὐ δῆπου «τῶν ἀπὸ τῆς Εραφῆς “ ἔπειτα
δὲ τὸ πᾶν τῶν ἐλέγχων ἐξ αὐτῆς, ὡς οἴεται, συμ περαί-
νων παρίστησιν. "Exit γοῦν ἡμῖν ἀναγκαῖον ἄπαντα-
99 τὸ τῶν θείων ἐξέχεπσθαι ῥήσεων ἕν τε ταῖς ἀρχῇ ς
x ^ ἄκρας, ἕν τε τοῖς μέσοις. Ev τε τοῖ; τελευταίοις,
u προσλῆ ματιν, ἐν διχλόγοις, ἐν ἀντιῤῥήπεσιν, ἐν
᾿ κθὲσε φδδῆτιτιν
nib" aer αρατυνόντων θείων λογίων
αἰτίαν προθαλλομένων, πα ρορατέον
προδλημχτιχκοὺ: φερομένους λόγους,
49 δέοντας᾽ οὖ; δὲ τῆς διενέ-
ξ ἱερῶν προφέρει λογίων ἐξ: -
ὧν ἔνθεν δὴ χαὶ ποιήσομαι
ἔξι» οὕτω διέξιισιν.

φέρονται.

ἐπενεχθεῖσαν διά
παρατροπὴν εἰς
τοὺς ἔξω τῶ" δ-:
ὡς ἀποδιιπταμένους τ
ξεως ὅδε ξυλλήπτωρ ἐ
καπτέον, ὡς οἷόν τε,
τὴν ἀρχὴν, ἔνθα κατὰ 7.

g.« Αποστέλλει τις δοῦλον, ἢ υἱὸν, ἣ τὶ ἕτερον,

" ἄλλου τοῦτο λαδὼν, ἢ καὶ αὐτὸς ἔχων" καὶ ἀπο-
c λουσιν αἱ ἀκεῖνες τοῦ ἡλίου μέχρις ἡμῶν τὸ
στον πα Ὁ τοῦ ἡλίου δηλονότε αὐτὰ ἔχουσαι, Ἐπὶ δὲ
$a θεότητος ἡ εὐδοχέα τοῦ Πατρὸ; κατὰ τὸν μέναν

CONTRA MANUELEM CRETENSEM.

τὰ χαθ᾽ ἡμῦῆς ἑδραιώσασθαι, καὶ 220; τοὺς A sarie responsioni renun:ient, et severioribus ei-

ἄλλως τὸ χα: τῶν τὴν c

1310

liis et tutioribus custodHs res nostras conslabi-
liant, et suum in verbis diviuis errorem confiwan-
tur. Satis hec sunt. 3d eorum temerarium iusaniam
retezendam, et a recto lapsum ostendendum, | etsi
dominatus favor, et multitudinis. impetus, et eo-
rum, qui improbitate praoccupati sunt, propensio
reticere hc eadem. et in. tenebris. abiscondere
pracsumunti. llis ita. peractis, et vi dicendi, et reli-
quo superbia fastu incomparabiles viri, et qui eo
in eadem secta subsecuti sunt, in simile argumen
tnn universorum machinis expositum scripta p V^
blicarunt, accurariintque stuliose, ne nobis i13* 2-7
tescerent, sed laterent in abditis, eodem ipso 52397
do, quo et duces eorumdem effecerant, se € uam
landem subsequentium contraria scripta, ab τὸ Si-
quidem tempore integre annorum decades pr:e € «*t-
lapse sunt, obtinere potimus, considerari «B «*m
nobis esse reputavimus, num. illa secundum pua.
ceptum Dominicum cum investigatione Script us ra.
Tum concordant. Et cum jam alia precesser iat,
hac secunda, quz pre manibus sunt, examis are
animus est, in quibus scriptor colloquium ut
videtur componit eum viro una cum Romana
Ecclesia sentiente, primnm quidem principiis et pro.
blematibus ex utriusque sententio, et non ex Seri-
ptura petitis, posunodum vim εἰ semmam . argu-
Tuentorum ex eadeni ut sibi videtur, concludens
proponit. Cum itaque nobis necessarium sit locis
in omnibus divinis eloquiis adhsxrescere, tum in
primis, tum ja mediis, tum in postremis, in
Problematibus, in dialogia, im refuiatienibus, et im
aliis quibuscunque expositionibus, et potissimum
Cun qui jam illatum dissidium fovent, divinorum
cloquiorüm improbutionem causam fuisse propo-
nant, negligendi sunt deforis accedentes sermones
Problematici, tanquam qui a decoro disjunctissimi
Sunt, quos vero dissidii hie propugnator ex sacris
eloquiis profert, ut fieri polest, examinentur, prin-
Cipiumque faciam, ubi ille sie. eloquitur.
5 « Mittit quis servum, aut filium, aut quidpiam
iud, ab alio illud aotipiens, velipse €x &e ha-
bens, δὲ mittunt radii solis ad nos lü:en, a sole
nempe illud habentes. Jn divinis vero beneplaci-
tum Patris, uti. magnus Gregorius scribit, missio

Γρηγόριον ἀποστολὴ λέγεται τοῦ Υἱοῦ, Φησὶ γὰρ, Εἰ D dicitur Filii; nanque ait : Quodsi ut. Deus, quid:

δὲ xai ὡς θεὸν, τί τοῦτο; Τὴν εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς
ἀπτοστολὴν εἶναι νόμισον. Καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ δηλονότι

τ δοκία ἀποστολὴ λέγεται τοῦ Πνεύματος, Ἑρεῖ δέ
id Διατί μὴ καὶ ὁ Υἱὸς λέγεται ἀποστέλλεσθαι διὰ
τοῦ Πνεύματος; Καὶ μὴν παρὰ τῷ ᾿Ησαῖχ χαὶ τοῦτο
-οὐ n τὰρ ἐχεῖνος ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ
Αὐύριος κατὰ καιρὸν συνάξῳ αὐ χρύς,
"ρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ ἔγδκεν ἔγρισέ μὲ᾿

λέγεται. Φη
χίοῦ - Ἐγὼ
πνεῦμα f

εὐαγγελίσασθωι πτωχοῖς dae rae ft£, ldca-
Qai εοὺς συντετριμμένους τῇ" καρδίαν, Ἐὰ ξξτις
c i:

MEM nA
ty cá ὅτο οὕτως eit Eo D. 0.
λέγει διὰ τὴν σάρκα τοῦτο βῆσθαι, e. roue

2c. λέγειν, Τὸ γὰρ ἐγὼ Κύριος 2. τ
ἀσφαλῦν Νὰ ἵἴ " ? ; ! Ἵ 7 τῇ DID
{πὸ UL ]sa. ixi. B; ues av, Ἢ

hoe fuerit? Beneplacitum— Patris missioneqy esse
reputa, et Filii nempe beneplacitum missio dicitur
Spiritus. Dicit porro quispiam : Qnare non et Fi-
lius dicitar mitti per. Spiritum? Αἱ hoc quidenr
apud Isaiam habetur. Ait siquidem ille qq ex
persona Filii : Ego Dominus, cum. tempus fuerit,
cont regabo ipsos, Spiritus. Domini super sme, o5
quod unrerit ine; ad autiumtiandum. pauperibug ng-
sit me, ul mederer contritis corde *. Quodsi quis gi-
Xcrit id propter carnem dictum fuisse, nom videtur
id absque errore asserere. ltlud enim, Ego D»j-
nus, deitatis proprium est, vel. saltem αἰτίαν, οἱ

Digitized by Google
