1903 CONSTANTINI MELITENIOT.E po
presentia os pre pudore obvelare deberent, in A θεάτὰς αἰσχυνόμενοι τὸ παράπαν, ἐφ᾽ οἷς irai.
eorumdem aspectu impudenter ut. plurimum atque πτεσθαι τούτους ἐχρῆν, καὶ μᾶλλον ἐνώπιον αὐτῶν
inconsiderate more juvenum sese gerunt. Ob hc ἀνερυθριάστως ὡς τὰ πολλὰ νεανιευόμενοι. διὰ
itaque forte dicent, qui semel temere frustraque ταῦτα γοῦν φήσαιεν ἂν ἴσως οἱ τὴν ἀντίθεσιν χαϑά»
adversus nos objectionem concipiunt, Quid porro de παξ εἰχῇ καὶ 'μάτην ὠδίνοντες πρὸς ἡμᾶς. ΤΊ ἃ
dicto Gregorii Nyssenorum olim pr:esulis dices, περὶ τῆς ῥήσεως εἴτοις ἂν Γρηγορίου τοῦ ποτε τῆς
quod preposikionem ex in nonnullis voluminibus Νύσσης ἀρχιερατιχῶς προεδρεύσαντος, ἧτις εὕρηται
de Filio retinet, in plerisque veroaliis, ut tute ipse τὴν 4x πρόθεσιν ἐν μὲν βίθλοις τισὶν ἔχουσα χἀτὶ
non indiligenter conspexzisti, nullo modo? Qua pa- — τοῦ Υἱοῦ, ταῖς δὲ πλείοσιν ἐπὶ τούτου, χαθὼ; οἶδας
tenti sequela eam cum Filio compones? unde eam — alc ἀχρίδειαν καὶ αὐτὸς, οὔμενουν ; "Ex ποίας προ;
orationi adaptari ipsa dictionis serie confirmabis ? γοῦς ἀχολουθίας τῷ ΥἹῷ προταρμόσοις αὐτὴν ; ὅθεν
Nainque nos illud, et Filii esse astruitur, ample- — τε παραστήσεις προσήχουσαν τῷ λόγῳ xasi sb
ctentes de Spiritu sancto, et voluminum sie legen- σύμφρασιν ; Τὸ μὲν γὰρ xal τοῦ Υἱοῦ εἶναι zpoc-
lium vestigiis insistentes id aperteex annexo apo- μαρτυρεῖται, δεχόμενοι περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
stolico testimonio bene se babere, et certum atque || xaxX τὰς ἐχούσας οὑτωσὶ βίδλους ἡμεῖς, τοῦτο ex
indubitatum retineri confirmamus. Cum ipse ma- " φῶς ἐκ τῆς imayouévng ἀποστολιχῇς μαρτυρίας
ximus Gregorius nempe eontinenter subjunxerit : πιστούμεθα χεῖσθαι καλῶς, φέρειν τε τὸ ἀσφαλὲς ul
Etenim. « si quis Spiritum Christi non habet, hic τὸ βέθαιον. Ἐπείπερ αὐτὸς ἐπήνεγχε προσεχῶς, ὁ
non est ejus "πα, » Illud vero : Et ex Filio esseas- μέγιστος δηλονότι Γρηγόριος * El γάρ τις Πνεῦμα
truitur, aliorum voluminum lectione u approbans, — Xp στοῦ cox ἔχει, φησὶν, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.
hoc nulla ratione demonstrare poteris cum sequen- Τὸ δὲ, xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται,
tibus componi, quin et petissimum, qui inexami- κατὰ τὰς λοιπὰς βίδλους προσιέμενος σὺ, τὸ too
nandis adsust meliore menie, ex his ipsis reproba- τον οὐδενὶ λόγῳ ποσῶς δυνήσῃ τοῖς iQ? aolet
ium repudiatumque manere dixerint, He sunt συμδιδαζόμενον, εἰ μὴ xoi πᾶς μάλιστα νουνεχὴ;
adversariorum objcctiones, ut ex his que alas lx τούτων αὑτῶν ἀνατρεπόμενον ἂν εἴποι xol ba»
spe cenjeeimus, et nunc conjicimus. Ego vero in- ρούμενον, Τοιαῦτα μὲν tk παρὰ τῶν ἀντιδιατιθεμέν
quam dictum : Ez Filio esse astruitur,ex. eequen- νῶν ἡμῖν, ὅσον ἐξ ὧν πολλάκις εἰχάσαμεν, εἰκάδι
Ubus tantum abesse ut revellatur et destruatur, — vOv ἔπεισιν, Ἐγὼ δέ φημι πρῶτον μὲν ὡς οὐχ onu;
ut etiam. mulio magis, diceret qui in intimasen- τὸν xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται, irs»
tenliarum potis est penetrare, id confirmetur et C οὐκ ἀνατρεπόμενον Ex τῶν ἑξῆς, οὐδ᾽ ἀναιρούμενον
demoasiretur. Quia enim Apostolus Spiritum gan- ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐχ τούτων xal πολλῷ πλέον, qui
cium sonora voce intonuit Spiritum Christ, pro- τῖᾶς ἂν τῶν βαθύτητα χαταλαμόάνειν νοΐμητο;
pterea Gregorius in dogmatibus asserendis precla» ἐπισταμένων, xazzoxtuatópevov αὐτὸ xal ἀποδειχν»
rissimus, ex Filio illum palam edixit. Quando ali- μενον, Ὅτι γὰρ ὁ ᾿Απόστολος τὸ Πνεῦμα τὸ iy
cujus spiritus modis omnibus eo est eujus spiritus μεγαλοφώνως ἐκήρυξε Πνεῦμα Χριστοῦ, διὰ sum
est, bujusque doctor accuratus accedit magnusin re- Γρηγόριος ὁ διαλάμψας iv δόγμασιν ἐκ τοῦ Υἱοῦ
bus divinis pertractandisDasilius, quiin uno ex capi» τοῦτο τρανῶς εἴρηχεν. Ἐπειδῇ τὸ πνεῦμά vw
tibus ad sancium Amphilochium, cum:lixissetdeSpi- πάντως ἐξ αὐτοῦ méquxs * καὶ τούτου κομιδῆ διδά-
ritu sancto, eum ex Deo esse, et Apostolum Ecclesig σχαλος ἀχριδὴς ὁ μέγας xol πολὺς τὰ θεῖα Bus
oratorem. in testem adduzisset, « Spiritum, dicens λεῖος, ὃς ἕν τινι süv ^ mp; τὸν ἱερὸν "Apyüt-
tein, e$ Dco accepimus "*, » ad hec comprobandum χίον κεφαλαίων εἰπὼν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑς
viitur, illum per Filium esse sapientissime, at ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν ᾿Απόστολον τὸν τῆς Ex
verbis hisce expeditis enuntiatisque, et per Filium χλησίας ῥήτορα παραγαγὼν μάρτυρα, «Τὸ Πνεῦμα,
apparere declaravit, Spiritum Filii ipsum appellans λέγοντα, có ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐλάδομεν, ν» τούτῳ πρὸς
quemadmodum Dei. Plane nemo dicti hujusce σύστασιν χρῆται xal τοῦ δι᾽ Υἱοῦ τυγχάνειν αὐτὸν
expositione indigel ; manifesta siquidem est, aper- σοφώτατα χατὰ ῥῆμα διαλαδὼν ταῦτα καὶ φάμενοι
taque illius mens» Hanc, ut puto, et Cyrillus, xal τὸ δι᾽ Υἱοῦ περηνέναι σαφὲς πετοίηκον
rectorum dogmatum accuratissimus custos οἱ ma- γιοῦ Πνεῦμα ὀγομάσας αὑτὸ καθάπερ Θεοῦ.
gister, secutus, veluti diviniloqui Patris Basilii πάντως οὐδεὶς ἐξηγήσεως χρῆζει τινὸς ἐν τῷ
vestigiis per omnia insistens, in expositione dicti παρόντι ῥητῷ * δήλη γὰρ πᾶσι xaX gavipi χαθέστη,
evangelici divinique secundum Joannem, Christi — xev ἡ τούτου διάνοια, Ταύτῃ, δοχῶ, xal Κύριλλος ὁ
amicum verum, et qui in pectore illius recubuit, τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀχριδέστατος φύλαξ xal p
dicentis : Cum venerit Paracletus ^, liunc iu. mo« σταγωγὸς ἑξαχολουθήσας, ὡσὰν τοῦ θεηγόρου Πατρὸς
dum eloquitur : Ecce enim, ecce Spiritus veritatis, Βασιλείου κατ᾽ ἴχνια βαίνων παναληθώς, ἐν τῇ i"
hoc est, suimetipsius. Paracietum cum disisset, α μηνείᾳ τοῦ χατὰ τὸν ἐπιστήθιον Ἰωάννην, xol e
Paire procedere. dicit. Quemadmodum enim. est— στοῦ φίλον γνήσιον εὐαγγελικοῦ καὶ θείου ῥῆτον τὸν
proprius Filii Spiritus, naturaliter in ipso exsistens, λέγοντος “Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ HapáxAnroc, e

V8 Rom. τι, 9. E Cor. n, 132. ** Joan. xv, 90.

Digitized by Google

