1229

DE PROCESSIONE S. SPJRITUS ORAT 1I.

λβ΄. Τέως ἡμεῖ. χ'ριξόμλεῦθα ταύτην φιλοτιμότατα ἃ

τὴν προσθήχην αὐτοῖς. “Ἔστω, φαμὲν, ὡς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται * τί καὶ
οὕτω δυνήσονται τὸν λόγον λυμήνασθαι τὸν ἦμεδα-
7-6); Εἰ; ἀναίρεσιν ἁπλῶς φθέγξονται τοῦ χὰἀκ
τοῦ Υἱοῦ τοῦτο λέγεσθαι. Καὶ μὴν οἱ Πατέρες, ἡ
᾿Αλήθεια δὲ πρὸ τούτων, ἧς χήρυχες οὗτοι καὶ ὁ
κατ᾽ ὀρθὴν διάνοιαν λογισμὸς οὐ τοῦτον οἴδασι τὸν
τρόπον ἐχδέχεσθαι τὴν τοιαύτην φωνὴν, ὅταν ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς χειμένην εὑρήσουσιν, ἢ κατὰ τὰς λήρους
αὐτῶν ὑποθέσει;, "Eze mb; τὸν Πατέρα φησὶν ἐν
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος " “να γινώσκωσί c5 τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεόν. Οὗτο; αὑτὸς, ἀλλὰ τὸ BAás-
φημον δὶς τὰς χεφαλὰς τρέποιτο τῶν ἡμᾶς ἐξερεῦ-
γεσθαι τοιαῦτα τοῦ στόματος χαταναγχαζόντων,
Θεὸς ἄρα ψευδώνυμος. Καὶ πῶς τοῦτο δόξειεν ἄν 5d
χυρίως af eur; Πάλιν δ᾽ ἐπὰν ἀχούσωμεν Χριστοῦ
λέγοντος * « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης 5 τῆς
ὥρας οὐδεὶς οἷδεν εἰ μὴ μόνος à Πατὴρ, » οὐ δώ-
δομεν xal αὐτῷ τῷ τοῖς ἀποστόλοι; καὶ μαθηταῖς
τὰ πρὸ αὑτῶν τε χαὶ μετ᾽ αὐτοὶς πάντα γνωρίσαντι
ταύτην τὴν εἴδησιν ; Πρὸς τούτοις εἰ xal τὰς ἄποστο-
λιχὰς θεοπνεύστους φωνὰς, αἵτινες διαῤῥήδην περὶ
ἑοῦ Πατρὸς χαταγγέλλουσι, πῆ μὲν ὅτι μόγος δο-
φὸς Θεὸς, πῆ δὲ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, coc
οἰκῶν ἀπρόσιτον, χαὶ ἀλλαχοῦ, βασιζεὺς τῶν
αἰώνων, ἄφθαρτος, ἀόρατος, μόνος Θεὸς copéc,
εἰ χαὶ ταύτας ἐχλαδώμεθα, καθὼς βούλεται τούτοις
ὁ νοῦς, πάντων αὐτῶν τἀναντία τοῦ Υἱοῦ χαταψηφι-
πόμεθα, xal δηλώσομεν τῆς μὲν σοφίας Θεοῦ xacryo-
ροῦντες τὸ παντελῶς ἄποφον, τῆς ζωῆς θάνατον,
ποῦ πρώτον φωτὸς σχότος ἔσχατον, τοῦ τῶν αἰώνων
δεσπόζοντος, ὡς αὐτοῦ τούτων δημιουργοῦ, δουλείαν
ὑστερογενῆ, καὶ χρόνων τινῶν δευτερεύουσαν, τοῦ
πρὸς τὸν χόλπον τὸν πατριχὺὸν ὄντος διονογενοῦς
ὕλην σωματικὴν χαὶ πάχος αἰσθητῆς φύσεως, ἐξ
ὧν ὅλως ἀθετήσομεν χαὶ τὸ Θεὸν τοῦτον ςελεὶν ΄
ὅπερ ἐστὶν ὡς ἀληθῶς τῶν εἰρημένων χεφάλαιον,
τῆς τούτων τῶν ὑποφνῶν αὐχημάτων ἀλλοτριότητος,
καὶ θεοπρεπῶν προξενούσης, d; εἰκὸς, ἀλλοτρίωσιν
χαὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς θεότητος, ὡς εἶναι χενὸν τὸ
χἤρυγμα τὸ χατὰ Χριστὸν, ματαίαν δὲ χαὶ τὴν πί-
στιν ἣν παρειλήφαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἄνωθεν τὴν
μαρτυρίαν ἔχοντες παρὰ τοῦ Πατρὸς, Οὗτος γὰρ,
φησὶν, ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, iv d ηὐδόκησα"
αὑτοῦ ἀκούεις, περί τε τὸ χήρυγμα καὶ τὴν πί-
στιν ἡμῶν πεπληροφορήμεθα, Θεὸς ὁμολογουμένως
πέφυχεν ὁ θεὸς Υἱὸς, καὶ τῆς τοῦ γεννήτορος oj-
ὀΐας καὶ φύσεως. Τούτου δὲ φανέντος xai τὰ λοιπὰ
πάντως ἐστὶν, ἅπερ ἀπηριθμησάμεθα, νῦν χαθέχα -
ὅτον τοῖς πᾶσιν ἁπλῶς, ἀόρατο; δηλαδὴ, ἐῶν αἰώνων
βασιλεὺς, Sto. Κύριος, φῶς árpósttov χατοικῶν,
ἀθανασία: πέλαγος, προσέτι σογὸς, καὶ τῆς σορίας
δοτὴρ πάντα πλουτῶν ταῦτα τὰ τοῦ γεννήτορος,
ἀπὸ τῶν τελευταίων αὐτῶν ἐπὶ τὰ πρότερα πρὸς τὸ
παρὸν ὁ λόγο; ἐπανιὼν οὕτως ἴσταται, καλῶς ἔχων,

"Joan. xvi, 2. 7? Matth.

. xxiv, 36.
*! Maub. xvn, 5.

€

1930
92. Mos nihilominus cuti ipsis humanissime
aygente$ bare iliis additionem concedimus. Esto,
diciinus Spiritum sauctum ex solo Pátre proéedere,
in quo etiam hoe dato nóstrum sermouem lzdere
poterunt ? Dicet tum omnino everti, etiam ex Fi-
. AM -
lio illum dici. Et nihilominus Patres, οἱ ante eo
Veritas, eujus ipsi praecones, οἱ recta mentis con-
sideratio non sinunt similem vocem lioc connotare,
cum de Patre eam pronuntiari inveniunt, ni stulte
eorumdem hypotheses admittantur. Quandoquidem
ad Patrem ait. Dominus in Evangelio : Ut cogno-
scant (6 solum Deum verum '*. Hic ipse ergo,
sed blasphemia igeofum capita convertatur, qui
cogunt nos sinilia ore profari, falso sibi Dei no-
wen assumit. Et quo modo id fuerit, quz proprie
Verilas est $ Rursus eum audimus Christum di-
Ccniein : De. die autem illo, sive hóra neto. novit
misi solus Pater **, negabimusne ipsi, qui aposto-
lia et discipulis omnia quz dnte illos gesta sunt. ét
postmodum futura cognita fecit, similem cogni-
t'ouem ? Ad hic si voces apostolicas a Deo dicta-
tas, quae perspicue de Patre enuntiant, Solus sa-
piens Deus ^; nuuc, solus habens. immortalita-
iem ; lumen — habitans inaccessibile δ; et alibi :
tex. sa'culorum immortalis, invisibilis, solus Deus
aapiens ** ; si has, inquam, voces interptele-
Wut, 0t verba sonant, opposita illis omnia de
Filio determinabimus, et palam de divina Sapien-
t:a omuiiodam inscitiam, de vita mortem, de primo
lumine pessimas tenebras, de s:eculorum | Domino
eorumque opifice posimolum enatam servitutem,
et temporuis ipsorum. pedissequam, de Uuigenito
in ulnis palernis exsistente materiam corpoream
ei nalürie sensui subjeclie erassiliem. przedicabimus;
quibus prorsus eum Deui. esse. non agnoscemus;
quie est jam. dictorum summa büjus sapernatura-
Ll» et. Deo addecentis glorie alienatio, quz» ab es-
sentia et Deitate quam longissime eum pellat, advo
ut de Cüristo priedicalio inanis sit, vanaque fides ἃ
nobis recepta. Sed eum desuper testimouium ας
beamus a Patre : — Hic enim, ait, Filins meus. di-
lectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite?*,
de prz dicatione fideque nostra certi, nihil addnbi-
lamus : Deus, nemine id improbante, Filius est et

Ὁ genitoris essentiz ac natura. Id cum clarum ἀρρὰ -

" Rom.

reat, οἱ reliqua. omnia que commenioravimug
plane est apud omues, invisibilis nempe saculoruu
rex sive Dominus, luinen habitans inaccessibilé;
imwortatitatis pelagus ; praterea sapiens, et. s2-
pientie dator, his omnibus paternis ditatus, ex his
postremis ad'anteriora nunc oratio remeams sic (r-
matur, bene sese lisbens, et in tuta firmaque bas
innixa. Quare solus Pater haic essé dicitur, εἰ re-
vera est, non ad destructionem Filii, οἱ suspican-
tur, sed ad absolutam eversionem deorum no:
exstantium, ei eorum qui dii 6586 repulaiur ; qui
15, 27, "[ Tin. vi, 16.

"p Tim. i £*;

Digitized by Google
