1267

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1268

vertimus ? He machinx suut el fraudes mali A πρὸς τὴν ἀχρόαδιν αὐτὴν ἀποδυσπετοῦντες Qaivó7

' demonis , qui nos ab. inje exorienibus commodis
abducit. Si promptis attentisque auribus illa per-
eipiamur, fiuctus inde uberiores decerpemus,
intelligentes eorum ope dogmatis certitudinem, et
ad pacem contente jergentes, ne: pertimescamus
dicionis insuetum, et peregrinum, quin imo magis

majorem in nos concipiamus metum illius impro-

. batione, ne rationem extremam illius causa redda-

. Wus, in die scilicet. retributionis. Optimum est

nos recte fidei, non eonsuetudini addici. Tum

robur obtinere debet consuetudo, cumi canonicas
observationes non vulnerat, uti fit in civilibus
negoliis, eum eversionem legum non respicit ;
cum porro pietatis eultui. noram infert, et pericu-
jum nobis creat, tum modis omnibus illud ut
insidiosum et inimicum animo fugiendum est.

Quudsi in vobis metum conripitis, et egre mente

consistitis, quod presens lioc dogma in sacro fidei

Symbolo non deprehendatur, par est, vos agno-

scere, mulia alia necessaria venerandum Loc

Symbolum nullo modo continere, cum nequeant

omnia et singula minulatim una tantummodo

expositione, et tantundem contracta atque com-
pendiosa concludi; neque propterea nos illa vel
improbamus, vel longe a nobis pellimus, quin imo
ea tuto trenemus, et sonora voce pradicamus. Et ut
multa silentio preteream, unius vel alterius men-
tionem solummodo faciam, quorum speculatio non
longe ab hoe nostro dogmate aberit. Spiritum
sancium Deum esse in hoc Symbolo fidei nusquam
apparet, neque Patri et Filio verbis expressis
consubstantialem esse, licet editionis illius tem»
pore ejus divinitas in controversiam versa esset.
Nihilominus et Deum illum esse nos palam aper-
teque confitemur, et Patri Filioque consubstantia-
lem csse recipimus, neque apud prudenti laude
commendatos novum quippiam in fidei dogmatibus
tentasse existimamur. Spiritus sanctus rursus, ut
proximius scopum, qui nobis est propositus, attin-
gam, neque in hoc eodem fidei Symbolo Spiritus
veritatis dicitur, et. lamen nemo usquam 2dco
temerarius, tantaque affectus confidentia fuerit, ut
evangelicam Salvatoris vocem non amplectatur.

μεῦα; Τούτου μηχανὴ καὶ μεθοδεία τις τοῦ πονη-
ροῦ, τῆς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ὠφελείας ἀπάγοντος. “Ἂν
ἑστῶσιν ὑποδεξώμεθα ταύτας ὠσὶ, tb χέρδος πολλα-
πλάσιον οὕτω δρεψόμεθα, συνιέντες ἐξ αὐτῶν τὸ τοῦ
δόγματος ἀσφαλὰς, καὶ πρὸς τὴν εἰρήνην συντόνως
μεταχωρήσαντες, μὴ φοδηθῶμεν τὸ τῆς φωνῆς ἄηθες
καὶ ξένον ἡμῖν, μᾶλλον ὑποπτήξωμεν τὴν μέχρι vov
ταύτης ἀθέτησιν, μὴ καὶ λόγον ἔσχατον ὑπόσχωμεν
χάριν αὑτῆς, ἐν τῇ ἡμέρᾳ δηλαδὴ τῆς ἀντα ποδόσεως.
Καλὸν ὀρθοδοξίας ἡμᾶς, μὴ συνηθείας, ἐξέχεσθα:.
Τότε χρὴ κρατεῖν τὸ ἔθος ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς,
ὅτε μὴ κανονιχὰς παρατηρήσεις λυμαίνεται, καθώσ-
πὲρ ἐν τοῖς πολιτικοῖς πράγμασιν αὖ, ὅταν οὐχ
ἀφορᾷ πρὸς νόμων ἀναίρεσιν. '"Hvlxa δὲ πλείσττ,ν
εἰς τὸν χατ᾽ εὐσέδειαν λόγον ἀπεργάζεται τὴν βλά-
6r,» ἡμῖν, τηνικαῦτα δεῖ μάλιστα φεύγειν ὡς ἐπί-
ὄύνλον τοῦτο τῆς ψυχῆς xai πολέμιον. El &k κατὰ
νοῦν δεδοίχατε, καὶ πτοία τις ὑποτρέχει τὸν ἡμέτε-
gov λογισμὸν, ὅτι τὸ παρὸν ou« ἐμπεριείληπται δ'γ-
μα τῷ ἱερῷ Συμθόλῳ τῆς πίστεως, εἰκὸς γινώσχειν
ἡμᾶς, ὡς xat ἕτερα τῶν ἀναγκαίων πολλὰ τὸ τοιοῦ-
τὸν οὔμενουν οὐδαμῶς περιέχει σεπτὸν Σύμδολον,
ἐπεὶ μηδὲ οἷόν τε τὰ πάντα κατὰ λεπτὸν τῆς εὖσε-
6slag περιλαδεῖν εἰς ἔχθεσιν μίαν τινὰ, xal μᾶλλον
οὑτωσὶ συνεπτυγμένην χαὶ σύντομον" οὐ διὰ τοῦτο
δ᾽ ἡμεῖς ἀθετοῦμεν καὶ ἀποδάλλομεν ταῦτα μαχρὰν,
ἀλλά γε καὶ πρεσδεύομεν ἀσφαλῶς, xal διαπρυσίως

χηρύττομεν. Καὶ ἵνα τὰ πολλὰ παρεάσας ἑνός τινος

3j δύο μνησθῶ, xal τούτων αὐτῶν θεωρουμένων τοῦ
παρόντος ἐγγὺς δόγματο;, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ
χεῖται Θεὸς χατὰ τὸ Σύμθολον τοῦτο τῆς πίστεως,
οὐδὲ τῷ ΕΑτρὶ xai τῷ Υἱῷ πρὸς ἔπος xol ῥητῶς
ὁμοούσιον, xal ταῦτα κατ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς: ἐχθέσεως
«οὔ τοιούτου χαιρὸν, τῆς οὐπίας αὐτοῦ λογοπραγη-
θείσης καὶ τῆς θεότητος. Ὅμως χαὶ Θεὸν ὑπάρχειν
ὁμολογοῦμεν ἡμεῖς τοῦτο τρανῶς, xal ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καταγγέλλομεν, καὶ οὐ δήπον και-
νοτομεῖν παρὰ τοῖς φρονοῦσιν ὀρθῶς τὴν κατ᾽ εὖὐσέ-
62a» πίστιν οὐδαμῶς νομιζόμεϑα. Τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιον αὖθις, ὡς ἂν φαίην πλησιαΐίτερον τοῦ κατὰ
σχοπὸν, οὐδὲ Πνεῦμα λέγεται τῆς ἀληθείας ἐν τῷ
αὐτῷ Συμθόλῳ τῆς πίστεως " πλὴν τῶν ἁπάντων οὐ-
δεὶς οὕτω χαθέστηχεν αὐθάδης καὶ τολμηρὸς, ὡς τὴν

Silentio quoque iuvolvo, que de incarnatione D ἐν Εὐαγγελίοις φωνὴν τοῦ Σωτῆρος μὴ παραδέχε-

Unigeniti nos pieiatis cultores divina et vene-
randa dogmata prolitemur, et pre aliis ipsam
Deipare vocem, Dei Matris appellationi non absi-
milem, cujus gratia. et qui pesimodum praluxe-
ruut.sancti Patres nostri definitionem particula-
rem edere coacti sunt, et cam in Ecclesia cani con-
slituerunt, Uti igitur bec ompia amplectimur et
confitemur, licet nusquam in venerando fidei
Symbolo habeantur, pari modo et Spiritum san-
ctum exsistentiam habere etiam ex Filio prorsus
ab omnibus senüendum est, cisi nullo modo in
eo comprehendatur, quod perspicue ab empibus
Spiritu afflatis Patribus uno ore decretum eat:

"dque locis in omnibus praedicandum est, tum

σθαι. Kal παραλείπω δὴ «X xavà τὴν ἐνανθρώπτη σιν
τοῦ Μονογενοῦς πρεσδευόμενα τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῖν
sia xol σεπτὰ δόγματα, καὶ πρὸς τούτοι; αὐτὴν τὴν
Θεοτόχος φωνὴν, τὴν χατάλληλον χλῆσιν τῆς Θεομή-
τορος, ἧς χάριν ἐδέησε χαὶ τοῖς μεταγενέστερον
ἐχλάμψασιν ἱεροῖς Πατράτιν ἡμῶν ὄρον ἴδιον ἐκθεῖ-
yat, τὸν 6b ψάλλεσθαι xat σὐτὺὸν ἐπ᾽ ἐχχλνσίας πα-
ραδεδώχασιν. "0; ταῦτα γοῦν πάντα στέργομεν xat
ὁμολογοῦμεν ἡμεῖς μιδόλως ἐγχείμενα τῷ σεπτῷ
Συμδόλῳ τῆς πίστεως, οὕτω xai τὸ τὴν ὕπαρξιν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχειν χἀχ τοῦ Υἱοῦ δίκαιον φρονεῖν
πάντας, εἰ xol μηδαμῶς ἐν τούτῳ παραλαμθάνεται,
καθότι δεδογμάτιασται χαθαρῶς παρὰ πάντων ὁμοῦ
τῶν τοῦ Πνεύματο;" ἔτι καὶ πανταχοῦ χηρύττειν

Digitized by Google

