1211 CONSTANTINI
Qrodsi id abnuitis, nunc omnes Dei angelos vestri
.sram gerentes in testimonium advoco, εἰ ante
tow ipsum Dominum nostrum, qui in Triade
r-ligiose colitur, nos quantam in nobis est, inno-
centes esse, quod. debitum exsolvimus. Hzc post
Peum illis edicimus, quibus adhue vite aliquid
superest : vobis , inquam , qui affectibus hand
ebnozii ín siümiium conquirendorum sententia
ürmiíores estis , quandoquidem quibus charitatis
bonum omnino refriguit , εἰ qui ob erga nos

dmprobitatem mortui sunt, ad hos quaenam verba |

usurpanda venerint, qua eonsilia, 401 monita,
quorum resurrectio et eorreetio plane solius Dei
focrit?*. et nostrarum 2d Deum precem perfectio-
rum et absolutiorum opus.

42. Sed cum Jam animus sit, ín fine de rebus
nostris laedem et gratiarum setionem bonorum
datori lJargitorique referre, gestit subsilitque effun-
diterque latius oratie, et in iis, qux in nos
admiranda operatus est, immorari exoptat; sed
vice versa cum tractationis propositique res in-
tente (inem babucrint, id in presenti non permit-
tunt, quod Dei in nos admiranda presenti hoc
tantoque argumento revera diíffusiora sunt. Hinc
erga ipsum, ut vel solum aniri nostri desiderium
explicemus, id confitentes aientesque, orationem
Ín supplicationem | addecentem ad satietatem vi-
tandam finiemus, ut paulo ante promisimus. Ut
vero, uti par est, et nos debemus, laudationem
exordiar, sacri cantoris Davidis quam opportunis-
sine voces mutuatus non absinili ab eo stupore
ad Altissimum contenta voce clamo : (juam magni-
ficata sunt opera (ua, Domine ! omnia in eapientia
fecisti ** ; non solummodo qux in priucipio ex eo
quod non erst, ad id quod erat, produzisti, sed
que ctiam certis. diversisque temporibus in hu-
mana commoda absolvisti, uti se babet et prxsens
erga nos opus, quod et maximum et in. sapientia
perfecisti. Cum euim non esset neque miserentis
neque in humanum genus. propensissimi Dei, qui
sola &ua bonitate genus nostrüm ab initio condidit,
tuam jn. Quei. Ecclesiam discissam et miserrime
Jaborantetn pratermittere a€ neghgere, quain
uulgenitus ct cozternus Filius et Verbum tuum
' Patris potentiasitni propter viscera infinite erga
nos misericordie tus, carnem assumens huipa-
nam, immaculatissimarum ét sanclissimarum sua-
rum manuum extensione e terrz flnibus in crucem
collegerat, sibique ex vivifico et pretioso latere
sangnine profuso asciverat, hane eamdem rursus
in unum convenire zlate hac nostra, et vulnus
pessime se habens, quod malorum origo ei frau-
. dum architeclus agre ferens illam adprosperari,
impegit, conglutinare tbi complacuisti. lgitur
' ante omnia in sola pacis atque amiciti;e foedera,
qua tua est rerum humanarum dispositio, Hos

? Psal. cn, 24.

MELITENIOT.£ 6.

À ὁμοφρόνως τὸν Κύριον, EL δὲ μὴ, μαρτυρέμεϑε vi
πάντας τοὺς πκροστατεύοντας ἡμῶν ἀγγέλους θιφῦ,
xai πρὸ φούτων αὐτὸν τὸν Δεσπότην αὑτῶν τὸν ἐν
Τριάδι σεπτῶς προσχυνούμενον, ὡς ἀθῶοι τὸ εἰς
ὑμᾶς μέρα; ἡμεῖς, ἀνθ᾽ ὥνπερ τὴν ὀφειλὴν πεπ)η-
ρώκαμεν. Ταῦτα μετὰ Θεὸν ποὸς ἐχείνους φαμὲν,
ᾳαρ᾽ οἷς τι καὶ ζωτιχὸν ὑποφαένεται, τὸ πρὸς tud;
λέγω τοὺς ὑγιαίνοντας οὕτω; ἀκροσπαθὲς, καὶ τὴν
ἐντεῦθεν ἐρευνητεχὴν τῶν τοιούτων διάνοιαν. Ἔπεΐ-
περ οἷ; τὸ τῆς ἀγάπης ὅλοσχερῶς ἐψύγη καλὸν, xai
oye παντάπασι τῇ καθ᾽ ἡμῶν καχία νενέχρωνται,
πρὸς τούτους αὐτοὺς τίνων δεῖ ῥημάτων ἀκλῶς;
ποίας δὲ συμδουλῆῇς τε xat παραινέσεως, οὖς μόνους
σαφῶς πέφυχε τοῦ Θεοῦ διανλστῆσαι καὶ διορθώσα-
σθαι ; τὸ δὲ πάντως εὐχῆς ἔργον ἡμῖν τῆς τελεωτέ-
B ρᾶς καὶ μείζονος. .
up. 'AXX ἤδη βονλομένῳ μοι καὶ τῷ τέλει τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν αἴνεσιν καὶ εὐχαριστίαν ἀφοτιώσασθαι
τῷ χορηγῷ καὶ δοτῆῇρι τῶν ἀγαθῶν, ἵεται καὶ πηδᾷ
χἀνταῦθα πρὸς πλατυσμὸν ὁ λόγος, χαὶ τοῖς εἰς
ἡμᾶς νῦν γεγενημένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ θανμασίοις ἐμφι-
λοχωρεῖν προτεθύμηται. Πάλιν ὃὲ τὰ aig Κραγμα-
τείας καὶ τοῦ σχοποῦ πέρας ἔχοντα τὸ παρὸν οὐχ
ἀνίησιν, ὅτι χαὶ μακρότερα τὰ τῶν τοιούτων ἡμῖν
τεραστίων θεοῦ τῆς παρούσης καθέστηχε τοσαύτης
ὡς ἀληϑῶς ὑποθέσεως. Ἔνθεν τοῖ πρὸς αὐτὸν ὅσου
ἐνδείξασθαι καὶ μόνον τὴν πρόθεσιν τῆς ἡμετέρας
ψυχῆς ἀνθομολογηπάμενος καὶ εἰπὼν, τὸν λόγον εἰς
εὐχὴν τῶν ἀνηχόντων διὰ τὸ προσχορὲς καταπαύσω,
χαθὼς τὰ τῆς ὑποσχέσεως ἔχει pixpbv ἄνωθεν. "Iva
δὲ πρεπόντως καὶ ὡς χρεὼν τῆς δοξολογίας ἀπάρξω-
μαι, τοῦ ἱεροψάλτου δανεισάμενος Δαυϊὸ ἀρμοδιώτατα
τὴν φωνὴν μετὰ τῆς ἐκείνου πρὸς τὸν Ὕψιστον βοῶ
διαπρυσίω; ἐχπλέξεως * « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα
σοῦ, Κύριε. Πάντα ἐν cogig ἐποίησας, » οὐχ ὅσα
δηλαδὴ μόνον καταρχὰς Ex τοῦ μὴ ὄντο; εἰς τὸ εἶναι
παρήγαγες δημιουργιχῶς, ἀλλὰ xal ὅσα κατὰ χαι-
peus διαφόρους τοῦ τῶν ἀνθρώπων ἕνεχεν διεπράξω
συμφέροντος, ὡς καὶ τοῦτο τὸ νῦν ἔργον ἔχει τὸ εἰς
ἡμᾶς, ὅπερ μέγιστον καὶ ἐν συφίᾳ τετέλεχας, Καὶ
γὰρ ἐπειδήπερ οὐχ ἦν τοῦ φιλοιχτίρμονός σου χαὶ
φιλανθρώπου θεοῦ τοῦ δι’ ἀγαθότητα μόνην ἀπαρχῆς
τὸ qévo; ἡμῶν πλαστουργήσαντος τὸ τὴν Ἔχχλη-
σίαν περιιδεῖν εἰς τέλος τὴν σὴν διεῤῥηγμένην, καὶ
Ὁ τὰ ἔσχατα δεινῶς κάμνουσαν, ἣν ὁ μονογενής τε χαὶ
σνναΐδιος Υἱὸς καὶ Λόγος σου τοῦ πανάρχου Πατρὸς
διὰ σπλάγχνα τοῦ ὑπεραπείρου περὶ ἡμᾶς ἐλέους aou
μορφωθεὶς τὸ ἀνθρώπινον, τῇ τῶν πανάγνων ἑαυτοῦ
xal παναχράντων χειρῶν ἐχτάσει συνήγαγεν ex πε’
ράτων ἐπὶ σταυροῦ, καὶ περιεποιήσατο τῷ τῆς el-
κείας ἐχρεύσαντι ζωοποιοῦ καὶ τιμίας πλευρᾶς ol-
ματι, τὴν τοιαύτην συνελθεῖν καὶ πάλιν εἰς ἂν ηὐδόν
κησα; ἐφ᾽ ἡμῶν, xal συνουλωθῆναι τὸ πάνν T6
χαλεπῶς ἔχον τοῦ πνεύματος, ὅπερ ὁ ἀρχέκακος καὶ
δολιόρρων ἐχϑρὸς μὴ φέρων ὁρᾷν εὐδοκιμοῦσαν προὺ-
ξένησεν. Οὐχοῦν ἐν πρώτοις εἰς σπονδὰς μόνας εἰρη-
vix; xal φ'λίχς οἰκονομικῶς συνελάσας ἡμᾶς, e Ὥ

Οἰρίσοα by Google
