1271

GEORGII METOCHIT.E

[27

ἐφεξῆς ἐπάγειν, τὸ πρῶτον ἐπὶ λέξεως οὕτως ἐκτε- A sequentes, et quidquid exaniini suijiciendum et

᾿θειμένον διασχεψώμεθα,  « Ἐρωτητέον, πότερον 3 tx
Πατρὸς xai YloU τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπόρευσις
ἄλλη καὶ ἄλλη, ἢ μία καὶ ἡ αὐτή. Εἰ μὲν οὖν ἄλλη xal
ἄλλη ἐστὶ, διπλῆ ἄρα ἡ ἐχπόρευσις ἔσται, καὶ τὸ
πνεῦμα διπλοῦν, ὅπερ ἄτοπον * εἰ δὲ μία χαὶ ἡ, αὖ-
τὴ, πῶς bx τῆς ἀϑθλον δυάδος δύναται τὸ ἕν εἶναι;
Μονὰς μὲν γὰρ ἀρχὴ καὶ αἰτία o5 μόνον δυάδος, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀριθμῶν " δυὰς δὲ ἀρχὴ καὶ
αἰτία μονάδος, εἴτ᾽ οὖν ἑνὸς, οὖχκ ἂν γένοιτο, Οὐ γὰρ
xaü' ὑποστροφὴν αἱ γενέσεις τῶν ἀριδμῶν, ἀλλὰ
κατὰ πρόοδον. Μονὰς γὰρ εἰς δυάδα κινεῖται, xàxel-
θεν εἰς τριάδα χαὶ ἐφεξῆς, Τὸ γὰρ λέγειν ἐκ τῆς
τριάδος ἀφαιρεθείσης μονάδος δυάδα υίνεσθαι, xix
«ἧς δυάδος ὁμοίως μονάδα. ᾿Αλλ᾽ αἰτία κἀνταῦθα

πούτων ἡ ἀφαιρουμένη μονὰς, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλος τις Β

ἀριθμός. Λείπεται ἄρα μὴ τὰ δύο αἴτια εἶναι τοῦ
ἑνὸς, ἀλλὰ τὸ ἂν τῶν δύο. Καὶ οὕτω μὲν ἀν τοῖς ἀδ-
λοις, ὅ x&v τῇ θεότητι τῇ πάσης ὕλης ὑπερχειμένῃ
ἀρμόζειν εἰκός, Ἐν δὲ τοῖς ἐνύλοις γίνεται μὲν ix
δύο ἕν, ἣ κατὰ σύνοδον, ὡς ἐξ ἀνδρὸς χαὶ γυναιχὸς
πέχνον, καὶ ἐχ σιδήρ᾽ν καὶ λίθου πῦρ, 1| κατὰ σύνθε-
σιν, ὡς ἐκ γῆς καὶ ὕδατος πηλός. Ἀλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν
χἀνταῦθα πρῶτα μὲν ὡς ἐν ταῖς θείαις ὑποστάσεσιν
οὔτε σύνοδος τοιαύτη τις ἐπινοεῖται, οὔτε μὴν σύνθέ-
σις * δεύτερον δὲ, ὅτι ἐνταῦθα μὲν προηγεῖται τῷ
χρόνῳ τὰ δύο τοῦ ἑνὸς, συναΐδια δὲ τὰ τῆς Τριάδος
πρόσωπα, τρόπον ὅτι ἐν μὲν τοῖς πλείοσι τούτων ἔτε-
pov τῷ εἴδει παρὰ τὰ δύο τὸ ἂν, ἀλλὰ κἀκεῖνα πρὸς
ἄλληλα ἕτερα τῷ εἴδει" αἱ δὲ τῆς Τριάδος ὑποστάσεις
«ἧς αὐτῆς φύσεώς εἶσιν * ὥττε οὐ κατὰ ἔνυλα xal
τὰ ἄῦλα. Οὐκ ἄρα ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. »
Οὕτω μὲν τὸ κεφάλαιον. Προδιαλη πτέον δὲ γε περὶ τοῦ
ἐκπορεύεται, ἵν' ἐντεῦθεν sagte γένῃται ἡ ἐξέτασις,
οἷς ὁ τῶν ἐξετασθησομένων μάλιστα γεννήτωρ περὶ τὸ
πἔέλος τοῦ τρίτου τῶν κεφαλαίων φάσχει μὴ ix τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα εὑρίσχεσθαι τῇ γραφῇ».
Ταράσιος μὲν οὖν ὁ ἔξαρχος τῆς παγχοσμίον συνελεύ-
σεως τῆς τὸν ἑδδοματικὸν ἀριθμὸν περαιωσαμένης, διὰ
τόμου, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον
ἅγιον Πνεῦμα μετὰ τῶν ἄλλων διατρανσῦται, βεδαιω-
θέντος ὑπογραφαῖς οἰχειοχείροις τῶν αὐτῇ συνδεδραμη-
κότων θείων ὅλων Πατέρων, καλτοῦτο συνεπεχύρωσε,
χαὶ λοιποὶ πρὸ αὑτοῦ θεηγόροι θεῖοι διδάσχαλοι χατὰ

apponenles, ante omnia, ut ille exposuit, verba il-
lius numerata, non absque discussione postmodum
dijudieemus. « Interrogandum est, an ex Patre et
Filio Spiritus sancti processio est alia, au vero una ᾿
et eadem. Nam si alia et alia est, ergo duplex erit
processio, et Spiritus duplex, quod plane absurdum
est ; si yero una. et eadem, qua ratione ex duplari
numero imuateriato unum fuerit? Unitas enim non
duplaris numeri tantummodo, sed et reliquorum
omnium numerarum principium et causa est ; δὲ
duplaris numerus unita.is, sive etiam unius, nun-
quam principium et causa fuerit; neque. enim re-
trogradientes nuineri, sed ante procedentes generan-
tur. Unus siquidem in duplarem, indeque triplarem,
€t sic deinceps in reliuos decedit. Namque si dicas
ex triplari, dempta unitate duplare.n fieri, e'
ex duplari similiter unitatem : at hic quoque caus
dempta unitas, nec ullus alius numerus est. Reli-
quum ergo est duo non esse causam unius, seu
duorum unum. Et sic in immateriatis pbilosophan-
dumest, quod etiam Deilati, qux supra omnen.
materiam est, convenire par est. In materielat:
vero fit ex duobus unum sive conjunctione, ut ex
muliere et homine folus, et ex ferro et lapide
ignis; sive composilione, ut ex aqua el terra lu-
tum. Verumtamen bic quoque primum dicendum
est, in divinis bypostasibus, neque conjunctionem
similem, neque compositionem intelligi. Secundum .
in his etiam tempore unum duobus przeceder
cum personz ia Trinitate costernz sint. Tertium
in potiore similium parte unum differre specie .
duobus, quz etiamsi inter se. conferantur divers.
specie sunt, ubi Triadis liypostases ejusdem natur:
sunt, ideoque materjata ab immateriatis di(ferunt.
Non est ergoex Patre et Filio Spiritus. ». Et sic sc
babet caput. Ante vero alia de dictione procedere
edisserendum est, ut inde quoque examen diluci-
dius procedat, eum examinandorum dijudicando-
rumque parens in fine tertii capitis asserat, Spiri
tum sanctum ex Filio procedere, nusquam ess:
scripto traditum. Tarasius itaque universalis syno-
di, quie septima numero est, prxses, ex Patre per
Filium Spiritum sanctum procedere cum aliis in

ῥῆμα παραδεδώκασι, πρὸς ὃ θεολογιχῶν ἐκ διασαφὴ- Ὁ tomo a se confecto, et subscriptiouibus eorum qui

σέων πατρικῶν ματαιάζειν δειχνύον τοὺς διαπληχτι-
ζομένους πρὸς τοὺς ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγοντας
ἐχπορεύεσθαι, μαχεσάμενοι τοῖς προδᾶπι xa0' ἡλῶν
παυδήμοις διχαστηρίοις, ἐκεῖνοι μεγάλοι προήγοροι
τῶν ἡμῖν ἀντικαθιστάντων εἰς ἐννοιῶν συνθολώσεις
κοῦ ἐκπορεύεσθαι καὶ ὁμωνυμιῶν ἑτερότητα; ἀπε
ηνέχθησταν, μὴ τὸ μετὰ σχοπὸν ἀποφῆναι ἰσχύσαν -
τες. Καὶ ὅπω;, ἐφεξῆς. Μετὰ τὰς ἐπενηνεγμένας ἡμῖν
πολυειδεῖς καταδίχας οἱ μέλαν: συνθέμενοι καὶ χειρὶ
«al; τῶν ἑτεροτήτων χαινοφωνίαις τὴν εἰ; δυσφη-
μίαν ἀνωμολόγησταν ἔκπτωσιν. Γνοίη δ᾽ ἂν ὁ ἐρευνῆ-
σαι προθυμηθεὶς, εἰ καὶ αὖθις fj δυναστεία, χαὶ τῇ
τοῦ πλήθους νενευρωμένῃ ῥοπῇ, τὰ αὐτὰ θρασύνε-
ται καθ᾽ ἡ ὧν καὶ διορθώσεις προδάλλετα! τῷ συγ-

convenerant sanctorum omnium Patrum propriis
manibus signatis confirmato, aperte declarat, et
alii ante ipsuin diviniloqui sancti doctores iisdem
ipsissimis verbis tradiderunt, Quod licet twn theo-
logicis enuntiatis, tum Patrum explicationibus os-
tendat eos qui ex Patre et Filio Spiritum procedere
asserentibus repugnant, stulte nimis agere, publi-
cis adversus nos preteritis annis judiciis constitu
tis, refellere conati magni illi viri, nostrorum ad-
versariorum defensores, ad confusas pravasque
sententias, et verbi procedere alios atque alios si-
gnificatus, et varias homony.rias confugerunt, cum
non potuerint, quod illis propositutu fuerat demon-
strare, ct quomodo id peractum sit, in sequentibus

Digitized by Google
