1211

CONTKA MAXIMUM PLANUDEM.

(228:

ἀφανὲ;, ὃ εἴπερ ἐξ ἀνάγκη; καὶ αὕτη πρὸς τῷ ταυτῷ 4 rum sese palam ac manifesto infamet. Et hujus gra--

καὶ τὴν ἑτερότητα χατὰ τὰς ὑποστάσεις φαίνειν ἀνο-
μολογν θῇ, καὶ τὰ τοῦ ψεύδου: οὕτω τὴν ἀναχάλυψιν
λάδῃ, ἀμφοτέρων τῆς μονάδος xa τῆς δυάδος τὸ
ταυτὸν καὶ τὸ ἕτερον δειχνυμένων, πόσου θαυμα-
σμοῦ οὖκ ἀξιωθείη ὁ λογικαῖς ἐν ἐπιστήμαις τοσοῦ.
«o;, ix τοιῶνδε προτάτειυν συμπεραίνων τὸ σπουδα-
ζόμενον; Ὅμως ἐφεξῆς τὴν οὕτω προταθεῖσαν
διαίρεσιν ἐπαναλαδὼν φάσχει᾽ « Εἰ μὲν οὖν ἐξ ἑνὸς,
τουτέστι τοῦ Πυτρὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα προέρχεται,
ἕν ἔσται καὶ ταυτὸν αὐτὸ ἑαυτῷ. » Tb δὲ ἕτερον εἰς
τὸ ἐχ τῶν δύο ταμιεύει χατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς διερμη-
νεύων ὡς βούλεται " καθ᾽ ὧν ἡ τοῦ λέγειν τούτου
Q^, δόξα δέ γε ἡ ἀληθὴς Ex τοῦ Πατρὸς προέρχε-
σθαι τὸ Πνεῦμα μυσταγωγοῦσα, καὶ τὸ ταυτὸν ἐν-

εὖθεν πρὸς τὸν Πατέρα, xat τὸ ἕτερον ἔχειν ἀναχη-
ρύττει, ἀλλὰ xal ἐξ ἀμφοῖν θεολογοῦσα Πατρὸς xai
Υἱοῦ τὴν ταντότητα πρὸς ἄμφω καὶ τὸν Πατέρα καὶ
ἑτερότητα καταγγέλλει, Οὐδὲ γὰρ αὐτὸ γεννήτωρ,
ἀλλ᾽ οὐδξ γέννημα. Ὁ δὲ τούτων ἀφιστάμενος, εἰσ.
άγων δὲ, εἰ ἐκ τῶν δύο τὸ Πνεῦμα λέγοιτο, ἕτερον
σὑτὸ ἑαυτοῦ εἶναι, καὶ συνθέσεις εἰς τοῦτο ἐπινοῶν,
ὡς; ἄλλο μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς ὄν, ἄλλο δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
πῶς οὐ χαινολογῶν ἐστιν οἷς φθέγγεται; Εἰ γὰρ ὁ
Πατὴρ ἀγέννητος ὧν, γεννήτωρ ἐστὶ καὶ προῦο-
λεὺς. τὸ μὲν τοῦ ΥἹοῦ, τὸ δὲ τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ
μὲν γἹοῦ γεννήτωρ, οὐχὶ προδολεὺς, τοῦ δὲ Πνεύμα-
τὸς προδολεὺς, οὐχὶ γεννήτωρ, ἕτερον αὐτὸς ἑαυτοῦ.
ὁ Πατὴρ, καὶ σύνθετος ἐντεῦθεν, Καΐτοι ἡ ἐξ ἀμ-

φοῖν τοῦ Πνεύματος πρόοδος μία καὶ ἡ αὐτὴ, τὸ δὲ C
γεννητιχὸν καὶ προδλητιχὸν τοῦ Πατρὸς ἄλλο xai,

ἄλλο. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐ μεριστὸς ἐντεῦθεν ὁ Πατὴρ,
οὔτε: μὴν σύνθετος, ὅτι μὴ τῆς θεότητος ταῦτα μέρη,
οὔτε δὴ σύνθεσις, ἀπλῆ γὰρ ἡ θεότης ὑπὲρ πᾶσαν
ἀπλότητα χαὶ ἀμερὴς ὑπὲρ πᾶσαν- ἀμέρειαν, ἀλλ᾽
ἰδιότητες περὶ αὐτὴν θεωρούμεναι " οὕτως οὐδὲ ἡ ἐξ
ἀμφοῖν τοῦ Πνεύματος πρόοδος ἐξίστησιν αὐτὸ τὸς
ταυτότητος ἐχυτοῦ, ἣ σύνθετον παριδτάνει, ἀλλ᾽ ix
Ἰατρός ἐστι xa: Υἱοῦ, ἣ γοῦν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ
ἀπλοῦν ἐξ ἁπλῶν, τουτέστιν ἐξ ἁπλοῦ δι᾽ ἀπλοῦ
χατὰ τοὺς θεόφρονας. "Iva δὲ xol παράδειγμα τὸ ἐξ
ἐμπαθοῦς δνοῖν προύδου τὴν σύνθεσιν χατασχευάζον,
ὡς ἐντεῦθεν ἀνατραπείῃ τὸ ἐξ ἀμφοῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα,
καταργηθῇ, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνεξετάστου τὸ χατηργη-
μένυν ἔχον τῆς προφορᾶς, ἐκ τῶν τοῖς θεοφόροις πα-
ραδεδομένων εἰς ἀπειχόνισιν τῆς ἀρχιφώτου Τριά-
δος τὸ τοῦ ἡλίου τελεώτερον αὖ ἀντιπαραθήσομεν,
συνωθοῦντος ἡμᾶς εἰς τοῦτα χαὶ πάλιν τοῦ περὶ
τὰς αὐτὰς συνθέσεις τολμηρᾷ στρεφομένον xai
Ὑλώσσῃ καὶ διανοίᾳ, "Ex τοῦ ἡλίου καὶ τῆς ἀκεῖ-
νο; τὸ φῶς τρανοῦταν καὶ τοῖς μὴ εἰδόσι σχεδὸν,
ἤγουν ἐκ τοῦ ἡλίου διὰ τῆς ἀχτῖνος ἡ ἔλλαμψις, Καὶ
ποῦ τῆσδε διπλόῃ; ποῦ σύνθεσις ; “Ὅτι μηδὲ τὰ ἐξ
ὧν αὕτη διπλόην εἶδεν, ἢ σύνθεσιν, οὔτε τὸ ἐν τῇ
ἀχιῖνι φῶς, οὗτε τὸ ἐν τῷ δίσχῳ, χαὶ οὐ μᾶλλον
τῷ ἑνὶ ἢ ἁπλότης, ἣ τοῖς δυσί, Καὶ ποῦ τὸ ἐξ ἀμφοῖν
᾿εἶναι σύνθετον ; Καίτοι ἡ ἐπὶ τῆς εἰχονιζομένης
ὑπερφώτου Τριάδος ἀπλότης τὴν ὑπέρθεσιν ἀσύγκροι-
τοῦ ἔχει τῆς ἐν τῇ εἰχονιζούσῃ Τριάδι θεοιρουμένης

υ

tía € Pater, » asseruil, « uti unitas identitatis, dua- »
litatem esse diversitatis causam, » et ex inductione
statim idem naturze inter sese duorum, quod ex uno
sunt, et. cum ipso uno probavit: cum vero duo.
sint. Filius et Spiritus, inter eos diversitatem ct
eum, ex quo sunt, Patre scilicet, diversitatem se-
cundum lypostases demonstravit, sed et idem na-
tur2 in tribus inde coactus affirmavit, Aut. igitur,
cum dualitas et idem et diversum, ut jpoxime jam
confessi sumus, exprimat, unitas hoc idem elo-
quens, et hactenus prolata , secundum hypostases.
id: possidebit, et nullo modo diversum, ut proprietas
distinctionis conservari possit, el quanam hiec sit
blasphemias, cui non innotescit? aul si. necessario
et ipsam cum identitate diversitatem etiam secun-
dum hypostases commonstrare fatebimur, et bac ra-
tione mendacium aperte patescet, cum ambo et uni-
tas et dualitas idem diversumque eonnotent, qua-
nam admiratione-dignus.non- fuerit, qui tantum in
dialectica scientia sibi. vindicat, et similibus propo-
sitionibus intentum: comprobat ? Nibiloujnus post-
modum sic propositawm divisionem repetens infit :
« Si itaque ex uno Patre Spiritus progreditur, unus-
erit idemque cum se ipso. » Diversum vero servat
in eo, quod ex duobus est, uti in principio inter-
preiatur, et ut sibi arridet, contra qnos sermonis
illius impetus confertur, non obstante qued sen-
tentia vera sit, qux ez Patre progredi Spiritum in -
struit, idemque inde erga Patrem diversumque ba-
bere prsdicat, sed etiam ex ambobus, Patre nempe
et Filio, asseverans, erga virosque, et Patrem idem
diversumque desuntist. Neque enim ipso genitor
est, neque festus. Qui porro ab bis recedit, et-in-
troducit, si ex ambobus Spiritus dicitur, diversum
ἃ seipso eumdem esse, et compositiones'in hoc com-
miniscilur, quasi alius sita Patre, alius. ex Filio,
quoreodo hic euis sermonibus res certas Üürmasque
non innovst? Namque si Pater. ingenitus.com sit,
genitor eat et productor, hoc quidem Spirilus. illo
Filii, et Filii quidem genitor est, non productor,
Spiritus vero productor et non genitor, alius at-
que alius a se ipso Pater erit, indeque etiam com-
positus. Et nihilominus ex utroque Spiritus pro-
gressus unus idemque est, sed Tacultas generandi,
et producendi Patris alia et alia, Sed quemadmo-
duin propierea Pater nullo modo in parles scindi-
tur, neque compositioni subiicitur, qnod illa deita-
tis partes minime sunt, et consequenter neque eom-
positio, simples enim supra omnem simplicitatem.
Deitas est, et suprà omnem indivisionem indivisa,
sed proprietates circa ipsam considerake : pari modo
neque qui ex duobus est. progressus Spiritus ab il-
lius identitate eum exterminat aut. compositum con-
stituit, sed ex Patre est, et ex Filio, ex Patre
nempe per Filium simplex ex sünplicivus, ex sim-
plici scilicet. per simpler, ut divinorum Patrum.
sententia est. Ut vero exemplum quod ez sffectibus
obnoxio congressu, progressionis campositionem

Digitized by Google

