1209

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1210

xal τελεωτέραν προτιμησάμενος, ὡς περιϊτὴν ἐχεῖ- A bile praeferens, tanquam supervacaneum illud

γὴν παρέδραμε. Kal μὴν δῆλον τοῖς διαγινώσχουσιν
ὁπωποῦν, μή vol γε μόνοις τοὺς ὑψηλοῖς τὴν διάνοιαν,
ὡς εἰ μὴ διαφορὰ κἀν τούτοις, τῷ Υἱῷ, λέγω, καὶ τῷ
Πνεύματι τῷ πχναγίῳ, καθ᾽ ὑπαρξίν ἐστί τις, ἀλλή-
λων οὐ διαφέρουσιν ἀληθῶς καὶ κυρίως, χαὶ σύγχυ-
σιφ ἔνθεν τοῖς ὑποντατιχοῖς ἰδιώμασιν " ὅπερ ἀτοπώ-
τατον τῷ ὄντι τελεῖ, xaX τῆς εὐσεβείας ἀλλοτριώτα-
πον, Αὖθις δὲ τὴν xa0' ὕπαρξιν χεχτη μένος ὁ σοφὸς
οὗτος, διαφρορὰν ἑτέραν οὐκ ἄν ποτε παρὰ ταύτην,
ὡς εἰκὸς, ἐνθάδε προέκρινεν, οὐ μόνον ἀνθ᾽ ὧν αὕτη
πέφυχε μόνη διαφορὰ κυρίως καὶ ἀληθῶς, ἡ δὲ
κατὰ σχέσιν ἕπεται τῇ τοιαύτῃ, δηλαδὴ τῇ καθ᾽ ὕπαρ-
£v, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὐτὸς διὰ τοῦτο προθέμενος λέγειν
ἐν τῇ θεαρχιχῇ Τριάδι περὶ διαφορᾶς ἄνωθεν, τουτ-
ἐστιν Ex τοῦ Πατρὸς, xai ἔτι προϊὼν τῆς καθ’ ὕπαρ-
E, οὐκ ἄλλης τινὸς ἐμνημόνευσς5. Καὶ γὰρ ἐν πρώ-
τοῖς μὲν εἴρηκε περὶ τοῦ Πατρὸς, ὡς αἰτίας ἐχτός
ἔστιν, ἤγουν οὐχ ἔχ τινος" ἐφεξῆς ὃὲ χοινὸν τὸ ἐξ
αἰτίας τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ Πνεύματι τυγχάνειν εἰπὼν, τὸ
διάφορον τῆς πρὸς τὸν Π “τέρα θεϊκῆς ἐδήλωσε τού-
τῶν ὑπάρξεως. Εἶτα καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν
τούτων αὐτῶν ἐξηγήσασθαι βουληθεὶς, ὅπως τὰ τῆς
ῥήσεως χιτὰ λέξιν γένηταί μοι διαλαδεῖν, οὕτως
ἔφησεν" Ὃ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς
παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὀγομάζεται, xal μέχρι
τούτου ὁ Aóyoc ἵστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ
ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς Aéyerut , καὶ ἐκ
τοῦ γιοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται. Πάντως περὶ

praeteriit, Et nihilomius vel levibus veri eo-
gnitoribus, non tantum solis cogitatione sublimi-

. bus palam est, si discrimen aliquod etiam inter

B

εὐπάρξεως χἀνταῦθα τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πεύματος ὁ C

λόγος ἐστίν. Ὥστε xai ἡ μεταξὺ τούτων διαφορὰ
τοῖς χάλλιστα νοοῦσι xa0* ὕπαρξιν * ἐπεὶ τοῖς ἑτέρως,
φημὶ κατὰ σχέσιν, νῦν ἐχλαμδάνουσι τὴν διαφορὰν
ἀσυνάρτητον τῷ παντὶ τὸ περὶ τοῦ Ἠνεύματος τοῦτο
xal ἀχατάλληλον. 'Opi;, ὁ μαχόμενος, πῶς ἀναγ-
καίως ἡ διάνοια τοῦ λόγου τὴ» ἐκ πρόθεσιν ἀπαιτεῖ
περὶ τὴν καθ᾽ ὕπαρξιν ἐν τῇ σεπτῇ Τριάδι διαφορὰν
χαταγινομένη τοτέλεον ; Οὐχοῦν ἐντεῦθεν φανερὸν
ὡς ὁ τῶν δογμάτων ἄριστος οὗτος ὑφηγητὴς μετὰ τῆς
τοιαύτης προθέτεως τὴν διλωθεῖσαν αὐτοῦ ῥῆσιν
ἐξέδωκεν. "Evtot Gb τῶν παντάπασι χκχαχοσχόλων ἀν-
δρῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν βίδλοις νισὶν ἐλωδήσαντο,
Τοσαῦτα δὴ καὶ οὔτως ἔχοντα παρ' ἡμῶν (λέλεχται
κατὰ τὸ παρὸν καὶ περὶ τῆς ῥήσεως Γρηγορίου τοῦ

διαπρεποῦς ἐν τοῖς δόγμασιν, ἐξ ὧν ἀπεδείξαμεν, D

ὡς ἀδελφὰ καὶ οὗτος τῷ σοτῷ Βασιλείῳ᾽ φρονῶν, τὸ
ἅγιον Πνεῦμα xàx τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ ἐκεῖνον ἔφησεν ἔχειν
τὴν ὕπαρξιν" οἷς ἀμφοτέροις δίκαιον χἀυνταῦ"α τοὺς
πάντας ἀχολουθεῖν πεισθέντας καλῶς τοῖς παντόφοις
αὐτῶν χαὶ θείοις διδάγμασιν. Οὗτοι γὰρ ὥφθηταν
«ἧς ὑγιοῦς πίστεως ἀρχηγοὶ χαὶ τῆς ὀρθοδοξία; ἐχ-
φάντορε; ἅμα xat χέρυχες.

κη΄. Ὅμως ἐπεὶ πρὸς παράστασιν τοῦ τοιούτου
δόγματος βεδαίαν καὶ ἀσφαλῆ καὶ ἄλλων πυλλῶν εὖ-
ποροῦμὲν πατρικῶν yptjssov, αἵπερ καὶ ἀδιάδλητοι,
διὰ τὸ παρὰ πάσαις ταῖς ὁπουδήποτε βίδλοις ταῖς
ἱεραῖς ὡσαύτως ἐχφέρεσθαι:ι, καὶ κατὰ τὸ παντελὲς
ἀπαράλλαχτον, καὶ ταύτας, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐνθάδε προσ.

hos, Filium, inquam, et Spiritum sanctissimum
secundum exsistentiam non, est, vere et proprie
inter sese non differre, indeque in proprietatibus
hypostaticis eonfusionem sequi, quod vere absnr-
dissin;um fuerit, et a pietate quam alienum. Rur-
susque sapiens hic diseriieu secundam Exsistene
Uam nactus, nullum unquam prater hoc alind, uti
par est, hie pretulisset : non. sotum quod ipsum
solum vere proprieque discrimen est, et quod
secundum relationem est hoc, quod secundum
exsistentiam est consequiLur, sed etiam quod ipse
id propter, eum sibi in deitatis principe Triade de
discrimine dicere proposuissel, ex aho, ex Patre
nempe, et orationem continuans ilius, quod se-
cundum exsistenliam est, nec alterius meminit.
Namque in "primis de Patre dixit, eum extra
causam, non ex aliquo nempe esse, subsequenter
eum commune esse asseruisset Filio et Spiritui
ex causa esse, eorumdem αἰτία exsistentiz
respectu Patris differentiam insinuavit, Postmo-
dum differentiam, quz. inter lios eosdem intercedit
exponens, ut verba ipsa dicti comprehendam, ila
enuntiavit : Unigenitus: namque Filius ex Patre a
sacra Seriptura. dicitur, neque. ultra hoc iilius pro-
prietatem oratio extenlit, Spiritus tero sanctus et
ex Patre dicitur, εἰ cx Filio esse astruitur. Mic
omnino de exsistentia Filii et Spiritus sermo est.
Quarc inter eos differentia, qui optime rem intelli-
gunt, secundum essistentiam est, et. differentiam
secundum relatiunem intelligere de Spiritu modis
omnibus ineptum atque incongruum est. Videsne
qui adversaris, sententiam orationis necessario
prepositionem ex requirere, cum ad differentiam
secundum exsistentiam in Triade omniuo descen-
dat? Hine igitur marifestum est, przstautissimunr
hunc dogmatum interpretem. eum hac preposi-
tione jam allatum. dictum. evulgasse, et quos-
dam prorsus suo otio homines abutentes, verita-
tem in nonnullis voluminibus mutilasse. Tot et ita
se habentia a nobis in przsentia de dicto quoque
Gregorii, in assereudis dogmatibus praestantissimi,
dicta sunt, quibus ostendimus hune quoque corn-
seutanea cum sapiente Basilio tenentem, aque
atque. illum — Spiritum saucium etiam ex Filio
exsistentiaui liabere asseruisse : quos sequi par est
etiam in hoc omnes, doctissimis eorumdem divi-
nisque dogmatibus suasos. Hi etenim sauz fidei
duces reperti sunt, et orthodoxorum dogmatam
interpretes simul ac przcones. :

98. Nihilominus eum ad corroborandum stabi-
liendumque hoc dogma certum ac. firmem et 4] 18
multis Patrum auctoritatibus abundemus , que
calumniis obnoxiz minime sunt, quod in omnibus
voluminibus ubicunque gentium illa reperiuntur,
sui semper similes habcantur, illas quoque, uti

Digitized by Google

