ANNO DOMINI MCCLIXV

 GEORGIUS METOCHITA:

NOTITIA

(Cave De script. eccles: p. 615.):

Georgius Metochita, Magne ecclesie: CP. diaconus, Vecci symmysta, et oinnium fere qua sub Androai-
eo imp. perpessus est, malorum soeius, claruit anno 1276. Unionem cuim Latinis ineundam  summoprre
premoveba ; et. cum a sententia neutiquam dimoveri posset, szepius in carcerem conjectus est. Obiit
exsul, quo tame» anno, nondum comperi, certe Veceo superstes. Dictio ei, judice Allatio (De consens, 1,
n, c.15, $. 9), ἐπ omnibus dura, compositio aspera, nullo- fuco, nullo lenocinio mollita, sententie grates, er-
gumenta ad probandum id quod voluit firma, sed elocutione et impositione nominum horrida et. confragoss.
Hzc Allatius, qui eadem, fere repetit Diatriba de  Georgiis eorumque scriptis, pag. 245, utrobique autem
Opusculo Metochite, viz. de Processione Spiritue S. Opus in v partes, seu orationes distributum; De
unione Eeclesiarum; Adversus. Maxiinum Planudem, Manuelem. Nepotem, εἰ Gregorium. Cyprium enume-
rat. Ex his exstant refutatio trium capitum Maximi Planudis, ab eodem Allatio Gr. Lat. edita Grec. Or-
thodox., tom. Il, pag. 922. Refutatio Manuelis Cretensis Nepotis, ibid. pag. 959; Fragmentum satis amplum
ex libro V de Processione Sp. S. Gr. Lat. exhibet idem Allatius lib. de Purgatorio pag. 668, Fragmentum
ex oratione histories de Unione Ecclesiarum, lib. adversus Hotiinger. pag. 429. Fragmenta bina ez οἵαν
tione historica de Dissidio Ecclesiarum, ibidem, pag. 458, 462 ; aliud ex libro V, de Processione Sp. 5.
fragmentum ibidem pag. 511. Fragmentum libri IV de Processione Sp. S. de Epistola S. Maximi ayens,
Gr. Lat. edidit Fr. Combefis. Auctar. Nov. tom. ll, pag. 1017.

PEOPTIOY METOXITOY

ANTIPPHZIZ TON TPIQN ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ, ΩΝ EZEGETO MAZIMOE MONAXOZ O HAANOYAHI.

GEORGII METOCHITE

DIACONI MAGNJE ECCLESLE

REFUTATIO TRIUM CAPITUM, À MAXIMO PLANUDE MONACHO EDITORUM.

Leone Allatio interprete.

! Ad improvisam nec opinatam interrogationem A Πρὸς ἐρώτησιν ἀπροόπτως ἡμῖν φανεῖσαν χρεῶν

nobis delatam respondendum est; licet enim nobis ἀποκχρίνασθαι " εἰ γὰρ καὶ μὴ πρὸς ἡμᾶς, xat' Ἐχ-
propo:ita non sit, attamen cum illa nullam certam κλησιῶν δὲ συμδάσεως ἀπροσώπω;, fj προσχόντες
personam respicial, sed concordiam Ecclesiarum, αὐτοὶ προστηχάμεθα, ἡ ταύτης ἐπιφορὰ, πῶς ἐξέσται
cui nusipsi animum addiximus, nonleviteroppu- παραδραμεῖν; Οὐχοῦν τῆσδε τρισὶν ἐν xegalab
gn-t, quomodo nos effugere poterit? Quare cutn θεωρουμένης tol; ἐξ ἔθους στοιχοῦντες πᾶν zpoxil-
tribus illa. capitibus disponatur, morem nostrum μενον el; ἐξέτασιν ἐγχαταστρωννύντες τὸν ἀπόλογον

Digitized by Google

