1191

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. Il.

1198

δισταχτικὴν διάνοιαν δι᾽ αὑτῶν πόῤῥω που ὄντι σα- A Εἰ omnibus manifestum est, verba bae veneraudi

φῶ; ἀπεχρούσατο, Kal προφανὲς τοῖς ὅλοις ἐστὶν ὅτι
ῥήματα ταῦτα τοῦ σεπτοῦ Βασιλείου xal θεοφάντο-
pos, οὐκ ἄλλου τινὸς, ἔχ τε τοῦ χωρὶς ἀντιῤῥήσεως
πάσαις ἐμφέρεσθαι δέλτοις, χαὶ πολλῷ πλέον, ἐξ ὧν
δηλοῦσι τὰ ἐπαγόμενα. Λέγει γὰρ ἐν τούτοι; αὐτὸς
οὕτως ἀδιεχῶς, ὡ; μηδενί τινε μέσῳ διαχοπτόμενος"
Φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων Ós-
διδάγμεθα Γραφῶν, οὔτε ἐκ τῶν δἰρημένων κατὰ
ἀκόλουθον δυνατὸν συλλογίζεσθαι. Λοιπὸν ἀσύ-
στατον ὅλως καὶ ἀναπόδειχτον. "Excivo δὲ, τοντέστι
τῷ ἀξιώματι δευτερεύειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ
γιοῦ, τῆς εὐσεδεία; παραδίδωσιν ὁ Aóryoc. Διὸ χαὶ
βέδαιον πάντη xat ἀναμφίλεχτον. Τοιοῦτον và ῥήματα
ταῦτα φέροντα νοῦν ἔχονται τῶν ἑξῆς, ὥστε χαὶ ἐξ αὖ-
τῶν τῆς ἐχδόσεως τοῦ μεγάλου πιστεύεσθαι. Τού-
ttv δὲ χἀντεῦθεν μάλιστα τοῦ σοφοῦ τοῦδε Πατρὸς
ἀναφανέντων ἡμῖν, ἀνάγκη τὸ δισταχτιχὸν ἴσως
ἀλλότριον ὑπάρχειν προστεθὲν ὕστερον " ἐπειδήπερ
ἀκατάλληλόν ἐστιν αὐτοῖ;, xal ἄμφω τοῦ αὐτοῦ
τυγχάνειν ἀδύνχτον. Οὕτω πολλαχῶς τὸ ἴσως διστα-
κτιχὸν προσθήχην τελεῖν ὁ λόγος ἀπέδειξε, καὶ
προσθήχην μηδὲν ἔχουσαν ὑγιὲς, ἅτε μηδ᾽ οἷς
προτετέθη συνάδουσαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν μηδ᾽ εἰς
ἐνθύμησιν τὸ παράπαν ἐλθὸν τῷ θεολήπτῳ Πατρὶ,
πλαπάμενοι τῶν μαχίμων ἀνδρῶν ἔνιοι, x&xü ἕν
τισι βίδλοις προσέθεντο, διὰ τῆς ὀλιγοσυλλάδου
ταυτησὶ καὶ βραχείας φωνῆς δόξαντες ἅπαξ τῆς
ἐχυτῶν κεκρατηκέναι προθέσεως. Τὸ δὲ, παρ᾽ αὐτοῦ
τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάγον καὶ
ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐκείνης τῆς αἰτίας
ἐξημμένον, τῆς τοῦ σοφοῦ διανοίας ὃ.) ἅπαν» δὴ τὸ
τοιοῦτο ῥητὸν, χαὶ κείμενον ἐν δέλτοις πολλαῖς,
ὅμως ἀνθ᾽ ὧν πολέμιον περιφανῶς τοῦτο ταῖς αὑτῶν
γνώμαις καθέστηχε, τῆς περικοπῆς ὅλης σχαιῶς
ἀφελόμενοι, ταῖς μιχρὸν ἄνωθεν ῥηθείσαις οὐκ ἐν-
ἔγραψαν βίδλοις χαταρχὰς τῆς τῶν τοιούτων σνστά»
σεω; τὸ πᾶν τοῦ βουλήματος Ἦδη νομίσαντες xav
ἰσχὺν ἄῤῥηχτον ἔχειν αὐτοὺς, ἐφόσον τὸ δηλωθὲν τῆς
χρήσεως ἐχ τοῦ μέσου δολερῶ; πεποιήχασιν, οὐ μὴν
ἐπιστήσαντες ἀκριθῶς τοῖς ἑκατέρωθεν ἐγνωσμένοις,
3 πρισηχάμενο: δεόντως ἐνέγραψαν xa: αὐταῖς, si
x.i σφίσι προσέθεντο τὸ ἴσως δισταχτικὺν, διὰ τούς
του δῆθεν ὡς ἔχοντα πλημμελῶς τὰ τοιαῦτα χηλά-
ζοντες, ὅπερ καὶ προλαδὼν ὁ λόγο; παρέστησεν
ἱκανῶς, ἀλλότριον αὐτῶν, οἵα παντελῶς ἀσννάρτη-
τον. Οὐ τοίνυν ἐπιστήσαντες ἀχριδῶς, χαθάπερ
ἔφημεν, τοῖς τοιούτοις, οὐδὲ ἐμθαθύναντες οἱ προ-
χόπτειν σπουδάζοντες τὸ σχίσμα διὰ παντὺς, ὡς
ταῦτα xal μάλιστα κατ᾽ εὐσεδῆ διάνοιαν xal λογι-
σμὸν ὀρθοδοξίας ἐχόμενον, τὸ τοιοῦτον ῥητὸν ἀναγ-
χαίω; εἰσπράττουται᾽ τὸ μὲν ὅτι μηδ᾽ ἂν εἰσελεύ-
σεσθαι Gogiav ποσῶς εἰς καχότεχνον Ψυχὴν τῆς
θείας Γραφῖς ἀκηγνύαμεν, καὶ ἄλλως δὲ κυριώτερον
«οὔ Θεοῦ τάχα σφήλαντος ἐν τούτοις αὐτοὺς, xai
μένειν εἰς ἔλεγχον τῆς καχουργίας αὑτῶν ταῦτα
παρασκευάσαντος. "Enel vol γε xot αὐτοὺς δήπουθεν
παρῆχαν ἂν ἐν ταῖς οἰχείαις μεταγραφαῖς, εἴπερ
ἐμδατεύσαντε; τοῖς τοιούτοις, τί xat βούλοντα: τῷ

ei divinorum revelatoris Basilii, non alterius cujus-
piam esse, quod citra ullam contradictionem in
omnibus voluminibus circumferuntur, et multo ma-
gis ex iis, qux subsequentia important. Namque in
his nullo alio interjeeto, ne medio aliquo oratio
interrumperetur, subdit : Sed. natura tertia. uti,
neque a sanctis Litteris edocemur, neque ez iis , que
dicia sunt, reca. ducla sequela possumus. demon-
sirare, nempe hoc ait : Natura tertia uti Spiritum
sanctum, neque a. divinis Litteris didicimus, neque
ex dictis colligi consequenter. potest. Prorsus igitur
hoc sibi non constat, nec unquam demonstrabitur.
lllud vero, Dignitate secundum esse a Filio
Spirilum sanctum ,  pielatis ratio tradit. Pro-

B ptereaque firmum omnino est et citra ullam hzsi-

tationem. Cum verba hc similem sententiam
referant, cum sequentibus — cohaerent, quare
ex his quoque propria Basilii esse confirmatur.
{πὸ etiam cum manifesto appareant sapientis hu-
jus Patris propria esse, necesse est illud fortasse,
quod rem dubiam reddit, minime genuinum esse,
postmodum additure, dum cum illis non congruit,
et utraque ejusdem uniusque esse fieri nequit. Sic
mulis variisque modis forte illud dubietatis cau-
sam additionem esse oratio demonstravit, additio-
nemque nihil sanum in se continentem, tanquam
qui meque cum iis, quibus addita est, consonet.
Sed hoc cum nec in menlem prorsus venisset Nu-
mine afflato Patri, contentiosi homines impruden-
ter confingentes, in nonnullis voluminibus appo-
suerunt, reputantes per brevem hane et non
multis syllabis constantem dielionem semel suum
propositum. confirmasse. Et illud, ab ipso possiden-
tem, el ab ipso accipientem et annuntiantem nobis,
et in summa ab ea causa dependente.n, dicium hoc
lolum ex mente sapientis originem suam agno-
scens, et multis comprehensum voluminibus nihilo-
minus quod palam eorum opinionibus adversalur,
a reliqua pericope stupide removentes, in voluni-
nibus jam supra indicatis non ascripserunt, cum
illa primum describerent, intentum suum satis fir-
meque ita ut in posterum infringi minime posset,
corroborasse existimantes, dum dicti partem signa-
tam dolose de medio tulissent, non accurate men-
tem figentes, 488 utraque ex parte dignoscuntur, illa
cum accepissent uti par est, una eum illis scripse-
runt, licet illis apposuerint forte dubium movens, ea
additione quasi similia vitio laborarent, temperantes,
quod antea oratio abunde demonstravit, eaque
nempe aliena esse, quod plane cum 81:18 non cob:e-
reant. Non accurate itaque bisce mentem figentes,
neque penetrantes qui schisma sedula cura conti-
nuoque promovent, dictum hoc uti rectz fldei con-
sonans secundum piam sententiam et cogitationem
necessario exigunt, tum quod intelleximus a divina
Scriptura in animam pravam non ingressuranisa-
pientiam, et etiam quod magis proprium fuerit,
Deus in his ipsos fa!lens, ea ad hxc tempora per-

Digitized by Google
