1245

DE PROCESSIONE S, SPIRITUS ORAT. II.

1246

Γέως ὡς ἂν ἐπεξεργασάμενοι τὸ συντόμως ῥηθὲν A uentes perfectius nostram de hoc sententiam ex-

τελεώτερον τὸν ἡμῶν ἐν τούτῳ νοῦν παραστήσωμεν.
Οὐκ ἀνατρέπων τὸ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ
ἔχ τοῦ ΥἹοῦ, τὴν ῥῆσιν τὴν, 'Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ οὗ A6-
γομεν, εἶπεν ὁ χαριτώνυμος. ἙἘπείπερ οὕτω γε
πάντως ἣ τὰς τοσαύτας φωνὰς τῶν θεοφθόγγων χαὶ
σεπτῶν Πατέρων ἔδοξεν ἀγνοεῖν, χαὶ ποῖος ἂν ταύ-
τας ἕτερος εἶδεν, εἰ μὴ φαίη τις τὸν τοσοῦτον τὴν
τῶν ἱερῶν δογμάτων ἐξέτασιν ; ἣ γινώσχων, πρὸς
ἀναίρεσιν xal τελείαν ἀνασχευὴν τούτων χωρεῖν.
Καὶ μὴν τοὺς πλείονας αὐτῶν γεννήτορας ἐπ᾽ Ἐχ-
κλησίας ὕμνησε, Τοιγαροῦν οὐκ ἀνατρέπων τὸ, καὶ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τὴν διαληφθεῖσαν ὁ συφὸς ῥῆσιν
ἔφησεν, ἀλλὰ τὸ πρεσθεύειν ix τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὡς ix. πρώτης ἀρχῆς, ὅπερ τῶν ἔχπαλαΐ
τισιν ἐνομίσθη χαχῶς, ἐντεῦθεν ἀποπεμπόμενος *
διὰ τοῦτο γὰρ εἴρηκεν ἐκ τοῦ Υἱοῦ, μὴ μέντοι χὰκ
τοῦ Υἱοῦ διηγόρευσεν. Ἐπεὶ τοῦτο πολλαχοῦ καὶ
οὗτος τῶν δογματικῶν χεφαλαίων αὐτοῦ, προσέτι
δὲ xal τῶν οἰκείων μελῶν ἔστιν οὗ προδήλως Exfpu-
ξεν, ἐν ὅσοις δηλαδὴ τούτων διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ παν-
ἤγιον Πνεῦμα τεθεολόγηχεν, ὅτι ταυτὸν τό τε διὰ
τοῦ ΥἹοῦ τοῦτο καὶ τὸ xdx τοῦ Υἱοῦ τοῖς κατά γε
τὴν ἔννοιαν τῶν τοιούτων φωνῶν ἐμδαθύνουσι. Ka-
θάπερ γὰρ ὁμολογίαν τῆς προχαταρχτιχῆς αἰτίας
αὐχεῖ κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ταύτην
δείχνυσι, καὶ πρὸ; αὐτὴν τοῖς εὐεπηδόλοις τὸν νοῦν
ἀναφέρεται. Τὸ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, χἂν αἱ προθέσεις
ἔχωσι τὸ πάντη ταυτὸν, ὡς ἀρχόμενοι τοῦ λόγου χατὰ
τὸ ἀρχοῦν παρεστήταμεν, ὅμως δ᾽ οὖν τὸ νοεῖσθαι
τὸν Υἱὸν πρώτην ἀρχὴν ὑποψίαν ὁπωσοῦν παρέχει
xa δίδωσι. Καὶ μή μοι λεγέτω τις παρχυτίχα, πρὸς
ἀντίθεσιν μόνην ὀξὺς, ὅτι xaX ὁ καὶ σύνδεσμος οὗτος
δήλωσιν ἀρχῶν δύο χέκτηται. Καὶ γὰρ συντιθέμενος
μετὰ τοῦ Υἱοῦ πέφευγε ταύτην τὴν πονηρὰν ἔννοιαν,
ἐπειδὴ κατὰ τὴν αἰτίαν οὐδαμῶς ἄναρχος ὁ Υἱὸς,
πρὸς ἀρχὴν δέ, φημὶ τὸν Πατέρα, φυσιχῶς ἀναγόμε-
νος. Τὸ àx τοῦ Υἱοῦ τοίνυν ὡς ὕποπτον ὃν ὁ θεῖος
Πατὴρ διδάσχει μὴ λέγεσθαι. Τὸ δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
«οὔτο δὲ κατὰ τὴν προδᾶσαν ἀπόδειξιν τουτὸν ὄντως
«ip καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, πολλάκις ὡς; ἡμῖν προείρηται,
καὶ οὗτος ἐν τοῖς δογματικοῖς χεφαλαίοις αὐτοῦ δι-
ετράνωσε, πρὸς δὲ καὶ ἐπ᾿ Ἐχχλησίας αὐτῆς ψάλλε-
σθαι πρὸς πάντων παρέδωχε. Τοῦτο καὶ Κύριλλος
ὁ θεηγόρος δηλῶν ἐν τοῖς πρὸς Παλλάδιον οὕτως
ἐφθέγξατο" Τρεπτὸν δὴ οὔ τοίπου τὸ Πνεῦμά ἐστιν,
ἣ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι γοσεῖ ἐπ' αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν
θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ οὐσιωδῶς
ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι Υἱοῦ προχεόμϑε-
γον Πνεῦμα. Πλειστάχκις ὁ θειότατος εἰπὼν Κύριλ-
λος ὅτι τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, τοσαντάχις
δὲ xoi ὅτι xáx 500 Yi,0, τὰς δὲ ῥήσεις γὰν τοῖς
δυσὶ λόγοις τεθείχαμεν * ἐπείπερ ἐξ ἀμφοῖν ἐνταῦθα,
τοῦ Πατρὸς δηλονότι καὶ τοῦ Υἱοῦ, γλώττῃ λαμπρᾷ
καὶ χείλεσι χομιδῇ διατράνοις ἐρεῖν ἔφθασεν, ἐρμη-
νεύων, ὡς οὐκ ἐξ ἀρχῆς φησι πρώτης Ex τοῦ ΥἹοῦ *
πρὸς ἔπος ἐπήγαγεν, ἢ ὡς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον.

plicemus. Non refellens illud, Spiritu sanctum
etiam ex Filio dici, effatum illud : £x Filio autem
npn dicimus , cui a gratia nomen est, pronuntiavit.
Tum siquidem tot divinilequorum ac veneraio-
rum Patrum voces ignorasse videretur, et quisnam
alius eo perfectius illas tenuerit, nisi quispiam as-
seruerit, hunc tantum sacrorum dogmatum exami-
natorem, 638 noscentem ad earum integram de-
Structionem processisse ; et tamen earum aurtores
majori ex parte coram Ecclesia hymnis editis 12u-
davit, liaque non destruens illud, etiam ex Filio,

sapiens hic vir adducta verba pronuntiavit , sed
opinionem ex Filio esse tanquam ex primo prin-
cipio Spiritum sanctum, quod inter antiquos nou-
nulli perverse tenuerunt, longe hinc amandavit,
proptereaque ez Filio, non autem etiam es Filio,
scripsit, Quandoquidem illud hie ipse swpius in
capitibus dogmaticis suis, et in multis. quoque
canticis aliquando perspicue admodum concinuit,
in quibus nempe per Filium Spiritum sanctum esse
decrevit. Idem enim est, per Filium, et, eiiam. ez

Filio, apud ens qui in harum vocum sententiam
profundius. penetrant. Quemadmodum enim pri-
marie cause confessionem in se comprehendit
auctore magno Basilio illud, per Filium, equa ra-
tione et illad, ex Filio eamdem ipsam demonstrat,
et ad eam judicio mentis compotum refertur. lilud
porro ez Filio, licet praepositiones semper et ubi-
que qualibus viribus polleant, ut initio. nv stri
discursus abunde satis probavimus, nihilominus
primum principium dici de Filio, suspicionem
quodammodo ingerit. Et nemo mihi protinus
replicet, tantum ad contradicendum ocutus, hanc
przpositionem duorum principiorum indicium
pra se ferre. Namque applicata Filio similem
cogitationem vitavit, cum Talioné cause nun-
quam absque principio Filius est, dum ad prin-
cipium Patrem naturaliter referatur. Ex Filio
itaque, quod absque suspicione non est, divinus
hic Pater minime dici docet, lllud porro per Filium,
quod, ut antecedente — demonstratione proba.
tuin est, cum idem notet atque illud, etiam ex Fi-
lio, ut sepius a nobis antea dictum est, hic Ipse in
dogmaticis suis capitibus declaravit, et etiam in
Ecclesia ab emnibus coneini tradidit. Hoc quoque
diviniloquus Cyrillus in iis qua ad. Pallatium seri-
psit, ita. declaravit : Mutabilis vero nusquam Spiri-
tus est; quod si mulationi obnoxius est, in ipsum na-
turam divinam vituperatio recurret, si est Dei. ei
Patris, et. etiam. — Filii essentialiter ex. ambobus,
nempe ex Patre. per. Filium Spiritus effusus. Can
dixisset sapius divinissimus Cyrillus Spiritum
sauctum per Filium, toties etiam et ex Filio quoque
pronuntiavit. Dicta illius in duabus hisce orationi-

bus attulimus : quandoquidem hie ex ambobus,

Patre scilicet et Filio, clara voce et sonorís adno-

dum labiis dixit, inlerpretans, non uli. ex

prina causa Filio, verba illa subjunxit, rempe

Digitized by Google
