1251

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1252

38. Itaque, liíferunt, Filiusquoque Deum general: A λη΄. Οὐχοῦν ἔστι, φασὶ, θευγόνες καὶ ὁ Υἱὸς, ei-

si evam ex Filio Spiritus sanctus est, quemadmo-
duimm est rerum factarum conditor, quod eliam ex
Filio omnia producta sunt : et bonorum omnium
suppeditator, quod omuia etiam ex Filio suppedi-
tantur, Etsi. id fuerit, uti Filius generat, sic neces-
sario οἱ Spiritus sanctus generat. Quod enim pro-
prie de Deo consideratur à nobis et dicitur, aut est
commune beata et vitze principis Triadis, aut illius
venerandarum hypostaseon uni proprium, quod in
illa tantummodo aut naturalia aut personalia ag-
noscantur, quibus apud theologos conjungitur et
' discernitur, et prz his nuilum aliud deprehendi-
tur. Quare cum Deum generet Pater, ut. omnes
fatentur, si Deum geveraret et Filius, et non esset
id Patri proprium, necesse essel ;et Spiritum san-
ttum generare, οἱ sic quodcunque esset in Triade
venerandum per nos tolleretur, Et qualenam es-
sel; quod ab ipso exsistentiam haberet, siin qua-
stione irnmorandum est, nec ultra iliud neque mi-
&imum, ad evitaudum infünitatem examini huic
procedere licei? Hzc contrariz factionis homines
nobis proponentes existimant eo deducere oratio-
uem nostram, ui neque vim argumenti effugere,
neque contra aliquid opponere valeat, Nos porro
nt ordine per ipsos allata refutemus, qua ratione
F'ilium etiam Deum generare dicuut, quod etiam et
Filio Spiritus sanctus est 3 Et tamen Spiritus ex Pa-
tre principaliter subsistit, neque propterea a nobis
P'ater generare Deum dicitur, sed solummodo pro-
pter unigenitum Filium. qui ab. ipso geueratur.
Quod si Deum generare Pater asseritur, ut ipsi
aiunt, quod ex ipso Spiritus sauctus est, en et ipse
secundus Dei Filius fuerit, indeque unigenitum
deperdetur. Unde enim Filius uuquam vocaretnr
unigenitus, cum Filius exsistat adorandus etiam
hic Spiritus ? Sed minime mirum est, eos siwnili
Srrore implicari, dum Deum generare universorum
l'eum opinati sunt, quod ex ipso Spiritus sanctus
est, qui luninum. Pairem eum vocitantem. Scriptu-
ram audientes, l«mina Filium et Spiritum san-
«tum non absque gravi errore interpretantur, Εἰ
bac non in banc sententiam accipi, exemplo esse
potest, quod Deum  Potrem misericordiarum appel-
lant. Namque uti Pater misericordiarum vocatur,
quod causa sit misericordiarum et dispensator, sic
et Pater luminum exsistens hoc ipsum etiam voci-
tatur. Lunina prorsus sunt; illuminationes, coele-
stia omnia dona liec, ut Scriptura tradit, et bona
dationes, et perfecta revera munera. Horum autem
wniveisorum Deus. genitor est, et dator, etiam
ownibus, que supra mundüm sunt, virtutibus.
Nihilominus hi a Scriptur:e mente longe deciden-
tes, lumina. jntellexerunt. Filium εἰ Spiritum san-
ctum, prorsus nou concipientes eadem ralione ab
ipsis dici Filium et ipsum Spiritum sanctum. Qui
itaque etiam in boc a vera sententia aberrarunt
adeo, ut Deum adoranJi Spiritus Patrem assere-
rent, consequenter etiam in boc quod liunc in examen

περ χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ib ἅγιον, ὥσπερ
δημιουργὸς τῶν γενημένων αὐτῶν, ὅτι κἀκ τοῦ Υἱοῦ
τὰ πάνια συνέστηχεν " καὶ παροχεὺς ἀπάντων τῶν
ἀγαθῶν, ὅτι κἀκ τοῦ Υἱοῦ ταῦτα νέμονται. Καὶ εἰ
τοῦτο, xatà τὸν Υἱὸν ἀνάγκη τελεῖν θεογόνον xat
α᾽ τὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἽΔπαν xat γὰρ τὸ χυρίως
ἐπὶ Θεοῦ θεωρούμενον ἡμῖν χα! λεγόμενον ἃ τῆς
μανγαρίας xai ζωαρχιχῇς Τριάδος χοινὸν, ἢ τῶν
ταύτης σεπτῶν ὑποστάσεων μιᾶς ἴδιον" ὅτι φυσιχὰ
μόνον ἐπ' αὐτῆς οἴδαμεν xal προσωπιχὰ, καθ᾽ ἃ τοῖς
θεολογοῦσιν ἤνωταΐ τε xal διαχέχριται. Παρὰ ταῦτα
δ᾽ οὐδὲν ἄλλο γινώσκομεν. Ὥστ᾽ ἐπειδὴ θεογόνος ὁ
Παιὴρ ὁμολογουμένως ἐστὶν, εἰ θεογόνος xa: ὁ Υἱὺς,
κυὶ τοῦτο τοῦ Πατρὸς ἴδιον, ἀνάγκη δὴ; θεογόνον τε-
λεῖν xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ τῆς Τριάδος;
σεμνὸν ὅσον τὸ εἰς ὑμᾶς οἴχεται. Πλὴν ποῖον χαὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ χεχτημένον τὴν ὕπαρξιν, εἰ μέχρις ἐκείνου
χρεὼν στῆναι τὰ τῆς ζητήσεως, xal μὴ περαιτέρω
προδῆναι, μηδ᾽ ὁπωσοῦν τὴν ἐξέτασιν ταύτην διὰ τὸ
ἄπειρον; Τοιαῦτα λέγοντες οἱ τῆς μοίρα; τῶν ávtt-
διατιθεμένων fpiv, εἰς ἀνάγχην ἄφνχτον ἄγειν οἵον-
ται τὸν λόγον xal ἀναντέῤῥητον. Ἡμεῖς 9 ἵνα τὰ
παρ᾽ αὐτῶν χατὰ τάξιν ἐλέγξωμεν, πῶς θεογόνον
καὶ τὸν Υἱὸν elvat φασιν, ὅτι κἀκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; αὶ μὴν χαθέστηχεν αὐτὸ προηγουμένως
ix τοῦ Πατρὸς, οὐ διὰ τοῦτο δ᾽ ἡμῖν θεογύνος ὁ Πα-
τὴρ εἴρηται, διὰ δὲ τὸν μονογενῆ πάντως Υἱὸν, ὅστις
ἐξ αὐτοῦ . τυγχάνει γεννώμενος. Ei δὲ θεογόνος ὁ
Πατὴρ λέγεται κατ᾽ αὐτοὺς, ἐπειδήπερ ἐξ αὑτοῦ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἰδοὺ xal τοῦτο δεύτερός τις
γόνος Θεοῦ, Κἀντεῦθεν τὸ μονογενὲς διεῤῥύηκε. Καὶ
γὰρ πόθεν ὁ Υἱὸς &v ποτε κληθείη μονογενὴς, ὑπάρ-
χοντος γόνου xal τοῦ προσχυνητοῦ τούτου Πνεύμα-
τος; 'AXA' οὐ θαυμάζειν δεῖ τὸ παράπαν ἡμᾶς, εἰ
ταύτην αὐτοὶ τὴν πλάνην πεπλάνηνται, θεογόνον δό-
ξιντες τὸν τῶν ἁπάντων Θεὸν, ἀνθ᾽ Gvnsp ἐξ αὐτοῦ
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ xal τῶν ρώτων ἀχούον-
τες Πατέρα τῆς Τραφῆὴς λεγούσης αὐτὸν, φῶτα τὸν
Υἱὸν ἐξηγοῦνται σφαλερῶς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Καὶ ταῦτα παράδειγμα τοῦ μὴ κατὰ τοιοῦτον λέγε-
σθαι τοῦτο νοῦν, χαὶ τὸ Πατέρα τῶν οἰκειρμῶν
ὀνομάζεσθαι τὸν Θεὸν ἔχοντες. Καὶ γὰρ χαθάπερ
Πατὴρ καλεῖται τῶν οἰκειρμῶν, ὡς αἴτιος οἶχτερ-

Ὁ μῶν ὑπάρχων xat πρύτανις, οὕτω καὶ Πατὴρ τῶν

φώτων ὧν, καὶ τοῦτο κατονομάζεται. Φῶτα δὲ πάν-
τως αἱ ἐλλάμψεις εἰσὶ, τὰ οὐράνια πάντα χαρίσματα
ταῦτα, κατὰ τὴν Γραφὴν, xai δόσεις ἀγαθαὶ, xat τέ-
λεια τῇ ἀληθείᾳ δωρήματα. Τούτων δὲ πάντων ὁ
Θεὸς γενέτης xol χορηγὸς xal πάσαις αὐταῖ; ταῖς
ὑπερχοσμίοις δυνάμεσιν. Ὅμως δ᾽ οὖν οἱ τοιοῦτοι τοῦ
τῆς Γραφῆς ἐχπεσόντες σχοποῦ, φῶτα τὸν Ylv ἐνόν,-
σαν xai τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ συνιέντες τὸ σὐν-
ὁλον, ὡς τοιουτοτρόπως Υἱὰς παρὰ τούτοις λέγεται
χαὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ τὴς ἐννοίας γοῦν
ἁμαρτήσαντες x&v τούτῳ τῆς ἀληθοῦς, ὡς καὶ Πα-
vípa τὸν Θεὸν λέγειν τοῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος,
ἀκολούθως κἀπὶ τοῦ πρὸς ἐξέτασιν προσχειμέγνο.
νῦν Th. ἀληθείας αὖθις xa τῆς 6pUT. ἐννοίας δὲ-

Digitized by Google

