1313

CONTILA MANUELEM CRETENSEM

131 4

t £pav oápxa. ? Καὶ ταῦτα μὲν ol Üsógpovez; * oi A penetrantes, cum d:cunt miui, suppeditari, et dari
pscép .

δὲ νῦν τούτων μᾶλλον εἰς τὰ βάθη τῆς θεολογίας εἰσ-
δύντες, ἀποστέλλεσθαι καὶ χορηγεῖσθαι, xat δίδοα θαι
“παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα φωνοῦντες, τὸ μὴ ἐξ ατὖ-
“ποῦ, ἀλλὰ τὸ ix τοῦ Πατρὸς μόνου μετ ὄγκου 2εαὶ
θρασύτητος ἀποφαίνονται. Ὁ δὲ τὴν ἀποστολὴν ου-
πῶς οὖσαν εὐδοχίαν ὁμολογήσας εἰς ἀναίρεσιν τὴν noD
ἐξ αὕτου καινοτέρως ὧν φθάνομεν ἀκηκοέναι, καὶ “«ὸ
Πνεῦμα τὸν Υἱὸν ἀποστέλλειν διαγορεύει, Or cv
Ἢ σαῖου τοῦ ἐν προφήταις Riot ie ape
: ὡς àx προσώπου φάσχουσαν τοῦ . -
: a Κυρίου ix in, οὗ ἕνεκα ἔχρισέ με. Εὐαγγελί-
σασθαι πτωνοἷς ἀπέσταλκέ ut. »

. τὸν ἐροῦντα διὰ τὴν σάρκα οὕτως &lpr,-
PA ilis m μὴ λέγειν ἀσφαλῶς δα ἔλλων,
ἀτοπίαν ἐφεξῆς ἐπισυνείρει τῇ ἀτοπίᾳ xal τὴν ἐτ i-
pav διὰ τῆς ἑτέρας κατασκευάζει. Τὸ γὰρ « Ero
Κύριος » ἐπάγων, « τῇ θεότητι προσήκει,» τρησὶν,
« fj πάντως τῷ συναμφοτέρῳ. Ki μὲν οὖν, ὡς p
ἐνταυθοῖ διαδεδαιοῦται, τῆς θεωνυμίας αἱ τοῦ 1
φωναὶ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς, ἐν αἷς οἱ λόγοι τὰ τεαρὶ αὖ-
“ποῦ τοῦ θεανθρώπου Λόγου διατρανοῦσι xdi ;ἡεατάγ-
ξλλουσι, κατὰ τὴν θεότητα πανταχόσε ληφθήσονται,
M X ἄχιστα κατὰ τὴν σάρχα καὶ τὸ ἀνθρώπινον, μέ-
καὶ ἢ ουσι, xai κραταιωθήσονται τὸ παθ ητὸν ol
I rece, τῇ θεότητι, τῆς Ἔχχλησίας συχνοτέ-
προσ ταῖς ἱεραῖς μελῳδίαις περὶ τῶν Ἰουδαίων τῶν
ὍΝ κοκτόνων τρανῶς μελῳδούσης, ἔτι τε ψαλλούσης"

κυρ τῳ οἴματι κενωθέντι, δέσποτα Χριστέ. »
P Np nM al τοιαίδε φωναὶ ληφθήσονται, τίς λό-
Εἰ οὖν οσῆνδε Θεοπασχιτῶν δυσφημίαν ἀναχαιτί-
"Yos τὴν ΝΕ οὐδαμῶς οὔτε τὸ Κύριος ἐν τοῖς τοιυύ-
- Ὅτε τὸ Θεὸς αὐτὸ κατὰ τὴν θεότητα διδόασι,
'ποῖς, ῬΑ « τὸ παθητὸν κατὰ τὴν σάρκα δηλονότι
"καθὸ ta xa λαμθάνεσθαι. Εἰ δέ τις εἴπῃ, ὡς ὁ
νοεῖ ὃς otov αἵματος χενωθέντος πρὸς Χριστὸν
περὶ “οὐ νος ὕμνος ἐφεξῆς φησιν ^ € "Ex oTi; ἀχράν-
ἀναφερόμε ἃς καὶ ζωοποιοῦ, » σύστασιν τῶν παρ᾽
τὸν τ λόγων, οὐκ ὀναντίωσιν, διὰ τὴν σωματιχὴν
Mir M καῦτα λεγόντων οὐκ ἄλλως πως. El δ᾽ ὁ
euet M δόξου λόγου βουλόμενος ὑπερηγορεῖν, «ivo;
τῷ pn ἀντιπαραθήσει ; ὡς ἔνθα * « Πνεῦμα Kv-
γὰρ ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με, καὶ ἀπέσταλχέ
ρι
p "amojifrus ἡ ῥῆσις διήγγελται, ἔχῃ ἂν εἰδέναι,
ἀλλ λεύσεως ἐφάψασθαι τῆς Δεσποτικῆς περὶ τῆς
de^ ἐρεύνης ὅλως αἱρήσεται ^ ὡς ἐν τοῖς πλεί-
paper ὅλοις, ἐν οἷς ἡ χυριοχτονία xal θεο-
os, X& πολμητῶν τῶν παρανόμων ἀναγορεύονται, μὴ

pude τῆςς δηλωθείσης αἰτίας ἀναχηρύττον-
i. καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως ὅτε μὴ κατ' αὐτὴν pen

«voci τάσδς διανοίας τοῦ ὀρθοῤῥήμονος͵ pi.
ipn τῶν οὕτω τιθεμένων vs xal λαμδανομ
ΩΝ c παραληφθεὶς ἀρχέσει Kospág τῆς
p κόσμος ὁ θεοκόσμητος, ἐν τοῖς τῶν e
σίας. ν ὕμνοις ἕνα τοῦτον ὑφαίνων βελῳδικῷ
παθὼ σπεῖρα θεοστυγὼν πονηρευομένων
ἐπέσιη, Χριστὲ, σοί, xal ὡς &

γοῦν
rim

σ᾽ Ὁλές
θεοχτόνων
Suv εἴλχε

θριος
συναγωγῇ,

ὁ λόγος τῆσδε τῆς αἰτίας ἐστὶ τεθειμένος, D fuisse appositam,

Spiritum a Filio, non ex ipso, sed ex Patre solo
arroganter et admodum audacter. decernunt. Hic
vero qui missionem hoc modo se habentem bene-
placitum esse fassus est, ad destruendum illud es
quo, nunc novissime, neque enim similia audivi-
mus, et Filium ab ipso Spiritu mitt pronuntiat ,
dictum Isaim inter prophetas, vocis vehementia
praclarissimi producens, uti ex persona Filii pvo-
nuntiatum : « Spiritus Domini super me, eo quod
unxerit me, ad annuntiandum pauperibus zmisit
me.

5. Posunodum assereptem id propter carnem — di-
cium fuisse refellens, idque non absque ermWere
pronuntiari contemdens, obsurdis absurda com» g»li-
cat, et alia per alia confrmat. Namque, € E*go
Dowinus, » afferens, « Deitati proprium est, — ait,
vel salem. utrique. » Si itque, ut ipse bo«: in
loco determinat, voces divina Scripture de «lj.
tate Filii, que de Verbo Deo et bomine loquat2a fur
€! tractant, de deitate omnes, et nullo modo de hu.
manitate et carne accipientur, magnum clamabunr,
€t constabilientur passionem divinitati appingen £os,
cum Ecclesia sepissime in sacriscanticis de Domin;
parricidis Judzis palam concinat, et ad hzc tem.
pora canat : « Ex Deo affluens sanguis cum evacua.
lus esset, Domine Christe. » Si hoc itaque modo
dictiones similes intelligantur, qus ratio tantam
Theopascbitarum blasphemiam coercebit? Verum-
tamen nullo modo neque in his vox Dominus, ne-
que Deus ipsum secundum divinitatem, sed secun-
dum passionem in carne, intelligi accipique con-

cedunt. Quod si quis dixerit hympum, in quo de
$vacuato ex Deo effuso sanguine contnetur, et re-
fertnr ad Christum postmodum insinuare: « Ex tuo
immaeulato οἱ vivifico latere,» nostra verba po-

us confirmabit, tantum abesi ut destruat, quig
Propter corpoream compositionem, et alio inodo

ἰδία insinuant. Quodsi contrarie rationis defensio-
nem suscipere cupiens, quid enim aliud loco illius
Feponet? in illis: « Spiritus Domiui super me, eo
Quod unxit we, et niisit D£, ? non rationem caosa

sed absolute dictum. prolatum
fuisse, dixerit, jure poterit, dummodo praicepium
Dominicum de scrutandis Scripturis prorsus aq
xabitur in potiori parte, quinimo in omnibus
quibus ab impiis ac temerariis Domini Deique ce-
des procurata. proponitur,, nusquam dicta — causa
explicala ptoponi, nec alio modo quam hoc ογιμο-
doxi S'riptoris sententiam insinuari. Ad COrrobo-
randa itaque qua sic proponuntur et accipiuutur,
vnus in medium adductus suffecerit Cosmas, Ec-
clesie ornamentum et a Dco ornatus, in h vanis
de salutari passione a se editis, dum inter eos ag
canendum unum hoc modo concinnaverit : « Cufyoy-;
Deo exosorum, malignanüum, Dei parricidaruy,
congregatio supersiitit tibi, Christe, et ul impiun

ple-
dn

Digitized by Google
