1227

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1238

niam que oris suat, dubio procul procedentia vo- Α ὡς ἂν τοῦ θξοσόφον Πατρὸς λευχότερον ἀπαγχείω

care suescimus : Que enim procedunt ex labiis
meis non irrita (aciam Τ᾽, concinens alio in loco
David pronuntiat, Nunc vero hic a Spiritu mo-
tus, Spiritu oris, non vero Verbo oris enuntians,
citra ompem controversiam contirmavit soli Spiri-
tui adharere procedendi proprietatem. Et hoc
quidem hac ratione, ul supra exposui, Gregorius
in dogmatibus eximius dixit. Qui veru contraria
tenent, dictum simile ad. sibi complacita, non abs-
que fraude immuiarunt, dictionem Spiritui in vo-
cem Patri invertentes, contrarium. intentarunt
alteri dicto. Namque in uno ex supra digestis beati
Epiphanii dictis. Patris in Spiritus dictionem de-
torserunt, ut. ibi ostendimus. Sed ul inter. seiia

τὴν ἔννοιαν, εἰ xal τῷ Λόγῳ τοῦ στόματος; Kuplo)
διηγόρευεν, ὁ θεοπάτωρ Δαυΐδ στερεωθῆναι τοὺς
οὐρανοὺς, πάντω; ἂν ὑπῆρχε προσμαρτυρῶν ἐντεὺ-
θεν xat τῷ Υἱῷ καὶ Λόνῳ ταύτην τὴν ἐχπορευτιχὴν
ἰδιότητα * διότι τὰ τοῦ στόματος ἀτεχνῶς ἔχπορεν
μενα καλεῖν οἴδαμεν. « Τὰ γὰρ ἐκπορευόμενα διὰ
τῶν xsiAéur μου οὐ μὴ ἀθετήσω, » Δανῖὸ ὁ Q3.
λων ἀλλαχοῦ καὶ τοῦτό φησιν. Νῦν δ᾽ ὁ πνευματο
κίνητος οὗτος τῷ « Πνεύματι τοῦ στόματος,» υὐ
μὴν καὶ τῷ Λόγῳ τοῦ στόματος εἰρηχὼς, ὁμολογον
μένω; ἐπιστώσατο, μόνῳ τῷ νεύματι προϑεῖναι
τὴν ἐχπορευτιχὴν ἰδιότητα, Τοῦτο μὲν οὕτω, χαθὼς
ἄνωθεν ἔφθην διαλαδὼν, Γρηγόριος εἶπεν, ὁ διαπρετὴς
ἐν τοῖς δόγμασιν. Οἱ δ᾽ ἐναντίω; ἔχοντες τὸ τοιοῦτον

aliquid jocer corum grátia, qui dieta. integra con- B ῥητὸν πρὸς τὸ τούτοις δοχοῦν χαχοσχόλω; ἡλλοίωσαν,

tinuo immutare intendunt, prorsus Jusus est unius
immutabilis immutatio in aliam ct ipsam onam
iwinutabilem litteram, Sic circa. cultum. divinum
pit similes sunt, ut veneranda sacraque dogmata
cubis paria faciant, eorumque voces iimutare, ei
jacere prorsus facile et quam expeditissimum re-
putent, dummodo quod sibi alluhescit, sibique
proponunt, corroborent, Sed suis ipsi tecbnis bic
eliam decepti sunt, tuin quod sententiam integri
dieti non perceperunt, tum quod majus est, quin
imo maximum, quasi aliud agentes, que subse-
quitur, orationem, αἱ videtur, percurrerunt, quan-
doquidem si addecenti consideratione mentem illi
applicassent, hujusce dieti corruptionem non in-

μεταδαλόντες τὴν Πνεύματε λέξιν εἰς τὴν Πατρὶ
τἀνάπαλιν, οὗ xav' ἄλλο ῥ,τὸν πεποιήχατιν. Ἐν γὰρ
b τῶν ἄνωθεν προτεθέντων τοῦ μάκαρος ᾿Ἐπιφανίον
ῥητῶν, μετέδαλον τὴν Πατρὸς εἰς τὴν Πνεύματος,
χαθὼς ἐκεῖσς παρεδηλώχαμεν * ἵνα ὃὲ σπουδάζων
xa προσπαίξω τι μεταξὺ τοῖς ὅλα ῥητὰ μεταδάλλειν
ἀεὶ σπεύδουσι, πάντως παίγνιον ἑνὸς ἀμεταθίλου
μεταθολὴ, πρὸς ἕτερον χαὶ αὐτὸ στοιχεῖον ἂν ἀμετό"
ὄολον. Οὕτω χομιδῇ περὶ τὰ θεΐα τυγχάνουσιν εὐλα-
δεῖς, ὡς κύδοις τὰ σεπτὰ παρειχάζειν xd ἱερὰ
δόγματα, xai τὸ μεταπεττεύειν καὶ μεταῤῥιπτεῖ!
43, τούτων φωνὰς ῥάδιον παντελῶς xai τῶν εὐχερε-
στάτων λογίζεσθαι, μόνον ὡς ἂν τὸ xatà γνώμην
αὐτοῖς xal ὅπερ ἂν αἱροῖντο συστήσωσιν. liy

tentassent, Namque magnus hic vir procedendi  ἡπάτηνται κἀνταῦθα, τὸ μὲν ofa. μηδαμῶς συνιδόντε;

proprietatem procedente oratione Spiritus esse
notam propriam facit his ipsissimis verbis : Ut per
Verbum ex mente divina paternaque nulli passioni
obnexiam et ineffabilem Filii geuerationem excipe-
remus, quod. vero dicit Spiritus oris, sanciificantem
et essentialem. virtulem, et vita auctricem. Spiritus
hypostasim intelligeremus , procedendi, proprietatis
nomine designatum, Et — sanctus Pater. Anastasius
proprietatem. divini Spiritus oj time calleus. esse
procedere, iw sexto decimo capite libri, cui nomen
Odego est, aperteclareque prouuntiat 1 Neque enim
iagenita. Patris persona. carnem. assumpsit, neque
procedens sancti Spiritus hypostasis. Εἰ hac ratione

τὴν διάνοιαν τοῦ ὅλου ῥητοῦ, τὸ δὲ μεῖζον, ἢ uds
μέγιστον, ofa παροδικῶς διελθόντες τὸν ἑξὴς Mots
ὡς ἔοικεν, ἐπείπερ, εἰ μετὰ διασχέψεως πρεπούσης;
τὸν νοῦν προσεῖχον αὐτῷ, τοῦ τοιούτου ῥητοῦ τὴν
νοθείαν οὖκ ἂν οὐδ' ἐπεχείρουν ἐργάσασθαι. Καὶ γὰρ
οὗτος αὐτὸς ὁ μέγας τὴν ἐχπορευτικὴν ἰδιότητα 51’
ραχατιὼν ἀριδήλως τοῦ Πνεύματος λέγει χαραχτῆρβι"
στιχὴν, ταῦτα ῥητῶς ἐχτιθέμενος" "Iva διὰ μὲν τοῦ
Λόγον εἰπεῖν τὴν ὡς ἐκ νοῦ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὶς
ἀπαθεστάτην καὶ ἄῤῥητον τοῦ Υἱοῦ παραδεξώ-
μεθα γέννησιν, διὰ δὲ τοῦ εἰρηκέναι Πνεῦμα
στόματος τὴν ἀγιαστικὴν καὶ οὐσιώδη δύναμιν
xai ζωαρχικὴν τοῦ Πνεύματος ὑπόστασιν ὑποιά-

procedendi proprietatem Spiritus esse ostendens, Ὁ θωμεν, τῷ τῆς ἐχπορευτικῆς ἰδιότητος ἐνόμιτι

multis modis supra laudati dieti. corruptionem
mauifestissime palamque refellit. Quibus admodura
perspieue inclarescil, ipsum disinum Gregorium
Spiritum sanctum non er solo Patre. procedere
neque in dicto jam apposito decrevisse, neque in
aliis suis dictis, in quibus de Spiritu pertraciavit,
Quare contradicentium nobis instautia prorsus
t versa prostrataque est,

δηλονότι χαρακτηριζομένην. Καὶ ὁ ἐν ἀγίοις δὲ
Πατὴρ ᾿Αναστάσιος, εἰδὼς ἰδίωμα τοῦ θείου Dv
ματος; εἶναι τὸ ἐχπορευεικὸν ἐν ἐξχα:δεχάτῳ X807
λαίῳ τῆς αὐτοῦ βίόλου τῆς ᾿Οδηγοῦ χεχλη μένης
παρίστησι, τρανῶς ἄγαν φάμενος - Οὐ γὰρ "
ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς πρσωπον ἐσαρχώθη,
οὔτε μὴν ἡ ἐκπορευτικὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ὑπόστασις. Οὕτω μὲν ὁ λόγος τὴν ἐχπορευτιχὴν

ἰδιότητα δείξας τελεῖν τοῦ Πνεύματος πολλαχῶς ἐντεῦθεν τὴν παραφθορὰν τοῦ διαληφθέντος py
σαφέστατα xal προδήλως διήλεγξεν. Ἐξ ὧν λίαν ἀναπέφανται χαθαρῶς ὅτι μηδ᾽ αὐτὺς ὁ θεῖος Tp
γόριος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix μόνον τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι κατ᾽ αὐτὸ δεδογμάτιχεν, ὥσπερ οὐδ᾽ "
κοῖς λοιποῖς οἰκείοις ῥητοῖ;, ὅσοις εἰπεῖν ἔφθη περὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ λοιπὸν τὰ SW; ἐνστάσεως τῶν
ἃ τιλεγόντων ἀνετράπη ἡμῖν παντάπασιν, χἀνταῦθα καταθδέδληται.,

1C Psal. Lxxxvin, 39.

Digitized by Google

