1225 DE PROCESSIONE

3. SIPARITUS ORAT. TIT.

-

1226

τῆς προσθήχης γεννήτορας, οἱονεὶ τόν τὲ σεπτὸν À anctores proferunt, venerandum Gregorium. Nysse-

Γρηγόριον τὸν Νύσσης xa τὸν χλεινν Κύριλλον,
τοῦτον μὲν δῆθεν ἕν τινι λόγῳ τρανῶς εἰπόντα χαὶ
καθαρῶς, ὡ; Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ μόγου τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύξται, καὶ τὺν λόγον obx ἐμφανίξουσι
μὲν πολλάχις ζητούμενον παρ᾽ ἡμῶν, ἐπιγράφεσθαι
δὲ περὶ Τριάδ᾽ς πανταχοῦ διαχωδωνίζουσι * τὸν ξὲ
Νύτσης Γρηγόριον ἐν βίδλῳ τινὶ τῇ Θεοχνωτίᾳ,
φημὶ, γνώριμος δὲ πᾶσι καθέστηχεν ἡ βίδλος, xai
αὐτὸν οὕτω φάμενον * Πνεῦμα τὸ τῆς πατρικῆς
€xocrdc&oc ἐκπορευόμενον, τοῖ δ᾽ ἔγεχα “γὰρ
καὶ Πνεῦμα στόματος, AA οὐχὶ Λόγον στόματος
εἴρηκεν, ἵνα τὴν ἐκπορευτιχὴν ἰδιόεητα τῷ Πατρὶ
μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται. Τούτων τὸ μὲν
πλασάμενοι, τὸ δὲ ποραφθείναντες τῶν ῥητῶν,
ἔχειν τι δικοῦσι τῶν ἰσχυρῶν, xat γενναῖον πρὺς
ἄμυναν ᾿Αλλ’ ἐχεῖνο μὲν ὅπε) πλασάμενοι τιρησ-
tyaw τῷ σοφωτάτῳ Κυρίλλῳ καχῶς, διὰ τὸ Ψιῦ-
So; τελεῖν, ὡς ἀνυπόστατον παντελῶς, αὖραι ςε-
ρέτωταν, Δέλτους xai γὰρ τοῦδε τοῦ ἰατρὸς
tox ὀλίγας ἀνελίξαντες καὶ ἡμεῖς τὸν ἀδόμενον
λίγον ἐν οὐδεμιᾷ τούτων εὑρεῖν ἡ υνέθημέν, εἰ
νὴ τὸ ῥητὸν καὶ μόνην γυμνὸν μετὰ τῆς λεχϑεί-
σῆς ἐπιγραφῆς ἐν χαρτίσις viol χατὰ Ῥωμαίων
γραφεῖτι περιφερόμενον. Καὶ οὗτοι δὲ τὸν τοιοῦ-
τον ἀπαιτούμενοι παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ἔχουσι νῦν, οὐδ᾽
οὐ μήποτε παρασχεῖν ἕξουσιν, Πόθιν ; ὅν οὐκ ἐκδο-
θέντα παρά τινος οἴχοθιν αὐτοὶ τυγχάνειν ἐπλάταν-
το, Τὸ 6& τοῦ θεηγόρου καὶ θεύφρονος l'onvopisu
ῥητὸν οὐ χρεία τι; λόγων ἐμοὶ τούτους νῦν Exivixi
ν θεύσαντας, o0; χάλλιστα φηάσας ἔλεγξεν ἀνὴρ τις
πρὸ ἡ λῶν τὰ θεῖα σοφὺς, καὶ τὴν τοῦ τοιούτου ἐητῦ
νοβείαν τρανῶς δπ᾽ ὄψιν παρέστησεν, Ὅμως δ᾽ οὖν
ἐπείπερ εἰκὺς μὴ τοῖς ἐχείνου συγγράμμασιν ἔντυ-
χεῖν ἅπαντας tob; ἐντενξομένους τῷ xaU' ἡ ἃ;
παρόντι συντάγματι, τῷ, τοιούτων Evextv, ἵνα μὴ
δόξωμεν αὐτοῖς πόῤῥω που τῆς ἀληθείας τελεῖν, καὶ
διὰ τοῦτο τὰ τοῦ πράγματος, ὡς ἐνὸν, ἀναδάλλεσθαί
τ: xai ὑπερτίθεσθαι, περὶ μόνης τῆ; παραφθορᾶ:
τοῦ λεχϑέντος ῥητοῦ, δτλῶσα!ι καὶ αὐτὸς διὰ βραχέων
πειράσομαι. Σκοπὸς; τῷ μεγάλῳ χατὰ τὸ διαληφῆξν
τοῦτο ῥητὸν τοῦ παναγίου Πνεύματος παραστῆσαι
τὴν πῶς ὕπαρξιν. Λέγει γοῦν * Πνεῦμα τὸ τῆς Πα-
τρικῆς ὑποστάσεως ἐκπορευόμενον, καὶ θέλων
ἐπαγαγεῖν τοῦ ἐχπορεύεσθαι τούτου χατασχευὴν,
τὸν προφ᾽τάνακτα Δαυϊὸ διδάσχαλον ποιεῖται φθεγ-
ξάμενο; * Τοῦδ᾽ £rexa γὰρ « καὶ Πνεῦμα στόμα-
τος, ν GL. οὐχὶ « Λόγον στόματος ν εἴρηκχε, καὶ
τὴν ἱρμηνείαν συνεχῶς ἄριστα τούτοις ἐπήνεγχεν "
"Ira τὴν ἐκπορευτικὴν ἰδιόξητα δηαδὴ τῷ
Πνεύματε μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται. Τοῦτο
μὲν οὕτω Γρηγόριος εἶπεν, ὁ λαμπρὸς τῆς: ἘἜχχλη-
σίας φωστῆρ, nposappóca, τὴν ἐχπορ:ντιχὴν ἰδιό-
τητὰ μόνῳ τῷ Πνεύματι, μὴ μέντοι τῷ Υἱῷ xai
Αύγῳ κατ᾽ αὐτὸν τὸν θεσπέσιον ἱεργψάλτην Δχυῖδ,
ὅστις γα « Πνεῦμα στόματος, » dA οὐχὶ « Λό-
Tov στόματος, νὁ μέγας φητὶν, εἴρηκεν. Ἐπείπεν

το Paal. xxxti, 6.
ParTsuL. 6n.

CALI.

nui, et inclytum Cyrillum, bunc quidem in qua-
dam oratione plane aperteque asserentem, | Spiri-
tam sanctum ex solo Patre procedere. Et oratione
«uidem non commonstrant, licet multa cupiditaie
expetita sit, eam vero de Triade inscribi ubique
locoruin persiwepunt. Nyssenum vero Gregorium
de Dei coguitione nemini non noto libro ita scri-
benteur : Spiritus ez paterna hypostasi proceden;
proptereaque. Spiritum oris, non. autem. Verbi
oris David dizit, ut. procedendi proprietatem Pa-
ἐνὶ soli inheerentem.— confirmaret. Dum ex. lis
unum confnxerint, aliud corruperint, rentur a!i-
quid validum robustumque ad se tutandum obii-
nere. Sed confictum a se sapientissimo Cyrillo ap-

B pinxerunt, quod cum plane mendacium sit, nec

C

D

prorsus subsistat, ventis dissolvendum committatur.
Cum evim hujusce Patris volumina eaque plurima
evoherimus mos ipsi, precantatam tantum.leun
orationem it; nullo inveuimus, nisi dictum solu:
nudum cum dieta praescriptione in chartulis qui-
busdam adversus lRtomanos concinnatis cireumvo-
lutum. Et hauc eamdem, si nuncexigatar a nobis,
neque in praesentia, neque in foturüm unquam
exhibere psterunt. Quam ob. causdm ? Quod. cai
confictam ex propriis assumentis in püblicüm edi-
deruut.. Αἱ diviulloqui, et divina mente pr.ediii
Gregorii dictum eosdem aduiterasse, non est opus
nihi pluribus demonstrare, cüm eos quam optima
vir qui&am sapieus ante uos deprehendit, et hujusce
dicti corruptionem palam sub oculis , posuit. Nil.i-
lominus ilaque com nou | inverisimile sit, ilius
Scripta ad manus corum pervenire non posse, qii
pricsens hot nostrum commentarium legunt, eorum
tausá, ne videamur ipsis longe 4 veritateaberrtare,
jroptereaque rem dilferre, ct in aliud tempus. re-
mittere, de sola corruptione dicti shüilis δἰ ἀν}
insinuare, brcvi tamen uti potero oratione conabo:.
Maguo liuic viro propositum est in hoc. dicto sau-
ctissimi Spiritus processionis modum manifesti v.
Quare ditit: Spiritus ex. paleima. hypostasi. proce-
den$, et hujusce processionis probationem super-
addere inlendens, vate it^m. et rege. Davide iia-
gistro utitur dicens : [d enim propter «et Spiritum
orís, » sed non « Verbum vris ** » dixit; et intev-
bretationem continuo. optime his adnexuit : Ut
procedendi proprietatem, nempe Spiritui solo adhe-
rentem confirmaret. Woc quidem hac ratione protulit
Gregorius, preclarum Ecclesiz lumen, procedeuci
preprietatem 501] Spiritui! adaptans, won vero
Filio οἱ Veiho, uti divinus sacerque cator. Davi!
egerat, qui « Spiritum oris, » non. vero « Verbum
oris, » waguus ait, dizit. Quandoquidem, ut ἃ Deo
educti Patris sententiam magis ac magis apegjun,
licet Verbo oris Domini Dei, parens David «ssererct
firmatos fuisse colos, prorsus erat unde coufirmaret
Filio et Verbo háne praceJen/i. proprietatem, quo-

89

Digitized by Google
