12.1 DE PROCESSIONE S

. SPIRITUS ORAT. II.

12:9

dxox (eT, zpoxsicÓal γε μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρί- A usque contenliosius nobis obsistebas ? Jam plan?

σατο ro). Πατρός; Καὶ μὴν ὅτι xal μαρτυρήσει
περὶ αὐτοῦ προμεμήνυκε, Ταῦτα μὲν πρὸς 'Ep-
μείαν Κύριλλος, ὁ τῶν ὀρθῶν δογμάτων προασπιστῆς͵
ἐν διαφόροις μὲν τόποι; κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον πλὴν
διηγόρευσε. Λέγω τοιγαροῦν ὡς ἐκεῖνος χἀγὼ τὸ
ποόπφορον λαδὼν ἑχατέρωθεν * "Apá σοι σαφὴς ἢ
δύναμις τῶν προτεθέντων ῥητῶν, ὁ μέχρι τοῦ và)
φιλονείχως ἡμῖν ἀνθιστάμενος ; Καὶ δὴ συνίης xal
dao, δατις τυγχάνεις ὧν, ὁ κατ᾽ ἔριν πρὸς ἡμᾶς ἐς
δεῦρο διαφερόμενος, mà; Κύριλλος 6 σοφὸς ἐν τοῖς
ῥητοῖς ἀμφοτέροις τὴν εὐαγγελικὴν χρῆσιν θεὶς,
ἐπήγαγεν ἐχεῖσε μὲν τὸ πρόεισι», ἐνταῦθα δὲ τὸ προ»
χεῖται μεθύστερον" καίτοι προφανὲς ὡς χἀν τούτοις

tu qnoque intelligis quisquis tandem es, qui simul-
tate quadam adversus nos in bunc diem inimicitias
exerces, quomodo sapiens Cyril'us in ambobus
diclis evangelico testimonio ulens, subintulit, ibi
quidem progreditur, hic postmodum effunditur ;
lieet palam sit, iu hisce nullum fuisse impe.limen-
tuin, quominus propriam testimonii dictionem, pro-
cedere nempe, usurparet, quad ea ipsa aptior, et
seriei orationis magis opportuna videretur. Niliilo-
minus Magnus ad sententiam mentem applicans,
loco illius, procedit, progreditur, et. effunditur,
accepit, nullam inter ea differentiam agnoscens, ail
significandum Spiritus exsistentiam.

οὐδὲν τὸ κωλύον ἦν τὸ τῆς χρήσεως εἰπεῖν, τουτέστι «b ἐχπορεύεται, μᾶλλον δὲ xa τοῦτο πρὸς αὑτὴν ὑπῆρ-
χεν ἀχολουθότερον. Πλὴν ὁ μέγας περὶ τὴν ἔννοιαν φέρων τὸν λογισμὸν, τὸ πρόεισιν ἀντ' αὐτοῦ καὶ vi προ.
χεῖται μετέλαδε, μηδεμίαν διαφορὰν ἐν τοῖς τοιούτοις εἰ ὡς, ὅσον πρὸς τὸ τὴν ὕπαρξιν σημᾶναι τοῦ Πνεύματ᾽:-.

ε΄. Σὺ δ᾽ ὁ ταύτην τὸ ἐκπορεύεσθαι μόνον δηλοῦν Β $5. Tu porro qui eam processionis voce exprimi

ἐθέλων, δυσχερανεῖς πάντως ἂν, εἰ τοῦτον αὐτὸ πα-
ραλαδόντα χὰπὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ γνωρίσεις ὑπάρξεως.
'Q; σμικρολόγος εἶ περὶ τὰ μέγιστα, xal σμικρο-
φυῆὴς, καὶ τῶν θείω- θεωριῶν xal μαθημάτων οὐχ
ἄξιος, ᾿Αλλ᾽ ob πρὸς τοιούτου: ol σεπτοὶ Πατέρες
ἡμῶν τὰ περὶ τούτων ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἐχδεδώκασι,
fob; ἁγίου; δὲ παντάπασι τοιούτων ὑψηλῶν ἀχου-
σμάτων ἀκροατὰς, xai τῆς μεγαλοφνῖας, «p^c δὲ
μεγαλονοίας αὐτῶν ἐπιγνώμονας, πρὸς οὖς μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ Κύριλλος οὗτος ὁ σοφὺς τῶν ᾿οἰκείων ποι
σάμενος δογμάτων τὴν ἔχδοσιν, τοῦτο τὸ ἐχπορεύε-
ται μεγαλοπρεπῶς κἀπὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ ΥἹοῦ
πέθεικε, μήτε τὴν σὴν ἀγνωμοσύνην καταπλαγεὶς,
καὶ τὴν προσήχουσαν τούτῳ φρονῶν ἔννοιαν. “ἵνα δὲ
τὸ ἀπὸ τοῦδε διαλάδωμεν xal τὴν ῥῇσιν εἰς ἐπήχοον
πάντων, ἐπεὶ χαὶ γλίχονται ταύτης τυχὸν ἀχοῦσαί
τινες, ἐν τῇ πραγματείᾳ τῇ xarà τὸν εὐχγγελιστὴν
Ἰωάννην εἰς τὸ δητὸν τὸ, Ὅταν δ1θῃ ὁ Παράκ.1η-
τος, οὕτως ἔφησεν" Εἰ γὰρ οὐκ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύδται, τουτέστιν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὁ
Yléc xa0" ὑμᾶς, πῶς οὐκ ἀμείνοσι γοοῖτ᾽ ἂν τὸ
Πνεῦμα παρὰ τὸν Ylór ; Ποῦ ποτε τὰ νῦν ol φι-
λεχπόρευτοι πάντες ἐστέ; Δεῦτε xot τῆς ῥήσεω; ταύ-
τὴς ἀχροασάμενοι ᾿τοῦ λοιποῦ παύϑασθε πανταχοῦ
τὴν ἐκπορεύεται λέξιν ἀναχαλούμενοι, καὶ ἀεὶ χαὶ
μόνης αὑτῆς ὡς τὴν ὕπαρξιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δηλούσης ἀντιποιούμενοι. Τὸ γὰρ ἡμῶν σέδας οὐ
περὶ τὰς φωνὰς, περὶ δὲ τὴν σημασίαν τῶν λέξεων.
. Ἐπείπερ εἰ καταγίνεσθαι περὶ λέξεις ἐχρῆν ὄντως
ἡμᾶς, μάλιστα τὴν πνεῦσιν δικαιότερον ἣν ἁρμόζειν
τῷ livsópate Καὶ τούτου διδάσχαλος ἀχριδὴς 6
θεῖος Πατὴρ ᾿Αϑανάσιος, ὃς ἔνθα τὴν ὑπόχρισιν ἐλέγχει
τῶν περὶ Μελέτιον, ὅπερ xal ἐπιγραφὴ, περὶ τῆς
τοῦ ἁγίου Πνεύματο; πραΐδην, θεο) ογῶν τάδε περι-
φανῶς εἴρηχεν * Οὐχὶ γεγγήσει ἡ τοῦ Πνεύματος
πρόοδος, ἀ.1.λὰ πνεύσει ὁμοιοῦται διὰ τὴν μετά-
Any, ὡς πγοῆς ἐκ στόματος ἐρχομένης, xal
τὸν μεταλαμθάνοντα ἁγιαζούσης, καθὰ δὴ καὶ
Aérezat Πνεύματος. Ἣν πνεῦσιν ὁ διορατιχώτατος
φρονῶν ἙἘπιφάνιος xal Ex τοῦ Υἱοῦ, τοιαῦτα χαὶ
αὐτὸ; κατὰ τὸν λόγον τὸν καλούμενον ᾿Αγχνρωτὸν

*

Ii

contendis, non aquo animo feres, si hunc eumdem
id idem usurpasse de Filii quoque exsistentia agno
veris, ΝΒ tu plaue in rebus maximis nugator es
et pusillanimis, et divinis speculatiouibus et d-
sciplinis indignus. Sed non ad similis sortis homi-
nes venerandi Patres nostri tractatus de istis
in principio, sed prorsus ad dignos sublimiu:n
horum auditionum auditores, et magnanimi ac in-
gentis sui animi cognitores tradiderunt, quib:is
cum aliis Cyrillus hic sapiens sua dogmata tra-
dens, hoc ipsum procedere magnifice de exsistentia
Filii neque tua ignorantia perierritus, et addeccu-
iem sibi sententiam. sustinens, pronuuntiaiit. Ut
vero dictum etiam ipsum in audientiam omnium
afferamus, cum illud auribus usurpare pleriqu::
exoptent, tractatu in Evangelium Joannis, «d ila
verba ; Cum venerit Paracletus , ita. allocutus
est : Namque si nou ex. Patre procedit, nempe ex
essentia. illius. Filius, ut vos opinamini, quomcdo
non melioris conditionis inielligeretur esse. Fio
Spiritus ? Ubinam estis vos omnes processionis
vindices? Agite, el dictum hoc auscultantes desinite
in posterum locis in omnibus processionis vocem
ad exempla revocare, et semper, et solam ipsam
uti exsisteniiam Spiritus. exprinientem. exquirero.,
Cultus siquidem noster, non cirea dictiones, sed
circa dictionum significatus versatur. Quandoqui-
dem si circa voces descenditis, oporteret, et revera
convenientius esset, vos spirationem Spiritui a.la-
ptare, cujus magister accuratus est divinus Pater
Atlianasius, qui ubi M.letii hypocrisim reprehen Lt,
qua est inscriptio operis, de Spiritus sancti pro-
gressu tractans , lec apertissime scripsit : Nou
generationi Spiritus progressus, sed spirationi pro-
pter acceplionem assimilatur, cum sit quasi spiratio
ex ore adveniens, el accipientem | sauctificans, qua
dicilur Spiritus. Quam spirationem perspicacissi-
ius Epiphanius reputans etiam ex Filio, limc οἱ
ipse in. o1atione Aucyroto dicta. eff itur z Itaque
Pater. erat semper εἰ Spiritus. ex Patre et Filis
spirat; accepitque. spiratiouem qnodammodo δὶ -

Digitized by Google
