1217

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. 1I.

1218

xal τῶν ὅλων ὡς ἀληθῶς ἀρχοειδέστερον ῥημάτων A bis omnibus antiquius cum sit, reliqua omnia

€:)00y, ἅπαντα τὰ λοιπὰ τούτων ávaluópsva πρὸς
ἑαυτὸ δέχεται " τοῦτο δὲ τὸ ἐκπορεύεσθαι χαὶ αὐτὸ
πρὸς τοῖς ἄλλοι; ἀναλυόμενον ὅλοις, εἰς τὸ ἐσεὶ
παρὰ τῶν τῆς Ἐχχλησίας σοφῶν xat διδασχάλων εἰς
τὴν πῶς ὕπαρξιν ἐξελήφθη τοῦ Πνεύματος, τὴν τού-
*ou πρὸς τὸν Υἱὸν ἐμφαῖνον διαστολὴν, καὶ τὸ διά-
qopov πρὸς αὐτὸν τῆς ὑπάρξεως, "Ira καὶ γὰρ
τὸ ὄνομα παρέλθῃ τῆς γεννήσεως ἡ Γραφὴ, τὴν
ἐχπόρευσιν, ᾿Ιωάννης ὁ Χρυσόστομος φησὶν, εἴρη-
x&r. Ὅταν οὖν πρόχειται τούτοις τὸ τοῦ Πνεύματος
κῶ; ὑπάρχειν εἰπεῖν, τηνικαῦτα δὴ τὴν ἐχπορεύεται
λέξιν παραλαμδάνουσιν. Ἡνίχα δ᾽ αὐτοῖς ὁ λόγος
βούλετα: περὶ τῆς ἁπλῶς καὶ μόνης ὑπάρξεως τού-
του διαλαθεῖν, τότε χωρὶς τοῦ γεννᾶσθαι, τὸ δὲ πάν -
«ὡς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, χρῶνται χαὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι
δήμασι, xol μᾶλλον ἐπειδὰν τοῦτο χηρύττωσι χαὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ, καθότι μηδενὶ τῶν ἁπάντων ὁ τρόπος ἀμ-
φίδοξο:, Τίς γάρ ποτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἔγιον ἀχούσας
ἐχ τοῦ Υἱοῦ γέννησιν τελεῖν ὑπολάδῃ τὴν ἐξ αὐτοῦ
θείαν ὕπαρξιν ; Διά το! τοῦτο xal ὡς ἐπιτοπολὺ τοῖς
ἄλλοις αὐτὴν δηλοῦσιν ὀνύμασιν, οἷς ἅπασίν ἐστιν
ἑπόμενον ἐξ ἀνάγκης νοεῖν τὸν τρόπον τῆς ὑπάρξεως,
ἤτοι τὸ ἐχπορεύεσθαι. Τούτου δὲ πρός τινος μηδ᾽»
πωσοῦν νογθέντος αὐτοῖς, ἔσται κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἔτε-
pov, fj ὡς fj γέννησις, Ἐπὶ γὰρ τῶν τῆς ἁγίας καὶ
θεαρχικῇς Τριάδος αἰτιατῶν τὰ δύο ταυτὶ μόνα τῆς
πῶς ὑπάρξεως σημαντιχὰ πέφυχεν. "Ἔσται τοιγαρ-
οὖν τῷ μὴ βουλομένῳ τὴν ἐκπόρευσιν ἐπ᾽ ἐχείνοις

quecunque illa sint, resoluta in sese recipiat, Et
lioc procedere, uti. reliqua alia resolutum in illud.
est, ab Ecclesiz doctis przceptoribus in exsisten-
tiam seo nodo Spiritus desumitur, illius erga
Filium differentiam indicaus, et diversum erga
eum exsistenti» modum. Namque, ui nomen gene-
rationis preteriret Scriptura, processionis nomen, ut
Joannes Chrysostowus tradit, usurpavit. Cum
itaque sibi proponunt, Spiritus exsistenti? moduin
exprimere , tum processionis vocem as umunt;
€um de simplici so'aque exsistentia illius sermonem
faciunt, tum. una. excepta generatione, qua pro-
pria Filii est, reliquis aliis verbis utuntur, et potis-
simum cum illum ex Filio priedicant, quod modug
exsistentiee tunc nulli dubius remanet. Quis enim
unquam audiens Spiritum sanctum ex Filio, gene-
rationem esse comprehendet, que ex eo divina
exsistentia est? Proptereaque ut plurimum aliis
eam dictionibus denotant, qpibus ominibus conse-
quenter modus illius exsistenti: indicatur, proces-
sio scilicet, hoc si a quoquam ex iisdem concipiatur
erit secundum alium modum generado. Namque in

. €ausailis in sancta el divinitatis principe Triade

hec duo tantummodo sola modum exsistentia
€onnotare apla nata suut. Erit igitur illi, qui pro-
cessionem in illis intelligere abnuet, Spiritus san-
cius genitus, quo potestne excogitari absurdius ἢ
Sie verba, qui per se staut, omnia pronuntiata de

γοεῖν, γεννώμενον τὸ Πνεῦμα vb ἅγιον, οὗπερ τί vi- € Spiritu, modis omnibus et necessario processio

νοιτ᾽ ἂν ἀτοπώτερον ; Οὕτως; ἐπὶ τοῦ Πνεύματος;
πᾶσι δὴ τοῖς ῥήμασι τοῖς ὑπαρχτιχοῖς ἀπαρα:τήτως
ἀκολουθεῖ xal κατ᾿ ἀνάγχην τὸ ἐκπορεύεσθαι, Τοῦτο
γινώσχοντε; καὶ τῶν Πατέρων, οἷς ἐχαρίσθη πρὸς
τοῦ Πνεύματο; τὸ θεηλογεῖν, ἐχρήσαντο τοῖς τοιούτοις
ἐπὶ τοῖς ἀπλῶς ὑπάρξεως " τούτον, καθὼς προειρή-
χαμεν, χαὶ μᾶλλον ἐν οἷς αὐτὸ διετράνωσαν εἶναι
κἀχ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ μὴ τὸν τρόπον οὕτω τινὶ τυγ-
χάνειν ἀμφίδοξον. Ἐπεὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγοντες
ὑπάρχειν ix τοῦ Πατρὸς, τὸ ἐχπορεύεσθαι πᾶσι
«οἷς λοιποῖς πολλάχις ἐγχρίνουσιν, ὡς τὴν τούτου
πρὸ; τὸν ΥἹὸν σημαῖνον διαφορὰν, ὅστις χαὶ αὐτὸς
ἐχεῖθεν ix τοῦ Πατρὸς πέφηνεν. "ἔστι δ᾽ οὗ τὴν
“τοιαύτην φωνὴν xax ὡς χρῆσιν τιθέασιν εὐαγγελιχὴν,
βουλόμενοι παραστῆσαι τὴν τοῦ Πνεύματος ix τοῦ
Πατρὸς θείαν ὕπαρξιν, ὥσπερ καὶ τὴν, « "Ex. τοῦ
ὁμοῦ λήψεται, ν ῥῆσιν ἐσχήκασιν ὡς μαρτυρίαν
Kuptaxtv, ἀποδεῖξαι θέλοντες, ὅτι τὴν ὕπαρξιν ἔχει
xkx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Καὶ τούτων εἰς
ἀναντέ; ῥητον πίστιν ἀρχέσουσιν ἡμῖν Ó τε χλεινὶς
Ἐπιφάνιος xai ὁ θαυμαστὸς Κύριλλο;, ὧν Ó μὲν
Ἐπιφάνιος ἐν τῷ ᾿Αγχυρωτῷ τάδε φθέγγεται περι-
φανῶς καὶ τρανότατα * Πγεῦμᾳα ἅγιον οὐ συγάδε.1-
gov, οὗ zacpdósApor, ἀ.1. ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Μογογενὶις A£-
γει, * TÓ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμεγον,»
καὶ, €'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, νἵἴνα μὴ ἀλλότριον
γομισθείη Πατρὸς μηδὲ Υἱοῦ. Καὶ μετὰ πλεῖστα τὸ
ῥητὸν ὅπερ καὶ προτεθείχαμεν " ᾿Αμφότερα κατοι-

consequitur : idque seientes Patres, quibus a. Spi-
ritu sancto res theologicas pertraetare datum | est,
de simplici exsistentia illa usurparunt ; εἰ multo
promptius, ut jam diximus, cum Spiritum. esse
ex Filio aperte significarunt, quod iila ratione mo?
dus a nulio in dubio poueretur. Namque Spiritum
sanctum asserenles ex Patre exsistere, sepius
procederé usi sunt, lanquam quod in:er ipsum
et Filium. discrimen exprünat, qui et. ipse iuce
ex Patre ortum agnoscit, Sepe etiam. hauc
dictiouem uti. diclum | evangelicum  coliocaut ,
conlirmare volentes Spiritus ex Patre divinam
exsistentiam, quemadmodni et dictum al:crum,

9. meo accipiet , assumunt, ut testimonium Domi-

D nicum, cum ostendere conantur, exsistentiam

habere etiam ex. Filio Spiritum sanctum. Hlisque
contradici mininie posse, abunde probalunt incly-
tus Epiplianius, et admirabilis Cyrillus. Epiphanius
enim in Áncyroto apertissime clari-simeque hacc
profert : Spiritus. sauctus non. frater. fratris, πο
patrís frater, sed ex eadem essentia Patris. et Filii.
Namque et ipse Üuigenitus dieu : « Spiritus Patris,
el, «Qui ex Patre procedit,s et, « Demeo accipiet, »
ne alienus repularetur Putris et l'ilii. Et mulus ad-
ditis dictum antea quoque a nobis allatum : Üter-
que inhabitut in homine justo, Christus et Spiritus
illius. Quodsi Christus ex. Patre creditur Deus. ex
Deo , et Spiritus ex Christo, aut ab utroque, ut ait
Christus, « qui a Patre vrocedit, » et, « hic de meo

Digitized by Google
