1215

CONSTANTINI MELITENIOT/E

1316

vereque Deus est, non alienum, ei disjuneium essen- & οὕτως slonxev* Οὐκοῦν ὡς δἰδὸς τὰ ὃν τῇ Bovdg-

tialiter ab illo Spiritum. accipiens, sed eum qui ez
ipso el in ipso. est, et proprium ipsius, et equalem
cum illo dominationem | possidentem. Hac eadem.
oratione Hermiam alloquens, dicit : Haque si non
est sancius natura Spiritus, qui in nobis est, dicant
illi, quam ille igitur naturam sortitus est, et si nolunt
illi sanctam tribuere, annon. illis sermo in blasphe-
miam, qua vitari non poterit, concidet 3 Ei eo re«
&pondeate Videtur. lilud mihilominus — aiunt
Christum de eo dixisse : « Ije meo accipiet, et. an-
nuntiabit vobis *!, , Participat. ilaque, ait, Spiritus
Filium ? Statim. sanetus) aubinfert : Nequaquam,
minime gentium. Qui euim ex ipso est, el in ipso,
el proprius ipsius, quomodo unquam illum partici-
pabit? et eque ac extraneus relative sanctificabitur,
et. alienus natura erit. ab illo, cujus proprius esse
dicitur ? llis simili: quam plurima decernens vene-
rabilis Cyrillus in suis Commentariis enuntiat, quz
omnia in unum congerere difficiilimum plane fue-
ri. Quapropter de jam appositis solis contentus
in prasenii, ad sanctissimum Anastasium accedo,
qui de rectorum dogimatum veritate secundum nos
disputans, manifestissime et. palam ipse quoque de
Spiritu pronunliat : Nihilominus Dominus ex se
Ipso. ostendens illum etse, insujflans discipulis dice-
bat ? € Accipite Spiritum. sancium'*, ». A tot tan-
Usque a Deo edoctis Patribus, tot in locis et ita
patenter Sp'ritum sanctum etiam ex Filio propriam
exsist^ntiam nabere traditum est.

c& τοῦ Μονογενοῦς πάντα ἡμῖν ἀναγγέλλει τὸ
Πνεῦμα, οὐκ ἔκ μαθήσεως ἔχον τὴν εἴδησιν,
tra μὴ φαίνηται διακόνου τάξιν ἀποπιϊηροῦν,
ἀ.11' ὡς Πνεῦμα αὐτοῦ, xal εἰδὸς ἀδιδάχτως
πάντα τὰ ἐξ οὗ, καὶ ἐν ᾧπέρ ἐστιν». Οὗτος καὶ ἐν
τῷ πρὸς Ἑρμείαν ἑδδόμῳ λόγῳ ταῦτα διαχλαξὼν,
Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς περὶ
παντὸς, οἶμαι, πιστοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, « "Edev-
σόμεθα, φησὶν, ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. » Καὶ ἔν γε τούτῳ T-
κώσκομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν ἐκ τοῦ Πκεύματος,
οὗ ἔδωκεν ἡμῖν. “Ἔνοικον γὰρ καὶ ἐγηυλισμένον
xacazAovte(m τις ἂν τῇ φύσει v8 καὶ ἀϊηθῶς
ὄγτα Θεὸν, οὐκ ἀλλότριόν τι καὶ διεσπασμένον
οὐσιωδῶς αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα «1αδὼ», dAdà τὸ ἐξ
αὑτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ καὶ ἴδιον αὐτοῦ, καὶ τὴν
ἴσην ὡς πρὸς αὐτὸ κυιιότητα φοροῦν. Ἔν τούτῳ
χατὰ διάλεξιν αὖ πρὸς τὸν Ἕρμ:ΐαν διέξεισιν" Οὐχ»
oUr εἰ μὴ ἐστιν ἅγιον φύσει τὸ Πνεῦμα τὸ à
ἡμῖν, φραζόντων ἐκεῖνοι, tiva δὴ ἄρα “λοιπὸν
ἀπεκιηρώσατο ρύσιν, καὶ el μὴ βούλοιντο τὴν
ἀγίαν ἀπονέμειν αὐτῷ, ἄρ' οὐχὶ πάκτη τε καὶ
πάντως ἀποκινδυνεύσειεν ἂν αὐτοῖς εἰς ἀδιά-
φύυκτὸον δυσφημίαν ὁ Aóyoc; Τοῦ δὲ ἀποχριναμέ-
νου τὸ, Ἔοικε, Πλὴν ἐκεῖνό φησιν, ὅτι ὁ Χριστὸς
ἔρη περὶ αὑτοῦ,« Ἔκ τοῦ ἐμοῦ «λήψεται, καὶ
ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Μότοχον οὖν ἄρα φασὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ; κατὰ τάχος Ó ἅγιος ἐπάγων,
“Ἧκιστά γε, φησὶ, πολιοῦ γε, οἶμαι, xal δεῖ. Τὸ

γὰρ ἐξ αὐτοῦ ts καὶ ἐν αὑτῷ, καὶ ἴδιον αὑτοῦ, πῶς ἂν αὑτοῦ μεταιϊάχοι πώποτε, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς
θύραθεν σχετικῶς ἁγιάζοιτο, καὶ ἀλλότριον ἔσται κατὰ ρύσιν, οὗ καὶ ἴδιον εἶναι Δέγεται; Πωιὰ
τοιαῦτα θεολογῶν Κύριλλος ὁ σεπτὸς ἐν συγγράμμασιν αὐτοῦ διαφόροις ἐκτίθησι, Τὸ ταῦτα δὲ πάντα
συναγαγεῖν πρᾶγμα χομιδῇ δυσχερέστατον. Διὸ καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ἀρχούμενος μόνοις πρὸς τὸ παρὸν,
ἐπὶ τὸν ἐν ἁγίοις μέτειμι πολὺν ᾿᾿Αναστάσιον, ὅστις περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς τῆς ἀληθείας ὀρθῶν δογμάτων
θεολογῶν, οὕτω σαφέστατα καὶ διαῤῥήδην καὶ αὐτὸς εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος" Καὶ μὴν ὁ Κύριος ἐξ
ἑαυτοῦ δεικνὺς αὐτὸ ὑπάρχειν, énpvcür τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, « Λάδετα Πνεῦμα ἅγιον. ν Παρὰ
τησούτων ἀνδρῶν θεοσόφων ἐπὶ τοσούτοις τε λόγοις, καὶ οὕτως ἀναφανδὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xàx τοῦ

Yloo τὴν οἰκείαν ὕπαοξιν ἔχειν τεθεολόγηται.

29. Atamen cum dicta similia, uti addecet, affe- (C

Tantur ad simile dogma corroborandum et plane
confirmandum, cum oporteret, licet. non autea,
salem in presentia morigeros habere nos,
qui ad hi:ec usque tempora contentiose illud adver»
sati sunt, cum niliil habeant accurata cogitatione
et considerato consilio dignum, quod tante veritati
opponant, uibilominus molestius exhibere nego-
lium, inque nos violentus appetere videntur. Et
quis, inquiunt, ex jam allegatis Patribus, quorum
potissinum majori ex parte dicta digesta sunt,
procedere etiam ex Filio Spiritum sanctum, saltem
in uno ex iisdem decrevit, quod quam propriis-
time exsistentiam Spiritus significat? Ad Loc

respondemus primum quidem , quod in priori no- *

Siro commentario ἃ nobis expositum est : Esse
verbum potus exsistentiam divini adorandique
Spiritus denotare, quandoquidem illud vwer-

* Juan. xvi, 14. δ᾽ Joan. xx, 22,

xB'. Πλὴν xal τῶν ῥήσεων τούτων, ὡς τὸ εἰχὸς,
λεγομένων ἡμῖν εἰς βεθαίωτιν τοῦ τοιούτου δόγμα-
τὸς χαὶ λαμπρὰν πίατωσιν, δέον, εἰ καὶ μὴ zpóu-
ρον, ὅμως καταπειθεῖς εἰς δεῦρο λαθεῖν τοὺς πρὸς
αὐτὸ μέχρι τοῦ παρόντος ἐριστιχῶς ἀντιδαίνοντας,
ἅτε μηδὲν ὅλως γενναῖον ἔχοντας πρὸς ταύτην τὴν
ἀλήθειαν ἀντειπεῖν, λελογισμένης τε διανοίας xal
φρενὸς συντετηρημένης ἐπάξιον. Οἱ δὲ καὶ μάλιστα
δοχοῦσιν ἰσχυρότερον ἐνοχλεῖν, xal γε βιαιότερον,
πρὸς ἡμᾶς ἐντεῦθεν ἐνίστασθαι " χαὶ τίς τῶν Bain:
φθέντων, φάσχοντες, Πατέρων, ὧν αἱ πλείους xs
ἐξαίρετον χρήσεις εἰσὶν, ἐχκορεύεσθαι xàx τὸν
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν μιᾷ τούτων γοῦν ἐδογ"
μάτισεν, ὅπερ δὴ καὶ χυρίως σημαντιχὸν τῆς áp
ξεώς ἔστι τοῦ Πνεύματος ; Πρὸς τοῦτό φαμὲν 7 puc
Ὁ μὲν ἐκεῖνο τὸ λεχθὲν x&v τῷ πρὸ τούτον συντάγματι
παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι τὸ ἐστὶ ῥῆμα δηλοῖ μᾶλλον τὴν
ὕπαρξιν τοῦ θείον χαὶ προσχυνη τοῦ Πνεύματος ΄ ἐπεὶ

Digitized by Google

