1201

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. IT.

]2n2

αὐτοῖς καὶ ὁμότιμον, ἁπλῶς πάντα πλουτοῦν, ὅσα A etin summa ditatum omnibus, a dignitate divina

θεϊχῶς xal χατ᾽ οὐσίαν ὁ Πατὲρ σύναμα καὶ ὁ Υἱὸς,
πλὴν τῶν χαθ᾽ ἔχαστον αὐτῶν ἰδιοτήτων, καὶ εἴ τί
ToU τούτοιν ἀμφοῖν ἔστι πρόσφορον. Οὕτω περὶ τοῦ
τῆς; θεαρχιχῆς Τριάδος ἑνὸς, τοῦ παναγίου δηλαδὴ
Πνεύματος, θεολογοῦμεν ἡμεῖς, Τοιοῦτον αὐτὸ ταῖς
τοῦ μεγάλου Πατρὸς Βασιλείου σοφαῖς εἰσηγήσεσιν
ἑξακολουθοῦντες πρεσδεύομεν. Διὸ καὶ τὸ ἀξίωμα,
xaQ' ὃ δευτερεύειν λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Υἱοῦ
τῶν ἀναγεγραμμένων ἐκλα θανόμενοι xax οὐδὲν, ἅτε
πολὺ φερύντων, τὸ δύσφημον, τὸ, παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶναι
ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ 1αμδάνον καὶ ἀναγγέλλον
ἡμῖν, val Aoc ἐκείκης τῆς αἰτίας ἐξημμένον"
τῆς ἐχδόσεω: αὐτοῦ τοῦ θεηγόρου Πατρὶς Βασιλείου
πιστεύομεν ἀναντιῤῥήτως τελεῖν, ὡς ἐξηγουμένοόν,
πῶς εἴρηχε δευτερεύειν ἀξιώματι τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, ὅτι φησὶν ὡς cup! αὐτοῦ τὸ εἶναι
ἔχον, καὶ παρ' αὐτοῦ λαμιδάνον, καὶ ἀναγγέλλον
ἡμῖν, καὶ 6Aoc ἐκείγης τῆς αἰτίας ἐξημμέγνον,
"BH. δότωσαν οἱ πρὸς τοῦτο. προθέμε.οἱ τὴν ἐναντίαν
παντάπασι βαδίξειν ἡμῖν ἑτόραν ἔννοιαν ταῖς εἰ: τὸ
Θεῖον ὀρθαῖς ὑπολήψεσι τῶν Hasépov συντρέχουσαν,
X34» ἣν δευτερεύειν ἀξιώματι τοῦ Υἱοῦ τὸ Ἡνεῦμα
τὸ ἄγων εἰρῆσθαι νομίζουσιν. Ὡς ἔστιν ἄτοπον
ἐπιεικῶς ταύτην μὲν ἀποδοχιμάζειν αὐτοὺς, ἄλ᾽ην
δὲ μηδεμίαν τῶν εὐσεδῶν εἰσάγειν μηδοπωσοῦν
δύνασθαι, Πόθεν ; “πον γε τῇ; ἀληθείας ἐπὶ παντὸς
λόγου καὶ πράγματος οὔσης μιᾶς, ἀνάγκη δὴ πᾶταν
τελεῖν μέλν τινὰ καὶ ἐνταῦθα τὴν ἀληϑινὴν ἔννοιαν,
Αὕτη δὲ πάντως καθέστηχεν, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἣν πρὸ; τοῦ μεγάλου διδαχθέντες ἀποδεδώχαμεν.
Ὥσπερ γὰρ, (va κατ᾽ αὐτὸν τὰ θεῖα πολὺν xal αὖθις
ἐρῶ, τάξϑι καὶ ἀξιώματι τοῦ Πατρός ἐστιν d Υἱὸς
δεύτερος, ὅτε παρ᾽ αὑτοῦ κέκτηται μεῦ' ὧν ἄλλων
πλουτεῖ, xal τὴν αἰτίαν καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑπ-
ἀρξεως, o) xaz' ἔννοιαν ἑτέραν τινὰ τοῦ ἀξιώματός
τε xal τῆς τάξεως οὐδαμῶς, ἐπειδήπερ αἱ λοιπαὶ
πᾶσαι χωρὶς ταύτης ἀποφέρονται πολύ τι τὸ βλάσφη-
μὸν " οὕτω δεύτερον τάξει, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ τοῦ θεη-
Ὑόρου Πατρὸς, xal ἀξιώματι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
xa?' οὐδεμίαν αὑτῶν ἔννοιαν, ἀλλ᾽ f| πέφυχε τοῦ
Μονογενοῦς, πλὴν ὅτι τοι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχει,
χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνει xal ἀναγγέλλει ἡμῖν, καὶ
ὅλως ἐχείνης τῆς αἰτίας ἐξῆπται, κατὰ τὸν σοφὸν
xxi μέγαν Βασίλειον. "Ex τούτων xol μάλιστα τὰς
^ βιόλους, αἷς ἔγχειται τὸ τοιοῦτον ῥητὸν, ἀποσώξειν
τὸ γνήσιον χάλλος τοῦ Πατρὸς διαδεθαιούμεθα * τὰς
δὲ λοιπὰς ὅσαις ποσῶς ἔγχειται δηλαδὴ τὸ νόθον καὶ
παρέγγραπτον ἔχειν ἀποφαινόμεθα,

xc. Πρὸς ἃ χαὶ μὴ σθένοντες ἀντιλέγειν οἱ διὰ
παντὸς κατ᾽ ὄρεξιν δὴ μόνην xat θέλημα τῆς οἰκείας
ψυχῆς ἡγούμενοι, τοῦτο τρυφὴν φήσαιεν ἂν ἴσως,
ἐπὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Νυσσαέων ἀρχιποίμενος Γρηγορίου,
τοῦ τοῖς δόγμασι διαδοήτου μεταπηδήσαντες κατὰ
«ποὺς ἀγεννεῖς τῶν καταδαινόντων εἰς τὸ στάδιον
ἀθλητῶν, οἵτινες ἔττιν οὗ γέμοντες ἀναιδείας ὁμοῦ
καὶ φρονήματος, ἐπειδὰν ἡττηθῶσι καθ᾽ ἕν ἀγώνι-
σμα, φημὶ τὴν πάλην τυχὸν, ἀθοόον καὶ παρευθὺς
θραγέως τω; μεταπηδῶσιν ἐφ᾽ ἕτερον, μήτε τοὺ;

minime alienum, quibus essentialiter simnl ona
Pater et. Filius adornantur, exceptis singulorum
proprietatibus, et si quid est. aliud quod ambobus
istis conveniat. Hoc modo de uno Deitatis principis
Triadis, sanctissimo nempe Spiritu, decernimus
nos, Talem illum providentissimas magni Patris
Basilii instructiones sequentes tenemus. Propter-
'eaque οἱ dignitatem, qua secundus esse a Fille
dicitur Spiritus sanctus, ex jam supra seriptis
minime eripientes, ne in immanes basphemias pro-
labamur, illud, ex ipso esse possidentem, et ab. ipso
accipientem el. denuntiantem. nobis, et in summa ab
illa causa dependentem, ex calamo manuque divi-
niloqui magnique Basilii processisse citra contra-
dictionem credimus, aliquo modo exponentis, qua
ralione dixerH, dignitate secundum esse a Filio
Spiritum sanctum, nempe quod ab ipso esse habet,
et ab. ipso accipit et annuntiat nobis, el in summa
ab illa causa dependet : aut qui sibi proposuerunt,
aliam nobisque contrariam ealcare viam» senten-
uam aliam, sanis Patrum de Numine apprehea-
sionibns coneordem insinuent, ob quam Spiritum
sanetum a Filio secundum dictum esse opinantur.
Quare absurdum est plane hanc ipsos rejicere,
aliam vero nullam, quz recla sit, afferre nullo
modo posse, Undenam? €um una in re serione-
que omnis veritas sit, bic etiasn unain. veramque
sententiam esse. Huc vero fuerit, si. compendio

€ res expedienda est, quam a magno hoc instructi

tradididimus. (juemad odum enim, ut cum divinis-
simo isto rursus eloquar, ordine et dignitate Filius
est secundus a Patre, quod ab ipso possideat, cum bo-
nis reliquis quibus locupletlatur, et causam et prin-
cipium suc exsistentie', non alio prorsus significatu
dignitatis οἱ ordinis, dum reliqua. omnia, unum
boc si excipias, immani blasphemia horreant :
sic et Spirilus sanctus secundus est a Filio et di-
gnitate eL ordine, non ut ipsi opinantur, sed ut
exsistit ab Ünigenito, lantum quia ab ipao 'esse
habet, et ab ipso accipit, οἱ annuntiat nobis, et
in summa ab illa causa pendet, uii sapiens ma-
gnusque Basilius decernit. His potissimum volu-
mina omnia, in quibus diclum simile exaratur,

D genuinam pulchritudinem Patris retinere assevera-

mus, reliqua omnia, in quibus non legitur, spuria
atquo adulterata esse decernims.

95. Dictis cum eontradicere nequeant, qui rebug.
in omnibus quod voluntati et libidini suz& obsecun-
dat, idque proprixw auiwz delicias atque oblecta-
menta reputant, dicent fortasse, in. dictum Grego-
vii Nyssenorum antistitis, in dogmatibus statuendig
celeberrimi, resilientee, uti. ignavi Bhuctatores de-
scendentes in stadium, qui impudentia jactantiaque
pleni, cum in uno certamine, lucta nenipe supe-
rati, statim ae repente in. aliud. transiliunt, nce
mininium quidem spectatores reveriti, in. quorum

Digitized by Google

