1739 N

CONTRA MAXIMUM PLANUDEM.

129)

θείη, παυταχοῦ τῶν θεοπνεύστων αὐτῶν ῥημάτων A fira atque stabilis esL: utraque enim diviuiloqui

χατεσπαρμένον, ὁ θεοειδὴς τῶν Νυσσαέων ποιμὴν
ἐνταῦθα πιστώσαιτο, πρὸς ᾿Αδλάθιον οὕτω θεολογῶν"
« Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀρνούμεθα,
ἐν ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου κατα-
λαμδάνομεν" τῷ τὸ μὲν αἴτιον εἶναι πιστεύειν, 2 τὸν
Πατέρα λέγων, « τὸ δὲ ἐχ τοῦ αἰτίον, » τὴν δυάδα τῶν
προσώπων Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρός"
εἶτα δι᾽ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ἐπάγων, « καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας
ὄντος ἄλλην πάλιν διαφορὰν ἐννοοῦμεν" » κατ' ἐπα-
νάληψιν αὖθις φάσκων, ἐκ τοῦ ἑνός " εἶτα τὴν δια-
φοράν. ε Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου, τὸ
δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, » τὸ Πνεῦμα
δηλαδὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ πρώτου. Καὶ καθεξῆς,
« Ὥστε χαὶ τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
μένειν, καὶ τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ
ἀμφιθδάλλειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας xal ἑαυτῷ τὸ
μονογενὲς φυλαττούσης, xai τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῇς
πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. » El
γοῦν ταῦτα δῆλα, χαὶ λίαν ἐμφανῶς οἱ θεηγόροι « τὸ
ἕν ἐξ ἀμφοῖν, » καὶ « ἣξ ἑνὸς ἄμφω ν σαφῶς διδά-
σχουσι, καὶ πεπλατυσμένως ταῖς σφῶν θεηγορίαις
κηρύττουσι, χαὶ τῆς αὐτῆς σημασίας χαὶ διανοίας
διασαφοῦντες θεσπίζουσι, τί τὸ χέρδος, καὶ τίς ἢ
ὠφέλεια παραλογισμοῖς τοῖς ἀπὸ χοιλίας πρὸς ἄλληλα
τάδε δεικνύναι θέλειν μαχόμενα χαὶ δι᾽ ἑτέρου τὸ

ἕτερον ἀναιρεῖν, xal tal; χειμέναις πατρικαῖς ἐν- .

volat, xat τοῖς χει μένοις πατριχοῖς θεσπίσμασιν &v-

τιφέρεσθαι, τοῦ τε μεγαλωνύμον Βασιλείου τοῖς πρὸς αὶ

᾿Αμφιλόχιον μυσταγωγοῦντος, « Ἢ γὰρ δι' ΥἹοῦ φωνὴ
τῆς προκαταρχτιχῇς αἰτίας ὁμολογίαν ἔχει, » xal τοῦ
ὁμοψύχον τούτου, xat πρὸς ἅπαν ὀμόφρονος θεολόγου
βοῶντος, « Εἰ xai 'πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὰ τοῦ
Μονδγενοῦς, ὡς xat τὰ τοῦ Πνεύματο; ἀναφέρεται,»
ἵν᾽ ἀχροθιγῶς ἄψωμαι τῶν εἰς ἔλεγχον, διαρχίας
ἀτηπίαν εἰσάγει ἐξ ὧν οἱ πρόδολοι τῆς εὐσεόείας na-
ραδιδόασιν ; 'AXA ἐρωτήσεως τῆς κατὰ τὸ διλῆήμμα-
τον £x τοῦ ἑυὸς μέρους τοιαύτης ἀναφανείσης, xat
τῶν πρὸς κατασχευὴν τῆς ἁπλῆς, καὶ τῶν πρὸς
ἀποσόδη σιν ἐπιφερομένων αὐτῇ καχοσχόλως ἀποφαν-
θέντων, πάντως kx τῶνδε μέρους ἐκ θατέρου τὰ τῆς
διπλῆς ἀνατέτραπται" τοιαῦτα γὰρ τῶν ἀντιθέτων
αἱ σνζυγίαι. Τὸ φῶς ὁ εἰσοικισάμενος, τὸ σχότος

ἀπετινάξατο" xal ὁ τὸ ἁπλοῦν κατασχευάσας, τὸ D

διπλοῦν ἀπεπέμψατο. Πλὴν καὶ ἄλλων πολλῶν ἑνόν-
τῶν ἡμῖν καὶ λόγων καὶ νοημάτων, tal; τῶν lepo-
χηρύχων ἐχφαντορίαις ἐνηδρασμένων εἰς ἀποῤῥάπι-
σιν τῆς διπλόης ἑνὶ τῶν Ex τούτων παραδειγμάτων
ἀρκεσθησόμεθα τῷ τοῦ ἡλίου, τῆς ἀκτῖνος, καὶ τοῦ
φωτός. Οὗτοι γὰρ εἰς ἐμφέρειαν ἀμυδρὰν τῶν θεαρ-
χικῶν ὑποστάσεων ταῦτα λαμδάνοντες, ὡς Ex τοῦ
ἡλίου καὶ τῆς ἀχτῖνος, ἤγουν Ex τοῦ πεφωτισμένου
δίσχου διὰ τῆς ἀχτῖνος τὸ φῶς ἦτοι τὴν ἔχλαμψιν
ἁπλῆν ἀναφαίνουσι " τίς γὰρ fj διπλόη 11003 ; οὕτως
ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
θεολογοῦντε: πάσης διπλόης ὑπερχείμενον παριστά.
voust, Καί τοι ἡ τῆς ὑπερευσίου Τριάδος ἁπλότης
ὑπὲρ πᾶσαν ἀπλότῃ τα . ὡς χαὶ ἡ ἀμέρεια ὑπὲρ πᾶ-
Par&. Gn, CXHI.

tradiderunt, uti ex a:ubobus unum, ex Patre nempe
per Filium Spiritum, sic ex uno duo, οἱ horum
unum per aliud, ex Patre nempe per Filium Spiri-
tus, secundum divisionem personarum divinarum
decernentes, sic etiam quod in similitudine numeri
preescribitur, non admiuitur. Qui vero illu.l, ex un»
duo, quod apud omnes in confesso est, astruunt,
quomodo illud secundum distinctionem de sua pro-
pria imagine, el iis quarum imago est, supersub-
stantialibus tribus personis confirmare poterunt, et
non potius secundum compositionem, neque illud
ex Filio, neque illud per Filium accepiantes ? Sed
vut illud ex umo duo, divinis Patrum scriptis, ita se

habere, ut. diximus, firmitatem acquirat, cum ubi-

que in divinis eorumdem scriptis disseminatuin sit,
divinus Nyssenorum pastor ad Ablabium ita decer-
nens corroboravit : « Immutabilem et per omnia
similem naturam confitentes, discrimen causis et
effectus non inficiamur, in quo solum disjnugi alle-
rum ab altero deprehendimus : cum credamus lioc
quidem causam esse, » Patrem innuens, iffud ex
causa, duas nempe personas Filii et Spiritus ex uno
Patre : tum alterum ab altero, subducens, « ct
illius quod ez causa est, aliud rursus discrimca
comprebendimus; » secundum resumptiongm rur-
sus inquiens, er wo, postmodum differentiam.
« Namque hoc quidem est immediate a primo, hoc
vero ex contiguo ἃ primo, » Spiritus nempe pet
Filium ex primo. Et sequitur : « Adeo ut unigeni-
tum indubitatum maneat in Filio, et ex Patre e:se
Spiritum, Filii mediatione, sibi ipsi unigenitum
conservante, et Spiritum ἃ naturali ad Patrem ha.
bitudine non arcente. » Si itaque hzc palum et per-

quam perspicue diviniloqui, « unum » scilicet « ex

ambobus,» et « ex uno ambo » enuniiant, et prolixis
suis divinis sermonibus praedicant, et eamdem esse
eorumdem sententiam el significatum divinitus de-
finiunt, quis usus, aut quz utilitas fuerit, pe. versis
ratiocinationibus ex ventre natis hrec sibi mutuo
repugnare demonstrare conteudere, el. per unum
aliud destruere, et jam positis Pairum sententiis
decretisque adversari, cum magni nominis Basilius
ad Amphilochium doceat : « Per Filium enim vox
vriginarie cause confessiouem continet, » et qui
unis animis cum eo vixil, et in ounibus cadem
tenuit Theologus, clamat : « Licet ad primam cau-
sam qui Unigeniti, et ea que Spiritus sunt, refe-
rantur; » ul leviter refutationem attingam. corum
qui duorum principiorum absurditatem inferre co-
nantur, ex iis que pietatis propugnatores tradidc-
runt? Sed cum interrogat'one. per dilemma | facta
ex una parte iu hanc modum redarguatur ad sim-
plicis probationem, et refutationem eorum qua ipsi
objici poterant, temere adducta dignoscantur. Et
proreus hujus utraque ex parte duplicis interroga-
tionis dicta subverteatur : tales siquidem — sunt
oppositorum conjugationes. Qui solem iutroduxit,
tenebras dissipavit, et qui simplex probavit, duplex

uu

Digitized by Google

