1247

CONSTANTINIE MELITENIOT.£E

1248

per. Filium. effusus. Non alia. mente Damascenus ἃ Κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν χαὶ ὁ Δαμασχόθεν σοφὰς»

sapiens, « Ez Filio, inqnit, uti ex prima causa von
dicimus. » lllud porro etiam ex. Filio, hoc est per
Filium mediantem | naturaliter, hoc fere ab omni-
bus Spiritus afflatu loquentibus Pairibus traditum
nobisque non minus variis eorum scriptis relatum
etiam in Ecclesia ipsa magis souore decantatum
est. Sic aperte hic quoque divinus Melodus sinili
dogmati potius patrocinari videtur, tantum abest
ut ille ad. illud evertendum, ut adversarii existi-
mant, tendat,

51, Solum item Patrem causam esse, etiam hoc
ipsum a Numine instructo viro pie pronuntiatum
est, non eo scopo prorsus ut destruat, aut evertat,
intelligi etiam ex Filio Spiritum sanctum. Berum
siquidem factarum causa solus Pater asseritur,
licet apud omnes in confesso sit, eas etiam ex Fi-
lio coustitutionem possidere, Ut vero ne de voce
solus rursus sermonem . instiltuens, sxpius cadem
repetens, tempus insumam, et eadem circumvol-
vens, modum excedere videar, quod precipue in
antedictis longius. prosecutus sum, magnus Basi-
hus affirmat adversus Euiomium libro secundo,
hunc in modum sermonem institueus et dispo-
nens : (Quod a Filio factum asseritur, ad primam
causam referiur ; adeo ut etsi omnia per Deum Ver-
bum producta esse credamus, sed causam cunctorum
Deum esse non denegemus. Considera. interim, qui-
cunque in praseutia sermonem nostrum audis,
ium illius a. Filio, tum illius per Deum Verbum C
vim, ut inde rebus iu omnibus ambarum harum
prepositionum vires zquales agnoscas ; praterea-
«que ante loc inspice, qua ralione creaturarum
ipsarum solus Pater vere causa exsistit, quoniam
quod [netum 6556 dicitur a Filio, ad primam, ait,
causam. refertur, adeo. ut. etsi. per. Filium pro-
ducta es;e. credamus, «ed. cunctorum. causam. esse
Deum esse non. denegemus. Sed ne turbetur quis-
piam vel minimum me in exemplum adduxisse
creationem ad similia demonsiranda. Namque col-
lequium Orthodoxzi εἰ Anomai cujusdam exponens
divinus Pater, cui ab immortalitate nomen fuit,
ιν. habet : Causa est. Dei natura, et Filii, et Spiri-
ius sancli, eliam universe creaturv. Sed Filii
udi Verbi : « In. principio enim. erat. Verbum ; »
Spiritus vero, ut flatus : «Flatus enim Omnipotentis
qui docuit me; creationis vero, uti rerum creatarum,
ex quibus proportione quadam earum conditor dig»
nescitur. llic unam οἱ divinitatis causatarum hy-
postaseon, el universi creaturz causain tradit, li-
cet mox illius, et personarum deitatis discrimen
quam maximum assignaverit, Quare non incom-
mode ego etiam opem orationi fereus nunc, crea-
tionem in exemplum usurpavi. At magnus hic non
minus et alia quoque ratione de nostro priore sco-
po sermonem instituens, in his que dixit proce-
dente. oratione. perfecte. nobis suppetias tulerit,
Nanwuc jam. dieta continuans, liec perspicue rur-
sus tadit ;: Neque sermo, qui. profertur, per voca-

p

€ Ex τοῦ Υἱοῦ, φησὶν, ὡς ἐξ ἀρχῆς πρώτης οὐ λέγο-
μεν. »Τὸ δὲ xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τοντέστι διὰ τοῦ Υἱοῦ
μεσιτεύοντος φυσιχῶς, τοῦτο σχεδὸν καὶ τοῖς πνεὺ-
ματοφθόνγοις ἅπασι Πατράσι τεθεολόγηται, χαὶ ἡμῖν
ἐν διαφόροις συγγράμμασιν οὐδὲν ἧττον ῥηθὲν ἀν-
ύμνηται, χἀπὶ τῆς Ἐκχλησίας αὐτῖς διαπρύσιον,
Οὕτω σαφῶς καὶ οὗτος ὁ θεσπέσιος μελῳδὸς τῷ δόγ-

τι τούτῳ συνηγορῶν μᾶλλον φαΐνεται, μὴ μέντοε
πρὸς ἀναίρεσιν τούτου χωρῶν κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων
ὑπόληψιν.

AC. Ὅτι δὲ καὶ μόνος ἐστὶν αἴτιος ὁ Πατὴρ, καὶ
τοῦτ᾽ αὐτὸ τῷ θεοσόφῳ καλῶς εἴρηται, πλὴν οὐκ Ex"
ἀναιρέσει τὸ σύνολον, οὐδ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ νοεῖσθαε καὶ
ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ τῶν χτισμά-
τῶν γὰρ λέγετα: μόνο: αἴτιος ὁ Πατὴρ, ὁμολογουμέ-
νως κἀχ τοῦ Υἱοῦ πλουτούντων τὴν σύστασιν. "1.α
ὃὲ μὴ πάλιν τι περὶ τοῦ μόνος εἰπὼν, λέγων τὰ
αὐτὰ πολλάχι; ἐνδιατρίδοιμι, καὶ τοῖς αὐτοῖς αὖθις
ἐπεισχυχλῶν οὕτω περιττὸς πᾶσι δόξαιμι, περὶ οὗ
μάλιστα λόγον συχνὸν ἐν τοῖς προλαδοῦσι κατέδα-
λον, ὁ μέγας Βασίλειος τοῦτό φησιν ἐν τῷ δευτέσῳ

t&v πρὸς Εὐνόμιον, τοιουτρύπως διαλαδὼν τὸν λό-

Yov xai διαθέμενος" Τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενἢ-
σθαι «λεγόμενον πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν
ἀναφορὰν ἔχει" ὥστε, κἂν πάντα εἰς τὸ eivut
παρῆχθαι διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου πιστεύομεν, d.L1à
τὸ πάντων αἴτιον εἶγαι τὸν Θεὸν τῶν δίων οὐκ
ἀφαιρούμεθα. Σκόπει μεταξὺ, σύμπας ὁ τῶν κατὰ
τὸ παρὸν λεγομένων ἀχροατῆς, τοῦ τε παρὰ τοῦ
γιοῦ τούτου καὶ τοῦ διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν δύ-
ναμιν, ὡς ἂν χἀνταῦθα τὸ χατὰ πᾶν γνοίης ταυτὸν
ἀμφοτέρων γε τῶν τοιούτων προθέσεων ὅρα δὲ πρὸ
τυύτου πῶς καὶ τῶν ποιημάτων αὐτῶν μόνος ὁ Πα-
*tp καθέστηχεν ἀληθῶς αἴτιος, ἐπειδὴ, Τὰ γε-
γεγῆσθαι Aeyóuevor παρὰ τοῦ Ylobo πρὸς τὴν
πρώτην, φησὶν, αἰείαν τὴν ἀναφορὰν κέκτηται"
διὸ καὶ πάντα πιστεύομεν μὲν παρῆχθαι διὰ
τοῦ Υἱοῦ, τούτων δὲ πάλιν αἴτιον τὸν Θεὸν τῶν
δλων γινώσκομεν. ᾿Αλλὰ μὴ θροησάτω τινὰ τῶν
ἁπάντων μηδοπωσοῦν τὸ τὴν χτίτιν ἐν τούτοις με
παραλαβεῖν εἰς παράδειγμα. Καὶ γὰρ ἐχθέμενος
Ὀρθοδόξον διάλεξιν xal ᾿Ανομοίου τινὸς 3 θεῖος Πα-
τὴρ ὁ τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος οὕτως εἴρηκεν "
Alría ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ «ύσις καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ τῆς κτίσεως πάσης.
'AAJà τοῦ μὲν Υἱοῦ ὡς Λόγου, « Ἐν ἀρχῇ γὰρ
ἦν Λόγος,ν τοῦ δὲ Πνεύματος ὡς πνοῆς, « Hrci
γὰρ Παντοκράτορος, ἡ διδαξασά με,» τῆς δὲ
κτίσεως ὡς κτισμάτων, ἐξ ὧν ἀναλόγως ὁ γενε-
σιουργὸς αὑτῶν θεωρεῖται. Μίαν δὴ καὶ οὗτος τῶν
πἧῆς θεότητος αἰτιατῶν ὑποστάσεων καὶ πάσης τῆς
χτίσρως αἰτίαν φησὶ, χἂν αὐτίκα τὴν διαφορὰν ταύ-
τῆς τε καὶ τῶν τοιούτων θεαρχιχῶν προσώπων ὡς
πλείστην ἐπεσημήνατο, Λοιπὸν οὐχ ἀτόπως ἐπεχηύ-
ρησα τῷ λόγῳ κἀγὼ, παραδείγματι πρὸς τὸ παρὸν «T,
χτίσει χρτσάμενος. Ὃ δὲ μέγας οὐδὲν ἔλαττον xat
ἄλλως τοῦ χαθ᾽ bud; ἀφάμενος προτέρου σχοποῦ,
χὰν τούτῳ δι᾽ ὧν ὑπηγόρευσς, παρακατιὼν τελείως

Digitized by Google

