1349
ἡμῖν συνεχρότησε. Καὶ yàp ἐχόμενα τῶν λεχθέντων
αὐτῷ ταῦτα περιφανῶ; αὖθις διέξεισιν" Οὔτε δὲ .16-
γος προφορικὸς διὰ τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων àx -
πεμπόμενος, οὔτε πνοή tic διειχεομένη, καὶ διὰ
τῶν ἀναπγευστικῶν' ὀργάγων ἐχπεμπομένη ἐστίν"
ἀ1.1ὰ καὶ Λόγος ζῶν καὶ ἐγεργῆς, « Πάντα γὰρ
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, » καὶ Πνεῦμα ζῶν καὶ ἐνερ-
γὸν, « Πάντα γὰρ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ
αὑτὸ Πνεῦμα. » Πρώην εἰρηκὼς, ὡς ἔφημεν, καὶ
αὑτὸς αἰτίαν τῆς χτίσεως τὸν Θεὸν, ἐνταῦθα νῦν διὰ
τιῦ Λόγου πρὸς γένεσιν ἐλθεῖν τὰ πάντα μαρτύρε-
ται. Καθάπερ γοῦν τὰ ποιήματα καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
τούτων δὲ πάλιν πέφηνεν ὁ Πατὴρ αἴτιος, οὕτω χαὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα xol ix τοῦ Υἱοῦ " τέως ὁ Πατὴρ
αἴτιος καὶ τούτον χαθέστηχεν. ᾿Ἐπειδήπερ ἕν αἴτιον,
κατὰ τὴν τῶν διδασχάλων παράδοσιν, ὁ Πατὴρ τῶν
τε τῆς θεότητο; αἰτιχτῶν ὑποστάσεων, xal πάσης
τῆς χτίσεως, τοῦ μὲν Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος φυσι-
x^v, δημιουργιχὸν δὲ πάσης τῆς χτίσεω:, Ὁ δὲ λέ-
vov, Εἰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ, πάντως
ἀρχαὶ δύο τοῦ αὐτοῦ xai δύο τὰ αἴτια, δοχεῖ μοι μὴ
ἂν ἐπίστασθαι: τὸ παράπαν xàx τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πνεύματος τὴν χτίσιν τελεῖν, ἢ τοῦτ᾽ ἐπιστάμενος
ἀρχὰς ὁ τοιοῦτος τρεῖς δοξάζειν τῆς αὐτῆς καὶ τρία
τὰ αἴτια, μηδ' ἂν συνόλως Θεὸν εἰδέναι τέλειον τὸν
Yi;v, μηδὲ πάλιν Θεὸν τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
ἣ καὶ ταῦτα εἰδὼς κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων πολύθεον
ἐξαπάτην τρεῖς πρεσδεύειν Θεοὺς, τὸ τοῦ προειρη-
μένου δυσσεδήματος χαὶ πάσης λοιπῆς χαχοφροσύ-
νης κεφάλαιον. Καὶ μὴν οἱ τῆς θεολογίας μυσταγωγοὶ
τέλειον Θεὸν τὸν Πατέρα γινώσχοντες, Θεὸν πάλιν
τέλειον τὸν Μονογενῇ, τέλειον θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἕνα τέλειον Θεὸν τὰ τρία χηρύττυυσιν " ὡσαύ-
τως χἀπὶ τῆς συστάσεως τῶν χτισμάτων αὐτῶν τὸν
Πατέρα τέλειον δημιουργὸν καταγγόλλοντες, δημι-
ουργὸν αὖθις τέλειον τὸν Μονογενῆ, τέλειον δημιουρ-
γὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕνα τέλειον δημιονργὸν τὰ
«pla καταλαμδάνουσιν. Ἐντεῦθεν xal τὰ παρ᾽ αὐτῶν
διδόμενα τοῖς ἀξίοις χρηστὰ διδάσχουτιν ἡμᾶς; πρὸς
τούτοις ὡς ἐξ ἑνὸς ταῦτα δίδοσθαι " xal covio τρα-
νῶς βειθαιώσει τὰ νῦν ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος,
ἐς ἐν τῷ τετάρτῳ κατὰ ᾿Αρειανῶν λόγῳ φητὶ, δια-
λαμθάνων οὑτωσὶ καὶ διατιθέμενος " Διδόγτος τοῦ
Πατρὸς χάριν καὶ εἰρήνην, αὑτὴν xal d. Yióc δί-
δωσι. Μία γὰρ xal αὐτὴ χάρις ἐστὶν παρὰ Πα-
τρὸς ἐν Υἱῷ, ὡς ἔστιν ὃν τὸ φῶς τοῦ ἡλίου καὶ
τυῦ ἀπαυγάσματος, καὶ τὸ φωτίζειν τοῦ ἡλίου
διὰ τοῦ ἀπαυγάσματος γίνεται. Διὰ τοῦτο καὶ
Παῦλος πρὸς τοὺς 8eccaAovixsic Aépov, « Αὐ-
τὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος
Ἰπσοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν ὑμῶν πρὸς
ἡμᾶς, ν τὴν ἐνότητα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐφύλαξεν" οὐ γὰρ εἶπε, κατευθύγαιθον, ὡς παρὰ
δύο διδομένης παρὰ τούτου xal τούτου, ἀλλὰ,

DE PROCESSIONE S.

€

SPHRITUS ORAT. II, 125
A liu organa emissus, neque flatus qui. dissolvitir. e,
per respirandi organa emissus est, sed. Verbum vi-
vens et operans : « Omnia enim. per ipsum | [acta
sunt *5; ). ei. Spiritus vivens et operans : « Omnia
enim. hac operatur. unus et idem Spiritus 51, » Cuni
prius dixisset, ut adnotavimus, ereaijonis causam
Deum, hic nunc per Verbum omnia producia ese
testatur, Veluti. taque res cresta etiam ex | F.lio,
quorum rurstis Pater eausa est, sic et Spiritus san-
etus etiam ex Filio; licet illius quoque Pater causa
est. Quandoquidem una, uti doctores tradunt, dei-
tatis causatarum hypostaseon et universa creature,
Filii quidem et Spiritus naturalis, universe vero
creatura conditrix causa est, Qui vero dicit : Si
Spiritus sanctus etiam ex Filioest, modis omnibus
ejusdem duo principia, et duse caus: fuerint, vidce
tur mibi plaue nescire, etiam ex Filio et ex Spi-
r'tu res creatas esse : vel id si eatleat, is tria ejos-
dem principia et Lres causas existimare, neque ab-
solute Deum perfectum Filium, nec rursus Deum
perfectum Spiritum sanctum agnoscere : vel si ista
Sciveril, secundum gentilium de deorum muliitu-
dine errorem tres colere deos, qua summa est
perdite impietatis, et totius insanid temer.tatisque
caput. Et nihilominus theologize doctores perfectum
Deum Patrein, perfectum Deum rursus Unigenitum,
perfectum Deum. Spiritum sanctum. agnoscentes,
unum perfectum Deum hic tria. praedicant : pari
inodo et in coustructione creaturarum Patrem per -
fceium conditorem, conditorem factorum rursus
perfectum. Unigenitum, perfec tun co;.ditoiem Spi-
rituni sanetum enuntiantes, unum perfectuui con-
ditorein bzec uia colunt et. zestimant, Hinc et quae
dignis traduntur ab ipsis bona, prxter hiec nos iu-
st'uunt, uti ex uno illa exbiberi ; iique aperte in
praesenti coutirmabit diviuissimus Athanasius, qui
in quarta contra Arianos oratione, hunc in modum
sermonein disponit : Elargiente Deo gratiam ei pa-
cem, eam εἰ Filius elargitur,/ Una cnim eademqu«e
gratia est ex Patreet Filio, uti est unum lumen
solis el rudii, et Aluminatio solis per radium es,
Proterea εἰ Paulus ad. Thessalonicenses scribens :
« lpse Deus et Pa:er noster, et Dominus Jesus Chri-
sius dirigat viam vestrum ad nos **, » unitatem Pa-
D tris et. Filii conservavit; ueque enird dixit, Dirigaut,
quasi a duobus id. concederetur ab hoc εἰ ab h«c,
sed dirigat, w ostenderet. eaim. a Patre per Filium
tradi. Sic ego teneo sentioque de his, a D«o iuspi-
ratis Scripturis in omnibus fidem a:hibeus, pro-
ptereaque exsistentiam divini Spir'tus credens cx
Filio, unum ateer esse principium Patrem, εἰ
unam causam, cum referator ad ipsum uli sd
primum — principium adorandi quoque Spiritus
causa.

Κατευθύναι, ἵνα δείξῃ, ὅτι Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ δίδωσι ταύτην. Οὕτω φρονῶ xax λογίζομαι περντού-

τῶν ἐγὼ, ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς κατὰ πάντα

πειθόμένος " διὸ xal τὴν ὕπαρξιν τοῦ θξίου Πνεύμα-

vo; πιστεύων χάχ τοῦ Υἱοῦ μίαν ὁμολογῶ τυγχάνειν ἀρχὴν τὸν Πατέρα καὶ ἂν αἴτιον, &vag&pogé ης

πρὸ; αὐτὸν ὡς πρὸς πρώτην ἀρχὴν καὶ τὴς αἰτίας
89 Colos. 1, 16. *' 1 Cor. xii, 11.

αὐτῆς τοῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος,

** | Thess. ui, 11.

Digitized by Google
