1921 . DE PROCESSIONÉ 3. SPIRITUS ORAT. II. 1229
ἐστιν ἴδιον Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ φυσικὼς ἐν αὐτῷ τὸ A Meus enim est Spiritus qui operatur. in vobis. Uii

ὑπάρχον, xal δι αὐτοῦ προϊὸν, οὕτω xal τοῦ
Πατρός. Καὶ μετὰ βραχέα τινὰ τῆς τοιαύτης περιχο-
πῆς εὕρηται πάλιν τοῖς προσέχονσιν οὕτω φθεγγό-
pavo;* "Ev ταυτῷ τοιγαροῦν καὶ τῆς οὐσίας τὴν
ὁγότητα παραδειχεὺς δαυτοῦ τα, φημ), καὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, Πνεῦμα τῆς ἀ.1ηθείας τὸν
Παρώχιλητον εἶναι Aéyorv, παρὰ τοῦ Πατρὸς éx-
πορεύεσθαί φησι. Καὶ πάλιν παραχατιὼν ταῦτα
κατ᾽ ἐπανάληψιν, « Ὅταν τοίρυν ἔλθῃ ὁ Παρά-
x Ántoc, φησὶ, có Πνεῦμα τῆς dAn9síac, τουτέστι
τὸ ἐμὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύδται, ἐκεῖ-
γος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. » Μαρτυρήσει δὰ
πῶς ; Ἐνεργῆσαν γὰρ ἐν ὑμῖν τὸ καὶ δι’ ὑμῶν
τὰ παράδοξα, μάρτυς ἔσεται δίκαιός τε xal ἀ.1η-
θὴς τῆς ἐμῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας, καὶ τῆς ἐν
δυνάμει μεγαλειότητος. μὸν γὰρ Πνεῦμα τὸ
ἐγεργοῦν ὃν ὑμῖν, “Ὥσπερ δὲ ἐμὸν, οὕτω καὶ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἔνταῦθα δείχννται φανερῶς ὁ
θεῖος καὶ σεπτὸς Κύριλλος εἰς μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν
ὄντως ἔννοιαν συνάγων ἀμφότερα τὰ ῥητὰ, « τὸ
Πνεῦμα, φημὶ, τῆς ἀληθείας, καὶ τὸ, παρὰ τοῦ
Πατρὲς ἐκπορεύεσθαι" » χαὶ τοῦτο παρ᾽ ἄλλου δε-
δίδακται θεηγόρον Πατρός. Τίς δέ ἐστιν οὗτο: ; Ὃ
πολὺς τὴν σοφίαν Βασίλειος, ὃς; ἐν μὲν tol; κατ᾽
Εὐνομίου καὶ ᾿Αρείου λόγοις τρανότατα ταῦτά φησι"
Τὴν μὲν πρὸς Πατέρα οἰχειότητα voo, ἐπειδὴ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὴν πρὸς Υἱὸν
δὲ, ἐπειδὴ ἀκούω, « El τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ
ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ. » Πρὸς δὲ τὸ τέλος
τῶν κατ᾽ Εὐνομίου λόγων οὕτω διέξεισιν“ Πῶς δὲ
οὗ φανερὸν ἔχει τὸν κίνδυνον διαιρεῖν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, τοῦτο μὲν τοῦ 'Axoctólov συν-
ἡμμένως ἡμῖν παραδιδόντος, xal vir μὲν Χρι-
στοῦ Aéyovcoc, vOv δὲ τοῦ Θεοῦ ἐν οἷς γράφει,
« Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος
οὐκ ἔστιν αὑτοῦ" » καὶ πάλιν" ε« Ὑμεῖς δὲ
οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐάθετε, ἀ.1.1ὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ. ν Τοῦτο δὲ τοῦ Kv-
plov τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας Aéyovroc, ἐ-
πειδὴ αὐτὸς ἡ ἀι1ήθεια, καὶ παρὰ τοῦ Πωτρὸς ἐκχ-
πορδύεται. Πρόσεχε, ὁ νῦν ἀκροώμενος, πῶς ὁ μέγας
Βασίλειο; ταύτας τὰς ἀποστολιχὰς ῥήσεις χαὶ τὰς
εὐαγγελικὰ: συναθροίσας εἰς ἕν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
&' αὐτῶν οἰχεῖον καὶ ἀδιαίρετον τοῦ Πατρὸς εἶναι
χαὶ τοῦ Υἱοῦ σαφέστατα λίαν ἐγνωμοόδότησεν. "f; ἂν
δὲ καὶ Κύριλλον τὸν στεῤῥὸν ὑπέρμαχον τῆς εὑσε-
δείας εἰδῇς, τίνα δὴ τρόπον τὰς εὐαγγελιχὰς τοιαύ-
τας φωνὰς ἐξηγήσατο, xot τὴν τούτου διάνοιαν ὡσαύ-
τῶς ἔχουσαν τῇ ἐχείνου χαλῶς χατανοήσας, χαὶ μὴ
διαλλάττουσαν ὅλως χαταλαδών᾽ τὸ γὰρ τοῦ Πνεύ-
ματος πρὸς τὸν Πατέρα xol τὸν Υἱὸν ἀχώρ!στον δι’
αὐτῶν χαὶ οὗτος, xai ὡς ἴδιόν ἐστι τούτοι; ἡρμὴ-
vsug&, γνώσῃ πρὸς ἀκρίθειαν ἐν ταὐτῷ τὸν τῶν
ἑκατέρων σχοπὸν, εἰς ὃ τι δηλαδὴ φέρει τὰ τῶν ἱερῶν
«τούτοις pios. Ἑπειπερ καθ᾽ ὃν λόγον παρειλή-
φασιν εἰς μαρτυρίαν τὸ ἐχπορεύεσθαι παρὰ τοῦ

** | Cor. 11, 12. N

vero meus est, ita εἰ Dei εἰ Patris. Bic perspicue
divinus venerabilisque Cyrillus, in unam eauieni-

que sententiam utraque ex dícto, « Spiritus, in-'
quam, veritatis, et qui α Patre procedit, » referre.

Oslenditur, idque ab alio diviniloquo Patre edo-
€ius. Quis vero hic est? Divinissimus Basilius, qui
tum in sermone ad.ersus Eunomium Ariumque
hzc continet affirmanter : Erga Patrem conjunctio-
nem intelligo, quia a Patre procedit, erga Filium
vero, quoniam. audio ; « Si quis Spiritum Christi
non habel, hic non est ejus; ν tum iu fine oratio-
nis adversus Eunomiuim edisserit : (Quomodo vero
non est. manifesti periculi plenum, a Deo Spiritum
dissociare, cum illum Apostolus. conjunctum nobis
B tradat, nunc Christi vocans, nuuc. Dei, cum acribit :
« Si quis Spiriium Christi non habet, hic. non est
ejus. » Et iterum : « Vos vero non Spiritum mundi
accepistis, «ed Spiritum qui ex. Deo est **. » Dominus
vero veritatis Spiritum esse dicit, quoniam ipse est
veritas et a Patre. procedit. Aitendito qui punc
audis, qua ratione m»gnus Dasilius hzc apostolica
atque evangelica dicta in unum colligens, Spiritui
sanetum per illa proprium alque indivisum a Pa-
ire esse ei Filio manifestissime calculo suo mani-
festavit. Ut vero. etiam Cyrillum validum pietatis
; propugustorem perspicias, quonam modo dicta si-
milia evangelica interpretatur, et sententiam. bu^
jusce pariter Βαβι πα coucordem nec minimum

C distantem recte depreliendas : cum Spiritum a Pa-

tre et Filio non separari per hiec eadem et ipse,
uti illis proprium est, explanans, exquisite coguo-
scito amborum in adducta maleria propositum,
quid nempe sacra bzc dicta apud illos innuant,
quandoquidem qua procedere a Patre in. testimno-
nium assumpserunt, illa eadem ralione et sequen-
tem dictionem, Spiritum nempe veritatis. inteliigi
tradiderunt, Si itaque a Patre exsistentiam diviui
adorandique Spiritus primum notat, secundum
item significat, modis omnibus etiam ex Filio
Spiritum saucium — exsistentiaem — habere, queim-
aJmodum εἰ illud, De meo accipiet, divinum  di-
ctum, ui oratio non multo antea demonstravit,
Quare quantum ad Spiritus simplicem exsistent:am,
D quid awplius importat decantatum adeo ab ad-
versariis nostris procedit, quo vel solo hi omnes
significatum exsistentiz adorandi Spiritus circui-
cludere couantur? Sed quod mea in ipso sui exor»
dio assumpserat oratio, hic plane apertissimum
universis remanet, venerandos Patres sa peuumero
procedendi vocem uti vocem Dominicam usurpasse,
ád comprobandam ex Patre divinam saucti et vite
auctoris Spiritus exsistentiam, uti et vocem illain,
De meo accipiet, veluti testimonium evangelicum
accipiunt; namque quod in medio adjacet Domi-
nicum aliud dictum, Spiritus, inquam , veriialis,
nunc prelerco. Spiritum nempe sanctum ctiain

Digitized by Google
