1211

CONSTANTINI MELITENIOT/E

11

addecet, hic recitabimus : ut copia scripto tradita- Α θήσομεν, ὡς ἂν ἐκ περιουσίας τῶν γραφιχῶν τού-

rum auctoritatum adversariorum ora prorsus op-
primamus. Primus itaque Ecclesiz lumen Joannes,
eminus splendens ac ignea mens, lingua simul et
labiis aureus, tum oratione de Incarnatione Do-
mini, et in illud : In singulis regionibus angeli
astabant, sic scribit : Accessit Christus ad. nos.
Dedit nobis qui ex ipso est, Spiritum, et as-
sumpsit nostrum — corpus ; tum ἴῃ alio ser-
mone preceptorio, qui et prima prophylactica
oratio inscribitur : ΕἸ sic nos servat, ait , Spiritus,
qui a Christo est, in die [uture redemptionis. lllo eo-
dem tempore perspieacissimus Epiphanius oratione
Ancyroto dicta, palam aperteque inquit : Ait ilaque
beatus Petrus. iis, qui. circa Ánaniam erant: « Cur
tentavit. vos Satanas, mentiri Spiritui sancio *' ? »
aitque : «Non es mentitus hominibus, sed Deo**. »
Ergo Deus ex. Patre et. Filio Spiritus, cui mentiti
aunt, qui seposuerant sibi de pretio. ltem , Spiritus
sanctus ex. Patre. εἰ Filio tertius appellatione. Et
multis interjectis : Uterque inhabitat in homine
justo, Christus εἰ Spiritus ipsius. Si vero Christus
ex Paire creditur. Deus. ex. Deo, εἰ Spiritus ex
Christo , aut ex. wutrogte, ut Christus. insinuat :
€ Qui ez. Patre. procedit, ** » et : « Hic de meo
accipiet **. » lioc quoque dictum in quibusdam το--
luminibus fraudulenter ita exaratum est : Si vero
Christus ex Spiritu creditur Deus ex. Deo, et Spiri-
tus ex Christo, aut. ex utroque. Et fraus manifesta
est, et cuicunque deprehensu minime difficilis, non

B

τῶν μαρτυριῶν ὁλοχλήρως τὰ στόματα τῶν ἀντιδι.
χούντων ἐμφράξωμεν. Αὐτίχα γοῦν ὁ τῆς Ἐκχλη-
σίας φωστὴρ Ἰωάννης, τὸν τηλαυγῇ λέγω καὶ πύρι-
γον νοῦν, τὸν τὴν γλῶτταν ὁμοῦ καὶ τὰ χεΐλη χρυ-
σοῦν, ἐν μὲν τῷ λόγῳ, τῷ εἰς τὴν ᾿Ἐνανθρώπησιν τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰς τὸ, Καλίματι ὁκάστῳ ἄγγειλοι ἐφει-
στήκεσαν',, οὕτω; εἴρηχεν" θεν ὁ Χριστὸς
πρὸς ἡμᾶς, ἔδωκεν ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα,
xal ἀνελάδετο τὸ ἡμέτερον σῶμα. Ra9 du
pov δέ γε τῶν αὐτοῦ λόγων τῶν διδασχαλιχῶν, ὃς xal
οὕτω πως πρῶτος προφυλαχτιχὸς ἐπιγέγραπται"
Καὶ οὕτως ἡμᾶς φυλάξοι, φησὶ, τὸ παρὰ Xpi-
στοῦ Πνεῦμα εἰς τὴν ἡμέραν τῆς μ6.1.1οὐσης
ἀπολυτρώσεως. Τοῦ αὐτοῦ χρόνου xa ὁ διορατι-
xb; Ἐπιφάνιος ὧν ἐν τῷ λόγῳ τῷ ᾿Αγχυρωτῷ διαῤ-
ῥήδην καὶ τρανῶς φθέγγεται“ Φησὶν οὗν» ὁ μα-
κάριος Πέτρος τοῖς χερὶ τὸν ᾿Ανανίαν, « Τί Àu
ἐπείρασεν ὑμᾶς ὃ Σατανᾶς ψεύσασθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ; ν Kal φησιν, « Οὐχ ἀνθρώπῳ ἐψεύσω,
dAJà Θεῷ. » "Apa Θεὸς ἐκ Πατρὸς καὶ ὙἹοῦ τὸ
Πνεῦμα, ᾧ ἐψεύσαντο οἱ ἀπὸ τοῦ τιμήματος
γοσφισάμενοι. Καὶ αὖθις" Τὸ Πνεῦμωα τὸ ἅγιον
ἐχ τοῦ Πατρὲς xal co Υἱοῦ τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ.
Καὶ μετὰ πολλὰ πάλιν’ 'Apgécepa xacouxet &r τῷ
ἀνθρώπῳ τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ,
ἢ παρ' ἀμφοτέρων, ὥς φησιν ὁ Χριστὸς, « "0
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, » καὶ, « Οὗτος

tantum quod omnino inopinabile est Christum esse C ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. ν ἹΚαὶ τὸ νῦν τοῦτο ῥητὸν ἐν

ex Spiritu, cum nemo omnium vere id opinatus
fuerit, sed quod alterum ab altero esse absurdis-
simum omnium reputatur. Quonam véro in loco
quispiam posuerit quod inde oritur malum? Hac
Siquidem ratione el Spiritus ex. semelipse esse
deprehendetur. Quomodo? Cum beatus dixisset :
et Spiritus ex Christo, postmodum ocissime sub-
intulit: aut ex utrogue. Si itaque sic ibi habetur,
Christus ex Spiritu, non, ez Patre, quod inde sequi-
tur colligat, quicunque nunc hzc audit, Quis
propterea usus fuerit evangelicze divinzque dictio-
nis, quam statim in testimonium adducens appli-
€at, dicens : Ut ait Christus : « Qui a Patre proce-
dit ?* » Supervacanca prorsus est et incongrua.
Mac absurda omnia dicto contigere, quod iminnta-
tum. sit illud : ez Patre, in. illud : ex. Spiritu.
VUndenanm vero, et ἃ quibus id factum est? uon
est a uobis discernendnm. Manifestum enim est,
nb adversariis bujusce nunc demonstrati degmatis
facium fuisse, quod quidem facillimum fuit,
vnius solius litterula immutatione el variatione.
Propositum vero, quod cum nobis credendum
pon essel, ita eos a recto dogwale excidisse, ut pie
tenerent, Christum ex Spiritu esse, fortasse ob
hanc eamdem rationem et quod reliquum est ,
nempe, εἰ Spiritus ex Christo, uti non bene dictum

^

*? Act v, 0. "lbid. Ὁ. €" Joan. xv, 26.

βίδλοις τισὶν εὕρηται χαχούργως οὑτωσὶ χείμενον᾽
Εἰ δὲ Χριστὸς ἐκ τοῦ Πνεύματος πιστεύεται
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, f
παρ᾽ ἀμφοτέρων, "H δὲ χαχουργία σαφὴς, καὶ τοῖς
πᾶσιν εὐφώρατος, οὐχ ὅτι xal μόνον ἄδοξον ὀλιχῶς
τὸ τυγχάνειν τὸν Χριστὸν Ex τοῦ Πνεύματος, ἐπεί
περ οὐδεὶς τῶν πάντων ὡς ἀληθῶς, ὥστις τουτὶ «o-
παράπαν ἐδόξασεν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὸ τελεῖν ἐξ ἀλλή-
λων αὐτὰ τῶν παραλογωτάτων πάντη κχαθέστηχε.
Ποῦ δέ τις καὶ θήσει τὸ ἀναφυόμενον ἐντεῦθεν xa-
xóv; Τὸ Πνεῦμα γὰρ οὕτω xal ἐξ αὐτοῦ τυγχάνον
φανήσεται, Πῶς; Ὃ μακάριος οὕτω; εἰπὼν, "Kal
τὸ Πγεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, μεθύστερον ὡς τάχος,
ἣ ταρ᾽ ἀμφοτέρων, ἐπήγαγεν. Εἰ γοῦν οὕτως ἐχεῖ
χεῖται Χρισνὸς ἐχ τοῦ Πνεύματος, οὐχ ἐκ τοῦ Πα’
τρὸς, συναγέτω τὸ ἑξῆ; τοῦ λόγου πᾶς ὁ ταῦτα νῦν
ἀχροώμενος. Ποία δὲ χρῆσις xal τῆς εὐαγγελιχῆς
xal θείας φωνῆς, ἧνπερ παρευθὺς εἰς μαρτυρίαν
παραλαδὼν τίθησι, λέγων, Ὡς φησὶν ὁ Χριστὸς,
« Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται ; ν Περισοὴ
πάντως ἐστὶν, οὐδόλω; ἁρμόδιος. ᾿Αλλὰ ταῦτα τὰ
ἄτοπα πάντα συμδέδηχε τῷ τοιούτῳ ῥητῷ, διὰ τὸ
μεταθληθῆναι τὸ ἐκ Πατρὸς εἰς τὸ ἐκ τοῦ IIrtó-
ματος. [1όθεν 6E τοῦτο γέγονε xal παρὰ τίνων ;
ἥκιστα σχοπεῖν προσῆχον ἡμᾶς. Εὔδηλον γὰρ ὡς
πρὸς τῶν πολεμίων τοῦ παρ᾽ ἡμῶν δεικνυμένον νῦν

*5 Joan. xvi, [4

Digitized by Google

