"

1301 CONTRA MAXIMUM PLANUDEM. . 102

θείας ἔχον τὴν ἔχπτωσιν εἰδόσιν οἰοισδήτισι θρίαμ- ἃ esseaseipso affirmare illul ex eadein essentia reveri-

θεύεται. {Πλὴν καὶ θεοφόρων ἡ δνὰς ὁμωνύμων, ὧν
ὁ μὲν τῶν Νεοχαισαρέων, & δὲ τῶν Νυσσαέων φω-
στὴρ ἀνεφάνη, τοῦ Υἱοῦ τὸ kx μόνου εἶναι βεδαιου-
μένη διασαφεῖ. Ὃ μὲν γὰρ ὁ φερωνύμως Θαυμα-
τουργὸς x θειοτέρας ὀπτασίας τὴν ἀληθῇ πίστιν
ἐμυήθη παρὰ τοῦ ἐπιστηθίου καὶ Εὐαγγελιστοῦ θεο-
λόγον, μεσιτευούσης τῆς Θεύμήτορος * ὁ δὲ ὁ θεό-
ληπιος Νύσσης τὸν τοῦ ὁμωνύμου συγγρα φόμενος
βίον, εἰς ἀνάγνωσιν ἐπ’ Ἐχχλησίας xav ἔτος προ-
τεθειμένον, τά τε τῆς ὀπτασίας διηγεῖται, xoi τὰ
τῆς ἀποχαλυφθείσης ἐχτίθεται πίστεως ἐν ἧ μετὰ τὸ
ἐκτεθῆναι, « Εἷς Θεὸς Πατὰρ Λόγου ζῶντο;, 3 xai
ὅσα ἑξῆς περὶ τοῦ Πατρὸς, περιλαμθάνεται τὸ, « El;
Κύριος μόνος Ex μόνον, Θεὸς ἐκ Θεοῦ, Λόγος &vap,o;.»
Καὶ μετά τινα, « ΥἹὸς, ἀλήθεια ἀληθινοῦ Πατρό;. »
Ὁ αὐτὸς Νύσσης ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ
φησίν" « Ὁ γὰρ μονογενὴς Λόγος ἐχ τοῦ Πατρὸς
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ὀνομάζεται * xat μέχρι τούὐ-
τοῦ ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον
Πνεῦμα xai ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται, καὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ
εἶναι προσμαρτυρεῖται. ΕἸ γάρ τις Πνεῦμα Χρι-
στοῦ οὐκ ἔχει, φησὶν, οὗτος ovx ἔστιν αὐτοῦ.
Οὐκοῦν τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ xai Χριστοῦ
Πνεῦμά ἔστιν " ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ ὧν, οὐκέτι καὶ
τοῦ Πνεύματος οὔτε ἔστιν οὔτε λέγεται, οὐδὲ ἀντι-
στρέφει ἣ σχετιχὴ ὀχηλουϑία αὕτη. » Ὃ γοῦν ἐκεῖσε
τὸ « μόνος ἐκ μόνου, » τοῦτο ἐνταῦθα τὸ « μέχρι
τούτου ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα, » τὸ αὐτοῦ

δηλαδὴ ὑπάρχειν ix μόνου Πατρός" καὶ δῆλον ἔτι ς

μᾶλλον ἐκ νἧς ἐπαγωγῆς, ἧς ἐπάγει ὁ εἰρηχὼς,
« Τὸ δὲ νεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ üx τοῦ Πατρὸς λέγε-
ται, χαὶ ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται, » του-
τέστιν ἐξ ἀμφοῖν. Θὕτω δὴ καὶ χεφαλαίου τοῦ δευ-
τέρου ἐπισχεφθέντος τὸ τρίτον ἤδη ἐπισχεψώμεθα,
κατ' ἔπος οὕτω διεξιόν" « Ἔτι εἰ λέγουσιν ἐλεγχόμενοι,
ὅτι μὴ δεῖν παρὰ τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χείμενα ὁμο-
λογεῖν, ἀποχρίνονται, ὅτι χαὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου φω-
vij» μὴ εὑρισκομένην ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐν τῷ Συμ-
ὀόλῳ οἱ Πατέρες τεθείχααιν, φαμὲν, ὡς &xst μὲν εἰ
μὴ τοῦτο ἐλέγετο, χίνδυνος ἦν τοῦ Πατρὸς ἐλάττονχ
τὸν Ylàv νομισθῆναι. Καίτοι καὶ εἴ μὴ αὐτῇ φωνῇ
ἐν τῇ Γραφῇ χεῖται, ἀλλ᾽ οὖν τὸ, ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ὅν ἐσμδν, ταυτοδύναμόν ἐστιν " ἐνταῦθα δὲ τίς f
ἀνάγκη ix τοῦ ΥἹοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι,
ph εὑρισχόμενον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ; τί χινδυνεύει
παρὰ τοῦτο ἡ παραδοθεῖσα θεολογία: Πάντως οὐδεμία.
Μᾶλλον μὲν οὖν ἐκ τῆς προσθήκης ταυτητὶ καὶ πολλὰ
ἀνακύπτει τὰ ἄτοπα, οἷον ἡ διαρχία, καὶ τὸ σύνθετον
δ’ χεῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἕτερα μυρία.» Πρῶτον μὲν εἰς τὸ
καθ᾽ ὧν qnot μὴ δεῖν παρὰ τὰ àv τῇ θείᾳ Γραφῇ χεί-
μενα ὁμολογεῖν, εἰ λέγουσιν ἀποχρινόμενοι, ὅτι καὶ
τὴν ὁμοουσίου φωνὴν μὴ εὑρισχομένην Ev τῇ θείᾳ
Γραφῇ, τεθῆναι τοῖς Πατράσιν ἐν τῷ Συμδόλῳ, οὔ-
τινα τῶν πρὸ ἡμῶν τῶν ἡμετέρων οἶδα κινήσεσιν
αὐθορμήτοις ἔγγραφον ὑπὲρ τῆς τῶν Ἰ᾿ἰχχλησιῶν
εἰρήνης ἀγῶνα ποιησαμένων, Εὔρηνται γὰρ ἕνιοι
τούτων οὕτω διατιθέντες xal μάλιστα τῶ" πολυ ουὰ-
λήτων τοῦτο δὴ τὸ ὁμοούσιεν" zl; τὸν λελε μένου

ii, ideoqueconcedentes unu e: idem exsistere. et non
esse aliud, quod exambobus est, qu:d ad lioc ever-
tendum attuleruut ex utrius:ue nempe passioni οὔτ
xio congressu compositum cligent, quamloquilew id

necessario concluditur. ex iis quae ipsi proponunt, autc

comprobant? Sed quodcunque ex his duobus com-
' pulsi elegerint, elarum remanet, sed sis nobis pro-
pius Domine, neque enia mos Similia, sed qui
veritati tue insidiantur. [linc inter alia sejusctunt
a reliquis, ex Patresolo, litteris incisum, tantumdem
apud ipsos traductum, quod nenquam nec ullo in
loco inter sacra dogmata scripto tradita, et traditi. -
nes ubicunque geniium sint, reperitur. Qui id pra-
bare ineubuerunt, in primo boc ecclesiastici argu-
Β menti motu, de novo adinventum scriptioni deman-
darunt, et in varias partes iusinuarunt, et. depre-
bensi postmmodum delecta fraude, rei molitionem
fassi sunt, At hec veritatis abolitionem in se cou-
tinere apud eos qui vel minimum sapiunt, procla-
imatum est, Pretereaque divinorum Patcum cogno-
mines bini, quorum alter quidem Neooesariensium,
alter Nysieuorum lumen illuxit, Filium ex solo esse
confirmantes, aperte sane explanant ; namque qui
cognomine Thaumaturgus audit, divino visu fldens
rerum ab Evangelista theologa el qui in pectus Do-
mini recubuit, Dei Matre intervenirice. edoctus
est, Et lumiue afflatus Nyssenus sibi cognominis
vitam et res gestas. ecribeps, visum sipgulis annis

tam prosequitur, in qua. post. illud : « Unus Deus
Pater Verbi viventis, » et qua de Patregubsequun-
tur, babentur : « Unus Dominus e&olws. ex. solo,
Deus ex Deo, Verbum absque prinoipio.» Et paucis

additis : « Filius, veras veri Patris. » Idem Nysse--

nus, homilia in orationem Dominicam iaquit: « Ver-
buw enim unigenitum" ex Patre a diviua Scriptura
nuncupatur : nec ultra oratio proprietatem (iius
exL-ndit, Spiritus vero sanctus, eL ex Patre dicitur
et ox Filio esso astruitur. Quisquis enim, ail, Spi-
vitum Christi won. habet, hic illius nou cet. liaque
Spiritus qui ex Doo cst, et Cbeisti Spiritus cst, Fi-

lius vero. ex Deo exsistens, Spiritus neque est,

meque dieitur, neque contra vertitur. habitualis
D ista sequela. » Quod igitur ibi est, « solus ex solo,»
hoc in hoe loeo, « nac ultra oratio. proprietatem
illius extendit, » hunc nempe ex solo Patre exsistere
quod ex ipsa inductione, quam ipse subjungit ma-
nifestius deprehenditur : « Spiritus vceTO sanclus
et ex Patre dicitur, et ex Filio esse astruitur, » ex
3mbobus scilicet. lloc modo capite secundo exa-
minato, tertium jam invisamug lisce verbis digo-
stum: «Adbue dum redarguuntur, non cssc asserenda
alia praeter ea qua in divinis Litteris continentur,
respondent, voeem consubsiantialis nullam esse in
divina Seriptuza, et tamen Patres. eam in Symbolo
spposuisse, Dicimus, qued si ibi ea non apposita
fuisset, periculum fuisse, ne Fdius minot Potre re-
potaretuz, Εἰ liect. non. eudem voee in. Scrigtuza

Digitized by Google

in ecclesia legi solitum enarrat, et üdem revela

*
