4

1269

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

12:0

αὐτὸ προσῆχόν ἔστι, χἀν τοῖς πρὸς ἀλλήλους, A jn mutuis colloquiis, tum. in commentariis, non

φημὶ, λόγοις, xv τοῖς συγγράμμασιν, οὗ μὴν
προστεθῆναι κατὰ τὴν ὑπόνοιαν τὴν τινων ἐν τῷ
πολλάκις ῥηθέντι μοι Συμδόλῳ τῆς πίστεως, ἐπεὶ
xai τῶν ἁγίων οἱ πλείονες τῶν θεολογησάντων τὸ
σεπτὸν δόγμα τουτὶ, τὸ Σύμδολον, οὕτως ὡς κατ᾽ ἀρ-
χὰς αυνετέθη, καὶ νῦν αὖθίς ἔστιν, ἀνεγίνωσχον,
μήτε τι προσθέντες ἐπέχεινα μηδαμῶς, μηδὲ τὸ πα-
ράπαν μηδὲν ὑφελόμενοι, Τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἅπαρα-
ποίητον τηροῦμεν, καὶ τηρήσομεν xac? ἐχείνους διὰ
παντός. Ὁ θεόφρων οὑτοσὶ καὶ θεόσοφος ἡμῶν αὖ-
τοχράτωρ ἐγγνητὴς ἀξιόχρεως. Ὥστε, χαὶ εἴ τινες
τῶν πάντων ἐστὲ τοιοῦτόν τι χαχῶς ὑποπτεύοντες,
τούτων ἀχροασάμενοι τὸ παρὸν μεταμάϑετε χαλῶς
«hv ἀλήθειαν. Ἐντεῦθεν καὶ τὴν διάστασιν. ἀπούα-

λόντες, καὶ ἀποθέμενοι τὸ διχονοεῖν, pi M

πελείως τὴν μεθ᾽ ἡμῶν εἰρήνην καὶ τὴν “χαταλλαγὴν
ἐνστερνίσασθε. Πάντες ἁπλῶς οἱ τελοῦντες τοῦ σχᾷ-
σματος καὶ τῆς ταραχῆς μέχρι τοῦ νῦν γαλήνης πὰς
φυχὰς πληρωθέντες ἡμῖν τὸ ἀπὸ τοῦδε συνάφθητε.
Μὴ τὴν εἰς χρεῖττον ποσῶς αἰσχυνθῆ,τε μεταθολὴν,
μηδὲ τὴν εἰς τὸ βέλτιον ἐντραπῆτε μετάθεσιν. Τὸ
&y γενήθητε καὶ πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς ἡμᾶς, ἐπεὶ
διαφοράν τινα χαὶ παρ᾽ ὑμῖν ἔγνωμεν, Τοῦτο νῦν,
τὴν εἰρήνην φημὶ, χαρποφορήσατε τῷ εἰρηνάρχῃ
Χριστῷ, τῷ δι’ ἀγαθότητα πάλαι συνάψαντι τὰ διε-
στῶτα πρὸς ἔνωσιν. Οὐχ οὕτως αὐτὸν θέραπεὺόν
ἔστι τῶν πάντων οὐδὲν, ὡς τὸ μετ᾽ ἀλλήλων ἡμᾶς
εἰρηνεύειν ἑκάστοτε. Ταύτην καὶ σωματικῶς συν-

tamen. in sepius ἃ me commemorato filei Sym-
bolo zpponendum, cum pars sanctorum potior, qui
venerandum hoe.dogma pronuntiarunt, Symbolum
ut ab initio concinnatum est,. et nunc rursus est,
recitarunt; nibil illi ultra. addentes, neque vice
versa quidquam dementes. Hoc etiam nos nulla
vocula immutatum conservaraus, et, ut illi edide-
runt, perpetuo couservabimus. Divina mente prx-
ditus et a Deo edoctus hic noster imperator spoa-
sor locuples fuerit. Quare etsi nonnulli ex vobis
aliquid tale, non. ingenue suspicamini, his auditis
recie nunc veritatem addiscite. Hinc etiam dissi-
dio ac dissensione erstinctis. οἱ contentionibus
sepositis perfectam nobiscum pacem componite, et
concordiam amico pectore suscipite. Omnes gene-
raluer scbismati turbisque ad hoc tempus addicti
animum tranquillitate oppletiin futurum onimiui.
Ne in melius immutatio vos padeat, neque iu.
magis integra transitus perterreat ; inter vos. €t
inter nos unum [leri non dedignemini, cum et
inter vos dissidia nos non fugiant. Hunc iu pra-
senti fructum , pacem scilicet, pacis principi
Christo date , qui sua bonitate jam olim disjuncta
in unum conjunxit perfecte. Nibil magis inter
omnia illi complacitum est, quam mutuo nos
concordix vinculo perpetuo colligari ; illam, dum
corpore in terris vitam ageret, veluti munus ali-
quod apostolis et discipulis semper exhibebat, et

διάγων ἐπὶ γῆς ὡς δῶρόν τι παρεῖχεν ἀεὶ τοῖς ἀποστό- (; €X terrenis rureus-avolans, iisdem uti hareditatej

λοις xat μαθηταῖς * καὶ τῶν κάτω διατριδῶν ἀφιπτά-
μένος, πάλιν ὡς ἄν τινα χλῆρον αὐτοῖς ἐδίδου καὶ
κατελίμπανεν. Ἧσπερ ἡμεῖς διὰ τέλους, ἀδελφοὶ,
καθιχέτεύω, uh. ἀποσταίητε * μᾶλλον προσδράματε
κατὰ τάχος αὐτὴν xol τῶν ἐκ ταύτης χαλῶν ἀπολαύ-

σετε. Πόσον οἴεσθε πλῆθος ἀνδρῶν ἅμα xal γυναι--

κῶν τῷ σχίσματι τούτῳ τὴν ψυχὴν ἀπολέσαι, δι ἣν
απεύδετε δῆθεν καὶ ὑπὲρ ἧς, χἂν μὴ δεόντως, μηδ᾽
ἐν.- οἷς ἄξιον; πόσον μοναχῶν, πόσον μοναζουσῶν ὁ
δολιόφρων ἐχθρὸς ἐσύλησεν, o0, πάντας τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ κοινωνίας ἀποτεμὼν, οἰκεῖον κατάδρωμα παν-
πελῶς ἀπετέλεσεν ; ἔστι δ᾽ οὖς ἀποχωρίσας xat τῆς
κοινῆς ἀγέλης ἡμῶν εἰς πάθη καχῶς ὕδρεως xai
ἀτιμίας ἐνέδαλε; Ταύτην στήσετς καλῶς τὴν λύμην

quamdam elarg:ebatur et relinquebat : a qua νυ",

fratres, ezoro, 1: Qnem usque ne disjungani.ni, imo.

Ocius ad ipsam accurrite, et promanautia ex ipsa
bona participabius. Qnantam bominum ac mu.
lieruin multitudinem, opinamini ob hoc dissidium
animarum jacturam fecisse, pro quorum saluic,
etsi non uti par est, neque justum, tantum insu-
datis et affligimini ? quantam monachorum, quau-
tam monialium dolosus hostis rapuit et furatus
est, quos omnes a communione Christi abscin-
dens, uti propriam escam exsorbuit, et alios etiam
ἃ communi nostro grege separatos in injurias et
dedecora conjecit? Hanc noxam. irritam probe
conünebitis, sí tantummodo ad nos reversionem

ὑμεῖς, ἐὰν μόνον πρὸς ἡμᾶς ἐπανέλθητε, καὶ τῶν D feceritis, οἱ ex lapsis nonnullos rursus revocaveri-

πεπτωχότων ἐπανακαλέσησθε πάλιν τινὰς, ὁπόσους
5 μὴ τὸ χοινὸν χρέος δηλαδὴ προαφήρπασε. Μὴ τοίνυν
᾿παρίδητε μήτε τοὺς οὑτωσὶ χειμένους τῶν ἀδελφῶν,
᾿μῆτε, τὸ μέγιστον, ἑαυτοὺς ἀπολλυμένους xat κινδυ-
ψείοντας. Γνῶτέ ποτε καὶ μόλις; τὸ τοῦ δόγματος
ἀσφαλές. ἔλφετε τὴν ματαίαν ἔριν χαὶ τὸ φιλόνει-
xov, μεταμεληθέντες ἐφ᾽ οἷς ἀκαίρως ἐνέστητε καὶ
Mav ἐπισφαλῶς. Προσέλθετε τῇ ἀληθείᾳ, xol ἡμῖν
χατὰ ταύτην ὁμονοήσατε. Τούτοις εἰ μὲν πείθομεν
τοῖς λόγοις, ἀγαπητοὶ, δεῦτε χαὶ τὰς δεξιὰς ἀλλήλοις
ἐμδάλωμεν. Ἰδοὺ πρῶτος ἐγὼ δίδωμι ταύτην ὑμῖν
εἰς ἀδιάῤῥηκτον πνευματικὸν σύνδεαμον " καὶ ὑμεῖς
ὡταύτως ἡμῖν τὰς σφετέρας χαρίσασε, καὶ στῆτε
μεθ᾽ ἡμῶν οἱ πάντες κατὰ ταυτόν. Μεγαλύνωμεν

εἶδ, 4υ08 commune fatum non sustulit. Ne fratres
sic jacentes, et quod potissimum est, ne vosmet-
ipsos in perditionem ruentes. periclitantesque ne-
gligatis, Cognoecite tandem aliquando dogmatis
securitatem, inanes dissensiones contentionesque
missas facite, et de illis qua inopportune et non
absque errore oppugnastis, poenitentiam agite.
Renigrate ad. veritatem, et una. nobiscum ad eam
retinendam conspirate. His sermonibus si persua-
demus, 9 amici, eia agite jam dexteras alterutris
porrigamus. En ego ipse primus omnium vobis in
indissolubilis spiritalis vinculi signum eam exhi-
beo : et vos similiter vestras concedite, el a nebis
omnes state, ct unanimes Dominum mognificemus,

Digitized by Google

