1:83

FVONTRA MAXIMUM PLANUDEM.

“τῆς

138.

tiora. Generationem vero hic et ibi per. eamdem A φάνσεως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἣ τς πρὸς ἄλληλα oylewi

verbi prolationem, et quod ibi dixit, emissionem
hie progressum, hisce duobus, unam processionem
signillcavit. In Antirrhetico vero de Spiritu, emis-
sionem, et progressum, et apparitionem nuncupavit.
Sie enim orationem disponit, quasi adversarius
loqueretur : « Quid itaqueest quod. deest Spiritui,
ne Filius sit ? Etenim si nibil deficeret, Filios uti-
que esset ; » tom subdit : « Non deesse fatemur :
neque enim Deus imperfectus est. Verumtamen
spparitionis, ut ita dicam, vel relationis mutuae
diversitas, diversam quoque appellationem effecit. »
Manifesto enim ex diverso modo ezsistenti», pro-
cessione scilicet, quam apparitionem hic nuncupat,
Spiritus Filius non esse agnoscitur, et hinc appel-

lationum diversitas indicatur, et zeque atque fratres B

conjungi, uti. lzretici. somniant, rejicit. Unde et
Ecclesia omnia jam dicta sequens, concinens in
Canticis clamat : « Absque principio, et generatio-
ne, et progressu, Patrem adoro generantem, Filium
glorifico generatum, hymnis concelebro Spiritur
sanctum, qui una cum Patre et Filio eluxit. » Hzc
ita cum se babeant, etin rebus theologicis viro
non contemnendo de verbis et nominibus, qua in
divinis dogmatibus exponendis:ac proferendis uscr-
pantur, decernente : « Neque enim de nominibus
coptendemus, dummodo eamdem sententiam eorum
syllabe exprimant, » interrogatio, de qua nunc
agitur, quomodo subsistet, si quz illa processionis

διάφορον, διάφορον καὶ τὴν χλῆσιν αὐτῶν πεποίη-
χεν. » ᾿Αριδήέλως γὰρ ἐκ τοῦ διαφόρου τρόπου τοῦ
τῆς ὑπάρξεως, ὃς ἡ ἐχπόρευσις, ἣν ἔχφᾶνσιν ἐνθάδε
χαλεῖ, μὴ τὸ Πνεῦμα Υἱὸν εἶναι γνωρίζεται, καὶ τὸ
«τῶν χλήσεων ἐντεῦθεν τρανοῦται διάφορον, καὶ τὸ
ἀδελφικῶς ἄμφω ἡνῶσθαι χατὰ τοὺς αἱρετίζοντις
ἀποπέμπεται, Ὅθεν xax fj Ἐχχλησία τοῖς ῥηθεῖτιν
ἅπασιν ἑπομένη Ψάλλουσα μελῳδιχῶς ἀναχράζει,
* ᾿Ανάρχῳ καὶ γεννήσει τὲ xal προόδῳ Πατέρι
προσκυνῶ τὸν γεννήσαντα. Υἱὸν δοξάζω τὸν γεννη-
θέντα, ὑμνῶ τὸ συνεχλάμψαν Πατρὶ καὶ Υἱῷ Πνεῦ»
pa ἅγιον. » Καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, τοῦ τ᾽ ἀχρέ-
μόνος ἐν θεολογίαις ἐπί τε ῥημάτων, καὶ ὀνομάτων
ἐν τοῖς εἰς τὸ Θεῖον δόγμασιν ἁπλῶς καὶ φωνήμασιν
ἀποφαινομένου, ε Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν ὀνομάτων ζυ-
γομαχήσομεν, ἕως ἂν εἰς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν αἱ συ)-
λαδαὶ φέρωσιν,» ἡ περὶ ἧς ὁλόγος ἐρώτησις ποίαν ἔξει
τὴν σύστασιν, εἴκερ ἃ συνάγειν ἐπεΐγεται τὴν ἐκαύ-
psvatr, ταῦτα καὶ πρόχυσις συναγάγῃ καὶ πρόοδος,
ἔχαεμψις, πηγασμός τε xal ἔχφραγσις. ᾿Δ)λὴ
χαθόλον τὸν ἔλεγχον στήσαντες καὶ χατὰ μέρος 6i-
θωμεν, Ἐκπόρευσις ἡ xav ἐρώτησιν, ἣ πρόοδος ἡ
χαθ᾽ ἡμᾶ;, ζυγομαχία γὰρ οὐδεμία κατὰ διάνοιαν, ἡ
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀτ)ῆ
ἔστι καὶ ἑνιαία, xat οὐ διπλῇ. Ὅμως ὁ ἐρωτῶν τὸ
μὴ εἶναι δύνασθαι ἁπλοῦν Ex δυάδος, εἰς ἀνατροπὴν
λαμθδάνει, παραδείγματι τῷ τοῦ ἀριθμοῦ εἰς miste-
σιν χρώμενος. Ὃ γοῦν ἐν θεολογίᾳ γρήγορος νοῦς τὴν

nomine colligere contendit, illa eadem, et effusion s, c ὑπεράρχιον Τριάδα θέλων εἰχονίσαι πρὸς ἑαυτὴν ὡς

et progressus, eLemissionis, eL apparitionis nominibus
colliguntur? Sed cum in genere quidem refellimus,
pec partes etiam rem examinemus, Processio, que
in interrogalione est, sive progressus, ut nos dici-
mus, neque enim de sententia contenditur, ex Patre
et Filio Spiritus sancti, simplex est unaque, et non
duplex, licet interregans eam simplicem esse non
posse ex duplari numero redarguere conetur, ex-
emplo numeri ad dictum suum confirmandum as-
sumpto. Verumtamen in theologicis mens vigil,
cum exemplo supra omne principium Triadem in
se ipsa uti babet, exprimere cupit, clamat : «Li-
cet similitudo quzdam reperiatur, quod plus est
fugit, relinquens me infra cum exemplo, » tum

deinceps solem, radium et lumen, oculum, fontem D

et fluvium, aliaque tenuis similitudinis exempla
proponit. Et qui aurea lingua przditus est, in Ex-
positione Psalmorum, « Radix, ait, fldei Pater,
ramus immarcescibilis Filius , fructus immortalis
Spiritus sanclus. » Et ex divinis Patribus alii hac
eadem, vel alia hísce non dissimilia, ne singula
recenseam , quibus divina mente przditi Patres ,
utí ex sole per radium lumen, ex Patre per Filium
Spiritus apparitionem exprimunt, uti ex oculo flu-
vium per foatem, uti ex radice per ramum (fructum:
sic eliam ex radio possumus dicere, rec nom ex
ran:6, et ex fonte, de eo quod exprimitur per Fi-
lium et ex Filio, cum ambe he prepositiones in
naturali progressus mediatione, uti  diviniloqui

ἔχει, προαναφωνῶν φθάνει * « Κἂν ὁμοίωσίς τις εὖ-
ρεθῇ, φεύγει τὸ πλέον ἀφέν με χάτω μετὰ τοῦ ὑπο-
δείγματος, » καὶ καθεξῆς ἥλιον, ἀχτῖνα xal qus,
ὀφθαλμὸν, πηγήν τε καὶ ποταμὸν, καὶ λοιπὰ παρα-
πλήσια τῆς ἀμυδρᾶς ὁμοιώσεως τίθησι παραδείγματα.
Ὃ τε χρυσοῦς τὴν γλῶσσαν ἐν ἑρμηνείαις ταῖς τῶν
Ψαλμῶν, c Ῥίζα, φησὶ, πίστεως ὁ Πατὴρ, κλάδος
ἀμάραντος ὁ Υἱὸς, καρπὸς ἀθάνατος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. » Καὶ τῶν θεοφορήτων ἄλλοι τὰ αὐτὰ, ἕτερά
πε τούτοις παρεμφερῇ, ἵνα μὴ ἀπκριθμοίην καθέχα-
στα, ἐξ ὧν οἱ θεόφρονες, ὡς ix τοῦ ἡλίου διὰ τῆς
ἀχτῖνος τὸ φῶς, τὴν Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ Πνεύμα-
τος εἰχονίζουσιν ἔκφανσιν, ὡς Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ τὸν
ποταμὸν διὰ τῆς πηγῆς, ὡς Ex τῆς ῥίζης διὰ τοῦ
χλάδου τὸν καρπόν" ἀλλὰ xal ix τῆς ἀκτῖνος ἔστι
λέγειν, ἐκ τοῦ χλάδου τε xülix τῆς πηγῆς, ἐπί τὸ
τοῦ εἰχονιζομένου δι᾿ Υἱοῦ τε καὶ ἐξ ΥἹοῦ ἑχατέρων
κατὰ τοὺ; θεγγόρους προθέσεων ἐπὶ τῇ φυσιχῇ με’
σιτείᾳ τῆς προόδου τὸ ταυτοδύναμον ἐχουσῶν. Τοῦ
μέντοι γε ἐρωτῶντος μήτ᾽ ἐν ἄλλοις, μήτ᾽ ἐν zapr-
δειίγμασι τοῖς ix. τῶν θεόθεν προηγόρων τῇς εὖσε-
δείας ἐνασμενίζειν βέδουλημένου, τοῖς δ᾽ οἴκοθεν xa!
τὸ σφέτερον δὴ τοῦτ᾽ δειχθείη μὴ πρὸς αὐτοῦ, πρὸς
δὲ τῆς ἀληθείας ὑπάρχον, ὡς οὗτοι φωτοδολοῦσι
φανότατα. ᾿Αριϑμὸς μὲν γὰρ τοῦ διωρισμένου παρ᾽
οὗ πέφυκεν, οὐ τοῦ συνεχοῦς, xal κατὰ διορισμὸν
μοναδικῶς πρόεισιν, οὐχὶ κατὰ σύνθεσιν, Ex μονάδα
δυὰς, xat ἐκ δνάδος τριὰς οὐ συντεθειμένης, ἀλλ᾽ ἐκ
δυάδο; ὡς πρὸς μονάδα τὴν πρὸ αὑτῆς, ἢ ἐχ pod

Digitized by Google

