1207

CONSTANTINI MELITENIOTA

1208

a Scriptura divina, hoc enim palam innuit illud : A «uv σσφέστερον τοῖς ὀρθὸν φόρουσι τὸν axonóv; Ti

Εἰ hanc proprietatem. oratio non excedit, Spiritus
vero sanctus et ex. Patre dicitur, et ex Filio esse
astruitur, hoc discrimen inter se οἱ Filium possi-
dens, quod ex Filio quoque exsistit. Et liec. est
sententia hujusce mente divina praediti l'atris. Et
ut clarius indigentibus explicem, si uti Filius cx
solo Patre ita et Spiritus sanctus esset, hic etiam
esset genitus uti Filius, non Spiritus sanctus.
Nune vero non aliud inter hos ambos discrimen,
sed hoc solummodo dignoscitur, quo modis omni-
bus hic appellatur et est Filius, ille vero proprie
Spiritus sanctus vocatur et est; quod exsistentiam
Filius quidem possidet ex solo Patre, ex Patre
vero simul et Filio Spiritus sanctus.

δὲ τοῖς ἐθέλουσιν εὐγνωμονεῖν ἐκδηλότερον ; Ὁ pow-
γενὴς, φησὶν, Υἱὸς tx μόνου τοῦ Πατρὸς ὀνομάζεται
παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς. Τοῦτο xal γὰρ σημαίνει
τρανῶς τό * Καὶ μέχρι τούτου ὁ JAdyoc ἵστησιν
αὐτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον Πγεῦμα καὶ ἐκ τοῦ
Πατρὸς λέγεται, καὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι προσμαρ.
τυρεῖται, ταύτην διαφορὰν ἔχον πρὸς τὸν Υἱὸν, ὅτι
xàx τοῦ Υἱοῦ τοῦτο χαθέστηχεν. Οὗτος ὁ τοῦ θεό-
φρονος τούτου πέφυχεν ὧδε νοῦς. "Iva δὲ τόνδε βέλ-
τιον παραστήσω τοῖς χρήζουσιν, εἴπερ κατὰ τὸν
Υἱὸν ἔχ μόνου τοῦ Πατρὺς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν,
ἣν ἂν χαὶ τοῦτο γεννητὸς xav. ἐκεῖνον Υἱὸς, οὐ Πυεῦ-
μά γε μὴν ἅγιον. Νὺν δ᾽ οὖκ ἄλλη τις ἀναμεταξὺ
τούτοιν ἀμφοῖν, αὕτη δὲ διαφορὰ xal μόνη γινώσχε-

ται, xa0' ἣν πάντω; ὁ μὲν προσαγορεύεται xal ἔστιν ΥἹὸς, τὸ δὲ χυρίως ἅγιον Πνεῦμα καλεῖται, xal
πέφηνεν, οἷς τὴν ὕπαρξιν ὁ μὲν Υἱὸς ix μόνου χέχτηται τοῦ Πατρὸς, ἐκ ὃὲ τοῦ Πατρὸς ἅμα χὰχ

τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

21. Sed uon préefigitur, inquiunt qui oppositam B

partem sequuntur, in nonnullis voluminibus er
prepositio Filio, proptereaque differentiam Filii
et Spiritus sancti eam dixisse fatemur divinilo-
quum Gregorium, quod Unigenitus ex Patre exsi-
stens non est aut ullo modo dicitur Spiritus, ut
hic ipse sapiens "magister procedente oratione so-
nora voce instruit et enuntiat. Spiritus vero sanc-
tus el ipse exsistens ex Patre astruitur quoque
Filii esse secundum consoriium et testimonium
quod affert, et continenter huic dicto apponitur,
sententi$ adaptamus , quando ipse bac ratione
subintulit : Si quis enim Spiritum Christi non
habet, inquit, hic non est ejus. » Pariter insistentes
suis voluminibus, qui contradicendi studio ge-
Stiunt, atque continuo incilantur, ad testimonii
expositionem, uli ad validam magnamque sui pro-
positi defensiunem confugiunt, ct aperte. magni
Basilii expositioni aures sapienter miniie patefa-

XV. ᾿Αλλ᾽ οὐ χεῖται, φασὶν οἱ τῆς ἀντικειμένης
ἡμῖν μερίδος, ἕν τισι βίδλαοις ἡ ἐκ πρόθεσις ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ, διὰ τοῦτο καὶ διαφορὰν τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ
Πνεύματος ταύτην λέγομεν εἰπεῖν τὸν ϑεηγόρον Γρη-
γόριον. Ὡς ὁ μένται ΔΙονογενὴς ὑπάρχων ix τοῦ
Πατρὸς οὐχ ἔστιν, οὐδὲ λέγεται ποσῶς xaX τοῦ
Πνεύματος, χαθὼς οὗτος ὁ σοφὸς διδάσχαλος παρᾶ-
χατιὼν διατράνῳ στόματι μυσταγωγεῖ χαὶ διέξεισι,
Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ αὐτὸ τυγχάνον Ex τοῦ Hato,
προσμαρτυρεῖτας γοῦν εἶναι xai τοῦ ΥἹοῦ κατ᾽
οἰχείωσιν * xal τὴν μαρτυρίαν ἣν ἐπιφέρων τίθησι
συνεχῶς τούτῳ τῷ ῥητῷ κατὰ τὸν τοιοῦτον νοῦν
προσαρμόζομεν. ᾿ῶπειδήπερ αὐτὸς οὕτως ἐπένεγχεν"
El γάρ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, φτδιν,
οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Πάλιν ἑπερειδόμενο:
ταῖς ἑαυτῶν βίδλοις ol περὶ τὴν ἀντέῤῥη σιν ἐπτοη-
μένοι διηνεκῶς ἐπὶ τὴν ἔχθεσιν τῆς μαρτυρία; 9;
εἰς ἀντίληψιν ἰσχυρὰν καὶ μεγάλην τινὰ χαταζεύ-
γουσι, μὴτε τῇ προφανεῖ ταύτης χατὰ τὸν σεπτὸν

ciunt quam divinus Cyrillus, ut non mulio ante. Βασίλειον ἑρμηνείᾳ σοφῶς ὑποσχόντες τὰς ἀχοὰξ,

demonstravimus, ab ea nan dissentiens seculus
est, quinimo ad suam opinionem stabiliendam ex
propriis discrimen excogitarunt. Ut vero nune re-
spondeamus ad ipsum discrimen, de testimonio
siquidem abunde satis illis, qui sese attentos prz
bent, supra respondimus, quam ob causam sí
beato doctori de relativo discrimine sermu erat,
uullo modo ullam exsistentiam connolante, ut
adversarii interpretantur, non et a Patre Spiritum
sanctum exsistere antea dixlt, dum cum Patre
Filium et Spiritum sanctum considerabat, sed ex
Fatre illum esse dixit, quod prorsus discrimen
exsisteniiam importat. Neque enim quispiam, licet
audacia eaque projecta emineat, dizerit, cum et
Pater sit dicaturque Spiritus, satis. fuisso magno
comprehendere ibi solum exsistentke discrimen,
quod fortasse non probe dicerent, qui in omnibus
nobis contradicere denique animos intendunt, Hic
vero quod nullum baberet secundum exsistentiam
discrimen, quod secundum relationem est, as-
sumpsit, Vel hoc, veluti potius et magis  honora-

fivc καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος, καθὼς ἐγγύθεν ἀπεδεί-
ξαμεν, καλῶς στοιχήσας ἐπηχολούθησς, καὶ μέντοι
πρὸς σύστασιν τῆ: δόξης αὐτῶν οἴχοθεν διαφορὰν
ἐννοήσαντες. Ὡς ἂγ δὲ τὴν ἀπάντησιν εἰς αὑτὴν
ἀρτίως ποιησώμεθα τὴν διατορὰν, περὶ γὰρ "i6
μαρτυρίας ἱκανῶς τοῖς προσέχουσι πρὶν ἀπολελογή"
μεθα, τίνος ἕνεχεν, εἰ xal περὶ σχετικῆς ὁ λύγο; Ti!
τῷ μακαρίῳ διαφορᾶς, οὐχοῦν οὐδοπωσοῦν δηλούσης
ὕπαρξιν κατὰ τὴν κῶν ὑπεναντίων ὑφήγησιν, μὴ
καὶ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπάρχειν εἶς
pnxs προλαδὼν, ὅτε μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐσκόπει τὸν
Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἔφησε τοῦτο τελεῖν, ὃ πάντως xal διαφορὰ τυγχάνει
xaÜ' ὕπαρξιν; Οὐ γὰρ δὴ τῶν ἄγαν τολμηρῶν xi
θρασέων φαίη τις ἂν, ὅτι, ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὴρ igi
xal χαλεῖται τοῦ Πνεύματος, ἤρκει διαλαθεῖν τὸν
μέγαν ἐκεῖ τὴν καθ᾽ ὕπαρξιν μόνην διαφορὰν, ὃ βῆ
πάντως εἴποιεν ἂν ἴσως οἱ τὸ πᾶν ἀντιλέγειν aps
ἡμᾶς καθάπαξ σπουδάξοντε; χαλῶς. Ἐνταῦθα ü
διὰ τὸ μὴ καθ' ὕπαρξιν μηδαμῶς ἔχειν," rapiat
τὴν xatà σχέσιν διαφορὰν, ἢ ταύτον ὡς xoti?

Digitized by Google

