1251

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. IT.

1203

θεν προτεθείσαις ἡμῖν, αἵτινες ἀναφανδὸν χυρύττου- A quam, qui alios sapientia superant, οἱ in Seripiu-

σιν ὑπάρχειν x&x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τοιαύτην τὸ παρὸν δόγμα χἀκ τῶν ῥητῶν τούτων
γῦν ἔσχε τὴν ἀπόδειξιν ἅμα καὶ τὴν συγχρότησιν,
ὅπερ xal ἡρὸ αὐτῶν πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ἔχειν ὡς
ὀρθὸν ἄπταιστόν τε καὶ ἀσφαλὲς διὰ πλείστων χρή-
σεὼων ἑτέρων πατριχῶν ἀποχρώντως καὶ ἱκανῶς παρ-
ἐστήσαμεν, μηδαμῶς ἐξηγήσεως δεομένων τινὸς,
μηδ᾽ ἑρμηνείας μηδεμιᾶς εἰς χατάληψιν, οὐ λέγω
τοῖς τῶν πολλῶν ὑπερχειμένοις τὸν γοῦν, καὶ πλέον
ἐν ταῖς Γραφαῖς τῶν ἄλλων γινώσκουσιν, ἀλλὰ χαὶ
τοῖς ἀμελετήτως ἔχουσι τῶν λόγων αὑτοῖς " καὶ τοῖς
ποιούτοις γὰρ αἱ πλείους σαφηνείας ob χρΐζουσι,
Ταύτας δὲ συλλεξάμενοι παρ᾽ ὅλων ἀπαξαπλῶς τῶν
«ἧς εὐσεδείας μυσταγωγῶν προτεθείχαμεν. Οὕτως

ἅπαντες οἱ θεηγόροι χαὶ θεόφθογγοι Πατέρες ἡμῶν, B

ὅσοις ἣ τῶν ἱερῶν ἐμέλησε xal σεπτῶν δογμάτων
ἐξέτασις, οἱ τῆς Ἐκκλησίας στεῤῥοὶ στῦλοι xol κρα-
παιοὶ, τὰ ἀχράδαντα τῆς ἀληθείας προπύργια, πολ-
λάκις ἐν τοῖς αὐτῶν λόγοις ἐδογμάτισαν, χαὶ περι-
φανῶς, ὅτι xàx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει
τὴν ὕπαρξιν, ol; δῆτα, χαθὼς ἐν πάσαις ταῖς Xot-
mal; θεολογίαις αὑτῶν, τοὺς πάντας πείθεσθαι κἀν-
ταῦθα καὶ καταχολουθεῖν δέκαιον " ἐπειδὴ τὸ τούτοις
αὐτοῖς ἀντιλέγειν ἐν ἑνὶ, τουτέστι τῷ νῦν, ἐν ἅπασιν
ἀντιλέγειν ἐστὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῶν δόγμασιν.

ris dignoscendis plus aliis valeut, sed iis etiam,
qui circa sermones segnes atque lebetes sunt :
horum siquidem potiori parti expositio opus non
fuerit. Et hae collecta ex ompibus fere pietatis
mystagogie proposuimus, Hic omnes diviniloqui
et Numine sfüati Patres nostri, quibus sacrorum
venerandorumque dogmatum examen cure fuit,
stabiles solidzque Ecclesie columns, et incon-
cussa ac firmissima veritatis propugnacula, s:pius
in suis eommentariis decreverunt, et patenter ad-
modum, etiam ex Filio exsistentiam habere Spiri-
tum sanctam, quibus plane, ut in aliis theologicis
eorum dictis, omnes fidem etiam in hoe adhibere,
et sententiam sequi addecet, eum ipsis in uno,
de quo nunc agimus, centradicere, iu omnibus ab
eisdem Deitatis dogmatihus contradicere sit. Qui
autem hoc peragit, plaue sancto adorandoque
Spiritui, à quo ut plurimum, quinimo indesinen-
ter agitati, et ut aptius dicam, afflati, divina
sacraque recte fidei degmata nobis exponcbant,
obsistit, id multis ementixe signum, insaniz aliis
indieium est, quod ne patiamur in finem sapplex
exoro, neque quod iade imminet animse periculum
stubeames.

Ὁ δὲ τοῦτο ποιῶν ἀντιπίπτει σαφῶς τῷ ἁγίῳ καὶ,

προυσχυνητῷ Πνεύματι, παρ᾽ οὗ τὸ πλέον ἐνεργούμενοι, κυρίως δ' εἰπεῖν, ἐμπνεόμενοι καὶ μᾶλλον τὸ
πᾶν τὰ θεῖα xai ἱερὰ τῆς ὀρθῆς ἐκεῖνοι πίστεως ἐξετίθουν ἡμῖν δόγματα * τὸ δὲ παραφροσύνης γνώ-
σίσμα τοῖς πολλοῖς, μανίας δέ τισιν ἀφάτου τεχμήριον, δ χαὶ μὴ πάθοιμεν, ἀδελφοὶ, διὰ τέλους, παρα-
καλῶ, μηδὲ τὸν ἐντεῦθεν ὑποσταίημεν τῆς Ψυχῆς κχίνδυνον, ᾿

μα΄. Τρέπω γὰρ ἀπάρτι καλῶς τὸ τοῦ λόγου πρόσ- C

πον πρὸς ὑμᾶς, τοὺς μέχρι τοῦ νῦν πρὸς τὴν
ἀλήθειαν χαχῶς ἀντιδαίνοντας, οὕσπερ οὐδ᾽ ἀδελ-
φοὺς αἰσχύνομαι καὶ πάλιν καλεῖν, x&v ἐπὶ τοσοῦτον
ἡμῶν xai ταύτης διέστητε, Προσοικειοῦμαι δὲ μά-
λιστα καὶ τὸ πάθος ὑμῶν, οὐχ ἧττον δὲ καὶ τὸν ix
τούτον ψυχικὸν ὄλεθρον, νόμῳ τῆς ἧς πρὸς ἀλλήλους
ὀφείλομεν ἀγάπης οἱ προσαγορεύεσθαι λαχόντες ἀπὸ
Χριστοῦ, καὶ τῆς προτέρας κατ᾽ ἑξαίρετόν ἔστιν ἐν
ofc ἀπὸ πάντων ὑμῶν φιλίας xot διαθέσεως " xai χα-
ταλείπω τὴν χοινὴν φύσιν ἡμῶν, ἥτις πρὸ τούτων
αὐτὸ παραδίδωτιν * ἔτι τὸ πρὸς τῆς ἱερᾶς χολυμθδή-
θρας γνήσιον περιέπω καὶ συγγενές * Ecc τὴν ὁμιλίαν
ὧν ἔφην αἰδοῦμαι κατὰ τὸ εἰχὺς καὶ συνήθειαν, μέλη
τὸ πρὶν ἡμέτερα, xai εἰ διετμήθητε πρὸ πολλοῦ,
μέλη ποτὲ τίμια, xal εἰ ἀπὸ μακχροῦ διεφθάρητε.
Τίς δείμων τελχὶν, ποῖος τοῦ καλοῦ xal τῆς εἰρή-
νης Ost; βασχήνας ἡμᾶς τοῦ σώματος τῆς τοῦ
Χριστου θεία; χαθολιχῇς Ἐχχλησίας διέσπασεν,
ὥστε: κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον λοιπὸν có σύγοιον
τῇ ἀλεθείᾳ μὴ πείθεσθαι; Πότε συγχολληθήσεσθε
πάλιν αὐτῷ ; πότε τούτῳ συναρμολογηθήσεσθε, δόν-
τες ἑαυτοὺς ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς ἡμᾶς, καὶ τέλεον τῆς
ἀληθείας γενόμενοι : Τούτοις δὴ πείθεσθε, χαὶ xa-
ταχολουθεῖτε τοῖς πρὸ ἡμῶν, οἵτινες, ὡς εἶχον δυνά -
pens, ἀντεῖπον τῷ δόγματι, καλῶς, εἴπερ αὐτοὶ πά-
λιν ἐπείθοντο, xat χατηκολούθουν τοῖς πρὸ αὐτῶν,

δι Calat. v, 7.

41. Converto siquidem nunc ad vos orationia
faciem, ad hoc usque tempus improbe veritatem
oppugnantes, quos fratres compellare rursus, lieet
tantumdem ἃ nobis et ab ipsa disseciatos, non
pudet. Vestros vero mihi aífectus, nec minus,
qua ex lioc oritur animi perniciem opere maxima
vindico iege charitatis quz& inter nos a Christo
momeng sortitos intercedere debet, el precipue
etinium amiciti: el benevolentiz, et ptaetereo
communem naturam, quz ante alia id nobis insi-
nuat,tum ante propter sacrum lavacrum germanum
atque afüne, tum consortium εἰ consuetudinem,
torum quos ut dixi revereor, membra nostra, licet
multum ante tempus abscisa, membra aliquando
honoranda, etsi longe ante. deperdita. Quis male-
ficus demon, quis borum pacemque vobis maxime
invidens a corpore sancte cethelieeque Christi
Ecclesie distraxit, ita ut, cum apostolo Paula.
loquor, prorsue veritati mom  obtemperetis ** *- ^
Quando iterum ipsi conglutinsbimini, quando ipsi .
conjungemini, vosmetipsos coneordim nostrz tra- '
dentes et perfecte veritatem amplexi? Eos vos
auditis et sequimini, qui anie vos, uli ipsis
facultas feit, dogma oppugnarunt; recteque id
ageretis, si ipsi rursus audirent et sequerentur
entiquiores, qui amplieri mensura et rcbus a'iig
omuibus apettis:iue Logo: exsuperant, quorum

-- 0 -

Digitized by Google
