57

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1258

δύναται ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑιυτοῦ ποιεῖγ οὐδέν" νἔχει A « Non poles: Filius ex. scipso aliquid facere ** ; »

γὰρ ὁ Υἱὸς, φητὶν, ὥσπερ τὴν οὐσίαν, οὕτω xal
τὰ τῆς οὐσίας ἀγαθά. Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν τὸ, ε Ὅσοι
δὲ ξιαδον αὐτὸν, Y 'E£ αὑτῆς, λέγει, τῆς οὐσίας
ἀγνγαϊάμψας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τὸ ἴδιον αὐτῆς
ἀγαθὸν κατὰ φύσιν ἐπάγεται. Τούτων δὲ «πάντων
ἐξηγητὴς οὗτος αὐτὸς ἐν τῷ ἕκτῳ τῶν πρὸς Ἐρ-
μείαν καθίσταται, τοιαῦτα διεξιὼν xat οὔτω φθεγ-
γόμενος Τὸ Πνεῦμά ἐστιν οὐκ ἀλλόεριον τοῦ
Yiov. Γεγένηται γὰρ τὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα
. SüCu* ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶ τῆς
ἀνωτάτω Θεύτητος ὁ καρπὸς, πῶς ἂν γνοοῖτο
γυμγὸς τῶν τῆς Θεότητος ἀγαθῶν ; Ἴδιον δὲ Θεό-
τητος ὁ ἁγιασμὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα δεκεικόν. “ΑΥιον
γὰρ κατὰ φύσιν, καὶ τῆς ὅλης φύσεως ἁγιαστι-

habet eni n, ait, Filius, wti essentiam ita, essentiee
bona. Et in aliud dictum : « Quicunque. autem ac-
ceperunt eum "!, » aii : Ex ipsa essentia cum. irra-
diat Patris Filius, proprium illius bonum naturaliter
secum trabit. Horum omnium hic ipse Interpres
est sexto ad Hermiam libro, hasc edisserens et enun-
tians : Spiritus sanctus non alienus est a. Filio ; ge-
neraius enim est, universam Patris proprietatem iu
se continens. Et cum sit altissime Deitatis. fructus,
quomodo intelligetur Deitatis bonis spoliatus ? Pro-
prium vero. Deitatis est. sanctificatio, quam accipit
Spiritus : natura siquidem | sanctus est, et naturam
universam sanctificat. Hinc aperte Cyrillus uti divi-
norum mystagogus sapientis Basilii dictum vene-

xór. Ἐνταῦθα σαφῶς ἐδίδαξε τήν τε τοῦ σοφοῦ Ba- B randum | edocuit, omniaque alia plane, qua cuim

σιλείου σεπτὴν ῥῆσιν ὁ Κύριλλος, ὡς τῶν θείων μυ-
σταγωγὸς, xal τὰς ἄλλας ἀτεχνῶς πάσας, αἵ τούτου
τυγχάνουσα: μετὰ ταύτην χαλῶς xal προσηχόντως
ἡμῖν χκατεστρώθησαν, ὅτι περὶ τοῦ προσχυνητοῦ

Τινεύματος ἣν ὁ λόγος αὐταῖς, Τοῦτο γὰρ τὸ ἀξίωμα.

τῆς πατρικῆς ἔστι θεότητος, τό τε τῆ; τοῦ Πατρὸς
οὐσίας μέγιστον ἀγαθὸν καὶ ἰδίωμα τούτου φυσιχὸν
xa ἐξαίρετον, ἵνα συνελὼν εἴπω καθολικῶς τὴν νῶν
ῥήσεων ἁπασῶν ἔννοιαν ᾿ ὅπερ καὶ τὸν YUv ἐπάγε-
σθαι xal ἔχειν φυσικῶς al τοιαῦται ῥήσεις, ὡς ix
φῆς νῦν δῆλον, ὑπέγραψαν, El δὲ δεῖ xal τελεώτερον
ἡμᾶς τὸν περὶ τούτου λόγον ποιήσασθαι, παραλη-
πτέον καὶ τὰς λοιπὰς ῥήσεις τοῦ αὐτοῦ τούτου Πα-

πρὸς, δυναμένας λενχότερον παραστῆσαι τὰ τῆς C

προθέσεως, Οὗτος ἐν μὲν E τῶν κεφαλαίων τοῦ
πρώτον τῶν Oncacpór, ὁ μέγιστος τῷ ὄντι καὶ
θειότατος δηλαδὴ Κύριλλος͵ Ὥσπερ, φησὶ, δίδωσι.
τὸ φυτὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ προελθόνει καρπῷ τὴν
αὐτῷ κατὰ φύσιν προσοῦσαν ποιΐζεητα φορεῖν,
οὕτως ὁ Υἱὸς εἰληφέναι παρὰ τοῦ Παερὸς τὰ
αὐτῷ προσόντα νοκῖεαι, πάντα ὧν ὅσα καὶ ó Πα-
κὴρ δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πακήρ" ἐν δὲ τῷ Περὶ
Τριάδος, Ἔν Υἱῷ, λέγει, μονθγονεῖ κατὰ πάντα
ὁμοίῳ καὶ ἴσῳ τῷ Πατρὶ χωρὶς. εῆς πατρύτητος.
Καὶ αὖθις" Πάντων τῶν φυσικῶν ἀγαθῶν τοῦ
. Πατρὸς κοινωνὸς à Υἱός ἐστιν ἄνευ τοῦ Πατὴρ
εἶναι. Τί δ' ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην εἰς
τὸ ῥητὸν τὸ, «€ "Hr ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν ;»

'AXX ἐχεῖσε πλατυχώτερον διαλαμδάνων, ὡς ἂν D

ἐξηγούμενος ταῦτα διέξεισιν Θϑὸν ἀληθινὸν, ἐκ
Θεοῦ Πατρὸς ἀηθινοῦ περηνότα δειχγύων ἑαυ-
«ὸν ὁ Μονογενγὴς, « Πάντα, φησὶν, ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ ἐμὰ àccir. ν Εἰ δὲ πάντα τῶν ἐνόντων τῷ
Πατρὶ φυσικῶς ἰδιωμάτων χληρονόμος ὁ γΥίὸός
ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἀλ14 ya τὸ
εἶναι Πατὴρ οὐχ ὄξει ποτέ. Καὶ τοῦτο qp ἕν τῶν
προσόντων τῷ yervijcopi. Mavei δὲ ὁ Υἱὸς οὐδε-
γὸς ἀποστερούμενος τῶν ὀνύντων τῷ Πατρὶ, κἂν
μὴ γνοῆται Πατὴρ, πάντα δὲ ἔχων ἐν δαυτῷ ce-
«είως τὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας Uu xal ἐξαί-
ρετα. Πάλιν ὁ αὐτὺς ὡσαύτως χρώμενος τοῖς αὐτοῖς

hunc auctorem agnoscant, recte. et uti addecet boc
in loco a nobis digesta sunt, quod de adorando
Spiritu pertractabaut. lac eniin dignitas paternae
Deitatis est, paternzeque essentize maximum bonum,
e iliius proprietas naturalis atque eximia, ut c9ii-
pendio jn universum dictorum omnium sententiam
comprehendam, quam et Filium inse trahere ct
naturaliter habere apposita dicta, ut ex jam adducto
manifestum est, declararunt, Quod $i nobis de hac
eadem re absolutior sermo instituendus est, ased-
menda sunt reliqua hujusce Patris dicta, que ma-
gis perspicue nostrum propositum con&rmabunut,
ls maximus vere et divinissimus Cyrillus in une
primi Thesaurorum eapite : Quemadmodum, à,
planta, qui ex ipsa productus est, fruciui sibi natura
innatam qualitatem communicat, ita et Filius sibi
innata accepisse a. Patre. intelligitur, cum sit om-
uia quc εἰ Pater est, unam solam si excipias pater-
nitatem. Et De Trinitate libto : In Filio, ait, wui-
genito per omnia simili et Patri equali absque pa-
ilernitate, EL rursus : Universa naturalia paterna
bona participat Filius, si solam illi demas paternita-
tem. Quid porroin interpretatioge Evangelii. Joan-
nis in dictum illud: « Erat. in principio apud.
Deum **? » in quo fusius rem tractat, tanquam iu-
Aerpres, hzc digerit : Deum verum ex Deo Paire
vero apparere ostendens semetipsum Fdius: « Qua-
cunque, ait, habet Pater mea aunt **.. » Quodsi om-
nium, que insunt Palri, naluralium preprietatum
heres est Filius, tanquam qui ez illo ezsistit, sed
Patrem esse nunquam obtinebit. Namque hoc uuum
est ex iis qua Genitori insunt, Manebit autem Filius,
nullo ez iis que insunt Patri privatus, licet non in-
telligatur. Pater, cum omnia in cemetipse habeat per-
fecte paterna essentia propria ei eximia. ldem rur-
eus similiter eadem usurpans lihro tertio ad lier«
miam clara voce intonuit : Compellit vero eepius
ad confüemdwm sermo, intelligere. oportere ex Dei
Patrisque. essentia. per veram generationem ortu
Filium Deum verum ἐς Deo uero, non. in apuriam
quamdam, et. alienam naturam. tradvctum, ed es-

.** Joan. v, 19. *' Joan. 1, 12. ** ibid. 9. ** Joan. xvi, 15.

PaTROL. Ga. CXLI.

40

Digitized by Google
