«

1305

CONTRA MAXIMUM PLANUDEM.

1:08

πατράδει vov ἐντεῦθεν ἀποῤῥαπίξει, xai τὸ μονογε- A animo sit brevibus me expedire, licet. hac ratione

νὲς συνιστᾷ, xal τὸ ἐξ ἀμφοῖν διαῤῥήδην ἀναχηρύτ-
τοι διὸ xal μετά τινα ἐπιφέρει λέγων " «᾽Αλλ᾽ ἐρεῖ
τις, Θὐχοῦν φαμεν δύο εἶναι Υἱοὺς, xal πῶς Movo-
γενῆής ; Μενοῦνγε σὺ «lo εἶ ὁ ἀντιλογιζόμενος τῷ
Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν χαλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ
ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων. » Καὶ ὁ Νύσσης
ἔνϑεος ἱεράρχης τὰ αὐτὰ διδάσχει ἐν οἷς ἐχ τοῦ
πρώτου χαὶ τῆς αἰτίας τὸν μὲν Υἱὸν προσεχῶς, τὸ
δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ προτεχῶς δογματίζει, διὰ τοῦ
Υἱοῦ δηλονότι, ἐπάγων ἑξῆς, « Ὥστε καὶ τὸ μονο-
γενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ μένειν, καὶ τὸ ix
τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιθάλλειν, τῆς
τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας xal ἑαυτῷ τὸ μονογενὲς φυλαι-
τούσης, xal τὸ Πνεῦμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως
pi; ἀπειργούτης. » El ταῦτα τὸ βέδαιον ἔσχηχε, ποῦ
τὸ συνιστάμενον ἕξει χατὰ τοὺς τῆς εὐσεδείας προ-
θόλους, καὶ μὴ τὸ σφίσιν ἀντίῤῥοπον τὸ μὲν ὁμοού-
σιον τεθεῖναι λέγειν, χίνδυνον ágavizov, τοῦ λέγε-
σθαι τὸν Υἱὸν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς, ἐνταῦθα δὲ μη-
δένα κίνδυνον ἀντεπάγειν ὑπάρχειν τῆς ἐξ Υἱοῦ καὶ
δι᾽ Υἱοῦ θεολογίας ἀπούσης ; ἀφ᾽ ἧς ἀνίστασθαι, χαὶ
μᾶλλον ἀναχύπτειν μυρία τὰ ἄτοπα, εἴπερ ὡς ἐκεῖσε
τὸ ὁμοούσιον εἰς ἀποσόδησιν ἐῤῥέθη τοῖς Πατράσι
τῶν βλασφημούντων sl; τὸν YUv, οὕτως ἐνθάδε τὸ
« ἐξ ΥἹοῦ τε καὶ δι᾽ ΥἹοῦ ν εἰς καταστροφὴν τῆς
Ὑλωσσαλγίας ἐθεολογήγη τοῖς θεοφόροις τῶν δυσφι-
βούντων εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ποῦ δὲ καὶ παρά-

. Sanctum creaturam demonstrare,
B Si ex Patre uterque, duo fratres et duo filii, εἰ

a proposito mihi scopo decidani, dum δὰ quzxstio-
nis singula, que fere innumera sunt, necessitate
quadam cogor nonnulla tantummodo apponere,
indeque quomodocunque prolixiore uti sermone.
Nihilominus ex jam prope de nomine laudato
divino Patre, aut quibusdam ad mentem ipsius.
breviter laudandis dictum manifestabitur. Namque
sic non multo ante recitatum dictum ita profrt

. integrum : « Spiritus sanctus non frater fratris,

non Patris frater, sed ex ipsa. essentia Patris ct
Filii, » eU qux sequuntur, uti supra digesta sunt.
Cum enim Spiritus hostes contenderent, Spiritum
dicerenlque :

quomodo unigenitus? tantum non divinus doctor
inquit : Ea ratione uterque ex Patre e-t, ut ex
alio alius sit, et ad hoe comprobandum ex
divina Domini voce duplex dictum Evangelicum
assumit, quod ex Patre procedere asserit, οἱ quod
« Ex meo. accipiet, » ejusdem esse senteutie wtra-
que confirmans, indeque et fratris fratrem, et. patris
fratrem longe pellit, et Unigenitum corroborat, et ex
utroque palam deprzedicat, ideoque non post mulia
subjungit dicens : « Sed. dixerit quispiam, Dicimus
ergo duos filios esse, et quomodo unigenitus * At
tu quis es, qui Deo contradicis? Etenim si Filium
vocat qui ex ipso est, Spiritum vero sanctum, qui ab

δυσις ἢ « ἐκ Πατρὸς μόνου » νέα νομοθεσία, xatooyt C utrisque. » Eadem et divinus hierarcha Nyssenus do-

μᾶλλον τοῖς θείοις διδασχάλοις ἀντιπαράταξις ; ᾿Αλλὰ
καὶ ἡ πρὸς τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ μὲν μηδὲν λυμαντιχὸν εἶναι
τῆς bx τοῦ Υἱοῦ θεολογία; ἀποπεμπομένης φωνοῦν-
«τος, ἐνίων δὲ τῆς αὐτῇς μοίρας παραδιασθῇναι τοὺς
ἁγίου; φάναι ταύτην λεγόντων εἰς αἱρέσεων ἀποῤ-
ῥάπισιν, xal δεῖ παρατρέχειν, καὶ μὴ κατέχειν, ἢ
πρὸς τοῦτ᾽ αὐτὸ τοῖσδε δευτέροις ἀπολογία κατὰ χαὶ-
ροὺς ἡμετέρα, xai τῷ ἑτέρῳ δὲ νῦν, ὡς ἡ τῆσδε
παρόρασις καὶ ἀθέτησις τῶν ἐξ αὐτῆς ἀπωθουμένων
αἱρέσεων ἀνανέωσις Rata: κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην χαὶ
ἀναγόρευσ:ς" πῶς τῇ τῆς ἀληθεία; ἀπλότητι ὡς στοι-
χοῦσα οὐχὶ τὸ κατάδηλον ἐπιφέρϑται ; Πρὸς δέ v: τὸ
σύνθετον xai τὸ τῇς διαρχίας, ἃ καὶ τῷδε mapsvst-
96t τῷ χεφαλαίῳ, καὶ καθεξῆς & φησι « τῶν ἀτόπων
ἐπεσθα: μυρία ν κατὰ παράλειψιν, ἐπεὶ xa0* ὧν
ἄρα ἐπινενόηται πρότερον χατὰ τῶν Πατέρων ἔνα πο-
πίνεται, οἵ τὸ αὐτὸ καὶ μὴ ἄλλο τὸ, « "Ex τοῦ Πα-
τρὸς ἐχπορεύεται,» xal τὸ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,»
χατὰ διάνοιαν δογματίζοντι, xxi ὅσα τῆς αὐτῆς
θεολυγίας ἀνωτέρω χαθαρῶς διειλήφαμεν, καὶ ὑπὲρ
αὐτῶν ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν κατὰ τὸ ἐνὸν ἀπολελογήμεθα,
αὐτοῖς ἀρχούμεθα τούτοι:, χαὶ εἰ μυριάκις ἐπινοη-
θεῖεν μυρία, ἐξ αὐτῶν ὁ ἀπόλογος ἔσεται,

cet, dum ex primo et causa Filium quidem contgue,
Spiritum ve. o per illud, quod contigue est, decernit,
per Filium scil'cet, subdens illico : « Ut et unige-
nitum indubitatum in Filio sit, et Spiritum ex Pa-
ire esse minime dubitetur, Filii mediatione, et sibi
ipsi unigenitum conservante, et Spiritum a relatione
ai Patrem non. arcente, » Hiec si firma ac stabilia
sunt, ubinam subsisteL adversus pietatis propugnato-
res quod affertur, et non penitus decidet, consub-
siaptiale quidem appositum periculum — repeilere,

! me dicatur Filius minor Patre; hie vero nnllum im-

minere periculum dictis theologicis ex Filio et per
Filium esse: ex quibus assurgunt imo potius emer-
gunt innumera absurda, si uti ibi consubstantiale

D a Patribus insinuatum est ad. refellendos eos qui

in Filium blasphemabant, pari modo hic et ex
Filio εἰ per Filium, ad eorum loquacitatem com-
pescendam, qui blasphemant in Spiritum sanctum
traditam est. Ubi vero traditio est, qux « ex Patre
5010 » recens in theologiam | introducta. decernat ?
Annon ista potius est adversus divinos nostros
doctores ex adverso instructio? Sed ad hoc ipsum,
nihil nempe « ex. Filio» dictum theologieum si

amandetur damni inferre eodem clamante, aliis vero ejusdem sortis hominibus dicentibus coactos
sanctos illa pronuntíasse, ad refelleudas h:reses, hxc, inquam, negligenda, nec illis animum figen-
dum esse, nostra secunda Apologia suo dictata tempore, et. alio quoque «capite nunc illius neglee-
tus, et imjrobatio.earum hxresum qu: per ipsam improbsntur, necessario omnino irrfovationem
esse, et plenam declaraioneio, quomodo cum veritatis simplicilati concordet, non 07 nibus innetes-
ciL?. Ad cou, ositum — vero et. duo. principia, qua huie quoque capiti: Gnplicat, et. servata. serie. quie
aM € iubuurcra consequi. absurda, » nee illa commemoret, eiim adversus. Patres in. quos. ante een-

Digitized by Google
