1255

DE PRCCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

.

1266

χατηξίωται, καταλιπὼν τὰ πάντα, xol μηδὲ περὶ A conatu ac sedulo studio ad fedus illico pacemque

τοῦ δόγματος τούτου ποιησάμενος λόγον τινὰ, [πάσῃ
σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πρὸς τὴν καταλλαγὴν ἀθρόον
xa τὴν εἰρήνην ἐχώρησε. Καὶ παρατρέχω τὰ μετ᾽ αἷ-
δοῦς καὶ σφεδάσματος πρὸς τὸν τηνιχάδε πρόεδρον
«οὔ ἀποστολιχοῦ θρόνου γράμματα τούτου χαὶ τὰς
ἐπιστολὰς, ἔνθα πολλὴν ἐχείνῳ. προσμαρτυρῶν τὴν
ἀγιωτπτύνην, συνεχῶς εὔχεσθαι καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ δέε-
«at, χαθὼς τοῖς φιλοπόνοις ἐξήτασται, . Καίτοι ποῦ
ξίκαιον συνελθεῖν ἀνθρώποις αὐτὸν ἐν εὐσεθδείας
προσπταίουσιν ὅλως δόγματι, μὴ τοῦτο πρότερον
ἀποδαλλομένοις χαλῶς καὶ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν ἀνα-
θεματίσασι ; Καὶ μὴν οὐδ᾽ ἔχει τις aleae πολλά μο-
γήσας χατ᾽ ἔρευναν xoi καμὼν, ὡς διόρθωσιν οὗτός
τινα τοῦ σφάλματος ἐχεῖθεν ἀπήτησεν, οὔτε λίθελλον
δηλαδὴ πίστεως εὐσεδοῦς, οὔτε τὸ βραχύτατον Ψιλὴν
κἂν ὑπόσχεσιν " ὅτι δὲ μόνην τὴν χαταλλαγὴν ἔσχεν
εὑρεῖν, ἀπολυπραγμονήτως εὐθὺς ταύτην ἥρπασεν.
Οὕτω Φώτιος ὁ του πρώτου σχίσματος ἀρχηγὸς, ὁ
πούτων κατὰ πολὺ τά ἐς λόγους σοφώτερος, πρὸς
ἔριν, οὗ πρὸς ἀλήθειαν οὔχουν οὐδοπωσοῦν, ἀντεῖπε
xal τῷ χαλῶς ἔχοντι τούτῳ δόγματι. Τῆς γοῦν tot-
αὐτὴς ἕνεχεν αἰτίας xa οἱ μετ᾽ αὐτὸν χρόνοις συχνοῖς
οὗτοι, περὶ ὧν ἄρτι φαμὲν, τὴν μίαν ἀποστολικὴν
ἁγίαν xal χαθολικὴν Ἐχχλησίαν διέῤῥηξαν, xai εἰς
μέρη κατέτεμον, λόγους μαχροὺς ἐχθέμενοι, καὶ πολ-
λοὺς μετὰ τῶν ἄλλων χαχῶν, xal χατὰ τοῦ παρόντος
πρὸς εὐσέδειαν ἀσφαλοῦς δόγματος, οἷς ἴσως ὁ Θεὸς
τοῦ ἐγχλήματος χαὶ τούτοις ἀποδιδοὺς τῆς ἀτοπίας
&veycyxslv ταύτης αὐτοὺς οὐχ ηὐδόχησεν * ὅτι μηδὲ
κλέπτεσθαι πολλάκις φιλεῖ, χἂν εἰ χαθέστηχε λίαν
φιλάνθρωπος. Οὐ λέγω δὲ πάντας τοὺς κατὰ τὸν τοῦ
σχίσματος ὄντας χαιρὸν, ἐπειδήπερ οὐδὲ χατηγορεῖν
πάντων δὴ τούτων ἄξιον. Εἰσὶ γάρ τινες, εἰσὶν, οἶγε
τοῦ xa' αὐτοὺς πάθους ἀνώτεροι φανέντες ὡς ἀλη-

OG. τῷ τοιούτῳ δόγματι συνηγοροῦσι κραταιῶς ἐν ᾿

διαφόροις αὑτῶν συγγράμμασιν, οἱ μὲν ἀπερικαλύ-
vto χαὶ φσνερῶς Ste τυγχάνοντες ὅλως τοῦ Πνεύ-

ματος, οἱ δὲ συνεσχιασμένως,. εἰπεῖν δὲ χάλλιον, ᾿

οἰχονομιχῶς, οἷα καὶ αὐτοὶ πάθος ἀνθρώπινον, δει-
λίαν φημὶ, πάσχοντες. "Iva. δὲ παραδηλώσαιμι πᾶ-
σιν f;plv καὶ τὴν οἰχονομίαν αὐτὴν, ἐν προσχήματι
διαλόγου παῤῥησιάζονται τρανῶς τὴν ἀλήθειαν, οὖς
ἀμφοτέρους ἴδοι τις ἂν Ex τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν
ἀποδειχνύοντας αὐτὸ τὸ δόγμα καὶ συνιστάνοντας.
Οἱ δέ γε τοῦ σχίσματος τοὐναντίον διαπράττονται
πᾶν, tx τῆς χοιλίας αὐτῶν τὰς ἀντιλογίὰς προφέ-
poustv, οἰκείας πλάττοντες ἐπὶ τῆς θεολογία: ἀρχὰς,
xix τούτων εἰς ἄτοπα πολλὰ τὸν λόγον ἀπάγοντες.
Toi; τοιούτοις τοιγαροῦν προσέξομεν ἡμεῖς ἔρευγο-
μένοι; ἀφ᾽ ἑαυτῶν, παρέντες τοὺς χοινοὺς Πατέρας
ἡμῶν τοὺς φθεγγομένους μετὰ τοῦ Πνεύματος ; Μὴ
πρὸς τῆς ἐλπίδος, ἣν ἐλπίζομεν, δυσωπῶ, πρὸς τῆς
Τριάδος, τὸ μέγιστον ἧ λατρεύομεν" μὴ περὶ τὴν
εὐχερῆ ταύτην ἐπιλογὴν οὕτω γενώμεθα καχοὶ δια-
γνώμονες, ὡς προκρῖναι τοὺς γηγενεῖς τῶν ἄντικρυς
οὐρανίων ἀνδρῶν, xaX τῶν νόων αὐτόχρημα τοὺς λο-

αιζημένους κατ᾽ ἄνθρωπον. Δῶμεν ποτὲ προθύμως"

τὰς ἀχοὰς til; τῶν ἁγίων ἱερεῖς χρήσεσι, Τί xal

»

D sed. sola reconciliatione obtenta ,

cucurrit. Et pritereo quas ille reverenter admo -
dum submisseque (um ad apostolice sedis praesi-
dem epistolas scriptaque dedit, ubi multam illius
sanctitatem contestans, ut de eo preces elfundat
continue, supplieat, sicati ab industriis hominibus
examimatum est. Et tamen quo jure ille poterat
€um hominibus in pietatis dogmate prorsus
aberrantibus convenire, ni prius illud grobe re-
jeeissent, et haeresim propriam anathemati subje-
cissent 1 et nihilominus licet quispiam multum
Bboraverit et perquirendo delassetur, nunquam
reperiet eum aliquam erroris correctionem inco
expostulasse, neque libellum pim [6], nequo
quod minimum erat nudam rei pollicitationem :
citra ulluta
examen statim illam arripuit. Sie Photius primi
schismatis auctor isco multo, si dicendi vim
consideres, sapientior, contentione ac £(multate,
non veritatis amove. allo modo, bene se habenti
buie dogroati restiut. Hanc igitur ob cousam qui
eum poswmodum subseculi suut multos post an-
nos, de quibus nune loquimur, unam sánciam
eatholicam et apostolicam Ecclesiam disciderunt,.
et in partes discerpserunt, diffusis multisque pr:e
alis malis, contra tutum hoc  securuteque
dogma traciatibus edis, quibus fortasse Deus ob
hoc crimen temere ieniaium  retribuens ponas
infligere non dig distulit; neque enim eulpam'
remittere azpissime solet, licet perhumanus sit.
Neque de omnibus loquor, qui schismatis tem-
pore fuerunt, cum illis omnibus crimen appingere
neque decorum, neque justum est. Sunt enia
quidam, sunt plane, qui simili affectu superiores
quam verissime facti, hujus dogmatis valide variis
suis scriptionibus patrecinium suscipiunt, quidam
palam eaperteque tanquam qui prorsus Spiritui
addicuntur, quidam subobscure, vel ut clarius.
dicam, tempori sese humane vitze fragilitate ac-
commodantes, Ut vero vobis omnibus ipsanmsese
accommodandi tempori rationem aperiam , sub
specie dialogi perspicue publicant veritatem, quos
utrosque quispiam et divinitus inspiratis Scriptu-
ris hoc dogma demonstrantes et confirmantes

D conspexerit. Qui vero ex schismate suut. contraria. Ὁ

summo nixu moliuntur, ex. ventre coplradictiones
afferentes, propria in rebus theologicis principia
confingentes, ex quibus in absurda »nnumera ora-
tionem impellunt. Hisce igiurr nos animum adver-
temus qui ex propriis similia eructant, commuhi-
bus nostris Patribus, qui eum Spiritu loquuntur
negleciis? Ne per spem, quam speramus, exoro,
per Triadem erga quam potissimum noster cultus.
est; ne cirea facilem hune delectum, adeo noxia.
dijudicemus, ut terrigenas vere celestibus bomi-
nibus, et humano more ratiocinantes voris iutelN-
gentis preponamus. Demus tandem Aliquando
alacri animo aures sacris sanctorum dictis, Quid,
quasi ipsam audientiam respuamus, vultum. ob-

Digitized by Google

