1285

GEORGII METOCHIT.E

1286

δος διὰ δυάδος; ἀπλῆς. "Exit οὖν τὸ Θεῖον ἐν καὶ τριάς A Patres asseverant, eadem vi. polleant. Etenim cum

ἐστι, καὶ ὡς μὲν ἕν ἀπαράδεκτόν ἐστι xol ἀριθμοῦ,
xai μεσότητος, καὶ τάξξως, καὶ τῶν τοιούτων" ποῦ
γὰρ τῷ ἑνὶ τῷ ὑπὲρ πᾶν ἕν ὄντι ποτὸν xol μέσον καὶ
πάξις ἐν πλείοσιν ἢ τρισὶ τοὐλάχιστον ταυτὶ θεωρού-
μενα; ὡς δὲ τρία τούτων ἐστὶ δεχτικὸν, πλὴν καὶ οὕτω
θεοπρεπῶς, καὶ ταῖς περὶ Θεοῦ καταλλήλως ἐννοίαις,
καὶ τὸ τοῦ ἀριθμοῦ παράδειγμα τοῦ διωρισμένου
ποσοῦ τυγχάνον εἰς εἰχασίαν παραληφθήσεται, χαθὸ
xai ἡ Τριὰς διορίζεται, ταῖς κατὰ τὴν πρόοδον ὑπο-
στατιχαΐς ἰδιότησι, Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως, καὶ
συνάπτεται διῃρημένως τῷ παραδόξῳ τῆς θείας με-
γαλειότητος. Τοῦ λοιποῦ πρόσχες πρὸς Θεοῦ ὁ
ἀχροατής. Προθέμενος ὁ ἐρωτῶν, ὡς διαπορούμενος,
σῶς Ex τῆς ἀύλου δυάδος τὸ ὃν εἶναι δόναταε, καὶ map-

interrogans, neque aliis neqne exemplis, qui eum
praecesserunt, divinorum pietatis principum , sed
propriis insistat, eorum quoque dicta non ab ipso,
sed a veritate emanantia, uti illi Jucidíssime irra-
diare, demonstrabitur. Numerus enim divisi est, ex
quo enascitur, non continui, et secundum divisio-
nem singulariter provenit, non secundum compo-
sitionem, ex unitate dualitas, et ex dualitate trias,
non que componatur, sed ex dualitate veluti ad
unitatem , quz anle ipsam est, aut ex unitate per
dualitatem simplicem. Quando igitur Deus unum et
trinitas est, e& ut unum, neque numerum , neque
medium, neque ordinem, neque similia suscipit.
Undenam enim in uno, quod supra omne unum

£05; τὴν αἰτίαν ἐπαγαγὼν τοῦ μὴ δυνατὸν, τῷ τὴν D est, et quantitas et medium et ordo in pluribus,

μονάδα αἰτίαν εἶναι καὶ οὐ δυάδα, ὡς ἐθέλων διὰ μέσης
προτάσεως τῆς, ὅτι ἕν τὸ αἴτιον καὶ οὐ δύο, συμπερά-
ναι τὸ μὴ ἐχ τῶν δύο τὸ ἂν εἶναι" τοῦτο γὰρ ἀπήτει
τὸ προταθὲν ἐξ ἀνάγχης " ὁ δὲ διὰ τῶν μεταξὺ λόγων
αὐτὸ μᾶλλον κατασχευάσας, ἐν οἷς φησι" μονὰς γὰρ
εἰς δυάδα κινεῖτσι, κἀκεῖθεν εἰς Τριάδα, τοῦτο δὲ τί
ἄλλο, ἢ ὅτι ἐχ μονάδος δυὰς, καὶ ἐχ δυάδος τριὰς,
ὅπερ τὸ ἕν χατὰ πὸ διωρισμένον τοῦ ἀριθμοῦ, ὡς
ἐλέγομεν ; ὃ χαὶ ὁ περίπυστος ἐν θεολογίᾳ συντίθησι
φάσκων" « Μονὰς γὰρ εἰς δυάδα χινηθεῖσα μέχρι
Τριάδος ἔστη - ») συνεπέρανε τὸ μὴ τὰ δύο αἴτια elvat
τοῦ ἑνὸς, ἀλλὰ τὸ ἕν τῶν δύο, Ἔστι δὲ αἴτιον τοῦ
ἀναχολούθως οὕτω, καὶ μὴ κατὰ τὸ προδληματισθὲν
τὸ συμπέρασμα θέσθαι, τὸ οἴεσθαι δύο αἴτιχ εἰσ-
ἄγειν, εἰ λέγει τις kx τῶν δύο τὸ ἕν, Τοῦτο δὲ οὐδα-
μῶς. "Ἔστι μὲν γὰρ ἐκ δυάδος τὸ ἕν, kx δύο δηλαδὴ
μονάδων τρίτη μονάς. El μὲν οὖν Ex δύο ἀντιδιῃρη-
μένων ἦν, ἢ διῃρημένων οὕτως, ὡς τὸ ἕτερον μὴ
πρὸ; τὸ ἕτερον ἀναφέρεσθαι, μήτ᾽ ἐξ ἐχείνου τὸ εἶναι
ἔχειν, μήτε μεσότητα τὴν κατὰ τὴν πρόοδον" f γὰρ
ἂν fjv οὕτω, καὶ τὸ τρίτον οὐ τρίτον, ἀλλὰ δεύτερον
ἑκατέρων ἔνθεν καὶ ἔνθεν θεωρουμένων, xal οὐ χατὰ
τὴν ἑξῆς τοπαράπαν προέλευσιν " εἰκότως ἂν ὁ τῆς
δυαρχίας, καὶ τῆς διπλῆς αἰτίας λόγος εἰσήγετο"
ἐπεὶ δὲ ταῦτα κατὰ τὸ ἔμπαλιν, χαὶ ἡ τρίτη μονὰς
διὰ τῆς μέσης μονάδος ἐκ τῆς πρώτης καὶ ἀρχιχῆς
τὸ εἶναι πλουτεῖ, ὅϑεν καὶ ἡ μέση μονάς" ἐχεῖθεν
ἄρα καὶ τὴν αἰτίαν ἕλκει, χἀχείνην ἀρχὴν οἷδε καὶ
ῥίξαν, ὡς μίαν εἶναι διαφανῶς, Ἴδωμεν οὐχοῦν οἷά-
περ οἱ τῶν θείων ἐχφάντορες τὸ πρῶτον, τὸ μέσον,
«b τρίτον, τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἐπὶ τῶν θεαρχιχῶν λαμδά-
νοντες ὑποστάσεων θεολογικῶς ἐχδιδάσκουσι. Καὶ
πρῶτος αὐτὸς ὁ τὴν μονάδα χινηθεῖσαν εἰς δυάδα
μέχρι Τριάδος στῆναι φθεγξάμενος, ὃ καὶ ὁ τὴν
ἐρώτησιν προφέρων φαίνεται διαγγέλλων, ἐν οἷς
ἡρωΐζει τὰς πρὸς παρθένους ὑποθήκας, οὕτω φησίν'
« δὶς Θεὸς ἐκ γενέταο δι’ Υἱέος ἔστη" » μετά τινα,
« ἸἸσταμένης θεύτητος ἑνὶ τελέοισι τελείης. » Ὁ
σύμφρων τούτου καὶ ὁμώνυμος Νυσσαέων λχαμπτὴρ
ἐν τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατὰ Μαχεδονια-
γῶν λόγῳ φησίν" « Ἐφ᾽ ὧν γὰρ dj κατὰ τὸ ἀγαθὸν
ἐνέργεια οὐδεμίαν ἐλάττωσιν, fj παραλλαγὴν ἔχει,
κῶς ἔστιν εὔληγον τὴν χατὰ τὸν ἀριθμὸν τάξιν ἐλάτ-

aut tribus minimum consideraveris? Uti vero tria
hze, sed divino quodam modo, et cogitationibus
Deo ipso addecentibus admittit, et exemplum nu-
merí, qui determinate quantitatis est in similitu-
dinem assumetur, cum et Trinitas proprietatibus
secundum progressum determinetur ; namque indi-
vise dividitur, et divise ad mirabili divinze magniti-
eentiz modo conjungitur. Interim attento. animo
sis per Deum, o auditor. Cum interrogans sibi pro-
posuisset, quasi addubitans, qua ratione ex imma-
teriato duplari numero unum esse possit, et per
quam subito causam adnectens fleri non posse, ut
unitas causa sit, et non dualis numerus, quasi vel-
let per mediam propositionem, unum nempe esse
causam et non duo, concludere unum ex duobus
non esse : hoc siquidem quod proposuit necessario
requirebat, ipse nihilominus per interpositas ratio-
nes id ipsum magis coniraat, cum ait :Unitas enim
in dualitatem movetur, indeque in trinitatem, id
vero quid est aliud quam ex unitate dualitas, et ex
dualitate trinitas, quod est unum secundum deter-
minatum numerum, ut dicebamus? et in theologia
precelebris concordat, cum inquit, « Unitas enim
in dualitatem mota, in Trinitate subsistit, » conclu-
sít, duo unius causam non esse, sed unum duorum.
Causa vero est, adeo inconsequenter, et non secun
dum propositum problema conclusionem colligere,
quod opinetur, duas causas introducere, si quis di-
Ὁ xerit, ex duobus unum esse, Sed id nullo modo
est, namque est ex dualitate unum, ex duabus sci-
licet unitatibus tertia unitas. Igitur si ex duobus a
se disjunctis esset aut ita divisis, ut unum ad alte-
rum non referretur, neque ab illo exsisteret, neque
medium esset in progressu, si, inquam, hoc modo
se haberet, et tertium non tertium, sed secundum
hine et hinc inter ambo consideraretur, et non se-
cundum seriei asservientem egressionem , non in-
congrue duorum principiorum, et duplicis cause
TAtio introduceretur, Verumtamen cum hac ex ad-
verso se habeant, et tertia unitas per mediam uni-
t2tem ex prima οἵ principali monade, quod sit pos-
$'deat, inde ergo et media unitas causam trahit,
illamque principium atque originem sui aguoscit, ut

Digitized by Google

