1315

GEORGII METOCIIIT.E

i6

wahebat rerum omnium erealorem, quem magni A τὸν χτίοτην τὸν ἀπάντων, ὄν μεγαλύνομεν, » Καὶ

ficamus. » Sunt hc secundum modum, qui retri-
butionis vocatur : « Hic Deus recens est. Puer hic
szeula creavit ?, » cum propter. summam in hy-
po-tasi eem re accepta unionem, qui humanitatis
sunt de deitate asseruntur, et vice versa. Ea tamen
int-Migustur atque accipiuntur congruenter apie-
que in utraque Filii natura. Quo. itaque agit, ct
quo traducit. vocem Dominus, uli. propositionem
universalem proferens non dici de humanitate,
tanquam qua deitati propria sit? Audiant, qui
eamdem atque ille sententiam sequuntur ct tenent,
unionem et inissionem in jam adducto prophetico
dicto contentas Domini, et a Spiritu secundum
carnem  pronuntiastas, "neque id tantum, sed ex
Domino quoque datiouém εἰ missionem. Spiritus
secun/um divinitatem intelligendas esse, magnam
Ecclesi: tubam, et ipagni nominis dectorem
Athanasium comprobare prima adversus Arianos
oratione similia tradentein : « Quid nirum fuerit,
sive creditu difficile, si qui Spiritum exbibet. Do-
minus, dicatur nunc ipse Spiritu inungi? cum rur-
SUs necessitate urgente, mon aufugit propter hu-
manitatem suam dicere semelipsum et minereia
Spiritu? Nam. cum Judsi dicerent, ipsum in Be-
.chzebub ejicere daemonia, respondit dixitque,
postquam. eos blasphemantes redarguisset : Si ego
in Spiritu Dei. ejicio deemonia *. Ecce enim nunc
dator Spiritus iu Spiritu. ejicere. deinonia tradit,
Moc vero tantummodo ob carnem dictum est. Cum
enim humana natura minime potis sit ex seipsa eji-.
cere daxtmonia, nisi virtute sanctissimi Spiritus,
propterea uti homo dicebat: Si ego ἐπ Spiritu Dei
ejicio de monia. Nec aliter ctiam in Spiritum sanctum
blasphemiam hinmanitate majorem esse iudicans di-
cebat : Quicunque dixerit verbum in Filium hominis
consequetur. remissionem : quales erant dicentes :
Nonne est hic fabri filius * * qui vero in Spiritumsan-
«tum blasphemaut, et Verbi opera diabolg asciibunt,
inevitabili poena multabuntur. Hzc itaque Judaeis Do-
mimus uli bomo dicebat. Discipulis verosuanr divi-
nitatem ac magnitudinem ostendens, nor. amplius
seuetipsum minorem Spiritu, sed majorem et
qualem signiticans, Spiritum exhibebat, dicebatque :
Ego mittam, et ille me glorificabit, et. quecunque
«udtet loquetur *, » Et hocc quidem magnus hic orbis
magister, Sed et rerum celesium eloqnens concio-
wator, et invisibilium interpres divinus martyr
Dionysius, dum de sacri unguenti mysterio sermo-
nem habet, cujus illa inscriptio est : De Yerbo Dco
et homine, ed.cens lioc modo explanat : « Habet
eum qui suppeditatur ab ipso divinissimua Spiri-
1us, pro nobis, uti hominem | addecet, divinitatis
principe Spiritu. sanctificatus essentiali divinitatis
sud statu invariato, Domini in humanam naturam
descensu. » Eumdem ungi divinitatis priucipe Spi.
ritu, et saicufeari, cet wilti. congruenter, et hic

? Baruch. in, 56.

* Matin, xri, 98. ? Ibid. 32,

ἔστι tavta κατὰ τὸν χαλούμενον τρόπον τῆς $vul-
σίως * « Οὗτος ὁ Θεὸς πρέσφατός ἔστι, Τοῦτο τὸ
παιδίον τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, ν ζιὰ τὴν vs ὑπότιΣ.
σιν ἄχραν ἕνωσιν τοῦ προσλήμματος τῶν τῆς ipo
- πότητος ἐπὶ τῇ; θεότητος λεγομένων, καὶ τὸ ἀνέπ:-
λιν, πλὴν νοουμένων τε καὶ λαμδανομένων ἐν ἔχ.
πέρᾳ φύσει τῇ τυῦ Υἱοῦ χαταλλήλεως χαὶ προσφνῶς.
Ποὺ τοίνυν ἀπάγεται, χαὶ πῇ φέρεται τὴν Κύρις
φωνὴν χαθόλου πρότασιν ὁ ἀποφαινόμενος μὴ λέγε’
σθαι κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς τῇ θεότητι προσήχειν;
Συνιέτωσαν οἱ συνθια stet τούτον xoà ὁμογνώμον;,
Ὅτι δὲ χρίσις xal ἀποστολὴ τῇ προτοθοίτῃ προρί-
τιχῇ ῥήσει περιεχόμεναι τοῦ Κυρίον παρὰ t
Ἰινεύματος, θέσεσι λέξεων κατὰ τὴν σάρχα quas
μένων, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν οὕτω sav
τα, ix δὲ τοῦ Κυρίου δόσις xaX ἀποστολὴ τοῦ [vc-
parog χατὰ τὴν θεότητα, σάλπιγξ ἢ μεγάλῃ τὶς
Ἐχχλησίας ὁ μεγαλώννμος ᾿Αθανάσιος παρασιΐ"
σειεν, ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν πρώτῳ λόγῳ τάδε ἐι-
εξιών " «171. δὲ θαυμαστὸν, ἢ sl ἄπιστον, εἰ ὁ τὸ
Πνεῦμα διδοὺς Κύριος; λέγεται νῦν αὐτὺὴς τῷ Dv
μᾶτιε χρίεσθαι ; ὅπου γε χρείας πάλιν ἀπαιτούτῃς οὗ
παρητήσατο διὰ τὸ ἀνθρώπινον αὑτὸν εἰπεῖν vow
χαὶ ἐλάττονα τοῦ Πνεύματος, Τῶν γὰρ Ἰουδαίων
λετόντισν ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχόάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμό-
για, ἀπεχρίθη. xal εἶπεν αὐτοῖς, μετὰ τὸ ἐλέγξαι
αὐτοὺς βλασφημοῦντας * El ἐγὼ ἐν Πνϑύματι θεοῦ
&xs6áA4 io τὰ δαιμόνια, ᾿Ιδοὺ γὰρ ὁ ποὺ liveopats;
C δοτὴρ ἐν Πνεύματι νῦν ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια λέγει.
Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἄλλως εἰρημένον f) διὰ τὴν σάβ-
xa. Ὡς γὰρ τῆς ἀνθρώπων φύσεως οὐχ οὔσῃ; ixr
νῆς ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐχθδάλλειν τὰ δαιμόνια εἰ μὴ δυνάμει
«κοῦ παυναγίον Πνεύματος, διὰ τοῦτο ὡς ἄνθρωτο;
ἔλεγεν " El δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ éx6állo
τὰ δαιμόνια. Ἀμέλει καὶ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα ὁ
ἅγιον βλασφημίαν μείζονα τῆς ἀνθρωπότητοι Uy
μαίνων, ἔλεγεν * Ὃς ἂν εἴπῃ Adyor εἰς τὸν Yo*
τοῦ ἀνθρώπου ἕξει ἄξεσιν, οἷοι ἧσαν οἱ λέγοντες "
Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ réxtovoc υἱός ; ἢ δὲ τ᾿
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφηοῦντες, καὶ τὰ τοῦ Ai
γου ἔργα τῷ διλθόλῳ ἐπιγράφοντες ἄφυκτον τι, υ΄
pla» ἕξουσιν. Τοιαῦτα μὲν οὖν τοῖς Ἰουδαίοις 6;
Ἰχνύρωπος ἔλεγεν ὁ Βύριος. Ἑοῖς δὲ μαθηταῖς τῇ,
D θεότητα xa τὴν μεγαλδιότητα δεικνὺς ἐχυτυῦ, v7
χέτε ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ alos
χαὶ ἴσον ὄντα av μαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα vx:
ἔλεγεν - ᾿Εγὼ ἀποστελῶ, xdasiroc ἐμὲ δοξάσει,
xai ἔσα ἀκούσει 1ωλήσει.ν "Tasa. μὸν ὃ y65
οὗτος τῆς οἰκουμένης διδάσχαλος. 'AXÀà xai ὁ τῶν
οὐρανίων ἀγορητὴς, καὶ τῶν áfsátuy ὑφηγητὴν ἐπ
ρομάρτυς Διονύσιος bv λόγῳ αὐτοῦ aer: μύρν
μυστήριον, οὗ ἡ ἐπιγρατὴ, Περὶ τοῦ Üravüpuzti
Λόγου, διξάσχων οὕτω διασαφεῖ" c Ἔχει τὸ θειόταν
xov Πνεῦμα χορηγούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ δι ἡρὴν
ἀνηρωποτρεπῶς τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι xibepoe
οὐέντος, ἀνολλοιώτῳ τῆς οὐσιώδους θεότητος τῇ ἦν

* Matth. xin, ὅδ. 7 Joan, xvi, 14.

Digitized by Google

