1213

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1214

δόγματος " xal τὸ πρᾶγμα ῥᾷδιον xal τῶν ebyepz- A repudiaretur, ideoque error in exscriptorem reji-

στάτων χαταπολὺ, στοιχείου παραλλαγὴ τις ἑνὸς

μόνυυ xai μεταποίησις. Ὁ δὲ σχοπὸς, ὅτι μὴ χρεὼν

πιστεύειν ἡμᾶς οὕτως ἐκπεσεῖν ἐκείνους τοῦ ὀρθοῦ

δόγματος, ὡς xai πρεσδεύειν εὐσεδῶς τὸν Χριστὸν

ἐκ τοῦ Πνεύματος, ἵνα τυχὸν ἐκ τούτου xai τὸ λοι-

Tiv, ὅπερ ἐστὶ, xal τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ,

δόξῃ χαχῶς ἔχειν " διὸ καὶ πταῖσμα τὸ πᾶν νομι-

σθείη τοῦ μεταγράψαντος. Πλὴν ὅμως ἐσφάλησαν

τοῦ τοιούτου σχοποῦ, μηδέν τι χερδάναντες ὦνπερ

ὑπέλαδον, μὴ μόνον οἷς τὴν σχαιωρίαν αὑτῶν ἀρτίως

ὡς vv διηλέγξαμεν, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, οἷς τὴν ἀξιο-

πιστίαν τῶν πολλῶν λογίων τῶν τοῦ Πατρὸς fj τῆς

μιᾶς ῥίσεω; νοδεία καὶ παραφθορὰ πάντω; οὐχ

ἀφαιρήσεται, Καὶ παρεῶ λέγειν εἰς διχαίωσιν νῦν

τό γε τῶν λοιπῶν βιδλίων ἀνόθευτον. Τίνα δὲ καὶ B
ποῖα τὰ πολλὰ λόγια περὶ ὧν ἔφημεν τοῦ Πατρός,
“Ἤδη μὲν ἐκ τούτων μιχρὸν ἄνωθεν ὀλίγα τινὰ προ-
τεθείχαμεν, τὰ δὲ πλείω πρὸς τὸ παρὺν κατὰ τάξιν
προθήπομεν, Μετὰ βραχέα γὰρ τοῦ προλεχθέντος
ῥητοῦ διέξεισιν αὖ οὕτω διχανικώτερον" 4.11) ἐρεῖ
τις, Οὐχοῦν φαμεν δύο εἶναι Ylobc* καὶ πῶς
μονογενής; Μενοῦνγε σὺ τίς εἶ ὁ áveidoguo-
μενος τῷ Θεῷ ; Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν καιϊεῖ τὸν ἐξ
αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων
ἃ μένυν πίστει νοούμενα ὑπὸ τῶν ἁγίων φωτεινὰ,
φωτόδοτα, φωτεινὴν τὴν ἐνέρτειαν ἔχει. Kal
μετά τι. α" Πνεῦμα ἅγιον Πνεῦμα dAn8cíac ἐστὶ,
φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱ᾽οῦ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
πάλι»" "Or γὰρ τρόπον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υιὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω
τολμῶ Aéreiw ὅτε οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς, παρ’ οὗ ἐκπορεύεται, καὶ παρ᾽ οὗ
εἸαμθδήνει, οὐδὲ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα εἰ μὴ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δοξάζον ἀιηθῶς, τὸ δι-
δάσκχον τὰ πάντα, ὃ παρὰ τοῦ Παιρὸς xal éx τοῦ
Υἱοῦ. Τούτοις συνῳ)ὰλ διχγορέύξι καὶ σύμφωνα
πολλαχοῦ χαὶ ὁ τῶν τοῦ Πνεύματος μυστηρίων
ἐρμηνεὺ, Κύριλλος, λέγων ἐν μὲν δὴ τῇ ἐξηγήσει τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ κατὰ τὴν ῥῆσιν τῆν, «€ "Ex-
χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον, ν φάσχουσαν" "H
μὲν γάρ ἐστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς.
γεγέννηται γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἴδιον
εὐτοῦ τὸ xal ἐν αὐτῷ xal ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, καϑάπερ duéAsc καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ
Θεοῦ xal Πωτρός" kv δὲ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα
Θεοδόσιον λόγῳ, Βαπείζοντα, ἔφη, τὸν Ἰησοῦν
ἐν πυρὶ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι, οὐ τὸ ἀλλότριον τοῖς
Bazt ζομέγοις ἐγιένγτα Πνεῦμα δουϊοπρεπῶς
καὶ ὑπηρετικῶς, ἀ1᾽ ὡς Θεὸν κατὰ φύσιν pec?
ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἴδιον
αὐτοῦ. Πάλιν ἐν μὲν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ δευτέ-
ριν τῶν Θησαυρῶν δείκνυται σαφῶς οὐκ ἀ.116-
τριον" τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ: ἅγιον, ἀ.1.. ἐν
αὑτῷ xai ἐξ αὐτοῦ. Ἐν δὲ τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίου εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « "Exetvoc
ὑπομνήσει ὑμᾶς adrca ἃ εἶπον ἐγὼ, » διαπρύφιον

* Joan. xiv, 30. *5 Joan. λιν, 23.

cereretur. Nibilominus longe a proposito aberra-
runt, cum nibil inde utilitatis prztensz accesserit,
non tantum quod eorum malitiam pro viribus
deteximus, sed quo:| magis est, multorum eloqui-
orum buiusce Patris fidem certam unius dicti
adulteratio et corruptio haud infrinyct. Et prater-
eo ad hec ipsa confirmanda reliquorum volumi-
num lectionem germanam jn medium producere,
Quanam vero sunt Patris multa illa eloquia jam
commemorata * Ex bis paulo ante nonnulla digessi-
mus, et plura in presentia suo ordine digeremus.
Post pauca siquidem przlaudati dicti, hunc in
modum, quasi apud judices causam ageret, edis-
serit :; Sed dixerit quispiam. : Dicimus ergo duos
esse Filios; et quomodo unigenitus ? Atqui tu quis.
es, qui ex adverso raliocinaris cum Deo? Etenim | si
Filium vocat qui ex ipso est, Spiritum vero sanctum
qui ab utroque, qu tantummodo mente. intellecta a
sanctis splendida, lumen impertientía, luminosam
operationem habent. Et. post pauca : Spiritus. san-
cius Spiritus veritatis est, lumen tertium a. Patre
el Filio. Rursusque paucis annexis : Quemadmo-
dum enim nemo norit Patrem, nisi — Filius, neque
Filium nisi Pater ; sic audeo dicere, neque Spiritum
nisi Pater et Filius, a quo procedit, εἰ a quo accipit :
neque Filium. et Patrem. nisi Spiritus sanctus, qui
vere glorificat, qui. omnia instruit, qui ex. Ῥα τε et
Filio. Hisce astipulatue concordatque multis. in
locis secretorum. Spiritus. interpres. Cyrilius, di-
cens tum ín expositione in Joelem prophetam in
dicium : « Effundam de Spiritu meo, » Ut enim est
Deus et ex Deo naiura Filius, genitus enim ex Dec
et. Patre, proprius. illius, et in illo, et ex illo Spiri-
tus est, ea ipsa ratione, qua et ab ipso intelligitur
Deo et Patre. Tum ad. imperatorem Theodosium
oratione : Baptizantem, ait, Jesum in igne et Spiritu
sancto, non alienum baptizatis immittentem. Spiri-
tum servi modo et adminisiri, sed ut nawra Deum
cum suprema auctoritate, qui ex ipso est, et proprius
ipsius. liemque in une ex capitibus secundi T/e-
saurorum manifeste ostenditur, non alienum esse
Filii Spiritum sanctum, sed in ipso el ex ipso. Et
in expositione Evangelii secundum Joannem, in

p dictum : « Et suggeret vobis omnia quecunque dizi

vobis **, » clara voce pronuntiavit : Jtaque. uti
sciens quecunque in. voluntate Unigeniti sunt, vobis
annuntiabit / Spiritus, non. ex disciplina habens co-
gnitionem, ne videutur administri ordinem complere,
sed ut Spiritus ipsius et sciens omnia non edoctus
illius, ez quo, et in quo est. ltem oratione septima
ad Hermiam hzc scribit : Igitur Dominus noster
Jesus Christus, de omnibus , ut opinor, fidelibus
bonisque ait : τ Veniemus ego et Pater, εἰ mansio.
nem apud eum faciemus **, ν Et in hoc cognoscimus
in nobis esse ex Spiritu, quem tradidit nobis : inco-
lam enim. et inhabitantem possidebit eum, qui natura

Digitized by Google
