1973

DE r ROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1274

Bá9oc πλούτου, xal σοφίας, xal γγώσεως σῆς, » Δ redigens, O aliitudo divitiarum. sapientia et scien-

Δέσποτα τοῦ παντὸς, οὕτω; ἔχθαμδος μετὰ Παύλου
χἀγὼ κχραυγάσω τοῦ χρίστοχήρυχος, ἔχεῖθεν ἑξῆς
ἐπραγματεύσω τὴν κατ᾽ εὐσέδειαν ὁμογνωμοσύνην
ἡμῖν καὶ πεπλήρωκας διὰ τῆς τῶν σεπτῶν ἀναπτύ-
ξεως xai θείων Γραφῶν, καὶ τῆς ἐντεῦθεν φανερώ-
σεως τοῦ ὀρθοῦ δόγματος. Τοῦτο τῆς ὑπὲρ ἡμῶν
συφίας σῆς τὸ χατόρθωμα νῦν. Τοῦτό σου τῆς περὶ
ἡμᾶς εὐεργεσίας τὸ μέγεθο;. Ὁμολογοῦμεν τὸν
ἔλξον, ὡς εἰκός. Τὴν χάριν ἀεὶ τοῖς πᾶσι χκηρύττο-
μεν, ὑπὲρ ὧν καὶ θυσίαν αἰνέσεως καὶ εὐχαριστίας
τί σῇ χρηπτότητι προσφέρειν βουλόμεθα μὲν, οὐ
δυνάμεθα δὲ διὰ τὸ ἀνυπέρθλητον αὐτῆς τὸ παρά-
πᾶν, μὴ τοί γε καθόσον ἐστὶν ἄξιον. Ὅθεν χἀγὼ λή-
ξας τοῦ τὴν σὴν ὅλως νῦν μεγαλοπρέπειαν ἀνυμνεῖν,
τὸ ἀπὸ τοῦδε τῆς πρὸς σὲ τὸν Ὕψιστον εὐχῆς ὄδεόν-
τως ἀπάρχομαι᾽ καὶ πρῶτα μὲν τοῖς ὀρθοδοξοτάτοις,

ἔἕομαι, καὶ πανευσεθδέσιν αὑτοχράτορσι καὶ βασιλεῦ-
σιν ἡμῶν, δι᾽ ὧνπερ ὡς δι᾽ ὑπουργῶν θερμοτάτων
τε καὶ πιστοτάτων τὸ σὸν τοῦτο παμμέγιστον ἔργον
ἑτέλεσας, νίχας δωρούμενος χατ᾽ ἐχθρῶν πάντων
λαμπρὰς, τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν κατ᾽ ἐξχίρετου,
χορηγοίης αὐτοῖς, xal διὰ τούτων παντὶ τῷ ὑπηκόῳ
λαῷ βαθεῖαν διηνεχῶς ἐν ἅπασιν εἰρήνην xal ἀστα-
σίαστον - μετὰ δὲ ταῦτα τῷ καλῷ ποιμενάρχῃ τῷ
τῆς σῆς ποίμνης πνευματιχως προϊσταμένῳ τὰ νῦν,
ὅστις πολλοῖς ἀγῶτι χαὶ αὐτὸς τὰ μεγάλα συνήρατο
πρὸς τὸ ἔργον͵ καὶ συνεδάλετο, mapásyo τὴν σὴν
χάριν δαψιλῆ καὶ πλουσίαν, ὁ πρύτανι; πάντων τῶν

ἀγαθῶν, ὡς πάντας ἐπαναγαγεῖν δυνηθῆναι τοὺς C

ἡμῶν ἐσάπαξ ἀποπηδήσαντας * ἡμᾶς δὲ ἑχάττοτε τῷ
ἀ αθῷ Πνεύματί σου καθοδηγῶν, ὅπερ φυσιχῶς xal
Πνεῦμα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σου τελοῦν, τὴν οἰχείαν
θ:οπρεπῶς ὕπαρξιν καὶ ἐξ αὐτοῦ χέκτηται, πρὸς
παντελῇ διιθύνοις τῶν σῶν θελημάτων ἐχπλή-
ρωσιν. .

*85 Roin, xi, 23.

tic tue ** 1 omnium Domine, ut cum Paulo Christi
precone adiniratione quadam cormiotus, ipse
quoque vehementius exclamem ; inde postmodum
nos in pietatis. concordiam reduetos, veneranda-
rum sacrarumque Scripturarum expositione, qua
rectum dogma Áunotuit, eadem conlirmasti. lloc
τὰ, quie supra nos est, sapientie hac actate. recte
factum, Ilxc tui in nos collati beneficii amplitudo.
Contitemur, uti addecet, misericordiam ; gratiam
coram omnibus sempiterne pradicabimus , pro
quibus et sacrificium laudis, οἱ gratiarum actio-
nes (uz bonitati referre cupimus nos equidem,
sed propter rei nimiam exsuperantiam prorsus
effeiarum  viriun — infirmitas impelit, tantum
abest ut id condigne concedat peragere, Hinc ip:e
iuam maguitcentiam laudibus prosequi mittens ,
posthac ad te Excelsissimum supplicationem uti
par est exordiar, et. primum quidem in fidei do-
gwueübus integerrimis el piissimis nostris regi-
bus et imperatoribus, quorum studio opeque uli
fervidissimorüm et fiJissimorum administrorum
quam maximum hoc opus tium absolvisti, adver
Sus omnes bostes, et potissimum impios Agare-
pos, victorias luculentas, et per eos universo
ipsis aubjecto populo perpetuo in omnibus amplam
pacatamque pacem Concede ae defer : tum pos'ea
probissimo tux gregis spiritali preesenti pastori,
qui multis certaminibus ac sedulo multiplicique
studio in auxilium operis venit, tuam gratiau.
uberem aflluentemque elargire, qui bona omnia
dispensas, ut possit universos qui ex mobis desi-
lierunt, ab errore revocare; et nos quotidie do-
cens ac per omnia duceus bono tuo Spiritu, qui
naturaliter Spiritua unigeniti Filii ταὶ exsistens,
prepriam, ut Deo convenit, exsistentiam etiani . x
ipso possidel, in abselutam tuarum volun atum

* expletionem dirige.

Digitized by Google

