1391

GEORGII METOCRIT.£

1.2

removit, Nhilominus eum et aliz multa nobis sup- A cav ἀμέρειαν. Ὥσπερ δὲ οὐ μεριστὸς ὁ llazto οὐδὲ

petant et rationes, et notiones sacrorum priconum
rerum reconditarum enarrationibus subnix:e ad
duplicitatem hanc refellendam, uno tantum ex iis-
dem exemplo petito contenti erimus, solis nempe
radii et luminis. Hi siquidem in exilem Deitotis
principnm bypostaseon similitudinem ista desu.
"mentes, uli ex sole et radio, ex illuminato nempe
orbe per radium, lumen sive effulsionem simpli-
-cem commonsirant; quz enim bujus duplicitas? sic
ex ambobus, ex Patre duntaxat per Filium Sphri-
tum decernentes, omni dupiicitate superiorem con-
sttuunt. Licet supersubstantialis Triadis simplici-
tas super omnem simplicitatem est, quemadmodum
οἱ individuitas super omnem individuitatem. Sicut
enim P.ter neque dividuus est, neque compositus,
quod generet Filium, et Spiritum producat, licet
alind generare et producere consideratur, ex am-
bobus item egressus idem est el unus quod ists
partes non sunt, sed proprietates, neque secundum
aliquam recisionem), utriusque progressus cogno-
sciuir : pari ratione neque Spiritus dividuus est,
neque compositus, quod ex Paire et Filio, ex
simplicibus est, nempe ex simplice per simplicem
simplex, et ex individuis individuus, et ejusdem
naturz cum lis qui ejusdem nature cum ipso sunt.
Qui itaque ex uno a».bo, et ex ambobus unum as-
serunt, quemadwodum ita tenere dictis Patrum
.confirmamur, sic eorum quoque exemplis corrobo-
ramur, non tantum proxime apposito, uno siqui-
dem, sed cum id sermonis series cogat alia quoque
xddam, quod erit radicis, rami, ei fructus; ex ra-
dice enim fructus per ramum; verum ex ramo eut
eliam dicere nibil vetat. Hinc ex ambobus, ex ra-
dice scilicet per ramum. Siwiliter et illud oculi,
- fontis, et fluvil. Qui porro illud ex ambobus oppu-
gnant, uti verbis ac notionibus e ventre enatis ad
sibi complacita deferuntur, non testimoniis scripto
iraditis, sic ad ea quiz ad imaginem divinitatis
principis Triadis Patrum dictis apponuntur, non
advertentes animum, viri atque mulieris prolem ex
congressu inotibus animi obnoxio, et generationem
ignis ex violenta ac vehementi fricatione, ex rebus
allerius natur; atque essentiz inter sese mutuo
conjuuctis, et luti compositionem ex rebus natura
diversis simili modo ex propriis producunt, quasi
demonstrarent adversarios in similitudinem ex am-
bobus Spiritus progressus similia assumere, qua
quidem cum admittenda minime sunt, illis tamen
scopuu suum coimprobantes, quod intendunt, sibi
videntur absolvere, quz non tantum voce proferre,
sive scripto tradere, sed vel solummodo mente agi-
tare daemones ipsi horruerunt. Mens quidem evigi-
lans, theologie apex, quibusdam sinilitudinibus
supra ómnem infinitatem constitulam  Triadem
ostendeus, « Similitudinum tenuitatem indicari ,
et quod plus est fugere, » ingenti voce testatur,
« et inira nos una cum exemplo mauere » decernit,
licet tes ejusdem inter se naturz atque essentiz ad

σύνθετος, ὅτι τὸν Υἱὸν γεννᾷ, καὶ τὸ Πνεῦμα προ άλ-
λεται, χαίπερ ἄλλον χαὶ ἄλλου θεωρουμένων τοῦ
γεννᾷν καὶ προδάλλεσθαι, ἡ δὲ ἐξ ἀμφοῖν πρόοδος
3j αὐτὴ xat μία, ὅτι μὴ ταῦτα μέρη ἀλλ᾽ ἰδιότητες,
οὐδὲ κατά τινα τομὴν ἡ ἑκατέρου γνωρίζετα: mpo-
δος οὕτως οὔτε τὸ Πνεῦμα μεριστὸν, οὔτε οὐνθετον,
ὅτι ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐδὲ τὸ μὲν ix τοῦ Πατρὶς
ἔχει, τὸ δὲ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τὸ ἁπλοῦν, ὅπερ ἐστὶν
ἐχ τοῦ Πατρός ἐστι καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐξ ἁπλῶν, ἤγουν
ἐξ ἁπλοῦ δι᾿ ἀπλοῦ, xal ἐξ ἁμερῶν ἀμερὲς, καὶ dpt"
qvi; ἐξ ὀμηφνῶν, Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἑνὸς ἄμφω, καὶ ὦ
ἕν ἐξ ἀμφοῖν φάσκοντες, ὡς τὸ οὕτω :ωνεῖν φθέγμαϑι
πατριχοῖ; ἔχομεν στηριζόμενον, οὕτω xai παραδείν-
μασι τοῖς αὐτῶν ἑδραιούμενον, οὗ μόνον τῷ πρχ-

B ἐχῶς τεϑειμόνῳ, ὡς πρὸς τῷ ἑνὶ πλέον ἐρῶ, οἷν»

ἐλχόμενος, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς ῥίζης, καὶ τοῦ χλάδου,
καὶ τοῦ χαρποῦ. 'Ex τῆς ῥίζης γὰρ ὁ καρπὸς διὰ
τοῦ κλάδου, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ χλάδου λέγειν τοῦτιν
ἀχώλυτον. "Ὅθεν xal ἐξ ἀμφοῖν, ἐκ τῆς ῥίζης δηλον-
ὁτι διὰ τοῦ κλάδον. ᾿Ωσαύτως καὶ τὸ τοῦ ὀφθαλμοῖ,
«ἧς πηγῆς xal τοῦ ποταμοῦ, Οἱ δὲ πρὸς τὸ ἐξ dy-
φοῖν ἀντιχαθιστάμενοι, ὡς ῥήμασι xat νοῖμιι
ἰτοῖς ἀπὸ κοιλίας πρὸς τὸ χατὰ βούλησιν φέρονται,
οὗ ταῖς ix Γραφῶν μαρτυρίαις οὐδοπωσοῦν, οὕτω
ὧν εἰς εἰχόνα τῆς ἀρχιχῆς Τριᾶδος παραθέσεων ta-
τρικῶν μὴ ἐπιστρεφόμενοι, ἀποτέλεσμα vuvaud;
xai ἀνδρὸς ἐξ ἐμπαθοῦς συνελεύσεως, καὶ πυρὸς γέ
νεσιν Ex βιαίας προστρίψεως ἑτεροφυῶν πρὸς Gr.
λα καὶ ἑτεροουσίων, καὶ πηλοῦ σύνθεσιν ἐξ ἕτεροει-
δῶν ὡσαύτως οἴκοῦεν παρεισάγουσιν, ὡς ἐμφήνεν-
τες ταῦτα τοὺς ἀπεναντίας λαμδάνειν εἰς ἐμφέρειαν
τῆς ἐξ ἀμφοῖν προόδον τοῦ Πνεύματος τῷ ἀπαρα-
δέχτῳ τούτων τὸ κατὰ σχοπὸν χατασχευάσαντις
ἁπαρτίσωσιν, ἅτινα μὴ τοί γε ὅλως ἐρεῖν, f vposi
δοῦναι, ἀλλὰ χαὶ μόνως ἐννοῆσαι ψιλαῖς ἐπινοίαι;
χἂν δαίμονες ἔφριξαν, Ὁ γρήγορος μέντοι γε vois,
ἢ τῆς θεολογίας ἀκρότης, ἐξ ὁμοιώσεών τινῶν τῇ.
ὑπεράπειρον Τριάδα δειχνὺς, € ἀμυδρὸν τὸ τῆς εἶχ»
σίας δηλοῦσθαι, » καὶ τὸ, « τὸ πλέον φεύγειν » με’
γαληγόρως μαρτύρεται, « καὶ κάτω μένειν fius
ἐᾷν μετὰ τοῦ ὑποδείγματος » ἀποφαίνεται, χαὶ
ταῦτα ὁμοουσίων καὶ ὁμοφυῶν τὰς παραθέσεις πρὺς
ἀλλήλας τιθέμενος. Ἔχει καὶ γὰρ οὕτως ix τῶ

Ὁ ἡλίον" τῆς ἀχεῖνος, καὶ τοῦ φωτὸς τὸ ἀχώριστν

ἀλλήλων ἀεὶ σημαίνεται τῶν θεαρχιχῶν vtposurus
xai τὸ ἀπαθὲς τῆς προόδου, xal τῆς ἐχφάνσεω;, εἰ
xai μὴ τὸ τῶν τριῶν ἰδιοῦπόστατον., Ἐν γὰρ τῇ τ)
πεφωτισμένον δίσχου ὑποστάσει ἡ ἀχτὶς xal τὸ qo
πέφυχεν ὑφιστάμενα, καὶ μὴ καθ᾽ αὐτὰ ἰδιοῦπόν
στατα Ex τοῦ ὀφθαλμοῦ, τῆς πηγῆς, καὶ τοῦ ποῖ.
μοῦ τὸ συνημμένον ἐμφαίνεται καὶ ἀχώριστον, d
καὶ τούτων ἕκαστον τῷ τόπῳ διακέχριται καὶ τῇ
θέσει, τόπον ἴδιον ἔχον καὶ ἰδίαν περιγραφὴν, 1
οὕτω τὸ συνεχὲς ἀδιάπτωτον "Ex τῆς ῥίζη;, τοῦ 33-
δου καὶ τοῦ καρποῦ τὸ διαχεκριμένον τῶν ὑποστά"
σεων, εἰ καὶ χρόνος ἐν τούτοις μεσολαδεῖται, 12:
πλείων ἡ ἐν τῇ ῥίζῃ δύναμις καὶ ἐνέργεις ἥπερ "ἡ
τῷ χλάδῳ χαὶ τῷ χαρπῷ. Ἐν δέ γε τῇ σεπτῇ T9357 |

Digitized by Google
