1353

CUNTRA MAXIMUM PLANUDEM.

1254

pía καὶ ἡ αὐτὴ δύναμι; καὶ ἐνέργεια, ix trc pová- A comparationem adduceret, Nec cnim aliter res se

δος, τῆς δυάδος xai τῇς τριάδος τὸ τῶν προσώπων
διωρισμένον, χἂν μὴ καθ᾽ αὐτὰ ταῦτα μηδὲ ἰδιοῦπό-
στατα, ἀλλ᾽ ἐννοηματιχὰ, καὶ ἐν ἄλλοις θεωρητά"
ὃ tob ἢρωτηκότος παράδειγμα δεκτὸν, εἰ xat μὴ
χατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν, εἰ καὶ δι᾽ ἄλλου xal ἄλλου τῶν
εἰχονισμάτων, ἅλλο χαὶ ἄλλο τῶν ἐν τῇ ὁμοουσίῳ
Τριάδι θεωρουμένων δηλοῦται, ἢ καὶ τὸ αὐτὸ διὰ
πλειόνων. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τοῦ slxaQopévou τὸ
εἰκάξειν ἐξικνεῖσθας δι' ὅλου, ὡς αὐτὸς ὁ τῆς θεολο-
qiaz ἐπώνυμος ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ διαγορεύει, “Ὅμως
διὰ πάντων τῶν προτεθέντων xal χοιπῶν ἐμφερῶν ἡ
κάξις τρανοῦται, καὶ σχέσις, xai τὸ πρῶτον, καὶ
μέσον, καὶ τρίτον χαὶ τὸ μὴ δύο αἴτια εἶναι, ἐπεὶ χα-
θαρῶς ἐστιν ἀνηγορευμένον ὁρᾷν ἐξ ἡλίου τὴν
ἀκτῖνα xal φῶς, ἐξ ἑνὸς ἄμφω, xal πάλιν ἐξ ἀμ-
qot» ἡλίου τε χαὶ ἀκτῖνος τὸ φῶς, ἑχατέρων ῥητῶν
τὸ αὐτὸ διαγγελλόντων, ἐκ τοῦ πρώτου διὰ μέδου τὸ
τρίτον“ κἀντεῦθεν τὸ ἕν καὶ ἀρχιχὸν αἴτιον τὸ πρῶ-
τὸν ἔχειν διασαφούνιων, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς ῥίζης τὸ
ἕν τῆς αἰτία; αὑτῆς ἐχούσης, καὶ τῶν ἐκ τῇοδε δύο,
τοῦ μέσου, xai δι᾽ αὐτοῦ τοῦ τρίτου εἰς αὐτὴν, ὡς
εἰς αὑτῶν ῥίξαν ἀναγομένιυν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ

ix μονάδος τὰ δύσ, xal ἐκ δυοῖν τὸ τρέτον κατὰ διο- -
ρισμὸν, οὔμενουν κατὰ σύνθεσιν, ἤγουν τῆς πρώτης -

μονάδος τὴν δευτέραν, καὶ δι᾽ αὑτῆς τὴν τρίτην,

ἀμφοτέρων τῆς μέσης, καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς τρίτης εἰς.

μονάδα τὴν πρώτην, ὡς εἰς &pqodiv ἀναφερομένων
αἴτιαν vot ῥίζαν. Ὅθεν ὁ θεολογιχώτατος Νύσσης

babet. Ex sole et radio et lumine, divinitatis prin-
cipum personarum inter sese indivisum seropcr
connetatur, et «bsque ulla possione progressus at-
que effulsio, etsi non trium propria hypostasis :
namque illuminati orbis hypostasi radius et lumen
€um suo ipsa hypostasi, et non separata in seipsis
hypostasi adhzrent. Ex oculo, fonte, et fluyio con-
junctum inseparabileque apparet, licet hoe unum
quodque loco sittque sejungatur. locum proprium
hábens propriamque praescriptionem, etsi. eorum
€ontinultas nunquam intercipitur. Ex radice, fructu,
εἰ ramo bypostaseon sejunctio, licet tempus inter
hiec medium sit, et inajor iu radice vigor et actio,
quam in ramo ei fruelu conspieiatur, Attamen in
veneranda ipsa Triade una et eadem (μου! 29 et
9ctio, ex. unitate, et dualitate, et trinitate persona-
rum distinctio, Beet neque ipsa per ee, neque in
propria hyposiasi, sed intellectu tantam.et in aliis
considerentur : quod. ifiterroganuüs ezempluim, liect
non uii illi complacet, assumendum: eet, nisi pei
: sliam atque aliam eitilitudinem aliud ej aliud ex
lis qus in consobsiantidi Trinitate sbeculamur,
aut idem per plura signilicaur. Neque enim (leri
potest, ut assimilatum modis ompibus id quod assi-
mila exzquef, ut. idem, cui.& theologia momen
eat, in eadem oratiene tradit. Nihilominus his om-
' mibus aliisque similibus indicatur e$ ordo, et rela-

B

τ tio, et' primom, et. medium, es tartium,. et duas

ἐπὶ τῆ: ἀχτίστου Τριάδος; ταῦτα διευχρινῶν, εἰρη C Causas non esse, cum plane definitum sit, conspici

χύς τε, ὡς ἀνωτέρω προὐθέμεθα, καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας,
xa! ἀμφότερα΄σημάνας αἰτιατὰ, δι’ ἑτέρου τὸ ὅτε-
ΟἿ. διεσάφησε, φήσας " e Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶ; ix
τοῦ πρώτου, y τὸν Υἱὸν δηλαδὴ, τουτέστιν ἀμέσως"
ἄρφω γὰρ in' αὐτοῦ ταῦτα κεπλατνσμένως ταῖς
ἱεραῖς συγγραφαῖς γῶν Πατέρων ἔμπεριείληπται "
τὸ δὲ διὰ τοῦ προδεχῶς ἐκ toU πρώτου Ἠνεῦμα τὸ
θεῖον, κἀντεῦθεν ἀμφοῖν, τοῦ μὲν ἀμέσως, τοῦ δὲ
διὰ τοῦ μέσον, θεολογήσας μίαν αἰτίαν τὴν ἀσχι-
xiv, ἣν οἱ λσιποὶ θεηγόροι μὲν ἡνωμένως, οὗτος δὲ
διαλελυμένως πρώτην αἰτίαν ὠνόμασαν, Ὃς δῆτα
xoi τῆς διὰ xal τῆς éx τὸ σύνδρομον ἐχουσῶν, ἐπὶ
τοῦ μέσου “αἱ ταυτοδύναμον, καθὼς εἰς πλάτος αἱ
ἱερογραφικαὶ τῶν θεοφορήτων μαρτυρίαι παραδιδόα-
σιν, εἰ καὶ ἀμυδρῶς ὧδε διήγγελται τὴν διὰ δογ-
ματίσας ἐνταῦθα, τῶν ἐκ ἐν ἄλλοις, ἐν οἷς φῆσιν,
ε Ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς θείας Γρα-
φῆς ὀνομάζεται" τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς λόγε-
και, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμσαρτυρεῖται, » τ3-
θεολόγηχε. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον χεφάλαιον οὕτω;
ἔχον τεθέαται" τοὺ λοιποῦ δὲ τὸ δεύτερον θεατέον ,οὕτω
κατὰ ῥῆμα διαλαμθάνον « ΓἜτι ἡ μὲν μονὰς tau-
πότητός ἐστιν αἰτία, ἡ δὲ δυὰς ἑτερότητος, “Ὅθεν
καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα 5b ἅγιον, ὦ; μὲν ἐξ ἑνὸς
«κοῦ Πατρὸς ὄντα, τὸ ταυτὸν τῆς φύσεως ἀλλήλοις
χαὶ τῷ Πατρὶ ἔχουσιν, ὡς δὲ δύο πάλιν ὄντα, ἕτερά
ἐστιν ἀλλήλοις xa» τῷ Πατρὶ χατὰ τὰς ὑποστάσεις,
ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν, Οὐ γὰρ ἐνῆν ταυτὰ τὴν φύσιν
ὄντα χαὶ ἕτερα πάλιν xarà φύσιν εἶναι. Ei μὲν οὖν

ex sole fsldium et Iumen, cum Wiraque dicia id
inferant, ex. primo per medium 1eriium; indeque
unam et primariam causam primas obtinere decla-
Tem, uli quoque ex radicg unam causam in se
continente, et ex ipsa duo, medium ei per illud
tertium io ipsum, tanquam quas Ἦν suam propriam
radicem referantur, el in numero ex unitate duo,
et ex duobus tertium segregalione, non composi-
tione, nempe ex. prima unitate secunda. ct per ip-
sam tertia, cum ambarum media sit. et. per ipsam
tertia in. primam unitatem, uti primariam causam,
et originem reterantur. Unde in rebus weologicis
przcellentissimus Nyssenus hiec de increata Triade
. explanaus, dicemsque, ut supra adnotavimus, et.
illius quod ex causa est, et utraque causata signill-
Cans, si quze ex causa sunt, eaussia. Buncupanda
veniunt, per aliud aliud significavit, scribens* Ifoc
quidem cortinue δεῖ ex primo, Filius nempe, et abs-
que medio; utraque enim satis diffuse in sacris
tommentariis Pajrum de eedem acceptat continen-
tur. « Hoc vero per illud quod continue est ex pri-
mo, » Spiritus sanetus, indeque ambo, hoc quiiem
immediate, ilud per medium decerneus, unam cau-
sam prinmrinm, quam alii divinilequi Patres con-
jenciim, hic vere separatim primam causam appel-
lavit. Qui praterea. pripositionum ez et per nnam
eamdewque cum medio applicantur concordiam, et
2quales vires, uti fuse sacra scriplo iwandala. divi-
nerum Patrum testimonia tradiderunt, licet subob-

Digitized by Google

