3219

CONTRA MAXIMUM PLANUDEM.

1250

dicetur. Post diversas ac inultiplices in. nos: con- Α xpóztety, xal ταῖς εἰς τοῦτο ἀπαρνέσεσιν lv ταῖς

demnationes, qui atramento manuque variis hisce
vocum novitatibus assensum dedere, ad ignominio-
sum lapsum cecidisse se fassi sunt; idque plane
agnoverit eui id ii animo est. efflagitere, licet rur-
sus iterumque dominatus, impetu populari, eoque
8dmodum valido ascito, eadem adversus nos auda-
cter jactet, et correetiones proponat, dum ea cc-
lare conatur, et eorum inflciatione in Apologiis suis.
contra nos editis, ad proprium vomitum non minus
reverti. deprehendatur. Nihilominus ad presentem
interrogationem responsione in presenti dilata,
eum variis multisque modis hoc argumentum Pa-
trum enuntiatis corroboretur, ex aliis qus ipsos
illuminant,verumlumen conspiciamus : «Ex Patre et
Filio» Romani dicunt «Spiritum sanctum procedere,»
et divinus universus sanetorum nostrorum Patrum
ac ducum chorus ex Patre et Filio et progredi, et
effundi, et apparere, et exsilire, οἱ aliis non absimi-
libus dictionibus in omnibussuis diviniloquis, et a
Deo inspiratis dictis palam aperteque deprzdicant,
nec aliu.! praeter hoc ipsum procedere has inferre,
lidem ipsi per quam perspicue intonant. Et ante
alios cui ab iminortalitate nomen est, in colloquio,
quod ipse instituit, Orthodoxi et Maeedoniani "ας
habet : « Absit ut hoc. dicam ascititium esse iu
Spiritu: Etenim neque sanctum, neque incorrup-
libile, neque immortale, neque bonum, neque
aliquid aliud, quod de Deo consideratur, dico asci-

πρὸς ἡμᾶς ἀπολογίαις ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον οὐχ f-
τὸν ἐπιστρέφειν ἐλέγχεται, “Ὅμως πρὸς τὴν παροῦ-
σαν ἐρώτησιν ἀφέμενοι τοῦ ἐντεῦθεν ἐπὶ τῇ ἐχποριύ-
otv ἀποχρίσεως θέσθαι, πολυμερῶς ἐπεὶ xol πολυ-
τρόπως τὰ τῆς ὀποθέσεω; δόγμασι χοατύνεται πα»
τρικοῖς ἐξ ἄλλων αὐτοῖς ἀπαστραπτομένων, φῶς
ἀληθινὸν χατοπτεύσομεν. « "Ex Πατρὸς καὶ γοῦν
Ῥωμαῖοι «Πνεῦμα φάσχουσι τὸ ἅγιον ἐχ πορεύεσθαι,»
xa χορὸς ὁ θεῖος τῶν ἡμετέρων θεσπεσίων μυστε-
γωγῶν ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ πρόδεσι, καὶ προχεῖ-
ται, καὶ πέρηγε, xa πηγάζει, καὶ λοιπαῖς παρε-
πλησίοις ῥηματικαῖς φωναῖς ἐν πάσαις ἀτεχνῶ; sali
σφῶν θεοπνεύστοις θεηγορίαις δια πρυσίως χηρύτ-
τουσι, Καὶ μηδὲν ἄλλο παρὰ τὸ ἐχπορεύεται ταῖσδε

Β λέγειν αὐτοὶ διασαφοῦσι τρανότατα. Αὐτίκα τοίνυν

ὁ μὲν τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος, ἐν fj ποιεῖται δι
λέξει Ὁρηοδόξου καὶ MaxtBovtavoo τάδε φησί" « Μὴ

γίνοιτό μοι εἰπεῖν ἐπίχτητόν τι ἐπὶ τοῦ Du

ματος. Οὔτε γὰρ τὸ ἅγιον, οὔτε τὸ ἄφθαρτον, οὔτε τὸ
ἀθάνατο,, οὔτε τὸ ἀγαθὸν, οὔτε ἄλλο τε τῶν περὶ
τὸν Θεὸν θεωρουμένων λέγω εἶναι ἐπέκτητον τῷ
&ylp Πνεύματι, ἀλλὰ φύσει ἄγων, φύσει dye
θὺν, φύτει ἄφθαρτον ὡς Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ ἐξ
αὑτοῦ πηγάζον, εἴτουν ἐχπορενόμενον, ἵν᾽ ix τοῦ
πρώτου τῶν ἐν τυῖΐς οἰχουμενιχοῖς διαλαμψάντων
συνεδρίοις ποιήσωμαι τὴν ἀρχήν. ᾿Αλλ᾽ ὡς μὴ inire
τείνοιτο τὰ τοῦ λόγου, τῶν ἄλλων ἐχστάντες ἐπιστα-
τιχοῖς ἐνατενίσωμεν ὀφθαλμοῖς εἰς & φησι Κύριλλος

litium esse Spiritui saneto, sed natura sancius, €: ὁ θεόπνους εἰς ῥῆσιν ἱερὰν εὐαγγελικὴν τὴ», « Τὸ

matura bonus, natura incorruptibilis est, tanquam
qui Spiritus Dei est, et ex ipso exsilit, id est pro-
ecdit, » ut ex primo, qui in universalibus sessio-
nibus illustris habitus est, principium sumam, Sed
pe orato. longius protrahatur, ^ omissis aliis at-
vntos flgamus oculos ad ea que divino afflatus
spiritu Cyrillus dicitin Evaugelicum sacrum di-
«ium, « Spiritum veritatis, qui ex Patre procedit !,»
«amans, eujus apud omnes publica continuaque
contra nos repetitio et conculcatio est. flic etenim
de eodem in sexto ad llermiam snis sublimibus
verbis, et uti magistrum addecct, decernit : « Num
tibi allauum eloquium innotescit, videsque Spiri-
tun veritatis Paracletum nuncupasse? Dicit enim

Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς. ἐχπορεύ-
εται, » φωνοῦσαν, ἧς τὸ περιλάλητον καὶ ἀειχίνη"
τὸν καθ᾽ ἡμῶν. Οὗτος καὶ γὰρ περὶ αὐτῆς ἐν τῷ
ἕκτῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν ὑψηγορίαις οὕτω διδασχα»
λικαῖς ἀποφαίνεται * € "Apá σοι σαφὲς τὸ παροισθέν
ἔστι λόγιον, καὶ προσδέδορκας ὅτι Πνεῦμα μὲν ἀλη"
θείας ὠνόμασε τὸν Παράκλητον, ἔφη γε μὴν ὡς se
εἰσιν Ex. Bavghe, ἴδια πάντα δειχνὺς ἑᾶυτοῦ LES
Πατρός. » "O αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ zp'« τὸν ev
t Συνίης οὖν ὅπως ὡς ἴδιον ἐπαγγέλλεται χατακέμ'
φειν ἡμῖν τὸ kx. τοῦ Πατρός ; καὶ Πνεῦμα μὲν ἀλη,
«lag ἀποκαλεῖ, προχεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρί-
σατο τοῦ Πατρός. Καὶ μὴν ὅτι καὶ μαρτυρήσει περὶ
αὐτοῦ προμεμήννκεν. » El γοῦν Κύριλλος ὁ θεόφρων

progredi ex Paire, omnia sibi propria qua Patris D αὐτὸν τὸν Σωτῆρα μαρτύρεται φάναι ὡς πρόεισι

sunt ostendens. » Idem ibidem ad eumdem : « [πο
telligis itaque qua. ratione uti proprium promittit
uobis mittere qui ex Patre est, et Spiritum qui-
dem veritatis appellat, effundi vero ex ipso Patre
definivit. Quin etiam testimonium de se laturum
prenuntiavit. » Si itaque Cyrillus divina mente
praeditus testimonio suo confirmat, ipsum  Salvato-
rem dixisse, eum progredi et profundi, quod ille di-
xerat, procedit, quomodo quispiam affirmaverit,
aliud et aliud, cum sciat. secundum veram intelli-
gentiam, sacrorumque mystam profundi, et pro-
gredi, et procedere, ita promuntiassc? aut. potius

δ Joan. xv, 26.

xal xpoxsitat, οἷς εἴρηκεν ἐκπορεύεται, πῶς ποτέ
τις ἐρεῖ ὡς ἄλλο χαὶ ἄλλο εἰδὼς κατὰ τὴν ἀλήθειαν τον
νοὸς ὁ ἱερομύστης ὅδε τὸ πρόσεισι, καὶ προχϑῖται, xà
ἐκπορεύεται οὕτως ἔφησεν; ἢ μᾶλλον ὁ ταῦτα gUtTY*
μενος πῶς οὐχ ἀντικείμενος ἐμφανῶς ἐσεῖται τῷ S
θεοσόφῳ μυσταγωγῷ, καὶ τολμηροτέρως ἐπὶ τῇ καῖ
αὑτὸν χυριακῇ θεοστόμῳ φωνῇ ; μέντοι γε καὶ μὴ οὔ"
τως ἔχεινοἱ ἀπεναντίας, ἐπεὶ μηχανήσασθαι πύρον dé
ρεῖν οὐκ ἔσχον, εἰς τὸν ἀπὸ κοιλίας κἀνταῦθα συνῆν
θη σφίσι τῆς ὁμωνυμίας κανόνα χωροῦσιν, bi pi
τοῦ Πατρὸς ἐν οἷς ἐξ αὐτοῦ τὸ ταντὸν καὶ sid
pov τῆς διανοίας ταῖς διαληφθείσαις xal oras

Digitized by Google

EI
