1219

probans, ut inde ex amboLus esse Spiritum refel- A ἀπλότητος.

latur, evertamus, licet ipsa sola pronuntiatione, sine
ullo examine allata eversum remaneat ex iis qua a
divinis Patribus ad assimilandam luminis principem
Triaden, traduntur, magis sccommodatius illud 50-
tis contra opponemus, cum nos ^n hoc rursus com-
pellat, qui cirea. easdem compositiones non minus
lingua temeraria, quam cogitatione circumvolvitur.
Ex sole οἱ radio lumen effulget, quod fere etiam
cxeis innotescit, Ex sole nempe per radium illu-
minati», Et übinam hujus duplicitas est ? ubi com-
positio? Cum nec unde ipsa est duplicitatem sive
compositione agnoscat, neque quod in radio est
lumen, neque quod in orbe cst, vec minus
cst in. uno vel in. duobus quam. in. uno simplici-

GEORGII METOCIITZZ

I3
'O; οὖν ἐξ fv, οὕτως ἐξ ἀμφοῖν τὸ
Πνεῦμα θεολογούμενον διπλόη: ἀπάπη: ὑπέρχειται,
Καί γε τὸ ἐμφερὲς ὅπον χαὶ οἷον ἡ μιχρά τις αὔτη
ὁμοίωσις κατὰ τὸν παραδόντα παρίστησι, τὸ ἀπαθὲ;
πρῶτον τῆς προΐδον τῶν θεϊχῶν ὑποστάσεων, εἶτα τὸ
φῶς εἶναι τὸν Πατέρχ, φῶς τὸν Υἱὸν, φῶς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τὸ τρισσὸν, φῶς καὶ ἀμέριστον, ὡς φῶς τὸξν τῷ
ἡλιαχῷ δίσχῳ, φῶς ἡ ἀκτὶς, φῶς ἢ ἔχ τούτων ἔλλαμψις,
τὸ ἑν' χὸν τῆς θεαρχιχῆς οὐσίας καὶ ἀδιαίρετον, xal τὸ
διακριτικὸν τῆς κατὰ τὴν τάξιν τῶν προσώπων ix-
φάνσεως * ὡς καὶ αὐτὰ ὁ ἥλιος, ἡ ἀκτὶς, καὶ τὸ φῶ;
ἐνιζόμενα δεέχνυνται, ὡς οὐσίας μιᾶς συμπ᾽ηρων
«uxà, καὶ διακρινόμενα χατὰ τὸ (x τοῦ ἑλίον διὰ τῆς
ἀκτῖνος εἶναι τὸ φῶς, τὸ ὀλληλουχεῖσθαι, καὶ τὸ ἀχὼ»
plato συνυπάρχειν τὰς θεαρχικὰς ὑποστάσεις. 0

tas, Eadem igitur estet in. duobus. Et ubinam Β γὰρ χωρὶς ΥἹοῦ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ χωρὶς τοῦ Πνεύματος

est ex ambobus esse eompositum ? Et tamen
qu in assimilata supra omne Jumen Triade sim-
plicitas est, sbsqne ulla comparatione eam, que
in assimi'ante TTriadem simplicitate eonsideratur
exsuperat. Uti itaque ex une, ita et ex duobus Spi-
ritus asserius supra omnem duplicitatem ὁδί,
Licet tantum quantum, parva ista assimilatio, ut
assimilantis sententia est, exprimet. Primum quidem
divinoram hypostaseon progresssionem nulli passioni
obnoxiam, tumdumen esse Patrem, lumen Filium, lu-
wien Spiritum sanetum, trinum lumen et individuum,
uti lumen quod est in erbe solari, lumen radius, lumen
quaex illis egreditur illuminatio. Unum indivisun-
que ἀν και! δ principis Trladis essentiz, et discerneus,
"secundum ordineu personsrum e&ulsionem. Quem-
admodum et ipse sol radius, ct Jumen. unum os-
:enduntur, tanquam que unam essentiam complent,
et discreta quod- ox sole per radium lomen est: sic
indieatur mutua colerentia, et simul deitatis prin-
cipes hypestases, et indivise exsistere: neque enim
absque Filio Pater est,neque absque Spiritu Filius,
neque defuit. unquam Pauri Filius, neque Filio Spi-
ritus, Sicuti neque 90} est absque radio, neque ra-
dius absque effuleione. Et hoc in exemplum ad lu-
minis dotricis Triadis rationem denotaudam ὁ divi-
niloquis Pateibus alfertur. Cum vero hi mukisip lo-
cis ac sapissimie in suis divinis dictis ex essentia
Patris et. Filii conjunctim, οἱ rursus ex essentia

ὁ Yió;* οὐ γὰρ ἐνέλιπέ ποτε τῷ Πατρὶ à Υἱὸς, οὐδὲ
τῷ ΥἹῷ τὸ Πνεῦμα, ὡς οὐδὲ ἥλιος τῆς &xtlvo; yer
εὶς, οὐδὲ ἡ ἀχτὶ: χωρὶς τῆς ἐλλάμψεως. Καὶ παρα-
δειγματικῶ: ὁ περὶ τῆς φωτοπαρόχον Τριάδος λόγος
οὕτω τοῖς θεοῤῥήμοσιν εἰκονίξεται. Ἐπεὶ δ᾽ οὗτοι
πολλαχοῦ xa συχνάκις ἐν ταῖς σφῶν θεοτόφοις Ort-
λογίαις tx τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνημμένωξ,
xot πάλιν ἐκ τῆς οὐσίας Πατρὸς ἰδίᾳ, καὶ ix τῆν
οὐσίας Υἱοῦ μεγαληγόρως Πνεῦμα τὸ ἅγιον δογμᾶ"
τίξουσι, καὶ Κύριλλος ὁ θεσπέσιος ἐν τῷ δευτέρῃ
τῶν Θησαυρῶν λόγον συντίθησιν, οὗ dj ἐπιγραφ᾽»
€ Ὅτι ἐκ τῆς οὐσία; τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον * » καὶ ἡ ἄγχνρα τῶν ὀρθῶν δογμά-
τῶν, ὁ τὰ θεἴα πολὺς Ἐπιφάνιος ἐν τῷ "Αγχυρωτῷ
φησιν € Ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς xal Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα" ν καὶ καθεξῆς ἐπάγει " « Καὶ αὐτὸ; y30
ὁ Μονογενὴς λέγει, Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ
&x τοῦ Πατρὸς ἐκπορενόμενον, καὶ, Ἔκ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται" κἀντεῦθεν τῆς αὐτῆς διανοίας ix τῆς XY
τασχευῆς ἀριδήλως δειχνύει τὸ, « ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορευόμενον, » καὶ τὸ, « Ἔχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται")
τί ἐροῦσιν οἱ τοιαῦτα φάσχοντες ἕπεσθαι, « εἰ τὸ
Πνεῦμα ἐκ δυοῖν λέγοιτο ; » "Apa τὸ Ex τῆς αὑτῆς
οὐσία; ἀμφοτέρων ἕτερον αὐτὸ ἑαυτοῦ εἶναι φήσον"
σιν; f| τὰ ἕτερον ἐχυτοῦ εἶναι φάναι τὸ ἐκ τῆς ai-
τῆς οὐσίας αἰδεσθέντες, καὶ συγχεχωρηκχότες τὸ αὐτὸ
χαὶ ἕν ὑπάρχειν, καὶ μὴ τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἄλλο, τὸ εἰς
ἀναίρετιν τούτου. καραχθὲν σφίσιν αἱρήσονται, τὸ ἐξ

Patris, et essentia Filii divisim, sonora voce Spiri- Ὁ ἐμπαθοῦς ἐχατέρων συνελεύσεως σύνθετον, bal ni?

tum sanctum decernant, et divinus Cyrillus in se-
cundo Thesaurorum orationem concinnat, cujus in-
scriptio : « Ex essentia Patris et Filii Spiritum san-
etum esse » αἱ reclorum dogmatum fulcrum in re-
bus divinis priecellentissimus Epiphanius in Ancy-
roto scribit : « Ex eadem e:ssenüa Patris et Filii
Spiritus, » Et postmodum infert : « Et. ipse enim
Unigenitus dieit : Spiritus Patris, et qui ex Patre
procedit ; δὲ : De. meo accipiet. » Indeque demon-
strat eamdem sentontiam inferre, ot , e Qui ex Pstre
procedit; » et, « De mee accipiet, » quid dicent, qui
ei subsequi sibi autimant, « si Spiritus ex duobus
dieztur? » Num quod est ex eadeui. amborum es-
sentia, aliud ipsum a seipso dicent ? sive, diverni

ἀνάγχη ix τῶν προτεινομένων, καὶ κατασχευαζομές
vv αὐτοῖς; ᾿Αλλ᾽ ὅπηπερ ἑκατέρωθεν ἀπάγεθιι
συνελαύνονται, ὁποῖον ἂν ἕλωνται, προφανὲς» Dis
δ' εἴης, Κύριε. Οὐ γὰρ ἡμεῖς ταῦτα, οἱ δέ γε τῆν
ἀληθείας cou ἐπηρεασταί. Ταύτης γε μὴν Lud
eyowicgivov ἄρα mph; τούτοις, τὸ ix τοῦ Πατρὸς
μόνον, ἐνταῦθα γράμματιν ἐγκεχάραχται τὸ τοσυν"
τον θρίαμδον ἐσχηχὸς, ὡς μηδαμῇ μηδαμῶς cáp
μενον τῶν ἱερογραφιχῶν δογμάτων, xal παραδόσεων
ὁπονδήποτε. Οἱ τοῦτο συστῆσαι σπονδάσαντεν ἐν τῇ
καταρχὰς κινήσει τῆς ἐχχλησιαστικῆς ὑποθέσιως
χαινοτρόπι) νεογραφίᾳ παρέδοσαν διασπείραντοτ.»
xai ἑαλωχότες τὸ τῆς συσχενῆς ἐχχαλύψαντεν ui “
λόγησαν. Τοῦτό τε μὲ,» τοῦτον τὸν τρύπον τὴν v

Digitized by Google

