1223 CONSTANTINI MELITENIOT.E 01gBA

ex Filio divinam suam erzsistentiam vere possidere. A Πατρὸς, κατ᾽ ἐχεῖνον χαὶ τὴν λοιπὴν ῥῆσιν αὐτὴν,
Propterea procedendi dictione nonnulli ex Patribus τὸ Πνεῦμά φημι τῆς ἀληθείας, παραδεδώχασιν, Εἰ
cerio tempore utuntur, cum scilicet Spiritum san- τοίνυν τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς: ὕπαρξιν τοῦ θείου x:
, etum ex Patre decernunt, προσχυνητοῦ Πνεύματος τὸ mputov δηλοῖ, σημαίνει
. καὶ τὸ δεύτερον πάντως χαὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχειν τὴν ὕπαρξιν, καθάπερ xol τὸ, "Ex τοῦ
ἐμοῦ λήψεται, θεῖον ῥητὸν, ὡς ὁ λόγος μιχρὸν ἄνωθεν προφθάσας ἀνέδειξε. Καὶ λοιπὸν, ὅσον ni
hy τοῦ [lveópazo; ἀπλῶ; ὕπαρξιν, τί πλέον αὐχεῖ τὸ πολυθρύλλητον πχρὰ τοῖς ὑπεναντίοις ἐμῶν, da-
πορεύεται, πρὸς ὃ μονον ἅπαντες οὗτοι σπεύδουσι περιχλείδιν καχῶς τὴν σημασίαν τῆς ὑπάρξεω; vj
προσχυνητοῦ Πνεύματος ; ᾿Αλλ᾽ ὅ μοι κατ᾽ ἀρχὰς 6 λόγος διέλαδεν ὁρμηθεὶς, ἐνταῦθα μάλιστα φανερὸν
tol; πᾶσι χαθέστηχεν, ὅτι τὸ ἐχπορεύεσθαι πολλάχις οἱ σεπτοὸὶ Πατέρες τιθέασιν ὡς χρῆσιν Kogaxty
εἰς παράστασιν τῆς ix τοῦ Πατρὸς θείας ὑπάρξεως τοῦ ἁγίου χαὶ ζωαρχιχοῦ Πνεύματος, ὥσπερ xal si»,
*Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, φωνὴν, ὡς μαρτυρίαν εὐαγγελιχὴν δέχονται, Τὸ γὰρ λεχθὲν διὰ μέσου &:toz»-
«ἰχὸν ἄλ)ο ῥητὸν, τὸ Πνεῦμα, φημὶ, τῆς ἀληθείας, ἰδοὺ παρίημι τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Υἱοῦ
τὴν θείαν αὑτοῦ τῷ ὄντι πλουτεῖν ὕπαρξιν, Διὰ τοῦτο τῷ ἐχπορεύεται χρῶνταί τινες τῶν ἁγίων κατὰ xau,

ἡνίκα δηλαδὴ τὸ {νεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς δογματίξουσιν.

$0. Quodsi quia apud illos, ut opinantur adver- p

Sari, vox ista. procedendi nullà est, cum etiam
ex Filio Spiritus exsistentiam enuntiant, ideo non
opinantur quodammodo Spiritum sanctum etian
ex Filio procedere, quid inquient, si quis contra
rem exauüdnans ab ipsis petat : Vos vero, o viri
optimi, creditis Spiritum sanctum ἃ Patre accipere
quanticunque illam acceptionem auimo concipiatis?
Non discordabuut a nobis de hac, quod non oppor-
tuna veniat, cum neque in divinis litteris invenia-
tur ex Patre Spiritum sanctum. accipere, Plane
statim respondebunt, si quid cos pietatis. amor
concitat : Neque a Deo accipiat salutem corporis et
&uima; quisquis non tenct, Spiritum sauctum a
Tatre accipere. Postmodum qua ratiose fatentur
se tenere Spíritum sanetum ἃ Patre. accipere, et
potissimum eum id a nullo sancto, ut ipsi cate sci-
unt, ullo modo asseratur : Spiritum vero sanctum
adorandumque procedere etiam ex Filio, quod di-
ctio hiec, ut. ipsi existimant, nominatim "non in-
veniatur, quam longissime pellunt, licet. per alia
verba. idem pollentia eaque multa. ab omnibus Pa-
tribus edoceantur ? Etsi apud alios, apud me certe
non sunt ambarum. barum vocum anultum ad pie-
tatem. confercntium | justi et. integri cognitores.
S-utentiam eteuim, qua haud est. integra adversa-
riis, piaur esse prasens he oratio aquis lectori-
bus jam antea demonstravit, eL non multo post
clarius perfectiusque demonstrabit.— Nibilominus

X. EL δ᾽ ὅτι παρ᾽ αὐτοῖς f] λέξις οὐχ εὕρηται xaxd
τοὺς ἀνθεστηκότας ῥητῶς, ἡνίχα καὶ ix τοῦ Υἱῦ
τὴν τοῦ Πνεύματος θεολογοῦσι τελεῖν ὕπαρξιν, τούτου
δὴ χάριν οὗ δοξάξουσιν οἱ τοιοῦτοι ποσῶς; ἐχποριῦ-
εσθαι xàx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τί φήτον
σιν, εἴ τις ἔροιτο πρὸ; αὑτοὺς κατὰ λόγον ἀντιπαρ-
ἐξετάσεως * Ὑμεῖ; δ᾽ οὐ πρεσδεύετε λαμθάνειν, à
βέλτιστοι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τοῦ [laph;, f-
τινα νοεῖν βούλεσθε λῆψιν; Οὐ ξιοίσονται νῦν περὶ
καύτης διὰ τὸ ἄκαιρον" ἐπεὶ μηδ᾽ εὑρίσχεται ταρὶ
τῇ θείᾳ Γραφῇ λαμθάνειν Ex τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
«ἢ ἅγιον. Πάντως; ἀποχριθήσονται παρευθὺς, εἰ xav
εὐσέδειαν ζῆλον ἔχοὐσι, Μὴ δὴ λάδῃ παρὰ Θεοῦ μὴ
σωτηρίαν σώματο;, μὴ Ψυχῆς, ὅστις μὴ φρονεῖ
λαμθάνειν παρὰ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἶτα
πῶς τὸ μὲν λαμδάνειν ταρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμι
τὸ ἅγιον ὁμολογοῦσι φρονεῖν, κοὶ ταῦτα παρ᾽ οὐδεὶς
τῶν ἁγίων, χαθὼ; ἐπίστανται xal αὐτοὶ, pn;
λεγόμενον, τὸ δέ ye τὸ ἅγιον Πνεῦμα xal προσχυνη-
πὸν ἐχπορεύεσθχι xal ix τοῦ γἹοῦ, διὰ τὸ μὴ τίν
λέξιν κατ᾽ αὑτοὺς ἐχείνους εὑρίσχεσθαι ῥητῶς ἀπο:
πέμπουσι, τὸν νοῦν δι᾽ ὀνομάτων λοιπῶν ταὐυτοστμάν
των πολλῶν, παρὰ πάντων ἁπλῶς τῶν Πατέρων
μυσταγωγούμενοι ; Κἀν ἄλλοις, ἔμοιγε τέως οὐ ὃί-
xatot τῷ ὄντι διχιτηταὶ τῆς τοιαύτης περὶ τὰ; 6vit-
δεῖ; ἄμφω φωνὰς διακρίσεως. Ὅτ: γὰρ καὶ ἡ τοῖ;
ἀνθισταμένοις ἀπόστοργος εὐσεδὴς, ἔδειξε μὲν ὁ λό"
os οὗτος xoi προλαθὼν τοῖς εὐγνώμοσι δείξει: δὲ
xai εἰσέτι μετ᾽ οὐ πολὺ τρανότερόν τε xal τελεώτε-

major pars diviniloquorum Patrum, quemadmo: p ov. Πλὴν oi πλεῖστοι θεύφθογγοι Πατέρες ἡμῶν,

dum ct aliam, ita ct hanc taciti preterierunt, non
eam reprobantes, mequaquam, absit hoc! sed
conservantes processionis vocem, uli Dominicum
testimonium approbamtum ex Paire datoris vitae
ac principis Spiritus exsistentiam, quemadmodum
rursus accepiionis savtam Lectamque custodientes,
ut dictum Dominicum, ad deiuonstrandum etiam
ex Filio Spiritus saucti exsisteutiam.

54. EA nihiominus nonnulli sancti, vursus
adversarii replicant, contra nos. oppouentes, ali-
quaudo Spiritum sanctum ex solo Patre procedere
decreverunt, Qua igitur ratioue conteuditis, evs-
que non improbare asseveratis, etiam ez filo
Spiritui sanctum. procedere? EL similis additionis

ὥσπερ τὴν λοιπὴν, οὐδὲ ταύτην εἰρήχασιν, ox ἀξ:-
τοῦντες αὐτὴν, οὐ τοῦτο, μὴ γέν.ιτο, τηροῦντες ἃ
τὴν ἐκπορεύεται λέξιν, ὡς ἂν μαρτυρίαν Κυριαχὴν
εἰ; παράστασιν» τῆς Ex τοῦ Πατρὺς ὑπάρξεως τὸ
ζωαρχιχοῦ Πνεύματος, καθάπερ αὖθές ye τὸ Jap-
ἐάνειν παραφυλάττουσιν ὡς χρῆσιν Δεσποτιχὴν εἰς
ἀπόδειξιν τοῦ χἀχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ po
ἔχειν τὴν ὕπαρξιν.

λα΄. Καὶ μὴν ἔνιοι τῶν ἁγίων, οἱ μαχόμενοι πάλιν
φασὶν, ἀντιπροτείνοντες πρὸς ἡμᾶς, ἔχ μόνον τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔστιν ἐν
οἷς ἐδυγμάτιταν. Πῶς τοίνυν διισχυρίζεσθε, μὴ τοῦ
τοὺς λέγοντες ἀθετεῖν vb ἐχπορεύεαθαι xal ix τοῦ
Yiso τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; hat ταύτης παράγουϑι

Digitized by Google

