1253

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1251

ἥμαρτον, ἐπεὶ θεογόνος ὁ Πατῇρ, ἐπεὶ γεννώμενος A proponitur, a verltate rectaque sententia delapsi,

ἐξ αὐτοῦ πέφυχεν ὁ Υἱὸς, οὐχ ὅτι δὲ πρόεισιν ἔχον
τὴν ὕπαρξιν ἐξ αὐτοῦ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁ
δὲ Υἱὸς οὐ θεογόνος σαφῶ:, χαθότιπερ μηδὲ Υἱὸν
χέχτηται, Λοιπὸν οὐ θεόγόνυν κατὰ τὸν Υἱὸν οὔχουν
οὐδ' αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ^ καὶ ἔστιν ἔδιον τοῦτο
μάλιστα τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς ὑποστάσεω; αὐτοῦ
κατ᾽ ἐξαίρετον. Τοιοῦτον τὸ χαθ᾽ ἡμῶν xal τῆς ἀλη-
θείας αὐτῆ: παρὰ τῶν ὑπεναντίων ἀναπλασθὲν ἄτο-
πον. Οὕτω τῆς ἀρχῆς ὑπυτεθείτης ψευδοῦς, καὶ τὸ
συμπέρασμα ψεῦδος καθέστηχεν.

λθ΄, Οἷον δὲ χἀχεῖνο, δι᾽ οὗ τοῦτο συνάγουσι συλ-
ληγιστιχῶς, ὅπερ xal τιθέασιν ὡς; ἀν ἀξίωμα xol
χοινὴν Évvotav ; Ἅπαν, φασὶ, τὸ χυρίως ἐπὶ Θεοῦ
θεωρούμενον ἡμῖν χαὶ λεγόμενον ἣ τῆς μαχαρίας
καὶ ξωαρχιχῆ: Τριάδος χοινὸν, f] τῶν ταύτης σεπτῶν
ὑποστάσεων μιᾶς ἴδιον, ὡς ἀναγκαία τις dj παροῦσα
νῦν θέσις αὐτῶν. Ἔνθεν tot χαὶ ἀναπόδεικτον ταύ-
τὴν προφέρουσι. Πλὴν πρὸς τούτου ἐρωτήσομεν 620
τινὰς ἐρωτήσεις ἡμεῖς, ἐὰν ἄρα δύνωνται πρὸς τὴν
δευτέραν ἀποχρίνασθαι, Τὸ αἰτιατὸν λέγεσθαι τυγ-
χάνειν ἐπὶ Θεοῦ πάντως ἂν χατὰ τὰς τῶν ἀγίων
φωνὰς φαίητε, Τοῦτο δὲ πότερον τῆς θεαρχικῇς
"Fptáboz χοινὸν, fj τῶν ταύτης σεπτῶν ὑποστάσεων
μιᾶς ἴδιον ; Ὡς ὁρῶ, χεχήνασι τὸ παρὸν ἀτονοῦντες
ποὺ; τὴν ἀπόχρισιν" ἐπείπερ οὐχ ἔχουσιν εἰπεῖν
᾿οὔμενουν τούτων οὐδέτερον. Τὸ γὰρ αἰτια τὸν ὄντως
ἐπὶ Θεοῦ καθορώμενον ὁμοῦ καὶ λεγόμενον οὔτε τῆς
ζωχρχιχῆς πέφηνε Τριάδος κοινὸν, οὔτε τῶν ταύτης 6
ὑ ποστάσεων μιᾶς ἴδιον, τῶν δύο δὲ μόνων, ὡς ἂν
εἴποι τις, ἴδιον καὶ κοινὸν, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ καὶ
ποῦ θείου xal παντουργοῦ Πνεύματος. “Ὥστε χατ-
«δλήθη νῦν τὸ τούτων ἀξίωμα, χαὶ τὸ τῆς χοινῖς ἐν-
νοίας αὐτῶν παρὰ πάντων χαταπεπά:ηται, Πῶς ἄν
ποτε τοιαύτην σύντομον νίχην νικήσειέ τις, εἰ μὴ
δυνάμει τοῦ ἐμπνέοντος xal τοῖς νεχροῖς Πνεύματος ;
Ὥς ἂν δὲ διὰ πολλῶν τὸν λόγον συστήδωμεν, xol
μᾶλλον αὑτῶν τῶν ἔγγιστα τοῦ σχοποῦ τὰ πόῤῥω
καὶ τὰ μαχρὰν χαταλείψαντες, τὸ ἀποστέλλειν τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἅμα καὶ τοῦ Υἱοῦ" τού-
vou δὲ τοῦ θείου Πνεύματος οὐχ ἔστιν οὐδαμῶς
οὐδὲ λέγεται, διὰ τὸ μὴ τὸ αὐτὸ χαθάπαξ ἐγχωρεῖν
ἀποστέλλον τελεῖν xai ἀποστελλόμενον " οὐδ᾽ &mo-

in maximarutn rerum ignoratione versati sunt. 60
enim Deum generatPater quod genitusex eo Filius est,
non quod progreditur, ex ipso exsistentiam babens
Spiritus sanctus. Filius autem Deigenitor non est,
€um Filio careat : sic nec Dei genitor est, uti neque
Filius est Spiritus sanctus, Et est hoc proprinm et
praecipuum Patris, et hypostasis illius excellentiori
quodam modo. Et hujus contra nos et ipszm veri-
tatem ab adversariis absurdi conficti, cum
principium falsum — supponatur, conclusionem
item mendacium continere necesse est.

$9. Quale item est, quod illi ratiocinantes colli-
gunt, eL uti. pronuntiatum et communem senteu-
tiam proponunt? Quilquid, inquiunt, proprié de

B Deo consideratur a nobis et dicitur, aut est bea-

te viteque principis Triadis commune, aut unius
venerandz hypostasis proprium. ΕἸ hanc positio-
nem veluti necessariam absque ulla demonstratione
in medium proferunt. Nos nihilominus hujusce
causa duo ab ipsis petemus, si tamen ad secuudum
eorum respondere poterunt : Causatum esse iu Deo,
si sanctoruin voces sequi non abnuitis, hoc estne
divinitatis principis Triadis commune, an revc-
rend: illius hypostasis unius proprium ? Ut video,
jam aperto ore hiant, responsioni impares, cum
neutrum dicere valeaut. Namque causatum quod
vere in Deo conspicitur, et de eo dicitur, neque
vitse principis Triadis commune est, neque unius
illius hypostaseon proprium ; sed duarum, ut quis-
piam diceret, proprium et commune, Filii nempe
et divini omniaque operantis Spiritus. Quare nunc
eorum pronuntiatum eversum, et communis eo-
rumdem sententia ab omnibus conculcata esi.
Quanam ratione adeo compendiosam vietorianr
quispiam, nisi Spiritus, qui etiam demortuis iuspi -
rat, facultate. consequeretur * Ut vero pluribus
orationem corroboremus, iis potissimum qua pro-
posito proxima sunt, et que louge proculque ab-
sunt, neglectis, mà ttere. Spiritum sanctum Patris:
et Filii est, hujusce vero Spiritus sancti nullo modo
est, neque dicitur, quod fieri nequit, ut. idem sit
mittens et missus ; neque aliud quidpiam miltero
prorsus gloriatur, quod ejusdein sit eum eo et

στέλλειν ἕτερόν τι τὸ παράπαν αὐχεῖ, τυγχάνον ópó- p glorie et honoris, Quid hoc ad quem mihi ab ini-

δοξον καὶ ὁμότιμον αὐτοῦ. Τί pot τὸ παρὸν πρὸς τὸν
ἀρχῆθεν axonóv ; ἐχόμενα τούτου καὶ πλησιαίτερον.
Αὐτὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πνεῦμα τοῦ Πατρὸς καὶ
πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, πνεῦμα δὲ τοῦ Πνεύματος οὔτε
πέφυκεν, οὔτε μὴν ὀνομάζεται, διὰ τὸ μηδὲ ὕπάρ-
qf ἑαυτοῦ, μηδ᾽ εὑρίσχεσθαι τοῦτο χαλούμενον.
Οὐδὲ πάλιν χαθέστηχεν τοῦ Πνεύματος ἄλλο τι, τῆς
ξεότητος ἱσταμένης ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν. Λοιπὸν
wai τὴν ὕπαρξιν πλουτοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex
τοῦ Πατρὸς ἅμα xai τοῦ Υἱοῦ, ταύτην οὐ χέχτηται,
xii παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ σύνολον οὐδὲ ἔχειν τοῖς πιστοῖς
χκαταγγέλλεται" διότι μηδὲ δυνατὸν, μηδ᾽ ἐνξεχόμε-
νον ὁπωσοῦν, τοῦτο τῆς ὑπάρξεω; τῆς οἰχείας εἶναι
παραίτιον. Tr; δὲ Τριάδος τὸ τέλειον φερούσης ἐν

tio scopum proposueram ? propius ad ipsum acce-
damus. Spiritus sanctus spiritus Patris, et spiritus
Filii, spiritus vero Spiritus neque est neque vocita-
iur, quod ποῦ est sui. ipsius, neque reperiatur ita"
nuncupatus. Neque rursus aliud quidpiam assigna*
tur ipsi Spiritui, cum Deitas im tribus hypostasibus
onsistat. Quare cum ersistentiam habeat Spiritus:
sanctus ex Paire simul el Filio, cam non possid«-
bit omnino etiam a semetipso, neque liabere a
fidelibus pronuntiatur, quod fier? nequit, neque
emuiuo liceat ullo modo, hunc. exsistentiz proprie
causam esse. Cum vero Trias perfectionem pro sc
ferat rebus omnibus in Deitate, persona alia easser-
tialiter ex semetipsa non prodit, ad qued al'surduir

Digitized by Google
