1255 CONSTANTINI
elfusa adversariorum oratio nos compellebat. idque
plane minime adorandi Spiritus imminutio est,quem-
admodum rursus nulla Uuigeniti extenuatio, cum
Pater habet Filium et Spiritum sanctum a se ipso,
Spiritum sanctum solum a se ipso Filium possidere.
Quid pr:eterea?personalia a naturalibus distinguunt,
non intelligentes in Deo etiam proprietates natura
inesse, cum accidens ibi locum non habeat, et ille
omni compositione superlor sit, etamplius magis-
que proprie unaquzque persona divinitatia princeps,
et solummodo proprietatem propriam, quz nullo
13odo unquam iucepit, possideat. Proptereaque na-
tura Pater vere pater est, boc enim soli proprium
est et perpetuum ; et Filius natura filius est, om-
nia Patris possidens, unam δὶ excipias paternita-
tem ; sicuti et Spiritus sanetus natura est quod
nuncupatur, licet neque paternitatem participet,
ueque flliationem sortitus sit. Natura itaque sunt
in minime composita et quam maiime simplici
Triade ipsze differentie uniuscujusque hypostasis
el proprietates, etiamsi jam dicti cum reliquis aliis
plane id ignoraverint.

MELITEN:1OT.E 1956
A θεότητι xarà πᾶν, οὐδὲ πρόσωπον οὐσιωδῶς ἕτερον
ἐξ αὐτοῦ τούτου πρόεισι, πρὸς ὅπερ ἄτοπον ὁ λόγος
ὁ πολὺς τῶν ἀντιχειμένων ἡμᾶς συνήλαυνε, Τοῦτο
δὲ πάντως οὐχ ὕφεσις τοῦ προσκυνητοῦ Πνεύματός
ti, 62520 δ᾽ αὖ οὐδεμία τοῦ Μο"ογενοῦς πάλιν ἐλάτ-
τωσις, ὅτι τοῦ Πατρὸς ἔχοντος τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα παρ᾽ ἑαυτοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρ᾽ ἐαν-
τοῦ μόνον καὶ ὁ Υἱὸς οὗτος χέχτηται. Τί πρὸς τοῦ.
τοῖς γαὶ τῶν Ünostatuxtov ἀντιδιαιροῦσι τὰ φυσιχὰ,
μὴ νοοῦντες ὡς ἐπὶ Θεοῦ xai ai ἰδιότητες φύσει
πρόσεισιν ; ἐπεὶ μηδ᾽ ἔχει τὸ συμξεθηκχὸς χώραν
ἐχεῖ, πάσης αὐτοῦ συνθέσεως ὄντος ἐπέχεινα, χαὶ
τὸ μεῖζον καὶ χυριώτερον Exáatou δὴ τῶν προσώπων
ἔχοντος τῶν θεαρχιχῶν xal μόνως τὴν ἰδιότητα τὴ»
οἰκείαν, καὶ μηδοπωσοῦν ἀρξαμένην μηδέπυτε, δὺ
xatà φύσιν ὁ Πατὴρ ὄντως πατὴρ, τοῦτο xal γὰρ
μόνῳ αὐτῷ xzV ἀΐδιον, καὶ υἱὸς κατὰ φύσιν nizv-
χεν ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων πλὴν τῆς πλ-
τρότητος, ὡς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὅπερ óvopist-
ται κατὰ φύτιν ἐστὶ, μήτε τοῦ Πατὴρ ὑπάρχειν git. -
ἐσχηχὼς, μήτε τὸ Υἱὸς χληρωσάμενον. Φύσει γοῦν
ἐπὶ τῆς ἀσυνθέτου καὶ ἀπλῆς μάλιστα Τριάδος αὖ-

Β

«ἧς αἵ τε καθ᾽ ὑπόστασιν ἐχάστην διαφοραὶ xal τὰ ἰδιώματα, χἂν οἱ δηλωθέντες quis τῶν λοιπῶν

ἠγνόησαν xai τοῦτο παντάπασιν.

40. 84:15 abundeque de hoc disseruimus. Pos-
sum nihilominus el aliis. multis scripto traditis
testimoniis demonstrare, Spiritum sanctum etiam
ex Filio exsistentiam habere, quz: omnia quam ocius
suo ordiue nunc in medium afferens, posunodum
in adversariorum consultationem et adbortatiouem
conversus, in moderatam laudem Dei, οἱ particu-
larem gratiarum actionem, uli potero, orationem
in stunmam redigan, ulti ab initio 1nihi proposue-
am, el in progemii aggressione primi mei Commen-
tarii constitueram, sicque addecentibus precibus
effusis, uli par est, dignum divina annüente
ope huic meo labori tinem imponam. Sed jam dicta
compendio apponenda sunt, el uti se habent,
Ante alios magnus Basilius in rebus divinis expo-
unendis przcellentissimus oratione de fide hiec certis
verbis enuntiat : « Vidimus enim, ait evangelista,
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre **, »
hoc eL non ex qnusere de novo illi tributis miraculis,
sed ex communione secundum naluram possideute
Filio paterue deitatis dignitatem. Accipere siqui-
dem commune quid est etiam. creature, aed ez na-
tura. habere proprium. est geniti. Uti itaque Filius
naturaliter possidet quacunque Patris sunt, uli vero
Unigenitus omnia in semetipso congregata habet,
nullo. in alium diviso. ln uno secundi Thesaurorum
capite hisce non dissona admirabilis scribit Cyril-
lus : Quomodo inter res (actas annumerabitur, qui
diving paterngque  essentig omnes in se complecii-
iur naturalier Patris. proprietates ac ezcellentias ἢ
Et ruzsus in alio : Quomodo non erit Filius vicens
ez vivente. Patre, cum in ipsum naturaliter. geue-
rantis proprietas. imneet ? Mic in. dictum | illud :

** Joan. 1, 14.

μ΄. Ἱχανῶς xal ἀρχούντως ἡμῖν xai περὶ τούτων

διείλεχται. Πλὴν ἔχω καὶ διὰ πολλῶν ἑτέρων γρας--
κῶν δεῖξαι ῥητῶν ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xàx τοῦ
Υἱοῦ φέρει τὴν ὕπαρξιν, ἃ πάντα τάχιον ἀπάρτι χαϑ'
εἱρμὸν ἐν τῷ μέσῳ προθεὶς, εἶτα πρὸς συμθουλὴν
τῶν ἐναντίων τραπεὶς xal παραίνεσιν εἰς μετρίαν
αἴνεσιν τὸν λόγον ὡς δύναμις ἀνακεςαλαιώσω, xl
μερικὴν εὐχαριστίαν Θεοῦ, κατὰ τὸν ἀρχῆθεν σχο-
πὺν, xal τὴν ἐν τῷ προοιμίῳ μεταχείρισιν τοῦ ἦμε-
διποῦ πρώτον συντάγματος, καὶ οὕτιυως ἐπευξάμενος
τὰ εἰκότα, καθαπερεὶ θέμις ἐστὶν, ἄξιον σὺν θεῷ
πέρας ἐπιδαλῶ τῷ παρόντι πονήματι. Καὶ δὴ προῦ-
θετέον» τὰ τῶν ῥητῶν ἐν συντόμῳ καὶ χαθὼς ἔχουσιν.
Ἔν πρώτοις ὁ μέγας Πασίλειος ὁ καὶ τὰ θεῖα πολὺς
ἐν τῷ περὶ Πίστεως λόγῳ ῥητῶς ταῦτα διέξεισιν ᾿
« ᾿Εθεασάμεθα γὰρ, φησὶν ὅ Εἰαγγελιστὴς, τὴν
δόξων αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,»
τουτόστιν οὐκ ἐκ δωρεᾶς καὶ χάριτος δοθέντων
αὑτῷ τῶν θαυμάτων, ἀ.1.1) ἐκ τῆς κατὰ φύσιν κοι-
D γωνίας ἔχοντος τοῦ Υἱοῦ τῆς πατρικῆς θεότητος
τὸ ἀξίωμα. Τὸ μὲν γὰρ Ταδεῖν κοιγὸν καὶ πρὸς τὴν
κτίσιν, τὸ δὲ ἔχειν ἐκ φύσεως ἴδιον τοῦ verrn-
θέντος. Ὡς μὲν οὖν Υἱὸς φυσικῶς κέκτηται τὰ
τοῦ Πατρὸς, ὡς δὲ Μονγογενὴς ὅλα ἔχει ἐν ἑαυτῷ
συλλωδὼν, οὐδενὸς καταμεριζομέγου πρὸς Ett-
ον. "Ev τινι τῶν κεφαλαίων τοῦ δευτέρον τῶν θ8η-
σαυρῶν τούτον δσυνῳδὰ καὶ ὁ θαυμάσιος λέγει Κύ-
ρίλλος" Πῶς ἂν εἴη τῶν γεγνητῶν ὁ τῆς θείως τὲ
καὶ Πατρῴας οὐσίας ἔχων ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς τὰ
τοῦ Πατρὸς ἴδια καὶ ἐξαίρετα ; Καὶ πάλιν ἐν ἄλ᾽ φ᾽
Πῶς οὐχ ἔσται Υἱὸς ζῶν ἐκ ζῶντος Πατρὸς, δια-
δαιγούσης εἰς αὑτὸν φυσικῶς τῆς τοῦ γεννήν
σαντος ἰδιότητος; Οὗτος εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, 00

Digitized by Google

