1199 CONSTANTINI MELITENIOT.E — 1.

durare ad eorum maleficiun coarguendum dispo- A ὄντι xazéua0ov, ὡς διὰ τέλους ἀνεξέλεγχτον sàn
suit. Quandoquidem in propriis ea transcriptionibüs τὸ μέρος τελεῖν τὴν χαχουργίαν αὐτῶν * νὖν δ᾽ aim
reliquissent, 81 penitiore investigatione indogan- διελέγχεται προδήλως ἐξ ὧν πολλάχες ἐνταυθοὶ tu.
tes, quid sibi velint, vere aynovissent, ut ad finem λάθομεν.

usqueli$c ex parte maleficium eorum — deprebensibile permaneret : nunc vero illud deprebendiu
manifesto ex his, qua szpius hic inculcavimus,

924. Verumtamen ut. in przsenti peraccommodo xU, Ἵνα γὰρ ἀπάρτι τὴν προσήχουσαν xal τὰ τιρ
li»c examine subigantur, indeque vere sanam spe- τούτων ἐξέτασιν σχῇ, χἀντεῦθεν τῆς ὑγιοῦς ὄντως ἐπν
culationem alque cognitionem consequantur, orà- — τεύξηται θεωρίας xal γνώσεως, τοῦ λόγου τὴν χαταρ.
tionis nostre initio faeto quod quizstioni de forte χὴν ἐχείνην ἄντιχρυ; ποιησαμένων ἡμῶν, ἣν ἐθέμεθε
dubitanter rem exprimente przeposuimus, quomodo, πρὸ τοῦ xazx τὸ δισταχτιχὸν ἴσως ζητήματος, τὸς
nec illud, qui ex schismate sunt, inficiantur, sed ὅπερ καὶ οἱ τοῦ σχίσματος ὁμολογοῦσι xal παραδέχον
plane approbant, dignitate secundus esse, et qua ται, δευτερεύειν ἀξιώματι, καὶ κατὰ τίνα λόγον wr
ratione iutelligetur, a. Filio, si ab ipsoesse non ha- θήπεται τοῦ Υἱοῦ μὴ παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ
bet, nec αὖ ipso accipit, et anmmntiat. nobis, εἰ in ,, παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνον καὶ ἀναγγέλ.λον ἡμῖν, καὶ
summa ab illa causa non dependet Spiritus sanctus? δάως ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξημμέγνον τὸ Πγεῦμα τὸ
Qus hzc fuerit dignitas, qua secundas esse ἃ Fi- ἅγιον; Ποῖον ἀξίωμα τοῦτο καθὸ δευτερεύειν τὸ
lio Spirirus sanctus pie recteque dicitur? Anne ea Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐσεδῶς ὑπάρχει λεγόμενον;
qua oritur ex tempore, vel loco, vel facultate na- ἮΑρα μὴ, τὸ κατὰ χρόνον, fj τόπον ἢ δύναμιν φυσιχὴν,
turali? Nam secundum molem principatus, aul Τὸ δὲ κατ᾽ byxov ἀρχῇ;, καὶ ἐξουσίας, xal χυριό:η-
potestatem, aut durminationem, aut quidpiamaliud, τος, fj καθ᾽ ἕτερόν «t τῶν ὅσοις ἀπαξαπλῶς Eo
quo simpliciter unum ab alio superari cognoscis χαθυπερτερεῖν ἄλλου γινώσχομεν, ἀλλὰ qavtpls ὑς
mus, nenini non notum est, Pneumatomachorum ἅπαντα ταῦτα βαῦσματα τῶν Ἠνευματομάχων εἰδὶ,
latratus esse, qui contra divinum praeconium prave, — xarà τοῦ θείου χηρύγματο; χακχῶς λυττησάντων,
imo conira semetipsos perniciosius bacchanal exer« — xa* xaü' ἑαυτῶν xáxtov, ἐφ᾽ ᾧ τῆς ἐν Ἐὐσγγελέαις
cuerunt, et quod terribilem in Evangeliis commi- φοδερᾶς οὕτως ἀλογήσαντες ἀπειλῆς, ἣν ὁ Κύριος
nationem, ἃ Domino contra blasplemos ia Spiii- τοῖς el; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπειλεῖ BAxognpisr
tum sanctum faciam vilipendentes, dum de universi σιν, ἐν τῷ τοῦ παντουργοῦ τούτου Πνεύματος τοιαῦθ
Oopilice Spiritu. similia oblalrant, integram | pro-.— χαθυλαχτεῖν, ἀπώλειαν παντελῆ ταῖς οἱχείαις ψυχαὶ;
pris animabus interitum. conciliarunt,. Namque (? προεξένησαν. "Ἔνθεν χαὶ γὰρ οἱ μάταιοι, xol τῆ;
hine nullius consilii homines, proprisque salutis ἑαυτῶν σωτηρίας ἐχθροὶ xatacpixpüvavte; τὸ p^
.hostes immanes, vitz principis Spiritus fmajesta- γαλεῖον τοῦ ζωαρχιχοῦ Πνεύματος τὴν οὐτίαν, χαὶ
Jem imminuentes, essentiam δὲ deitatem illius το. τὴν θεότητα τούτου τὸ ἔλαττον φέρειν διετείνονν:
nus habere audacter contendcbant, uti ab iniquo τολμηρῶς, χαθάπερ ὑπὸ τοῦ movrooü πνεύματο,
spiritu inflati inspiratique, cum quibus magnus lie τὸν νοῦν ἐμφυσώμενοί τε xat ἐμπνεόμενοι, πρὸς 05
Basilius depugnans, similem perpetuo absurdita- τὼν πόλεμον ὁ πολὺς οὗτος Βασίλειος xextraivi
tem coarguebat, coufidenterque ac libere coudems — διηνεχῶς, τὴν τοιαύτην ἤλεγχεν ἀτοπίαν, xa ti
uabat. Haud. par fuerit, quibus illi suam hzresim ῥησιαστικῶ; χατεδίκαζε, Ποῦ τυένυν δίκαιον, δ c
stabiliebant, et quorum furentes auxiliis munie- ἐκεῖνοι τὴν αἵρεσιν σονίστων τὴν ἑαυτῶν, καὶ CS
bantur, ad confirmandam improbitatem ilia eadem ἐχρῶντο μαινόμενοι συνεργοῖς εἰς τὴν τῆς xax
interdum opinari nos omnino, magnum illum vi- συγκρότησιν, κατὰ ταῦτα τὸ ἀξίωμά ποτε Aorisazis:
rum accepisse, dignitatem, inquam, qua dictum τὸ παράπαν ἡμᾶς «bv μέγαν εἰπεῖν, ἀξίωμα, qri^
est a Filio Spiritum. sanctum sccundum esse. lloc καθ᾽ ὅπερ εἴρηται δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ τὸ llrei-
nos nec animo uec cogitatione complectidiur, μα τὸ ἅγιον ; Τοῦτο xac οὐδὲν ἤκιστα φρονοῦμεν
sapientis Dasilii disciplinae cultores, qui ex salu- " αὐτῶν, μύσται τοῦ σοφοῦ Βασιλείου τυγχάνοντες, 5
taribus gratiz fluentis ac fontibus zque atque — Ex τῶν σωτηρίων τῆς χάριτος ναμάτων, xix:
]stael aqua cognitionis infallibilis hausta, Spiritum πηγῶν οὐχ ἧττον τοῦ Ἰσραὴλ ἀρυσάμενος Oleg
sauetum ejusdem essentig ac divinilalis esse cum — γνώσεως ἀψευδοῦ;, τὸ {Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς αὐτῇ;
Patre et Filio deünivit. Ex quibus sequitur om- οὐσίας xal θεότητος τῷ Πατρὶ δηλονότι xai τῷ T3
nüio, euu simul cum Pawe ct Filio, supra omne λίαν ὀρθῶς ἐδογμάτισεν * ἐξ ὧν ἕπεται πάντω;
tempus esse, qui temporum auclor est,ommibus μετὰ τοῦ Πατρὸς τοῦτο καὶ τοῦ Υἱοῦ χρόνον παντν
presentem, et omuia compleutem, tanquam. inde- ὑπάρχον, ὡς; ποιητὴν τῶν χρόνων ἐπέκεινα, πὰ
linitum atque incircumscriptum, natura sua quam — ταχόθι παρὸν, καὶ τὰ πάντα πληροῦν, ὡς àádpiz^
naxime fortem, nili uon. potentem, uti universie τε xal ἀπερίγραπτον, maval«b, τῇ φύσει xdi τὴν
creature facloren, potestate, imperio, et domina- σθενὲς, ὡς; πάσης δημιουργὸν κτίσεως, τὴν Efousian
tione rerum omnium gloriosum uti, qui omnia καὶ τὴν ἀρχὴν xax τὴν χυριότητα τῶν ὅλων αὐχοῦν,
pugillo continet, et omnia sola voluntate gubetnat; ὡς περιδεδραγμένον αὐτῶν, xai ταῦτα χυδερνῶν
ad hac ejusdem sessionis cum l'atre οἱ Filio, in-— μόνον τῷ βούλεσθαι, πρὸς τούτοις ὁκιόθροναν τῷ
deque eliam cum ipsis equalis glorie et honoris, Πατρί τε xai τῷ Υἱῷ, χάντεῦθεν ὁμόδοϊον τοῖς

Digitized by Google

