1243

immortalitatis vere nomine digne Pater insignitus
dixerat. Hunc sanctum. nempe Spiritum ex Filio
spirare beatus et Dei fidelis servus Epiphanius
aperte decrevit. Mois vero omnibus etiam ex Filio
spirat, quemadmodum ex Patre, cum oris illius
spiritus sit. Et spiritum oris Patris esse, plena est
testimoniis ἃ Deo inspirata Scriptura. ltem bunc
ipsum spiritum oris Filii esse, solus nobis ad hoc
probandum divinus Apostolus suffecerit, qui cum
de mmpio in posuemis dicbus revelando, ut antea
diximus, sermonem habuisset, cirea (inem, Quem
Dominus Jesus Christus interimet spiritu oris sui^*,
ingenti voce clamavit. Cum vero Spiritus sanctus
spiritus sit oris Filii, plane demonstratur etiam ex
Filio suam  exsistentiam habere. Hujusceque rei
wystagogus est magnus Basilius, qui quarta ad-
versus Eunomium oratione palam aperteque lec
nominatim habet : Negue enim. minus quid habituri
sumus ad cognoscendum. Spiritum exsistere ex. Deo,
cum audimus Spiritum oris ejus. Sed satis est hoc
ipsun nomen ad significandam exsistentiam illius ex
Deo. Quare quenadmodum dum diciiur Spiritus
sanciüs, spiritus oris Dei, satis est ad notandam
ipsius exsistentiam ex Deo, sententia lujusce ma-
ximi Patris - ita dum dicitur Spiritus sanctus,
spiritus oris Filii, vere proprieque satis fuerit ad
denotandam ipsius exsistentiam ex Filio. Et liac
ratione multis ex partibus o:atio nostra demonstra»
vit, exsistentiam habere ejiam ex Filio Spiritum
sanctum,

CONSTANTINI MELITENIOT.E
ritus progressui non absimilem, quod potissimum A φθέγγεται * Τοίνυν Iac

121í
ἂρ ἦν del, xal τὸ Πγεῦμα ἐκ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ πνέει χατέλαδέ τέπως τὴν πνεῦσιν
τῇ τοῦ Πνεύματος προόδῳ χατάλληλον, εἰπόντος μά-
λιστα τοῦ τῆς ἀθανασίας τῆς ἀληθοῦς ἀξιωνύμου
Πατρός. Τοῦτο, τὸ ἅγιον δηλαδὴ Πνεῦμα, κἀκ τοῦ
Υἱοῦ πνέειν 6 μακάριος xol τοῦ Θεοῦ θεράπων πι-
στὸς ᾿Ἐπιφάνιος περιφανῶς ἀπεφήνατο. Πάντως δὲ
πνέει xàx τοῦ Υἱοῦ καθάπερ ix. τοῦ Πατρὸς, ἔπει-
δήπερ καὶ τοῦ στόματο; αὐτοῦ πνεῦμα πέφυχεν.
Ὅτι χαὶ γὰρ πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ Πατρὸς͵ ἢ
θεόπνευστος Γραφὴ πλέρης τῶν χρήσεων. Ὅτι δὲ
τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ Υἱοῦ, μόνος
ἀρκεῖ πρὸς πίστιν ἡμῖν ὁ θεῖος ᾿Απόστολο:, ὅς περὶ
«οὔ ἀνόμου τοῦ μέλλοντος ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἀπο-
καλυφθῆναι, καθὼς προδιελάδομεν, εἰρηχὼς πρὸς
τὸ τέος" "Or ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀνελεῖ τῷ πνεύ-
ματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, μεγαλοφώνως ἐθόησε.
Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πνεῦμα τελεῖν xal τοῦ στό-
ματος τοῦ Υἱοῦ, δήλωσις ἀχραιφνῆς ὅτι χἀκ τοῦ Υἱοῦ
τὴν ὕπαρξιν αὐτὸ χέχτηται" χαὶ τούτου μυστανω-
Tx ὁ μέγας BacDetoz. Οὗτος καὶ γὰρ εἰς τὸν χατ᾽
Εὐνομίου τέταρτον λόγον αὑτοῦ διαῤῥήδην xax σαφὼς
ἐπὶ λέξεως ταῦτα διέξεισιν Οὐδὲ γὰρ ξιαττέν ti
ἕξειν μέϊμλομεν εἰς τὸ γιγώσκειν τὸ Πνεῦμα
ὑπάρχειν ἐκ Θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ
ἀκούοντες αὐτό. 'AAA' ἱκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα
τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ δηῶσαι τὴν ἐκ Θεοῦ. Καὶ
τοίνυν ὃν τρπον τὸ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον
πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν αὑτοῦ
δηλῶται τὴν ἐκ Θεοῦ χατὰ τοῦτον τὸν πάμμεγαν
ἱκανόν ἐστιν * τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τὸ λέγεσθαι «3

Πνεῦμα τὸ &ytov.xal πνεῦμα τοῦ στόματος τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ δηλῶται τὴν καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ

καθέστηχεν ἰχανὸν πρὸς ἀλήθειαν. 09:0
ἔχειν χἀχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
50. Εἰ quid opus est, inquiunt, his mult's, quo-
vum quadam forte ad manus nostras non pervene-
re? famascenus sapiens Joannes fere omnibus
posterior prorsus prohibuit ex Filio dici Spiritum
sanctum, et. dictum illius ita. digeritur : Spiritum
vero Filii dicimus, ez Filio vero non dicimus. ἘΠ
alio loco rursus id idem confirmans : Solus enim
causa Puter est, dixit, Uc itaque adversarii ambo
in unum aggerantes nobis proponunt, postremo
leco conservata. uti occursu ijufausta, et. aspectu
terribilia, verumtamen tantundem eversu facilia iis
qui recte accurateque. discurrunt, quantum illis
qui aliter affecti sunt, repulantur expugnatu difj-
cilia. Namque ad primum ilico respondenies dici-
(u$, uL inagna eorumdem quaestio brevi dissolvatur
oratione, iis qui probe diligenterque nostris vocibus
mentem intendunt, easque examinant, neque nos
sbsque conjunctione pronuntiare, ex Filio esse
Spiritum sanctum, sed hunc etiam ex Filio aperto
eie praedicamus. lis parvulis verbis et admodum
pusillis problema, quod ipsi judieant. maximum,
4 ssolvimus, quo everso a nobis prorsus el alterum
evertitur. Sed breviter propositum dietum. expo-

86}. Tics. u, 8.

τρανῶς πολλαχόθεν ἀπέδειξεν ὁ λόγος ἡμῖν τὴν ὕπαρξιν

Xe'. Καὶ τἰ δεῖ, φασὶ, τῶν πολλῶν τούτων ὑμῖνν
Gvnép τισιν ἴσως οὐδ᾽ ἐνετύχομεν; Ὃ Δαμασχόν
θεν σοφὸ; Ἰωάννης μεταγενέστερος μιχροῦ πάντων
ὧν», ἀπηγόρευσεν ὅλως τὸ ix τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ τὸ τούτου ῥητὸν οὕτως ἐχτές
θειται - Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ «έγομεν, ἐκ τοῦ Yico
δὲ οὐ “έγομεν. Kal ἀλλαχοῦ τοῦτ᾽ αὐτὸ πάλιν συν-
ιστῶν, Móroc γὰρ αἴτιος ὃ Πατὴρ, Egrot. Ταῦτα
μὲν οἱ τῶν ἐ.αντίων εἰς ἕν συνάγοντες ἄμφω προ-
πείνουσι πρὸς ἡμᾶς, τὰ τελευταῖον τηρούμενα τού-

Ὁ τοις, ὡς δυσάντητα δῆθεν xal δυσαντίρλεπτα, τὰ δὲ

τοσοῦτον εὐανάτρεπτα τοῖς χομ:δῆ λογιζομένοις ἐρ-
θῶς, ὅτον παρὰ τοῖς ἔχουσιν ἄλλως τε)εῖν δαχοῦσιν
ἀχαταγώνιστα. Καὶ γὰρ πρὸς μὲν τὸ πρῶτόν φαμεν
ἀντιφθεγγόμενοι παρευθὺς, ἵνα τὸ μέγιστον τούτων
ζέτημα μιχρῷ λόγῳ λύσωμεν, ὅτε τοῖς προσέχουσι
xa* σχοπουμένοις ἀχριδῶς τὰς ἡ μετέρας φωνὰς ob
λέγομεν οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀσυνδέτως, ἐκ τοῦ γΥίιοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῦτο καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
διαπρυπίως χηρύττομεν. Τούτοις tol; ῥήμασι τοῖς
μικροῖς χαὶ λίαν ὀλιγοστοῖς τὸ μέγιστον τῶν προ
θλημάτων αὐτοῖς διαλύομεν, οὗπερ χαλῶς ἀναιρε-
θέντος ἡμῖν πάντως καὶ τὸ λοιπὸν συνανΐρηται,

Digitized by Google

- € -——— 9 ---
