1301 GEORGII METCCHIT.E 13
cinnata erant, dirigantur, qui idem nec aliud tum illud «ex Patre procedere» tum illud « de meo accipien
significare decernuat, elea quz ejusdem theologic supra aperte complexi sumus, nos ex eorum-
dem sanctorum penu, uii fieri potuit, respondimus, ideoque his ipsis acquiescimus, et licet isti inünitg

alternatis vicibus inuumera commenti fuerint, ex his paratissime respondebitur.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ FEOPTIOY AIAKONOY
TOY METOXITOY

ANTIPPHZIZ TON QN ZYNETPA'TATO MANOYHA O TOY KPHTHZ ΑΝΕΨΙΟΣ.

—

EJUSDEM GEORGII DIACONI

METO

CHITAE -

EORUM QUE SCRIPSIT MANUEL CRETENSIS NEPOS REFUTATIO.

- Priceptum il'ud a Deo traditum, io multis, quie
de Deo pertraciant, dogmatibus, quiu imo in illis
omuibus.ei reliquis aliis. ecclesiasticis quaestioni-
bus, Seripturas scrutari adhortaus, non posse nos
libere fidenterque ab eorumdem sermone declinare,
commons ra!, nec. minus, quin etiam multo magis
ab iia qui de Deo tractant, discenrsibus, aliisque
difücultatem et ambiguitatem afferentibus, in prz-
senii hoe ambarum Ecclesiarum, quz primas om-
nium ab inito ubique gentium post evulgatum
salutarem cultum exceptumque obtinuerunt, dissi-
di». Nostri siquidem homines hoc tempore admo-
dum intemperanler in hac adversus Romanos
controversia invect, nescio qua ratione a Deo
precepta simili investigatione desiliant, et quod
pejus est, primo ipso impetu divinas Scripturas
pervertant, Et horum qui primario loco sedent,
«ὁ magno dominatu constipantur aliis atque aliis
lhomonymiis, et de proprio confusis sententiis
purum ac iniegrum dictorum divinorum Patrum
significatum, quod concordiam dissidei.tibus mani-
20.616 insinuant, perturbare protrudereque conati
«unt; alii nunc divinorum eloquiorum immutatio-
vibus, dictionum detractione, nunc eorruptionibus,
ditione, unnc etiam integris dictorum de propriis
«xcog.tatorum. mohlitionibus prorsus evertere acciu-
rarunt. Nostri. itaque de hisce tractatus perfectius
vem praguut, et veritatis lumen retegunt, [18
vero affectis, et potissimum iis qui dignitatis ewi-
nentia prefulsere, suffecerint, postquam nos va -
4118. suppliciis mactarunt, ct in nos variis ab-
dicationibus in codice descriptis | animadver-
terunt, (que a nobis vinchs custodisque cire
cumcenitis ad cos. refcllendos censeripta sunt, ut
inposterám vel in volloquiis vel in scrip'is neces-

A α΄, Πρύσταξις ἡ θεόφθογγος « τὰς Γραφὰς bpm.
νᾷν » ἐπιτρέπουσα πολλοῖς μὲν ἐν δόγμασι τοῖς περὶ
Θεοῦ μᾶλλον δὲ τούτοις ἐν Xza0t καὶ λοιποῖς ἄλλοις
ζητήμασιν ἐχχλησιαστιχοῖς τὸ τοῦ παῤῥησ'άξ sott
παρίστησιν ἀπαραίτητον" οὐχ ἧττον δ᾽ εἰ μὴ χαὶ
μᾶλλον ἕν τε τοῖς εἰς τὸ Θεῖον λύγοις, ἐν ἑτέροις τε
τοῖς εἰς ἐξετάσεω; ἀγωνίαν ἐπὶ τῇ ἐνσχτνψάσῃ διχο"
vola τῶν ἑκατέρων ᾿Εχχλησιῶν, αἵ τὸ ἄχρον ἀρχῆθεν
ἔτχον τῶν ὁπουδήποτε γῆ; δεξαμένων τὸ σωτήριον
κήρυγμα. Οἱ μέν τοι τῆς ἡμιτέρας φυλαρχίας ἄρτι
ἀκρατῶς; ἔπὶ τῇδε τῇ ἀμφιτθητήσει κατὰ τῶν τῆς
Ῥωμαϊχὴς ἐθναοχίας φερόμενγι οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἐξί-
ατασθαι τῆς διοτωνουμένης ταύτη; ἐρεύνης ὀπτάνον-
ται, καὶ ταῦτα θείων Γραφῶν προσάπτοντες ἀθετήν
σεις bx πρώτης καταφορᾶς" xai οἱ μὲν τούτων οἱ
B πρώτιστοι wal μεγάλης ἔμφορηθέντε; δυνάμεως
ὁμωνυμιῶν ἑτερότησι καὶ συνθολώσεσιν οἰκείων
ξπινοιῶν τὸ καθαρὸν τῆς διανοίας τῶν πατριχῶν θε0’
πνεύστων ῥημάτων, τὸ τὴν ὀμοφροσύνην τοῖς διιστα-
μένοις ἀστράπτον ἔσπευσαν συγχέαι xai παρακχρηύ-
σαπθαι" οἱ δὲ τῶν αὐτῶν θείων λογίων πῇ μὲν ἐλ
λοιώσεσι val; ἐξ ἀφαιρέτεων, πῇ δὲ παραφθοραῖς
ταῖς bx παρενθέσεων, πῆ ὃὲ xol πλατματιχαὶς ὅλο:
κλήροις χρήσεων συσχεναῖς εἰσάπαν ἐμηχανή σαντ᾽
παρατρέψασθαι, ΟἹ μὲν οὖν ἡμέτεροι διάφοροι λόγοι
περὶ τούτων διαλαμδάνου2: τελεώτερον, καὶ τὸ τὴς
ἀληθείας φέγγος ἀναχαλύπτουσι, σφίσι δὲ τοῖς τοιοντοῦ
πρόπως χεχινη μένοις, καὶ μάλιστα δὲ τοῖς ὑπεροχὴν
ἐχείνοις ἐσχηχότι μεγαλειότητο; ἰχανὰ τὸ o;
ἡμᾶς διαφόροις καταδικάσαντας καταδίκαις, καὶ ταῖς
ἐν χώδικι λογογραφηθείσαις ἀποχηρύξεσι παρ᾽ fav
τε καθειργμένων τῶν πρὸς αὐτὸν ἐλέγχων ἐγγράφως
ἐχτεθειμίνων, ἀπείπασϑαι τὸν tv διαλέξεσιν ὅλως
ἢ γραφαῖς ἀπαιτούμενον ἐξ ἀνάγκης ἀπόλογον, xn
μᾶλλον ἀπηνέσν ὑπερορίαις χαὶ φρουρτῖς áag akt.

fes
EE

€

Digitized by Google
