1303

GEORGII METOCILT;E

1301

exprimatur, attamen illud : Ego οἱ Pater unum su- A νοῦν εἰληφότες ἐπὶ συστάσει τοῦ σχοπουμένου, οὔτε

nus, id idem conuolare. Hic vero quie necessitas
est, dicere Spiritum ex Filio procedere, quod in di-
viua Seriptura non reperitur? quodnam in hoc pe-
riculum subit nobis tradita theologia? Plane nullum,
Quinimo ex additione simili multa enascuntur. al
surda, nempe duplex principium, et compositum
videri Spiritum, et innumera prope alia. » Primum
quidem in id quod adversus eos dicit, non esse
aff:renda ali preter ea qu;e in divinis litteris con-
lineatur, si respondeant, etiam consubstantialis vo-
cem nulla cum sit in divinis litteris, tamen Patres
eam in Sy.vebolo "apposuisse, nullum ex omnibus
Hostris, qui nos przecesserunt et motibus propriis
ducti auum studium de ecclesiastica unitate scripto

τῶν δι᾽ οὃς ταῦτα ὁποιουσδήτινας, ἐφόσον ἔφθασχ
γνῶνα!, προδαλλομένους, οὔθ ἡμῶν τινὰ τῶν εὐαρι"-
μήτων ὁπονδήποτε τῶν ἡμετέρων λόγων εἰσενεγ-
χόντα, x20! ὧν ὑπερεξετάθη τῆς καχίας ὁ κολοφών,
Πῶς γὰρ ἂν μυρίων αὐτόχρημα προχειμένων, τῶν
« ix. Πατρὸς καὶ Υἱοῦ » ἐν ἁπάσαις θείαις Γραφαῖς
τῶν θεολογίᾳ διαπρεψᾶντων, καὶ τῶν « ἐξ ΥἹοῦ xal
δι’ ΥἹοῦ » διατρανούντων Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ τὸ
éxzopsóscÓas λαμβάνουσιν εἰς ἀντίθεσιν, ταύτην
ἀποτρέπουσιν ἐμφανῶς f τε προσεχῶς τεθεῖσα ῥῆσις
"Extgavíou τοῦ οὐρανόφρονος, ἡ τὸ αὐτὸ xai μὴ
ἄλλο κατὰ σημασίαν πσριστῶσα, τὸ « ἐχπορευόμε-
νον kx τοῦ Πατρὸς,» καὶ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, »
λοιπαί τε τῶν θεηγόρων τῇ τοῦ πρώτου χεφαλαΐου

consignaruni (ex hi$ enim nonnulli ita affecti, et B ἐπισχέψει διειλημμέναι, καὶ φωνῶν διαφόρων ἐν

pracipue qui eommendationis fama laudabiles fuere),
hoc comsubstantiale ad proprium propositum con-
firmandum, in hanc sententiam accepisse : neque
in quorum faverem similia afferuntur. quicunque
ii sint, quantum ipse cognoverim, proposuisse,
neque ex nostris quemquam qui facile numerari
possunt, et adversus quos improbitatis summa longe
lateque effusa eat, snis commentariis insinuasse.
Qua enim ratione cum sexcenta propemodum ad
3oanus sint, que ex Patre et Filio in omnibus divi-
vis scriptis rebus theologicis evponendis illustrium
Patrum necnon ez Filio et per Filium aperte edicunt
Spiritum sanctum ? Quod si procedere contra oppo-
nunt, palam oppositionem evertunt, tum proxime
positsm dictum celesti mente praediti Epiphanii,
quod eumdem ncc alium inferre significatum « pro-
Cedere ex Patre, » et « De meo aceipiet » decernit,
tum relique divinorum Patrum in primi capitis exa-
wine laudatz voces alig qua « ex Patre et Filio »
in'onant, et ad id ipsum magis perspicue de-
clarandum  coneurrerunt, nec mon etiam, que
Deum ipsum Verbum testantur In divino Evangelio
dixisse, progreditur et effunditur, quod illud dixerat
procedit, et (andem quie nos in similibus, quorum
syllabe eamdem sententiam tinniunt, divinos no-
stros Patres audientes, in medium attulimus, con-
tentionibus vero dediti, et dissensionibus studentes
illis non suadentur, sed palam adversantur. Post
modun illud quoque comsideraudum est, capitis
hujusce auctorem, cum fassus sit, exeodem vocum
divinze Seripturze significatu Patres. consubstantiale
tradidisse, et ex Arianorum tempestate  peri-
eulum — imminens — depellentes, ea quie — erant
Scripturae et ex Scriptura decrevisse ; his quautum
res nostra confirmetur, nemini non notum. est.
"Tum deinceps e ventre deprompta promit :« Mic
vero quie necessitas est? » et quie sequuntur. Ad
. h&c cum inulta suppetant dicere, nempe  improbi-
tatis periculum, ex illo etlam theologicorum dicto-
rum «ex Filio ct per Filium » iidem Patres procul
1anoventes, et qui eos subseeuti sunt in. nniversa-
blas consressibus. preelarissimi, inita speculi

evuuenter ues πόσα, üepedor, eum o du

τοῖς Ex Πατρὸς xat Υἱοῦ φωνουμένων, xai τὸ ταυτὸν
εἰς συνδρομὴν σαφηνείας δειχνύμεναι, χαὶ αἱ τὸν θεὰν
Λόγον αὐτὸν τῷ θείῳ μαρτυροῦσαι Εὐαγγελίῳ,
πρόξισιν' εἰπεῖν, xai προχϑῖται, οἷς εἴρηχεν, ἐπκ-
πορεύεται, καὶ τέλος οἷς ἡμεῖς ἐν τούτοις, ὧν εἰς
τὴν αὐτὴν ἔννοια» al. συλλαδαὶ φέρουσι, στέργοντες
μὴ ζυγομαχεῖν, πειθόμενοι τοῖς θεοφορήτοις ἐσμέν.
Οἱ δ᾽ ἐν τοῖσδε τὸ ζυγομαχεῖν ἡρημένοι ἀπειθεῖς
αὐτοῖς; ὁρῶνται, xal περιφανῶς ἀντιχαθιστάμενοι,
Ἔπειτα x&xslyo θεωρητέον, ὡς ὁ τοῦ χεφαλαίον γεν-
νήτωρ ὁμολογήσας ἐκ τοῦ ταυτοδυνάμον τῶν φωνῶν
τῇ: θείας Γραφῆς παραδοῦναι τοὺς Πατέρα: τὸ
ὁμοούσιον καὶ ὡς τὸν Ex τῆς ᾿Αρειανιπῆς ζάλης xiv-
δύνον ἀναιροῦντες παραδεδώχασι, καὶ τὰ τῆς Γρα-
φῆῇς καὶ ἐκ τῆς Γραφῆς, ἀφ᾽ ὧν ὅτη τις ἡμῶν ἡ
σνγχρότησις δήλη. Εἶτα καὶ τὰ ἀπὸ χοιλίας ἐπάγει"
« Ἐνταῦθα δὲ τίς ἡ ἀνάγκη; ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πρὸς
γοῦν αὐτὰ πλεῖστα ἔχων ἐρεῖν, οἷον κίνδυνον κακίας
καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς « xal ἐκ τοῦ ΥἹοῦ καὶ δι᾿ Ylou »
θεολογίας οἱ αὐτοὶ Πχτέρες ἀποδιοπυμποῦντες, xai
οἱ χαθεξῆ; ἐν ταῖς παγχοσμίοις συνελεύσεσι δια-
λάμψαντες, διαφανῶς; ἐνοπτρίζονται, δἔργομαι διὰ
βραχέων φάναι ποοθέμενος. Εἰ καὶ οὕτω δὴ μὴ τῆς
προθέσεως διαπίπτω, ix. τῶ» εἰς ἔχαστα τοῦ ζητή-
μᾶτος πολντρίθμων ὄντων ἑλχόμενος κατ᾽ ἀνάγχην
ἔνια παρατίθεσθαι, χἀντεῦθεν ὁπωβθοῦν ἐμπλατύ-
ψεσθαι, ὅμω; ἐκ τῶν τοῦ σύνεγγυς διαληφθέντος ἐξ
ὀνόματος θείου Πατρὸς, fj xal τόνων xav' αὐτὸν &ate-

D νωμένως ληφθησομένων φανήσεται τὸ λεγόμενον. Οὔ-

τω καὶ γὰρ τὴν ἀγχοῦ τεθειμένην ῥῆσιν, οὕτω τί-
θησιν ἐντελῶς, « Πνεῦμα ἅγιον οὐ συνάδελφον, οὐ
πατράδελφον, αλλ᾽ &x τῆς αὐτῇ; οὐσίας Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, » καὶ ἐφεξῆς ὡς κατέστρωται. Τῶν γὰρ ἤνευ-
ματομάχων σπευδόντων ἄποφῆναι χτίσμα τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, καὶ λεγόντων, Εἰ ἐκ τοῦ Πατρὺς ἄμφω,
δύο ἀδελφοὶ, καὶ δύο Υἱοὶ, καὶ πῶς Μονογενήῆς ; μο-
νονουχί φησιν ὁ θεῖο; μυσταγωγὸς, Οὕτως ἐχ τοῦ Πα-
πτρὺς ἄμφω, ὡς καὶ ἐξ ἑτέρου elvat. τὸ ἕτερον, καὶ
πούτου rtp εἰς κατασχενὴν λσμύόνει τῶν ἐκ τῆς
θεοφθόγγου Κυριχχῆς: φωνῆς ῥήσεων εὐαγγελιχῶν
τὸ διττὸν τῆς, Ἐχτοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, λεγούστιςς
χαὶ τῆς, ε« Ἔχ τοῦ μοῦ λήψεται, » τῆς αὐτῆς ἐν-

νοίας παριστῷ, ἱχατέρας, καὶ τὸ συνδτλφον, καὶ

Digitized by Google
