*

1031 CONSTANTINI MELITENIOT.E 1052
ἅγιον ὀσμὴν ἀπεχάλεσεν. Ὡς τοίνυν ὁ δάκτυλος uiv ἐξήρτηται τοῦ σώματο; διὰ τῆς yetohs, ix
τοῦ ῥύδου δὲ διὰ τοῦ ἄνθου; ἡ ὁσμὴ διαπνέεται, τὸν αὐτὸν τρόπον xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ix τοῦ Πα-
«ρὸς διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐχπορεύεται. Τὰ μὲν δὴ τοῖς θεσπεσίοις Πατράσιν, ὅσον ἐν ὑποδείγματι δια-
ληφθέντα, τοσαῦτα xai οὕτως ἔχοντα, κἂν εἰ σφόδρα xal τὰ περὶ τούτων μιχρὰ, χομιδῇ τε ταπεινὰ, καὶ
παρὰ πολὺ τῆς ἀξίας ἐνδέοντα * πάντα γὰρ κατ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν πνευματοχίνητον Κύριλλυν ὗὕαερ-

ἔξει Θεός.

30." Quid porro ad hzc iterum, qui tantum ad A

«ontradicendum  scilissimi sunt, et in eo, maxime
exsultant, indicium illud sapienti esse reputantes,
in. reliquis aliis muti et elingues? Et ubinam sunt
tibi, inquiunt, qua ab iisdem sauctis diversis cou-
mentariis waduntur, biflui nempe flucii, prelucentes
*adii, bina lumina, bini rami, dum manus, el flores
bini, quibus Filium et Spiritum sanctum inmediate
ex Patre esse declararunt? Quomodo illa quidem
tibi in memoriam venere, hic vero oblivioni de-
mandata suat? [lisee vere responderim, hac quo-
que de rebus divinis a sauctis Patribus tradi, non
60 tamen scopo, ut. dieta a nobis dirimant. Quan-
doquidem pari ratione ab iisdem doctoribus s:epius
de beata Triade dicla, tres soles, οἱ ires radii. diri-
ment, ex Pauvre Filium et Spiritum sanctum exsi-
Stere, cum ex sole sol nullus est, neque ex radio
radius, Αἱ non ita nos sentimus, sed utraque cum
rectis dogmatibus concordare credentes, accommo-
duin unicuique imtellectum damus, lioc. quidem
confirentes, principium nempe Filii et Spiritus
sancti Patrem. esse, et propriam horum trium hy-
postasim, idem ero essentiz, et quod non sint
partes. Dei et Patris Filius et Spiritus sanctus. in-
dicauntes. Pari itaque ratione bie quoque eas illas-
que imagines opinantes, nilil in. se contrarium
continere, cum ambae pro pietate decertent, acce-
praimnus. Cum itaque audimus de superdivina Triace
eculum, fontem, fluvium, solem, radium, lumen, et
similia, suminam intelligitius illius conjunctioneni,
et Spiritum. sanctum ἐχ Patre per. Filium. proce-
dere : cum vero bijluos fluvios, et binos radios, e
similia, Filium et Spiritum sanctum — appellari
auscultamus, perfectarum liypostaseon inconfusum,
et primam causam, et nature immutabile! spe-
celamur, non tamen inter se divisa Lenemus.
Longe enim sit a nobis et tuda et minima de
iisdem couwprehensio. Verum de manibus proprie,
quod de aliis non observavi, manus Patris. non-
nunquam Filium solum vocatum reperi. Namque
oratione de Verbi unigeniti incarnatione bxc de eo
divinissimus Atbanasius tradit : Cum  reponeret
Spiritum suum. in. manus. Patris, uti. homo. &emgi-
ipsum sibimetipsi uti Deo reponit : ipse enin. manus

X. Τί δὲ xol πρὸς ταῦτα πάλιν ol μηδὲν ἄλλο
πλὴν ἀντιλέγειν ἀπλῶς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἐπιστάμε-
vot, xàv τούτῳ τὰ μέγιστα χαίροντες, οἷα τεχμή-
ρίον αὐτὸ σοφίας ἡγούμενοι; Καὶ ποῦ σοι, φασὶ, τὰ

παρὰ τῶν αὐτῶν ἁγίων ἐν διαφόροις ἐχφωνηθέντα

γραφαῖς, οἱ δίῤῥυτοι δηλονότι ποταμοὶ, αἱ διαυγεῖς
áxtivag, τά τε δίδυμα φῶτα, οἱ διττοί τε κιάδοι,
καὶ αἱ δύο χεῖρες, καὶ τὰ üárün τὰ διφυῆ, δι᾽ ἂν
τὸν Yy xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀμέσως εἶνα:
παρὰ Πατρὺς διετράνωσαν ; Πῶς ἐκεῖνα μὲν ἐξί-

ταταί σοι, τὰ δὲ παρεώραται; Πρὸς οὖ; εἴποιμι
ἂν ἀληθῶς, Ἐπὶ τῆς θεολογίας xal ταῦτα πολλαχοῦ
τοῖς αὐτοῖς θεοφόροις Πατράσι παραλαμθάνεται"
πλὴν οὐχ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν προλεχθέντων ἡμῖν,
Ἐπείπερ οὕτω γε καὶ τὸ ῥηθὲν ἐν πολλοῖς παρὰ
τῶν αὐτῶν διδασκάλων ἐπὶ τῆς μακαρίας Τριάδος
τρισήνλιον, ἣ καὶ τρισάκτινγον' ἀναιρῆσεε τὸ ἐκ
Πατρὸς ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
ὅτι μὴτε τὸ παράπαν ἥλιος ἐξ ἡλίον, μήτε μὴν ἐξ
ἀκτῖνος ἀκτίς, ᾿Αλλ' οὐ τοῦτο φρονοῦμεν ἡμεῖς *
ἑκάτερα δὲ τῶν ὀρθῶν δογμάτων εἶναι πιστεύοντες
τὴν πρόσφορον ἑκάστῳ τούτων ἀπονέμομεν ἔννοιαν,
τὸ μὲν ὁμολογοῦνταε;, ὅτι περ ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ, τῆς δὲ τὸ τῶν τριῶν ἰδιοῦ-
πόστατον, τὸ τε τῆς οὐσίας ταυτὸν, xai τὸ μὴ μέρη
δοκεῖν ὑπάρχειν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα σημαίνοντες. Ὡσαύτως τοιγαροῦν χάν-
ταῦθα ταύτας τε χἀχείνας τὰς εἰχόνας δεχόμεθα
μυδὲν ἐναντίον ἔχειν πρὸς ἀλλήλας, ἅτε τῆ; εὐσε-
θείας xal ἀμφοτέρας χαταλαμθάνοντε:, “ὕταν μὲν
γὰρ ἀχούσωμεν ἐπὶ τῆς ὑπὲρ Θεοῦ Τριάδος óp0aA-
μὸν, πηγὴν, ποταμὸν, v τε καὶ ἀχεῖνα xal
φῶς, καὶ πάντα τἄλλα τὰ παραπλήσια, τὴν ἄχραν
ἐννοοῦμεν gup.qutav αὐτῆς, χαὶ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ «à
πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι διὰ τοῦ Πατρός" ὅταν
δὲ διχρούνους ποταμοὺς, áxzirde τα διδύμους
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα fpo3ayoptoopévoug &vtovt-
ζώμεθα xal τὰ τούτοις παρόμοια, «b τῶν τελείων
ὑποστάσεων ἀσύγχυτον, τό τε πρῶτον αἴτιον θεω -
ροῦμεν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀπαράλλακτον, οὗ μὴν
ἀντιδιῃρημένα ταῦτα δοξάξομεν, ᾿Απέστω γὰρ ἡμῶν
καὶ φιλὴ τοιαύτη τις περὶ τούτων ὑπόληψις, Περὶ
δὲ τῶν χειρῶν ἰδίᾳ καὶ xav' ἐξαίρετον ἔγωγε χεῖ-
ρας τοῦ Πατρὸς, ἔστιν οὗ τὸν YUv μόνον εὗρον χα-

«na bingque Patris est. Etvhoc ita se babet, D λούμενον. Ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς τοῦ Μονογενεῦ. ς
ἐνανθρωπήσεως λόγῳ τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος, Ὅτε παρατίθεξαι τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ εἰς χεῖρας τοῦ Πατρὸς, ὡς ἄνθρωπος ἑαυτὸν παρατίθεται ἑαυτῷ ὡς Θεῷ’ αὐτὸς

γὰρ ἡ χεὶρ xal αἱ χεῖρες τοῦ Πατρός. Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον.

$1. Per Filium porro Spirituni sanctum, non vut
plurimi dicunt, immediate ex Patre : idem enim est
dicere per Filium, et. non immediate, ego equidem
concorditer ex divina inspirata Scriptura testimonia
adduxi. Quod si quis immediate exsistere Spirituin

λα΄, Ὅτι δὲ διὰ τοῦ Yloó τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον,
οὔμενουν, ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσιν, ἀμέσω; ix τοῦ
Πατρὸς, ταυτὸν γάρ ἐστι 6v. Υἱοῦ, καὶ οὐχ ἀμέοω;
εἰπεῖν, αὑτὸς μὲν συμφώνως ἐχ «ἧς θεοπνεύστου
Γραφῆς τὰς μαρτυρίας παρήγαγον" el δέ τις ἀμέ-

Digitized by Google
