tin

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1118

γέννησιν ὡς τὰ πολλὰ κἀπὶ τοῦ λόγου xab' ὁμοιότητα A Spiritus sanctus, el Filium esse proprium P.tris

τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι, ῥῆμα τὸ Πνεῦμα 95 ἅγ'οὐ ixá-
λεσεν ἡ Γραφή " τὸ δὲ χατὰ τὸν θεοπάτορα καὶ προ-
φήτην ἐν βασιλεῦσι Δανϊὸ ἐχπορευόμενον, οὐ γεννώ-
μενον. « Τὰ γὰρ ἐχπορρυόμενα διὰ τῶν χειλέων
μου οὐ μὴ ἀθετήσω, ν φησίν. “Ὅτι δὲ ῥῆμα τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ μέγας ἡμῖν πιραστήσει
Βασίλειο;, ὃς ἕν τινι τῶν αὐτοῦ κεφαλαίων οὕτως
ἐπὶ λέξεων etpnxe* Διὰ τοῦτο καὶ Θεοῦ μὲν «1όγος
ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. Φέρων γὸρ,
φησὶ, τὰ πάντω τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.
Kal ἐπειδὴ ῥῆμα Υἱοῦ διὰ τοὺ Θεοῦ, τὴν μά-
χαιράν φησι τοῦ Πνεύματος, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ,
Aóyoc δὲ Θεοῦ καὶ ῥῆμα ζῶν καὶ ἐνεργόν. "Er
πᾶσι τούτοις ἴδιος ὁ Υἱὺς τοῦ Πατρὸς, ἴδιον χαὶ
«τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὅτι μὲν ἴδιος τοῦ
Πατρὺς ὁ Υἱὸς, τὸν θειότατον ᾿Αθανάσιον ἔχιυ δ:δά-
σχαᾶλον. Ἐν γὰρ τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν πρώτῳ λόγῳ
φησίν Ὃ Υιίὸς ἀ-Ἰηθιγὸς φύσει γγήσιός ἐστι τοῦ
Πατρὸς, ἴδιος τῆς οὐσίας αὑτοῦ. Οὗτος οὐκ ἔστι
κτίσμα, οὔτε ποίημα, d AA ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γέγγημα, καὶ δύναμις, καὶ εἰκὼν ἀηθινὴ
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Καὶ πάλιν’ Ἴδιος δὲ
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐν τοῖς κόλποις ὧν αὑτοῦ.
Kot αὖθις * Δῆϊον ἂν εἴη ὅτι ποιητὴς ὧν ὁ Θεὸς
ἔχει τὸν δημιουργικὸν AÓvor οὖχκ ἔξωθεν, ἀ.1.1"
ἴδιον ἑαυτοῦ. Kol μετὰ πολλά" Οὐχ dpa κτίσμα
ἐστὶν ὁ Λόγος, dAAà μόνος ἴδιος τοῦ Πατρός.
Καὶ μετ᾽ ὀ ἰγα᾿ Ἐπειδὴ οὐκ ἔστι κτίσμα, ἀ.1.᾽
ἴδιον τῆς οὐσίας τοῦ mpocxvrovgérov Θεοῦ
γέννημα καὶ φύσει Υίός ἐστι, διὰ τοῦτο προσχυ-
ψεῖται καὶ Θεὸς πιστεύεται. Καὶ μετὰ πλεῖστα "
Οὐ ξένος, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστὶν
ἴδιος. αὶ μετὰ βραχέα" 'O πιστεύων εἰς τὸν
Υιὸν εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει. Εἰς γὰρ τὸν ἴδιον
τῆς τοῦ Harpóc οὐσίας πιστεύει. Καὶ μετ᾽ οὐ
πολλά" El γὰρ μὴ ἦν ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὗ-
σίας γέννημα ὁ Λόγος, ὡς τὸ ἀπαύγασμα τοῦ
φωτὸς, ἀ.1.1ὰ διειστήκει τῇ φύσει ὁ Υἱὸς τοῦ Ha-
τρὸς, ἤρκει τὸν Πατέρα δοῦναι μόνον. Καὶ ὁ
θαυμάτιος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων τοῦ πρώ-
που τῶν θησαυρῶν" ᾿Επειδὴ δὲ φαίνεται πάντα
Aa6óí* φυσικῶς τὸ καὶ οὐσιωδῶς, δημογνότι δια-
Ξτρεχούσης αὐτὸν τῆς τοῦ γεννήσαντος ἀρχῆς cs

C

xal κυριότητος, μόνος ἐστὶν ἴδιος τοῦ Πατρὸς ὁ D

Υἱός. Καὶ ταῦτα μὲν ὅτι τοῦ Πατρὸς ἴδιο: ὁ Υἱὸς,
ὧν xal πολλῷ πλείω παρῆχα διὰ τὸ προσκορές "
πάντως δὰ χἀχεῖνα χατὰ χαιρόν μοι παραληφθήσε-
και. Τὸ δὲ τοῦ Μονογενοῦς ἴδιον εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, προηγουμένως ἐν τοῖς πραχτιχοῖς τῆς ἐν Νι-
καίᾳ πρώτης συνόδου, χαθ᾽ ὃ μέρος οἱ Πατέρες τὸν
λόγον ἐποιήσαντο διὰ τοῦ ἐπισχόπου. Λεοντίου πρὸς
τὸν φιλόσοφον, ἴδοι τις ἂν οὕτω χείμενον ἐπὶ λέξεως *
Εὕρηται τὸ Ὠνεῦμα ἐκπορευόμενον μὲν ἐκ Πα-
tpóc, ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ ὁ μέ-
γιστος ᾿Αθανάσιος ὁ τηνιχαῦτα συνὼν αὑτοῖς, xal
προστάτης τοῦ λόγου δειχνύμενος ἐν τῇ περὶ τοῦ
πνεύματος πρὸς Σεραπίωνα τὸν ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ
διαῤῥήδην δεδήλωχεν ὡταύτως εἰπών" "ἴδιον τὸ

didici a diviuissimo Athanasio : namque prima ad-
versus Arianos oratione scribit : Filiusverus natura
genuinus est Patris, proprius. esseutig illius. Hiz
mon est. neque faciura, neque creatura, sed propriis
paterne essentie fetus et virtus, et imago vera. pa-
terne essentig. ltem : Proprius es! Patris Filins in
ulnis illius exsistens, Wem : Manifestum est, cum Deus
erestor sit, habere Verbum efficiens. *t operans non
deforis, sed sui ipsius proprium. Et post wulta ;
Non igitur creatura est. Verbum, sed s lum proprium
Patris, Et paucis additis : Cum non sit creatura, sed
proprius diving qua adoratur. essentie, εἰ naiura
Filius est, propterea adoratur, et Deus esse creditur.
Εἰ plurimis interjectis : Non externus, sed. paternae
essent est proprius. Et paulo post :. Qui credit in
Filium in. Patrem credit : in proprium euim psteruam
esseniie credit. Et non. multo post : Etenim si non
£sseb— proprius. paterue  essentie. fetus. Verbum,
quemadmodum esl lumiuis radiatio, sed natura dis-
separaretur Filius a Patre, satis esset Patrem solum
donare. Et admirabilis Cyrillus in uno capite libri
primi Thesaurorum : (Quando. vero apparet omnia
accepisse naturaliter εἰ essentialiter, percurreute
scilicet in ipsum genitoris dominatu et principatu,
solus est proprius Patris Filius, Et he quidem ad
probandum proprium esse Patris Fitjum, quorum
multo plura ob satietatem praeterit, quie tamen suo
tempore omnino colligentur, At Ünigeniti proprium
esse Spiritum sanctum ante alia in. actis Nicaenze
prine synodi, ubi Patres per Leoutium episcopum
ad philosopliuin scrmonen peregerunt, hiec ipsissi-
wa verla quilibet reperiet ? Spiritus sanctus procedit
quidem ex Palre, sed est proprius. Filii. Ade his
maximi Athanasium, eui eo tempore cum Nicie-
n:s Patribus. maguus usus et communitas vitae fuit;
hic sermonis assertor, in epistola ad Serapionem
episcopum ἐς Spiritu sancio. palati manifesiavit,
cuui in liunc molum loquitur : Proprius. et. Spiri-
tus essentie Verbi. Et divinus postmodum Cyrillus
hoc idem saepenumero ju dogmaticis suis sermoni-
bus disseminavit. Et. nunc quidem in Ezechielis
prophete expositione dicit : (Qua enim est Deus ex
Deo secundum naturam Filius, genitus enim vere est
ex Dco Patre, preprius ejus et in co, et ex eo Spiritus
661. nune oratione ad üeperatorem Theodosium ;
Baptixantem Jesum, dixit, in igne, non alienum iis
qui baptizantur, injicientem | Spiritum, servi. instar
et administri, sed ut Deum. eum suprema faculiate, -
qui ex ipsoest εἰ auus proprius. Et non multo. post
subdit : Liberans enim a peccatis eum, qui ipsi ad-
heret, proprio deinceps ungit Spiritu, Et prae aliis
omnibus non solum confirmat, sed etiam persuadet
in uno secundi Tlicsaurorum capite, quod supra
digessimus : Proprius vero prorsus est essentie Filii
Spiritus, uec extra eum. subsistit. Ilis paria suut,

^ vec aliud tinpiunt, qui? a maguo Patrenostro Atha:

nàasio in diversis suis orationibus inseruntur. Nam-
quce in prima adversus Arianos oratione haec habet :

Digitized by Google
