-

185

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1186.

ἐπειδήπερ χακτὰ τοὺς αὐτῶν ἐκείνων xa:pou; ἅπαντα Α tendentes decrevisse, quandoquidem eorum :evo

παρεισεφθάρη τὰ τῶν αἱρέσειυν, ὅλην, ὡς εἰπεῖν,
τηνικαῦτα χενώσαντες χατὰ τῆς ἀληθείας τοῦ ἐχ-

᾿ θροῦ τὴν φαρέτραν αὐτοῦ, xai κακίας μηδὲν εἶδος

ἡμῖν ὑπολιπομένου τοῖς μεθύστερον ἀφορῶν πρὸς
δυσσέθειαν, ἅτε πρὸς ἀνταγωνιστὰς ἔχοντος ἰσχυροὺς
καὶ πεφραγμένους ἀεὶ τοῖς ὅπλοις τῆς πίστεως. Οἵ

qe δὴ καὶ μάλιστα διὰ ταῦτα βρεφῶν τρώσεις λογι-

σάμενοι τὰς τούτου βολὰς, τέλεον χαθεῖλον αὐτὸν,

᾿ πὰς μεθοδείας τῶν αἱρέσεων πασῶν ἀνατρέψαντες,

ὡς ἐξεῖναι xal τοῖς μεταγενεστέροις ἡμῖν ἀπροσ-
χόπτως τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀντέχεσθαι. Καί μοι
δοχεῖ τῷ κηδεμόνι τουτὶ τῶν ἡμετέρων καλῶς ol-

-κονομηθῆναι ψυχῶν, τό τε τῆς γνώσεως ἀσθενὲς

xa τὴν περὶ τὰ χρηστὰ ῥᾳστώνην ἡμῶν προγινώ-
σχοντι. Καὶ γὰρ εἴ τις αἵρεσις, ἀπέστω δὲ τοῦτο,
ποθὲν ἀνεφύη πρὸς τὸ παρὸν, τί ποτ᾽ ἂν ἐνεδειξάμεθα
γενναῖον καὶ πεπαιδευμένων φρενῶν ἄξιον ; ὅπως δὲ
συστάντες διεμαχεσάμεθα πρὸς αὐτὴν, οὕτως ἀμα-
θῶς παρατάξεων λογικῶν ἔχοντες ; Καὶ πόθεν ἐθη-

'peücapav τὸ χεχρυμμένον ἀνιχνεύσαντες ἐν τῷ

βάθει τοῦ ζητήματος ἀληθὲς, ὁπότε τὸ ἀσφαλὲς τῶν
χειμένων ἡμῖν δογμάτων δι᾽ ἀμέλειαν, οὐδοπωσοῦν
ἐπιστάμεθα ; χαθὼς τὴν πρὸς ταῦτα πολλὴν ἀπορίαν
ἡμῶν οὗτος ὁ χαιρὸς ἀπελέγξας τὰ νῦν ἔδειξεν,
ἡνίχα μηδενὸς λαληθέντος καινοῦ παντάπασι τὸ
φρονεῖν ἐσαλεύθημεν, Καὶ δέον ἀκούσαντας τῶν
λεγομένων μηδαμῶς ταραχθῆναι τὸν νοῦν, γινώ-
σχοντας ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν τῆς ἀληθείας
ἀνάπτυξιν, ἡμεῖς τοσοῦτον χατεσχέθημεν ὑπὸ ζάλης,
ὑφ᾽ ἧς xax διέστημεν εἰς δόξας ἀδεῶς ἐμπεπτωχότες
πολλὰς, ὥστε xal βάλλομεν ἀλλήλους, φεῦ τῆς ἀναι-
σθησίας ὡς ἂν ἐν σχοτομήνῃ τινὶ, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων
βαλλόμεθα, μήτε τὸ τοῦ δόγματος ἀχριθὲς εἰδότες
ἐξ ἀναγνώσεως αὐτῶν τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῶν
ἐν ταύταις ἱερῶν λογίων, εἴ τίς xou προφέρει, μη-
δοτιοῦν ἑπαΐοντες, ὡς διχαίως χληρώσασθαι καὶ τὸ
ῥηθὲν παρά του τῶν θύραθεν ποιητῶν, τὸ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν ἀχρεῖοι δηλαδὴ καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
Τοιοῦτον τὸ ἡμέτερον νῦν ἐκ διαμέτρου τοῖς ἔκπα»
λαι. Καὶ οὐχ ἀγνοῶ τὸ προσίστασθαι τούτοις δοχοῦν,
ὅπερ ὄν τις τυχὸν εἰς τὸ μέσον προτείνειεν, ὡς ὁ
τοὺς χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον δύναμιν περιζώσας,
xai τὰ πρὸς εὐσέδειαν καθοπλίσας Θεὸς, εἴπερ ἦν

bzreses omnes obrepserunt, cum universam, ut ita
dicam, eo tempore adversus veritatem pharetram
diemon exhausisset, adeo ut ille nullum malit: ge-
nus nobis postmodum futuris reliquum fecerit a1
impietatem, dum cum robustis et. semper armis
fidei instructis adversariis decertaret, qui vel eo
maxime puerorum vulnera illius ictus reputantes,
funditus eum oppresserunt, fraudibus et. artibus .
universarum haereseon eversis, ut jam nobis eorum
posteris liceat, absque ullo impedimento atque in-
cominodo rectis dogmatibus tenaciter adhirescere.
Et nihi videtur hoc recte probequea nostrorua ani-
morum curatore rostra coguitionis imbecillitatem,
et circa bona seguitiem pravidente, bene admodum
ordinatum atque instructum -fuisse, ut si quae
heresis, quod absit, aliunde hoc temporis exori-
retur, suppeteret generosum quidpiam et eruditis
mentibus dignum, quo coufirmali constitutique eom
oppugnaremus, qui rerum dialecticarum apparatu
instructi. minime sumus. Et undenam veritatem
oceultatam in profundo quizstionis investigantes
explicaturi essemus, qui traditorum nobis dogma-
tum securitatem ob negligentiam nullo modo co«
gnoscimus, uti ingentem nostram ad similia insci-
tiam hoc tempus coarguens demonstravit, dum no-
vum non sit, quod in sermone hominum fertur,
et nos de mente decidimus, et cum opus essel sta-
tutis obsequentes, el cognoscentes ex divinis lit-
teris veritatis. expositionem, a mente non dimo-
veri, nos tantumdem opprimimur fluctuatione, qua
scindimur et in mullas opiniones audacter et li-
center incidimus, ut. nosmet mutuo percutiamus
(heu stuporem!) veluti in profunda caligine, el vicis-
sim percutiamur, neque exquisitam dogmatis ra-
tionem tenentes, qux nobis ex lectione divinarum
Scripturarum, et ex illis quz inibi sunt eloquia, sug—
geritur, et si quisin medium aliquid profert, ad il-
lum audiendum animos non erigimus, ul imerito de
nobis dici possit, quod a poeta extra Christi scho-
lam pronuntiatum est, ad veritatem agnoscendam
ineptos nos scilicel esse et nuncupari ἢ Sic noster
hic et antiquus status et conditio, perpendiculo, uii
aiunt, inter se distant. Nec me latet, quod ipsos

χρεία καὶ κατὰ τὸ παρὸν τοιόύὐτων ἀνδρῶν μεγάλων, p obfirmare videtur, οἱ quod nonnemo in medium

ὁ αὐτὸς πάντως ἂν πάλιν ἀνέδειξεν. Πλὴν οἶδα σα-
φῶς καὶ ὅτι βούλεται προηγεῖσθαι σώφρονα βίον,
οἷς μέλλει τὴν ἑαυτοῦ χάριν ἐπιδαψιλεύσασθαι, xal
σεμνόν. Τούτου δὲ χἂν οἱ χαὶ τὸ πέρας ἐξ αὐτοῦ
«ol; μετιοῦσι βραδεύηται, τέως δ᾽ οὖν τό γε xaxáp-.
ξασθαι προθύμως τῆς προαιρέσεως, ἣν ἐκεῖνοι χτη-
σάμενοι, μᾶλλον δὲ πεπλουτηκότες κατὰ Θεὸν, ἐπὶ
τόσον ἀρετῆς ἦχον τὴν πρόθεσιν αὐτοῦ τελειώσαν-
τος, ὡς; καὶ λύχνοι λοιπὸν χρηματίσαι περιφανεῖς,
Δόγον ζωῆς ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἐπέχοντες * οὗ χάριν
καὶ τῆς ἄνωθεν σοφίας αὐτοὺς; ὁ μόνο: σοφὸ; χατὰ
φύσιν ἐνέπλησε, δι᾽ ἧς τοῦ δολίου. xal ἀρχεχάχου
δράχοντος καταδαλόντες τὰ πανουργεύματα xal τὰς
μηχανὰς, λέγω τὰς παντοδαπὰς αἱρέσεις, ἃς ἐξεῦρε

forte produxerit, eumdem nempe ipsum, qui eo
tempore illos fortitudine circumcinxit, et ad pieta-
tem armavit Deum, si in presenti etiam necessitas
urgeret, et similibus magnis hominibus opus eeset
omnino ilerum commonstraturum. Attamen pla-
ne ipse novi, vitam prudentem, et a vitiis vacuam
prmire necesse esse in illis, quibus, ejus grata
affluenter eoncedenda .est, Hujus autem finis licet
exercentibus dedatur, nihilominus prompto animo
propositi aggressionem, cum illi Numine etiam
opem ferente abunde possedissent, in tantum vir-«
tutis pervenere, consilium providens absolventes,
ut et lucernz in posterum preclarissimae exstite-
rint, vite rationem aliis omnibus exhibentes, pro

Digitized by Google
