1139

CONSTANTINI MELITENIOT.E

3

TOY AYTOY KONXTANTINOY

TOY MEAITHNIQTOY

ΠΕΡῚ THX ἘΚΠΟΡΕΥΣΕΩΣ ΤΟΥ͂ ATIOY ΠΝΕΥΜΆΤΟΣ ΚΑΙ EK TOV ΥἹΟΥ͂

AOFOX D.

EJUSDEM CONSTANTINI

MELITENIOTUE

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI ETIAM EX FILIO

ΩΣ

Oratio 1l

1. Interroga. | Patrem tuum, et annuntiabit tibi, A

senicres tuos, 64 dicent tibi , pavs hiec. est. beati
Moysis cantici, qux et mihi procmii [oco erit.
Cuni plane. illa divina, et longe sapientissima ad-
u onitio sit, el ex eo ad lec nostra Lempora animis
prudentibus inh:zrens plarimum auctoritatis liabet,
et sarta'tectaque conservatur. llli nos in anteriore
hujus tractationis parte abunde probeque satisfe-
cimus, cum ex Patre per Filium sanctissimi Spi-
ritus exsistentiam examinantes, diviuos Patres
magistros et tesies dictorum nostrorum adduxi-
mus, ex quibus omuibus veritatem, uti est, semel
cognovimus, et nuuc item satisfiel non minus, in
prasseuti nostra rursus de vivifici Spiritus ex Patre
et Filio exsistentia concertatione. Cuin hic quoque

maxima divinarum Scripturarum ope, et frequeute B

^ ab eisdem petito auxilio opus sit; non quod nos in
rerum cognitione inter multos annuimeremur, nec
logica facultate ac vi ex propriis preecellamus, ct
questio similis magna sit, et magnis indigeot de-
monsirationibus; sed quod potior hominum pars,
in sermonibus de pietate, non ita facile veritati
prebent assensum, cum animis in adversa parte
praoccupantur, nisi quod suadet ac movet, anti-
quitatis auctoritate et eorum, qui vita pr:ecesse-
yunt, actione, ct speculatione prostantissimorum
ac summorum corroboretur, ut sic inde sibi mul-
tis nominibus fidem locupletiorem conciliet, pru-
dentér admoduim et valde laudabiliter. Nam quos
alius, inquiunt, sequi debemus, quam eos, quo-
rum vita in lance a rigidissimis judicibus expensa,
eorum sermones sublimes, εἴ cogitationos multo
sublimiores comprobata sunt, ct quorum continua
meditatio, ut rerum scientia poscit, mors fuit, ex
«qua uli facultas itis anima oculos atque videudi
aciem ab affectuum teucbris expurgatis concedebat,

1! Dcut, xar, T.

α΄. 'Exspoórgcor τὸν Πατέρα cov, xal áráz-
ye.let σοι, τοὺς πρεσδυτέρους cov, καὶ igoici
σοι, μέρος; τῆς τοῦ μαχαρίου Μωῦσέως ᾧδῆς, καὶ
τοῦτό μοι προοίμιον, ὅπερ καὶ παράγγελμα θεῖον
ὃν xai διαφερόντως σοφὸν ἐξ ἐχείνου καὶ ἐς δεῦν
ταῖς εὐσυγέτοις ψυχαῖς τιμώμενον xol τηρούμεννν,
Π:-πλήρωται μὲν χὰν τῇ προτέρᾳ τῇ; παρούσης 3677
ματεῖᾳ κάλλιστα χομιδὴ καὶ ἡμῖν, ἐνίκα τὴν ix [11.
τρὸς δι᾽ Υἱοῦ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐξετάζοντε;
ὕπαρξιν τοὺς θεοφόρους Πατέρα: διδασχάλους χαὶ
. μάρτυρας τῶν λεγομένων προεστησάμεθα, παρ ὺν
δὴ πάντων καὶ τὴν ἀλήθειαν ὡς ἔχει καθάπαξ iyw
χαμεν. Πληρωθήσεται δὲ χαὶ τὰ νῦν οὐδὲν ἧττον χατὶ
τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα τῆς ἐκ Πατρὸς xai Υ1)
τοῦ ζωσρχικοῦ Πνεύματος αὖθις ὑπάρξεως. Ἐπεὶ
πολλῆς δεῖ χἀνταῦθα τῷ λόγῳ τῆς ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν βοηθείας, καὶ συχνῆς ὅτι μάλιστα χρεί2 τῇ;
ἐχεῖθεν συνάρσεω:, οὐ διὰ τὸ πολλοστοὺς μὲν cha:
καὶ μόνον τὴν γνῶσιν ἡμᾶς, καὶ μηδὲν Aor
ἰσχύος οἴχοθεν φέροντας, τὴν δὲ ζήτησιν pipi
τε χαὶ μεγάλων δεομένην τῶν ἀποδείξεων, ἀλλ᾽ δα
xai τῶν ἀνθρώπων οἱ πλείους ἐν τοῖς περὶ Beo
6clag λόγοις οὐ ῥάδιοι τῇ ἀληθείᾳ συντίθεσθσι, 7f
κατειλημμένης εἰς τοὐναντίον τῆς τούτων ψυχῆνν ü
μὴ τὸ προχαλοῦν ἀρχαῖον εἴη, καὶ τῶν διαῦ. but
των ἔν τε πράξει xal θεωρίᾳ πρὸς τὸ ἀχρότητονοὗ.
ἐντεῦθεν πλουτεῖν πολλαχόθεν τὴ ἀξιόπιστον, 6.
τοῦτο ποιοῦντες, χαὶ λίαν ἐπαινετῶς. Τίσι γὰρ Es
p^is περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων λέγουσι χρεύν x27
χολουθεῖν ἢ τοῖς προεξητασμένοις τὸν βίον, χαὶ τ
λόγον μὲν ὑψηλοῖς, ὑψηλοτέροις δὲ τὴν ὃ. ἄν αν, C^
| μελέτῃ διηνεχὴς χατ᾽ ἐπιστήμην τῶν ὄντων ὁ Uv
τος, ἐξ ἧς xal τὰ ὑτὲρ αἴσθησιν, ὡς; Egit αὐτοῖς
μετὰ σαρκὸς ἐφαντάσθησαν τοῖς τῶν παθῶν dp Ἦν
χεχαθαρμένοις τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτικόν, Τοῖς τοιοῦτοι
οἱ πρὸ βραχέος ῥηθέντες, μᾶλλον δὲ καὶ τούτων ü

Digitized by Google

