1155

CONSTANTINI MELITEN!OT.E

1136

Neque enim est exira. Verbum. Spiritus, sed. in A πίωνα περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιστολῇ τάδε

Verbo cum sit, in. Deo per ipsum est, Et paucis ad-
lectis : Spiritus autem. cum in Verbo sit, manife-
sium. fuerit, in. Deo. esse per Verbum Spiritum.
Basilius vero in rebus divinis pertractandis exi-
mius decimo octavo capite al Amphilochium,
unum sanctum Spiritum tradit, per unum. Filium
uni Patri conjunctum. Hoe idem οἱ Damascenus
sapiens Joannes eapite de loco Dei iisdem verbis
expressit : Spiritus qu: per Filium Patri con-
jungitur. Et hzc quidem sunt a divinis Pa
iribus. de boc pronuntiata, qwe dobitationes
emues atque. dissensiones longe gentium pellunt :
quinimo nemo illis contradicere audebit, et erit-
ne, aut. futurus est vir tantx audacie atque te-
meritatis, qui Patrum adeo manifesta decreta
conabitur evertere 2que atque fastidiat dicta eorum
sequi, et aliam theologi? viam secare coptendat,
quasi vero hic in profunda Spiritus prospicere, et
novis inde contemplationibus repleri proisumat?
Et quis adeo superbus et arrogantissime se jactans,
imo demens ac stultus, qui de se maguifica ista
somniet, et in viros Spiritus impudenter insurgat?
quorum vox in omnem exivit terram, et in fines
orhis terrarum verba, ut a Deo mota Dci parentis,
el prophetarum principis Davidis lyra cecinit.
Α quibus sitis temporibus adversus pietatem exo-
rienteg haretici, eamque de medio tollere Satang
duro robore audacter contendentes, valide admo-
dum debelloti sunt, partim dogmatum majestate,
veluti tonitrui stropitu perterriti concidentes, par-
tim cum dedecore pedem referentes, quicunque
nempe in proprize bareseos malitia ad finem usque,
propter morum improbitatem, perstiterunt, et gra-
vissimorum argumentorum nulla divine eorum
sspientize , fructu percepto, quos propterea coeli
quidem potestales ad stuporem usque suspicientes
reveriue sunt, dginones vero summo timore per-
culsi pertimuerüunt, cum universas suas artes,
singulis diebus suis administris a 86 suggestas,
facultate Verbi et Spiritus penitus ab iisdem de-
jectas prospicerent? Ego vero nullum ex omnibus
adeo pravo improboque animo esse reor, et sua
proprie salutis inimicum ac hostem, boc siquidem
est divinis Patribus contra ire palam conbri , in

quibus illi se cum Spiritu locutos esse edixerunt, Ὁ

cum et hac ratione maxime in Deum delinquit,
siquidem Deus verax est, quemadmodum et veris-
sime est Spiritus sanctus, quo illi coptipuo affati
iuto atque securo dogmata decernelbant. Propterea
et communi hac utor adhortatone :

φησί» " Οὐ γὰρ ἐκτός ἐστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα,
dA ἐν τῷ Λόγῳ ὃν, ἐν τῷ Θεῷ δι᾽ αὑτοῦ ἐστι.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ἰοῦ δὲ Πνεύματος Órtoc ὃν τῷ
Λόγῳ, δῆλον ἂν εἴη ὡς καὶ ἐν τῷ Θεῷ ἦν διὰ τοῦ
Αόγου τὸ Πνεῦμα. Ὃ δὲ πολὺς τὰ θεῖα BaoDsv c
ἐν τῷ δεκάτῳ ὀγδόῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεγα-
λείων, Ἕν δὲ καὶ τὸ ἅγιον, λέγει, Πνεῦμα δι
ἑνὸς Υἱοῦ τῷ ἑνὶ Πατρὶ συναπτόμενον. Τοῦτο xai
ὁ Δαμασκόθεν σοφὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὶ τόπον
Θεοῦ χεφαλαίῳ μυσταγωγεῖ, ῥήμασιν αὐτοῖς οὕτω
διεξιὼν, Πγεῦμαᾳ τὸ διὰ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ συναπεό-
μενον. Τοιαῦτα χαὶ περὶ τούτον τοῖς θεοφόροις τοῖσδε
Πατράσι διείληπται, πόῤῥω βάλλοντα χαθαρῶς τὴν
ἀμφιδολίαν καὶ τὴν διχόνοιαν’ ἀμέλει τοι xat τὸ παρά-
B πᾶν οὐδεὶς ἂν αὐτοῖς ἐπιχειρήσειεν ἀντειπεῖν. "Apa
γὰρ γέγονεν, ἣ γενήσεταί τις ἐπὶ τοσοῦτον τόλμης
καὶ θράτους ἤχων ἀνὴρ, ὅς ἀνατρέπειν πειρᾶσθαι
τὰ παρὰ τῶν ἁγίων οὕτω προδήλως λεγόμενα, χα-
θάπερ οὐκ ἀγαπητὸν ἡγούμενος τοῖς πρὸς αὐτῶν
εἰρημένοις ἐφέπεσϑαι, τέμνειν σπεύδων ἑτέραν θεο-
λογίᾳς 685v, ἅτε παραχύπτειν αὐτὸν ἀπαυθαδιεαΐό-
μενος εἰς τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος, xai καινῶν θεω-
ριῶν Exstüsv ἐμπίπλασθαι ; Καὶ τίς οὕτω; ἀλαζὼν
xdi χαυχώμενος εἰς τὰ ἄμετρα, μᾶλλον μὲν εὖν
ἄφρων χαὶ μάταιος ὡς περὶ ἑαυτοῦ τὰ μεγάλα ταῦτα
φαντάζεσθαι, xal τῶν ἀνδρῶν ἀνέδην χατεκαΐρε-
σθαι τῶν τοῦ Πνεύματος ; ὧν ὁ φθόγγος εἰς πᾶ ταν
ἐξῆλθες τὴν γῆν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένη;ς
τὰ ῥήματα, κατὰ τὴν πνευματοχένητον τοῦ θεοπά-
τορὸς καὶ προφητάναχτος λύραν Δαυῖδ. Οἷς οἱ xaz&
καιροὺς ἐπαναστάντες τῇ εὐσεδείᾳ xal ταύτην éza-
λείψειν bx. μέσου τῷ τοῦ Σατὰν χαλεπῷ σθένει θρα-
σέως ἰσχυριζόμενοι κατὰ χράτος ἡττήθησαν, ol μὲν
τῇ μεγαλοφυῖς τῶν δογμάτων αὐτῶν ὑποχλιθέντες
ὡς ἤχῳ βροντῆς, xal τούτοις ὑπείξαντες, οἱ δὲ xl
μετ᾽ αἰσχύνης ὑποχωρήσαντες, ὅσοι δηλαδὴ τῇ xz-
χίᾳ τῆς ἑαυτῶν αἱρέσεως διὰ τέλου; ἐνέμειναν, μη,-
δὲν ἀπονάμενη: διὰ φαυλότητα τρόπου τῇ τούτωι
ἐνθέῳ σοφίᾳ καὶ τοῖς γεννλίοις ἐξιχειρήμασιν, οὖς
xal διὰ ταῦτα τῶν οὐρανῶν μὲν αἱ δυνάμει: xaza-
πλαγέντες ἠδέσθησαν, δαίμονες δὲ φρίχῃ δεινῇ δυσχε-
θέντες, κατέπτηξαν, πᾶν εἶδος μεθοδεία; ὅπερ τοῖς
οἰκείοις ὑπηρέταις χαθεχάστην ὑπέδαλον χγαταύλη-
θὲν πρὸς αὐτῶν ἄρδην ἰδόντες δυνάμει Λόγου χαὶ
Πνεύματος. Ἐγὼ μὲν οὐδένα τῶν ἁπάντων οἶμαι
«οιοῦτον ἄρτι φανήσεσθαι πονηρὸν, καὶ τῆς ἑαυτοῦ
σωτηρίας ἐχθρὸν xal πολέμιον. Τοῦτο γὰρ ἄντιχρυς
ὁ τοῖς θείο᾽ῖς Πατράτιν ἀντιλέγειν φιλονεικῶν, ἐν οἷς
ἐκεῖνη: φάναι μετὰ τοῦ Πνεύματος ἔφασαν" ἐπεὶ
χαὶ τὰ μεγάλα προσχρούειν οὕτω πέφυχεν εἰς Θεὸν,

εἴπερ Θεός ἔστιν ἀψευδὴς, ὥσπερ οὖν xal ἔστι παναληθὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, p διὰ παντὸς &umvec-
μενοι λίαν ἀσφαλῶς ἐδογμάτιζον. Ταῦτ᾽ ἄρα xal χοινὴν πριοῦμαι τὴν πρόσχλητιν *

48. Ria agite omnes, sonora vore clamaps, qui
ad hizo usque tempora obstitisiis et repugnastis ipsi
wnitali, quos paulo apte pietas magistres ad-
Quximns, audientes, indegue addiscentes, Spiritum
&.nctum esse, et conjeugi eum Deo cet Patre per
Vuigenitum, per. ipsum cliau exsistentiain habere

μβ΄. Δεῦτε δὴ πάντες, βοῶν διαπρύσιον, ol. μέχρι
τοῦ νῦν ἡμῖν ἀνθιστάμενοηι, xai τῶν μιχρὴν ἄνωθεν
διαλτφθέντων τῆς εὐσεδείας διδασκάλων ἀχροσσά-
μέναι, xal γνόντες ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον διὰ τοῦ
Μογσγε.οὺς ἔστι τε xal συνάπτεται τῷ Θεῷ xa: [11-
πρὶ, QU αὐτοῦ καὶ τὴν ὕπορξιν ἔχειν ἀναγχαίως ἐχ

Digitized by Google
