1105 Ὁ PROCESSICAZ S
τινὲς ποιεῖν οὐ χατώχνησαν, ὧν ἡ φιλόνεικος γνώμη
xai δύσερις ixavio; ἀπελήλεγχται διὰ πολλῶν xàv τῷ
προτέρῳ συντάγματι παρ᾽ ἡμῶν, xii πάλιν οὐδὲν
ἧττον τὰ νῦν δι᾿ ὀλίγων ἀπελεγχθήσεται, Καὶ γὰρ

ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης ἡμῶν πραγματείᾳ xas' ἀρὰς '

ἀγωνιζόμενοι παραστῆσαι δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὑπάρχειν παρὰ Πατρὸς, καὶ πρὸς τοῦτο γρα-
φιχὰς μαρτυρίας παράγοντες, τὰς μὲν διαγορενού-
φας τρανῶς ἐχλάμπειν, προΐεσθαι, πηγάζειν, προ-
χωρεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ, τὰς δὲ
πεφηνέναι, βλύζειν, ἐχπέμπεσθαι, προχεῖσθαι, xal
εἴπερ τι ἄλλο παρόμοιον, ἐπείπερ τινὰς ἑωρῶμεν
μηδαμῶς ἐπὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τὸς δεχομένους αὐτὰς, ἐπὶ δὲ τῶν χαρισμάτων
τῶν παρὰ τοῦ Πνεύματος χορηγουμένων τοῖς ἑαυ-

. SPIRITUS ORAT II.
A principio, cuim centenderemus confirmare per

1166

Filium Spiritum sanctum exsistere a Patre, οἱ ad
hoc insinuandum scripto mandata testimonia ad.
Quceremus, partim palam edicentia elucere, emitti,
exsilire, progredi Spiritum sanctum per Filium;
partim apparere, scaturire, effundi, et si quid aliud
hisce non dissimile est, dum videremus uullo
modo ea de exsistentia Spiritus sancti accipi, ve-
rum de donis qux» ἃ Spiritu suppeditantur sese
semel purgantibus, et de missione illius et appari-
lione, ad nostrami sententiam comprobaudam alia
dicta easdem voces usurpantia de exsistentia Filii
proposuimus ex eadem eL illa scriptura, quibus
illa quoque confirmavimus de exsistentia sanctis -
simi et adorandi Spiritus sumenda esse. Et illa

ποὺς ἅπαξ χαθάρασι, χἀπὶ τῆς ἀποστολῆς τούτου p quidem ad quistienem presentem aatis fuerint :

καὶ τῆ; ἐχφάνσεω; ἑτέρας εἰς ἀπόδειξιν τῆς διανοίας
ἡμῶν χρήσεις tal; αὐταῖς λέξεσι χρωμένας ἐπὶ τῆς

rationem enim quam habent ad ilud per Filium,
eamdem babent etiam ad illud ez' Filio,

ὑπάρξεως τοῦ ΥἹοῦ προτεθείχαμεν, ἐκ τῆς αὐτῆς καὶ ταύτας γραφῆς, ἐξ ὧν ἐπιστωσάμεθα χἀχείνας
ἐπὶ τῆς ὑπάρξεως πάντως λαμδάνεσθαι τοῦ παναγίου xai προσχυνητοῦ Πνεύματος, Αἱ δὲ xal πρὸς τὸ
ζήτημα τὸ παρὸν ἀρχέσουσιν ἄν. Τὸν γὰρ λόγον, ὃν πρὸς τὸ δι᾽ Υἱοῦ κέκτηνται, τὸν αὐτὸν ἔχουσι καὶ

πρὸς τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ.

v. Τέως καὶ xa0' ἕτερον τρόπον ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ
^avaYlou δηλαδὴ Πνεύματος ἀρτίως προτεθύμημαι
τοῖς παρά τινων ἀμφιθδαλλομένοις εἰχὴ λύοιν ἐπε-
νεγχεῖν. 'H δὲ λύσις, ὡς ἂν συντόμως περατωθῇ τὰ
τῆς ὑποσχέσεως, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν οἰκείᾳ δια-
λέξει, ταύτην δ᾽ ἐχτίθησιν ὡς ἀπὸ ὀρθοδόξου xal
Μαχεδονιανοῦ, διατράνῳ γλώττῃ βοᾷ * Μὴ γένοιτό

10. Interim et alio molo de ipso sanctissimo
Spiritu nunc a nounullis in dubium versis solu-
tionem non intempestive afferre in animum venit.
Et solutio fuerit, ut breviter id faciam, quod semel
recepi, sanctus Atlianasius, qui in sua disputa-
tione, quam ille inter ortbodoxum et Macedonianum
concinnavit, sonora voce clamat : Absit. ut dicam

μοι εἰπεῖν ἐπίχτητόν τι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Obss C aliquid. esse. ascititium in. Spiritu. sancto. Nequz

γὰρ τὸ ἅγιον, οὔτε τὸ ἄρθαρτον, οὔτε τὸ d0dva-
tor, οὔτε τὸ ἀγαθὸν, οὔτε &AAo τι τῶν περὶ τὸν
Θεὸν θεωρουμένων Aéro εἶναι ἐπίχεητον τῷ dyio
Πνεύματι ἀμιλὰ φύσει ἅγιον, φύσει ἀγαθὸν,
φύσει ἄξθαρτον, φύσει dUárator, ὡς Πνεῦμα
Θεοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ πηγάζον, εἴτουν ἐχπορευόμςε-
vor. Εἶδες, ὁ ἀντιλέγων, πῶς ὁ θεῖος Πατὴρ πηγά-
ζειν εἰπὼν, ἐχπορεύεσθαι σαφῶς ἐφηρμήνευσεν,
ὅπερ ἴδιον τῷ παναγίῳ Πνεύματι μᾶλλόν ἔστιν,
ἐπείπερ ἐκπορευτῶς ὑπάρχει, καθάπερ ix τοῦ Σω-
τῆρος Χριστοῦ δεξάμενοι τὴν φωνὴν, οἱ θεοφόροι
Πατέρες ἀπαξαπλῶς πάντες ἐθεολόγησαν; ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ θεηγέρος Κύριλλος ἐν τῷ λόγῳ τῷ πρὸς τοὺς
μοναστὰς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὅτι προχεῖται φάμε-
vos ix Πατρὺς, ἐπήγαγεν, "Hryovr ἐχπορεύεται "
λέγει γὰρ οὕτως ἐχεῖ * Τὸ Πγεῦμα xpoxsizas μὲν,
ἤγουν ἐκπορεύεται καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. Ὃ δὲ μέγιστος χαὶ δογματιχώτατος
Μάξιμος ᾿Ανομοίου, τουτέστιν ᾿Αρειανοῦ, xat Ὀρθο-
δόξου διάλεξιν συγγραφόμενος ὡς ἀπὸ τοῦ Ὀρθοδόξον
ῥητῶς, 'O Πατὴρ ἐχπέμκπει τὸ Πγεῦμα, τὸ δὲ
Πνεῦμα, φησὶν, ἐκπορεύδται. Μὴ γὰρ ἐνεργητιχῶς
ἔχων εἰπεῖν τὸ ἐχπορεύει κατὰ γραμματικοὺς, ὅτι
μηδ᾽ αὐτοῖ; εἰς χρῆσιν καθέστηχεν, εἰς τὸ ἐκπέμπει
μετέθαλε τὴν λέξιν, ὡς δυνάμενον ἐκεῖνο ταυτὸν, xal
τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματο; οὕτω δεδήλωχεν ἐχ
Πατρὸς ὕπαρξιν. Ταῖς τοιαύταις Πατριχαὶς χρήσεσε
τὴν εἰς τὰς προῤῥηθείσας γραφιχὰς μαρτυρίας με»
δαπὴν διάνοιαν πιστοῦμαι καὶ νῦν, ἀναντιῤῥήτοις

enim sanctum, ncque incorruptibile, neque immor-
tale, neque bonum, neque aliud, quod de Deo  conai-
deratur. εἰ dicitur, dico esse ascititium Spiritui
sancto, sed. natura sanctus, natura. bonus, natura
incorruptibilis, natura immortalis est, ut. Spiritus
Domini, ex ipso exsiliens, sive procedens. Videsne,
tu qui vebementius adversaris, divinum hunc Pa-
treni cum dixisset exsilire, palam aperteque pro-
cedere interpretatum fuisse , quod sanciissimo
Spiritui magis proprium cst, cum processionis
modo exsistat, uti ex Salvatore Christo vocem
deileri Patres excipientes omnes ad unum expres-
serunt ? Imo εἰ deiloquus Cyrillus oratione ad
monachos, cum dixisset Spiritum sanctum a Patre

D profundi, subnexuit : Nempe procedit. Namque ibi

Sic ail : Spiritus sanctus profunditur. quidem ,
procedit nempe veluti a. fonte Deo ei Patre. At ma-
ximus in discernendis dogmatibus celeberrimus

. Maximus, colloquium Anomeri, Ariani scilicet et

orthodoxi concinnans, haec ex oriiodosi ore pro-
nuntiat : ater emittit Spiritum, Spiritus vero, ait,
procedit, Cum enim activo modo ἐχπορεύει gram-
maticorum more, quod illis in usu non est, ver-
bum hoo desinere mon posset, im illud emitiit
dictionem | immetavit, tanquam quod hoc ipsum
motaret ; e& sanctissimi Spiritus bac ratione ex
Patre exsistentiam significavit. Hisce Patrum di-
ctis jam antea laudatis scriptoque mandatis testi»
moniis, meam septentiam nunc quoque confirmo,

Digitized by Google
