1081

.DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

10:3

δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, καὶ οὕτω πάντα δι à tris creationem commonstrat, neque Filii imbellem

αὐτοῦ ἐγένετο. Καὶ μετὰ τινα" Τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ
δημιουργεῖν τὸν Πατέρα οὔτε ἀτελῆ τοῦ Πατρὸς
τὴν δημιουργίαν συνίστησιν, οὔτε ἄτονον τοῦ
Υἱοῦ xapdónAoi τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὸ dvo-
μένον τοῦ θεϊήματος παρίστησιν. "Ὥστε

operationem. connolat, sed voluntatis. conjunctionem
exprimit. Quare dictio per Filium primarie causa
confessionem habet, non. in defectu causa conditri-
cis assumitur.

ἡ δι Υἱοῦ φωνὴ τῆς προχαταρκτιχῆς alwac óuo.lo-

γίαν ἔχει, οὖκ ἐπὶ κατηγορίᾳ τοῦ ποιητικοῦ αἰτίον παραλαμθάγεται.

τας΄, Πρὸς ταῦτά φησιν ὑφαρπάζων τὸν λόγον ὁ
πρὸς ἀντίῤῥησιν πρόχειρος" Καὶ τίνα τὴν χοινωνίαν
ἔχει πρὸς τὴν χτίσιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι ταῦτ
τὴν ὅλως ἕν τοῖς περὶ τούτον λόγοις παρέλαβες,
πὴν δι᾽ Υἱοῦ φωνὴν προσαρμόσας ἀμφοῖν, καὶ τὴν
ἐντεῦθεν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ὑποπτενομένην ἀτέλειαν
μηδόλως εἶναι κατ᾽ ἴσον ἀποφηνάμενος; Ἐγὼ δὲ
χοινωνίαν μὲν οὐδεμίαν οὐδοπωσοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λόγον
ἕτερον ἔχειν πρὸς τὴν χτίσιν φημὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, πλὴν ὅνπερ motnth; πρὸς ποιήματα, καὶ
δεσπότης καὶ χύριο; πρὸς δοῦλα καὶ ὑποχείρια"
καὶ ὅστις μὴ τοῦτο φρονῶν καθομολογεῖ, μὴ ἴδοι τὸ
παράπαν ἑωσφόρον ἀνατέλλοντα, καθά φησιν ἡ
Γραφή. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτω; ἔχω, καὶ ἔξω
δὲ πάντως, ἕως: ἂν πνοή τις ἐν ταῖς ἐμαῖς ῥισὶν
ὑπολείπηται. Τὴν δὲ 07 Υἱοῦ φωνὴν εὑρίσχων mo^;
àv ἀγίων Πατέρων λαμδανομένην ἐπέ τε τοῦ Πνεύ-
pato; xal τῆς χτίσεως, οὐ διαγράφω λέγειν ἀπα-
ναιϊινόμενος ταύτην ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, ἐπεὶ τόνδε
τὸν τρόπον xal τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα, τὸν γὰρ Υἱὸν
ἀφίημι νῦν, οὗ συγχωρήσομεν ἐκ Θεοῦ. Διότι καὶ
τὰ πάντα τὴν ὕπαρξιν ἔχειν πιστεύομεν ἐκ

Θεοῦ. Πλὴν ἵνα καὶ παρευθὺς ἀπ᾿ ἀλλήϊων αὶ

αὐτὰ διαστείλωμεν, οὐχ οὕτως, ᾧ βέλτιστοι, τὰ
πάντα φαμὲν ἐκ Θεοῦ καθάπερ καὶ τὸ Πνεῦμα.
Τὸ μὲν γάρ ἐστι φυσικῶς ἐνυπάρχον αὑτῷ, καὶ
οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὸς, ἵν᾽ οὕτως εἵπωμεν, καὶ
ἀμερίστως ἐξ αὐτοῦ προϊὸν, τὰ δὲ τῆς ἐνεργείας
ἔργα καὶ ποιήματα, qual που τῶν ἑαυτοῦ χεφα-
λαίων τοῦ δευτέρου τῶν Θησαυρῶν περὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑπάρξεως θεολογῶν ὁ θαυματιώτατο:
Κύριλλος. Ὡσαύτως τοιγαροῦν ἐνταῦθα χἀγὼ «iv
δι᾽ Υἱοῦ φωνὴν ἐπί τε τοῦ Πνεύματος xal τῶν
«τισμάτων ἀποδεχόμενος, κατάλληλον ἑχάστῳ πα-
ρέχομαι τὴν διάνοιαν, τὸ piv Πνεῦμα δι' Υἱοῦ
λέγων ὑπάρχειν φυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶς, ἐπεὶ μηδὲ
νοεῖσθαι τοῦτο πέφυχεν ἐχτὸς τοῦ Μονογενοῦς" τὴν
δὲ χτίσιν εἶναι δι᾽ Υἱοῦ, μηδὲ γὰρ χωρὶς τοῦ
Λόγου ταύτην ἐξὸν συστῆναί ποτε, ποιητικῶς καὶ
δημιουργικῶς κατὰ τὴν τῶν Πατέρων θείαν παρά-
δοσιν, ἥτις xal τοῖς πᾶσιν εἰς χοινὴν χατέστη τὸ
ἀπὸ τοῦδε χαὶ ἀναμφίλεχτον ἔννοιαν. “Ὅτι δὲ διὰ
Υίοῦ τότε Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal fj κτίσι; ἐστὶ,
Vpnyópto: ὁ Νύσσης.ὁ πολὺς ἐν τοῖς θείοις δόγμασι
« καὶ περίθλεπτος σαφῶς διετράνωσε, χαὶ τὴν Ga-
φορὰν διαπρύσιον ἀνεχήρυξε. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν “ 70
Πνεῦμα τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄκτιστον συναπτό-
μενοῦ, πάλι» ἀπ’ αὐτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι,
καθάπερ ἐκεῖνος, διαχωρίζεται. Τῆς δὲ πρὸς τὸν
Υἱὸν xarà τὸ ἄκτιστον συναφείας καὶ ἐν τῷ
τὴν αἰτίαν τῆς 03d; ἕεως ἐκ τοῦ Θεοῦ τῶν δίων

- 96. Ad liec. infert sermonem arripiens, qui ad
coniradicendum — promptus  proclivisque est : Ut
quam communionem in rebus creatis Spiritus
sanctus habet, quod eam prorsus in sermonibus
de hac re habitis assumpsisti, dictionem per f'i-
lium utrisque adaplans, et qua inde in. suspicio-
nem venerat imperfecto, de Patre deceinens uullo
modo subsistere ? Ego porro nullam. eum penitus
communionem habere, meque racionem abquam
in rerum ereatione Spiritum sanctum, aio, τ]
ca:n quam faetor in reous factis possidet, et. do-
minus in servos et subditos, et qui nou ita teneas
confitebitur, ne videat ilie unquam ducentem die
luciferum, ut inquit Scripiura. Et de his hec mea
sententia est, eritque perpetuo, donec in. naribtrs
meisspiritus reliquus est. Cum vero ipse reperiam
per: Filium. vocem ἃ sanctis. Patri;us assumi οἵ
de Spiritu, et de creatione, non improbo eam de
Spiritu asserere, cum hae ratione Spiritum esse,
nam Filium Dei in presenti prictereo, nou. couce-
demus ex Deo, ()uare ona exsistentiam habere ec
Deo credimus. Nihilominus statim ea iuter sese di-
stinguemus. Non sic, o viri oplimi, omnia diciinu:
ex Deo quemadmodum et Spiritum. llic. enim. est
ualuraliter in eo. exsistens, el. essentialiter. inliw-
Τό. uL ita dicamus, et indivise ab ipso prodiens, et
h«c sunt action?s opera εἰ factura, scribit iu uno
«apitum secundi Thesaurorum, de Spiritus. exsi-
sientia decernens, quam inaxime adwirabilis Cy-
rillus. Pari modo itaque hic ego quoque vocem
per Filium de Spiritu et vebus. creatis assumes,
congruentem utrique sententiam applico, Spiritum
per Filium asserens naturaliter. et. essentialiter
exsislere, cuin nec concipi illum fas sit extra Uni-
genitum : creaturas vero esse per Filium, neque
enim absque Verbo construi unquam potuissent ;
sed modo creationis, οἱ reliquorum opificiorum,
secundum divinam Patrum traditionem, qua nuuc
etiam omnium communis el indubitatus est intel»
lectus. Sed per Filium et Spiritum sanetum, et
creaturam esse Gregorius Nyssenus in tradendis
sacris dogmatibus divinus atque conspicuus palam
declaravit, et discrimen clarissimis verbis edixit.
Tradit enim. in primo adversus. Eunomium Antir-
rhetieo : Spiritus. Patri. secundum quod. increatus
est, conjungitur, rursusque ab eo, quod quemadmo-
dum ille Pater non est, separatur : conjungitui vt
Filio secundum quod increatus est, et quod causam

' exsistentie ex omnium Deo habeat, rursusque sejun-

citur. propiietate, quod non tanquam unigenitus. cx
Patre subsistit, et quod per. ipsum ilium apparuit.
Rursusque cum. creatura per Filium substiisset, u&

Digitized by Google
