.121

DE PROCESSIONR 8.

SPIRITUS ORAT, ἃ, 9

Διὰ τοῦτο Ὑὰρ χαὶ τῆς αἰτίας εἶπε μετὰ τῆς τοῦ ἃ ritu, quod ea {ΠῚ insit per Filiuzn, wu! tota. hsc

ἄρθρου προπθήχης, οὐ μὴν αἰτία; ἁπλῶς, ὡς οὔσης
γνωρίμου ταύτης καὶ προφανοῦς. Ἐπήγαγε μέντοι!
xal προϊὼν, ὥστε τοῦ «ἰόγου τὴς αἰτίας ὑπεξῃ-
ρημένου &r μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὶς
ἑαυτὴν ἀσυμφώνως ἔχειν, πανταχοῦ συνάδων αὖ-
τὺς ἑχυτῷ, Μεμνέμεθα γὰρ παραγαγόντες τοῦτον
ἄνωθεν τοῦ λόγου τούτου καὶ καταρχὰς πρὸς ᾿Αδλά-
θιον οὕτω λέγοντα ^ Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς ψύσεως
ὁμολογοῦντες. τὴν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ aiciatór
διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα, 8r (p μόγῳ διαχρίνεσθαι
τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου κατειάθδομεν. Πάντως αἴτιον
καὶ αἰτιατὸν εἰπὼν, οὐ δήπου τὴν διαφορὰν μόνην

ἐδήλωσε τοῦ Πατρὺς πρὸς τὸν Υἱὸν xal τὸ Πνεῦμα.

τὸ ἅγιον, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς αὐτό, Καὶ
γὰρ ταῦτα προθεὶς ἐπιφέρει μετ᾽ ὀλίγα λοιπόν"
Ὅτι τὸ μὸν προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὰ
διὰ τοῦ Ἀρρσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου. Τί τούτων
σαφέστερον, εἴ τὶς ἐθέλει ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐπι-
θάλλειν ὀρθῶς, καὶ πρὸς τῶν ἀτγίων Ἰατέῤων ἀπ᾽»
δλέπειν σχοττόν ; Ἐπειδὴ γὰρ ἐνταῦθα τὸν μὲν TIa,
«ρα φηδὶν αἴτιον, ἐξ αἰτίας δὲ τὸν Υἱὸν xal τὸ
Ἡνεῦμᾳ τὸ ἅγιον, πλὴν τὴν μὲν Υἱὴν rpostyos, τὴ
δὲ Πνεῦμᾳ διὰ τυῦ προσεχῶς, ἢ τοι διὰ τοῦ Υἱοῦ, * 120;
ἐκεῖσβ προθοωρεΐῖσθαι τοῦτον δἴρηχε κατὰ τὸν τῆς
αἰτίας 16γον τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ὅτι
δι Υἱοῦ ταύτην ἔχει τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρός. Οὕτως
ἐγὼ xai τὴν τῆς πατριχῆς ταύτης χαταλαμδάνω
χρήπεως δύναμιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ σοφὴν αὐτῶν τά α
xaY δυσκαταγώνιστον ἀνατέτραπται, καταύληθὲν ix
βάθρων αὐτῶν, ὥττε xai μείζων τοῦ Πγεύματος ὁ
Y'ibe, οὐχ ὅτι παρὰ τὸν Πατέρα τοῦ Πνεύματο͵ ἔτε-
ρὸν οὗτο; αἴτιον, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἐκ ᾿Ιατρὸς oitiav
xal τὴν ἀρχὴν ἔχει Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ. Διὸ xai ὁ
Πατὴρ αἴτιος μὲν ἀμφοτέρων, τοῦ τε ΥἹοῦ χαὶ
τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ τοῦ μὲν Υἱοῦ προσιχῶ;, τοῦ
δὲ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ. Τοῦτο καὶ ὁ μέγιστος
xo! δογματικώτατος Μάξιμος ἕν τινι πρὸς "EX iótoy
περὶ ἀγάπη: κεφαλαίων» αὖ οὗ διαῤῥήδην βοᾷ, τὸν
λόγον οὕτω διατιθείς * "Ὥσπερ αἴτιος τοῦ ἀόγου
γοῦς, οὕτω xal τοῦ πνεύμετος, διὰ μέσου δὲ τοῦ
Jéryov * καὶ ὥσπερ 00 δυνάμεθα εἰπεῖν ccv Aóyor
slrai τῆς φωνῆς, οὕτως οὐδὲ τὲν Υἱὸν όγειν"
τοῦ Πνεύματος. Καὶ ὁ Δαμασχόθεν σοφὸς Ἰωάν-
νῆς tv τῷ περὶ θείων ὀνομάτων κεφαλαίῳ, Διὰ Αό-
Tev, φησὶν, ὁ Πατὴρ προδολεὺς éxgartegixob
Πνεύματος. Ὃ γὰρ ἐχεῖ σημαίνει τὸ αἴτιος, τοῦ)
βούλεται πάντως: ἐνθάδε τὸ προδοιεύς. Ταὺτον γὰρ
ομφότερα" τοιγάρτοι καὶ μίαν ἔχ τούτων ἑκάτεροι
δεδη ὠχασιν ἔννθιαν, Ἐγὼ δ᾽ ἀλλ᾽ οὐκ ἂν αἰτίαν
σχοίην ὡς ἀληδῶς πολυπράγμονος, εἰ καὶ τὸ τέλος
τῆς τοῦ μεγάλον Μαξίμου ῥέσιω; ἐπαναλαδὼν,
προσιδετάσω τὰ μεγάλα μοι καὶ αὐτὸ συγκροτοῦν.
“Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οὐ δυνάμεθα εἰπεῖν τὸν Adyoy
slvat τὴς φωνῆς, οὕτως οὐδὲ τὸν Υἱὸν Afyem
τεῦ Πνεύμωτος. "Αλλὴ τῆς ἐντεῦθεν ὑποδέσεως
ἀγηρμὴ τὴν ἡμῶν διαφερόντως συνιστῶσα διάνοιαν,
Ei γὰρ ὥσπερ eb δυνάμεθα εἰπεῖν τὸν λόγον εἶναι
«ὃς φωνῆς, οὕτως οὐδὲ τὸν Υἱὸν λέγειν τοῦ Πνεὺ-
ParROL, ἀκ. CXLI.

oratione demonstratum est, Propterea onim causam,
τῆς αἰτίαςς dixit, adito articulo. non eause, aiias.
simpliciter, cum ila esset nemini non eogui'aà el
manifesta, Et procefente. oratione. subnexuit :
Adeo ul eunse. ratione exempla, in. nullo. scncta
Trias in se.»elipsa. discordaret , ubique. sibimet-
ipsi €cncors. Neque euin. oblili sumus nos cus.
dem hujusce eratien's principio iu. medium attu-
lisse à Ablabium verba, nempe, Jmmutabilem οἱ
per omuia similem naturam. confitentes, discrimen
fter causam. el effecium. von. inficiamur, in quo
solum disjusgi οἱ erum. ab. altero. deprehendimus.
Omuino causam οἱ effectum sive causatum dicens,
non tantutu differentiam Patris respectu Filii, et
B Spiritus sancti, sed et Filii quoque respectu Spiri
tu$ manifestavit, Cum enim jam posita protulisse,
paucis adjectis snbinfert * Namque hoc quidem. est
immediate a primo, hoc vero ex contiquo s primo.
An dici potest apertius, si quis divinis Ser puris
rectam. inentem intendere, ct sanctorum. Patium
sententiam. intueri. vult? Cum erim bic Patrem
quidem vocet cgusqi , ex causa vero Filium et
Spiritum sanctum, sed Filium immediate, Spiri-
Qum vero per id quod immediate est, sivo per
Filium, bene ibi eum praintelligi dixit. Spiritus
lypestasi. secundum. cause. ralionem, quod per Fi»
lium eam babet Spiritus ex P«tre. Sic ipse fatis
hejusco verba eoncipio 2c piane iuteiligo, quibus
forie sapiens corumdem arguta el expugnats dif.
ficilis evertitur funditus disjecta ; aeo ut et majur
Spiritu Filius : non quod preter. Patrem alia hic
rausa est. sed ex Paire causam. el principium hia-
bet Spiritus. per Filium, Ideoque Pater amborum
Filii et Spiritus causa est, sed Filii quidem imme-
diate, Spiritus. vero per Filium. Hoc etiam masxi-
mus et in dogmatibus asserendis eximius Maximus
in uno de eharitate ad. Elpidium capite aperte
clamat, ita. orationem disponens : Quemadmodum
causa verbi mens, sic. el spirilus, sed. medio verbo ;
et quemadmodum non possumus dicere verbum
esse vocis, pari medo nec l'ilium Spiritus. Et sa-
piens Joannes Damascenus de divinis nomiuibus
eapite, Per. Verbum, ait, Pater productor revelantis

D Spiritus. Quod enim ibi causa, hec idem omnino

hie produetor significat. ldem enim sonat utrum-
qne, ideoque et unam similibus verbis sententiam
uterque. indicavit, Mihi vero newo curiositatis
netam vere inuret, si finem magni Maximi dicti
resumens, examini sulijiciam, quod in rem meam
et maxime conducet.. Quemadmodum enim, ait,
won possumus verbum dicere voeis, pari modo
weque. Filium Spiritus. Hinc. alia. nobis argumon-
tandi ansa datur, qus nostram sententiam egregie
confirmat, Etenim si, quemadmodum non possimus
dicere verbum esse vocis, pari inode neque Filiun
Spiritus; possumus vero, vice verán, Spiritum
nempe Filii dicere, quemadmodum et voeem
Yerbi. His. ealeulum. addunt Grogorius Nyssenus,

36

Digitized by Google
