1151
διὰ τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τούτου γὰρ, φασὶν, ἔστι τε xut
λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς χατὰ φύσιν ᾧπειω-
μένον αὑτῷ χαὶ ὡς ὁμοούσιον. Ka ταῦτα μὲν οὗ τοι
φθεγγόμενοι τῶν πολλῶν περιθημδοῦσι τὰς ἀχοάς.
Ἐγὼ δὲ ἀχριδῶς οὐχ ola πότερον ἀνοία; αὐτοὺς
ἄν τις fj καχοδουλίας χατηγυρήσειεν, αἰτίαν τοῦ διὰ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι τὴν πρὸς αὐτὸν
οἰχείωσιν τούτον καὶ τὴν ὁμουυσιότητα τιθεμένους
σαφῶς, Ὅτι 'μὲν γὰρ κατὰ qisty ᾧχείωται τῷ Υἱῷ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὁυνουύσιον τοῦτο πρὸς ἀλῆ-
θειάν ἐστίν αὐτῷ, σύμπα; ἂν τῶν τὰ θ:ἴα καλῶς
πεπαιδτυ πέσω" ὁμολογήσειεν " οὐ μὴν διὰ ταῦτα xal
τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τῶν ἀπάντων τις ὑπάρχειν ἐρεῖ,
Τοὐναντίον μὲν οὖν, γνώσεως εὐμοιρῶν μεγαλοφώ-
νως χεχράξεται, τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγων αἴτιον εἶνα!
τῷ Πνεύματι: 536 τε πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος τούτου,
xai τῇς ὁμοουτιύτητος ἀτεχνῶς. "Ot γὰρ διὰ τοῦ
Υἱοῦ τὺ Πνεῦμε τὸ ἅγιον, διὰ τοῦτο φυτιχῶς ᾧὦχειω-
μένον αὐτῷ τυγχάνει χαὶ ὁμοούσιον. Καὶ περὶ μὲν
τούτου τοῦ προσεχέστερον ῥτθέντος ἡμῖν, ἵνα διέλω-
μεν ἐν λόγοις τὰ τὸ πᾶν ἀδιαίρετα, πάντω; δ᾽ οὐχ
τερόν ἔστιν ἧπερ τὸ ὁμοούσιον, οὗ κἀν τῷ πρώτῳ
συντάγματι μνησθέντες ὡς; ἐν βραχεῖ τὴν τελεωτέ-
pav πρὸς τὸ maphv xaY χρείττονα λύσιν ἐπενεγχιῖν
ὑπεσχόμεθα, προϊόντος ἐφεξῆς τοῦ λόγου διαλτμγός
μεθα πλατυχωτέρως κατὰ καιρὸν, val συνα:ρομένου
τοῦ Θεοῦ παραστήσομεν ἀπό τε λογισμῶν ἀνα .τ' ῤ-
ῥήτων πάντη xal ἀψευδῶν, ἀπό τε πατριχῶν ἀναμ-
φιθόλων xou χρήσεων, τίς ὁ λόγος αὐτοῦ παρὰ
πῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ πῶς ποτε τοῦτο νοεῖν dud;
ἄξιον.

C. Περὶ δὲ μόνης τῆς οἰχειώσεως διεξελθεῖν ἀρτίως
ἡγούμεθα δεῖν, ὀλίγα τινὰ ταύτης ἕνεχεν ὡσὰν προ-
διωρισμένη; εἰπιίν ἔχοντες. "A. γὰρ ἐν τῇ πρὸ τῆς
παρούσης ἡμῶν πραγματείᾳ διαλαθεῖν ἐξεγένετο
πιρὶ τοῦ ἰδίου σχοπουμένοις ἡμῖν, ταῦτα χατὰ τὸ
παντελὲς ἀπαράλλαχτον, ἐπειδῆπερ ταὐτὸν τῷ οἷ-
χείῳ τὸ ἴδιον, κἀνταῦθα πάντως ἀρμόζουσιν, Ἔνθεν
τοι καὶ νομίζομεν ἀποχρῆν, xàv f) βραχέα τὰ λεχθη-
σόμενα, καὶ μᾶλλον ἐφ᾽ ᾧ κἀν τούτοις ὡ; ἐν ἅπαφι
ποῖς ἄλλοις ἁπλῶς bx γραφιχῶν ἐσεῖται μαρτυριῶν
τὰ τῆς ἀποδείξεως, Καὶ δὴ χαθάπερ ἐξ ὑπαρχῆς
ᾧχειῶσθαί φαμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Υἱῷ, καὶ
Πνεῦμα δὲ τοῦτο τοῦ Υἱοῦ χρηματίζειν, ἑτέρωθεν
οὕτως ἐξεπιστάμεθα. Πλὴν εἰ βονληθείημεν ταῦτα
πρὸς ἄλληλα κατιδεῖν, χἀντεῦθεν ποιήσασθαι τοῦ
προχειμένου τὴν ζήτησιν, φχείωται μὲν χατ᾽ οὐσίαν
τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Πνεῦμα τυγχάνον
αὐτοῦ " Πνεῦμα δὲ πάλιν Υἱοῦ τοῦτο xaÜictnxsv,
οἷς ὅτιπερ αὐτῷ κατὰ φύσιν χείωται, καθὼς ὁ
μέγας Βασίλειος ἡμῖν τὰ περὶ τούτων παραδιδοὺς,
τρόπον ὃν εἴπομεν, ἑκατέρου τίθησιν αἰτίαν Exáse-
gov. Οὗτος xal γὰρ ἐν μὲν τοῖς κατ᾽ Εὐνομίον val
"Apziou λόγοις περὶ τοῦ Πνεύματος τάδε φησί" Τὴ»
μὲν πρὸς Πατέρα οἰκειότητα vod, ἐπειδὴ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὴν apíc Υἱόν δὲ,
ἐπειδὴ ἀκούω, « Εἴ τις Πνεῦμα Χριστυῦ οὐκ ἔχει,
οὐκ ἔστιν αὑτοῦ " rv δὲ τῷ ὀχτωχα᾿ δ: χάτῳ τῶν

^ Rom. vii, 9,

DE PHROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT, 1I.

11:8

A illud per Filium. Per hune enim, inquiunt, est et

dicitur Spirits sanctus, quod natura illi conjun-
cius et cousubstantialis est. Et hxc ipsi dicentes in
auribus multorum perstrepunt. Ego vero plane
nescio, amentiene quispiam ipsis, an perversi
consilii notam inuret, Jum causam. quod Spiritus
sanctas sit per Filium esse conjunctionem illius et
consubstantialitatem cum illo perspicue fateantur.
Verumtamen natura Spiritum sanctum conjunctum
esse Filio, illi ue vere consubstantialem csse, nemo
qui in rebus divinis proleinstructus fuerit, inlicias
iverit ; attamen propterea. per Filium exsistere il-
lum nemo omnium dicet, quinimo contrarium, qui
coguitione rerum  €allet, sonora voce declanabit,
«quod per Filium Spiritus est, asserens causam

D esse absque dubio conjunctionis Spiritus cum Filio,

necnon et consulstantialitatis, Quia enim per ΕἸ»
lium Spiritus sanctus. est, ideo naturaliter ilii
eoujuncius et. consubstantialis est. Et de eo quod
projius est, cum a nobis dictum sit, ut sermone,
4015 prorsus dividi nequeunt, dividamus, quod om-
niuo non aliud fuerit quam consubstantisle, ct
cujus in primo nostro commentario mentione facta
quam brevissime , abselutiorem iu prasenti et
miclierem. solutionem adducere promisimus, procce
dente suo ordine oratiose, suo tempore fusius
pe traetabimus, e& adjuvante Deo argumentis,
quibus contradicere nequeas, el veris ex Patrum
diclis rl minime dubiis demonstrabimus, quaenam
iu. divina Scriptura illius ratio sit, et quomodo a
nobis intelligendum.

7. De sola vero. conjunctione et consortio nunc
pertractandum. esse. put;iunus, paucis quibusdam
iilius causa, ut przllaitum /le ea aliquid sit, in u.c
dium allatis. Quz euim in priori nostro tractatu
dizessimus, cum de proprio dispularemus, illa ea»
dem absque vlíasui iminutatione, cuin ideni unum-
que sit conjunctum et proprium, hoc etiam iu
loco quam aptissime locum habebunt. ILnc satis
superque esse existimamus, licet diceu!a quain
brevissima sinl, et potissimum cum in his quoque
utin aliis omuibus simpliciter ex scripto traditis
lestimoniis demonstratio peietur. Et jai — ecce
queniadmodum ab exordio conjungi dicimus Filio

p Spiritum. sanctum, et Spiritum. hunc Filii esse,

aliunde otiam sic edocti sumus, Nihilominus si
hzc penitius introspicere velimus, iudeque propo-
siti quisationem absolvere, conjunctus est essentia
Fiüio Spiritus sanctus, ut qui Spiritus illius est,
rursusque Spiritus Filii hic exsistit, quod | illi es»
seutia conjunctus est, sicuti magnus Basilius de
hisce nobis tradens, modo quo diximus alterius al-
ilerum causam ponit. Namque is adversus Euno-
mium Ariunque disputans, promit hzc de Spiritu
sancto : ilius erga Patrem. conjunctionem inielligo,
quod a Paire procedit ; erga. Filium vero, cuim au-
io, « Si guis Spiritum Christi non. habel, hic ou
est ejus ". » Et in. decimo octavo ad Amphilo-

Digitized by Google
