1195

CONSTANTINI MELITENIOT/E

11:6

non absque errore nulla. erat, nee aliud quidpiam A γούμεθα, μικρὸν κάτωθεν εἰ; τὴν τοῦ αἰτιατοῦ bu.

prorsus, licet oratio penderet , requireretque
aliquid aliud preterca, ut sensus integer habe-
retur.
ἀχολουθοῦν ἐξ ἀνάγχης οὐδεμιᾷ τῶν ἄλλων πλὴν
ἐκ τοῦ πρώτου, σφαλερῶς οὐκ εἶχε προσχείμενον *
χρεμοῦς τοῦ λόγου τυγχάνοντος, προσαπαιτοῦντός τε
25. Similem corruptionem Ἢ calamitatemque , qui
otio suo male utuntur, et ecclesiastico dissidio tur-
bisque non indelectontur aliis atque aliis tem-
poribus sacris voluminibus intulerunt. Cum ali's
itaque et nonnulla, de quibus nunc verba facimus,
hunc in modum corruperunt, et. uti illis libuit et
wiegrum fuit, adulterarunt. Id vero prorsus ex
jam dictis non. suspicione et conjectura capimus,
sed scientia potius ex afferendis exquisita, οἱ com-
prehensioue confirmabimus, Sed si placet bonum
quod inde oritur, neque id longe aberit, verba
laudatorum dictorum repetentes , examinemus.
Que enim necessitas, ait magnus Bosilius, si digni-
tate et ordine. tertius est. Spiritus, tertium quoque
esse eumdem natura ? Dignitate enim secundum esse
« Filio, ab ipso esse possidentem, et ab. ipso acci-
pientem. et nobis annuntiantem, et in summa ab ea
causa dependentea, tradit pietatis ratio. Sed natura
4ertia uli, neque a. sanctis. Litteris edocemur, neque
ex iis, que dicta sunt recta ducta sequela possumus
emensirare. lzec nos e voluminibus a recto neque
sntercidentibus, neque dilapsis, qui vero adversum
αι μι calcitrant. adulterata. proponunt, Quare
illa, ab ipso esse possidentem, et ab ipso accipientem
et annuntiantem. nobis, et. in. summa ab ea causa
dependentem , ignoranter. abrogantes, praecedentia
omnia ac subsequentia in editione rebus divinis
exerciti Basilii, annexo tamen forte, quod dubita-
tionem affert, coufitentur contineri, atque exoscu-
lantur, nec ullo inodo potuerunt vesani isti prospi-
cere, quz ipsi retinenles recte admittunt, illa, ul
sententia pia sit, requirere, et forte illud, quod in
dubio rem ponit, prorsus ablegare. Quandoquidem
quomodo unquam dignitate secundum esse a Filio,
hzc enim hic concedunt, et qua ratione vera intel-
ligetur, non ab ipso esse habens, et ab ipso acci-
piens et annuntians nobis, et in summa abea
cansa pendens. Spiritus sanctus ἢ Quomodo autem
*ubsequens forte. dubitationem afferens, illi ada-
ptabitur, pietatis ratio. tradit ? Übi pii sermonis
waditio est, in. dubio rem ponens, forte, locum
nabebit ? Et quis mente captus, adeo intemperiis
et insaniis agitur, ut similem profsus sententiam
recipiat ?*. Nullus omnino. Nec levissimi quidem
suspicabuntur, ni cerebrum in talcaneis habent, ut
proverbio fertur. Etenim si, quod concedet aliquis
aut forte dabit, magous Pater diceret, tum. non
incongruens videretur, et quod dubium affert, forte,
in medium libere produci. At nunc ipsissimis
verhis, uli par est, magnus dicens, ut pietatis ratio
tradit, non sinpliciter dat, omnem dubitationis an-
8am per hiec verba plane vereque longe amandavit.

ρεδιν, λέγω τὸ μὲν By σχέλος αὐτῆς, ftot, τὸ μὲν
γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, κατὰ τὰς λοιπὸ;
πάσας ἔφερε καὶ αὕτη καλῶς * τὸ δὲ δεύτερον, ὅπερ

ταύτης ἐνδεῖ, τουτέστι, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς
οὐδὲ μὴν ἕτερον τὸ παράπαν οὐδὲν, xal ταῦτ᾽ ix
xal st λοιπὸν εἰς τὴν τῆς ἐννοία ; συμ πλήρωσιν.

D

χγ΄. Τοσαύτην παραφθερὰν xa) λύμην ταῖς ἱεραῖς
ἐνεποίησαν βίόλοις χατὰ χειροὺς οἱ καχουχόλω; τῷ
ἐχχλησιαστιχῷ σχανδάλῳ καὶ τῇ ταραχῇ ταύτῃ yai-
ροντες. Μετὰ τῶν ἄλλων οὐχοῦν xaf τινας ὧν ἕνεχα
ὁ λόγος τὰ νῦν τοιουτοτρόπιυς ἐλυμήναντο, xai ὡ;
οἷόν τε παρέφθειραν. Τὸ δὲ πάντως οὐχ ἐξ ὧν ἴσως
ἔφημεν ὑποψία τις ἄλλως xal στοχασμὸς, εἰδημο-
σύνη Ob μᾶλλον ἐξ ὧν παραστήσομεν &xpibt;, xii
κατάληψις, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ δοχεῖ τὸ ἀπὸ τοῦδε χαλὸν xci
τοῦ δέοντο: μὴ μαχρὰν τὰ τῶν προτεθέντων (ot v
ἐπαναλαδόντες, διασχεψώμεθα, Τίς γὰρ ἀγάγτη,
φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ
τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον elra
αὐτὸ καὶ τῇ φύσει; ᾿Αξιώματε μὲν γὰρ δευτε-
ρεύειν τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ τὸ elvat ἔχον, xai
παρ᾽ αὐτοῦ αμθάνον, καὶ ἀναγγέλιλον ἡμῖν,
xal δίως ἐχείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον παραϑδί-
δωσιν ὁ τῆς εὐσδξείας Aóyoc * φύσει δὲ τρ'τῃ
χρῆσθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων δεδιδάγμεθα T'pa-
gàr, οὔτε ἐκ τῶν εἰρημένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον
δυνατὸν συ.1Δογίζεσθαι. Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν ἀδι-
ἀπτώτων τοῦ 02000 βίδλων ἡμεῖς. Οἱ δ᾽ ἐναντίως
ἔχοντες τὰς νενοθευμένας προδάλλονται, Τοιγάρτοι
χαὶ τὸ, παρ᾽ αἰτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
Jaj6dror καὶ drayyéAAor ἡμῖν, καὶ δίως ἐκεί.
γῆς τῆς αἰτίας ἐξημμένον, διχγράφοντες ἀμαθῶς,
πὰ mph τούτων ἅπαντα xal μετὰ ταῦτα τῆς ἐχδόσϑες
«00 τὰ θεῖα σοφοῦ Βασι tíos πλὴν σὺν τῷ ἴσως δι-
σταχτιχῷ κχαθομολογοῦσι τελεῖν, xal πρησίενται,
μηδοπωσοῦν δυντθέντες οἱ παράφρονες συνιδεῖν, ὡς
ἅπερ αὐτοὶ παραδεχόμενοι καλῶς στέργουσιν, ἐχεῖνα
μὲν ἀπαιτοῦσι χατ᾽ ἔννοιαν εὐσεδῇ, τὸ δ᾽ ἴσως μά-
λιστα δισταχτιχὺν ἀποπέμπουσιν. Ἐπεὶ πῶς ποῖε
δευτερεύειν ἀξιώμχτι τοῦ ΥἹοῦ, τοῦτο γὰρ ὧδε συγ"
κατατίθενται, καὶ κατὰ τίνα νοηθήσεται λόγον ὡς
ἀληθῶς μὴ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, xai παρ᾽ o3
τοῦ λαμδάνον καὶ ἀναγγέλλον ἡυἷἵν, καὶ ὅλως ἐχεί-
νης τῆς alzize ἔξη μμένον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγι:ν, ὅπως
δὲ μετὰ ταῦτα χαθεξῆς xal τὸ ἴσως δισταχτικδ", τῷ,
παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεθδείας Adyoc, δρμόπειεν,
Ἔνθα πέφυχε λόγον παράδοσις εὐσεθοῦς χώραν τὸ
δισταχτιχὸν ἴσως ἐκεῖ χέχτηται ; Καὶ τίς οὕτω φρέ"
νόληπτος xal φρενοδλαδὴς, ὡς τοιαύτην ἔννοιαν διὼς
προσήχασθαι; Πάντω; οὐδείς, Οὐδ᾽ ὑποπτεύσειε
γοῦν μόνον λογισάμενος καὶ Ψιλῶς, εἰ μὴ κατὰ τὴν
πτέρναν αὐτὴν, τὸ τῆς παροιμία:, φορῶν τὸν iyxt-
φαλον. Εἰ μὲν γὰρ, ὃ τι συγχωρήσει τις ἂν, ὁ θεῖο;

᾿ Πατὴρ ἔφασκεν, ἣ καὶ δώσει τυχὸν, ἀρμόζον ἐτύγ'

χανε τηνικαῦτα χὰὶ τὸ διστακτιχὸν ἴσως παῤῥτ6-
ἀξεσθλι * νῦν δ᾽ οὕτως αὐταῖ; λέξεσι, χαθὰ 05e
διχλαδιῖν ὁ μέγα: εἰπὼν, ὡς ὁ τῆς εὐσεδείας 1(-
"Ἂς καὶ παραδίδωσιν, οὐγ ἀπλῶς δίδωσι, 7350

Digitized by Google

