1103
Ei boc uti ordo divine nature eongruentissimus
postulat. Ordo etenim aliquis est etiam in Trini-
tate, quo Pater ante Unigenitum, Unigenitus aute
Spiritum intelligitar, licel hunc quoque adversarii
conantur evertere. Dicunt enim non esse admitten-
dum in Deo ordinem, el lingua aurea prxditum
sermonis sui adjulorein assumunt, qui in sua
homilia, quam ille habuit in dictum Abraami :
« Pone manum luam in femur meum ?!, » bisce
verbis utitur: Dicitur enim. habere Trinitas ordi-
nem, non quod inordinata sit, sed quod supra ordi-
nem sit. lloc it»que proponentes propriam opinio-
nem corroborare contendunt, uti qui divini Patris
semel propositum ignorarunt, neque illis quze non
post multa verba edisserit, animum adverterunt.

CONSTANTINI MELITENÍOT/E

liu
Α τοῦτο κατὰ τάξιν τῇ θείᾳ φύσει πάντως mpostius-
σαν. Τάξις γάρ τίς ἔστι x&v τῇ Τριάδι, χαθ ἣν ὁ
μὲν Πατὴρ τοῦ Μονογενοῦς, οὗτος δὲ προθεωρεῖται
τοῦ Πνεύματος, x&v ἀναιρεῖν ἐπιχειρῶσι xal ταύτην
οἱ ἀνθιστάμενοι. Φασὶ γὰρ μὴ δεῖν ἐπὶ Θεοῦ τάξιν
δέχεσθαι, val τὸν χρυσοῦν τὴν γλῶτταν προβά)»
λονται τοῦ λόγου τούτων ἐπέχουρον, ὃς ἐν μιᾷ τῶν
ὁμιλιῶν αὐτοῦ, τῇ εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ λέ-
q99 € Θὲς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν pov, »
ῥητῶς οὕτω διέξεισιν * Λέγεται γὰρ ἔχειν τάξιν ἡ
Τριὰς, οὐχ ὡς ἄταχτος, d AX. ὡς τάξιν ὑπερξαί-
γουσα. Τοῦτο τοίνυν οὗτοι προτείνοντες τὴν οἰχείαν
δόξαν συστῆσαι σπουδάζουσιν, ὅτε τὸν τοῦ θείου
Hatph; καθάπαξ σχοπὸν ἀγνοήσαντε;, μηδὲ προσ:
σχόντες τοῖς τούτῳ ῥηθεῖσι μετ᾽ οὐ πολλά, Προϊὼν

Hie enim procedente oratione dicit : liaque divinas B καὶ γὰρ οὗτος αὐτὸς, Οὐκοῦν ἡ μὲν τῶν θείων 020-

hypostases ordo discermens dignis innotescit ; qui
vero naturas discernit. in. sancta Trinitate prorsus
rejicitur. Naturas ilaque discernentem ordinem in
Trinitate a. sanctis rejici declarans, divinus hypo-
stases discernentem illis ipsis innotuisse decernit.
Quibus omnino uti expurgatis sua Trinitas reve-
lavit, ut magni theologi Gregorii verbis uar,
qui in secunda oratione de Pace scribit: lta
tenemus , uta sentimus, ut quomodo se habeant inter
se hec relatione et ordine ipsi soli Trinitati conce-
damus cognitionem, et quibus ipsa Trinitas expurga-
4is revelabit aut nunc, aut postmodum. Quinam vero

^ii sunt, et quid, et quo in loeo de hioc unusquisque -

pertractavit, ego pro viribus eloquar nulla interpo-
sita mora. Primus magnus Basilius primo adver-
sus Eunemium antirrlietico longo sermone de
.ordine usus, hac ipsissimis verbis exponil :
Sed ordo alter naturalis est, alter artificiosus. Na-
turalis qui. creuturarum juzta creandi rationes. dis-
positus. est, et positio numeri et causarum ad effe-
cius relatio, ante omnia cum illud in confessis au,
ipsius nature Deum et creatorem. et opificem. esse,
Artificiosus vero, et industria hominum ezcogitatus,
qui in siruciuris. εἰ disciplinis, et dignitatibus , et
nwmero, et similibus. Horum. primum | oceultans
Eunomius, secunda speciei ordinis mentionem. fe-
cit, alique. mon ease opus. asserere ordinem in Deo,
cum ordo ordinante posterior. sit. lllud autem v.i
non animadvertit, vel volens prudensque. occultavit,
esse genus aliquod. ordinis, non nostra industria
constitutum, ced secundum natura seriem contingens
veluti ignis ad lumen, quod ez eo est. In his etenim
prius. causam. dicimus, posterius quod ab eo est,
non intervallo ea ab invicem. dirimentes, sed aute
effe:ium causam intelligentes. Quomodo itaque ra-
iioni. consentaneum. fuerit , ordinem denegare , ín
quibus. est prius. et posterius, non nostra induatria,
sed ex naturali in ipsis exsistente consecutione? Qua
ergo de causa ordinem. assumere. in Deo respuit?
Opinatur si ostenderit , nequaquam. aliter prius in
Deo intelligi, reliquum se habiturum, in ipsa scilicet

9! Gen. ΣΦΙΥ, 2.

στάσεων, λέγει, διαχριεικὴ τάξις τοῖς ἀξίοις χα»
0écenxs γνώριμος " ἡ δὲ τῶν φύσεων διακριτικὴ
ἐκὶ τῆς ἀγίας Τριάδος ἀπόδιλητος. Τὴν τοίνυν τῶν
φύσεων διαχριτιχὴν τάξιν ἐπὶ τῆς Τριάδος τοῖς
ἁγίοις εἶναι διατρανώσας ἀπόδλητον, τὴν τῶν θείων
ὑποστάσεων διαχριτιχὴν χαθεστηχέναι τούτοις αὖ"
τοῖς ἀποφαίνεται γνώριμον, OL; πάντως ἅτε xix»
θαρμένοις τὰ περὶ ταύτης ἡ Τριὰς ἀπεκάλνψς κατὰ
τὸν πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, ὃς ἐν τῷ δευτέρῳ
τῶν εἰρηνιχῶν, Οὕτω φρονοῦμεν, φησὶ, καὶ οὕτως
ἔχομεν, ὥστε ὅπως μὲν ἔχει πρὸς ἄλληλα ταῦτα
σχέσεώς τε καὶ τάξεως, αὐτῇ μόνῃ τῇ Τριάδι
συγχωρεῖν εἰδέναι, καὶ οἷς ἂν ἡ Τριὰς ἀποκα-

C Joy κεκαθαρμένοις ἣ νῦν ἢ ὕστερον. Tolo δὲ

τἰνες οὗτοι, τί τε καὶ ποῦ περὶ ταύτης διέλαδον
ἕκαστος, ἐγὼ χατὰ σθένος ἐρῶ, μηδὲν ὑπερθέμενο;,
Ἐν πρώτοις καὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν μὲν τῷ
πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἀντιῤῥητικῶν πολὺν λό»
γὸν περὶ τῆς τάξεω; ποιησάμενος, τάδε πρὸς ἔπος
φησίν * "A.L1à καὶ τάξις ἡ μὲν φυσική τίς ἐστιν,
ἡ δὲ xat" ἐπιτήδευσιν" φυσικὴ μὲν, ὡς ἡ τῶν
κτισμάτων κατὰ τοὺς δημιουργιχοὺς Aóyove
ταχθεῖσα, καὶ ὡς ἡ τοῦ ἀριϑμοῦ θέσις, καὶ ἡ τῶν
αἰτίων πρὸς τὰ αἰτιατὰ σχέσις, ἐκείγου spot
μολογημένου τοῦ καὶ τῆς φύσεως αὐτῆς ποιητὴν
δἶναι xal δημιουργὸν τὸν Θεόν " ἐπιτετηδευμέγη
δὲ xal τεχνιχὴ, ὡς ἡ ἐν τοῖς κατασκευάσμασι,
καὶ μαθήμασι, καὶ ἀξιώμασι, καὶ ἀριθμῷ καὶ τοῖς
Ὁ τοιούτοις. Τούτων τοίνυν τὸ πρότερον dxoxpv-
fápevoc δ᾽ Εὐνόμιος, τοῦ δευτέρου εἴδους τῆς
τάξεως ἐπεμνήσθη, καί φησι μὴ χρῆναι Aer
ἐπὶ Θεοῦ τάξιν, ἐπείπερ ἡ τάξις δευτέρα τοῦ
τάττοντος. Ἐκεῖνο δὲ ἢ οὐ σύνοιδεν, fj ἑκὼν
ἀπεκρύψατο, ὅτι ἔστι τι τάξεως εἶδος οὐκ ἐκ τῆς
παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνιστάμενον, dA! αὐτῇ τῇ
κατὰ φύσιν ἀκολουθίᾳ συμδαῖνον, ὡς τῷ αυρὶ
πρὸς τὸ φῶς ἔστι τὸ ἐξ αὐτοῦ. Ἔν τούτοις TP
πρότερον τὸ αἴτιον ᾿έγομδν, δεύτερον δὲ τὸ ἀκ᾽
αὐτοῦ, οὗ διαστήματι χωρίζοντες ἀπ᾿ ἀλλήλων
ταῦτα, ἀ.1.1ὰ τῷ «1ογισμῷ τοῦ αἰτιασοῦ apossi-
γεοῦντες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖσθαι

Digitized by Google

