lit

CONSTANTINI MELITENIOT/E

1115

conira Arianos scribit : Non Spiritus conjungit ἃ Υἱοῦ xa τοῦ Ἠνεύματος Mv ὥσπερ ἐς ταύτης

Verbum Patri, sed potius id Spiritus a Verbo acci-
pit. Et post pauca : Cum enim. Verbum ait in
Patre, Spiritus. vero a Verbo detur, vult. accipere
nos Spiriium, wt cum illum. accepimus, tum ha-
bentes Spiritum Verbi, quod in Patre est, videa-
mur εἰ nos propter Spiritum unum fieri in. Verbo,
el per illud in Patre. Et paulo post : Sic in Filio et
in Patre erimus, εἰ reputabimur unum, propterea
quod in nobis Spiritus est, qui est in Verbo, quod est
in Patre, Et in. una ex epistolis ad Serapionem de
Spiritu sancto : Etenim si, propter Verbi cum Paire
unionem, nolunt esse ex rebus creatis ipsum Filium,
quapropter Spiritum. sanctum eamdem cum Filio
wnionem possidentem, quam ille hcbet cum Patre,

ἡ πατριχὴ τάξις οὐ παραδλάπτεται, τοῦ Πατρὸς
χαὶ οὕτως ὄντως ἀρχῆς, τὸν αὐτὸν τρόπον χἀπὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ τούτων ἰτότης τὴν kv αὖ-
τοῖς οὐδόλως τάξιν λυμαίνεται. Ταύτην μὲν οὖν τὴν
τάξιν ἐν τῇ Τριάδι τηρεῖν τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐστὶν,
ἣν xal ὁ μέγας εἰδὼς ᾿Αθανάσιος ἐν μὲν τῷ χατὰ
'"Αρειανῶν τρίτῳ λόγῳ φησίν" Οὐ τὸ Πνεῦμα συν-
ἄπεει τὸν Ασγον τῷ Πατρὶ, ἀ.11:λὰ μᾶλλον τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Aóyov τοῦτο ιαμδάγει. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Επειδὴ γὰρ d Λόγος ἐσεὶν ἐν τῷ
Παερὶ, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Λόγου δίδοται. 06As«
Ja6siv ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα, ἵν᾽ ὅταν éxeiro Ad6a-
μεν, τότε ἔχοντες τὸ Πνεῦμα τοῦ Λόγον ὄντος
ἐν τῷ Πατρὶ, δόξωμεν καὶ ἡμεῖς διὰ τὸ Πνεῦμα

creaturam nuncupant ᾽ Et. plane ignorant, quemad - B s. γενέσθαι ἐν τῷ Λόγῳ, xal δι᾽ αὐτοῦ τῷ Ha-

wodum cum non dividunt Filium a Patre eonser-
"vant esse. unum Deum, sic cum dividunt a Verbo
Spiritum, non amplius unam 'deitatem in Trinitate-
conservare, ἘΠῚ multis annezis : In Christo erat
Spiritus, uti Filius in Patre. Et iterum : Sancta et
beata. Trinitas. indivisa, et in seipsa unita est, et
pronuntiato Patre, adest eiiam illius. Verbum, et in
Filio Spiritus. Si vero Filius appellatur, in Filio
Pater est, εἰ Spiritus non est. extra. Verbum. Et
rursus in alia ad hunc eumdem epistola : Cum
Spiritus participes sumus, habemus etiam Verbi
graliam, εἰ in ipso. Patris. amorem, Concordant
cuw his divini Basilii verba. Namque in uno suo-

rum capitum dicit : Jn iisdem divinis operibus fri- C

nitatem glorificari, unius Deitatis indicium est, cum
non absque Filio Pater operatur , neque Filius
absque Spiritu. Et in alio eorumdem capitum : Et
non defuit unquam Filius Patri, neque Filio Spiri-
tus. ld idem tradit Gregorius Theologus oratione in
Pentescostem, et sapiens Joannes Damascenus hunc
secutuspostmodum, hic quidem capite de Spiritu : Et
non defuit unquam Patri Verbum, neque Verbo Spi-
ritus., Mens vero tlieologiz absolutissima, unde et
sibi nomen vindicavit : Neque enim  addecebat
esse unquam aut. Filium Patri, aut Spiritum Filio.
Et paucis additis : Omnia qua habet Pater, Filii
sunt, preterquam quod genitus non est; omnia que
Fi/ius, Spiritus sunt, preterquam. quod genitus non
est. Bic idem tum in oratione funebri in magnum
Basilium : Unam quidem gloriam Patris cognosci-
sus, qualem honorem Unigeniti, unam vero Filii,
qua Spiritus est. Tum oratione ad Arianos eL in se
ipsum : Non sustinet Pater Filio spoliari, neque Fi-
lius Spiritu sanc!o. llis an aliud quisquiam ad
propositi nostri declarationem, in Trinitate nempe
ordinem esse, conquisiverit manifestius?

τρί. Καὶ βραχὺ mpoiov* Οὕτως ἐν τῷ Υἱῷ xal ἐν
τῷ Πατρὶ ἐσόμεθα, καὶ νομισθησόμεθα Er. Teva-
γῆσθοι, διὰ τὸ ἐν ἡμῖν εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὅπερ
ἐστὶν ἐν τῷ Λόγῳ αὐτοῦ τῷ ὄντι ἐν τῷ Πατρί.
Ἐν δὲ μιᾷ τῶν πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐπιστολῶν" Καὶ γὰρ εἰ διὰ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου ἐνγότητα οὐ θέλουσιν εἴ-
va. τῶν γεγητῶν αὐτὸν τὸν Υἱὸν, διατί τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ τὴν αὐτὴν ἔχον ἐνότητα
πρὸς τὸν Υἱὸν, ἣν αὐτὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
χκτῆσμα λέγουσιν; Καὶ ἡγγόησαν ὅτι, ὥσπερ μὴ
διαιροῦντες τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς σώζουσι
τὸ ἔνα Θεὸν εἶναι, οὕτω διαιροῦντες τοῦ Λόγου
τὸ Πνεῦμα, obxéti μίαν τὴν ἐν Τριάδι θεότητα
σώζουσι. Καὶ μετὰ πολλά’ Ἐν Χριστῷ ἦν τὸ
Πνεῦμα, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί. Καὶ πάλιν"
Ἢ μὲν ἁγία καὶ μακαρία Τριὰς ἀδιαίρετος καὶ
ἡνωμένη πρὸς ἑαυτήν ἐστι" καὶ ἀεγομένον τοῦ
Πατρὸς πρόσεστι καὶ ὁ τούτου Λόγος. xal ἐν τῷ
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα. Ἐὰν δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ὀγομάζηται,
ἂν τῷ Υἱῷ ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐκ
ἔστιν ἐκτὸς τοῦ Λόγου. Καὶ αὖθις ἐν ἑτέρᾳ τῶν
πρὸς αὐτὸν τοῦτον ἐπιστολῶν * Τοῦ γὰρ Πγεύμα-
toc μετέχοντες, ἔχομεν τὴν τοῦ Λόγου χάριν,
καὶ ἐν αὐτῷ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγάπην, Συνῳδὰ
τούτοις xal ὁ θεῖος ὑφηγεῖται Βασίλειος. Ἐν bt
μὲν γὰρ τῶν αὐτοῦ χεφαλαίων, Τὸ δὲ ἐπὶ τῶν αὖ-
τῶν θεϊχῶν ἔργων, φησὶ, τὴ» Τριάδα δοξάζεσθαε

D τῆς μιᾶς θεότητος μορτύριον, ὅτε μήτε χωρὶς

Ylov ποιεῖ Πατὴρ μήτε Υἱὸς χωρὶς Πνεύματος *
iv ἄλλῳ δὲ τῶν αὐτῶν xtgaAalov* Καὶ οὐχ ἐνέ-
Auté ποτε Υἱὸς Πατρὶ, οὐδὲ τῷ γιῷ τὸ Πνεῦμα.
Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ Γρηγόριος εἴρηκεν ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
λόγῳ τῷ εἰς τὴν Πεντηχοστὴν, καὶ ὁ ἐκ Δαμασχοῦ
σοφὸς Ἰωάννης τούτοις ἀχολουθήσας μεθύστερον ἔν
τῷ περὶ Πνεύματος " Οὗτος μὲν καὶ οὐκ ἐνόλιπά

ποτε τῷ Πατρὶ Adyoc, οὐδὲ τῷ Λόγῳ Πνεῦμα. Vii θεολογίας ὁ ἀκριδέστατος νοῦς, ὁ xal ταύτην
ἐπωνυμίαν χτησάμενος Οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν ἐλλείποιν ποτὲ ἣ Υἱὸν Πατρὶ, ἢ Πνεῦμα Υἱῷ. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" Πάντα ὅσα ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ πλὴν ἀγεννησίας " πάντα ὅσα ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος
«πλὴν γεννήσεως. Ὃ αὐτὸς ἐν μὲν τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπιταφίῳ᾽ Míar μὲν δόξαν Παερὸς
γινώσπομον τὴν ὁμοτιμίαν τοῦ Μονογενοῦς, μίαν δὲ Υἱοῦ τὴν τοῦ Πνεύματος " ἂν δὲ τῷ
πρὸς ᾿Δρειανοὺς καὶ εἰς ἑαυτόν ^ Οὐκ ἀνέχεται Πατὴρ Υἱὸν δημιούμενος, οὐδὲ Υἱὸς τὸ Πγεῖμα
τὸ ἅγιον. Τούτων τί τις ἂν ἐπιζητοίη πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου λόγον φανέρωσιν, ὅτι χὰν τῇ Τριάδι
«άξις ἐστὶν, ἐχδηλότερον ;

Digitized by Google
