11}

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS OfntaT. 1L.

1i?

κρείττους xal νουνεχέττεροι πείθεσθαι φιλοῦσιν À qui Sensum exsuperan!, cum carne iniaginatione

ἀσμένους ἐν τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς, οὖς xal δίκαιον γνώ“
pne ὑπερθαυμάζειν, καὶ σφόδρα τούτους διὰ παντὸς
ἀποδέχεσθαι. Πρὸς γάρ τοι τοὺς ἄλλους, ὅσοι τὴν
περὶ λόγους παιδείαν πάντων μικροῦ προέχειν δο-
χοῦυτες, πρὸς τῷ μηδενὸς ὅλως φροντίζειν, εἴ τίς
TOU xai λέγειν ἐν τοῖς περὶ πίστεως ἔχει τι χρήσι-
μον, οὐδὲ ταῖς ἱεραῖς ἀξιοῦσι προσέχειν ᾿φαφαῖς, ὡς
ἄφ' ἑαντῶν δῆθεν κατειληφότες τὸ τοῦ χηρύγματος
ἀκριόὲς, ἀομόσει τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου σαφῶς, ὅτι
᾿Εματαιώθησαν ἐν ταῖς διανοίαις αὐτῶν, gád-
σκογτες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
τὸν νοῦν ὑπὸ χενοδοξίας τὸ παράπαν τυφλώττοντες
τοὺς ἑαυτῶν λογισμοὺς τῆς τῶν θεηγόρων Πατέρων
διδασχαλίας προχρίνουσιν. Ἐνίοτε δὲ xai περιτρέ-
πεῖν πειρῶνται πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτοῖς τὴν ἀχλινῇ
πῶν ἀνδρῶν τοῦ Πνεύματος ἕννοιαν, φιλονείχως περὶ
ταύτης πρὸς οὺς ἂν τύχοι διαλεγήμενοι, καὶ οὐ φρίτο
τουσιν ἐν οὐ παιχτοῖς τὸ δὴ θρυλλούμενον παίζον-
πες, μάλιστα δὲ τὰ θεῖα διαθάλλειν σπουδάζοντες,
Καὶ παρίημι λέγειν περὶ τῶν διὰ φθόνον καὶ μῖσος,
οὐκ ὀλίγον γὰρ τοῖς πάθεσι τούτοις ἑαλωχότες ἡμῖν
ἐπιφύονται, παρατρεχόντων, Tj καὶ παραποιούντων
ἐχοντὶ τὴν ἀλήθειαν, οἷς ἀπόχρη χαὶ μόνον εἰς ἐξου-
δένωσιν τὸ καχοῖς καὶ εἶναι xal ὀνομάζεσθαι παρὰ
τοῖς ἄριστα διαχρίνειν, καὶ τελεώτατα περὶ νὸο :ούτων
Ὑυχώσχουσιν. ᾿Δλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν τούτους xal τὸ χατὰ
νοῦν ἀναπολεῖν, ἕως ἂν ὑπὸ βασκανίας πρὺς ἡμᾶς
ἐχθρῶς ἔχοντες ἀδιόρθωτοι μένωσιν, ἐπιδλαδές τε
καὶ ἐπιχίνδυνον, μή ποτε τοῦ τῆς χαχίας ἰοῦ πρὸς
αὐτοὺς ὑγιαίνιντες ἔτι καὶ αὐτοὶ μεταλάδοδλεν,
Οὕτω τῆς θεοπνεύστου χατολιγωροῦσι Γραφῆς, ὡς
ὁ λόγο; ἄνωθεν φθάσας xàv ἀμυδρῶς, τέως δ᾽ οὖν
παρεδήλωσς. AV ἣν αἰτίαν οὐδὲ προσδλέπειν αὐτοῖς
ὡσαύτως διακειμένοις τὸ ἀπὸ τοῦδε, μὴ ὅτ' ve με-
«αδιδόναι λόγου χαλὸν, ἅτε μὴ κατόπιν 17]; τῶν θεο-
σόφων Πατέρων μυσταγωγίας τὸ σύνολον βαίνουσι,
ταῖς οἰκείαις δὲ γνώμαις στοιχοῦσιν ἐριστιχῶς ἐξ
οἰήσεως. Ἡμεῖς δὲ μηδὲν ἴδιον φρονεῖν ἢ λέγειν
τολμῶντες περὶ θεοῦ, θρασέων γὰρ ἡγούμεθα, xal
τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἀλογίστων ἀνδρῶν τὸ Otavosis0at xal
λαλεῖν ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὰ τοῦ Πνεύματος χωρὶς [[Πν»εύ-
ματος, τὰς ἱερὰς τῶν ἁγίων γραφὰς μετ᾽ ἐπιμελείας

καὶ συνεχῶς ἀναπτύσσομεν, xal ταύτας 0; Θεοῦ ᾿
φωνὰς; διαῤῥήδην ἀχούοντες, ταῖς τῆς χαρδίας nAa- D

Qv ἐγχαράττομεν, καὶ διὰ γλώττης πρὸς τοὺς ἔξω-
θεν ὡς ἐνὸν, εἰ δεήσει, προφέρομεν, ἐπερωτῶντες
οἷον ἑκάστοτε διὰ τῶν τοιούτων γραφῶν τοὺ αὐτὰς
συλλαδόντας καὶ τεχόντας ἐὺ Πνεύματι περὶ πάντων
τῶν εἰς εὐσέδειαν ἀνηκόντων, ὡς; Πατέρας τῇ πί-
ατεὶ κοινοὺς xai πρεσαυτέρου: τῇ τῶν ἡμερῶν πᾶ-
λαιότητι χατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Μωΐσέως θειοτάτην
χαὶ σοφωτάτην παραίνεσιν, xai ταῦτα μὲν μανθά-
γνόντες ἀσφαλῶς, καὶ τοῖς ἄλλοις χρείας χαταλαϑού-
σης ὡς δύναμις παραπέμποντες. “Ἔνθεν τοι xai τὸ
παρὶν ἐξ χὑτῶν ἐχείνων ἐσεῖται τὰ τῆς ἀποδείξεως
ἡμῖν τοῦῇ προχειμένου ζητήματος, ὅτι καὶ τοῦτο

9 toan. i, 2f.

concepere. His, paulo. aute commorati, imo eoruin
ineliores prudentioresque, in rebus qui supra nos
sunt suaderi amanl, quos ct jure merito ob sen-
tentiam maxime laudamus, et. perpetuo recipimus.
Aliis vero, qui dicendi arte atque eruditione reli-
quos alios superare sibi videntur, cum alias men-
tem prorsus nou applicent, si quis de fide proficuum
aliquid proponere tentet, neque satis Scripturis
auimum advertere volunt, quasi ex sese exquisitain
praedicetionis rationem praoccupaverint, adapta-
bitur non incongrue illud Apostoli: Evanucrunt
in cogitationibus suis, cum se crederent esse sapientes,
stulti facti sunt "*. Hinc et mentem ob. vanam
sui existimationem plane obezcati proprias cogita-
tiones. diviniloquorum Potrum doctrinis prepo-
nunt, S:pe eliam numero immotam virorum Spi-
ritus sententiam pervertere conantur, uL sibi compla-
Cel, contentiose de cà cuin obviis quibusque ser-
monem conferenles, nec horrent, in illis a quibus
longe est jocus, quod proverbio fertur, Judentes,
et quod atrocius est, summo studio divina crimi-
nantur. Et pritereo de iis dicere, qui odio aique
invidentia, his enim affectibus non minimum man-
cipati, in nos assurgunt, prztercurrunt, et verita-
iem &ponte pervertunt, in quorum contemptu
Satis abundeque est, dum improti et reputantur,
el nuncupantur ab optimis rerum harum judicibus,
et. perfectissimis cognitoribus. Verumtamen hosce
vel mente concipere, quousque  invident obstricti,
et nobiscum inimicitias gereutes incorrecti perse-
verant , non absque periculo el extremo discri-
mine est, ne veneno improbitatis nos quoque qui
sani sumus, inficiemur. Sic divinitus inspiratam
Seripturam despcctui habent, ut supra oratio, licet
tenuiter, aliquo tainen modo siguilicavit. Propterea-
que cos inposterum sic disposilos non irtueri, wulto
minus colloquio dignaii, optimum fuerit, cum illi
a divino numine edcctrorum vestigiis, neque diviua
doctiinie insistant, scd propriis opinionibus vana
sui exsislitmatione conteniiose incedunt. Nos vero
de Deo aliquid proprium neque tencre, neque elo-
qui audentes, temerariorum siquidem id ae plane
rationis inopum hominum cogitare εἰ decernere ex
propriis de Spiritu absque Spiritu, sacra sancto-
rum volumi diligenter continuoque evolvimus,
eaque uti Dei voces palam audientes, in cordis
tabulis incidimus, et lingua ad alios, uu fieri potest,
dum opus e5t, offerimus, quodammodo nterrogautes
per ea scripta illos, qui ea conceperuut, et pe-
pererunt in Spiritu de omnibus ad pietatem spectans
Ubus, uti. Patres fide. coinmunes, et antiquitate
dierum seniores, secundum beati. Moysis divinis-
sinam ac sapientissimam admonitione», οἱ sie ea
tuto discimus, ek aliis, cum necessitas est, titi pos-
sumus, deimmaudamus. [liuc etiam uunc ex eisdem,
ad piasentis quaestionis denjonslraionei. cond

Digitized by Google
