1131

DE PROCÉESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1182

ἐξ ὧν ἐν τῇ ἀπὸ τῆς συνόδου τῆ: εἰς Ἱεροσόλυμα γε- Α δὰ Alexandrinam | Ecclesiam, pertractans de Filii

νομένης πρὸς τὴν κατ᾿ ᾿Αὐεξάνδρειαν Ἐκχκχλησίαν
ἐπιττολᾷ διαλαμθάνων περὶ τῆς &x Πατρὸς ὑπάρξεως
τοῦ Υἱοῦ μόνου μετὰ πολλὰ λέγει σαφῶς οὗτως ó
μέγιστοξ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ
Πατρὸς ἀρχὴν καὶ ῥίζαν xal πηγὴν εἶναι τοῦ
Ylov. Κἀνταῦθα γὰρ οὐσίαν πρὶν φάμενος κατὰ τά-
χος ἐπήγαγε τοῦ Πατρός. Στ μαίνει δὲ πρὸς ἀλήθειαν
τὸ Πατὴρ μίχν τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων, τὴν
μῆτε διλαδὴ κεχτημένην ἑαυτῆς μηδόλως ἀρχὴν,
καὶ αἰτίαν τινὰ, καὶ ταύτην αὐτὴν ἀϊδίως ἀρχὴν καὶ
αἰτίαν τῶν λοιπῶν δύο τυγχάνουσαν. Μὴ διαδράσῃ
δὲ κἀκεῖνο τέλεον τὸν ἀχροατὴν χείμενον ἐν τῷ μεταξὺ
τῆς ἐχτεθείσης πρὶν ῥήσεως, ὅτι m:p ἢ οὐσία τῶν
οὐσιῶν αἰτία. Καὶ γὰρ αἰτίαν ἀποφηνάμενος τὴν
οὐσίαν, οὐ τὴν ὑπόττασιν, ὁ σοφὸς οὗτος Πατῇρ,
πάλιν τῶν οὐσιῶν, οὐ τῶν ὑπουτάσεων εἶπεν, οὐδὲ
γοῦν ὅλως τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ δῆτα xal
τῆς αὐτῆς ἐχόμενον ἑννοίας ἐστὶν, ἐπειδὴ μηδὲ ταύ“
τας ἐνυποστάτους ἐνόησε. Καὶ τούτων ὑποδείγματα
λίαν σαφῆ, μὴ δεόμενά τινος ἐξηγήσεως, οὗτος αὐτὸς
ὁ τῆς ἀδχυχσίας ἐπώνυμος xal tk θεῖχ πολὺς ἕν
τινι τῶν a0:09. λόγων περὶ τοῦ Μονογενοῦς οὕτω
διέξεισιν Οὐχ ἂν εἴη ó αὐτὸς Ylóc καὶ κτίσμα,
Tra μὴ καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔξωθεν τοῦ Θεοῦ
ἡ occa αὐτοῦ γνομίζηται. Τὸν Υἱὸν ἀρτίως αὐτὸν
ποιυύμενος ὁ μέγας σκοπὸν, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ φαῖ-
vetat λέγων, οὐ τὴν ὑπόστασιν. Περὶ δέ γε τοῦ
προσκυνητοῦ Πνεύματος ὁ θεῖος βασίλειος ἐν τῷ
ὀκτω αἰδεχάτῳ τῶν πρὸς τὸν ἱερὺν ᾿Αμφιλόχιον
κιφαλαίων εἰπὼν, ὅτ! Προῆθεν ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐ
qevrntóc ὡς ὁ Υἱὸς, 14 ὡς Πνεῦμα στόματος
αὐτοῦ, τὴν τοιαύτην δὲ χρῆσιν προφθάσαντες
πολλάκις εἰρήχαμεν, τούτοις παρευθὺς ἐπιφέρων
φησίν" Οὗτε πνοὴ Avopévn τὸ Πνεῦμα, ἠ.1.λὰ καὶ
στόμα θεοπρεπῶς, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐσίᾳ ζωῆς
ἁγιασμοῦ κυρία. Tb Πνεῦμα τὸ 6x τοῦ Θεοῦ μὴ
λυομένην πνοὴν οὗτος ὁ τῶν ὀρθῶν δογμάτων δι-
δάσκαλος μυσταγωγήσας ἡμᾶ;, ἐξ ὧν κατὰ τὸ σιω-
πώμενον ὑφεστηχέναι χαθ᾽ ἑαυτὸ, τοῦτο γὰρ Ael-
πεται μόνον, προφανῶς παραδέδωχεν. “Ὅμως δ᾽ οὖν
χαὶ οὕτως ob iav ἀπλῶς, οὐχ ὑπόττασιν, vov ἀνεχὴ-
ρυξιν. Εἶδες, ὁ πρὸς τὴν ἀντίπαλον ἡμῖν μοῖραν
ἀποχριθεὶς, τὴν οὐσίαν πανταχοῦ λεγομένην, οὐ τὴν

solius ex Patre exsistentia, post multa slia perspi-
cue aperteque magnus hic Athanasius docet, essen-
tiam Patris principium, originem, el [fontem Filii esse.
Namque liic quoque essentiam dicens statim. suh-
junxit Patris, Pater porro diclio unam ex Deitatis
principibus lypostasibus notat, qux: nempe nullum
prorsus sui principium sive causam possidet, ea-
que ipsa ab zterno principitun et causa teliquarum
duarum est. ,Ne vero quod interjam allati. dicti
dictiones interjectum cst, auditorem fugiat, essen-
tiam nempe esse essentiarum causam :; namque.
Causam decerners esse essentiam, non hypostasim
sapiens hic Pater, rursus essentiarum non hypo-
staseon dixit, neque itaque prorsus Filii et Spiri-
tus, quod plane non aliam sententiam infert, cum
neque ipsas absque lypostasi intellexit. Et horum
in promptu sunt exempla clara adco ut nulla in-
digeant interpretatione. Hic idem, cui nomen
est ab immortalitate, et in rebus divinis exponen-
dis przcelleos in sua oratione de Uuigenito hzc
liabet : Nunquam. idem fuerit. Filius et creatura,
ne ex Deo, et extra. Deum essentia illius. intelliga-
tur. Cum sibi Filium non multo aute proj o«uisset
. magnus, essentiam illius, non hypostasim nominal.
De adorando vero Spiritu divinus Basilius in de-
cimo octavo capite ad sonctum Amphilochium,
cum antea dixissel : Progressua est ez Deo uon ge-
neraiionis modo uti Filius, sed ut. Spiritus orisejus,

C duod nos dicium sepius ante inculcavimus, illis

statim adnectit : Omnino vero neque os. membrum
est, ueque flatus qui diasolvatur Spiritus, sed et os,
ut Deo. convenit, et. Spiritus essentia vite, sanctifi-
catienis domina : Spiritum qui ex Deo est, von
flauumn qui dissolvatur lic rectorum | dogmatum
inagister nos edocens esse, quibus licet non expri-
matur, per se ipsum subsistere, boc enini tantum-
modo deest, palam tradidit. Hic nihilominus essen
tiam simpliciter, non lhypostasim nunc publicavit.
Videsne, qui adversas nobis partes tutari presu-
mis, essentiam locis in omnibus dictam, non vero
hypostasim? £t si placet, alia quoque dieta appo-
nam, in quibus essenti:e nomen non oliscure cou-
tinetur, et verissime hypostases ipse indicantur

ὑπόπτασιν ; Ei βούλει, καὶ λοιπὰς ῥήσεις ἐχθήσω σοι p) eorum, de quibus praedicantur. Et jam, namque

^b τῆς οὐσίας ὄνομα χεχτημένας σαφῶς, δι᾽ ὧν περ
αὐταὶ δηλοῦνται κατ᾽ ἀλήθειαν αἱ ὑποστάσεις, ὧν
ἐχεῖνα! χαὶ λέγονται. Καὶ δὴ, yptoas0a: γὰρ ἐνθάδε
συντομίχ χρεὼν, θέα μο: παραχολουθῶν xal ταύτας
à; ἔχουσιν. Ὁ μὲν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δευτέρῳ
τῶν χατ᾽ Εὐνομίου, Ἕως δ᾽ ἂν σιωπῶσι, φησὶ,
μὴ λανθαγέτωσων δευτέραν αἰώνων τὴν τοῦ Mo-
γογεγοῖς οὐσίαν τιθέμενοι, τὴν οὐσίαν τοῦ Movo-
γενοῦς λέγω", οὐδὲν τῶν πάντων ἕτερον ἀτενῶς, εἰ
πὸ εἶναι τοῦ Μονογενοῦ; διὰ τούτου δηλοῖ, τουτέστι
τὴν ὕπαρξιν “ὁ ἐξ τὴν θεολογίαν ὑψηλὸς Γρηγόριος
ὁ καὶ πολὺς ἐν τῷ περὶ βαπιίσματος λόγῳ ῥητῶς
οὕτω διέξεισιν" Φοδῇ σὺ γέννησιν, tva μὴ τι πάθῃ
Θεὸς ὁ μὴ πάσχων; ἐγὼ φοδοῦμαι τὴν» xclew,

hic brevitati studendum, attente ime priceuntem
sequens, apponeuda, uti se habeant, considera.
Magnus Basilius secundo adversus Eunomium li-
bro, Donec taceant, ait, ne fugiat vos eos secundum
post secula essentiam | Unigeniti: facientes. Esseu-
tiam Unigeniti asserens, nihil plane aliud quam
esse Unigeniti, exsistentiam scilicet, innuit. In re-
bus theologicis pertractandis sublimis ac vehemens
Gregorius oratione de baptismate his ipsissimis
verbis rem peragit : Times tu generationem, ne quid
Deus patiatur, qui pati aptus noueat? timeo ipse crea-
tura'n, ne injuriam aique injustam. sectionem infe-
rendo, Deum perdam, aut Filium a Patre succidens,
aut a Filio essentiam. Spiritus. Wlic essentiam Spi-

Digitized by Google
