1:31

CONSTANTINI MELIUTENIOT/E

13

οἵ sapiens Joannes Damascenus, ille quidem in A μᾶτος " ἔστι δὲ τὸ ἀνάπαλιν, τὸ Πυεῦμα φάνει

Pater noster. homilia. dicens : Spiri'us, qui ex Deo
est, ct Christi Spiritus est, Filius vero ex De» exsi-
stens, non item οἱ Spiritus, neque est, ncque dicitur,
ueque contra vertitur relativa ista consequentia, hic
vero capite de Tiinitate : Spiritum. Filii. nomina-
mus, Filium vero non dicimus esse Spiritus, Si liec
vera sunt, longeque a m^ndacio dissita, uti re-
vera sunt, manifestum est. telationem quidam
in ilis esse, qua Spiritus est et. divitur Filii,
Spiritus vero nou. est Filius, neque dicitur. Quie-
nim vero illa fucrit? Prorsus que plurimis in locis
a iue comprehensa, et. sacris Scripturis, quas su-
pia laudavimus, demonstrata est, Spiritum nempe
sanctum exsistentiaw habere ex Patre per Filium.
Proptereaque. libris ad H-rmiam qualitatem illum
nuncupat Fili, uti et Patris divinissimus Cvrilius,
nunc quidem asseress : Spiritus sanctus quasi na-
turalis qualitas sasctg sapientisque deitatis. est ,
qut in Patre et Filio consideratur. Nune rursus:
Si igitur. sigua. et prodigia per Paulum Christus
«peratur. in. virtute. Spiritus sancti, veluti operatio
quad un naturalis et vivens, et, ut ita dicamus, qua-
lias deitatis Filii Spiritus sanctus. est, et uti qua-
dum ecnporatio et. qualitas. est. Paterno essentia.
ed quid. nimium multa. amplector, cum una
brevique Patrum auctorilate pessim vocem atque
orationi adversariorum. comprimere, si modo
9pud cos discretionis spiritus est, et non diabo-

Jia contentio, de quo. inu ritur ? Auctoritas, ne

ὃ

diutius eam. pertraliam, in epistola ad Serapionem c

episcopum de Spiritu sancto divini Athanasii est,
in qua a&serit: Etenim unctio hoc Filii afflatus est.
Quis ex sese opponentibus audiens Spiritum alfla-
ium Filii, in propria seutentia iusistel, et non
potius mutato. animo opinioni nostr di inis
Scripturis felt» atque. constabilite totus addi-
ectur, duimi.odo ἃ sapientia remotus non est, nec
coutentiose res peragat, sed vinci quoque in. non-
rullis honorifice sustinet * Hinc euim unusquisque
manifestius. deprehendet, qua ratione ἃ divinitus
ivspirata Scriptura Spiritus Filii Spiritus sanctus
nuncupetur, οἱ relationem inspiciet, αὐ eum ita
»uaucupari decrevit, quam similiter continuo ita
permanentem, cum divina et beata natura immu-
iabilis sit, nemo vere a nobis immutari, aut per-
verli, licet multum. defatigetur , innumeras iu
sese convolvens imaginationes, prorsus perseade-
bit, Cum neque Filius filius est Spiritus, neque
dicatur, uti Ecclesi lumina Nyssenus Gregorius,
ei sapiens Joannes Damascenus, ut jam diximus,
probibuerint, possunt jam ex antea positis hic
testimoniis Scripto traditis pondera praesentis
quaestionis dijudivare, dummodo aquiores contra
uos oppositionem factam comprehenderiut, quibus
vel solis omnes, uti addecet, faciles aures pra-
l.ntes, eorum sententiis commode attendent, nec
yita pro veritatis confirmatione disquiient, Nain-
uue δὲ hisce, uli par esl, non allendevint, palam

D

δτιλαδὴ τοῦ ΥἹοῦ, xaÜázep xat τοῦ λόγου τὴν φωνήν,
Καὶ τούτοις προσμαρτυροῦσιν ὃ τε Γρηγόριος Nos.
σὴς καὶ ὁ £x Δαμασκοῦ goghz Ἰωάννης, ὁ μὲν ἐν τῇ
εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν ὁμιλίᾳ λέγων, Ὡς τὸ μὲν
Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ [Iretya
ἐστιν" ὁ δὲ Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ ὧν οὐκέτι xal τεῦ
Πνεύματος οὔτ᾽ ἔστιν, οὔἴτα «έγεται, οὐδὲ dr
τιστρέφει ἡ σχετικὴ ἀκοιϊουθία αὕτη" ὁ δὲ ἐν τῷ
περὶ Τριάδης "Ὅτε Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ ὀνομάζομεν,
τὸν δὲ Υἱὸν οὐ έγομεν εἶναι τοῦ Πνεύματος.
Ei ταῦτα πέφυχεν ἀληθῆ, καὶ παντὸς ψεύδους ui
xpàw, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ πέφυχεν, εὔδηλον δι
σχέσις τις ἐν τούτοις θεωρεῖται, xab' ἣν ἔστι μὲν
τὸ Πνεῦμα καὶ λένεται τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ Πιεύματις
οὐχ ἔστιν ὁ Υἱὸς, οὐδὲ λέγεται, Τίς δ᾽ αὕτη ; lla
πω; fj πολλαχοῦ μοι διαληφθεῖσα, xal διὰ τῶν Urin
ἀποδειχθεῖσα Γραφῶν, ἃς xai προανετάξαμεν" ὅτι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν ὕπαρξιν ἔχει παρὰ Πατρὶ;
δι᾽’ Yloo. Av ὃ κἀν τοῖς πρὸς Ἑρμείαν ποιότητα
τοῦτο χαλεῖ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ καὶ τοῦ Πατρὸς ὁ
ἐνθεώτατος Κύριλλος, πῇ μὲν φάσχων οὕτως" Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἱονεί τις φυσιχὴ ποιότης τῆς
ἁγίας te καὶ σοφῆς θεότητός ἔστι, τῆς ὡς i
Πατρὶ καὶ ΥἹῷ voovuérnc* τιῇ δὲ πάλιν" Οὐκοῦν
εἰ σημεῖα καὶ τέρατα διὰ Παύλου Χριστὸς ἐργό-
Grat ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου, ὡς ἐνέργειά
τις φυσικὴ καὶ ζῶσα, καὶ ἵν᾽ οὕτως elxogr,
ποιότης τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τὸ Πγεῦμα τὸ
ἅγιόν ἐσει, καὶ ὥσπδρ τις ἀτμὲς f] ποιότης ἐστὶ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ τί δεῖ μοι τῆς ὃν
τούτοις μαχρηγορίας, ἐνὸν διὰ μιᾶς xxi βραχεῖς
πατριχῆς χρήσεως παῦσαι τοὺς ἀντιλέγοντα;, εἰ
πηεῦμα παρ' αὐτοῖς ὁπωσοῦν διακχρίσεως, χαὶ μὴ
διαθουλιχὴ τὸ μαχόμενον ξυστασις ; Ἢ ὃὲ χρῖτι;ν
ἵνα χαὶ ταύτην ἐχθήσομαι τάχιον, ἐν τῇ πρὸς Ee
prova τὸν ἐπίσχοπον περ! τοῦ ἁγίου Πνεύμλτ᾽.:
ἐπιστολῇ φησιν ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιο; " hui
γὰρτὸ χρίσμα τοῦτο περοή ἔστι τοῦ Ylov. T5
τῶν ἀνθισταμένων, ἀκούσας τὸ Πνεῦμα πνοὴν τὶ
Υἱοῦ, τῆς οἰχείας εἰσέτι δόξης ἀντιποιήσαιτο, xol
οὐχὶ δὴ μᾶλλον μεταδαλὼν τῆς ix τῶν θείων Ti
φῶν τὸ ἀσφαλὲς ἐχούσης ἡμετέρας vang vivit
ται, συνέστώς τινο; εὐμοιρῶν, καὶ μὴ πάντα qe
νείχως λέγειν ἐθέλων, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ χαὶ ἡττᾶσθαι
καλῶς ἀνεχόμενος ; ᾿Εντεῦθεν γὰρ ἂν καὶ καταλόθι
μάλιστα πᾶς ἐναργέστερον, ὅπως παρὰ τῆς Qeon)
στου Γραφῆς Υἱοῦ {νεῦμα τὸ Πνεῦμα καλεῖται d
ἅγιον, xat τὴν σχέσιν χατίδοι τὴν οὕτω τοῦτο λέγε
σθαι διχαιώσασαν, ἂν ὡσαύτοης διὰ παντὸς μένουσαν,
ὡς ἀναλλοιώτου τῆς θείας οὔσης xal μακαριςτί;
φύσεως, οὐδεὶς ἀληθῶς ὃς μεταχινεῖσθαι καὶ pite
πίπτειν ἀναπιίσαιτο παράπαν ἡμᾶς, οὐδ᾽ ἂν πο
χἀμοὶ μυρίους ἀναχινῶν λογισμούς, Ἐπεὶ μηδ
Πνεύματος ἔστιν νἱὸς ὁ Υἱὸς, οὐδὲ λέγεται, xoti
οἱ τς Ἐχυλησίας φωστῆρες, ὅ τε Γρηγόριος ὁ Ni*
97; xat 6 Áapaoxóüev σοφὸς Ἰωάννης, ὡς rper
xapev, ἀπηγόρενσαν * ἔχουσιν ἤδη xàx τῶν Tv
stÜsisGy ἐνναῦθα μαρτυριῶν γραφιχῶν τὸ πᾶν τῷ

΄

Digitized by Google
