1085

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1086

ται, τὸ δι’ Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς ὑπάρχειν τὸ ἅγιον A Patre Spiritum sanctum exsistere, quod ex eon.

Πνεῦμα, ὅπερ ix τοῦ συνημμένου χαταλχμδάνεται
τοῖς εὐθυδόλως εἰς τὸν τοῦ προχειμένου ζητήματος
βυθὸν τὴν διάνοιαν βάπτουσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἀχωρί-
στως ἀεὶ τὸ Πνεῦμα σύνεστι τῷ Υἱῷ, xat οὐχ ἐξὸν
ὅλως ἐν περινοίᾳ γενέσθαι τούτου τινὰ δίχα τοῦ
Πνεύματος, εὔδηλον ὅτι δι᾿ αὐτοῦ λαμθάνει τοῦτο
τὴ» ὕπαρξιν. Εἰ γὰρ μῆ, τί χωλύει νοηθῆναι τὸν
Υἱὸν ἄνευ τοῦ Πνεύματος, xal τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ἐκτὸς τοῦ Μονογενοῦς ; ᾿Αποχριθήτω μοι
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρώτησιν ὁ βουλόμενος, Ἴσως
ἀπαντήσει πρὸς τοῦτό τις, ὅτι τὸ προέρχεσθαι τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἅμα παρὰ Πατρὸς,
αὐτὸ τοῦτο τοῦ συννοεῖσθαι ταῦτα παραίτιον, ὅπερ
xoi μᾶλλον οὐκ ἐᾷ χώραν ἔχειν τὸ δι᾽ Υἱοῦ. Καὶ

μὴν εἰ χρή με περὶ τούτου πρῶτον ἀπολογήσα- Β

σθαι, τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα «tof; πᾶσιν ἀνω-
μολόγηται σννυπάρχειν ὁμοῦ τῷ llatpi, xal οὐ
τὸν μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον. "Ap' οὖν οὐχ
ἔσται ταῦτα διὰ τοῦτο χαὶ ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ποῦ
τὸ τοιοῦτον ἀσεδεία: ταχθήσεται; Καίτοι γε πρόδη-
λον, ὡς ἡμεῖς τοῖς τῶν Πατέρων ἕμμένοντες θεοσό-
φοις διδάγμασιν ἐπὶ τῆς ἀγίας Τριάδος xal τὸ ἅμα
φρονοῦμεν, συναΐῖδια γὰρ, καὶ ix Πατρὸς εἶναι τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα πιστεύομεν. Οὐχ ἄναρχα γὰρ
κατ᾽ αὐτό γε τοῦτο τὸ αἴτιον. Οὕτω: οὖν κἀπὶ τοῦ
Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ ἅμα προέρχεσθαι
«οῦτα παρὰ Πατρὸς ὁμολογοῦμεν, xa τὸ δι᾽ Υἱοῦ
«hv ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διατράνῳ
γλώττῃ χηρύττομεν.

Xn. ᾿Αχουέτωσαν οἱ μηδὲν τῶν πολλῶν διαφέροντες
ἐν τῷ λέγειν ὅτι τὸ ἅμα τῆς δὲ Υἱοῦ φωνῇς ἀναιρετι-
χόν. “Ὥσπερ γὰρ &xei τὸ ἅμα τῷ ΠὨΑατρὶ τὸν Υἱὸν εἶ»
vat, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ καταθλάπτεις τὸ
ἐχ Πατρὸς ὑπάρχειν αὐτὰ, διὰ τὸ μηδένα χρόνον
τῇ τούτων ἐχ Πατρὸς ὑπάρξει μεσολαθεῖν" τὸν αὐ-
τὸν τρόπον χἀνταῦθα τὸ ἅμα προέρχεσθαι τὸν Υἱὸν
xai τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς τὸ óc Υἱοῦ τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ λυμαίνεται. Καὶ
γὰρ ἀχρόνως ἐστὶ δι' Υἱοῦ, χαθάπερ ix τοῦ Πατρός,
Ἐπεὶ τίς ὅλως εἰς τὴν ὑπὲρ χρόνον ἐχείνην φύσιν
χρόνον παρείσδυσις ; Τοῦτο μὲν οὕτως ἀναγκαίως,
ὡς ἔμοιγε δοχοῦν, ἀποδέδεικται " πρὸς δὲ τὸ μέρος
ἐχεῖνο τῆς ἀπαντήσεως, ὅτι τὸ προέρχεσθωι τὸν

.Ad partem vero illam — responsionis ,

junctione comprehenditur ab illis, qui recte iu
proposite questionis profunda mentem immer-
gunt. Cum enim indivise et continue Spiritus
Filio adhzreat, nec fas sit aliquem cogitatione
illum absque Spiritu complecti, manifestum est
per ipsum exsistentiam sui Spiritum accipere.
Eienim si nihil impedit intelligi Filium absque
Spiritu, et Spiritum sanctum absque Filio, respon-
deat mihi ad hoc iuterrogatum quisquis voluerit.
Fortasse ad hoc quispiam respondebit, quod pro-
grediatur Filius cl Spiritus sanctus simul a Paue
in causa esse, quod simul intelligantur, quod po-
üssimum illud per Filium loco motum exterminat.
Et plane, si de hoc primum nihi respondendum
est, Filius et Spirilus, ut apud omnes in. confesso
est, simul una exsistunt cum Patre, neque hie
quidem prius, ille posterius. Non erunt ilaque
ista propterea pec ex ipso. Et quonam in loco im-
pietas similis collocabitur? Et nibilominus mani-
festum est, ros Pairum divinitus inspirate do-
etrin:? insistentes, in. sancta Triade simul tenere :
comterna enim sunt : et ex Patre esse. Filium et
Spiritum. credere, Neuue enim absque principio
sunt secundum hanc ipsam causam. Pari itaque
ratione de Filio, et de Spiritu, simul progredi illa
a Patre coufitemur, et per Filium exsistentiam ba-
bere Spiritum sanctum, clara voce praedicamus.

98. Audiant, qui nihil a vulgo differunt, dum
dicunt, illud simul dictionem per f'ilium destruere.
Quemadmodum enim ibi Filium esse et Spiritum
sanctum minime ledit, illos ex Patre exsistere,
quod nullum tempus ínter eorum ex Patre. exsi-
stentiam mediet, eodem modo hic quoqne simul
progredi Filium et Spiritum ex Patre, per Filium
esxsistenliam habere Spiritum sanctum non des!ruit.
Absque, enim tempore est per Filium, uti. est ex
Patre. Quandoquidem que prorsus in illam su-
per tempus naturam temporis penetratio. füe-
rit? Et hoc quidem sic necessario sequi, si mea
me sententia non. fallit, demonstratum — est.
progre-

Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἅμα παρὰ Πατρὸς, D di Filium. et Spiritum sanctum simul a Patre, in

οὐτὸ τοῦτο τοῦ συννοεῖσθαι ταῦτα παραίτιον, ἀντε-
πιφέρων φημέ᾽ Καὶ πόθεν ἄρα, xàx ποίων εἰκόνων,
ἐπεὶ πολλαὶ πολλάκις τοῖς θεοφόροις ἸΙατράσιν ἐπὶ
«ἧς θεολογία: ὁμοιώσεις ἐχ τῶν αἰσθητῶν παρελή-
φθησαν, τοῦτο παραστῇσαΐ τις ἐξισχύσειεν; Ἐγὼ
piv γὰρ πάντα τοιοῦτον λόγον ἀνερευνῶν, ἐν οἷς
ὑπάρχει διὰ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, τρανῶς χαταλὰμ-
δάνω τὴν ἕνωσιν" ἐν οἷς δὲ τὸ ὦμα μόνον ἐστὶν, οὐ»
δεμίαν εὑρίσχω συνάφειαν. Καὶ σχοπείτω πᾶς τὰ
λεγόμενα. Δύο ποταμοὶ χατὰ ταυτὸν ἐχόλύζουτιν ἐχ
κηγῆς, Ex ῥίζης τε δύο χλάξοι τυχὸν συνανχύλαστά-
γουσιν. Τούτων ὑπολαδὼν τὸν ξνα, καὶ καθ᾽ ἐχάτε-
po» δύναμαι ῥᾷπτα τοῦ λοιποῦ χωρὶς χατιδεῖν, Ὧσ-
αὐτως δύο πάλιν ἀθρόον ἀχτῖνες ἐκ τοῦ dou

causa esse, quod illa simul intelligantur, contra
opponens dico : Et undenam, et ex quibus inagini-
bus, cuin plerzque sxpenumero a divinis Patribus
in rebus theologicis explanandis similitudines ex
ilis, qux sensibus subserviunt, desumpt? sunt,
probare quis poterit? Ego equidem materiam lianc
sedulo investigans, clare unionem deprehendo in
eo, quod unum ex alio exsistit, in quibus vero
solum iliud simu£ est, nullam reperio conjunctio-
nem. Et unusquisque dicta consideret. Duo fluiii
simul ex fonte exsiliunt, ex radice duo rami ita
casu ferente simul suppuliulant ; horum unum si
accepero, ab alio sejunctum facili negotio possum
sine alip conspicere, Sitniliter duo rursus radii ex

Digitized by Google
