1118

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

imt

Kat τοῦτο μὲν ὁ τῶν δείων ἀποχαλύψεων οὗτος ὅφη- A uno secundi Thesaurorum capite lure aperte pro-

Ὑπτές, Kal Κύριλλο; δὲ μεθ᾽ ὕστερον ὁ μύπτης τοῦ
Πνεύματος ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ δευτέρην τῶν
Θησαυρῶν ταῦτα διαγορεύει τρανῶς - Οὐ διώρισται
τὸ Πνεῦμα τῆς θείας οὐσίας, ἀ.11᾽ ἐξ αὐτῆς φυ-
σιχῶς ἐκπεμπόμενον,, ὅλην ἔχει τοῦ Πατρὸς καὶ
, Υἱοῦ τὴν ἐνέργειαν, KoV πάλιν ἐν ἄλλῳ qxalv:
Ὃ ἀνὴρ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ Πγεῦμα τὸ ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ εἰκὼν ἐκι1ήθη καὶ δόξα Θεοῦ "
καὶ ἐν ἑτέρῳ * Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμά ἔστιν éx τῆς
θείας οὐσίας φυσικῶς ἐκπεμπόμενον. Καὶ ἀλλα-
χοῦ - Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Θεοῦ φυσιλχῶς.
Προσέτε καθ᾽ ἕτερον τῶν τοιούτων χεφαλαίων τῶν
θησαυρῶν" ᾿Α11ὰ μενεῖ μὲν αὐτῷ κυρίως τὸ ἐξ
οὗ, διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶγαι τοῦ Πατρός. ᾿Ιδοὺ
παρήγαγον καὶ τὰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας, x&x τοῦ Πατρὸς ὑπάρχειν φυσικῶς
προσμαρτυρούσας τῶν χρήσεων ταῖς πρότερον συν-
τάξας αὐτὰ:, αἴτινες διαῤῥήδην τὸν Υἱὸν Ex τῆς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς εἶναι, χἀκ τοῦ Πατρὸς καταγγέλ-
λουσι φυσιχῶς. 'Ex τούτων δὲ, τῶν καὶ πρὸς àugó-
1102 λέγω, πασῶν ὁ σύνεσιν ἔχων ἀχροατὴς διαγνώσε-
και καὶ τὰς Ex τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
^ χὰἀχ τοῦ Υἱοῦ τυγχάνειν φυσικῶς διαγορενούσας
φωνὰς, ὅτι τὴν ὕπαρξιν δηλοῦσι τοῦ Πνεύματος. Et
γὰρ αὗται τῆς ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα-
πος ἀδιστάχτως σημαντιχαὶ, καὶ τοῦτο συνομολο-
γοῦτἐ μοι προφανῶς ἅπαντες, καὶ οὐδεὶς ὁ κατά τι
ποσῶς πειρώμενος ἀντειπεῖν, πάντως σημαντιχαὶ
χἀχεῖναι τῆς ὑπάρξεως τοῦ θείου χαὶ προσχυνητοῦ
Πνεύματος. Ἢ τίς ποτε νοεῖσθαι δοχεῖ, καὶ τίνος fi
ἀποχλήρωσις τοῦ τὰ; μὲν τὴν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ χαὶ
τοῦ Πνεύματος, ὅπερ xai βέβαιον, παριστᾷν, τὰς δὲ
πρὺς ἀλήθειαν ἄλλο τι καὶ μὴ τὴν ὕπαρξιν τοῦ Quo-
πιιοῦ Πνεύματος ; Φραζόντων ἡμῖν ol φθέγγεσθαι
τὰ πάντα ῥάδιο! καὶ ταχεῖς τόν τε διοριαμὸν, ὡς
ἔφην, καὶ τὸν αὐτὰς ἀποτάξαντα, κἀπὶ τούτοις μετ᾽
αἰδοῦς συσταλέντες ἡμεῖς τέλεον, καθάπερ εἰχὸς,
σιωπήτομεν. ἕως δ᾽ ἂν μὴ τῶν τοιούτων ἔχωσι
λέγειν μηδὲν, μᾶλλον αὐτοὶ πεδήσαντες τὰς γλώσσας,
σιγάτωσαν. Δῆλον xaX γὰρ ὅτι χαθ᾽ ὃν λόγον ἐχλαμ-
ὀάνεσθαι ταύτας χρεὼν, xavk τοῦτον ἐχδέχεσθαι x&-
χείνας mposoub; xai κατάλληλον, διὰ τὸ xal τὰς
δκατέρας ταῖς αὐταῖς χρῆσθχι φωναῖς τῆς τῶν

nuntiat : Non arcetur Spiritus a divina essentia, sed
ab ipsa naturaliter emissus universam Patrís et Filii
operationem habet. Et in alio : Homo habens in se-
melipso Spiritum, qui ex essentia Dei est, imago
Dei εἰ gloria nuncupatur, Et in alio : Deus igitur
Spiritus est, ex divina essentia naturaliter emissus.
Et alibi : Spiritus sanctus ἐς Deo. naturaliter. Nee
non in alio horum Thesaurorum capite : Sed ma-
nebit ipsi quoque proprium ex alio esse, quod ex
essentia Patris est, En. adduxi testimonia, qua
Spiritum sanctum, ex Patris essentia, οἱ ex Patre
exsistere naturaliler confirmant, ea prius adductis
connectens, qui aperle el perspicue Filium ex
essentia Patris esse, et ex l'atre nataraliter asse-.

B verant. His omnibus al utrumque pertinentibus.

prudentia commendatus auditor dignoscet, «ea.
quoque dieta, quxe ex essentia Filii Spiritum san--
ctum, et ex Filio exsistere naturaliter asserunt,
exsistentiam Spiritus denotare. Etenim si hac
exsistentiam Spiritus et Filii citra ullam hasitatio-
nem indicant, et hoc una mecum omnes polam
fatentur, et. nemo ullus est, qui vel minimum
contradicere praesumpserit, prorsus illa quoque:
divini el adorandi Spiritus exsistentiam significa-
bunt. Aut quis unquam capiet, ad quemnau attri-
butio pertineat, quod hzec quidem Filii et Spiritus
exsistentiam, illa vero quidpiam aliud, et anon
Spiritus exsistentiam signent ? Qui faciles sunt
pronique omnia funditare ac proloqui, aperiant
nobis tum discrimen, tum auctorem discriminis,.
et nos verecundia tandem coerciti de istis rebus
sermonem abstinebimus : donec vero dc hisce
nihil babent quod dicant, ipsi potius os obstruen-
tes suum couticeant : manifestum etenim est, ra-
tione qua ista accipienda sunt, eadem et illa acci-
pere aptum et congruum esse, quod utraque
iisdem dictionibus excepta tantummodo persona.
rum differentia complicentur. Quare cum per hasce
Filii et Spiritus, nemine díscrepante, exsistentia ex
Patre notatur, per illas queque divini adorandi-
que Spiritus modis omnibus ex Filio exsistentia
indicatur.

προσώπων διαφορᾶς xai μόνης ἀπάνευθεν. "Qt"

ἐπεὶ διὰ τούτων ἡ τοῦ Υἱοῦ δηλοῦτα: καὶ τοῦ Πνεύματο; ἀναντιῤῥήτως ὕπαρξις Ex Πατρὸς, xax δι᾽
ἐχείνων ἡ τοῦ προσχυνητοῦ xat θείον Πνεύματος ix τοῦ Υἱοῦ σημαίνεται πάντως ὕπαρξις.

ιδ΄, Πρὸς τούτοις εἰ λέγουσι zai ἔτι διὰ τὸ τοῦ ἢ)

Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον χαὶ ὁμοφυὲς ix
πῆς οὐσίας καὶ τῆς φύσεω; τοῦ Μονογενοῦς εἰρῇ-
σθαι, καὶ οὐ δι᾽ ἕτερον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " παρ’
ἡλῶν ἀκουέτωσαν ὅτι χατὰ τὴν αὐτοῖς νοουμένην
ἁπλῶ; ὁμοφυῖαν καὶ ὁμοουσιότητα xal ὁ YUg
ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πνεύματι xai ὁμοφνῆς, ὥσπερ
ἄρα τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐπειδὴ τοίνυν xal
ὁ Υἱὸς ὁμοούσιός ἔστι τῷ Πνεύματι καὶ ózogui;
(ὅλως γὰρ ἐνταῦθα παρίημι περὶ τοῦ Πατρὸς ἐξ:-
πάζειν, μὴ καὶ περιττὸς δόξαιμι), πῶς οὐχ ἐῤῥέθη
τινὶ τῶν ἁγίων χαὶ ὁ Υἱὸς ἐκ τῆς φύσεως καὶ τῆς
οὐτίας τοῦ Πυτύπλατος Πάντως εἰ διὰ τοῦ Πντύμ-

14. Ad hac si dicant ulterius, propter Spiritus
erga Filium consubstantiale connaturaleque ex na-
tura et essentia Unigeniti, nec aliam ob causam
Spiritum sancium esse prolatum, audiant a ποὺ
bis: Propter idem — connaturale atque consub-
stantiale Filius. est consubstantialis et connaturalis
Spiritui zque atque Spiritus est. Filio. Quando
itaque et Fitius consubstantislis estconnaturalisque
Spiritui, (prorsus enim hie de Patre verba facere
pretereo, ne modum excedere videar), quare non
ab aliquo ex sanctis enuntiatum esf, Filium quo-
que esse ex natura el essentia Spiritus? Omnino
si propter Spiritus erga. Filium consubstantiale

Digitized by Google
