1105

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS ORAT. I.

1106

τὴν τάξιν, ἐφ᾽ ὧν ἐστι πρότερον καὶ δεύτερον ob À substantia. eminentiam. demonstrari. Nos rero se |!

κατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν, dA ἐκ τῆς κατὰ
φύσιν αὐτοῖς ἐνυπαρχούσης dxolov0(ac; Τί-
voc οὖν ὄνεχεν ἀθετεῖ τὴν τάξιν ἐπὶ Θεοῦ Jap-
δάνεσθαι ; 'Hyeicai, el ἐπιδείξειδ μηδαμῶς ἄλλως
τὸ πρότερον ἐπὶ Θεοῦ νοεῖσθαι, «1διπόμενον
ἕξειν κατ᾽ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τὴν ὑπεροχὴν ἐπι-
δείκνυσθαι. Ἡμεῖς δὲ κατὰ μὲν τὴν τῶν αἰτίων
πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν σχέσιν προτετάχθαι τοῦ Υἱοῦ
τὸν Πατέρα φαμέν" κατὰ δὲ τὴν τῆς φύσεως
διαφορὰν οὐκέτι, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χρόνου
ὑπεροχήν. Ἢ οὕτω γε καὶ αὐτὸ τὸ Πατέρα εἶναι
τὸν Θεὸν ἀθετήσομεν τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν dA-
«Ἰοτριότητος τὴν φυσικὴν συνάξειαν ἀθετούσης.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Ἐὐνόμιον
ἀντιῤῥητιχῶν, Ἐν γὰρ τῷ τρίτῳ τῶν αὐτῶν ἀντιῤ-
ῥητιχῶν, Τίς γὰρ ἀνάγκη, φησὶν, εἰ τῷ ἀξιώματι
xal τῇ τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον
εἶναι αὐτὸ καὶ τῇ φύσει; ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ
δενεδρεύειν τοῦ Υἱοῦ παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσε-
δείας Aóryoc " φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτε παρὰ
τῶν ἁγίων δεδιδάγμεθα Γραρῶν, οὔτε ἐκ τῶν
εἰρημένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον δυνατὸν cvAAo-
γίζοσθαι. Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς τῇ τάξει μὲν δεύτερος
τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ' ἐκείνου, καὶ ἀξιώματι, ὅτι
ἀρχὴ καὶ αἰτία τὸ εἶναι Πατέρα αὐτοῦ, καὶ ὅτι 8v
αὐτοῦ ἡ πρόσοδος καὶ προσαγωγὴ πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα, φύσει δὲ οὐκέσε δεύτερος, διότι ἡ
θεότης ἐν ἑκατέρῳ μία" οὕτω δηλονότι καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δἰ καὶ ὑποδέδηκϑ τὸν Υἱὸν τῇ
τάξει xal τῷ ἀξιώμαει, οὐχέτι ἂν εἰκότως ὡς ἀ.1-
Jetplac ὑπάρχον φύσεως, Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς
τὸν οἰκεῖον ἀδελφὸν Γρηγόριον τὸν Νύσσης ἐπιστολῇ
τάδε φησίν’ 'O τὸ Πγεῦμα γοήσας αὐτό τὸ ἐφ᾽
ἑαυτοῦ ἐνόησε, καὶ τὸν Υἱὸν τῇ διανοίᾳ συμκαρ-
δέξατο" ὁ δὲ τοῦτο λαδὼν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πα-
tépa οὗ κατεμέρισεν, ἀ.1.} ἀκολούθως μὲν κατὰ
τὴν τάξιν, συνημμένως δὲ κατὰ τὴν φύσιν τῶν
τριῶν κατὰ ταυτὸν συγχεχραμένην ἐν ἑδαυτῷ
τὴν αἰστιν ἀνετυπώσατο. Καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ
ἑδδόμιμ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαίων " Ὡς τοί-
γυν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω πρὸς
τὸν Ylor τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπείσματι
παραδεδομένην τοῦ λόγου σύνταξιν. Εἰ δὲ τὸ

cundum causarum ad ea, que ex ipsis sunt, relatio.
nem preponi Filio Patrem fatemur , nature verc
diversitate nullo modo , neque secundum tempui
exsuperantiam. Sic enim el Patrem esse Deum reji-
ceremus , cum essentialis diversitas naturalem. con.
junctionem. respuat. Et haec quidem in primo ad.
versus Eunemium antirrhetico, in tertio vero:
Que enim necessitas est, εἰ dignitate et ordine tertiui
est. Spiritus, tertium quoque esse eumdem naturai
Dignitate enim secundum esse α Filio, tradi pietatis
ratio, sed natura tertia uti, neque a sanctis Litter
edocemur, neque ex his, qua dicta sunt, recta duelo
sequela possumus demonstrare, (Quemadmodum enim
Filius ordine quidem secundus est a. Patre, quoniam
ex illo, et dignitate, quod principium ei causa Pater
illius est, et quod per ipsum accessus et adductio aa
Deum et Patrem, natura vero neutiquam. secundus.
quod Deitas in utroque una : ita videlicet et Spiritui
sanctus etsi. ordine Filio inferior est. εἰ dignitate,
nunquam lamen rite dicemus, sequi eum alieriw
esse nature. idem epistola ad proprium fratrem
Gregorium Nyssenum hzc habet: Qui Spiritum
intellexit, ipsum in seipso intellexit, et Filium simul
ea intelligeniia complexus est, qui vero hunc accepe-
rit, Filium a Patre non divisit, sed juxta ordinem
quidem personarum consequenter ,juxta vero naturam
conjunctim. trium. personarum. fidem eadem ratione
coniemperatam in. seipso expressit. EX in. decimo

€ septimo eapite ad Amphilochium : Quemadmodum

ergo se habet Filius ad Patrem, ita se habet Spiritus
ad Filium secundum sermonis. construciionem.| ín
baptismo traditam. Quod εἰ Spiritus eodem atque
Filius ordine collocatur; Filius autem eodem atque
Pater et Spiritus, et Pater duntaxat. llorum partim
quidem contradicens, partim docens magnus Basi-
lius veritatis sonora tuba fassus est. Alio quoque
loco de ordine disputans, ilium non admittentes
vehementissime accusat. Namque ad canonicas
epistola scribit: Spiritus sanctus Patri. et^ Filio
connumeratur , quod supra omnem creaturam. con-
sistit, locum vero occupat, quemadmodum nos docet
ἐπ Evangelio Dominus, dicens : « Euntes baptiaate
in nomine Patris, εἰ Filii et Spiritus. sancti **. »

Πνεῦμα τῷ Υἱῷ cvrcécaxcai ὁ δὲ Υἱὲς τῷ Πα- b Qui preposuerit illum Filio, vel Patre dixerit anti-

tpl, xal τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ 6nAoróci. Τούτων
τὰ μὲν ἀντιλέγων, τὰ δὲ xai διδάσκων. Βασίλειος
6 μέγας, ἡ τῆς ἀληθείας εὔσημος σάλπιγξ ἐφθέγξατο.
Διαλαμθάνων δὲ πάλιν περὶ τῆς τάξεως ἀλλαχοῦ,
βαρέως τῶν ἀθετούντων αὐτὴν καταφέρεται. Καὶ
γὰρ ἐν μὲν τῇ πρὸς τὰς κανονιχὰς ἐπιστολῇ, Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, λέγει, Πατρὶ μὲν καὶ Υἱῷ συν-
ἀριθμεῖται, διότε xal ὑπὲρ τὴν κτίσιν ἱἐστί"
τέταχται δὲ, ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ δεδιδάγμεθα παρὰ
τοῦ Κυρίου εἰπόντος, « Πορευθέντες βαπείζεκα
εὶς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. » 'O δὲ προτιθεὶς τοῦ Υἱοῦ, f

** Matth, xxvin, 19.

guiorem esse, resistit iste. Dei ordinationi, et a sana
fide alienus aberrat , dum non inviolatum conservat
illum ordinem glorificationis, quem accepit traditum,
sed ut placere possit hominibus, verborum sibi adin-
venit novitates, Et paucis additis: Usque adeo hac de
ordine innovaiio ipsius subsistentie annitilationem,
εἰ fidei totius abuegationem habet, /Eque ergo im-
pium est, e. ad. creaturas Spiritum deducere, et su-
periorem Patre et. Filio statuere, aive sit secundum
tempus, sive. ratione ordinis superioritas illa. EA
epistola ad Eustathium hzc habet : Fugiendos esse,
qui seriem nobis a Domino traditam invertenies, uti

Digitized by Google
