1125

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1126

καὶ μεγαλειότητα δεικνὺς ἑαυτοῦ, οὐκέτι ἐλάτ- A ritu, sed majorem el equalem denotans, elarglebatur

tora ἑαυτὸν τοῦ Πγεύμωτος, dAdà μείζονα xal
ἴσον ὄντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα καὶ
ἔλεγεν" €. Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω, κἀκεῖνος ἐμὰ
δοξάσει. καὶ ὅσα ἀκούσει, Aa Aot. » Πρὸς τοῦτο,
τὰ γὰρ ἄλλα παρίημι, τὸ περιττὸς καθάπαξ δοχεῖν
εὐ)γαδούμενος, τὲ φήσουσιν ὄντως ἡ αἷν οἱ τῆς ἀλη-
θείας διαγενῆς ἐπηρεασταὶ, xal μηδὲν τῶν ὀρθῶς
map ἡμῶν λεγομένων ἐῶντες ἀχαταιτίατον, πᾶσι
δὲ προχείρως ἐπιπηδῶντες, καὶ τὸ m. ἐον ὡς ἔτυχεν ;
Ἔστι μείζονα λέγειν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν, xai
τάξιν ἐπὶ τούτοις μὴ παραδέχεσθαι, χαθάπερ ἐνὸν
χαὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τὸ Πνεῦμα μετατέρειν ἀπὸ τοῦ
ΥἹοῦ καὶ μεταῤῥιπτεῖν; Τῆς ἀλογίας εἴπερ ὅλως
ἐπιθέσθαι x&v τούτῳ διισχυρίζονται. Τὸ μὲν οὖν οὐδ᾽
ἂν αὐτοὶ, δοχῶ, τὸ παράπαν οὐδὲ λογίσαιντο. Καὶ γὰρ
οὐδὲ δίχαιον, ἅτε προφανῶς ὃν καταγέλαστον. Πλὴν
εἰ μή τις ἐχλάδοιτο xal τοῦτο χατὰ τὸ τοῦ Σωτῆρος
ἀνθρώπινον, ὡς xxl προλαξὼν ὁ μέγας ἀπεσηυήνατο,
Διαπορήσουσι δὲ μᾶλλον καὶ λίαν ἐπαινετῶς, πῶς
καὶ τίνα τρόπον μείζονα τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ὃ
thv ἀνωτάτω xai χατὰ Χυιστὸν γνῶσιν σοφὸς 'Afa-

νάσιος εἴρτκε ; Πρὺς οὖς φαίην ἂν ἡμέρως καὶ zpoa-

ηνῶς ὡς, ἐπεὶ πρὸς πᾶσαν θείαν φωνὴν ὅσα xal
διδα:χάλοις τοῖς τῆς εὐσεδείας ἐξηγηταῖς χρώμεθα,
σκοπητέον ἡμῖν, ὅπως οἱ λοιποὶ τῶν ἁγίων τὸ μεῖ-
ζον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἐξειλήφασιν, ὅσοις περὶ τούτου
διαλαθεῖν ἐξεγένετο, xal τότε μετενεχτέον ἐπὶ τοῦ
παρόντος νὴν Évvo.av, ἣν x&v μὲν προσφνῇ xal συν-
ἄδουσαν ταῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ γραφικαῖς ἄλλαις ypt-
σεσιν εὕροιμεν, στερχτέον ἐνταῦθα xal νῦν, ἀγαπη-
πίον τε χαὶ μόνον αὐτῇ, χαὶ ταύτης ἀνθεχτέον διὰ
παντός * εἰ δὲ μὴ, ζητητέον, ὡς εἰχὸς, τὴν ἁρμόζου-
σαν. Ἔν πρώτοις τοιγαροῦν ὁ οὐρανοφάντωρ Βασί-
λεῖος, ἀρχεῖ γὰρ οὗτος ἀντὶ πάντων τῶν τε 7p)
αὑτοῦ, xai τῶν σὺν αὑτῷ διαπρεψάντων εἰς τὴν χατὰ
Θεὸν σοφίαν μεγάλων ἀνδρῶν, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν, πῶς ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ λέγεται μείζων ἐφερμηνεύων, οὕτω xatà λέ-
ξιν διέξεισιν * ᾿Εχεῖγο δὲ τίνι τῶν πάντων ἄδηιῖϊον,
ὅτι τὸ μεῖζον ἢ κατ' αὐτὸν τὸν τῆς αἰτίας Aóyor,
ἣ κατὰ τὸν τῆς δυγάμεως πιϊεονασμὸν, f) κατὰ
τὴν τοῦ ἀξιώματος ὑπεροχὴν, ἢ κατὰ τὴν τῶν
ὄγχων περιουσίαν έγεται; Οὔτε οὗν κατὰ τὸν
ὄγκον, οὔτε κατὰ πλεονασμὸν δυνάμεως, οὔτε
κατὰ ὑπεροχὴν ἀξιώματος τὸ μεῖζον ἐνταῦθα
ῥηθήσεται. Λείπεται τοίνυν χατὰ τὸν τῆς αἱ-
τίας Aóror τὸ μεῖζον ἐνταῦθα 2έγεσθαι. Ἐπειδὴ
γὰρ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἡ ἀρχὴ τῷ Υἱῷ, κατὰ τοῦτο
μείζων ὁ Πατὴρ ὡς αἴτιος καὶ ἀρχή. Μετ᾿ αὐτὸν
δὲ καὶ ὁ ἐνθεώτατος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν xeqae
λαίων τοῦ πρώτου τῶν θησαυρῶν, "Icoc, λέγει,
τοιγαροῦν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας Aóror ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ xal ἔμοιος κατὰ πάντα, μείζονα
αὑτόν φησιν, ὡς ἄναρχον ἔχων ἀρχὴν κατὰ μό-
vor τὸ ἐξ οὗ, εἰ καὶ σύγδρομον αὐτῷ τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχει. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα Λάνεται δὲ μείζων d

*! Joan, xv, pass n.

Spiritum | aiebatque : « Ego illum mittam ,. et ille
me glorificabit, et quecunque audiet loquetur δι » Ad
hoc, reliqua enim alia prietereo, ne extra proposi-
tum multa hic aggerere videar, quid pline respou-
debunt, qui veritatem temere oppugnant, et quid
quid recte per nos prolatum est criuinantur, et
omnibus prompte, ei ut. plurimum inconsiderate
iusultant ἢ Possumusne dicere Spiritu. majorem
Filium, et ordinem in istis non acceptare, queme
adwodum possumus majus in Spiritum traducere
ex Filio et plane projicere? O incousiderantiam !
$i prorsus huie quoque assensum pribere cooten-
derint. Hoc itaque, ut ipse reor, omnino nec mente
conceperiut : neque enim, justum est, uli propa-
B lam omninm | irrisioni obnoxium, nisi quis id
quoque accipiat secaüpdum Salvatoris bum»nitatem,
vut Magnus jam antea. annotaserat,. Addubitabunt
vero pot us, idque non sine laude, eaque magua,
quomodo el qua ratione majorem Spiritu. Filium,
excelsissima , et ea qui secundum Christum vest,
cognitione, vere sapiens Athanasius diit? Quibus
ipse placide humaneque responderi , cum ad
voces omnes divinas expouendas uti doctoribus
pietatis interpretibus utimur, considerandum a
nobis esse, quomodo sanetorum reliqui. niajus de
Patre acceperint, quibus de eo tractatio contigit,
et tum illorum sententiam ad praesentis intellizen-
tiam transportandam, quam si aptam atque ac-
commodam aliis scripto traditis de Filio testimoniis
invenerimus, hic quoque nunc admitendain, illam-
que solom amplectendam , οἱ mocis. omnibus
mordicus retinendam, sin miaus, coucordetn uii
par est conquireudam. Et ante alios primus iezum
celestium | revelator Basilius, namque ipse pra
reliquis aliis qui aute. ipsum,-vel cum ipso in di-
vina sapientia magui et illustres habiti suut, satis
superque est, in primo adversus Euuomium antir-
rhetico, quomodo Pater Filio dicatur major ex-
planans, liec verba usurpat : Jl/ud vero cui tandem
gentium incompertum | est, majus. dici aut. ratione
cause, aut eo quod majores vires possideat, aut quod

C

f

dignitate excellat, aut propter molis exsuperantiain? -

Neque itaque secundum molem, neque vires majores,
D neque. dignitatis. excellentiam. majus. hic. dicetur,
quare reliquum est, ut ratione cause majus dicatur.
Cum enim a Patre Filii origo est, eo respectu major
est Pater, uti causa ei principium. Et pos: Basiium
diviuissimus Cyrillus in uno primi Tüesaurorum
capite : /Equulis, ait, igitur. rattoue. essentie ezsi-
stens. Filius Patri, et similis in omnibus, majorem
ipsum vocat, tanquam qui principium absque princi-
pio possidet, tantummodo illo ex quo, licet concur-
rentem una cum ipso exsistentiam habeat. EA paucis
anneais : Dicitur vero major Pater, tanquam princi-
pium. comierni fetus. Hos quoque Dauiascenus
Joannes sapientia celebris, et qui in tradendis

Digitized by Google
