116
δρῷτο παρὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦτο πάγτως ἐστὶ xal A
ἐνέργημα τοῦ ΥἹοῦ" καὶ ὅπερ ἂν λέγοιτο διιιπε-
ριίνεσθαι δε Υἱοῦ, τοῦτο πάντως ἐστὶ κατύρθωμαε
τοῦ Πατρός. Πάντα γὰρ δι' ἀμῃοῖν ἐν ἴσῳ. Ἕν
πῇ κατὰ Ἰωάννην ἑρμηνείχ εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, Καὶ
ἐμαρτύρησεν ᾿Ιωάννης Jéror, ὅτι Τεθέαμαι τὸ
Πνεῦμα xacaCaivor ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρα-
γοῦ. Πῶς δὲ ὅλως ἔσται καὶ ἀπλῇ καὶ ἀσύνθε-
toc ἡ θεία φύσις, εἴπερ ὃν ἐν αὐτῇ φαγεῖται τὸ
τέλειον καὶ τὸ ἀτελές; συγκείσεται γὰρ δὲ
ἀμφοῖν, εἴπερ οὐχ ἔμοιον τὸ τέλειον καὶ τὸ ἀτε-
Aéc, Ὀάλιν εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ χατὰ Ἰωάννην Ἐῤαγ-
γελίου τὸ, Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, τοὺς pa-
ταιόφρονας στηλιτεύων ᾿Δρειανοὺς, τὸν μέγαν
ἀπόστολον Παῦλον ἐν περικοπαῖ; διαφόροις μυστα-
γωγὸν τοῦ προχειμένου παρήγαγε" Τί ποτε ἄρα,
φάσχων, xal περὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἐγγοήσωμεγ;
Τίνα δὲ εἶναι καὶ αὑτὸν ὑποιηψόύμεθα, ὅταν gai-
γηται δεχόμενος τὸ, δι᾽ οὗ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ;
« Πιστὸς γάρ,» φησὶν,ε ὁ Θεὸς, δι' οὗ ἐκλήθητε
elc κοιρωνίαν τοῦ Yloo αὑτοῦ" » καὶ, « Παῦιῖος ὁ
ἁπόστοιϊος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ.»
Καὶ zd.uv πρός τινας ὁ Παῦλος &uuctéAAg*
€ Ὥστε οὐκέτι εἶ 8obAoc, ἀ.λ.1ὰ υἱός" εἰ δὰ υἱὸς;
καὶ κληρονόμος διὰ Θεοῦς ν Τὰς τοιαύτας χρήσεις
γὰὶ Βασίλειος ὁ τῆς ἸἘχχλησίας φωστὴρ. ἐν τῷ
προῤῥηθέντι uot πέμπτῳ τῶν πρὺς τὸν ἅγιον "Ag-
φιλόχιον χεφαλαίων διέξεισι, προστιθεὶς xal τό ""
'θσπερ ἠγέρθη διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, καὶ à
Ἡσαΐας φησίν" « Οὐαὶ οἱ βαθέως βου.ϊὴν
ποιοῖντες, καὶ οὗ διὰ Κυρίου. ν Τί δὲ τῆς χάριτος
ἡ χιθάρα, τὸν ἐκ Δαματχοῦ λέγω σοφὸν Ἰωάννην
40v μελῳδόν ; Οὗτος; ἐν ἄσμασι γεραίρων τὴν xav-
ἄμωμον Μαρίαν, φημὶ τὴν Θεοτόχον, ἐξέχραξε »
Θεὸν συ.1λαθοῦσω ἐν γαστρὶ, Παρθένε, διὰ Πνεύ-

C

DE PHOCESSIONE S, SPIRITUS ORAT. IT.

1159
dicens : Vidi Spiritum descendentem quasi columbam
de celo  : (Quomodo vero prorsus erit et simples
et incomposila natura. divina, si in. ea exsistere ap-
pareat per[ectum. ei imperfectum ? componetur. &-
quidem per ambo, si perfectum et imperfectum dis-
similia sunt, Rursusque in dictum Evangelii Joan-
nis : Omnia per ipsum [acia stmt "7, stultos
Arianos infamia notans, magnum apostolum Pau-
lum in varlis pericopis propositxe quzestionis ma-
gis.rum adduxit : Quid de ipso Patre intelligemus ,
quem eum esse deprehendemus , cum particula per
ei quoque a divinis Scripturis accommodetur ? « Fi-
detis enim, » inquit, « Deus, per quem vocali. estis
in communionem Filii ejus 5 ; » et, « Paulus aposto-

B lus Jesu Christi per voluntatem Dei : » et alibi Pau-

[us ad quosdam scribit: « Itaque. non es servus, sed
filius; si filius, et heres per Deum "*. » Hoc eadem
dicta et Basilius Ecclesize lumen supra a ine lauda-
to quinto ad Amphilochium capite digerit, quibus
adiit et illa : Qui resurrexit per gloriam Pairis, et
lsaias ait : « γα illis qui profunde consilia. ineunt,
et non per Deum ** | » Quid plura? Gratiz citha-
ra, Dawmascenum dico sapientem Joannem  melo-
dum, hie in canticis preconiis extollens immacu-
latissimam Virginem, Deiparaw scilicet, clamavit:
Deum concipiens in utero, Virgo, per Spiritum sanc-
tissimum, incombusta permansisti. Et hzc. quidem
de illo, quod ratione caus» ex aliquo est, seeun-
dum nempe eamdem raüonem e-se indentidem per
ipsum. Manifestum enim est, quod ex hoe est natu
raliter, sive effective, sive quocunque alio modo,
quem supra inruimus, per hoc esse eodem signfi-
catu, hos verae t'ieologize interpretes in. hisce pro-
ductis tesiimoniis indicasse, Quorum duo conlirnia-
tionem ex Veteri Novoque Foedere protulerunt.

ματος τοῦ παναγίου ἔμειγας ἄξιλεκτος. Καὶ ταῦτα περὶ τοῦ κατ᾽ αἰτίαν ἔχ τινος, ὅτι κατὰ ταύτην xat
δι᾽ αὐτοῦ. Φανερὸν γὰρ ὡς τὸ ἐκ τοῦδε φυσιχῶς, ἢ καὶ ποιητικῶ:, fj χαὶ xa0' ὃν ἄνωθεν τρόπον εἰρή-

, Xstpev, διὰ τοῦδε χατὰ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον οἱ τῆς

ἀληθοῦς οὗτοι θεολογίας ἐχφάντορες ἐν τούτοις

ἀπήγγειλαν, ὧν οἱ δύο τὴν σύστασιν ἀπό τε τῆς Παλαιᾶς ἀπό τ: τῆς Νέας Γραφῆς ἐποιήσαντο.

δ΄. Περὶ δὲ τοῦ κατ᾽ οὐσίαν διά τινος, ὅτι xat ἐξ
αὑτοῦ πέφηνε κατ᾽ αὐτῖν, Κύριλλος ὁ διαλάμψα; ἐν
δόγμασι μάρτυς ἐστὶν ἀξιόχρεως, ὃς; ἐν μιᾷ τῶν
πρὸς Νεστόριον οἰχείων ἐπιστολῶν μετὰ πλεῖστά
φησιν" Ὃ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ὃκ τῆς ἁγίας
Παρθένου ἐστί. KaY μετ᾽ ὀλίγα πάνυ " Γεγένγηται
καθ᾽ ἡμᾶς ἐκ γυναιχός. καὶ μετά τινα πάλιν" "Hy
μὲν γὰρ d Λόγος ὡς ἐν ἰδίῳ σώματι τῷ ἐκ γυναι-
κός " ἐδίδου δὲ αὐτὸ τῷ θανάτῳ κατὰ καιρόν. Ἐν
δὲ τῷ πρὸς εὐσεδέστατον βασιλέα Θεοδόσιον προσ -
φωνητιχῷ λέγει ῥητῶς xav ἐρώτησιν * Οὐχὶ cecé-
χθαε φαμὲν ἐκ γυναικὸς τὸν ᾿Εμμαγουήι; fj πῶς
ἀναδέθηκεν ἔνθα περ slrai φησιν d αὐτός; KaVó
Δαμασχόθεν goz;b; καὶ χαριτώνυμος μελῳδὸς, ψάλ-
λων πρὸς τὴν πανάχραντον Μαριὰμ ἐπὶ Ἐχχλησίας,
δι᾽ ἡμῶν ἐς δεῦρο διαπρύσιον ἐχφωνεῖ" Θεὸν ἐγέν-
γησάς, μῆτερ ἀγγὴ, σεσαρχωμένον ἐκ σοῦ θ60-
πρεπῶς, πανύμγητε. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα κατίδον

*3oan. 1, 32, "ibid. 5... 561 (ογν 1, 9. " Galat.

4. De eo vero quod secundum essentiam per ali- ^
quod est, ex eodem quoque esse secundum eam-
dem, Cyrillus qui in dogmatibus tradendis claruit,
lide dignus testis corroborabit, qui in una sua ad
Nestorium epistola post multa addit : Ex Deo Patre
Verbum ex sancta Virgine est. Et. paucissimis au-
nexis : Natus est aque atque nosexz muliere : rursuse -
que post nonulla ; Erat enim Verbum in proprio corpo-
re, quod ex muliere erat, tradebat vero illud morti
ad tempus. Prosphonetica vero ad. iwperatorem
Theodosium oratioue hzc ipsa habel interrogans:
Nonne natum esse dicimus ez muliere Emmanuele?
aut quomodo ascendit ubi esse ipse asserit ? ἘΠ Da-
mascenus sapiens melodus, et ex gratia nomen sibi
vindicans ad immaculatissimam' Virginem in. Ec-
clesia canticum dirigens nostri causa, ad iiec tem-
pora sonore clamat : Deum peperisti, mater inma-
culata, incarnatum ez. te, tli Deum addecet, lauda-

w, 7. "* [sa, xxix, Do.

Digitized by Google
