ι

1111

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II."

11:8

οὐσίας xui ἀμφότερα χαθεστάναι τοῦ Πατρὺς vat A rs Patri sunt, quod ex essentia. ambo naturaque

πῆς φύσεως. Kal ἐνταῦθα τοιγαροῦν ὡσχύτως φημὶ
vàmi τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος. Ὁ Υἱὸς ὁμοού-
eig ἕαστι τῷ θ:ἰῳ Πνεύματι xat ὁμοφνὴς, ὅτι περ
ἐχ τῆ; οὐτίας ἑαυτοῦ xal τῆς φύσεως τοῦτο χέχτηται.
Τὸ Πνεῦμα δ᾽ αὖ ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ καὶ ὁμοφυὲς
διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τελεῖν χαὶ τῆς φύσεως.
Οὕτω γὰρ ὄντως τὸ μὲν ὁμοούσιον ἔσται χαὶ ὁμοφνὲς
τῷ ix τῇ; φύσεως παντὶ xal οὐσίας ὡς χκαθολιχώ-
τῆρον, εἴ με χρὴ τέως ἐπαναλαδεῖν τὸν λόγον, καὶ
νῦν ἐνθάδε βραχὺ τοῖς τοιούτοις ἐγχαρτερήσαντα"
τινὶ δ᾽ αὖθις ὁμοουσίῳ γε πάντως xal éuopust τὸ ἐχ
«ἧς φύσεως xal τῆς οὐσία: ὡς μερικώτερον. Τοῦτον
δὲ τὸν τρόπον καὶ τῶν ἄλλων ἕχαστον ἀχολουθήσειεν
ἂν, ὧνπερ ἄνωθεν ἐπιμνησθέντες χατὰ μέρος ἣριθ-
μησάμεθα. -

ις΄. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὴν θεωρίαν ἐπισχεψόμεθα
κατὰ τὰ στοιχεῖα τῆς λογιχῆς ἐπιστήμης, xal τὴν
παράδοσιν, ὡς; φησὶν ὁ ᾿Απόστολο;, τὴν ἀνθρώπων,
καὶ οὐ κατὰ Χριστόν. Εἰ δὲ τὰ περὶ τούτων ὑψηλό-
πέραν, ὡς τοῖς τοιούτοις εἰχὺς, ὄντως xat τῆς Üeac-
yos Τριάδος τῆς ὑπερφνοῦς καὶ ὑπερουσίου κατὰ
τὸ δυνατὸν ἐπαξίως ζητήσομεν, ὁ λόγος τοῦ χατ᾽ αὖ-
τὴν ὁμοουσίου καὶ ὀμοφυοὺς ἕτερο; παρὰ τοῖς εὖσε-
ὑέσιν ἡμῖν. Καὶ τούτον γε διδάσκαλος ἀχριδὴς ὁ τὰ
θεῖα πολὺς καὶ μέγιστος τὴν σοφίαν Βασίλειος, ὅστις
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Λόγου τὸ ὁμοούσιον αὐτὸ
xai μόνον εἰς ἐξέτασιν προτιθεὶς ἐν τῇ γράαφεΐίσῃ
πρὸς τὰς κανονιχὰς ἐπιστολῇ περὶ τούτου ῥητῶς
οὕτω διέξεισιν" Ἐπεὶ γοῦν ἐστιν ἄναρχον φῶς ó
Πατὴρ, γεννητὸν δὲ φῶς ὁ Ylóc, φῶς δὲ xal φῶς
ἑκάτερον, ὁμοούσιον εἴποιεν ἂν δικαίως, ἵνα τὸ
τῆς φύσεως ὁμότιμον παραστήσωσιν. Ob γὰρ τὰ
ἀδελρὰ ἀλλήλοις ὁμοούσια έγεται, ὅπερ τιν ἐς
ὑπειλήφασιν, 3.2.2 ὅταν καὶ τὸ αἴτιον, xal τὸ ἐκ
τοῦ αἰτίου τὴν (πωρξιν ἔχον τῆς εὐὐτῆς ὑπάρχῃ
φύσεως, ὁμοούσια Aérecat. Προσέτ εξ, ὁ ἀκροώ :ε-
νος, πῶς τὸ ὁμοούσιον, ὅπερ τῷ ὁμοφυεῖ πάντως tau-
τὸν, ὁ θεῖος Πατὴρ οὗτος ἡρμήνευσεν ; Τούτῳ xal
Κύριλλος ὁ θεηγόρος; ὅσα γε καὶ μυσταγωγῷ χρηπά-
μενος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸ; Ἑρμείαν φησίν * Ὃμο-
οὔσιος γὰρ εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,
ἐξ αὑτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν καὶ οὐσιω-
ἐῶς ἐστιν. “Ὥστε xav' αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Υἱὸς xal τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὀμοφυῇ xaX ὁμοούσια σὺν ἀλλήλοις
εἰσὶν, ὅτι τὸ ἕτερον τυγχάνον αἰτιατὸν Ex τοῦ ἑτέρου,
λείπεται δὲ τοῦτο τελεῖν αἴτιον, ἔχει τὴν ὕπαρξιν.
Τούτου δὲ διομολογηθέντος, οὐ δεῖ χἀντεῦθεν σχοπεῖν
ποῖον αὐτῶν ix ποίου μάλιστα τὸ εἶναι πλουτεῖ.
Δῆλον χαὶ γὰρ ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Υἱοῦ
χατὰ τὰς προεχτεθείσας μαρτυρίας χαθέστηχεν.
Εἴτε γοῦν οὕτως ἐπὶ τῆς θεαρχικῖς Τριάδος τὸ ὁμοού-
σ'ον ἔχει καὶ ὁμοφυὲς, ὡς ὁ σοφὸς καὶ μέγας Bacl-
λειὸς τοῖς πιστοῖς τὰ περὶ τυύτου δεχτρανῶν mapabi-
δωσιν, εἴτε μὴν χἀχείνως φημὶ xat! ἐπιστήμην τὴν
λογικὴν, περὶ οὗ καὶ ἀποχρώντω; ἄνωθεν ἡμῖν διην-
χρίνηται * φανερὸν ὡς οὗ διὰ τὸ τοῦ Πνεύματος πρὸς

τὸν YOv ὁμοούσιον xai ὁμοφνὲς εἴρηται τὸ Πνεῦμα.

τὸ ἅγιον £x τῆς τοῦ Μονογευυῦ; οὐσίας τε xal τῆς

$e

Patris exsistunt, Ilic. igitur simili ratione et de
Filio et de Spiritu judico. Filius consubstantialis
est. et connaturalis Spiritai sancto, quod ex na-
tura $ua alque essentia Spiritum possidet. Sniri-
tus autem consubstantialis Filio et conuaturalis,
quod ex essenlia illius et natura est. Hoc enim
modo vere consubstantiale et conuaturale eo erit
universalius quod er essentia el natura est, si
tandem repetenda est oratio mihi paululum in
hisce immorato ; alteri rursus consubstantiali et
connaturali, quod ex natura et essentia est uti
magis singulare. Et hac ratione reliqua omnia
consequentur, quorum) supra mentione inducta,
singillatim commemoravimus.

16. Sed hee penitiore indagine ad dialecticee
scientie elementa considerentur, secundum tradi-
tionem hominum, ut ait Apostolus, et non secun-
dum Christum. Quod si hec eadem sublimius, vt
rebus similibus par est, et principis divinitatis su-
pernaturalis et. supersubstantialis Trinitatis pro
dignitate, uti vires concedunt, investigaverimus,
ratio qu:e in eadem est, consubstantialis et cou-
naturalis apud pios nos alia est, et hujusce magister
accuratius est in divinis przcelebris magnusque
doctrina Basilius, qui de Patre el Filio consub-

'stantiale solum in examen adducto epistola ad ca-

nonicas data de hoc verbis mon aliis edisserit :
Cum igitur est absque principio lumen Pater, geni-
tum vero lumen Filius, [umen vero et [umen utrum-
que consubsiantiale non. incongrue dixerint , at
naturg eumdem. honorem. comprobent; neque. enim
qua vicissim [ratres sunt, consubstantialia dicuntur,
quod nonnulli exisiimarunt, sed cum et causa, et id
quod ex causa est, exsistentiam. habena ejusdem na-
turm est, consubsiantialia dicuntur. Auendistine,
6 auditor, quomodo consubstantiale, quod unum
prorsus idemque est cum connaturali, divinus hic
Pater interpretatus est ? Hoc et. diviniloquus Cyril-
lus uti secretorum interprete usus, primo libro ad
Hermiam inquit : Si consubstantialis est vere. Fi-
lius Patri, ex ipso naturaliter εἰ essentialiter. est.
Quare secundum hoc ipsum et Filius ei. Spiritus

D sanctus connaturalia sibi invicem οἱ consubstan-

tialia sunt, quod alterum cum sit causatum ex alio,
nec habet quod causa sit, exsistentiam habet. lloc
concesso non est postmodum inquirendum, quod-
nam ex ipsis ex quo possideat, habeatque quod sit.
Planum enim est Spiritum. sanctum ex Filio, ut
supra laudata testimonia tradunt, exsistere. Si ita-
que hoc modo in Deitatis principe Triade consub-
stantiale connaturaleque se habet, ut sapiens ma-
guusque Dasilius fidelibus similia explicans tra-
dit : sive etiam alio modo secundum dialeeticas
rationes, ut abuwde salis supra per nos deciaratum
est, manifestum est. non propter Spiritus cum Fi-
lio consubstautiale et connaturale dictum esse
Spiritum sanctum ex UuigeniU essentia naturaque,

Digitized by Google
