vM

DE PROCESSIONÉ S. SPIRITUS ORAT. I.

1058

ἅγιον, οἷς ὑμεῖς ὡς ὁδηγοῖς; εὐσεδείας ἀχολουθοῦν- A cordibus suis fotas circumferunt. Nos autem ex

τες, ταῖς αὐτῶν διδασκαλίαις καὶ τοῖς λόγοις ἐμ-
μένομεν. Οἱ δὲ νῦν θεολόγοι πόθεν οὐχ οἶδα μαθόντες,
πάντως ἀπὸ χοιλίας αὐτῶν μάτην ἡμῶν καταψεύ-
δονται, κατὰ γραμμὴν εὐθεῖαν πλάττοντες νοΞῖσθαι
ταύτην ἡμῖν, Οἱ καὶ δῆθεν τοῖς ἡμετέροις ἐναντιού-
μενοι, διαγράφειν ἑτέρως πειρῶνται τὴν ἀπερί-
γρᾶπτον" καί φασι κατὰ σχῆμα δεύτερον ἔχειν ταύ-
τὴν ἢ κατὰ τρίγωνον. Αλλοι δὲ καὶ χύχλους τινὰς
παρεισάγουσι, συρφετούς τινας πάντες ἐννοιῶν dos
πτύοντες, οὖς ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐπισυρόμενοι πε-
ριφέρουσιν. Ἡμεῖς δὲ μηδὲν ἴδιον λέγειν τολμῶντες
κατὰ τὴν θεολόγον φωνὴν, ᾿Αμέριστος, φαμὲν, &v
μϑεριστοῖς, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἡ θεότης, καὶ
οἷον ἐν ἡλίοις τρισὶν ἐχομένοις ἀλλήλων μία
τοῦ φωτὸς σύγκρασις, ἀπείρων τε τριῶν ἄπειρος

propriis nihil proferre audentes secundum 'Theo-
logi vocem, indivisa, dicimus, in rebus divisis,
si brevi sermone absolvenda res est, Deitas, et quasi
in tribus. solibus mutuo adherentibus una (uminis
mistio, et. infinitorum trium infinita -cohasio , per
omnia et super omnia vere perveniens. Nihilominus
etiam hoe modo, ut sancti tradiderunt, prineipio
dives est, et medium jaelat, et quod inde sequitar
non respuit, omnia modo divino. Post Verbum vero
Spiritum sanctam intelligi, testis est magnus Basilius
oratione in (ratrem Nyssenum Gregorium : Spiritus,
inquít, hanc notionem εἴ cognoscibile signum ejus,
qu& secundum hypostasim est, proprietatis habel.
quo post Filium, et cum Filio simul et ipse se facit
internosci.

cvpguta πανταχοῦ xal ὑπὲρ τὸ πᾶν τῷ ὄντι διήκουσα. [λὴν xai οὕτω πλουτοῦσα vatà τὴν τῶν
ἁχίων παράδοσιν τὴν ἀρχὴν, τό τε μέσον αὐχοῦσα, καὶ τὸ μετὰ τοῦτο δεχομένη, τὰ πάντα θεο-
πρεπῶς. Τοῦ δὲ μετὰ τὸν λόγον τὸ Πνεῦμα νοεῖσθαι τὸ ἅγιον μάρτυς ὁ μέγας Βασίλειος. ὃς ἐν τῷ πρὸὺς
«bv οἰκεῖον ἀδελφὸν Γρηγόριον τὸν Νύσσης λόγῳ, Τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τὸ γνωριστικὸν τῆς κατὰ τὴν
ὑπόστασιν ἰδιότητος σημεῖον ἔχει τὸ μετὰ cv Υἱὸν καὶ σὺν αὑτῷ γνωρίζεσθαι.

λβ΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων οὐχ ἀγνοῶ γε τάχα Β' ὅ3. Hec ita se habent, et ego qui praedictis

καὶ τὰ δοκοῦντα τοῖς νῦν ῥηθεῖσι προσίστασθαι"
διόπερ ἐνθάδε χἀχεῖνα προθεὶς τὴν ἀναχύπτουσαν
ἐξ αὐτῶν ἀμφιδολίαν ὡς οἷόν τε διαλῦσαι πειρά-
σομαι, τῆς ἀληθείας κατὰ δύναμιν ἀντιποιησάμε-
νος. Ὁ μὲν γὰρ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος
ἐν ὀγδόῳ τῶν πεντήκοντα κεφαλαίων, ὧν τὴν ἔχθε-
σιν ἐκ μαρτυριῶν ἐποιήσατο γραφικῶν, ἐπὶ πᾶσι
τὰ αὐτὰ προσεῖναι τῷ Πατρὶ xai τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι παραστῆσαι, καὶ τοῦ Πνεύματος τὸ χαθῇσθαι
δεικνύων, ὥσπερ καὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, μὴ
μόνον ὃΣ ἀλλὰ καὶ τὸ συγχαθῇσθαι, τάδ: πρὸς ἕπος
διαλαμθάνων φησί" Τοῦ Πατρὸς τοῦ Κυρίου πρὸς
τὸν Ἰωάνγην λέγοντος, Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδοις τὸ Πγεῦμα
καταθαῖνον καὶ μένον ἐν αὐτῷ, ὁ Ηύριος εἶπεν "

Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ ὃ ἐν ἐμοὶ μένων αὑτὸς ποιεῖ τὰ C

ἔργα. Εἰπὲ οὖν κατὰ τὰς μαρτυρίας, ὁ Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα μένουσιν ἐν τῷ Υἱῷ ἣ οὔ; Φιισὶ,
Mérovcir. El οὖν ἐν τῷ Υἱῷ, μένουσιν ὁ Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα, τοῦ Υἱοῦ καθίσαντος, ἀγάγχη
ztüca συγκαθῆσθαι αὐτῷ καὶ τοὺς μένοντας ἐν
αὐτῷ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Τῷ μὲν Υἱῷ ἴσμεν dgopt-
σμένην δίαιταν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὲς, ὥσπερ οὖν
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ γΥὶιὸν εἶπε, « Κάθου ἐκ δεξιῶν
μον" νἐκ δὲ τοῦ καθίσαι ἐκ δεξιῶν τὸν Υἱὸν ἔστιν
ἐπινοῆσαι ὃ κατ᾽ ἐπιτροπὴν εἶπε καὶ τῷ ἑαυεοῦ
Πνεύματι, Κάθου ἐξ εὐωνύμων μου" τοῦ δὲ καθη-
μένου ἡ προσηγορία ἀξιώματός ἐστι σημασία, Kol
«παῦτα μὲν ὁ θειότατος ᾿Αθανάσιος ἐν οἷς x. δεξιῶν

adversari videntur plane cognosco : quapropter
ilis bic positis, quze ex ipsis dubia oriuntur, ut
vires concedunt, dissolvere conabor, veritati, ut
fieri potest, innixus. Sanctus enim Pater noster
Atbanasius in. octavo quinquaginta capitum, quo-
rum expositionem ex scripto traditis testimoniis
aggressus est, in omnibus eadem inesse Patri et
Filio et Spiritui sancto probare volens, et Spiritus
sessionem esse, quemadmodum et Patris et. Filii
demonstrans, nec solum id, sed etiam simul sedere,
haze ad verbum inquit : Patre Domini ad Joannem
dicente : Super quem videris Spiritum descendentem,
εἰ manentem in illo, Dominus dixit : Si Pater qui in
me manet, ipse facit opera. Secundum itaque hac
testimonia dicito, Pater et Spiritus manent in Filio,
vel non Ait, Manent. Si itaque in Filio manent Pater
et Spiritus, cum sederit Filius necessario. et illi si-
mul sedebunt, qui manent in eo. Et post pauca :
Filio scimus prascriptum esse locum a dextris Pa-
tris. Quemadmodum enim ad suum. Filium dizit ;
4 Sede a dextris meis*?. » Cum vero sederit. a dez-
tris. Filius, datur nobis intelligi, mandantem dixisse
€t suo Spiritui : Sede a sinistris meis : sedentis autem
appellatio dignitatis est. signum. Et haec. divinissi-
mus Athanasius cum asserat, Filium a dextris Patris

sedisse, εἰ sedis a sinistris propter Spiritum men-

tionem inducat, videlur quodammodo Patrem me.
dium inter Filium et Spiritum sanctum decrevisse.

καθῆσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν εἰρηκὼς, καὶ τῆς ἢ Et qui in theologia przcelluit Gregorius oratione iu

ἐξ εὐωνύμων δὲ χαθέδρας διὰ τὸ Πνεῦμα μνησθεὶς
ὁπωσοῦν ἔοιχε τὸν Πατέρα μέσον εἶναι τούτων ἀπο-
φηνάμενος. Ὃ δ᾽ ἐν θεολογίᾳ διαλάμψας Τ᾽ρηγόριος
ἐν μὲν τῷ λόγῳ τῷ εἷς τὴν τῶν pv ἐπισχόπων παρ-
ονοίαν τοιαῦτα κατὰ ῥῆμα διέξεισιν’ ούσις δὲ
τοῖς τρισὶ μία" ἔνωσις δὲ ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ καὶ

39 Psal, cix, f. ᾿ ET
ParTsoL. Gg. CXLI.

150 episcoporum adventum ipsissima verba habet :
Natura autem tribus una : unio vero Pater, ez quo et
ad quem re[eruntur, qug subsequuniur. Medium
et ipse Patrem videtur quodammodo collocare.
Eorum enim qua uniuntur medium est quod unit,
et unio, Et in antirrhetico de Spiritu sancto, Spi-

35

Digitized by Google
