1083

CONSTANTINI MELITENEJT.E

1^8&

€um ea comnimionem. Spiritus habere existimare- αὶ ἔχειν ἀφίσταται zd. τῷ ἰδιάζοντι, ἐν τῷ μήτε

tnr, quod per Filium appareat immutabilitate, fir-
mitate, ac bonitatis, que extranea. sit, nulla. inii-
gentia, a creatura Spiritus. secernitur. Consideret
ad injuste defendendum acutis, qua vatione sacer
divinusque-Gregorius dictionem per Filium de Spi-
ritu et ereatura. indifferenter accipiens, inde exo-
rientes. discretionem. atque separationem propa!a -
verit, quibus sibi diviusrum laudem divitias ad-
aptavit, et maleficiis ac fraudibus finem imponens,
ue jn posterum quoquo modo maligne me in-
noxium criminetur, quod non inferri imperf:ctio-
nem Patri decreverim, dum per Filium Spiritum
sanctum esxsistentiam babere aseeruerim, ad idque
demonstrandum creationis exemplo usus sum, Qui
vero lune timorem timent, quemadmodum in
rebus creatis illud per Filium addentes, nullam
existimant imperfectionem Patri appingi , pari
modo et de Spiritu sancto, annexis tamen sublimi-
bus, et illius divinitati dictionibus accomimodis
iud accipiant, Neque inde suspicentur aliquam
Patri imperfectionem accedere, et. sic rectie opi-
nieni fugatis erroribus adl:ereUuut. Hac igitur a
»anctis Patribus, qui suo tempore 2que atque lu-
minaria in reverendo pietatis firmamento pra-
bhiverunt, collecta digessimus, eum probare cona-
mur, ex Patre per Filium exsistentiam habere
Spiritum sanctum, et forte etiam multo plura. stu-
:liose diligenterque divinas perscrutantibus Scri-
pturas occurrent,

μονογενγὲς ὑποστῆναι, xal ἐν τῷ δι αὐτοῦ τοῦ
Ylov πεφηνγέναι. Πάλιν δὲ τῆς κείσεως διὰ τοῦ
BMovoyeroUc ὑποστάσης, ὡς ἂν μὴ κοιγόζητά
tira πρὸς ταύτην ἔχειν γομισθῇ τὸ Πνεῦμα ἐκ
τοῦ διὰ τοῦ Υἱἥοῦ πεφηνάγαι, ἐν τῷ ἀτρέπτῳ
καὶ draAAcwoto διακρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς
κτίσεως. Ῥράτω τὸν ἱερὸν τοῦτον καὶ θεῖον Γρη-
γόριον ὁ πρὸς τὴν ἄδιχον ἀντιδιχίαν ὀξὺς, ὅπως
«hv δι Υἱοῦ φωνὴν ἐπέ τε τοῦ Πνεύματος xai τῆς
χιίσεως ἀδιαφόρως ὁ μαχάριος ἐκλχδόμενο: τὴν
ἀπὸ ταύτης τούτου διαστολὴν ἐτήμανε xal διάκρι-
σιν ἐν οἷς τῶν θείων αὐχημάτων διαπρεπῶς αὐτῷ
τὸν πλοῦτον προσήρμοσε, καὶ τοῦ χαχουργεῖν ἀπο-
στὰς, μηκέτι μηδοπωσοῦν ἐπιχειρείτω χαχοθελὼς
αἰτιᾶσθαί με τὸν ἀναίτιον, ὅτι μὴ κατηγορεῖν ἀπε-
φηνάμην ἀτέλειαν τοῦ Πατρὺς τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πρὸ; ἀπό»
δειξιν τούτου τὴν χτίσιν παρήγαγον. Οἱ δὲ τὸν φό-
6ov τοῦτον φοδούμενοι, χαθάπερ ἐπὶ τῶν γεγονότων
τὸ δι’ Υἱοῦ προστιθέντες, οὐδεμίαν δοξάζουσι προα-
ἀπτέσθαι τῷ Πατρὶ τὴν ἀτέλειαν, οὕτω δεχέσθω-»
σαν τοῦτο χἀπὶ τοῦ Πνεύματο;, πλὴν μετὰ τῶν
ὑψνηλῶν xai προσφόρων τῇ αὐτοῦ θεότητι λέξεων.
᾿Ατέλειαν δὲ μηδαμῶς προσγίνεσθαι τῷ Πατρὶ μεν δ᾽
ἐντεῦθεν ὑπονοείτωσαν, xat τῆς ὀρθῇς οὕτως ἔσον-
ται δόξης ἀσφαλῶς ἐξεχόμενοι. Ταῦτα μὲν οὗν ἃ
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν χατὰ χαιροὺς ὅσα
xal φωστήρων διαλαμψάντων ἐν τῷ τῆς εὐσεθδείας

-σεπτῷ στερεώματι συλλεξάμενοι προτεθείχαμεν.

παραστῆσαι βουλόμενοι τὸ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ix Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ,τὸ ἅγιον, ὧν xai πολλῷ
, πλείω τυχὸν εὑρεθήσεται τοῖς φιλοπόνως ἐρευνῶσι τὰς θείας Γραφάς.

917. Sed ut nostram etiam de hac eadem re α

comprehensionem, atque cognitionem ex propriis
exponamus, rursus uti in exemplum adducta 416-
prehenderunt, qui in communi Ecclesi: corpore
vivunt, nostris hisce connectamus. Necesse cst
Spiritum, sanctum, ut Trinitas conjuncta sit at-
que a seipsa indivulsa, et ne divisio in illa aut
separatio ullo modo concipiatur, ex Patre esse per
Filium. Qua enim ratione lieri poterit, ut, si res
non ita se habet, unitas Trinitati conservetur? quie
vero relatio tandem erit inter Filium et Spiritum?
Ex Patre namque dependent, et hoc modo utraque
4t ex ipso exsistentia sua ditata, relationem ha.
bent ad ipsum, qua unicuique congruat. Inter veo
seipsos undeuam illis adfuerit indivisum? quie
ilis relatio tribuetur? Prorsus nulla, ut ex dictis
colligitur. Unitas vero prorsus abibit, nisi quis-
piam Spiritu ad Filium proxime contracto frater-
nam relationem comminiscatur, quz sola similibus
reliqua sunt, Verumtamen ab apostolica doctrina
aliena, et recti fidei absona esse omnes plane ca-
teque sciunt, nec unum aliquod est, quod alicujus
cognitionem effugiat. Quid ergo reliquum «esit
Vieri nequit, ut alio modo Spiritus sit, nisi per
Filium a Patre, ut inde Trinitatis iudivisum at-
que conjunctum emergat, quam rursus qui tenet
haud scio, quomodo non admittit per Filium a

x(. "Iva δὲ xai ἡμεῖς ὡς ἔχομεν περὶ τούτον xa-
ταλήψεως οἴχοθεν εἴπωμεν, xat πάλιν ἅπερ ἐν ὑπο-
δείγμασιν οὗ λόγον ζωῆς τῷ χοινῷ σώματι τῆς "Ex-
χλησίας ἐπέχοντες οὗτοι διέλαδον τοῖς ἡμετέροις ἐπι-
συνείρωμεν. ᾿Ανάγχη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι δι᾿
Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἂν τὸ συνημμένον dj Τριὰς
ἔχοι, καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἀδιάσπαστον, xal μὴ διαέρε-
δις ἐν ταύτῃ νοοῖτο ποπῶς, xal διέχεια. IIo; γὰρ, εἰ
μὴ τοῦτο, τῆς Τριάδος τὸ μοναδικὴν τηρηθήσεται ;
Τίς δὲ συνόλω; fj σχέσις Υἱοῦ τε xal Πνεύματος ;
Τοῦ μὲν γὰρ Πατρὸς ἤρτηνται, xal τοῦτον τὸν
πρόπον ἀμφότερα χαθάπερ ἐξ αὐτοῦ πλουτοῦντα
τὴν ὕπσρξιν, χαὶ τὴν σχέσιν ἔχουσι πρὸς αὐτὸν
τὴν ἑκάστῳ προσήχουσαν. Πρὸς ἄλληλα δὲ πόθεν
αὐτοῖς τὸ ἀχώριστον; ποία δὲ xol σχέτι: τούτο'ς

Ὁ ἀποδοθήσεται ; Πάντως οὐδεμία κατὰ τὸ τῶν λ:-

γομένων ἀκχόλουθον. Τὸ δὲ τῆ; ἑνώσεως τὸ πα-
ράπαν οἰχήσεται" πλὴν εἰ μὴ τις ἐγγύτατα τὸ
Πνεῦμα πρ᾽ς τὸν Υἱὸν φέρειν εἴποι xal σχέσιν ἀδελ-
φιχὴν, ἃ μόνα τοῖς οὕτως ἔχουσιν ὑπολείπεται.
Ταῦτα 6b πάλιν ὅτι ξένα τῆς ἀποστολιχῆς διδασχα-
λίας, καὶ τῆς ὀρθοδοξίας ἀλλότρια, πάντες ἴσασιν
ἀκριδῶ;, ὧν οὐδὲν τὴν γνῶσιν οὐδενὸς διαπέφενγε.
Τί λοιπόν; Οὐχ ἄλλως πέφυχεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἣ 67 Υἱοῦ παρὰ τοῦ ἰατρὸς, ὡς ἐντεῦθεν τὸ
τῆς Τριόδος ἀμέριστον θεωρεῖσθαι xal τὴν συνά-
φειαν, ἢ» αὖθις οὐχ οἷδα πὼς ὁ δοξάζων οὐ προγίε-

Digitized by Google
