1113

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1:14

λε', ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὸ ἀπὸ τοῦδε xal τὰς χλήσεις, ὧν αὶ 95. Sed ut. eliam appellationes, quibus inter

ἀλλήλοις χοινωνοῦσιν ὅ τε Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὁ μὲν ἀναφοριχῶς πρὸς τὸν Πατέρα ταύτας
ὀνομαζόμενος, τὸ δὲ Πνεῦμα πρὸς; τὸν Υἱὸν, πρὸς
καύταις xal τἄλλα πάντα δι ὧν χηρύττεται, καὶ
μᾶλλον fj ἐν Τριάδι τάξις λαμπρότερον ἐνθάδε προ-
θήσομεν. Εἰκὼν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, εἰχὼν xai τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς ὁ Νύσσης Γρηγό-
βίος τὸν τοῦ Θαυματουργοῦ Γρηγορίου βίον εἰς ζῆῇ-
λον ἀρετῆς ἀφηγούμενος ἐν τῇ πρὸς τοῦτον ἀποχα-
λυφθείσῃ μυσταγωγίᾳ παρὰ τοῦ πρώτως iv. τοῖς

αὑτόπταις τοῦ Λόγου θεολογήσαντος, αὐτὸν ἐχεῖνον ᾿

τὸν Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην παρίστησιν ἐχδιδάσχοντα.
Λέγει γὰρ ἐχεῖσε πρὸς ἔπος οὕτω τρανότατα * Καὶ
ὃν Πγεῦμα ἅγιον ἐκ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον,
καὶ διὰ Υἱοῦ πεφηγὸς δηλαδὴ τοῖς ἀνθρώποις,
εἰχὼν τοῦ Υίιοῦ, τειϊείου τελεία. Ναὶ μὴν καὶ ὁ
θεῖος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα τὸν Enlaxo-
moy. ἐπιστολῇ βεόλιοϊ, Δίεξεισι γὰρ καὶ οὗτος ταῦτα
ῥητῶς " Εἰκὼν τοῦ Υίιὶιοῦ Λέγεται καὶ ἔστι τὸ
Πνεῦμα. Καὶ μαρτυρίαν ἐπάγει παρευθὺς ἀποστο-
λιχήν, « O0c γὰρ, » φησὶ, « zpoéyro, τούτους
κιὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰκόγος τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. » Τί δέ ἐστιν εἰχὼν ὁ Θεολόγο; Γρηγόριος
ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ δευτέρῳ λόγῳ διερμηνεύει, σαφη-
νίζων οὕτω καὶ συντιθεί: " Εἰχὼν δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἕίὸς ὡς ὁμοούσιος, καὶ ὅτι τοῦτο ἐκεῖθεν, dAA
οὖκ ἐκ τούτυν Πατήρ. Αὐτὴ γὰρ εἰχόνος φύσις,
μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου " Καὶ οὗ λέγεται, πά-

λιν μορφρὴ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, μορφὴ καὶ τοῦ Υἱοῦ ς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Περὶ τούτου διαλαμῆάνει κατὰ

πἣν πρὸ; Σεραπίωνα τὸν ἐ πίσχοπον ἐπιστολὴν ὁ μέγας
διδάσχαλο: ᾿Αθανάσιος, El δὲ τὸ Πνεῦμα, λέγων, εὖ“
ωὡδία καὶ μορφὴ τοῦ YloU ἐστιν, εὔδηλον ὡς οὐκ
ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα xzlopa* ἐπειδὴ καὶ ὁ Υἱὸς, ἐν
μορφῃ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων, ovx ἔστι χείσμα. Πρόύσ-
«sov αὖθις (vou Πατρὸς ὁ Υἱὸς, πρόσωπον xat τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ' ὅτι μὲν πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς ὁ Υἱὸς ὁ θεσπέσιος πολλαχοῦ διέξεισι Κύρελ-
Aog. Ἐν μὲν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγ-
γελίου τῇ εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, « Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθι-
vór * » '᾿Δμέλει τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
τουτέστιν ὁ Υἱὸς χορηγεῖ τῇ κείσει τὸν φωτι-
σμόν" ὁμοίως xal εὶς τὸ, « "Epráteo6e μὴ τὴν βρῶ-

σιν τὴν àzoAivpérny. » Πρόσωπον γὰρ τοῦ Θεοῦ D

καὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι φασὶ», ὅπερ ἐστὶ
πάλιν ὁ xapaxtüp* φῶς δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ τὴν διὰ
τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τὴν κείσιν διήχουσαν χάν
pir. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " 'Επειδὴ δὲ ὁμοιογουμένως
πρόσωπόν ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἴη
δήπου πάντως αὑτὸς καὶ ὁ χαρακτὴρ, ἐν ᾧ σρρα-
Tet Θεός. Ἕν δὲ τῷ πέμπτῳ τῶν πρὸς ἙἝἭ,μείαν "
Ὅτι γὰρ οἱονδὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-,
τρός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἐχπαιδεύσειεν ἂν εὐκόλως ὃ
Ψαιϊμῳδὸς, ποτὲ μὲν 1όγων, « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ [Ivsópatóc σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου ccv
ποῦ φύγω; » ποτὲ δὲ ὡς ἐκ προσώπου τῶν εἰς

" Rom. vim, 20. ?* Joan. 1, 4.

* Joan, vi, 21, ?! Psal, cxxivin, 7.

sese mutuo communicant Filius et Spiritus san-
ctus, ille quidem, cum refertur ad Patrem, eas sibi
vindicans, Spiritus vero cum refertur ad Filium,
et prater has reliqua. omnia, per qux praecipue
clariusque in Trinitate ordo praedicatur, hoc in
loco apponemus. 7mago Filius est Patris, imago
etiam Filii Spiritus sanctus, ut Nyssenus Grego-
rius Gregorii Thaumaturgi res gestas ad excitan-
dum ad virtutes aniinum. enarrans, in revelatione
fidei ad hune ipsum, primo inter eos qui Verbum
viderant , dietante , illum ipsum evongelistam
Joasnuem docentem introducit. Fatetur enim ibi
hac ad verbum apertissime : Et unms Spiritus
sanctus ez Deo. exsistentiam. | habens, et per. Filium
apparens, hominibus scilicet, imago Filii perfecti
perfecta. Praeterea divinu$ Athanasius ad. Serapio-
nem episcopum epistola id confirmat, Usurpat
enim hac ipsissima verba : Imago Filii dicitur et
est Spiritus. Et vestimonium statim ex Apostolo pe»
titum addit. « Quos enim,» ait, « rrecognovit, hos et
pricdestinavit conformes imaginis Filii illius **.» Sed
quid imago sit Gregorius Theologus oratione se-
cunda de Filio his verbis apertissime declarat com-
ponitque : /mago vero Patris. Filius, tanquam φαΐ
illi consubstantialis est, et quod hoc. inde est, non ex
eo Pater. lec enim imsg'nis natora est imitationem
esse archetypi. Et ubi dicitur rursus forma Patris
Filius, forma et Filii Spiritus sanctus asseritur.
De hoc etiam tractat magnus doctor Athanasius
ad Serapionem episcopum epistola : Quod si Spiritus
bonus oder et forma Filii est, plane manifestum
remanet. Spiritum creaturam non esse, cum. et Fi-
lius in forma Dei exsistens. creatura non est. Facies
rursus Patris Filius, facies etiam Filii Spiritus
sanctus. Sed faciem esse sive vultum Patris Filium
pluribus in locis inculcat Cyrillus, In expositione
Evangelii secundum Joannem δά illa verba:
« Erat. luz vera 3, » Plane facies. Dei εἰ Pa»
τίς, hoc. est. Filius, elargitur | creature. illu-
minalionem. Eit in illud : « Operamini non cibum qui
perit 39, » Faciem enim. Dei εἰ Patris. Filium esse
iradunt, qui est character. Lumen autem. ex ipso,
graliam. per. Spiritum. in creaturam. pervenientem.
Et post pauca : Cum vero, nemine id improbante,
facies est. Dei εἰ Patris Filius, erit omnino ipse. et
character, in quo Deus signat, Et libro quinto. ad
Hermiam : Faciem porro Dei et Patris esse Filium
facii negotio instruet Psalmodus, mune quidem di-
cens : « Quo vadam a Spiritu tuo, el a. facie tva
quo fugium *! *? » nunc vero tanquam. ex persona eo-
rum qui in illum crediderunt : « Signatum est super
nos lumen vultus tui ** ; ν signati. siquidem sumus
Spiritu sancto ad similitudinem εἰ expressionem
vultus. Patris, hoc est. Filii. Et hec insinuant fa-
ciem Patris Filium esse; et Filii faeiem esse Spiri-
tum, sanctus idem ipse abunde satis nobis demon-

95 Psal. iv, 7.

Digitized by Google
