1127

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1i:8
&-—

dogmatibus supra multos alios excellit, et potissi« A Πατὴρ ὡς ἀρχὴ toU συναϊδίου γεννήματος. Ἴου-

mum Gregorium Theologuin, ille enim similiter .in
multis suis orationibus hec perliractat, secutus,
' mediz siquidem aetatis Patres, uti fieri. potest bre-
; vitati studens, prxtereo, oratione de sancia Triade
, docet : Cum itaque intelligimus principium εἰ majo-
rem Filio Patrem, causa concipienda est, Superva-
caneum porro fuerit dicere, plerosque sanctos
propter inbumanalionem Verbi majus de Patre
tradidisse, cum bic prorsus similia referre plane
inopportunumn videatur. Igitur de hoc plura dicere
supersedens, illud ex deiferis Patribus arripio,
quod ad praesentem conducere questionem reputo,
soajus nempe dici sccundum principium et causam,
nec inconcinne, ut aibi persuadeo; quod et plaue
compertum est, cum et Nyssenum Gregorium
quam imaxime concordem mihi reperiam. Is enim
primo adsersus Eunomium antirrhetico: Quenad-
modwm enim, ail, conjungitur Patri Filius, εἰ ex
eo quod sit habens non posterior est exsistentia, sic
rursus. εἰ Unigenito Spiritus sanctus. conjungitur,
cogitatione sola secundum causa rationem praintel-
lecta. Spiritus exsistentia.,

$9. Sed en, inquiunt, tuis tu sermonibus captus
65. Quod enim nos multo antea suspicabauur, id
nuuc palam et ex propriis evulgasti, dum Spiritus
causam Filium asseris, quod omuium absurdissi-

τοῖς καὶ ὁ Δαμασχόθεν σοφὸς Ἰωάννης, ὁ τοῖς δύγ-
μᾶσιν ὑπὲρ πολλοὺς διαλάμψας, μᾶλλον μὲν οὖν τῷ
Θεολόγῳ Γρηγορίῳ, κἀκεῖνος γὰρ ὁμοίως ἐν πολλοῖς
πῶν αὐτοῦ διαλαμδάνει λόγων, ἑπόμενος, τοὺς Y;p
ἐν μέσῳ παραλείπω, τῆς συντομίας φρουντίξων ὡς
ἐγχωροῦν, ἐν τῷ περὶ τῆς ἀγίας Τριάδος λόγῳ φη-
σίν’ Ὅτε οὖν ἀκούσομεν ἀρχὴν, καὶ μείζονα τοῦ
γιοῦ τὸν Πατέρα, τὸ αἴτιον νοήσωμεν. [{᾿πριττὴν
δὲ πάντω; εἰπεῖν ὅτι πολλοὶ τῶν ἀτίων xal διὰ τὴν
ἐνανθρώπησιν τοῦ Λόγον τὸ μεῖζον ἐπὶ τοῦ Πατρ᾽ς
ἐχδεδώχασιν’ ἐπείπερ ἐνταῦθα πάντη τὸ τοιοῦτον
ἀνοίχειον. Οὐχοῦν τὰ περὶ τούτου παρεὶς ἐχεῖνο τῶν
θεοφόρων Πατέρων ἀπολαξὼν συμθαλλόμενον, κρένω
πρὸς τὸ παρὸν, τὸ λέγεσθαι τὸ μεῖζον κατὰ τὴ» ἀρ“
χὴν καὶ τὸ αἴτιον, καὶ οὐ φαύλως, ὡς πέπεισμαι.
Δῆλον δὲ πάντως ἐξ ὧν εὑρίσχω xai τὸν Νύσσις
Γρηγόριον ἐπὶ τούτῳ τὰ μέγιστα συγκροτοῦντά μοι.
Λέγει γὰρ οὗτος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον
᾿λντιῤῥητικῶν * Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ó
Yióc, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐχ ὑστερίζει
κατὰ τὴν ὕπαρξιν " οὕτω πάλιν καὶ τοῦ Μονο-
γενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπινοίᾳ μόνῃ
κατὰ τὸν τῆς αἰτίας Aóyov προθεωρουμένης τῆς
τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως.

λθ΄, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ, φασὶν, αὐτὸς ἑάλως ἀφ᾽ ἑαυτοῦ.
Τὸ γὰρ ἡμῖν ὑποπτευόμενον ἐχ μακροῦ, τοῦτο νῦν
οἴχοθεν καὶ φανερῶς ἐξεπόμπευσας, αἴτιον τοῦ Πνεύ-
paso; εἰπὼν τὸν Υἱὸν, ὅπερ τῶν ἀτοπωτάτων ἐστίν.

mum est. Etenim si causa. Spiritus Filius est, et ut 0, Εἰ γὰρ αἴτιος τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, αἴτιος 62 xot

omnibus in confesso est, causa quoque Pater esl,
dui prorsus ejusdem Spiritus causa fuerint. Iloc
enim esl eorum postremum atque inauspicatum,
et ad quod omne adversariorum studium, el sermmo-
num capila pedesque conatusque denique omnes
lendunt, ut nos veritatis defeusores in hoc veluti
in infimum baratirum conjiciaut. Ego vero dicere
possum et rebus ipsis consentanee, me captum
minime esse, εἰ si quid est quod ex dictis repre-
beusione nou caret, mihi appingi justum non esse,
cum imearum cogitationum — similia fetus non
Siut, Namque me qui similia agitant, temere
delirent, el mente. capti sint, Nyssaensium ter-
rarumque orbis lumen captu est, non ego;
eumque de his dignum est. panas luere, δὶ qua
oppouentium sese calculo lui debent, Verumtamen
cum debeant omues veritatis delensionem, utut
valent, suscipere, oper pretium est neque hoc
in joco sermonem calumniis lacessitum absque
defensione praeterire. Quare uü vires nostrae con-

cedunt, huic quoque opem feramus. Non ait cau-
sam Spiritus etiam Filium esse, ut inde duz Spi-

ritus causx intelligantur, Pater nempe et Filius,
vt quidam suspicantur, Hoc enim multum abest a

nostra pia traditione. Prasiutelligi vero Filium co-
gitatione solummodo secundum cause rationem

Spiritus hypostasi docet, non alia causa quam ea
quie Patris est. Una. siquidem causa. Spiritus ex
Patre, secundum quam Filius przintelligitur Spi-

ὁ ἸΙατὴρ καθ᾽ ὁμολογίαν xowhv δύο πάντως τὰ τοῦ

αὑτοῦ Πνεύματος αἴτια, Τοῦτο γὰρ τὸ τελευταῖον ᾿
αὐτῶν xai δυσάντητον, xal πρὸς ὃ τείνει πᾶτα τῶν
κατὰ λόγον δῆθεν ἀνθισταμένων καὶ σπουδὴ καὶ διά-
νοια, τοὺς τὴν ἀλήθειαν συνιστῶντας ὑμᾶς ὑποσκε-
λίξειν εἰς τοῦτο πειρωμένων, ὡς εἰς ἔσχατον βάρα-
θρον. Ἐγὼ δὲ λέγειν μὲν ἔχω προσηκόντως ὡς ξἐάλων
αὐτὸς, οὐδ᾽ εἴ τι τῶν εἰρημένων ἐστὶν ἐπιλήψιμον,
ἐμοὶ προστρίδεσθαι δέχαιον, ἕως ἂν οὐ τῆς ἐμῆς
ὑπάρχῃ ταῦτα διανοίας χαρπός. Καὶ γὰρ εἰ μὴ μά-
τὴν οἱ τοιοῦτοι φρονοῦντες πλημμελοῦσι τὶν νοῦν, ὁ
τῶν Ννσσαέων xal «ἧς οἰκουμένης ἑάλω φωστὴρ,
οὐκ ἐγώ" κἀκεῖνον ἐπὶ τούτοις ἄξιον, εἴ τε δάει
χατὰ τοὺς ἀνθεστηχότας εὐθύνεσθαι. Πλὴν ἐπειδὴ

Ὁ χρέο; τοῖς πᾶσιν ὑπερηγορεῖν τῆς ἀληθείας, ὡς

ἐφιχτὸν, δέον μηδ᾽ ἐνταῦθα συχοφαντούμενον τὸν
λόγον παριδεῖν ἀδοήθητον, Καὶ γοῦν τὴν δυνατὴν
ἡμῖν ἐπικουρίαν κἀν τούτῳ συνεισενέγχωμεν. Οὐχ
αἴτιον τοῦ Πνεύματος λέγει καὶ τὸν Υἱὸν, ὡ; ἐν-
τεῦθεν ξύο νο:ῖσθαι τοῦ Πνεύματος αἴτια, τὸν Πα.
τέρα δηλονότι xal τὸν Yibv, καθάπερ ξοχεξ τιδιν.
Πόῤῥω γὰρ τοῦτο τῆς καθ᾽ ἡμᾶς εὐτεξοῦς παραδό-
σεως. Προθεωρεῖσθαι δὲ τὸν Υἱὸν kmvolg μόνῃ δι-
δάσχει κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος ὑποστάσεως, αἰτίας οὐχ ἄλλης ἀλλ᾽ ἢ τῆς üx
τοῦ Πατρός, Μία γὰρ αἰτία τοῦ Πνεύματος ἡ &x τοῦ
Πατρὸς, xa0* ἣν ὁ Υἱὸς προθεωρεῖται τοῦ Πνεύμα-
τος, διὰ τὸ ταύτην ὑπάρχειν αὐτῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
χαθὼς διὰ τοῦ παρόντος λόγου παντὸς ἀποδέδειχται.

Digitized by Google
