: 19

CONSTANTINI MELITENIOT.E

TS

Verbum, et ex propria natura nobis emittit. Et rur» A ἁμαρτίας τὸν αὐτῷ προσκείμεγον, τῷ ἰδίῳ loizi

- sus in his qux ad Palladium scripsit, quie etiam
in priino nostro de hoc argumento tractatu recita-
vimus, idque quam -aptissime : Mulabilis vero
mullo modo Spiritus est; quodsi mulationi ob-
nozius esi, ad ipsam divinam naturam vituperatio re-
eurret, si est Dei el Patris, prelerea et Filii essen-
lialiter ex ambobus, ex Patre scilicet per Filium
effusus Spiritus. Quid porro in sccundo libro
Thesaurorum ? Cun itaque Spiritus sanctus. ad nos
accedens, conformes nos efficit Deo, progreditur vero
el ex Patre εἰ Filio, manifestum est. illum divine
este essentiee, essentialiter in ipsa el ex ipsa egre-
dientem ; quemad modum nempe et ex humano ore
flatus. excurrens. Wem. in. expositiono Evaugelii
Joannis in dictum ; « Vidi Spiritum descendentem
quasi columbam δ", » Immutabilis est ident:ias Filii
ad Spiri:um, qui proprius ejus est, quique ex eo
secundum. naturam. profunditur.. ln idem : Mens
enim exsistens Christi Spiritus, omnia qua in illo
sunt eloquitur ad discipulos, non propria quapiam
voluntate, neque alieno impulsu, ab eo in quo et ex
quo est eloquens, sed. veluti ex essentia illius natura-
Ater progrediens, Et in illud : « Non enim loquetur
4 seipso * , » Spiritum veritatis, Paracletum nempe
nuncupat : neque enim alienus αὖ Unigeniti essentia
Spiritus sanctus intelligitur, progreditur vero na(wra-
liter ex ipsa, nihil aliu preter ipsum. exsistena
quantum attinet ad. ideutitatem natura, licet intelli-

καταχρίει Πγεύματι, ὅπερ ἐνίησε μὲν αὑτὸς ὡς
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν ἀνακηγό-
ζει φύσεως. "Ev τοῖς πρὸς [Παλλάδιον αὖθις, ὃ xày τῇ
προτέρᾳ τῆς νῦν ταύτης ἡμῶν πραγματεί διε)άδο-
μεν, χἀχεῖ λίαν ἁρμοδιώτατα' Τρεπτὸν δὲ οὔτι που
τὸ Πγεῦμά ἐστιν" ἣ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι γοσεῖ͵ ἐπ'
αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἶ-
περ &otl τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ
Υἱοῦ, εὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὸς
6r Ylov προχεόμενον Πνεῦμα, Τὶ δὲ κἀν τῷ δευ-
πέρῳ τῶν Θησαυρῶν ; "Ὅτε τοίνυν τὸ Πγεῦμα τὸ
ἅγιον ἐν ἡμῖν γεγόμενον συμμόρφους ἡμᾶς ἀπο.
δεικγύει Θεοῦ, πρόδισι δὲ καὶ ἐκ Πατρὸς καὶ
Ylov, πρόδηλον ὅτι τῆς θείας ἐστὶν οὐσίας cb
σιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς προῖόν " ὥσπερ cir
ἀμέλει καὶ τὸ ἐξ ἀνθρωπείου σεόματος ἐκτρέχον
ἐμφύσημα. Πάλιν ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ
εἰς τὸ ῥητὸν, ὅτε « Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταξαϊ-
vov ὡσεὶ περιστερὰν,» "AxupdAAaxzoc ἡ τοῦ
Χριστοῦ, λέγει, ὁμοιότης πρὸς τὸ ἴδισν αὐτοῦ
καὶ παρ' αὐτοῦ κατὰ φύσιν πκροχεόμενον Πγεῦμα.
Ei; τὸ αὐτό" Νοῦς γὰρ ὑπάρχον Χριστοῦ τὸ Πνεῦμϑ
Adrca τὰ ἐν αὑτῷ διαλέγεται τοῖς μαθηταῖς, οἷκ
ἐν ἰδίᾳ τινὶ θελήσει, οὐδὲ μὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ τοὶ
βουλήσει τῆς ἐν d καὶ ἐξ οὗ ἐστιν ὁμιλοῖν,
4AA' ὡς ἐκ τῆς οὐσίας αὑτοῦ φυσικῶς προϊόν.
Εἰς δὲ «b, « Θὺ γὰρ λαλήσει dg! ἑαυτοῦ, » Πγεῖμε
τὸ τῆς ἀληθείας, τουτέστι τὸν Παράκχιλητον ἀπο-

gaiur in propria hypostasi. ldem libro tertio ad αὶ χαλεῖ. Οὐ γὰρ ἀλλότριον τῆς τοῦ Μονογενοῖς

Wermiam, cum enuantiasset S. Joannem dicere : Ex
complemento ipsius nos omnes recepimus , collu-
quentem interrogat : Patio vero bona et donum per-
fecium, eritne/ aliud. quidpiam (ua sententia quam
ipsius Spiritus. sancti possessio 2. Et illo recte
respondente ; Neguaquam; sanctus statim subinfert ;
Conspice igitur eliam. per. Ingc ex. proprio. comple-
mento Filium mittere. proprium, et indissolute
adharentem Spiritum sanctum, per quem. omnis
datio bona. Et libro quarto ad Hermiam : Cam
itaque Unigenitus homo [actus esl, aniiquo el quod
a principio conmunicatum — fuit. bono , naturam
humanam spoliatam inveniens, rursus eam in illud
transmutare conabatur, veluti a foute proprii com-

οὐσίας τὸ ἅγιον γοεῖται Πνεῦμα" πρόεισι δὲ
φυσικῶς ἐξ αὐτῆς, οὐδὲν Érepor παρ᾽ αὐτὸν
ὑπάρχον ὅσον εἰς ταυτότητα ούσεως, εἰ καὶ
ψοοῖτο τυχὸν ἰδιοσυστάτως. Ὃ αὐτὸς ἐν μὲν τῷ
τρίτῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν φάμενος ὡς ὁ θεσπέτιος
Ἰωάννης λέγει, "Ex τοῦ πληρώμασος αὑτοῦ ἡμεῖς
πάντες ἐλάδομεν, τὸν προσδιαλεγόμενον ἐρωτᾷ.
Δόσις δὲ ἀγαθὴ καὶ δώρημα τέλειον εἴη ür ἕτερον
κατά γε τὸ αὐτῷ σοι δοκοῦν aAàr ὅτι τοι τὸ
ἐετωλαχεὶν ἁγίου Πνεύματος ; Τοῦ δὲ καλῶς ἀπο
χριναμένον τὸ, Οὐδαμῶς, ὁ ἅγιο; ἐπάγει vapor
θύς * "Ape δὴ οὖν xal διὰ τούτων ἐξ ἰδίου 1À1-
ρώματος προϊέντα τὸν Υἱὸν τὸ ἴδιον αὐτοῦ καὶ
ἀναποδλήτως ἐμπερυκὸς ἅγιον Πνεῦμα, δὲ οὗ

plementi. emittens. dicensque: « Accipite. Spiritum Ὁ πᾶσα δόσις ἀγαθή. Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν πρὸς

sanctum **, ν Hoc etiám divinus decernens Cyril-
lus manifesto non alia a Patribus, [qui eum prz-
cesserunt ei quos nos supra memoravimus, pro-
nuntiat; et in his recte admodum, et uti par est,
eorum vestigiis insistens, quos nos etiam in omni-
Lus sequi justum est, tanquam pietatis duces, et
eadem atque illi sentire, et non ad stultas oppo-
sitiones deferri, ut quidam peragere non veriti
&uDL, quorum conteutiosa turbulentaque opinio
abunde multisque etiam in primo tractatu divulsa
est, rursusque non minus in prasenlia paucis
divelletur. Namque in preposito nostro tractatu in

9! joan, 1, 2. *? Joan. v, 17.

** Joan, xx, 22.

“Ἑρμείαν Τοιγάρ τοι καὶ ὅτε γέγονεν ὁ Morort
γὴς ἄνθρωπος, ἐρήμην τοῦ πάλαι ταὶ ἐν ἀρχαῖς
ἀγαϑοῦ τὴν ἀνθρώπου φύσιν εὑρὼν, πάλιν αὐτὴν
πρὸς ἐκεῖνο μεταστοιχειοῦν ἐπείγετο, καθάπερ
ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πληρώματος ἐνιείς τε καὶ
λέγων, ε Λάθδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ταῦτα καὶ ὁ
ἔνθεος δογματίξων Κύριλλος, διαῤῥήδην ort
«οἷς πρὸ αὐτοῦ Πατράσιν, οὖς mpottpfxetptv,

τούτοις καλῶ; καὶ δεόντως ἑπόμενος, οἷς πᾶσι Ui
χαιόν ἐστι xal ἡμᾶς ἐξαχολουθοῦντας, ὡς ὁδηγοὶ;
τοῖς εὐσεδείας, τὰ αὐτὰ δήπονθεν ἐκείνοις φρονεῖν"
ἀλλὰ μὴ πρὸς ματοία; χωρεῖν ἀντιλογίας, xeloi

Digitized by Google

