11
confugiunt, qued non in omnibus quae ubicun-
que reperiuntur volumina, ut hic afferuntur verba,
reperiantur. Nemque in quibusdam ex dicto magni
Patris Basilii, quod interjacet, et nostram veram
senientiam comprobat, nempe : ab ipso esse pos-
sidentem, et ab ipso accipientem et nobis deuuntian-
tem, εἰ in summa ab ea causa. pendentem, nus-
"quam legitur, id excipiens illud forte, quod dubita-
tionem infert, in. subsequente tradit. prescriptum
legitur. Et in sapientis Gregorii pericope przeposita
Filio praepositio ez abest.

CONSTANTINI MELITENIOT.&

1
Α παρ᾽ οὐδενὸς; τῶν ἀντιθαινόντων καχῶς τῇ διδασχα.
λίᾳ τοῦ Πνεύματος οὐδεμία παρεξηγήσεως ἀφορμή"
πρὸς ἐχεῖνο δὲ χαταφεύγουσιν, ὦ; οὐχ ἐν πάσεις
ταῖς ὁπουδήποτε βίδλοις ἀπαξαπλῶς οὕτω; εὕρηται
ταῦτα χείμενα. Καὶ γὰρ ἑνίαις ἀπὸ μὲν τῆς ῥήσεως
ποῦ μεγάλου Πατρὸς Βασιλείου πᾶν τὸ διὰ μέσ,»
φανερῶς τὴν ἡμετέραν ἀληθινὴν ἔννοιαν παριστῶ-,
τουτέστι τὸ, παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, x«l παρ᾿
αὐτοῦ 1αμδάνον καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, κα ἘΞ ὅλως
ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον, λεῖπει τὸ τέλεον,
καθ᾽ &; δῆτα τὸ δισταχτιχὸν ἴσως εἰς τὸ ἑξῆς τὸ

παραδίδωσι, προσγεγραμμένον καθέστηκεν. ᾿Απὸ δέ γε; τῆς τοῦ σοφοῦ Γρηγορίον περικοπῆς ἡ pixv

ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ πάλιν ἐκ λείπει πρόθεσις.

21. Hzc igitur obtendentes, qui adversas partes
tuentur, in. voluminibus uti supra verba reprz-
sentanübus corruptionem esse factam contendunt,
adulterata ea esse nimis fraudulenter asserentes,
quod vel mente solum concipere stultum fuerit.
Quandoquidem undenam et a quibus corruptio
similis in volumiua omnia, que ubique terrarum
sunt, irrepsit? A Pneumatomachis, ut. pubiicant
quidam ex adversariis. Et nihilominus ex contentis
iu illis non intelligitur vel leviter Spiritum sanctum
creaturam esse, ut. stuliis illis delirisque placet,
et ad quod conatus omnes hzresis respiciunt, Sed
ἃ Latinis, aut ab aliquibus ex nostris, qui jamdiu
eorum partes sequuntur 3 Et hec quoque neque
perausdebuntur, neque probabuntur prudentibus.
Primum quod illi prorsus linguam nostram igno-
rant, maguaque est inter utrasque nationes post
dissidium disjunctio. Hinc ab eo tempore ex eo-
rum viris eruditis nemo linguam Gracam exer-
cuisse reperitur. Secundum, quis propriz nationis
tantumdem hostis est, ut obviam quamque adver-
eus illam additionem in sanctorum commentariis
comminiscatur, et quod a Deo edocti Patres nus-
quam et nullo in loco decernere verbis ipsis viden-
iur, hoc ille ex se ipso fingat in destructionem
dogmatis, quod in omni sua gente vires acquisive-
rat. ei probabatur ? Modum vero corruptelz si quid
unquam simile contigisset, nunquam qui ante nos
fuere non jindicassent. Non sunt omnia hac plana,
utdicunt. Non suut vera, nec quam proxime ad
veritatem aecedunt : quin oppositum est, si quis
recle conjicit, Namque qui ex schismate sunt,
cum prorsus, sed nen absque errore reprobassent
rejecissentque eiiam ex Filioesse Spiritum sanctum,
atque eliam eum oppositum credentibus bellum
teterrimum commovissent, ac conlirmassent, et uti
hzretieos eos pro eorum viribus a sese disjunxis-
sent, quandoquidem ex quo id peractum est, anni
plures effluxerunt, et illis decurrentibus in. magna
copia volumina exscripta sunt, qui in primis re-
€te dictata. scripla erant, in posterioribus descri-
aere maligne nolucrunt, tanquam qui palam seu-
Tentiamm eorum redarguerent. lllud. pérro forte in
reliquis magni Patris Basilii addideruut, quod ea
nec ipsis. placerent, ut postmodum ostendemus.
"Neque hzc tantuminodo. dum cxscribunt, inconsi-

κα΄, Ταῦτα προφασιζόμενοι τοιγαροῦν οἱ τῆς με-
pios τῶν ἀντιχειμένων ἡμῖν, ταῖς ἐχούσαις, ὡς
B προλέλεχται, βίδλοις παραφθορὰν συμθῆναι διισχυ-
ρίζονται, νενοθεῦσθαι λέγοντες xop:ófj χαχούργω;
αὐτὰς, ὅπερ xal διανοήσασθαι μόνον ἡλίϑιον. Ἐπεὶ
πόθεν τε xal πρὸς τίνων τὰ τῆς παραφθορᾶς τωῖς
τοιαύταις τῶν ἀπανταχοῦ βίδλοις ἐνέσκηψε ; Ilo;
τῶν Πνευματομάχων, ὡς φημίζουσι τῶν ἀντιδιατι-
θεμένων τινές, Καὶ μὴν ἐξ ὧν αὗταί φασιν, οὐ νοεῖ-
ται ποσῶς χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς tol;
ματαιόφροσιν ἐχεένοις δοχεῖ, xaX πρὸς ὃ τείνει πάντα
τὰ τῆς αἱρέσεως. ᾿Αλλὰ πρὸς τῶν Λατίνων ἢ xt
τινων ἡμετέρων ἔχπαλαι συμμαχούντων αὐτοῖς;
Καὶ ταῦτα τὸ ἀπίθανον πολὺ φέρουσε τοῖς εὐσυνέ-
τοῖς xal ἀπαράδεχτον " τὸ μὲν ὅτι τὴν ἡμεδαπὴν τὸ
παράπαν οὐχ ἴσασιν οἱ τοιοῦτοι φωνήν " καὶ μεγάλη
μετὰ τὴν διαφορὰν τῶν ἑχατέρων γενῶν ἡ διάστα-
σις " ἐντεῦθεν οὐδεὶς ἔκτοτε τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λογίων
ἀνδρῶν τὴν ἑλληνίδα; διάλεκτον ἐξασχήσας εὑρίσχι-
ται" τὸ δὲ δεύτερον, ὅτι καὶ τίς οὕτως ἐχθρὸς χαὶ
πολέμιος τῆς οἰκείας φυλῆς, ὡς τὴν τυχοῦσαν κατ᾽
αὑτῆς προσθήχην ἐπινοεῖν τοῖς τῶν áyl ν συγγράμ-
μασι, καὶ ὅπερ οἱ θεοσόφοι Πατέρες ἐν αὑτοῖς οὔμεν-
οὖν οὐδαμῶς φαίνονται θεολογοῦντες ῥητῶς, τοῦτο
παρ᾽ ἑαυτοῦ πλάττειν ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ χρατοῦντος
ἐν ἅπαντι τῷ κατ᾽ αὐτὸν ἔθνει δόγματος ; Ὅπως δὲ
καὶ εἴ ποτέ τι συμδέδηχε τοιοῦτόν ποθεν, χατέλιπον
οἱ πρὸ ἡμῶν τὴν λύμην ἀνεπισήμαντον. Οὐχ ἔστιν
οὐδὲν τούτων ὡς ἀληθῶς. Οὐχ ἔστιν οὐδοτιοῦν
τοὐναντίον δὲ μάλιστα πᾶν, εἴπερ ὀρθῶς ἐπιδάλει
τις. Καθόλου γὰρ ol τοῦ σχίσματος; ἠθετηχότες
ἐπισφαλῶς, τὸ πρεσδεύειν χἀχ τοῦ Υἱοῦ τυγχάνειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal μέντοι xal χατὰ τῶν o)-
τωσὶ πρεσδευόντων συστησάμενοι μάχην στεῤῥὰν,
ἐν μοίρᾳ τε τούτου; αἱρετιχῶν, καθόσον fiv σθένο;
αὐτοῖ;, ἀποτάξαντε: " ἐπειδήπερ ἀφ᾽ οὗ τοῦτο vto
νὲν οἱ χρόνοι συχνοὶ, καὶ βίδλοι πολλαὶ διὰ μέσου
αὑτῶν μετεγράφησαν ταῖς πρωτοτύποις κείμενα τὰ
ῥηθέντα χαλῶ: ταῖς ὕστερον ἐγγράψαι χαχοθελῶς
εἴασαν, ἅτε δὴ τὴν γνώμην αὐτῶν ἀριδήλως ἐλέγ-
χοντα, τὸ δ᾽ ἴσως προσέθεσαν τοῖς τοῦ μεγάλον
Πατρὸς Βασιλείον λοιποῖς, ὅτι μηδ᾽ αὐτὰ touto;
ἤρεσχεν, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἀποδείξομεν. Οὐ ταύτας δὲ
μόνον ἐν ταῖς μεταγραφαῖς ἀπερισχέπτως xol
ἀδεῶς, ἀλλὰ καὶ ἄλλας κομιδῇ πλείστας οἱ τῆς τὰν
ἐαχῆς ἄνδρες ἐνόθευσαν, ταῖς μὲν μτδόλως ἐγγρά»

C

D

Digitized by Google

