1l

CONSTANTiNI MELITENIOT;E

1172

Magnus vero Basilius. in una suarum orationum : À Ἑτέρωσ: πάλιν" Οὐκ ξξωθέν τίς ἐστιν εὑρεθεῖσα

Ex Patre Filius, non imperio editus, sed ex natura
generatus. Nec ab his abliorret Cyrillus dogmatum
scientia admirabilis, tum libro tertio ad Hertniam :
Quomodo non omwino feliz [uerit, videre Deum
vere, et ex. Dei et Patris essentia enatum esse Fi-
? lium, siquidem. est ul Deus, οἰ non aliud, qui in
ἢ nobis inhabitat Spiritus illius ? tum ia uno capitum
de zternitate Unigeniti : Erat. igitur. Genitori com-
ternus. Filius, uti a quodam fonte prima causa sca-
turiens. Et in alio eorumdem : Qui enim ex essen-
tia Patris progressus. est, Patrem | illico genitorem
ostendit. Et ἴῃ alio clare : Quemadmodum Pater
absque principio est, ita et quod ex essentia. illius
progressum | est, Verbum absque principio est. ltem

in alio : Quemadmodum Spiritus sanctus. circa es- B

sentiam. separationem non admittit, varios emittens
in muneribus modos, sic εἰ generairicem essentiam
Dei nemo si bene sapit. injuria affici dicet , vel
separationem rel effluxum aliquem passam esse, que
unum solum ez. semetipsa Filium emisit. Et in. alio
quoque ex iisdem capitibus : Unigersum esse Filii
ex Patris. essentia. exsilit. Et in. alio : Que enim
passio circa svlem fieri videtur, cum lumen generat?
Que enim circa ignem separatio. contingit, cum
Slluminationem qua ex ipso est emittit ? Quod si h«c
citra. ullam portitionem generant, εἰ citra passio-
mem, qug ex ipsis, sunt, ejaculant, nonne mayis
eorum opifex. sua naiurg splendorem emittet?. llis
adsimili», eaque quam plurima venerabilis Cyril-
]us, cum res theologicas tractat, edocet, quz, fere
omnia simul cum his in priore meo commentario,
tanquam ctiam ibi plurimum  conducentia. com-
prehendi, sccundum alias atque alias rationes ; hic
vero jam dictis, et ante divini Patris Atbauasii et
magni Basilii auctoritatibus per mos digestis,
abunde unam ex duabus quaestionibus demonstra-
vimus.

ἸΙολλὰ τοιαῦτα Ü:ohoyivw ixbibásx:

ἡ tov Υἱοῦ οὐσίᾳ, οὐδὲ ἐκ μὴ ὄντων ἐπεισήχθη,
d.L' ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἔφυ, ὡς τοῦ φω-
τὸς τὸ ἀπαύγασμα, καὶ ὡς ὕξατος ἀτμίς. Καὶ
καῦτα μὲν ὁ θειότατος περὶ τοῦ Μονογενοῦς ᾿Αθχνά-
σιο:. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειός φησιν ἕν τινι τῶν αὐτοῦ
λόγων * "Ex τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐ προστάγμαεε
ποιηθεὶς, ἀ.1.1" ἐκ τῆς φύσεως γεννηθείς. Τούποις
φθέγγεται συνῳδὰ xal Κύριλλος ὁ τὴν δογματικὴν
ἐπιστήμην θαυμάσιος ἐν μὲν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς
Ἑρμείαν, Πῶς οὐ παντελῶς ἀτωλαίπωρον ἰδεῖν
ὅτι Θεὸς ἀ1ησῶς, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς
οὐσίας ἐκπέφυχεν ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἑσεὶν ὡς Θεὸς,
καὶ οὐχ ἕτερόν τι κατοιχοὺν ἐξ ἡμῖν τὲ Πνεῦμα
αὐτοῦ; Πάλιν δ᾽ ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τῶν περὶ τῇς
τοῦ Μονογενοῦς ἀϊδιότητος" "Hr ἄρα τῷ γεννήσαντι
συναΐδιος ὁ Υἱὸς, ὥσπερ ἀπό τιρὸος πηγῆς τῆς
πρώτης αἰτίας ἀναδιλύζων. Καὶ ἐν ἄλλῳ τῶν αὐτῶν"
Ὁ μὲν γὰρ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς pce A00
Πατέρα εὐθὺς ἔδειξε τὸν γενγγήσαντα. Καὶ ἐν
ἑτέρῳ σαφῶς - Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἄναρχος, οὕτω
καὶ ὁ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προεϊθὼν Αόγος
ἄνπρχος. Καὶ ἐν ἄλλῳ πάλιν" Ὥσπερ τὸ Πνεῖ μα
τὸ ἅγιον οὗ μερισμὸν ὑπομένει περὶ τὴν οὐσίαν,
διαφόρους ἐκπέμπων τοὺς ἐν τοῖς χαρίσμασι
τρόπους, οὕτω καὶ τὴν γενγγνητικὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ οὖκ ἄν τις τῶν εὖ φρονούντων ἀδικεῖσθαι
φήσειεν, ἣ μερισμὸν ἢ ἀπόῤῥοιάν τινα παθεῖν,
ἕνα καὶ μόνον ἐξ ἑαυτῆς bxAdpyacar Υἱόν.
Καὶ καθ᾽ ἕτερον τῶν τοιούτων χεφαλαίων: Zgzar
τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς occíac
πρόεισε. Καὶ ἐν ἄλλῳ * Ποῖον γὰρ πάϑος περὶ τὸν
ἥλιον ὁρᾶται γενόμενον, ὅτε τίχτει τὸ φῶς;
Ποῖος συμθαΐνει περὶ τὸ zip μερισμὸς, ὅταν ἐχ-
πέμπῃ τὸν ἐξ αὐτοῦ φωτισμόν; El δὲ ravra
γεννᾷ μὲν ἀμερίστως, ἐχπέμπει δὲ τὰ ἐξ αὐτῶν
ἀπαθῶς, οὗ πολιιῷ μᾶλλον ὁ τούτων ποιηεὴς
τῆς ἑαυτοῦ ούσεως ἐκπέμψει τὸ ἀπαύγασμα;

t. Κύριλλος ὁ σεπτὸς, ἃ πάντα σχεδὸν σὺν τούτοις ἐν τῇ rpozeovn-
clot) μος συντάξει διέλαδον, οἷα χἀχεῖ συντελοῦντα,
κῶν παρόντων, καὶ δι᾽ ὧν προδεδηλώχαμεν τοῦ θείου Πατρὸς

πλὴν xa:á τινας λόγους λοιπούς " ἐνταῦθα δὲ διὰ
᾿Αθανασίον, xai τοῦ μεγάλου Βασιδλεξον

ῥητῶν ἀρχούντω; τὸ ἕτερον τῶν δνοῖν ζητημάτων νῦν MAPA

45. Reliquum est jam, et de adorando Spiritu
Patrum voces, quze nempe illum palam ex essentia

ιγ΄. ᾿Ἀπάρτι λείπεται παραθέσθχλ: xal τὰς πεοὶ
τοῦ προσκυνντοῦ Πνεύματο: τῶν ἁγίων φιυνὰ:, ὅσαι

ct natura Patris depradicant, hie apponere, ut ab- D δηλαδὴ τοῦτο τρανῶς ἐκ τῆς οὐσίας xa τῆς φύσεως

solute nostri examinis oratio perfecteque proce-
dat, nec ex illis que promisimus uno privata
rlaudicet, Et initio ipso ponatur dicium Gregorii
''bsumaturgi toto orbe terrarum clarissimi, cujus
ctiam in priore tractatu, sed alio scopo mentionem
induximus ; diclum vero, ut ipsum quam ocius
comprehendamus, habetur in oratione fidei ab ipso
per partes exposite : Confitemur consubstantialem
esse Patri. Filium εἰ Spiritum, hoc est unam deita-
tem naturaliter, cum. Pater. ingenitus. sit, Filius
genitus ex Patre, ct Spiritus sanctus ex essentia Pa-
tris per. Filium cerne. emittatur, Et hoc ait. hic
divinarum revelationum | intcrpres. Et posumodum
Cyrillus mysteriorum spiritus iusuuctissimus in

«τοῦ Πατρὸς ὑπάρχειν χηρύττουσιν, ὅπως ἐντελῶς ὁ
λόγος ἡμῖν τῇ: διασχέψεω: ἔχοι προδὰ;, χαὶ μὴ
σχάζοι στερούμενος τῶν ὑπεσγημένων ἑνός. Καὶ δὴ
)εχτέον χκαταρχὰς τὴν ῥῆσιν τοῦ θχυματουργοῦ T'pr,-
γορίον τοῦ τὸ πᾶν διαδοήτου τοῖς πέρασιν, ἧς xáv
τῇ προτέρᾳ τῆ: νῦν πραγματείᾳ x20' ἕτερον ἐμνή-
ὄσθὴην σχοπόν, 'H δὲ ῥῆσις, ὡς àv xal ταύτην γέ-
νεταί μοι διαλαδεῖν τάχιον, ἐν τῷ λόγῳ τῆς αὐτοῦ
κατὰ μέρος πίστεως χειμένη φησίν " "Ομοιλογοῦμεν
ἐμοούσιον τῷ Πατρὶ εἶναι τὸν Υἱὸν xal τὸ
Πνεῦμα, τουτέστι μίαν θεότητα φυσιχῶς, dyev-
γήτον μὲν ὄντος τοῦ Πατρὸς, γεννηθέντος δὲ
τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς, τοῦ τε Πνεύματος ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς δι Υἱοῦ ἀϊδίως ἐκπεμφθέντος. .

Digitized by Google
