107

DE PROCESSIONE 8. SPIIITUS ORAT. !,

1183

τούτου πιστεύφατε, xal μηξὲν ἐνδοιάσαντες στῆτε, À neve.saiin credite, el, recita omni. dubitatione, ἃ

ra00xa)0, μεθ᾽ ἡμῶν, xal τὴν χαλὴν ταύτην 6po3o-
γίαν δήμασιν οἰχείοις ὁμολογέσατε, ταῖς θείαις καὶ
χατὰ τοῦτο συμζωνοῦντες Γραφαῖς, ἵνα καὶ τὴν διά-
νοιαν ὁμοῦ xal τὴν γλῶσσαν, τὴν μὲν τῷ πιστεῦσαι
τῇ ἀληθείᾳ, τὴν δὲ τῷ ταύτην ὁμολογῆσαι καθα-
γιάπητε, καὶ μὴ τἄλλα πάντα τῆς ὀρθῆς δόξης τυγ-
χάνοντες, τὸ γοῦν ἐνταῦθα μέρος οὐχ ὑγιαίνητε, xal
ποῦ παντὸς οὕτω δικαιότατα χρίνησθε παρὰ τοῖς
εὐγνώμοσι τῶν ἀνθρώπων ἐκπίπτοντες. Tí; γὰρ ὁ
λόγος «9 μὲν εἶναι καὶ συνάπτεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ παραδέχεσθαι,
τὸ δὲ καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν δι᾽ αὐτοῦ μὴ προσίε-
σθαι ; Πάντως: ἀνάγκη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ
διὰ τοῦ Λόγου ταύτην πλουτεῖ, μὴ δι᾽ αὐτοῦ συνεῖ-
ναι χαὶ συνάπτεσθαι τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, καὶ χιν-
δυνεύει τοῦτον τὸν τρόπον περιττὴν τινα τηνάλλως
τελεῖν τὴν τοιαύτην θεολογίαν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος,
Προαπόλωλε δὲ χαθ᾽ ὑμᾶς καὶ πᾶσα (at τῆς θείας
Γραφῆς, ἥτις ὑπάρχειν ἐκ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου
κηρύττει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς ἀπεδείξαμεν
ἐν τῷ παρόντι, τούτων ἑκάστην ἐχθέμενοι, καὶ τοὺς
ταῦτα πάντα φαμένους ἁγίους λείπεται διαθδάλλειν,
ὡς οὐχ εἰπόντας καλῶς, οὐδὲ πρεσδεύοντας τὴν ἀλή-
θείαν. Τοῦτο δὲ φρενὸς μὲν σατανικῆς διανόημα,
πονηρῶν καὶ χειλέων ἀπήχημα. Πόθεν γὰρ ἡμῖν, εἰ
UJ παρὰ τούτων ἐστὶ τὸ ὀρθοδοξεῖν, οὖς τῆς εὖτε.
δείας μὲν προμάχους στεῤῥοὺς, τῆς αἱρετιχῆῇς δὲ
πλάνης χαθαιρέτας ἐγνώχαμεν ; "AXX ὥσπερ ἐχεῖνο,

τὸ συνεῖναι δηλαδὴ καὶ συνάπιεσθαι τῷ Θεῷ καὶ C

Πατρὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ περιττή
τις τηνάλλως θεολογία τελεῖ, μᾶλλον μὲν οὖν ἀναγ-
xaía τῷ ὄντι καὶ πολὺ τὸ χρήσιμον Eyousa * τὸν αὖ-
τὸν δὴ τρόπον οὐδὲ τὸ ὑπάρχειν τοῦτο δι᾽ αὐτοῦ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ὁ τῆς ἀληθείας; λατρευτὴς ἀπαρνήσεται,
1^ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἡ θεία καὶ ἱερὰ διδά-
κει μὲ πᾶσα Γραφὴ, Θεός ἐστι τέλειος ἀψευϊῶς ix
πελείου Θεοῦ τοῦ Πατρὸς διὰ τελείου Θεοῦ τοῦ pove-
γενοῦ: xatà τὰς προεχτεθείσας μαρτυρίας ἐχπο-
φευόμενος. Οὕτως ἔχω περὶ τούτου, xal οὕτως ἑδραῖος
ἐν τῇ παρούσῃ γνώμη καὶ ἀκλόνητο; ἴσταμαι ταῖς
συφαῖς χρήσεσι τῶν ἁγίων, ὥσπερ τισὶ χραταιοῖς
στύλοις ἐπερειδόμενος πάντοθεν, xal μηδὲν ὑπο-
πτήσσων τὰς τῶν ἀγρίων πνευμάτων ἀντεμδολὰς,
ἃς fj τῶν ἀνθεστηχότων ἐπεγείρει χαθεκάστην πλη-
θὺς ἀπαντῶσά μοι χατὰ πρόσωπον. ᾿λλλὰ ταῦτα
μὲν περὶ τοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ix Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἷς καὶ τὸν πρῶτον τοῦτον λό-
qov ἤδη συνεπεράναμεν, δι᾿ ὃν καὶ χάρις Θεῷ τῷ
πάντων τελειωτῇ τῶν καλῶν. Τὰ δὲ ἀπέχεινα τού-
πῶὼν ἕτερος οὗτος ἀγὼν, μηδὲν ἐλλείπων τοῦ παρόν-
πος μηδ᾽ ὁπωσοῦν. Τὸν δὲ xai πρὸς δεύτερον xata
δάντες στάδιον ἀεθλεύσωμεν ἐν

nobis state, et pulchram hane confessionem verbis
vestris profitcmini, divinis in hoc ctiam Scripturis
concordes, ut cogitationem simul et linguam, illam
credendo veritati, banc eam con(liendo sanctiflce-
tis, et cum in reliquis aliis reete sentiatis, hac in
parte ne, precor, cgre laboretis, et sic in omnibus
ab hominibus prudentibus merito decidisse repute-
mini. Qu: enim ratio est, esse et conjungi Spiri-
tum sanctum cum Deo et Patre per Filium admit-
tere, per eum vero exsistentiam habere respner:?
Oinnimo necesse est Spiritum sanctum si eam per
Verbum non possidet, neque per ipsum simul esse
εἰ conjungi cum Deo et Patre, et similis theolog'a
de Spiritu sanclo supervacanea esse periclitabitur.
Et vestra quoque sententia jam multo antea dc-
perdita sunt universa sacra Scripturz dicta, quae
ex Patre per Verbum exsistere Spiritum depradi-
Cant, ut. presenti. oratione ostendimus , singulis
expositis, εἰ reliquum est sanctos, qui similia pro-
nuntiarunt, quasi non bene pronuntiassent, neque
veritati primas parles dedisseut in crimen vocare.
Hoc vero sataninse mentis inventum est, et impro-
borum labiorum resonans strepitus. Unde enim
nobis nisi ex his ipsis recta de fide sententia, quos
pietatis validos defensores, et hzeretici depulsores
erroiis agnoscimus ? Sed. ut. illud, simul nempe
esse et conjungi Deo el Patri per Filium Spiritum
s2uctum, non cst supervacanea el frustra tradita
theologia, sed multum planeque necessaria, et
valde proficua, pari modo neque Spiritui exsistere
per Filium ἃ Patre pietaiis cultor inficiabitur.
Spiritus euim sanclus, ut divina et sacra univerza
Scriptura me docet, Dcus est perfectus, vere ex
perfecto Deo Patre per perfectum Deum unigenitum
procedens, ut supra digesta teslimonia intonaui,
liec mea de hoc sententia est, οἱ sic jn presente
seutentia stabilis et inconcussus persisto, el sapien-
lbus sanctorum dictis uti validis columnis omni
ex parte iunixus efferatorum flatuum impetus mi-
nime pertiinesco, quos adversariorum turba quoti-
die obviam mihi facta concitat. Et hzc de Spiritu

: sancto, quod ille exsistentiam habeat ex Patre per

Filium, in quibus δὲ prius nostra orationi (inem

D fecimus, ob quam et Deo gratias agimus bonorum

omnium perfectori. Qua vero sequuntur alteri
certamini, quod boc praesente in nullo inferius
erit, locum przstabunt, quod ad secundum descen-
dentes stadium decertabimus in Christo Jesu Do-
mino nostro, per quem.a Patre Spiritus sanctus
pregredieus inflabit nobis graliam ad sermones
feliciter dirigendos.

Χριατῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δ᾽ οὗ παρὰ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον προερχόμενον, ἐμπνεύδοι χάριν ἡμῖν εἰς (τὴν τῶν λόγων εὐόδωσιν.

Digitized by Google
