1107

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1108

manifesto. pietatis oppugnatores, dum Filium Patri, A πρεσδύτερον Δέγων Πατρὸς, οὗτος ἀνθίσεαταε

preponunt, εἰ Spiritum sanctum Filio. Hzc de
ordine in Trinitate magnus in rcbus divinis Basi-

μὲν τῇ toU Θεοῦ διαταγῇ, ἀλλότριος δὲ τῆς
ὑγιαινούσης πίστεως, μὴ ὃν παρέλαξε τρόπον

lius, quorum potior pars' horrorem ac terrorem δοξοζογίας φυλάττων, dAY ἑαυτῷ καινοφωνίαν
incusserit sibi bene consciis animis. εἰς ἀρέσκειαν ἀνθρώπων ἐπινοῶν. Καὶ μετὰ Bpz-
xía* Ὥστε ἡ περὶ τάξιν καινοτομία αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ ὅλης τῆς πἰστεώς
ἐστίν ἄρνησις. Ὁμοίως οὖν ἐστιν ἀσεδὲς καὶ ὑπὲρ τὴν κείσιν καταγαγεῖν, καὶ ὑπερτιθέναε
αὐτὸ ἣ Υἱοῦ ij Πατρὸς, ἣ κατὰ χρόνον, ἣ κατὰ τὴν τάξιν. "Ev δὲ τῇ πρὸς Εὐστάθιον ἐπιστολῇ
τάδε φησίν " Ὅτι φεύγειν δεῖ καὶ τοὺς τὴν ἀκολουθίαν, ἣν παρέδωκεν ἡμῖν ὁ Κύριος, ἐναμεί-
fcrtac, ὡς φαγερῶς μαχομένους τῇ εὑσεδείᾳ, καὶ Υἱὸν προτάσσοντας τοῦ Πατρὸς, ΥἹοῦ δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προτιθέντας. Τουαῦτα περὶ τῆς ἐν τῇ Τριάδι τάξεως ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος,

xol οὕτω τὰ πλείω γέμοντα ταῖς εὐσυνειδήτοις ψυχαῖς φρίχης xai φοδερότητος.

$4. Quod si ex adversariis non nemo dixerit, ob
605 qui nominum positionem in suis sermonibus
immutant, hec omuia magnum illum virum enun-
Viasse, quod ex iis quz ad aliud sunt Pater et Fi-
lius, prop:ereaque collocandum esse cum Patre
Filium in enumeratione:: cum alia ratione nibil im-
pediat, statim post Patrem Spiritum sanctum collo-
vüre, quod nonnulli, qui omnia audent, non veriti
sunt efulire, secundum solam relationem ad Pa-
trem, existimantes illico subinferri Filium ; non
vcro secundum ezsistentiam, namque secundumil-
lam paria esse contendunt Verbum et Spiritum san-
etum, qua zqualiter eam habent a Patre. Et fortasse
confirmant verbis Gregorii Theologi ex oratione in
Sacrum baptisma : Mihi in animo est Patrem. majo-
vem dicere, «x quo est εἰ equales. esse, qui sunt
equales, et quod sint. Hoc enim ab omnibus conce-

detur, εἰ metuo ne. principium inferiorum princi- c

pium faciam, et per prelationem. injuriam afferam
illis que proptcr. &qualem | honorem. equaliter a
Patre progrediuntur. Si lizec dicunt, erga. verita-
tem apertam temere insolescunt, et liisce invere-
cunde veluti robnstis vinculis oratiohis cursum
impedire conantur, sed primum quidem eos con-
fundent magni Basilii. verba, qui vocavit de ordine
innovationem. ipsius exsistentig anuihilationem , et
fidei totius abuegationem. Quomodo euim de ordine
innovatio exsistentiz ennihilatio fuerit, si non se-
cundum exsistentiam ordo est? Postmodum con-
fundel, quod omnes sciunt Evangelii mystam et
Amystagogum illa Christi retulisse : « Ego et Pater
unum sumus, » eL iterum : « Ego et Pater una ve-

AU. Ei δὲ λέγουσι τῶν ἀνθεστηχότων τινὲς διὰ τοὺς
τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων ἐν τοῖς αὐτῶν λόγοις ἀδεῶς
μεταλλάττοντας ταῦτα πάντα τὸν μέγαν εἰπεῖν, ὅτε
τῶν πρός τι Πατὴρ καὶ Υἱὸς, καὶ χρὴ διὰ τοῦτο
συντάττεσθαι τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τὸν
Υἱόν * ἐπεὶ καθ᾽ ἕτερον λόγον οὐδὲν τὸ χωλύον συγ-
χαοταλέγειν εὐθὺς τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον *
xal τοῦτο γὰρ ἕνιοι τῶν τὰ πάντα θρασέων οὐκ
ὥχνησαν ἀπερεύξασθαι κατὰ τὴν πρὺς τὸν Πατέρα xai
μόνον σχέτιν οἰόμενοι συνεισάγεσθαι παραυτὰ τὸν
Υἱὸν, οὐ μὴν δὲ χατὰ τὴν ὕπαρξιν " xav! αὑτὴν γὰρ
ὠταύτως εἶναι βούλονται τόν τε Λόγον xal τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἴσην ταύτην ἔχοντα παρὰ τοῦ Πατρός * xat
τοῦτο παριστῶσι τυχὶν kx τοῦ τὸν θεολόγον εἰρηχέ-
ναι Γρηγόριον εἰς τὸν περὶ τοῦ Banzlopato; λόγον"
Θέλω τὸν Πατέρα μείζω εἰπεῖν, ἐξ οὗ καὶ τὸ ἴσοις
εἶναι τοῖς ἴσοις ἐστὶ καὶ τὸ εἶναι. Τοῦτο γὰρ
παρὰ πάντων δοθήσεται" καὶ δέδοικα τὴν dp-
χὴν μὴ ἐλαττόνων ἀρχὴν ποιήσω, καὶ χαθυ-
θρίσω διὰ τῆς πρυτιμήσεως, ἐξ ὧν διὰ τὴν ὁμο-
τιμίαν ἐπίσης προϊέναι καὶ dpgo φρονοῦσιν ἐκ
τοῦ Πατρός. Εἰ ταῦτα λέγουσι πρὸς φανερὰν ἀλῆ-
θείαν ἀνέδην ἀπαυθαδιαζόμενοι, καὶ τούτοις ἀνερυ-
Opiáctto; à; ἰσχυροῖς ἄμμασι τὸν λόγον τοῦ πρόσω
χατέχουσιν, ἐντρέψει μὲν αὐτοὺς χαταρχὰς τὸ τὶν
μέγαν λέγειν Βχϑίλειον, ὡς ἡ περὶ τὴν τάξιν και-
γοτομία αὑτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ
64nc τῆς πίστεώς ἐστιν ἄρνησις" πῶς γὰρ τῆς
ὑπάρξεως ἀθέτητις τὸ τὴν τάξιν καινοτομεῖν, εἰ μὴ
χατὰ τὴν ὕπαρξιν ἡ τάξις ἐστίν; ἐντρέψει δὲ μεῖς
ταῦτα καὶ τὸ πάντας ἐπίστασθαι τοῦτον τοῦ Εὐαγ-
γελίον μύστην τε καὶ μυσταγωγὴν, οὗ χῆρυξ τὸ τοῦ

nienus et mansionem apud eum faciemus **, » cu;us D Χριστοῦ μου στόμα, Παῦλος ὁ μέγας ἀπόστολος, ὃς

ex Evangelio voces cum audisset praeco Christi mei
6s, magnus Paulus apostolus, clamat et ipse sonora
voce : « Gratia. Domini nostri Jesu Christi, et cha-
ritas Dei et communicatio Spiritus. sancti sit cum
omnibus vobis **. » Et alio loco : f« Divisiones gra-
liarum. sunt, idem autem. Syiritus ; εἰ divisiones
ministeriorum sunt, idem autem. Dominus ; et divi-
siones operationum sunt, idem autem. Dcus, qui
operatur omnia in omnibus ** : » ibi quidem anie
Patrem collocans Filium, hic ante Patrem et Fi-
lium, Spiritum sanctum, et rursus ante Patrem
Filium. Et Dei parens David et rex : « Quo vadam

*! Joan, xiv, 93. 5} Cor, xvi, 23.

παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῆς ἐν Εὐαγγελίοις τούτου ψωνῆς-
« ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, νἀκ:οχτάμενος, « Ér ἐσμεν, ν
xal πάλιν, «€ ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν, ν βοᾷ καὶ αὐτὸς
διαπρύσιον’ Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ιησοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ
ἡ κοιγωνία τοῦ ἀγίου Πνεύματος εἴη μετὰ πάν-
των ἡμῶν. » Καὶ ἀλλαχοῦ" « Διαιρέσεις χαρισμά-
tor εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις
διακονιῶν εἰσιν, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος" καὶ διαιρέ-
σεὶς ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς, ὁ érep-
γῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν" ν Uxsl μὲν προτάττων

*! | Cor. 1i, 4 54η.

Digitized by Google
