1155

CONSTANTINLI MELITENIOT.EÉ

1156

tore, Nam hie dictiones, per mulierem, transitorium A tivo ἕν zapat; ομῇ διορθούμενος τῶν οἰομένων

generationis iutellectum erant siqnificaturee ; et hee, ex
ntuliere, sufficienter declarant communionem nature
genitz cum ea, qua genuit ; non quod secum pugnet
Apostolus, sed ostendit has voces. (acile sibi vicissim
cedere. Et hec quidem. magnus Dasilius, et per,
quie mediationem importat, quasi transitorium in-
dice, agnoscit, cum etiam in illis in quibus ez,
ullo modo locum habere posse decernitur. Quis
vero ex iliis, qui rectam de dogmate sentiens
iem. vitam ducere sibi proposuerunt, transito-
εἰδῶ prorsus. Spiritus sancti. exsistentiam per
Unigenitum teneat, adeo ut inde hic intelligatur
wiale deforis, et in. aliquem ministerii usum in-
iromissus el non naluraliter vereque οἱ essentia-
liter medians ; Spiritus vero sanctus illi Patri-
que peregrinus et prorsus alienus? Haec enim
sequi illo modo necesse est; que extrema im-
pietatis plena. Arius olim οἱ Macedonius verita-
tis plane hostes, suo quisque tempore in ex-
secrandi cordis profundo configeutes, palam etiam
eruciare, heu intolerandam impudentiam δ ausi
sunt, pro quibus perditionis filii, a sanctis Patri-
bus, qui prius Nicz2 coacti sunt, et qui in liac re-
gia urbe secundam synodum celebrarunt, anathe-
mate subacti, flammis nunquam deficientibus tra-
dii sunt, Quis itaque adeo audax fuecil, ut hxc
ab eo tempore penitus vacantia simili modo in-
novare praesumat, circa cullum aberrans, vel propria
sententia, vel illorum hzresiarcharum nugis abre-
ptus ? Plane nullus, licet in improbitatis summum
devenerit, neque hoc tempore, neque in posterum
reperietur, qui ἃ tot tantisque spiritalibus et a
Beo edoctis Patribus palam publiceque condcmi-
uataà impudenter profiteatur, sive ea ex propriis
mente aberrans et temeraria concipiens, sive co-
rum stulta loquacitate, quos supra coumemoravi-
mus, decepius, Cum omnium absurdissimum si,
jn quibus veritatis priconcs certaminibus frequen-
fibus errorem depellentes, $anum dogma decreve-
runt, in iis inter omnes unum aliquem quomodo-
cunque mente delirare. Sed saue non est, qui hiec
vel mente conceperit, tantum abest, ut credat, ne-
que futurus est unquam, qui similia coucipiet.

“τὠώνων xAazelg.

C

πνευματικὸν εἶναι τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα, ἵνα δείξῃ
ὅτι ἐκ τοῦ ἀνθρωπείου φυράματος ἡ θεοφέρος
σὰρξ συγεπάγη, τὴν ἐκχφαγτικωτέραν φωνὴν
προετίμησεν. Τὸ μὲν γὰρ διὰ γυναικὸς παροδικὴν
ἔμε.1.1εὲ τὴν ἔγγοιαν τῆς γεγέσεως óxogaivew, τὸ
δὲ ix τῆς γυναικὸς ἱκανῶς zagatnAcov τὴν κοι
γωνίαν τῆς φύσεως τοῦ τιχτομέγου πρὸς τὴν
γενγγήσασαν" οὐχ ἑαυτῷ που μαχόμενος, ἀλλὰ
δεικγὺς ὅτι ῥᾳδίως ἀλλήλαις ἀντεπιχωριάζουσιν
αἱ φωναί. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ οὕτως
ἐχδέχεσθαι τὴν διὰ κατὰ μεσιτείαν διαγινώσχει maco-
διχῶς, ἡνίκα xax ἐφ᾽ οἷς δηλονότι μτιδοπωσοῦν ἔχειν ἡ
ἐχ χώραν ἔγνωσται. Τίς δὲ τῶν ὀρθοδόξως ζῇν αἱρτυ-
μένων παρυδιχὴν ὅλως ὀφθήτεται τοῦ ἁγίον Πγεΐς
μᾶτος πρεσδεύων τὴν ὕπαρξιν διὰ τοῦ Μονογενοῦ:,
ὡς ἐντεῦθεν τοῦτον μὲν νοεῖσθαι χαχῶς ἔξωθεν x:
xa0' ὑπουργίαν τινὰ παραλαμδανόμενον, ἀλλ᾽ c)
φυσιχῶς τῷ ὄντι μετιτεύοντα καὶ οὐσιωδῶς" τὸ Üü
Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὺς ἀπεξειω-
μένον παντελῶς χαὶ ἀλλότριον; Ταῦτα γὰρ ἐ πάναγχες
ἐχείνως ἀχολουθεῖν, ἅπερ τῆς ἐσχάτης τυγχάνοντα
δυσσεδείας Ἄρειος πάλαι xal Μακχεδόνιο;, οἱ τῆς
ἀληθείας ὄντως ἐχθροὶ, xav τὸν οἰχεῖον ἕχαστος xav
ρὸν ἐν τῷ βάθει πλασάμενοι τῆς βδελυρᾶ; χαρδίας
αὐτῶν, καὶ φανερὸς ἀπερεύξασθαι, φεῦ τῆς ἀναι-
σχυντίας τῆς πολλῆς! κατετόλμη αν, ἀνθ᾽ ὧν οἱ τῆς
ἀπωλείας νἱο καὶ πρὸς τῶν θείων Πατέρων τῶν τε
χατὰ Νίχαιαν συναθροι:θέντων τὸ πρὶν, xai τῶν ἐν
τῇδε τῇ βασι tuo sot τῶν πόλεων τὴν δευτέραν avi:
χροτηγάντων σύνοζον ἀ. αθέματι χαθυποδληθέντες,
τῷ αἰωνίῳ πυρὶ πχρεδιθησαν, Τίς τοίνυν ἔκτοτε
χαταργηθέντα τὸ τέλεον τοιουτρόπως ἀνανεώσασθιι
ταῦτα θρασὺς, ἅτε CT, περὶ τὸ σέδας οὐχ εὐὐὺς οἷ-
χοῦεν τὴν γνώμην δειχνύμενος, ἣ xai ταῖς dokz
σχίαις τῶν αἱρετιαρχῶν ἐχείνων παρασυρείς ; 114,
τως οὐδεὶς πρὸς τὸ τὴς καχία:ἀτεγνῶς ἐλάτας ἀχρύ
τατον οὐχ ὁρᾶται πρὸς τὸ maphv, οὐ φανεῖται
μεθύστερον, ὃς εὑρεθήσεται τὰ παρὰ τοσούτων ὁμεῦ
καὶ τοιούτων περιφανῶς ἐληλεγμένα πνευματιχὼν
καὶ θεοσίφων ἀνξρῶν ἀνέδην φρονῶν, εἴτε περὶ
τούτων ἀφ᾽ ἑαυτοῦ κατὰ γνῶσιν ἐπισφαλῇ xai μα-
ταίαν ἐπιεικῶς λογισάμενος, εἴτε μὴν χαὶ τὰς φρένας
ὡς ἀληθῶς ταῖς κενοφωνίαις τῶν διαληφθέντων ἀπα-

Ἐπείπερ καὶ τῶν παντάπασιν ἀτοπωτάτων, ἐν οἷς οἱ τῆς ἀληθείας χέρυχες ἀγῶσι

περιτρεψάμενοι τὴν πλάνην συχνοῖς, τὸ τοῦ δόγματος ὀρθὸν ἐπεχύρωσαν, ἐν τούτοις τινὰ τῶν ἀπάν
τῶν ὁπωσδήποτε σαλευθῆναι τὸν νοῦν, ᾿Αλγὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ ὁ διανοησόμενος, μὴ τοί γε xa-
θάπαξ φρονῶν, οὐδ᾽ ἐσεῖται τὸ παράπαν ὁ διανοησόμενϑθ;.

6. Sunt porro nonnulli in presenti, qui sapien- ἢ ς΄. Εἰσὶ δ᾽ ἔνιοι τῶν ἐπὶ σοφίᾳ τὰ μέγιστα ot-

εἶα magnificentissime gloriantur, εἰ nostra defei.-
dentibus prz se ferunt apud suos doctrina et eru-
ditione, bi Spiritum sanctum exsistere per Unige-
nitum palam confitentes, jam recitata aeque ac si
blasphemias omnes exsuperent, modis ommbus
pernegant 5 nec etiam admiUunt, medium natura-
áter esse. inter. Patrem. et Spiritum. Filium, pro-
prereaque neque. accipere ex Filio. secundum ra-
Vionem Spiritum sanc, et alia quadam ratione,
aures omuium persenan'es, dictum — existzaut

μινυνομένων tà νῦν, ol xal τῶν ὑπὲρ fp; δοχοῦντες
παρ᾽ ἑαυνοῖς ἐπιστήμονες, οἵ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὑπάρχειν διὰ τοῦ Μονογενοῦς χαθομολογοῦντες Tp3-
νῶς, τὰ ῥηθέντα μὲν ὡς βλασφημίας ἐ πέχεινα πά-
σις ἐπίσης xal αὐτοὶ τοῖς ὕλοις ἐκφεύγουσι" cat!
οὐδὲ τὺ φυσιχῶς μεσιτεύτιν παραδέχονται τοῦ τέ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν, ὡς διὰ τοῦτο
προσίεσθαι καὶ τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ κατὰ λόγον εἶναι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον - ἑτέραν δέ τινα περιυρυλλοῦσι
ποιφανῶς Év.otav, xaU' fv εἰρῆσθαι νομίζουσι €

Digitized by Google
