12

3a
παρόντης χαταυτῆσαι ζητήματος of γε μετριώτεροι
γεγονότες ἔχ τοῦ συνιέναι τὴν πρὸς ἡμᾶς ταῦττν
ἀντίστασιν, αἷς μόναις xa πάντας χρεὼν εὐΐχηον
oj); παρασχόντας, ταῖς; αὐτῶν ἐννοίαις δεόντως
πρησσχεῖν, xai μὴ πλέον τῶν τοιούτων εἰς τὴν τῆς
ἀληθείας παράστασιν ἀπαιτεῖν, Εἰ γὰρ μὴ ταύται;
προπέξουσιν, ὡς &lx^e, πρόδηλον ὡς οὐδὲ ταῖς ἄλ-
λαις ταῖς xat' αὐτὰς, εἴ τις ἐπιμελῶς τὰς πάσας
συλλέξας σχεδὸν δι᾽ ὧν τὸ κράτος ἡμῖν περιγίνεται,
ταῖς νῦν εἰρημέναις συντάξειεν. Οὕτως ὅτι κἀν τῇ

DE PROCESSIONE 5.

SPIRITUS ORE. I.

pn

Α est, nec aliis concordibus, quibus nostre cause

pondus additur, si quis eas diligenter collectas ja:
appositis una digerserit, animum advertent, £t
hac ratiohe intelligent etiam in Trinitate ordinem
esse, licct propter suum supernaturale atque
super&ubstantiale supra omnem ordinem illa. sit,
Sed satis demohstrationum est, quibus per Filiuin
3 Patre Spiritum sanctum exsistere non minus
quam aliis supra positis scripto traditis testimoniis
proliatüm est. ]

Τριάδι τάξις Eo, κἂν ὑπὲρ τάξιν πᾶταν ἀπ)ῶς διὰ πὸ ταύτης ὑπερφύες τε xal ὑπερούσιον. "λλις ἔχω
τῶν ἀποδείξεων, ἐξ ὧν καὶ τὸ δι᾿ Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων οὐγ ἔττον f] ταῖς & ὦ

διαληφθείσα τς γραφιχαῖς συναποδέδειχται χρήσεσιν.
"Ws CAXX ὥρα τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ τὰ λειπόμενα,
βραχέα Ck ταῦτα, προσθέντας, χαταποῦσαι τὸν
παρόντα λόγη» ἡμᾶς, ἀρχὴν δὲ καταστῆσαι τῷ μέλ-
λοντι, Πολλὰ μὲν οὖν τῶν θείων ῥητῶν τὰ μὲν τὸ 6c
Υεῦ παρὰ Πατρὴς εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄνεπι-
. σνιάστως καὶ τρανὼς ἀπαγγέλλοντα, τὰ δὲ xai
συμλθολικῶς αὐτὸ τοῦτο δηλοῦντα προχνετάξαλμεν,
ὀλίγα δὲ καὶ νῦν πρὸς ἐντελεστέραν τῆς τοιαύτης
ἐννοίας διάγνωσιν χαταστρώσοημεν, Ἢ γὰρ βάσις
ἄσειστος τῷ Χριστωνύμῳ λαῷ φανεὶς: χοτ᾽ εὑσέ-
θεῖν ὁ σοφὸς γα! μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δεχάτῳ
ὀγδόῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαΐίων, πρῶτα
μὲν περὶ θεογνωτίας τὸν λόγον ποιούμενος, 'H τοί-
γυν ὁδὸς, λέγει, τῆς θεογγωσίας écclr ἀπὸ ἑνὸς
Πγεύματις διὰ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ ἐπὶ τὸν ἔνα Ha-
τέρα. ἰάντως οὐ ταῦτα διαλαμβθάνων, ἐπέιδή πε
ἡμεῖς τὴν ἁγίαν Τριάδα τοῦτον τὸν τρόπον ἐπέγνω-

A0. Scd jam tempus est, reliqua, non multa fn-
tura, nos addentes priesenti orationi finem poncie
et principium future. constituere, Multa igitur ex
divinis dictis, quurum qudom per Filium a Patre
Spiritum 585. (πὶ clare. aperteque pronuntjant ,
quadam symbolice id idem innuunt, przfiximus,
pauca nunc vero ad absoluiiorem «hujusce sentcu-
tiz dignotionem apponemus. Nam qui flrmamen-
ium inconcussum pietatis Christianze populo fu.t
magnus sapiensque Basilius decimo octavo capite
ad Amphilochium, eum de Dci cognitione sermu-
nem prius liabuisset, sühbdit : Au Deum cognosceu-
dum via est ab uno Spiritu per unum Filium ad
vnum Patrem, Non hiec tan en ea ratione dictavit,
quasi divina Triuitas a nobis co modo aguita sit :
per Unigenitum. siqui:em incarnatum Patris. uti
Patris, et Spiritus coguitiouem. liabuimus, sed. ad

μεν" διὰ γὰρ τοῦ Μονογενοῦς σαρχωθέντος τὸν Πα. c Deum cognoscendum nobis satis peraccommodatm

πέρα καθὸ Πατέρα xal τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον ἐπεγνὼ-
χεῖμεν᾽ τὴν δὲ τῇ θεογνωσίχ πρέπουσαν πρὸς ἐμᾶς
ἀχολιυθίαν, ὡς ἡ ζωχρχιχὴ Τριὰς ἔχει μάλιστα
διερμηνεύων καὶ συντιητίς. Koi ταῦτα μὲν περὶ
(εογνωσίας διέξεισιν, ἐχόμενα δὲ τούτων καὶ χα-
θεξῆς αὖθίς φ σε - καὶ ἀγάπα!" ἡ φυσικὴ ἀγὰ-
θότης,͵ καὶ ὁ χειτὴ géotr ἁγιεισ éc, καὶ τὸ βασι-
Aixéy. ἀξίωμα ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Movoyeroic
ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διήκει. Οὕτω xai 21 ὑποστάσεις
ὁμολογοῦνται, καὶ τὸ εὐσεδὲ; δόγμα τίς μοναρχίας
οὐ διαπίπτει. Συνῳδὰ τούτῳ διδάσκει xat Γρηγόριος
5 μέγας xal θεολογιχώτατος νοῦς, ὁ τὴν Ἐχκχλησίαν
Θεοῦ τῷ τε τῆς διανοίας ὕψει xal τῷ τῶν ῥημάτων
ὄγχῳ λαμπροτέραν ἀπεργασάμενος, ὃ: ἐν τοῖς περὶ
Παρθενία: οἰχείοις ἔπεσιν οὕτω xat οὗτος εὕρηται
φθεγγόμενος ἐπὶ λέξεων Εἷς Θεὸς &x γενέταο δὲ

seriem, utl sese Tiinitas vite auctrix habeat, quami
optime intetprctans atque componens, Εἰ hwc
qnidem de Dei cognitione pronuntiata ab iis w^
nime diversa sunt, quie infra dicit : Et vice verse
faturalis bonitas, et qum secundum naturam. est
áanctificatio, et regia dignitas ex Patre per Unige-
üitum (in Spiritum. sanctum. pervenit. Hac ratione
οἱ hypostases asscruutur, ei pium monarchia do«
gnia non delebitur. His non dissinilia docet ma-
gnus quoque Gregorius, in rebus theologicis discer-
nendi$ mens acerrima, qui Ecclesiam Dei et
cogitationum sublimitate, et verborum amplitudine
lucidiorem reddidit carmine proprio de Virginitate
]ixec, ut jacent, verba usurpans : Unus Dens ex Ce-
tiitore yer Filium in :hagnum Spiriti, remanente

D peitaie in perfectis perfecta.

Yiéog εἰς μέγα Πγεῦμα, ἱσταμένης θεότητος ἐνὶ τειέοιδιτ τεζείης.

μα΄, Τούτων ἁπάντων ὡσπερεὶ χορωνὶς xal xe-
φάλαιον μεῖξον καὶ χρχταιότερον, οὗ καὶ Aóvo; o5-
δεὶς ἐφιχέσῤαι δυνήσεται πρὸς ἀντίῤῥησιν, τὸ διὰ τοῦ
Μονογενοῦς ἑνοῦσθαι τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Διὸ xoi δεόντως ὅσα xal κῦρος παντός pot τοῦ λό-
00 eti neat, xal σφραγὶς οἷά τις ἀνεπιδούλευτος,
E! γὰρ τὴν ἑνότητα τῆν πρὸς τὸν Πατέρα διὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα πλουτεῖ, πῶς οὐχ ἂν ὑπάρχειν ἐξ
ἀνάγχης xal δι᾽ αὐτοῦ διχφίως πιστεύοιτο ; Τοῦ δὲ
πάντως ἀξιόχρεῳ μάρτυρες ὃ τε μέγας ᾿Αθανά-.
σις χαὶ Bao ewe. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῇ πρὸς Σερα-

41. Horum omnium veluti coronís et capül ma-
jus ac firmius, ad quod refellendum mulla potis
fuerit oratio, per Unigenitum nempe Patri con-
jungi Spiritum. sanctum. Quaréá commode, veluti
caput et cardo mes orationis ünivers:e reservatum
est, et ab insidiis tutum sigillum. Namque si
unionem cum Patre per Filium Spiritus obtinet,
quomodo non necessario et per ipsum jure optiuo
credetur? Hujus flde digni testes. plane. fuerint
magous Athanasius et Basilius, ille siquidem ad
Serapionem epistola de Spiritu sancto heec habel ;

Digitized by Google
