t37

CONSTANTINI MELITENIOT.É

1188

ptereaque eos superna sapientia solus natura. sua A χατὰ τῆς πίστεως, τὴν ὀρθοδοξίαν Expácovav, τοῦ

sapiens replevit, qua dolosi et maleüciorum princi-
pis εἰ architecti draconis astutias et machinas,
omnis generis haereses, inquam, contra fllem excogi-
tatas, amoliti, recte fidei dogmata corroboraruit,
Deo omnipotente tum serpentem. pravum, | ut vide-
tur, disponente, ut ompium hzresum venena evo-
meret, cum cognosceret adesse, qui de eo triumn-
phum agerent, el a noxa suis sermouibus aque
atque reme;iis in precautione usurpandis libera-
rent. Aliter etiam. tum temporis universa hostis
vesania dedecore infamanda erat, ut ab initio ra-
tio pietatem proponens stabilitatem ac firmitatem
€onsequeretur. Propter becomnia mutua defensione
constipati, licet winiine infracta, universa liereti-
corum colors in recte Je pietate sentientes. impc-
tum fecit, adversus quos veritatis validi coimili-

παντοδυνάμον Θεοῦ τηνικαῦτα τὸν σχολιὸν, à;
ἔοιχεν, ὄφιν οἰχονομλήσαντος τὸν ἰὸν τῶν αἰρέσεων
ἐξεμέσα: πασῶν, ἡνίχα τοὺς θριαμδεύ ταντας τοῦτον
ἐγίνωσχεν εἶναι, καὶ τῆς ἐξ αὑτοῦ βλάδης ἡμᾶς;
ἀπαλλάξαντα: οἷα προτυλακτιχοῖς φαρμάχοις τοῖς
ῥήματι. Καὶ ἄλλω: δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ στηλιτευ-
θῆναι τοῦ ἐχθροῦ τὴν ἅπασαν μανίαν ἐχρῆν, ὅπως
ἂν ἀρχῆθεν ὁ τὴν εὐσέθειαν συνιστῶν λόγ' ς τὸ βέ-
ὅχιον ἔχῃ καὶ πάγιον. Διὰ ταῦτα δὴ πάντα συνα-
σπισμὸς τῷ τότε γενόμενοι, xàv οὐκ ἀῤῥαγὴς, ὅλη
τῶν αἱρετικῶν ἡ φάλαγξ κατὰ τῶν ὀρθῶς πρεσδευόν-
τῶν ἐξώρμησε. Πρὸ: οὺς οἱ τῆς ἀληθείας εὐσθενεῖς
ὁπλῖται διαφερόμενοι βλασφημοῦντας εἰς τὸν Ὕγι-
στον ἀδεῶς, τὰ πλεῖστα τῶν ἡμῶν δογμάτων, ὡς

B προείρηται, τῆς ἀμωμήτου πίστεως ἡ μῶν τεθεολο-
γήχασιν,

iones adversis conatibus, blasphemantes licenter contra Deum, potiora sanorum dogmatum, ut àn-

tea dictum est, ineulpatze nostra fidei decreverunt.

19. Et primum quidem satis erat asserere, Fi-
lium generationem ex Patre habere, ad aniborum
unam eamdemque siniileuque naturam notandam ;
sed dum, cui a furore nomcn fuit, Arium, et qui
ab eodem sibi nomen infeliciter vindicarunt, non
persualet ad similem sententiam amplectendam ;
neque Patiis nomen, neque Filii, neque ipsa gene-
ratio, mente capti, creaturam Filium Patris asse-
rere prasumpserunt, et ab. zlerna  venerandaque
illius divinitate prorsus alienum, probe refellentes

blasphemiam, erroris expulsores, Filium ex essen- C

tia Patris exsistere pie evulgarunt. Pari quoque
ralione in proposita nunc in examen quzstione,
salis erat affirmare, Spiritum sanctum, qua Spiri-
tus est, et Unigenitl esse, et ex ipso, ad signiflean-
dam unam aniborum formam, unionem et commu-
nionem natura ; nibilominus qui in divinam sancti
Spiritus gloriam iustar canum rabie acti sunt, im-
pudenier illum ereaturam Filii, et ab illius divini-
tate omnino alienum. oblatrarunt, non percipientes
Spiritum Filii verissime dici, esseque apud omnes
Spiritum. sanctum, Similis impietatis auctor prin-
cepsque fuit non alius quam exsecrandus Arius,
qui primus fere injustitiam locutus est in altum,
ponens in caelum os contra Unigenitum, et lingua
illius vagala est super terram, deferens ad creatu-
ras illius waturam, qui supra omnem creaturam
«st. lloc. itaque magistro usi, jam dicti mali ma-
gisiri, mali discipuli, quispiam diceret, in Spiri-
tum. etiam sanctuin blasphemiam — magis infaustis
progressibus detulerunt, nature inzquales, pro-
fani hi, in divinitatis principe Triade gradus gene-
ratim conlingentes, et quem inconsiderate perdi-
tiouis lilius Arius defeetum Unigenito appingebat,
eum licenter perditionis lizeredes. Spiritui. dedide-
yant, οἱ creaturam. illum Filii, uti paulo ante
prenarravi, decernentes, qux» anie lempus est. et
veneranda divinitate absolute spoliarunt. Quoruin
iinpietatem submoventes fraudis oppugnatores, Spi-
ritum. sanctuneex essentia Filii esse recte delini-

ι8’, Αὐτίκα γὰρ fipxst τὸ τὸν Υἱὸν λέγειν τὴν γέν»
νησιν ἔχειν ix τοῦ Πατρὸς, εἰ; τὸ δηλοῦν τὸ τῆς
φύσεως ταυτὸν τῶν ἀμφοτέρων xal ἀπαβάλλαχτον.
"AX ἐπεὶ τὸν ἐπώνυμον τῆς μανίας "Apetoy, xal
ποὺς ἀπ᾽ Uxclvou δυστυχήταντας καλεῖσθαι διὰ πᾶν»
πὸς, τούτων οὐδὲν ἐδυσώπησεν, οὗ τὸ Πατὴρ ὄνομα
πρὸ; τὴν τοιαύτην ἔννοιαν, οὐ τὸ Υἱὸς, οὐχ ἡ γέν-
νησις * ὅῦεν οἱ ματαιόφρονες εἰπεῖν χτίσμα τὸν Υἱὸν
ἀπετόλμῃσαν τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς ἀϊδίου καὶ σεπτῆς
θεότητος αὐτοῦ τὸ παράπαν ἀλλότριον" χαλῶς ἐχτρέ-
πόμενοι τὸ ἐν τούτοις δύσφημον ol τῆς πλάνης qu-
ταδευταὶ, τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὑπάρ-
χειν εὐσεθῶς ἀνεκήρυξαν. Ὡσαύτως γοῦν χἀπὶ τοῦ
προχειμένον νῦν εἰς ἐξέτασιν ἐνταῦθα ζητήματος
ἀποχρῶν ἐτύγχανε χαὶ τὸ φάσχειν τὸ ἅγιον Πνεῦμα
καθὸ Πνεῦμα xat τοῦ Μονογενοῦς εἶναι xai ἐξ αὐτοῦ
πρὸ; τὸ σημαίνειν τὴν μοναδιχὴν τῶν ἑχατέρων
μορφὴν, τὴν ἐνότητά τε xal τὴν χοινωνίαν τῆς qU:
σεως. Ὅμως οἱ κατὰ τῆς θεοπρεποῦς τοῦ ἁγίων
Πνεύματος δόξης χυνῶν δίχην λυττήσαντες ἀναν-
δῶς κτίσμα τοῦ Υἱοῦ τοῦτο, καὶ τῆς αὐτοῦ Ot-
τῆτὸς ἐς τὸ παντελὲς ἀπεξενωμένον ὑλάχτησαν, μὴ
βαλλόμενοι χατὰ νοῦν, ὅτιπερ ΥἹοῦ Πνεῦμα παναλη
θῶς ἔστι τε χαὶ λέγεται παρὰ πᾶσι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Τῆς τοιαύτης δὲ δυσσεθεία; ἐχρημάτιδεν
D ἀρχηγὺς οὐκ ἄλλος τις τῶν ἁπάντων, ὁ δὲ θεοστυγὴ
- *Apsios, ὃς πρῶτος σχεδὸν ἀδιχίαν ἐλάλησεν εἰς τὸ
ὕψος, θέμενος εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα χατὰ τοῦ Mow-
γενοῦς. Καὶ ἢ γλῶσσα δὲ διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς xav
γαγοῦσα μετὰ τῆς χτίσεως τὴν αὐτοῦ φύσιν τὴν
ὑπερκόσμιυν. Τοῦτο γοῦν μαθητεύσαντες οἱ ἐηθὲν»
τες καχοῦ διδασχάλον χακοὶ μύσται, φαίη τις ἂν,
χἀπὶ τοῦ Πνεύματος τὴν βλασφημίαν, ὡς ἂν ffr
χόψωσι xaxüg ἐν ταύτῃ μετήνεγκαν, φύσεως ἀνίσους
οἱ ἀλιτέριοι χαθόλον βοθμοὺ; κατά γε τῆς θεαρχ»
xis Τριάδος ἐπινοήσαντες, xal ἣν ἀπερισχέπτως
"Aptto; ὁ τῆς ἀπωλείας υἱὸς προσῆπτε τῷ Movop-"
νεῖ, ταύτην ἀδεῶς προσεμαρτύρησαν ol pss αὐτὸν
χληρονόμοι τῆς ἀπωλείας τῷ Πνεύματι, χτίσμᾶν
χαθὼ; ἀνήγγειλα προλαδὼν, ἀποφηνάμενοι τοῦτο

Digitized by Google

P
