1153

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. 1.

1174

ψαντες εἴ τι ῥητὸν τῶν παρὰ γνώμην αὐτοῖς, satz À derate et licenter, sed alia quoque plurima turbu-

δὲ τοιοῦτον ἕτερον πρὸς τὸ δοχοῦν τούτοις μετα-
ποιήσαντες, ὧν ἁπάντων, ὡς ἐφικτὸν, χατὰ χώραν
μνησθήσομαι.

xf. Καὶ τί λέγω περὶ ὧν μετέγραψαν βίδλων ἐν
τοῖς ἑαυτῶν Éxaarot τῶν διαληφθέντων καιροῖς, ὅπου
γε τούτων αὐτῶν ἕνιοι χαὶ τῶν Ex παλαιοῦ γεγραμ-
μένων ὁλοσχερῶς οὐχ ἐφείσαντο ; Τῶν τοιούτων δ᾽
ἁπλῶς ἔστιν ἃς ἔξεσαν, τινὰ μεταδαλόυτες τῶν iv
αὑταῖς, ἄλλα δ' αὖ ἐχδαλόντες τοτέλεον, Καί μοι
παντὸς τοῦ λόγου μαρτύριον ἀψευδὲ:, ὅπερ γενόμε-
μενον ἐφ' ἡμῶν ἀναπέφανται. Τῶν ἀρχόντων γὰρ
ἀνὴρ τις τῶν ἐκχλησιαστιχῶν, ἀντεχόμενος χομιδῇ
τὰ πρῶτα τοῦ σχίσματος, τὸν μὲν ἐν τούτοι: βα μὸν,
καὶ τὴν τάξιν οὐ πολλοστὸς, χἂν τοῖ; λόγοις δὲ τῶν
δοκούντων εἷς γνωριζόμενος, ἀρχαίαν τὸ xal ἀξι-
énatvoy δέλτον ὡς ἀληθῶς τοῦ Νυσσαέων ἔχουταν
Γρηγορίον συγγράμματα, διχόθεν το παντελῶς ἀδιά.-
ὕλητον κεχτημένην, καὶ τὸ πιστὸν, ἔχ τε δηλαδὴ
τοῦ ἀπταίστου καὶ τῆς τῶν ἡμερῶν παλαιότητος "
ταύτην γοῦν ὁ τοιοῦτος χατ᾽ ἀρχὰς τῆς διενέξε:ως
μετιὼν, ὡς εἰς τὴν ἄνωθεν ἐχτεθεῖσαν τοῦ Il.ego;
ῥῆσιν κατήντησε, ζῆλόν τινα xal αὐτὸ; εἰ xol μὴ
xav ἐπίγνωσιν σχὼν ἕξεσε τὴν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ χεῖ-
μένην ἐκ πρόθεσιν, fjv ἐντυχόντες πολλοὶ τῇ τιταύτῇ
δογματιχῇ βίόλῳ τὸ πρὶν, οἰκείοις ὀφθαλμοῖς ἐγ-
γεγραμμένην τρανῶς ταύτῃ κατείδομεν, xal τῆς

ὅλης ῥήσεω; ἀποξέσας τὴν ἐχ ἀφῆχεν αὐτὴν οὕτως C

ἀναγινώσχεσθαι" Τὸ δὲ ἅγιον Πγεῦμα καὶ àx τοῦ
Πατρὸς έγεται, καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυ-
ρεῖται. Καὶ τότε μὲν διαφερόμενος οὗτος ἡμῖν ἐχό-
μενα τὶς ἐχυτοῦ γνώμης εἰργάσατο" τοῦ χρόνου δὲ
προϊόντος, ἐπειδὴ μεθύστερον τῆς εἰρήνης ἐγένετο
xai αὐτὸς, οἷα πληττόμενος ὑπὸ τοῦ συνειδότος, ὡς
ἔοικε, τὸ τελεσθὲν ἀπεκάλυψεν. ᾿Αμέλει τοιγαροῦν
xai ζητήσαντες ἐπιμελῶς τὴν βίδλον ἡμεῖς, ὄμμα-
σιν αὑτοῖς ἑωράχειμεν, ὅπερ ἀχοῇ παρελάθομεν.
Καὶ νῦν ἡ μὲν δέλτο;, ὡς εἰκὸς, μένει xol χαθέ-
στηχε παρ᾽ ἡμῖν τὸν τόπον τῆς ἐχκ προθέσεως ἐξε-
σμένον xal xeybv φέρουσα * τὰ δέ γε τῆς ὑποθέσεω;
σημειωθέντα γραφῇ παρεδόθη κατὰ διάγνωσιν xal
κρίσιν συνυδιχὴν, ὅπως ἂν ἔχοιεν εἰδέναι δι᾽ ἀσφά-
λειᾶν πάντως καὶ ol μεταγενέστεροι ταῦτα, χαθὼς
καὶ προέδησαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἀρτίως; ἐπειδὰν ol
πάντες μιχροῦ τῆς ἑνώσεως xal τῆς ὁμονοίας ἐσμὲν,
κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν τῆς διχονοίας τῆς καθολικῇς δη-
λονότι χαιρὸν καὶ τῆς διαστάσεως ἧσαν μὲν δι᾽ ἔριν
πῶν ἱερῶν βίόλων λυμεῶνές τινες, ὁ δὲ ἐξετάζων
οὐδεὶς τὰ περὶ τούτων καὶ σημειούμενος. Ὅτι δὲ
πηνιχαῦτα παρεφθάρησαν αὐτῶν οὐχ ὀλίγαι x&v ταῖς
μεταγραφαῖς, ἐντεῦθεν μάλιστα φανερόν. 'Ev γὰρ
τῷ τὰς βίόλους ἡμᾶς πάτας ἀνερευνᾷν, καὶ βίόλον
τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου πονήματα μίαν εὕρομεν, ἥτις
ἂν κατὰ τὸν πρὸς ᾿Αθλάδιον λόγον ῥητῷ τῷ περὶ τοῦ
αἰτίου xaX τοῦ αἰτιατοῦ φάσχοντι, τὸ δέ ἐστιν, ὅτι
Τὸ ázxapdAAaxcov τῆς φύσδως cpoAoyobrt&c, τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρ-
PATROL. Gn. CXLI.

lenti homines adulterarunt, ex his quidem aufe.
rentes, si quid scriptum esset. quod ipsis non arri-
deret, in aliis aliud simile, ut illis videbatur appo-
nentes, quz omnia, uti vires concesserint, tempore
opportuno commemorabo, ᾿ ᾿
22, Et quid hic inquam de transcriptis ab eisdem
alio atque alio tempore voluminibus, dum edrum
nonnulli nec ab illis, qux ab antiquo 4empore exa-
Tata erant, manus abstinuerunt ? in quibus mulia
eraserunt, aliis loco eorun: suppositis, quibusdom
etiam prorsus abolitis. Et dictum meum abunde
conürmat, quod nostra hac «ἰδία facium fuisse
compertum est, Ex principibus enim viris eccle-,
síasticis unus, primum quidem schismati quam ad-

B dictissimus, sed gradu et ordine inter eos unus de

multis, etsi in dicendi arte non imperitus habere-
tar, volumen satis vetustum et vere cominendabile,
Gregorii Nysseni commentarios continens, duplici
ex capite nulli calumniae obnoxium, el fidem sibi
inconcussam retinens, quod nullis mendis esset in-
spersum, et vetustate temporis esset couspicuum.
Hoc igitur ille in. principio dissidii percurrens, ut
ad supra laudatum Patris dictum pervenit, zelo
quodam abreptus, etsi non secundum scientiam,
erasit prapositam Filio praepositionem ez, quam
antea plerique nostrum in glo dogmatico tractatu
cum volumen involveremus propriis oculis exara-
tam perspicue conspexeramus, et ab integro dicto
ez eradens, sententiam ita legi reliquit : Spiritus
tero sanctus et ex. Patre dicitur, et Filii esse astrui-
tur. Et tum a nobis ille dissidens suze opinioni per-
aecommodà  pertentavit, Sed elabente tempore
unionem amplexus, et conscientia, uti par est, ve-
xatus, faetum revelavit. Quare nos diligenter vo-
lumine conquisito, ipsis oculis inspeximus, quod
auditu usurpaveramus, Et nunc. volumen, nti ad-
decel, persistit, et conservatur apud nos, locu;n
ez prapositionis erasum vacuumque deferens : rei
autem argumentum obsignatum, examine et judi-
cio synodico scriptis traditum est, ut posteri ob sui
securitatem hzc ipsa, uli peracla sunt, recogno-
scere possint. Et hoc nunc actuin est, cum omnes
fere paci et unioni adhzsimus, sed universalis dis-

D sidii discordizque tempore erant. plane ob conten -

lionem sacrorum voluminum corruptores quida,
qui vero ea examinaren!, obsignaretque nullus ; tiun
vero multa eorum viliata esse ex eorum exscri-
ptione palam fit manifestum. Namque cum omn'a
volumina conquireremus, ejusdem Gregorii tracta-
tus continens unum invenimus, quod in dicto ora-
tionis ad Ablabium de causa et effectu dicente :
Immutabilem et omnia similem naturam confitentes,
discrimen cause εἰ effectus non. inficiamur, paulo
infra cum effecuun subdividit, partem illius. alic-
ram, nempe, hoc quidem.immediate a primo, uti et
alia reliqua volumina iu se contiuebat , altera, quae
necessario consequitur, cum in aliis omnibus lega-
tur, lioc est, ltoc vero per coniiquum a primo, in hoc
38

Digitized by Google
