1i21

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1122

xai ἢ τάξις ἡ πολνύμνητος, xaü' fjv ἀπὸ τοῦ Πα- A runt. Et ubinam paterna dignitas, et ordo tot prze-

τρὸς ἀρχόμενοι χατὰ τὸ εἰχὸς ἐπὶ τὸν Υἱὸν χωροῦ-
μεν, καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διαδαίνομεν ;
χαθὼς ὁ Νύσσης Γρηγόριο: ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς
Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητικῶν, 'Ex τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
γιοῦ ἐπὶ τὸ Πνεῦμα χωροῦμεν, φησίν. ᾿Αλλὰ τὴν
μὲν πρὸς τοῦτο τελεωτέραν, χαὶ χρείττονα λύσιν ἐν
τῷ δευτέρῳ λόγῳ ταμιευσόμεθα διὰ τὸ μᾶλλον χρη-
σιμεύειν ἐκεῖσε ταύτην ἡμῖν" νῦν δὲ τοσοῦτον μόνον
αὐτοὺς ἐρωτήσομεν- Πῶς καὶ τίνα τρόπον τὸ ὁμοού-
σιον εἰς ἀπολογίαν τούτων πάντων πρηυδάλλεσθε:
Διότιπερ ὁμουύτιον τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
διὰ τοῦτο τὰ ἀπηριθμημένα πάντα, χαὶ τὰς ἀνω-
πέρω τούτων διαληφθείσας κλήσει; ἔχειν λέγετε
παρὰ τοῦ Υἱοῦ xal πρὸς τὸν Υἱόν ; Καὶ εἰ τὸ ὁμοού-

coniis decanta:us, quem sequentes a Paire initio
ducto, uti par est, ad Filium gradum facimus, et
sic plane ad Spiritum sanctum. procedimus, uti
Nyssenus Gregorius primo adversus Funomium
antirchetico : Ez Patre per Fitium ad Spiritum per-
venimus, 3it. Seid absolutiorem potioremque hujusce
solutionem secunda oratione reservabimus, quod
ibi nobis niagis prodesse speramus. Nunc vero tan»
tillum ab ipsis perquiram : Quomodo, et qua ra-
tione eamdem naturam, cum de his omnibus re-
spondetis, proponitis? Quia est ejusdem nature
com Filio Spiritus sanctus, propterea annumerata
omnia, et supra jam digestas appellationes habere
dicitis a Filio et respectu Filii ? £t si quia ejusdem

ato» αἴτιον τῷ Πνεύματι τούτων ἀπάντων ἐστὶ, xal Βὶ nature est, cousa est, quod Spiritus dicta omnia

οὐκ ἄλλη τις σχέσις παρὰ τὴν ὁμοουσιότητα, καθ᾽
ἂν ᾧκειωμένον πέφυχε τῷ Υἱῷ, καὶ ἑξῆς μάλιστα
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τὸ ὁμορύσιον * Ἐπειδή περ ἀν-
«ιστρέφει τὸ ὁμουύσιον, καὶ ὥσπερ ὁμοούσιον τὸ Πνεῦ-
pa τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πνεύματι,
τὰ ἀναγεγραμμένα πάντα ῥηθήτεται, χαὶ ἀνάπαλιν.
Καὶ ἵνα ταῦτα καθ᾽ ἕν ἐπαναλαδὼν πρὸς σαφεστέραν
χἀνταῦθα παραθήσομαι δήλωσιν. Εἰχὼν τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα, χαὶ ὁ Υἱὸς εἰχὼ» ἂν εἴη τοῦ Πνεύματος.
Μορφὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, μορφὴ χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
Πνεύματος àv λέγοιτο, Πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα, καὶ ὁ Υἱὸς πρόσωπον ἂν καλοῖτο τοῦ Πνεύ-
μᾶτο;. Ἐνέργεια τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ xai
δέδειχται, κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο xal ὁ Υἱὸς ἐνέργεια πάν-
τως ὀνομασθείη τοῦ Πνεύματος. Ῥῆμα “τοῦ Υἱοῦ τὸ
Π'ιεῦμα, ῥῆμα τοῦ Πνεύματος ἂν προσαγορευθείη
χαὶ ὁ Υἱός. Καὶ μὴν ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ
ὁ Υἱὸς [ἴδιος ἂν ὑπάρχοι τοῦ Πνεύματος, Πρὸς τού-
τοις δίδωσιν ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, διδοέη ἂν xai τὸ
Πνεῦμα τὸν Υἱόν. Χορηγεῖ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ
*b Πνεῦμα τὸν Υἱὸν χορηγήσειεν ἄν, "Ex. τοῦ Υἱοῦ
λαμθάνει τὸ Πνεῦμα; λήψαιτο ἂν xol ὁ Υἱὸς £x τοῦ
Πνεύματος, “Ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου
ἔχει, καὶ ὁ Υἱὸς ὅσα ἔχει, ταῦτ᾽ ἂν ἔχοι παρὰ τοῦ
Πνεύματος. Διὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς ἐνεργεῖ, ἔνερ-
γοίη ἂν χαὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αποστέλλει ὁ
Yl τὸ Πνεῦμα, xal αὐτὸς ἂν ἀποσταλείη παρὰ τοῦ
Πνεύματος. Δοξάζει τὸ Πνεῦμα τὸν Υἱὸν, δοξάσοι
ἂν καὶ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, Ἐκεῖνα λαλεῖ τὸ Πνεῦμα,
ὅσα ἀκούει παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐχεῖνα λαλή-
σει, ὅσα ἂν ἀχούσοι παρὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ πέμπεται τὸ Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς,
πεμφθείη ἂν καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνό-
ματι. Τοιαύττν τάξιν xai φύσιν ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς
τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ Υἱὺς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, τοιαύ-
τὴν ἂν χαὶ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸ Πνεῦμα χαὶ τάξιν καὶ φύ-
σιν, οἷαν αὐτὸ πρὸς τὸν Πατέρα. Κἀντεῦθεν σύγχνυ-

possideat, nec alia ulla relatio, przeter hauc eam-
dem wnaturam, qua sppropriatur Filio, et qua potis-
simum Spiritui sancto hzc eadem natura convenit,
quandoquidem lac eadem natura contra ver-
titur, et uti ejusdem naturz est Spiritus cum Filio,
ita et Filius est ejusdem naturz cum Spiritu, om-
nia supra descripta vice versa pronuntiabuntur.
Quz ad unum recolligens ad magis patentem intele
lectum hic apponam. hago Filii Spiritus est, et
Filius imago Spiritus fuerit. Forma est Filii Spi-
ritus, forma quoque Spiritus Filius diceretur. Facies
Filii Spiritus, et Filius facies Spiritus vocaretur,
Actio Filii Spiritus, ut ostensum est, oh hanc eam-
dem rationem et Filius modis omnibus actio Spi-
ritus nuncuparetur, Verbum Filii Spiritus est, ct
verbum Spiritus. appellaretur et Filius. Praterea
proprius est Filii Spiritus, et Filius proprius esset
Spiritus. Ad hzc, exhibet Filius Spirituin, exhiberet
et Filium Spiritus, suppeditat Filius Spiritum, sup-
peditaret et Filium Spiritus, Ex Filio accipit Spiritus,
acciperet el Filius a Spiritu. Quecunque habet Spi-
ritus a Verbo babet, et Verbum quacunque liabet,
baberet a Spiritu, Per Spiritum Fitius operatur, et
Spiritus per Filiam operaretur. Mittit Filius Spiri-
tun, et ipse quoque a Spiritu mitteretur. Glorificat
Filium Spiritus, glorificaret etiam Spiritum Filius.
Que audit a Filio loquitur Spiritus, et Filius
item loquetur quaecunque audiverit a Spiritu.

D In nomine Filii mittitur a Patre Spiritus, er

Filius in Romine Spiritus mitteretur. Illum or-
dinem et naturam babet Spiritus erga Filium,
quam Filius babet erga Patrem, illam | ipsam et
Filius. habebit naturam et ordinem erga Spiritum,
quam ille habet erga Patrem, Hinc confusio subse»
quetur in Triade, qux Spiritum in ordinem cogit,
εἰ in officio et ratione retinet, Quod quis quo
animo ferret, dummodo recta fidei addicatur ἢ

σις ἀκολουθήσει τῇ «b Πνεῦμα εἰς εὐταξίαν ἀγούσῃ Τριάδι xal, συντηρούσῃ πρὸς εὐχοσμίαν τε xal xg-
πάστασιν. Ὃ τίς ποτ᾽ ἂν ἀνάσχοιτο τῶν αἱρουμένων ὀρθοδοξεῖν ;

λζ΄. Ἐγὼ δ᾽ ἀχήχοα xal τινων, ὅ τε ἂν τύχοι φθεγ-
γομένων χομιδῇ προπετῶς, ὡς οὐδὲν χωλύει καὶ τὸν
γιιὸν εἰπεῖν τοῦ Πνεύματος ἴδιον. Ἐφ᾽ οἷ; ἔπεισί μοι
θαυμάζειν, πῶς οὐ τρέμουσι λέγειν ἀφ᾽ ξαντῶν, ἃ

91. Ego porro a nonnullis audivi, qui quidquid
in. buecam venerit, temere obloquuntur, nihil ob»
stare et Filium Spiritus proprium dicere : et subit
me adiniratio, quomodo non trepidant, ex seipsis

Digitized by Google
