109

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

HU

τοῦ Πατρὸς «bv YUM, ἐνταῦθα δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ A a Spiritu tuo, et a (acie tua quo. fugiam ** * » Fg-

Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ προτιθεὶ;, xal τὸν Υἱὸν δὲ
πάλιν αὑτὸν τοῦ Πατρός. Καὶ Δαυῖδ ὁ θεοπάτωρ
xal βασιλεύς " « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
τός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω; ν
Πρόσωπον δὲ τοῦ Πατρὸ; ὁ Υἱός. « Ὁ ἑωρακὼς
γὰρ ἐμὲ, » φησὶν, ε« ἑώρακα τὸν Πατέρα μου. »
Τὸ δὲ μιχρὴν ὕστερον ὁ λόγος ἀποδείξει τρανότερον.
Τούτων οὕτω τοῖ; πᾶσι γινωσχομένων, πόθεν ἂν
εἶχε τὴν κατὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τάξιν ἐναλλαγὴν
πῶν ὀνομάτων χακίζειν, ἀσέδειάν τε ταύτην ἀποχα-
λεῖν, καὶ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως ἀλλοτρίωσιν ὁ
τὴν κατὰ Χριστὸν παιδείαν ἐπέχεινα πάντων μαθη-
τινθεὶς, xal ταύτην ἀχριδῶς ἐξασχήσας, ὡς xol
τοῖς ἄλλοις γενέσθαι διδάσχαλο;, ὁ μηδὲν τῇ ; εὐαγ-
γελιχῆς πυχτίδος, καὶ τῶν σεπτῶν ἐπιστολῶν Παύ-
λου τοῦ θεοχήρυχης παρὰ πάντα τὸν βίον προτιμό-
τερον ἡγησάμενος ; τῶν δὲ Δαυϊδιχῶν Ῥαλμῶν τὸ
βάθος ἐξιχνιάσας οὐκ ἀπειχὸς ὡς ἄριστα διερμη-
νεῦσαι xoi τὰ τέως τούτων δοκοῦντα δυσέφιχτα τοῖς
πολλοῖς. ᾿Εγὼ μὲν οὖν οὔτ᾽ ἂν φαίην ποτὲ, xai τῶν
λεγόντων οἴτινές εἰσι παραφροτύνην καταγινώσχω
πολλὴν * ἐπεὶ τῶν δύο τούτων ἕν γέ τι πάντως συν-
ἄγουσιν, ἢ τὸ μὴ ταῖς θείαις ταύταις τὸν μέγαν
ἐντετυχηχέναι φωναῖς, ὅπερ ἀδύνατον, οὐ γὰρ ἂν τὸν
τοτοῦτον περὶ τὴν τῶν ἱερῶν Λογίων ἐξέτασιν αἱ xa9"
ἑκάστην σχεδὸν ἐπ᾽ ἐχχλησίας εἰς χοινὴν ἀχρόαπιν
ἀναγινωσχόμεναι ῥήσεις διέλαθον, ἢ τὸ χατὰ γνώ-
μὴν τὴν ἐναντίαν τούτοις βαδίζειν αὐτόν. Καὶ ποῦ

ποῦτο Χριστιανιχῆς χαταστάσεω;; Tà γὰρ "hec

ὕδρεως οὕτως ἔνθα xai διαθαίνει, παρίημι τοὺς
πάντα; σχοπεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων οὐδὲ ἐννοῆσαι
χρεὼν, μή τοί γε τῶν χειλέων προενεγχεῖν " ὅτι τὸ
μὲν ἀναισχυντίας γέμει συχνῆς, τὸ δὲ δυσφημίας
πάσης ἀνάπλεων. Ὥστε xai τῶν τοιούτων θείων
φωνῶν ἐν γνώσει τυγχάνων, ἄχρως τε τούτων
ἐπειλημμένος ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ ταύτας στέρ-
γῶν δεόντως, ἅτε καλῶς ἐχούσας, καὶ προσαποδεχό-
μενος, οὐ τὴν κατὰ τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν ὀνομάτων
ἐναλλαγὴν, τὴν δὲ χαθ' ὕπαρξιν αἰτιᾶταε τούτων με-
τάθεσιν. Ὅτι δὲ xal τὸ χατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγό-
iov ἰσότιμον τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματος οὔτι που
τὴν ὕπαρξιν ὡσαύτως ἔχειν καταναγχάζει τούτων
ἀμφοῖν, ὡς ἐντεῦθεν μηδὲ τάξιν χατ᾿ αὐτὴν ἐν τού-
τοῖς ὅλως τελεῖν αὐτόθεν, ἐκ τῆς προεκτεθείσης,
λέγω, πατρικῆς ταύτης χρήσεως, χαταφανὲς τοῖς
ὁπωσοῦν ἐφιστάνουσιν. Δέδοικα γὰρ, φησὶν ὁ μέ»
246, τὴν ἀρχὴν μὴ ἐλαττόνων ἀρχὴν ποιήσω,
δηλῶν ἐχ τούτου σαφῶς ὡς ἴση καὶ ἡ ἀρχὴ τοῖς ἐξ
αὐτῆς πάντως ἐστὶ, καὶ τὸ ἀρχιχὸν οὐκ ἀναιρεῖται
πρὸς τῆς ἰσότητος, ἧτι;, xaz' αὐτὸν ἐχεῖνον εἰπεῖν,
ὁμοτιμίαν φύσεως, καὶ γνώμης σύμπνοιαν, καὶ ταυ-
πότητα χινήσεως δείχνυσι, Περὶ τούτου πάλιν ive
δευτέρῳ τῶν Εἰρηνιχῶν τρανότερον ὁ θεηγόρος

οὗτος διέξεισι, Τριὰς, λέγων, ὡς ἀληθῶς ἡ Τριὰς,

dó&igol, Τριὰς δὲ οὐ πραγμάτων ἀνίσων ἀπα-

ρίθμησις, ἀ.1. ἴσων καὶ ὁμοτίμῳν σύμλιληψις, ἐξ

ὧν τὴν πρὸς tv Πατέρα παρίττητιν ἰσότητα τοῦ

** Psal, σχχχνι, 7, "᾽ Joan, xiv, 9.

cies ?u'*em Patris Filius est : « Qui enim vidit me, »
iuquit, « vidit et,Patrem meum 9. ». Quod paulo
post oratio clarius demonstrabit. Hec cum ita de-
ereta sint ab omnibus, undenam in ordine, qui est
secundum enumerationem , nominum immutotio-
nem jmprobare potuit, impietatemque eam nun-
cupare, et sanz fidei alienationem, qui secundum
Christum doctrinam supra alios edoctus eam adeo
exquisite exercuit, ut aliis etiam doctor evaserit,
et qui libro Evangelico, et Pauli divini przconis
sacris Epistolis cum viveret, nihil habuit pretio-
sius, Davidicorum vero Psalmorum profunda ex-
piscatus, non abjecte , sed omnium optime, quie
eatenus multis captu difficilia erant, interpretatus
est. Ego itaque nunquam id asserentes ingentis de-
mentis insimularem, cui ex duobus alterum om-
hino colligant; aut magnum hune virum in has
voces non incidisse, quod fieri nequit, neque enim
hunc in sacris Eloquiis examinandis talem tantum
que, qux» fere singulis diebus in ecclesia in eom-
munem omnium audientiam legebantur latoissent *
δι contraria sentieBlem via atque illi alia inau-
bulare. Et quomodo id fuerit. Christians constitu-
tionis? Nam injuria sic prolata quonam procedat,
omnibus considerandum relinquo. Sed nec mente
quidein concipere, tantum abest, ut lal/is profiteri
fas sit, quod hoc quidem impudentie summa est,
illud convitii infamieque plenum. Quare divina-
rum harum vocum probe gnarus, et earum senten-
tiam pulchre callens moguus Basilius, easque, uti
par est, tanquam bene diclatas amplectens. exci-
piensque, non immutationem, qua nominum enu-
meratione, sed secundum exsistentiam fit, iranspo-
sitionem criminatur. Verumtamen secundum Gre-
gorium Theologum honorem qualem Filii et
Spiritus utrorumque exsistentiam :xque se habere,
non cogere, ut inde neque erdo ratione illius in his
penitus nullus sit, ex przlaudata Patris auctoritate
omnibus manifestum remanet : Jfetuo ne princi-
pium inferiorum principium faciam, his manifeste
imdicans :xquale prorsus esse principium eliam
illis, qui ex ipso sunt,et principale ab qualitate non.
dirimi, quae, ut cum eodem loquar, :z*qualem hono-

D rem naturz, et. sententiae conspirationem, et mo-

tionis conformitatem conimonstrat, De hoe eodem-
iterum in secunda oratione de pace diviniloquas
iste clarius his verbis prosequitur : Trinitas vere
Trinitas, fratres, Trinitas. non. inequalium rerum.
enumeratio, sed parium el ex wquo honorem possi-
dentium comprehensio, quibus erga Patrem Filii et
Spiritus paritatem confirmat : sed quemadmodum
hisce paternus ordo non Leditur, cum hac etiam
ratione Pater principium sit, sic et in Filio et
Spiritu horum qualitas ordinem, qui in illis est,
minime dirimit. Hunc itaque ordinem in Triade
conservare maxime mecessarium est, quem et
magnus Athanasius perbelle callens oratione tertia

Digitized by Google
