113

CONSTANTINI MELITENIOT/E

1188

vitus Gregorius dicens mil aliud, sed Spiritui A Tra μὴ Θεὸν ἀπολέσω διὰ τῆς ὕξδρεως xal τῆς

proportione significavit; et hujusce indicium est,
quod paulo ante in cadem pericope insinuavit, ubi
de Filio sermonem habens Filium non illius es-
s ntiam. pronuntiavit, Hac ratione firmamenti Ec-
clesie lucidissima ae splendidissima lumina, qua
divinis suis verbis ac sententiis extrema mundi il-
lustrarunt, in hisce omnibus prorsus indivisam es-
sentiam ab hypostasi intellexerunt. Quemadmodum
igitur hic ex iis, quos commemoravimus, nemo
essentiam absque hypostasi exeepit, pari modo οἱ
in supra addictis testimoniis Patrum, in quibus ex
essentia el natura Filii Spiritum sanctum esse tra-
debatur, qui per propria dicta hoc palam inculca-
bant, nemo ullus fuit, qui essentiam et naturam

»b hypostasi sejungeret. Sed omnes ibi essentiam Β

et naturam. dicentes Unigeniti, integrum ipsum
concipiebani, essentiam nempe et naturam in hy-
postasi. Indeque vere profitebantur etiam ex ipso
Spiritum sanctum exsistentiam !possidere, nullum
agnoscentes discrimen, neque mente prorsus con-
«ipientes distinctionem aliquam, | inter illud ex es-
sentia εἰ natura esse, et illud, esse ex. hypostasi,
«um nulla propemodum sit, neque esse possit.

ἀδίχου κατατομῆς, f) τὸν Υἱὸν τέμνων ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς, ἣ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν τοῦ Ilvs-
ματος. Ἐνταῦθα τὴν τοῦ Πνεύματος οὐσίαν εἰπὼν
ὁ Γρηγόριος, οὐχ ἄλλο τι, τὸ δὲ Πνεῦμα χατ᾽ ἀναλο-
γίαν ἐσήμανε. Καὶ τούτον μαρτύριον ὀλίγον ἄνωθεν
kv τῇ τοιαύτῃ περιχοπῇ προφθάσας αὐτὸς, ἔνθα περὶ
ποῦ Υἱοῦ διελάμδανε, τὸν Υἱὸν, οὐ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ
διηγόρευσεν. Οὕτως οἱ τοῦ στερεώματος τῆς Ἐχ-
χλησίας περίλαμπροι φωστῆρες οὗτοι xal διαυγεῖς,
οἱ καταλάμψαντες τοῦ κόσμου τὰ πέρατα τοῖς θείοις
ῥήμασιν ἑαυτῶν καὶ νοήμασιν, ἐν πᾶσι δὴ τούτοις
ἀδιαίρετον ἁπαξαπλῶς νενοήχασι τὴν οὐσίαν τῆς
ὑποστάσεως, Ὥσπερ τοιγαροῦν ἐνθάδε τῶν νῦν δια-
ληφθέντων οὐδεὶς τὴν οὐσίαν ἐξελάδετο δίχα τῆς
ὑποστάσεως, παραπλησίως χἀν τοῖς ἄνωθεν λόγοις,
ἔνθαπερ ἐκ τῆς οὐσίας καὶ τῆς φύσεως τυγχάνειν
ἐλέγετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Υἱοῦ, τῶν Πατέρων,
οἵ δι᾽ οἰκείων χρήσεων τοῦτο τρανῶς ἀνεχῆρυττον,
οὐδεὶς τὴν οὐσίαν ἀπεμέριζε, xal τὴν φύσιν τῆς
ὑποστάσεως. Τὴν οὐσίαν δὲ πάντες ἐκεῖ xai τὴν
φύσιν λέγοντες τοῦ Μονογενοῦς, ὅλον αὐτὸν ἐνόουν,
οὐσίαν δηλαδὴ καὶ φύσιν ἑἐνυπόστατον. Κἀντεῦθεν
ἀληθῶς ἐπρέσδευον καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα «b

ἅγιον χεχτῆσθαι τὴν ὕπαρξιν, μηδεμίαν διαφορὰν εἰδότες, μηδ᾽ ἐν νῷ λογιζόμενοι τὸ παράπαν διαστο-
λὴν τοῦ bx τῆς οὐσίας καὶ τῆς φύσεως εἶναι τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο xol τοῦ ἐκ τῆς ὑποστάσεως, ὅτι μηδ

ἔστι, μηδὲ πέφυχεν.

18. Sed age nune, quicunque tandem fueris,
qui hisce contradicere studes, uti subtilis theo-
logus subiiliora atque minutiora investigato, ut
ex iuis propriis discrimen, si fas est, commini-
searis, et inde postmodum splendide in ipsius
Spiritus sancti offensionem incidas, tanquam qui
w9l« in 60 differentiam exsistentiz introducis ; cum
ille non solum cX nalura et essentia Unigeniti ἃ ve-
nerandis Patribus esse dicatur, multoque fusius
postmodum apertissime per hos eosdem demon-
sirabiinuseliam ex Unigenito, qui omnino hypostasis
est, Et plane qui discrimen exsistentis in Spiritu
sancto introducit ipsius offensionem incurrere om-
nes norunt, qui aliquo dignotionis spiritu non des-
lituuntur, ct mens corum modis omuibus non ob-
«vecatur. Quis ex his, aliter ex. essentia οἱ natura
Uuigeniti, aliter item ex hypostasi esse Spiritum
sanctum audiens, non statim, qua inde oritur,
Llasphemiam, quam diversa isti ambae exsistentiie
progenerant, intellexerit? Sed hiec nec mente qui-
dem concipere, tantum abest, ut de illis verba
facere bonum sit, tanquam qua, ul mea opinio
fert, non parvum sed ingentem lapsum vel mente
concipienti conciliant. Operz pretium porro faerit,
dum sese opponentium opinionem pro viribus re-
tundimus, solam veram causam exponere, ob quam
ex esseniia el natura Filii Spiritum sanctum, non
vero ex hypostasi Petres decreverunt. Dicimus
itaque eatholicee Ecclesie myslagogos, οἱ vere in-
fallibiles et preeclaros hosce precones non omnia
sans fidei proprio motu nobis tradidisse, sed ma-
jorem eorum partem cum pietatis liostibus con-

ιη΄. Εἰ δ' ἄγε νῦν, ὁ πρὸς ταῦτα προθυμούμενο;
ἀντιτείνειν, οἷός περ ἄρα καὶ ἧς, λεπτούργησον ὡς

C λεπτὸς θεολόγος ἐφευρὼν ἐνταῦθα διαφορὰν οἴχοθεν,

ἵνα καὶ πρὸς αὐτὸ προσχρούσῃς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
περιφανῶς, χαθάπερ χαχῶς ἐν τούτῳ διαφορὰν cls-
ἄγων ὑπάρξεως * ἐπειδὴ μὴ μόνον ix. τῆς φύσεως
καὶ τῆς οὐσίας πρὸς τῶν σεπτῶν Πατέρων λέγετοι
τυγχάνειν τῇς τοῦ Μονογενοῦς, πολλῷ δὲ πλέον ὡς
ἐναργῶς διὰ τούτων δείξομεν ἐν ὑστέροις xàx τοῦ
Μονογενοῦς, ὅς ἔστι πάντως ὑπόστασις. Καὶ μὴν
ὅτι τὸ διαφορὰν ὑπάρξεως ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
εἰσάγειν εἰς αὐτὸ προσχρούειν ἐστὶ πάντες ἴσασιν,
ὅτοις οἰχουρεῖ Πνεῦμά τι διαγνώσεως, καὶ μὴ τυ
φλώττει τέλεον αὐτοῖς ἡ διάνοια, Τίς τῶν τοιούτων,
xal γὰρ ἄλλως μὲν ἐκ τῆς οὐσίας xal φύσενις τοῦ
Μονογενοῦς, ἄλλως δ᾽ αὖ ἐχ τῆς ὑποστάσεως ὑπάρ-
χειν ἀκηχοὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ οἶδε συνιεὶς

Ὁ τὸ πρὸς τοῦτο δύσφημον παρευθὺς, ὅσον ἐξ αὐτῶν

τῶν διαφόρων ἀμφοῖν ὑπάρξεων ; 'AXÀà τὰ περὶ
τούτου μὲν οὐδὲ διανοεῖσθαι, μὴ ὅτι γε ποσῶς λέγειν
καλὸν, ἅτε καὶ αὐτῷ τῷ διανοουμένῳ, φημὶ, φέροντα
μὴ μικρὰν, μέγαν δ᾽ ὄλισθον, Πρέποι δ᾽ ἂν toa50-
τοῦδε τὴν διάνοιαν τῶν ἡμῖν ἀντιχαθισταμένων, ὡς
ἐγχωροῦν, διελέγξαντας τὴν μόνην ἀληθινὴν αἰτίαν
εἰπεῖν, ὅτου δὴ χάριν ἐχ τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οἱ Πατέρες ἐθεολόγη-
σαν, οὐ μὴν ἐχ τῆς ὑποστάσεως. Φαμὲν τοίνυν ὡς
οἱ τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας μυσταγωγοὶ, καὶ τῆς
εὐσεδείας ἀσφαλεῖς ὄντως Χαὶ σαφεῖς οὗτοι χήρυχεξ,
οὐ πάντα τὰ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἡμῖν ἐξέδωχᾶαν
κινηθέντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἄντικρυς δὲ τὰ πλείω μαχό-"

svot πρὸς τοὺ; ἀντιδιχοῦντας αὐτοῖς ἐδογμάτισαν'

Digitized by Google

-—

