1172
δ! quod ex essentia et natura Filii Spiritus san-
ctus est, propterea pracipueque esse connaturale
οἱ consu'stantiale illi dici. Et hoc de Filio com-
probant propriis dictis et divinissimus Basilius et
preclarissimus Cyrillus; ex his unus quidem .in
quadam sua oratione, et. quznam sit oratio supra
indicavimus, lizsc habet : Neque. enim fratres dici-
mus. Patrem et Filium, sed Patrem ei Filium confi-
lemur, essentie vero idem quaudoquidem ex Patre
Filius non imperio factus, sed ex. essentia genitus.
Sapientissimus vero Cyrillus libro tertio ad Her-
"iam : Non eit quod omnine impediat opinari tene-
reque, cum nobis ex ipsa Dei et Patris essentia Fi-
lius naius est, non. alius quidem ab eo repulabitur
esse, quantum ad identiiatem. naturalem. Et in di-

ctum, Descendi de calo, apertissime docet : Ex Pa- B

ire generatum esse Filium prorsus nos etiam. invitos
coget, reddere illi consubstantiale, Considera quicun-
que dicta hic apposita examinas, ex Patre exsistere
Filium secundum essentiam et naturaliter, causam
illius, quod nempe ipse illi connaturalis et consub-
siantialis sit, facere lios sanorum dogmatum pre-
cOoues : non vice versa consubstautiale et conna-
turale illius, quod secundum naturam essentialiter
«x Patre est. Jam. secundum has rationes, cum et
Spiritus sanclus ex essentia et. natura Unigeniti
est, necessario traditur adurando Spiritui idem 485.
senti natureque cum Filio, non illud, nempe ex
essentia et nalura esse Unigeniti, quod illi sit con-
substantialis et eonnaturalis, ut quidam ex his as-
serunt, Sed adversariorum sapiens hoc problema
multis modis disjectum boc inodo funditus, ét uti
er iisdem ipsis quispiam mon exspectabat, ever-
sum est.

διὰ τὸ τυγχάνειν ὁμοούσιον τούτῳ xal ὁμοφυὲ;, ὥς

CONSTANTINI MELITENIOT/E

HE
Α φύσεως. Διὰ δὲ τὸ Ex τῆς οὐσίας τε xal τῆς φύσεως
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Yioo, διὰ τοῦτο xal
μάλιστα τυγχάνειν ὁμοφυὲς γαὶ ὁμοούσιον αὐτῷ M-
γέται, Καὶ τοῦτο παριστάνουσεν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ δι᾽ οἱ-
χείων ῥητῶν ὅ τε Βασίλειος ὁ πολὺς τὰ θεῖα χαὶ
ὁ χλεινὸς Κύριλλος, ὧν ἀμφοτέρων ὁ μὲν ἕν τινι τῶν
λόγων αὐτοῦ, καὶ τὸν λόγον φθάσαντες ἄνω προδεδη-
λώκαμεν, οὕτω φησίν - OO γὰρ dÓsipà «έγομεν
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ἀ.1.λὰ Πατέρα καὶ Yir
ὁμολογοῦμεν. Τὸ 68. τῆς οὐσίας ταντὸν, ἐπειδὴ
ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐ προστάγματι ποιηθεὶς,
dAA' ἐκ τῆς φύσεως γεννηθείς. Ὃ σοφώτατος
Κύριλλος ἐν μὲν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸ; ἝἭ.μείαν " Τὸ
ἀπεῖργον οὖν ἄρα παντελῶς οὐδὲν οἴεσθαί τὲ
καὶ φρονεῖν ἀληθῶς, ὡς ἐπείπερ ἡμῖν ἐξ αὐτῆς
ἀνέφυ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας d Υἱὲς,
οὐχ ἕτερος ἂν γοοῖτο παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρχειν ἔσον
εἰς ταυτότητα ςυσικήγν" εἰς ὃὲ τὸ ῥητὸν, ὅτι Κα-
ταδέδηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ", λέγει τρανότετα c Τὸ
γὰρ ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι τὸ» Υἱὸν árar-
κήσει δὴ πάντως καὶ οὐχ ἑκόντας ἡμᾶς dxo-
δοῦναι τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ. Σχόπει, πᾶς ὁ τῶν
ἐνθάδε λεγομένων ἐξεταστὴς, ὅτι τὸ dx flavus
ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν xaz' οὐσίαν καὶ φυσιχῶς afe
τοῦ ὁμοφνῇ τοῦτον αὐτῷ xat ὁμοούσιον εἶναι τιθέασιν
οὗτο!: τῶν ὀρθῶν δογμάτων οἱ xfpuxs;* οὐχ àyt
στρόφως μέντοι γε τὸ ὁμοούσιον καὶ ὁμοφνὲς τοῦ
κατὰ φύσιν xal οὐσιωδῶς τυγχάνειν Ex TIacph; αἴ-
τιον, Κατὰ τούτους δὴ τοὺς λόγους, ἐπεὶ χαὶ τὸ
C Πιεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς οὐσέας ἐστὶ καὶ τῆς φύσεως

τοῦ Μονηγενοῦς, ἀναγχαίως ἀποδίδοται πάντη τῷ

προσχυνητῷ Πνεύματι τὸ τῆς πρὸς τὸν Υἱὸν οὐσίας

ταυτὸν xal τῆς φύσεως, οὐκ ἐχεῖνο δηλαδὴ τὸ ἐχ τῆς

οὐσίας καὶ τῆ; φύπεως εἶναι τῆς τοῦ Μονογενοῦς
τινες τῶν νῦν λέγουσιν. ᾿Αλλὰ τὸ μὰν τῶν ἀνθιστα-

μένων σοφὸν τοῦτο πρόδλημα πολλαχόθεν χαταδληθὲν οὕτως ἰσχυρῶς ἀνατέτραπται, καὶ ὡς οὐκ ἂν τις

αὑτῶν τούτων οὐδαμῶς ἤλπισεν.

17. Neque jam dicto quod a similis sortis hotni-
nihus valide propouitur minoris momenti est. Et
quare non Spiritum, inquiunt, sanctum. ex hypo-
stasi Unigeniti, verum ex essentia illius et natura,
Patres allati omues. asseruerunt ? Quibus respon-
dere possumuà, primum quidem : Si propterea ab
jam bic laudatis, et a Numine inspiratis. magnis
hominibus non ex hypostasi Filii dictus est Spiri-
ius sanctus, sed ex essentia illius ct natura, quod
exsistentiam ex Filio non possideat, uti vos astrui-
lis, jam nec magnus Atlanasius recipiendus est,
nee in illis ullo modo de exsistentia Filii et Spiti-
tus verba facere, in quibus reperitur tradere, Pa-
iris essentiam causam esse Filii et Spiritus. Hic
enim in disputatione, quam instiluit. Anomoeus
adversus ertliodoxum, ab eodem concinnata ipsissi-
mis verbis hzc habet :; Non enim non. generari
Deum essentiarum causa, sed. essentia. essentiarum
causa est. Essentiam vocat causam, non liypostasim.
Essentiam vero paternam cu:n dicit, non eam
absque hyposiasi intellexit. Idque. manifestum fit
€x iis qui in epistola ex synodo Hizrosolymilana

V. Ἕτερον δὲ παρὰ τοιούτων ἄντιχρυς λογισμῶν
χατὰ σθένος οὐ πολὺ τοῦ ἐηθέντος λειπόμενον. Καὶ
διὰ τί μὴ τὸ Πνεῦμα, φασὶ, τὸ ἅγιον ix τῆς ὑπὸ-
στάσεως: τοῦ Μονογενοῦς, ix δὲ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
xai τῆς φύσεως, οἱ διαληφϑέντες Πατέρες εἰρήχε-
σαν ; Πρὸς οὖς ἔστιν εἰπεῖν, πρῶτα μὲν ὡς, εἰ διὰ
ποῦτο παρὰ τῶν δηλωθέντων ἐνταυθοῖ θεοπνεύστων
μεγάλων ἀνδρῶν ox ἐκ τῆς ὑποστάσεως ἐλέχθη τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, kx. δὲ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
xai τῆς φύσεως, διότι μὴ τὴν ὕπαρξιν xal ἐξ Υἱοῦ
ποῦτο χέχτηται χαθ' ὑμᾶς, ὥρα λοιπὸν καὶ τὸν μέ-
γαν ᾿Αθανάσιον μηχέτι προσξέχεσθαι, μηδ᾽ ἐν Eul-
voi; μηδαμῶς περὶ τῆς ὑπόρξεως τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πνεύματος τὸν λόγον ποιεῖν, ἐν οἷς εὑρίσχεται ypá-
quy τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τελεῖν αἰτίαν τοῦ Υἱοῦ
xai τοῦ Πνεύματος. Θὗῦτος γὰρ κατὰ «bv πρὸς
Ὀρθόδοξον ἐξ ᾿Ανομοίου τινὸς πονηθεῖσαν αὐτῷ διά:
λεξιν ῥητῶς ταῦτα διέξεισιν " Οὐ γὰρ τὸ μὴ γεν-
᾿γᾶσθαι τὸν Θεὸν τῶν οὐσιῶν αἴτιον, àAJ ἡ
οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία. Τὴν οὐσίαν φησὶν αἰτίαν,
οὐ τὴν ὑπόστασιν. Οὐσίαν δὲ τὴν πατρικὴν πάντως
εἰπὼν, οὐκ ἀνυπόστατον ταύτην ἐνόησε. Καὶ δῆλον

b

*

Digitized by Google

