1019

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1080

vfiversum divinz synodi complementum, in Spiritu A λὴν ἐνεχάραξεν. Ἐπειδήπερ ixzlvot ταύτην ἀπεδέ-

sancto postmoduro Níc:ez congregatum. His etenim
audientibus illa. epistola perlecta, cum in integro
illis esse visa essent omnia, una omnes sententia,
plausere, et recte eain. dictatam 6956, et ad Ecclc-
si placita decernentes, proprio prolato decreto
subsignarunt, Nulla itaque relinquitur ansa ne om-
ves, dummodo velint, ex divinis dictis jam propo-
s'tis veritatem agnoscant, et deiferorum horum
Patrum vestigiis insistentes, ad eam prompte con-
currant : namque addecet eos, qui metu detinen-
tur, ideoque ad dictorum — aeceptationem  claudi-
'cant, conlentionibus posthae omissis, lantum et
similem Patrum catalogum citra dubitationem om-
nem sequentes illis propriam salutem committere,
quorum secundum cognitionem veritatis doctrina,
et nielioris. dijudicatio est : eos vero, qui propter
improbitatem 8686 opponunt, tanquam qui pacem
cum nobis initam. declinant, affectibus posthabitis,
«uos ad bunc diem foverunt, horum sanctorum
divinissimo.choro manus dare, eorum offensionem
reveritos, quorum el facinorum claritas, ct quie
inde secuta est gloriam perpetue inmunanentem
continens dignitas est in admiratione : utroque
vero vitatis noxiis, proficua amplecti, et Deo cum
tutíore parte melioreque aih:erere .

95. Tta est, inquiunt, sed valde nostros animos
turbat. per Filium dicere esse Spiritum sanctum,
me quis inde imperfectio Patri inferatur in Spiri-
tus exsistentia. Et undenam id vobis accidit, ut ad
tos conversa oratione interrogationem  dirigam,
o sapientia eximii, ideoque Evangelium exhaurien-
tes, similem absurdissimam impietatem concipere
in ilis rebus, in quibus przlucida ecclesiastici
firmamenti lumina non absque eedem Spiritu de-
ereverunt? Ὁ male sanam mentem! qui scelus in
his esse reputantes, dictam blasphemiam eructa-
^is. Atiamen, ut eos ab lioc crimine et opprobrio,
uti par est, liberemus, non imperfectionem,
v viri, id in Patre notat; quemadmodum nec in
rebus creatis, quod ille per Filium fact» sunt,
hcet in his alia ratio sit, alia in illis, ut pro-
cedente oratione demonstrabimus ; quin virtutem
vivam, et in hypostasi. subsistentem Filium. com-
monstrant, magisque causam ex Patre. decla-
vant : idque aperte de rebus factis m»gnus docebit
Basilius : dicit enim in octavo capite ad Amphilo-
chium : [deo dicit. Dominus : « Omnia mea tua
sunt *, » languam ad ipsum origo conditarum refe-
reuda sit, et tua mea, quod ipsi a Patre condendi
auctoritas provenit. Quorum enim equalis. est. po-
tentia , horum. amualis est. et. operatio, Chrisius
aiquidem Dei virius est, εἰ Dei sapientia, εἰ sic
onmnia per ipsum facia sunt, Et paucis annexis :
Pstrem. per Filium. creare, neque imperfeciam Pa

? Joan. xvu, 10.

C

ξαντό τε, xal πολλοῖς ἐγχωμίοις ἀντεπιστείλαντες
ἔστεψαν. Προσέτι δὲ χαὶ τὸ τῆς θείας συνόδου πλή-
popa πᾶν τὸ συναθροισθὲν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι με-
θύστερον κατὰ Νίχαιαν. Εἰς γὰρ ἐπήχοον xai τού-
«ων τῆς τοιαύτης ἀναγνωσθείσης ἐπιστολῆς, πάντες
ἀρεσθέντες χοινῶς ταύτῃ συνέθεντο, χαὶ χαλῶς αὖ-
τὴν ἔχειν ἀποφηνάμενοι, δι’ οἰκείας γνώμη; ἔπε-
σφράγισεν ἕκαστος. Οὐδεμία τοίνυν ἀπολείπεται
πρόφασις τοὺς πάντας, ἂν ἐθέλοιεν, ἐξ ὧν πχρεθέμεθα
θείων ῥητῶν τὴν ἀλήθειαν γνῶναι, χαὶ προσδραμεῖν
ἑτοίμως ἑαυτῇ τῶν θεοφόρων τούτων ἀνδρῶν χατ᾽
ἴχνια βαίνοντας. Χρεὼν γάρ ἔστι τοὺς μὲν δειλίᾳ
κατεχομένους, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν παραδοχὴν
πῶν λεγομένων ὀχλάζοντας, τοῦ γνωσιμαχεῖν ἀςε-
μένους ἀπάρτι, τοσούτῳ καὶ τοιούτῳ καταλόγῳ Πα-
τέρων ἐπιτρέψαι τὴν οἰχείαν σωτη οἷαν ἀνενδοιάπτως,
τούτοις ἀχολουθήσαντας, ὧν ἡ xav' ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας διδασκαλία, xal τοῦ βελτίονος ἡ διάκρισι: *
τοὺς δὲ διὰ χαχίαν ἀνθισταμένους, ὡς τὴν μεθ᾽
ἡμῶν εἰρήνην ἐχχλίναντας, τὸ πάθος ἀποδαλλομέ-
γους ἐς δεῦρο τῷ τῶν ἁγίων τούτων ὑπεῖξαι θειοτάτῳ
χορῷ, πτοηθέντας τὸ προσχρούειν αὐτοῖς, ὧν ἡ λαμ-
πρότης τῶν ἔργων, xal τὸ ἐντεῦθεν ἀξίωμα, τὸ δό-
ξαν ἔχον μὴ μεταπίπτουσαν " ἑχατέρους δὲ, φυγόν-
τας τὸ βλάπτον, τὸ λυτιτελοῦν ἀνταλλάξασθαι, xal
Θιᾧ γενέσθαι τῆς ἀσφαλεστάτης μοίρας καὶ χρεΐτ-
τόνος.

κε΄. Nat, φασὶν, ἀλλὰ ταράττει σφόδρα τὰς ἧμε-
τέρας ψυχὰς τὸ δι᾽ ΥἹοῦ λέγειν εἶναι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, μή ποτέ τις ἐντεῦδεν ἀτέλεια προσά-
πτοῖτο τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρ.
ξιν. Καὶ πόθεν ἡμῖν τοῦτο γέγονεν, ἵνα, πρὸς αὖ-
ποὺς ἔνθεν ἀποτείνας τὸν λόγον, ποιήτω αι τὴ»
ἐρώτησιν, ὦ περιττοὶ τὴν σοφίαν, xal χενοῦντες ἐκ
τούτου τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ λογίσασθαι ξηλαδὴ totas.
τὴν ἀτοπωτάτην δυστέδειαν, ἐν οἷ; οἱ λαμπροὶ τοῦ
τῆς Ἐχχλησίας στερεώματος φωστῆρες εἰπεῖν μετὰ
τοῦ Πνεύματος ἔφθασαν ; Τῆς xaxovoiaz "ὅτι περ ὅλως
ἀνομίαν ἐν τούτοις ὑπολαθόντες τὴν εἰρημένην δυα-
φημίαν ἠρεύξχαθε, Πλὴν ὡς ἂν τοῦ παρόντος by-
χλήματος, καὶ τοῦ μώμου δεόντως ἐξ αὑτῶν ἐχείνων
αὐτοὺς ἀπαλλάξωυμεν * οὐκ ἀτέλειαν, d οὗτοι, τοῦτο
χατηγορεῖ τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν δημιουρ-

Ὁ γημάτων, ὅτι ταῦτα γεγόνασι δι᾽ Υἱοῦ, χἂν ἄλλος;

οὗτος ὁ λόγος, κἀκεῖνος ἕτερος, ὡς προϊόντες τὰ
περὶ τούτων διευχρινήσομεν" δύναμιν δὲ ζῶσαν
xa ἐνυπόστατον δείχνυσι τὸν Υἱὸν, xal τὴν αἰτίαν
μᾶλλον ἀναφαίνε: τὴν ἐχ Πατρός" χαὶ τοῦτο διδά-
ξει τρανῶς ἐπὶ τῶν ἔργων ὁ μέγας Βασίλειος. Αὲ-
Ye γὰρ ἐν τῷ ὀγδόῳ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεφα-
λαίων" Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Κύριος πρὸς τὸν Πα-
tépa,« Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστιν, νὡς ἐπὶ αὑτὸν τῆς
ἀρχῆς τῶν δημιουργημάτων ἀναγομένης, « χαὶ
τὰ σὰ ἐμὰ, » ὡς ἐχεῖθεν αὐτῷ τῆς αἰτίας τοῦ δη-
μιουργεῖν καθηχούσης. Ὧν δὲ ἡ δύναμις ἴση,
len πάντως καὶ ἡ ἐνέργεια. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ

Digitized by Google
