1.48

CONSTANTINI MELITENIOT.R

1:4

€e tía. petentur, quo] hos negotium vires nostras A μεῖζον ἢ χαϑ' ἡμᾶς διατρανῶσαι δυνάμει λόγον, καὶ

exsuperat. nec possumus nostra dicendi facultate.

«xponere. docereque de Deo, ei incorrupta prima
que rat, eum iliud indigeat virorum, qui supre-
mam cb poiorem $aopientiam autiquitus puritate
mentis consecuti sunl, qui et párentum lotum ob^
nentes, hobis fidelibus, vehtti cóntinuo doctrina
$ua generantes omnes sécundum Dein, interrozan-
dibus in rasenti sfeuti Mosaica admonitio przci-
pit, propriis iterim sceiptis annuutiatunt, et rebus
emnibus cum seniores nostri sint, dicent perac-
conimode edodentque de quaestione nunc in exaneu
proposita, quemsdmodum ct in snte digesta. oru-
tione peregerant, in qua per Filium. exsistantiam
habere Spiritam sanctum nos instrüxerunt. Sed lu
€3 quidem per Filium tantum ex Patre Spiritus
exsistentiam, quod non ultra nostra quie$tio piró-
gre leretur, in hac vero etíam ex Patre et ex Filio
Spiriti sanetum etsísteré, duod nostram in. prie-
sentia propositum est, edocebuht, multoque npcr-
lius quam illi, qu! pueriles litterarum nótas per
otium i:terptetantur : eum nón semel, nec bis tervé
sanctorum unusquisque et plane omnes dé hoe dog-
male pfobualiata sententia, silentiui postmodum
εἰν ibiixerunt, sed ubicunque fcre sermonum suo-
rum, quibusdam etiam in locis efehró, exemplo
priestanitiua pictorum, qui sc pitis οἱ calcatis colu-
ribus tabu:as inficiunt, cum quod imprimitur ὅρος
lius expressiusque effigiare éonteudunt, qui rebus
divinis exponendis prastiternut iilud, ex Patre. et
Fio Spl itum sanctum. exsistere, sedulo in ouni-
bus suis scriptis compreheadentes, iu nonnullis
$uis homiliis, constanter. οἱ abundanter data opera
philosophia sunt, ut nos etiam hie liberaliter et
copiose de lioc argumento erudient.

2. Quare ad addecens principium orationem de-
ducentes, inde quod nobis in mente volvitur azgre-
diemur. Omnino vero addecens principium fuer:t,
€um manos rei imponimus, Numen propitium red-
dere. Qui. enim vere nos sumus, qui similia curio-
$ius investigare animum intendimus, ad quie intel-
leetualium. omnium — potestatum ordo ob. glorize
jnaccessum nequit attingere, ni quis eus qui in
corpore cum incorporeis decertarunt advocarit ,
quibus hujusce gratia semetipsum, quantum ilii
capere poterant, Trias manifestavit? Hornm porro
qui talem, tenuem nempe et moderatam de Deo
illuminationem acteperunt, eamque uua mentes
celestes, quod iu carne. immateriate vite institu-
tum tenuerunt, [indeque mentis ascensionem
consecuti suut, quomodo difficile non fuerit nobis,
qui infra et circa terram limo involvimur de simi-
libus perquirere, cum deberemus absque tót ratio-
cinationibus sanctorum Patrurn decretis ju conmu-
pem ulilitatem dogmatibus acquiescere, non vero
earum fiduciam et libertatem temulari, quorum vitam
non sumus imitati * Nihilominus, cutn ex. iisdem
testimonia, uli polliciti sumus, in prasentia pro-
teden!, ob dictorum scripto traditorum uberem

. παραόδτέηχηθαι περὶ θεοῦ τε xal τῆς ἀχηράτου xat

πρώτης φύδεως ὄν, καὶ δεῖται τῶν τὴν ἀνωτάτω xat
χρείττονα σοτίαν χαθχρότητι πάλαι vole γτυδαμέ-
vor) ἀνδρῶν, οἵ xax Πατέρων λόγον ἐπέχοντε; ἡμῖν
κοΐ; πιστοῖς, ἅτε γεννῶντες ἀεὶ διὰ τῆς διδασχαλίας
αὐτῶν τοὺς πάντας χαξὰ Θεὸν, ἕπερωτήσλσιν ὠβανεὶ
χἀνταῦθα, καθάπερ ἡ Μωσαϊκὴ παράκέλευσις ὑπο-
τίθεται διὰ τῶν οἰκείων χαὶ πάλιν ἀναγγελοῦδι γρα-
qv xal τοῖς ὅλοις πρεσδύτεροι τελοῦντες ἡμῶν,
ἐγοῦσιν εἰκότως xal περὶ τοῦ νῦν εἰς ἐξέτα τιν προ-
θεδλη μένου διδάξουτιν, ὦ; κἂν τῷ ph τούτου λόγῳ
προφανῶς πρ’ποιήχασιν, ἔνθα v5, Δι᾿ ΥἹοῦ τὴ» ὕπταρ-
ξιν ἔχει Ex Hatpórc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡμᾶς ἔἐξ-
επαίδευσαν. Πλὴν ἐχεῖσε μὲν τὴν δι᾽ Υἱοῦ καὶ μόνον

? ix Πατρὸς τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, ὅτε xal μέχρ:

πησούτου τότε τὰ τῆς ἡμετέρας ζητήσεως * ἐνταῦθα
δὲ καὶ τὸ παρὰ Πατρὸς μαὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὑπάρχειν, τοῦτο yàp ὁ ὁχοπὺς, ἀρτίως: μυττα-
γωγήϑθουτι, χαὶ πολλῷ πλέον ἥπερ οἱ τοῖς τῶν γραμ-
μάτων τύπου: κατὰ σχολὴν ἐρμηνεύοντες " ἐπεὶ
ptà Acai, μηδ δὶς, ἢ καὶ τρὶς ἔχαδτος τῶν ἁγίων,
xai πάντε; ἁπλῶς εἰπόντε; περὶ τοῦ τοιούτον δόγ-
μᾶτος ἀπυλλάγησαν, πανταχοῦ δὲ τῶν ἰδίων λόγων
σχεδὸν, ἔστι δ᾽ οὗ xai θαμὰ xétà τοὺς τῷν ξωγρά-
φων δεινοὺς, οἵ φολλάχις καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῆῇς τὰ
χρώματα κοῖς πίναξιν ἐπιδάλλουσιν, ἐπειδὰν τὸ χα -
ρακτηριζόμενον αὐτοῖς ἐναργέστερον εἰχονίσαι θὲ -
AMjswsty* οὕτως οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ τὸ ἐκ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιυιν ὑπάρχειν ἀτεχνῶς ἐν πᾶ-
621: ταῖς δεντον διαχαθό vit γβχφαῖς, κατά τινας
τῶν οἰκείων ὁμιλιῶν ἐκιμόνως xdi δὺν δαψιλείᾳ
πετιλοσοτήκασιν ἐξὲπίτηδε;, ὥστε val ἡμᾶς ἐνθάςς
φιλοτιμότατα xal πλουσίως ἐξ αὐτῶν τὰ περὶ τούτον
σοφίσουσιν,

β΄. Καὶ δὴ λοιπὸν εἰς πρέπουσαν τὸν λόγον áva-
γαγόντες ἀρχὴν, ἐχεῖ)εν ἀφαψόμεθα τοῦ κατὰ oxo-
nó». Πρέπουσα δέ γε πάντως ἀρχὴ τὸ Θεῖον ἐφ᾽ οἷς
ἐγχειροῦμεν ἐξευμενίδσασθαι, Τίνες γὰρ ἡμεῖς ἀλη
θῶς, ὅν: τοιαῦτα προθυμούμεθα πυλνπραγμονεῖν,
ὧν ἐφικέσθαι χαὶ τῶν νο:ρῶν δυνάμεων ἁκασῶν
ἡ τάξις ἀδυνατεῖ διὰ τὸ τῆς δόξης ἀπρόσιτον ; ἐχτὸς
εἰ μὴ τοὺς ἀμιλληθέντας vol; ἀσωμάτοις εἴποι τις
μετὰ σώματος, οἷς xal ἑαυτὴν τούτου χάριν ὅσον

Ὁ ἐγώρυυν ἢ Τριὰς ἀπεχάλυψε. Τῶν δὲ τοιαύτὴν, ἀμυ-

δρὰν δηλαδὴ καὶ μετρίαν, περὶ Θεοῦ δεδεγμένων τὴν
ἔλλαμψιν, καὶ ταύτην τῶν οὐρανίων νόων ἐπέκεινα
διὰ τὴν δῦλον ἐν σαρχὶ πολιτείαν, xai τὴν τοῦ γνοὺς
ἐντεῦϑεν ἀνάδασιν, πῶς οὐ χαλεπὸν τοῖς χότω xal
περὶ τὴν γῆν ἐλνοσπωμένοις ἡμῖν τὸ περὶ τούτου
διερευνᾷᾶν, δίον ἀτυλλογίστως ἀρχεῖσθαι τοῖς ὑπτὸ
᾿τῶν ἁγίων Πατέρων ἐκτεθεῖσιν εἰς χοινὴν ὠφέλειαν
δόγμασιν, οὐ μὴν μιμεῖσθαι τὴν παῤῥησίαν ὧν τὴν
βίον οὖκ ἐξζηλώταμεν ; “Ὅμως ἐπεὶ τὰ τῆς μαρτυ-
ρίας ἐξ αὐτῶν τούτων ἡμῖν κατὰ τὴν ὑπύσχεσιν ἐν
τῷ παρόντι προδήσεται διὰ περιουσίαν χρήσεων
τραφικῶν, Gv εὐποροῦμεν πολλῶν πρὸς ἀπόδειξιν,
οὐκ ἔσται δυσχερὴς, δοχῶ μοι, παντάτασιν ἢ t5;
θεωρίας ἐξέτασις, El δ᾽ ἄλλως ἄτοπον τοῖς πεῖλα-

Digitized by Google
