1M

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1102

τὸν μὲν ὡς ἐξ αὑτοῦ «b elvat πλουτοῦντα, τὸ δὲ διὰ A propriam exsistentiam immanent, Filius immediate

τὸ ἀχρόνως ὑπάρχειν, καὶ ταῦτα τούτῳ συνάναρχα,
Τούτου τοίνυν οὕτω: ἀναιρεθέντος, ἕνωσις ἂν ῥη-
θείη χατὰ τὸν μέγαν Γρηγόριον ὁ Πατὴρ, ὅτι φυσι»
χῶς ἐξ αὐτοῦ προϊόντες ὁ Υἱὸς xal τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀνεχφοιτήτως μένουσιν ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν ol-
χείαν ὕπαρξιν ἕκαστον, ὁ μὲν ἀμέσως συνὼν τῷ
οἰκείῳ γεννήτορ:, τὸ δὲ δι᾽ ΥἹοῦ, χαθὼς ὁ λόγος πολ-
λυχόνεν ὕστερον δηλώσει, τῷ Πατρὶ συναπτόμενον.
Τοῦτο σημαίνων ὁ πολὺ; τὴν θεολογίαν οὗτος ἀνὴρ,
χἀν τῷ περὶ Υἱοῦ πρώτῳ λόγῳ μεθ᾽ ὧν εἶπεν ἄλλων
τὴν μοναρχίαν ἄριστα συνιστῶν, καὶ πρὸς τὸ ἔν
τῶν ἐξ αὐτοῦ σύννευσις, εἴρηκε. Ταῦτα χὰν τού-
τοῖς, ὧν ἔσω; οὐ φαῦλος ἐγὼ χριθείην παρὰ xol; εὖ
φρονοῦσιν ἑρμηνευτῆς. Καὶ γοῦν ὑπόλοιπόν ἔστιν

proprio genitori adbzerens, Spiritus per Filiuin, ut
postmodum orstio multis declarabit Patri con-
junctus. Hoc indicans in rebus theologicis eximius
hic l'ater oratione príma de Filio prz aliis monar-
chíam stabiliens, et ad unum eorum, que ez ipso
sumi, conjuncta propensio, dixit, Et de liis satis,
quorum ego fortasse non malus a viris prudentibus
judicarer interpres. Reliquum est itaque et verba
magni Patris Athanasii examinare , et addecentem
illis, ut fieri poterit, solutionem afferre. Symbolice
etenim beatus ille ex rebus humanis nostris ue, de
iis quie supra nos sunt locutus, cum ostendisset a
dexiris Patris Filium sedere, postquam dixisset :
Ut datur intelligi, mandantem dizisse ei suo Spiritui :

ἀπάρτι καὶ và παρὰ τοῦ μεγάλον Πατρὸς ᾿Αθανα- B Sede a sinistris. meis, propterea visus est et hie

σίου ῥήματα διασχέψασθαι, xal τὴν προσήχουσαν
τούτοις, ὡς ἑνὸν, λύσιν ἐπενεγχεῖν. Συμθολιχῶς
γὰρ ὁ paxápio; ἐκ τῶν χκαθ' ἡμᾶς διαλεχθεὶς περὶ
τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ δείξας ἐχ δεξιῶν καθῆσθαι τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ ἔφησεν, "Ως ἔστι» ἐπιγο-
σαι, ὅτι κατ᾽ ἐπιτροπὴν εἶπε καὶ τῷ ἑαυτοῦ
Πνεύματι, Κάθου ἐξ εὐωνύμων μου, τούτου χάρ:»
ἔδοξε χαὶ οὗτος τὸν Πατέρα μέσον φάναι τοῦ Υἱοῦ
xal τοῦ Πνεύματος. Τὸ δὲ τῇς ὑγιοῦς ἐννοίας πόῤῥω
παντάπασιν. Τὸ γὰρ ἐξ εὐωνύμων καθῆσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρὸς ἔσει», εἴρηχεν ὁ
Μέγας, ἐπινοῆσαι, τὴν τινῶν ἐχφήνας ἄτοπον Év-
θεν ὑπόληψιν, οὐ μὴν χαὶ συγκατατίθεται “ μᾶλλον

μὲν οὖν ἐξ ὧν ἐπιφέρει, καὶ ψεῦδος ταύτην ἀπε- ^

λέγξας τρανῶς, ἀπὸ χρήσεως γραφικῆς σαφῶς map
ἔστησι τὴν ἀλήθειαν, Προϊὼν γὰρ πρὸς τῷ τέλει
τοῦ αὐτοῦ χεφαλαίου ταῦτα διέξεισιν, ὡς ἐν τῷ
ἑκατοστῷ ἐννάτῳ Ψαλμῷ φησιν, « Εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, » καὶ xa-
θισάντων αὑτῶν, ᾿έγει ἡ Γραρὴ πρὸς τὸν Χρι-
στόν" « Ὥμοσς Κύριος, xal οὐ μεταμε.ηθήσεται"
Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειῖχι-
σεδὲκ, καὶ Κύριος ἐκ δεξιῶν σου. » Δῆλον οὖν ὅτι
τὸ Πνεῦμα ix δεξιῶν ἐστι. Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ
τῶν χεφαλαίων τὸ αὐτὸ τοῦ τοιούτου Ψαλμοῦ ῥητὸν
ἐξηγούμενος λέγει " Τοῦ οὖν Υἱοῦ πάλλεν ἐκ δεξιῶν:
τὸ Πνεῦμα. Ἰὸ τοίνυν Ex. δεξιῶν τοῦ Μονογενοῦς
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ νοεῖσθαι
μέσον μάλιστα τὸν YDy διὰ τῆς μιᾶς ταύτης áfto-
πίστον Γραφιχῆ: χρήσεως κὰν τοῖς δυσὶ τούτοις
χεφαλαίοις ἀπέδειξε, Τὸ δ᾽ ἐξ εὐωγύμων: καθῆσθαι
τοῦτο τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὅπερ ἀνάξιον ὄντως
χαὶ λέγειν, ὅτε μηδὲ χώραν ἔχει συνόλως ἐχεΐ τὸ
λαιὸν, ἔστιν, εἶπε, xal μόνον ἐπινοῆσαι, τὸ τῶν
πολλῶν ἐντεῦθεν τάχα περίεργον αἰνιττόμενος.
'Απεχρούσατο δὲ παραχατιὼν Uv ὧν ὑπηγόρευσεν
στηχεν" πλὴν εἰ μή που περιττός τις ὡς τὰ T1023.

ααντες ἐδηλώσαμεν ἄνωθεν,
λγ΄, Τὸ δὲ τὸν Υἱὸν μέσον ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς

καὶ τοῦ Πνεύματος διὰ πολλῶν ἤδη δέδεικται * χαὶ

medium iuter Filium et Spiritum Patrem. collo-
casse. Sed id a vera intelligentia quam longissimum
est, Namque a sinistris Patris Spiritum sanctum
sedere, daiur intelligi Magnus dixit, nonnullorum,
qui inde oriebatur, absurdam opinionem promens,
cui ipse assensum minime przstat; imo ex illis
qua subnectit, eam uti mendacio implicitam refel-
lens, palam clareque Scripturz auctoritate verita-
tem aperit : procedens siquidem in fine dicti capitis
digerit: Uti in centesimo nono Psalmo ait: «  Dirit
Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, » ex
cum illi sedissent , dicit. Scriptura ad Christum:
« Juravit. Dominus, et non. panitebit eum : Tu es
Sacerdos in a'ternum secundum ordinem Melchisedec,
et Dominus a dextris tuis. » Manifestum itaque est,
Spiritum a dextris esse, Et in quinto capite idem
ejusdem Psalmi dictum explanans, inquit : Filii
itaque rursus a. dextris. Spiritus, laitur a dextris
Unigeniti Spiritus sanctus cum sit, inde et przci-
pue medium intelligi Filium, ex hac sola Scripturze
auctoritate, in bis duobus capitibus demonstratur.
At illud a sinistris Dei et Patris scdere, quod iudi-
gnum profecto esi, quod vel verbis exprimatur ;
ibi enim. sinistro locus omnino nullus est : datur,
inquit, facultas tantum intelligi, multorum inde
fortasse curiositatem innuens, quam procedente
oratione, ex iis qua pronuntiaverat, retudit, Utra-
que enim esse fieri nequit; ni quispiam infima
hac prudentia praecelleus, et profundas cogitationes
subimoveus, ex dextris Unigeniti ex sinistri e$82
Patris quodammodo dicat, sic utraque concordans,
ut sibi videlur. Sed hoc neque ore proferre inte-
grum fuerit, tantum abest ut animo teneatur, cum
neque circulares periodi ibi concipiendz sunt,

quod quibusdam sapientibus perplacet, ut supra
Significavimus.

- Ἑχάτερα γὰρ ὑπάρχειν τῶν ἀδυνάτων ἕν τι χαθέ-

ἃ τὴν χάτω σύνεσιν ὦ"
ἀναμοχλεύσας, τὸ ἐκ δεξιῶν τοῦ Μονογενοῦς ἐξ εὐωνύμων

οὕτως ἀμφότερα τὸ δοκεῖν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐδὲ διὰ στό
φρονεῖν " ἐπεὶ μηδὲ περιόδους χυχλικὰς ἐχεῖσε δέον vos.

καὶ βαθέων δῆθεν ἐννοιῶν
εἶναί πως ἐρεῖ τοῦ Πατρὸς, συμδιδάζων
ματος προφέρειν καλὸν, μὴ vol. γε τὸ παράπαν
iv, ὃ δῆτά τισι τῶν νῦν ἀρέσκει σοφῶν, d; φθά-

. 93. Verum Filium inter Patrem et Spiritum
medium esse, pluribus jam demonstratum est.

Digitized by Google
