116]

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. II.

1162

διηχέγξαμεν ἀμυδρῶς, τὸ πλεῖον τῆς ἐξετάσεως εἰς A cet. tenuiter demonstravimus, potiorem partem

τὸ ἑξῆς παραπέμψαντες, δοχεῖ μοι καὶ τὸ λογίζε-
σθαι περιττόν" ἀνάγχη γοῦν οὕτω τὸν ὁλικῶς εὖ-
σεθείας ἀντιποιούμενον, καὶ φρονεῖν βεθουλημένον
ὀρθὰ πρεσδεύειν οὐσιωδῶς ὑπάρχειν διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τούτου δὲ φανέντος, xáx τοῦ
Υἱοῦ πάντως ἐστὶν, ἅτε φυσιχῶς ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύ-
ματος παρὰ Πατρὸς ὑπάρξει τοῦ Υἱοῦ μεσιτεύοντος.
Καὶ τοῦτο τεθεολογήχασι μικροῦ πάντες οἱ τῆς ἀπο-
στολιχῆς Ἐχχλησίας διδασκαλιχῶς ἐξηγησάμενοι
χατὰ διαφόρους χαιροὺς, ὧν ἀπάρτι καλὸν ἐχθεῖναι
καὶ τὰ ῥητὰ, τούτων xaz' ὄνομα μνησθέντας ἡμᾶς
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προχειμένου ζητήματος, Ὡς ἂν
τοίνυν ὁδῷ xal τάξει χρησάμενοι χἀπὶ τούτοις ἡμεῖς

ἀξίως αὐτῶν πεποιηχέναι, καὶ ὡς χρεὼν, νομισϑείη-

μὲν, καταρχὰς, ὡς ἐμφέρεται τοῖς πραχτιχοῖς τῇς ἐν B

Νιχαίᾳ πρώτης guvóbou, πρὸς τὸν φιλόσοφον οἱ
θεοφόροι Πατέρες διὰ τοῦ ἐπισχόπου Λεοντίου φασίν"
Εὔρηται τὸ Πνϑοῦμα ἐκπορευόμενον μὲν ἐκ τοῦ
Πατρὸς, ἴδιον δὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀνα-
διιύζον. "Ἤρχει τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀχροατῶν ἡ
παροῦσα xal μόνη χρῆσις, ὡς ἐκ πολλῶν ἁγίων
ὁμοῦ ῥηθεῖσα, καὶ τὸ ἀδιάδλητον οὕτως ἔχουσα, καὶ
μᾶλλον ὅτι περ ἀρχὴ καὶ θεμέλιος τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως οὗτοι γεγόνασι θεόθεν ἡμῖν, πρῶτοι τὰ τῶν
αἱρετιχῶν καταδαλόντες φρνάγματα κατὰ γνώμην
χοινὴν xal συνέλευσιν, Νῦν δέ γε xat συχνῶν ἐτέ-
pov τὸ βέδαιον πάντοθεν ἐχουσῶν εὐποροῦμεν μαρ-
τυριῶν, ἄς ποτε τῶν Πατέρων σχεδὸν οἱ πλείους;
ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ συγγραψάμενο;, ἣ καὶ τούτων
τινὰς κατιδίαν ἐξέθετο, Παραχρῆμα καὶ γὰρ ὁ τῆς
ἀθανασίας ἐπώνυμος, ὃς καὶ χατὰ ταύτην δὴ τὴν
πρώτην σύνοδον μέγας τὴν ὑψηλὴν καὶ ἄνω φέρου-
σαν σοφίαν ἐγνωρίζετο, καὶ πολὺς ἐν τῷ περὶ τῆς
ἐνσάρχου ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ λόγῳ τρανῶ; οὕτως
ἀπαγγέλλει περὶ τοῦ Πνεύματος " Αὐτὸς γὰρ αὐτὸ

ἄνωθεν ἔπεμπεν ὡς Θεὸς, καὶ αὑτὸς αὐτὸ xd--

τωθεν ὑπεδέχετο ὡς ἄνθρωπος. 'EE αὑτοῦ οὖν
εἰς αὐτὸν κατῇει, éx τῆς θεότητος αὑτοῦ εἰς τὴν
ἀνθρωπότητα αὐτοῦ. Καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
ἐν τῷ περὶ τῶν δύο Διαθηχῶν λόγῳ, Διὰ γὰρ τὸ
γενέσθαι vaóv τῆς θείας, διαγορεύει, δυγάώμεως
τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου τὸ θεοφόρον, γίνῃ καὶ σὺ
vaóc xa0' ὁμοίωσω; αὐτοῦ " δέχῃ γὰρ ἐκπεμπό-
μενον παρ᾽ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα. Πάντως τὸ, παρ'
αὑτοῦ, τοῦτο ταυτὸν ὑπάρχει τῷ ἐξ αὐτοῦ. Καὶ
οὐδεὶς ἐπὶ τοσοῦτον ἀμαθὴς καὶ ἀνόητος, ὡς διατ)-
ρὰν τὴν τυχοῦσαν νοεῖν ἐπὶ τούτων δὴ τῶν προθέ-
σεων. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅ τε μέγας ᾿Αθανάσιος καὶ
ὁ θεῖος Χρυσόστομος " ὁ δὲ δογματιχώτατος Κύριλ-
Jo; ἐν πολλοῖς τῷν αὐτοῦ λόγων καὶ πολλάκις περὶ
τούτου διέξεισιν. Οὐχοῦν ἐν μὲν τῷ λόγῳ τῷ πρὸς
Νεστόριον " Εἰ καὶ ἔστι τὸ Πνεῦμα ἐν ὑποστάσει
ἰδικῇ, καὶ δὴ καὶ νοεῖται καθ᾽ ἑαυτὸ, xa0' ὃ
Πνεῦμά ἐστι καὶ οὐχ Υἱός" ἀ.1.1") οὖν ἐστιν οὐκ
ἀλλότριον αὐτοῦ. Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμα-
σται, καὶ ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλήθεια, xal προχεῖται
παρ᾽ αὐτοῦ καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ Πατρός"
tv δὲ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον * Ἀπο.ιϊύων
PaTRorL. Gn. CXL.I

«

examinis in sequentia remittentes, vel mente etiam
agitare supervacaneum duco. Necesse est itaqn«
eum qui omni ex parte pietati addicilur el reetam
sententiam ambit, tenere essentialiter per Filiuwi
Spiritum sanctum exsistere. ld ubi inclaruerit, ex
Filio quoque omnino erit, cum naturaliter in Spi-
ritus a Pawe exsistentia Filius medius sit. Et hoc
tantum non omnes decrevere, qui apostolica Ec-
clesiz veluti doctores aliis atque aliis. temporibus
prefuere, quoruim nunc dicta, eorum item noni -
nibus commemoratis, ad propositam  quastioneti
demonstrandam hic digerere non erit inopportn-
num. Ut ergo. methodo ordineque in his quoque
servatis pro dignitate eorum rem pertractasse, et
uti addecet, existimemur, ipso statim initio, uti
in aetis Nicenc prima synodi habetur, divini ili
Patres ad. philosophum per Leontium episcopum
respondent : Invenitur. Spiritus sanctus. procedere
quidem ex Patre, proprius vero Filii esse, et ex eo
emanans. /Equis auditoribus satis esset vel. solui,
lioc dictum, tanquam quod ex multis Patribus pro-
nuntiatum est, ideoque ab omni calumnia exemn-
ptum, et potissimum quod. orthodoxae fldei prin.i-
pium ae fundamentum a Deo nobis traditi sun,
qui primi hereticorum fastus communi voto atque
congressu disjecerunt.' Nune. vero et. frequentibus
aliis certis atque indubilatis testimoniis abundae
mus, qu:e potior pars Patrum, unusquisque per sa

C proprium conscripsit, authorum quxdam piiva'im

evulgavit. Namque primus ante alios, cui ab im-
mortalitate nomen est, et qui in ipsa prima syno»
do, sublimi et que ad superiora conducit sa-
pientia pracelebris habebatur atque. eximius, ora-
tione de apparitione Dei in carne aperte hxc de
Spiritu pronuntiat : Ipse enim illum desuper mitte-
bat. uti Deus, εἰ ipse eum in imo excipiebat, wli ho-
mo. Ex ipso itaque in ipsum descendebat, ex dei.
lete ipsius in. humanitatem | ipsius. EX lingua aurea
preditas oratione de duobus Testamentis : Prop-.
terea eniin. quod factum est divina viriutis templum
corpus Domini deiferum, fis et. tu templum secun-
dum illius similitudinem : accipis enim ab ipso mis-
sum Spiritum. Omnino illud ab. ipso, idem est cum

D illo ez ipso. Et nemo adeo infansatque insipiens

fuerit, qui vel minimam differentlam inter has pre-
positiones excogitaverit. Et ha:c quidem magnus
Athanasius et divinus  Cbrysostomus : at in dog-
matibus dijudicandis przcellentissimus Cyrillus, in
multis suis orationibus et sepissime de hoc sermo-
nem digerit. Et oratione contra Nestorium : Licet
Spiritus in propria hypostasi sit, εἰ etiam per sei-
psum intelligatur , ratione qua Spiritus est et non
Filius, nihilominus non est. alienus ab eo, Spiritus
enlm. veritatis dictus est, et est. Christus veritas, et
effunditur ab ipso, eo modo quo et ez Paire. Et ad
imperatorem Theodosium : Liberans a peccatis
eum, qui ipsi adheret, proprio. deinceps ungit. Spi-
ritu, quem immittit. ipsum tanquam ex Deo Patre

! 31

Digitized by Google
