MT

: que nullo modo refelli possunt,
omnem eximunt, Quis ex adversariis igitur etiam
hzc in suam sententiam invertere, el suis, quas
ipse in se nutrit, cogitationibus adaptare conabi-
tur ? Namque his sese opponere przterquam quod
frustra operam insumere, maxime id etiam esset
projecte audaci, quandoquidem illi sunt apostolicae
Eccleske nemine prorsus discrepante illustres
Tiagistri, proptereaque illis, tanquam qui continuo
cum Spiritu eloquuntur , prorsus assentiendum
est. Sed hi quidem bac ratione digesta antea dicta
robur, illudque citra omnem controversiam habere
$uo testimonio confirmaruut.

41. Ut vero, quod nunc quzritur a multis,
absolutius rursus per scripto tradita testimonia
demonstremus , perspicacissimus Epiphanius in
.propria oratione, cui nomen est. Ancyroto, Spiri-
tus. sanctus, ail, non. fratris frater , non Patris
frater, sed ex ipsa essentia. Patris et Filii ; et in
rebus divinis precellens Cyrillus in uno secundi
"Thesaurorum capite ait: Deceruente itaque Christo,
in ipso εἰ ez ipso naturaliter. exsistere Spiritum
suum decernit. lerumque in alio de Spiritu sancto :-
Uti ex. essentia exsistens distribuentis illud Sanctis,
Christi scilicet. Et in alio : Necesse est igitur fateri
illum esse ἐς essentia Filii et Dei, omnem illius
facultatem et operationem possidentem. ltem in alio:
Nullum itaque Paulus nature discrimen Filii et
Spiritus sancti agnoscit , sed veluti ex ipso ei in
ipso naturaliter exsistentem. dominationis nomine
insignit, Nec noa in alio : Jgitur. ex. essentia. Fili
"Spiritus. ldem in expositione Evangelii secundum
Joannem, in illud, « Non loquetur a semetipso, »
Propterea hoc. adnexuit, Ventura annwntiabit vobis:
Prorsus, inquit, ex mea essentia Spiritus est, et quasi
mens mea est, ila. ut annuntiet. & que atque ego fu-
tura, Ex his dictis divini Cyrilli nullum est, quod
expositione indigeat. His enim omnibus aperte
demonslravit, Spiritum sanctum esse eliam ex
Unigenito, Epiphanium pietate inclytum prudenter
&equens, cujus dictum uti se habet propriis verbis
supra recitavimus.

CONSTANTINI MELITENIOT.£

'et dubitationero A παντάπασιν οὔσαις, xal πρὸς μηδὲν ὁρώσαις &pgts-

B

C

1:68

θητήσιμον. Τίς τῶν ἀνθεστηχότων λοιπὸν διασερέψαι
πειράσεται, καὶ ταύτας πρὸς τὸ δοχοῦν ἑαντῷ, χαὶ
τοῖς, οἷος αὐτὸς ἔχων νοῦν ὅλως xal λογισμῷ διοι-

“ούμενος ; Τὸ γὰρ ἀντειπεῖν vol; εἰρηχόσι πρὸς τῷ

πάντη τυγχάνειν ἀνῆνντον καὶ λίαν ξοιχε τολμηρόν *
ἐπείπερ τῆς ἀποστολικῆς Ἐχχλησίάς περιφανεῖς
ὁμολογουμένως διδάσχαλοι " διὸ κἀπὶ πᾶσι πείθεσθαι
τούτοις τοὺς πάντας χρεῶν, οἷα διηνεχῶ; φθεγγο-
μένοις μετὰ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν οὗτοι
τὰς προεχτεθείσας πατριχὰς χρήσεις τὸ ἰσχυρὸν xai
ἀναμφίλεχκτον ἔχειν. ἐδεδχίωσαν διὰ τῶν τοιούτων
μαρτυριῶν.

ια’, Ἵνα δὲ καὶ τὸ ζητούμενον παρὰ τῶν πολλῶν»
τελεώτερον διὰ γραφικῶν αὖθις χρήσεων παραστῆ-
σωμεν͵ ὁ μὲν διορατιχώτατος "Estgávtog ἐν τῷ oixsft
λόγῳ τῷ οὕτω πως χαλουμένῳ ᾿Αγχυρωτῷ, ἤνεῖμα
ἅγιον, qnotv, οὗ συνάδελφον, οὐ πατράδειῖφον,
dAA' ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ * ὁ δὲ
τὰ θεῖα σοφὸς Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ
δευτέρου λέγει τῶν Θησαυρῶν " Νομοθετοῦντος τοι
γαροῦν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ νομοϑετεῖ.
Καὶ πάλιν iv ἄλλῳ περὶ τοῦ Πνεύματος " Ὡς γὰρ
τῆς οὐσίας ὑπάρχον» τῆς τοῦ χορηγοῦντος τοῖς
ἁγίοις, Χριστοῦ δη.αδή. Καὶ ἐν ἑτέρῳ * ᾿Αγάγκχη
«λοιπὸν ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχειν ὁμοιϊογεῖν αὐτὸ
τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, πᾶσαν αἰτοῦ τήν τε
δύναμιν καὶ τὴν ἐνέργειαν ἔχον. Καὶ αὖ ἐν ἄλ᾽ῳ
φησίν Οὐδεμίαν ἄρα φύσεως οἶδεν ὁ Παῦλος
διαφορὰν τῆς τοῦ YioU καὶ ἁγίου Πγεύματος,
4AX ὡς ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ φυσικῶς ὑπάρ-
χον τῷ τῆς κυριότητος ὀνόματι καλεῖ. Καὶ πάλιν
ἐν ἑτέρῳ" Οὐκοῦν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Ylov τὸ
Πνεῦμα. Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ "Ioá .-
νην Εὐαγγελίου εἰς τὸ, « Οὐ γὰρ Aa λήσει ἐφ᾽ ἕαι-
τοῦ "νυ Διὰ γάρ τοι τοῦτο προστέθεικεν ὅτε Τὰ
ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ἡμῖν" ὅτι δὴ πάντως ἐκ τῆς
ἐμῆς οὐσίας τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ οἷον ἐμός ἐςτι
γοῦς, τῷ ἐρεῖν αὑτὸν τὰ ἐσόμενα, καθάπερ ἐ: τὺ.
Τούτων οὐδὲν οὐδόλως δεόμενον σαφηνείας τινὸ; ὁ
θεσπέσιος εἶπε Κύριλλος. Διὰ γὰρ πάντων ἀπεφέ-

vato καθαρῶς εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα κἀκ τοῦ Μονογενοῦς, ἀχολουθήσας καλῶς ᾿Επιφανίῳ τῷ χλεινῷ
χάτ' εὐσέδειαν, οὗ τὴν ῥῆσιν ὡς ἐπ’ αὐτῆς τῆς λέξεως ἔχει καὶ προτεθείχαμεν.

12. Sunt nihilominus ex adversariis nostris plu- D

rimi, qui contentiose nimis atque inverecunde adeo
patentem. veritatem oppugnant, dicuntque divinum
huoc Patrem, sapientem nempe Cyrillum, in ple-
risque bis suis dictis ἐς essentia Filii, ad Epiphanii
mentem palam pronuntiare , exsistere Spiritum
sanclum, sed in quibus reperitur de Filio sermo-
nem habere rursus naiuraliter addere : neque in-
veniri Spiritum sanctum simpliciter nonnisi addito
naturaliter decernere ex Filio, et ex essentia illius,
ui dicium est, in majori parte horum dicto-
rum enuntiat. Scimus porro omnes ejusdem essen-
tig alque nalurz citra ullum discrimen cum Filio
esse Spiritum sanctum, et hoc esse dogma catholi-
cum ab. antiquo tempore Ecclesi traditum. lgitur

ιβ΄. "Ὅμως δ᾽ οὖν xáv τούτοις εἰσὶν ἕνιοι τῶν
πλεῖστον ἀδεῶς ἀντιχειμένων ἡμῖν, οἵ φιλονείχως
πρὸς φανερὰν οὕτως ἀλήθειαν ἀναισχυντοῦσι μαχό-
μένοι, καί φασιν ὡς ὁ θεῖος Πατὴρ οὗτος, ὁ σοφὲς
δηλονότι Κύριλλος, ἐν μέν tot τοῖς πλείοσι τῶν ἑαυ-
τοῦ τούτων ῥητῶν éx τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ κατὰ
τὸν μαχαρίτην Ἐπιφάνιον κχαταγγέλλει τρανῶς
ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ἐν ὅσοις δ᾽ εὑρίσχεται
λέγων £x τοῦ Υἱοῦ πάλιν τὸ φυσιχῶς ἐχεῖσε προστί-
θησιν * οὔτε δὲ φαίνεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπλῶς
δογματίζων ἐχ τοῦ Υἱοῦ δίχα τοῦ ρυσιχῶς, χἀκ
«ἧς οὐσίας αὐτοῦ, χαθάπερ εἴρηται, τοῦτο θεολογεῖ
τοῖς τῶν τοιούτων ῥητῶν πλείοσιν. Ἴσμεν δὲ πάντες
«τῆς αὐτῆς οὐσίας καὶ φυσεως ἀπαραλλάχτως ὃν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Υἱῷ, χαὶ «τοῦτο χαθολιχὸν

Digitized by Google
