112!

CONSTANTINI MELITENTIOT.E

1124

prenuntiare, de quibus pietatis. magistri. verbum A «ot; τῆς εὐσεθείας διδασχάλοις σεσέγηται. Ποῦ γὰρ

nullum fecerunt. Quo enim in loco quispiam id
offenderit, aut a quo &zncto prorsus sinile quid
pronuntiatum ? Verumtamen hi, uti. mihi videtur,
facili negotio, et reliqua omnia, quie supra singil-
latim commemoravi, invertent. Quid porro dicent,
cuu didicerint, Quemadmodum funs Filii Pater est,
ita et Spiritus fons Filii dicitur : necnon prototy-
pus hujus, uti Pater. archetypus Filii ? Item : Uti
major Pater Filio, eodem modo et Filius major
Spiritu? An. hc etiam immutare parum conside-
rate priesument? Verum si in. tantum impudentiz
processerint, ut qu: plane immobilia sunt, dimo-
vere lusorum more audeant, corum iuiprobitas sta-
lin deprehendetur, etiam ab iis, qui sensui
iuserviunt, Spiritus vero fontem esse Filium,
Sonora veritatis tuba divinus Atbauasius, et lingua
aurea Joannes solide demonstrabwut, Hie enim
oratione de incarnata Dei apparitione, dicit : Pro»
pterea David Deo concinens ait : « Apud te fons viua:
in lumine iuo videbimus lumen δι.» Novit. enim.
apud Deum. Patrem esse Fílium [ontem Spiritus san-
ct ; εἰ Joaunes Chrysostomus oratione in mysterium
baptsmatis: Propterea Salvator. ostendit. semetip-
sum. fontem vite, et aquam viventem Spiritum. sam-
eium. EHuuc eumdem etiam prototypum esse Spiritus
50 testimonio Tlaumaturgus, cui nemo contradi-
€et, eonfirmabit, qui oratione de fide secundum
partes, cujus supra meminimus, hxc habet :. Do-

mini Pater principium αὐ gterno ipsum generans, C

et | rotoiypus. Dominus. Syiritus. Horum nihil for-
lasse aldvers.rij immutare couabuntur, quo.l inde
aperia eorum repreliensio deprehendatur. Neque
enim eliam hac contra verli asserere poterunt,
quod illis ad. respcndendum evertendumque  veri-
tatem in promptu est.

$8. Postulant plerique, nee fallor, plane cogno-
scere, quonain in loco Filius major Spiritu dictus
est. Hoc enim rebus aliis praeferunt, et uti opta-
Ussimuw cxpetunt, quod banc vel solam dictionem
moleste ferant. Ego vero illam in. medium afferre
nou diutius protrabam ? nibil minus, statimque
eosdem a ments turbis, utul ex sint, exsolvam,
dicionem, uti ila. se. habet, referens, et sucto-
rem ilius, qui plane magnus cst, et dignus cui
fides adhibeatur, iu medium prufereus. Mic porro
est iu rebus divinis eximius Ailionasius, qui orativne
priua adversus Arianos his ipsissimis verbis utitur :
Spiritus. dator in Spiritu nunc dicit se ejicere demo-
nit. Hoc vero non est aliter diciumnisi propter car-
nem. Nam cum natura humana. potis uon sil, ez se
ejicere dwmones, uisi virtute Spiritus, propterea ut
homo dicebat : « Si vero ego in Spiritu Dei ejicio da-
monia "". » {|πὲ itaqueJudeis ut homo Dominus elo-
€ulus est ; discipulis vero deitatem et magnitudinein
suam  Osleniaus , non. minorem — semetipsum — Spi-

** Psal. xxxv, 10. ** Motthi. xai, 28.

εὑρήσει τις τοῦτο xal παρὰ τένος τῶν ἀγίων ὅλως
ῥηθέν; Πλὴν ol τοιοῦτοι δοχοῦσ' μοι ῥχδίως ἀντι-
στρέψαι xai τἄλλα πάντα τὰ χατὰ μέρος ἄνωθεν
προτεθέντα μοι. Τί δ᾽ ἂν φαῖεν, ὅταν μάθωσιν ὅτε
καθάπερ πηγὴ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατῆρ, οὕτω xai ὁ Υγῶὥς
πηγὴ καλεῖται τοῦ Πνεύματος ; οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
πρωτότυπος τούτου χατὰ τὺν [[1ατέρα τὸν ἀρχέτυπον
τοῦ Υἱοῦ. Καὶ πάλιν ὥσπερ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ὁ Υἱὸς μείξων τοῦ Πνεύ 5
ματος; Εἰ καὶ ταῦτα μεταδαλεῖν τολμήσουτιν εὑ-
χερῶς ; Πάντως εἰ τοσοῦτον ἀναισχυυτήσουτιν, ὡς
ἐπιχειρῇται xa^ τὰ προδήλως ἀκίνητα μεταπεττεῦ-
σαι κατὰ τοὺς παίξοντας, ἡ καχονργία τούτων εὐθὺς
ἂν φωραθείη xat τοῖς ὁπωσοῦν αἱσϑήτει δουλεύουσιν,

B *04 μὲν οὖν πηγὴ τοῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, al μεγα-

λόφωνοι τῇς ἀληθείας σάλπιγγες ᾿Αθανάξιος ὁ θεῖος
καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης τρανῶς T2pa-

τήσουσιν, 'Ü μὲν γὰρ ἐν τῷ περὶ τῆς: ἐνσάρχου
ἐπιφανείας τοῦ 8:00 λόγῳ φησί" Διὰ τοῦτο Δα. ἴδ
ψάλλων τῷ Θεῷ Aéyet ὅτι « Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.
Ἐν τῷ goti σου ὀψόμεθα φῶς. » Οἷδε γὰρ παι ἃ
Θεῷ Πατρὶ ὄντα τὸν Υἱὸν τὴν πηγὶ» τοῦ ἁγίου
Πνεύματος " 6 ὃὲ Χρυσοῤῥήμων ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς
τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος " Διὰ τοῦτο ὁ Σω-
τὴρ δείκνυσιν ἑαυτὸν πηγὴν ζωῆς, καὶ ὕδωρ ζῶν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι δὲ καὶ πρωτότυπος ὁ a5-
τὸ; οὗτος τοῦ Πνεύματος, μάρτυ; ὁ Θαυματουργὸς
ἐσεῖται Γρηγόριο; εἰς ἀναντίῤῥητον πίστωσιν, ὃς ἐν
τῷ λόγῳ τῆς χατὰ μέρος πίστεως, οὗπερ ἄνωθεν
ἐπεμνήσθημεν, οὕτω φησέ" Τοῦ Κυρίου d Πατὴρ
ἀρχὴ ἀϊδίως αὑτὸν γεννήσας, καὶ πρωτότυπος
τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος. Τούτων οὐδὲν ἴσως ci
ἀνθιστάμενος μεταθεῖναι mstpázovvat, διὰ τὸ λα,-
πρὸν αὐτόθεν εἶναι τὸν ἔλεγχον. Οὐδὲ v5p ἀντιστρέ-
φειν xal ταῦτα φάναι δυνήσονται τὺ πρόχειρον αὖ-
τοῖς εἰς ἀπολογίαν xai τῆς ἀληθείας ἀνατροπὴν,

λη΄. Αἰτοῦσιν οἱ πλείους, «οἶδα, γνῶναι σαφῶς ποῦ
ποτε xal μείζων ὁ YU τοῦ Πνεύματος εἴρηται.
Τοῦτο γάρ παντὸς ἑτέρου προὐργιαίτερον τίθενται,
διὰ τὸ xal παρὰ μόνην ταύτην τὴν φωνὴν αὐτοὺς
δυσανασχετεῖν. ᾿Εγὼ δ᾽ οὐκ ἀναξαλοῦμαι τὴν δεῖξιν
οὐχ fica" παύσω δὲ τούτους αὐτίχα τῆς τῶν λο-
ιτμῶν ταραχῆς, οἴἶτινές εἰσι, τὴν ῥῆπιν ὡς ἔχει

D διαλαδὼν, xal τὸν εἰπόντα, μέγα; δὲ πάντω; χαὶ

ἀξιύπιστο;, εἰς μέσον παραγαγών. Ὃ δέ ἐστιν ὁ τὰ
θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος, Οὗτος γὰρ ἐν τῷ κατὰ "Aps:a-
γῶν πρώτῳ λόγῳ πρὸς ἕπος οὕτω διέξεισιν" Ὃ τοῦ
Πνεύματος δοτὴρ ἐν Πγεύματι Aéyei viv éxCát-
ἴειν éavrór τὰ δαιμόνια. Ἰοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν
ἄλλως εἰρημένον ἣ διὰ τὴν σάρκα. Ὡς γὰρ τῆς
ἀνθρώπων φύσεως οὐκ οὔσης ἱκανῆς dp' ἑαυτῆς
ἐκδάλλειν τοὺς δαίμονας εἰ μὴ δυνάμει τοὺ Πνεύ-
ματος, διὰ τοῦτο ὡς ἄνθρωπος Elsyev, « ΕἸ δὲ
ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλιλω τὰ δαιμόνια. »
Τοιαῦτα μὲν οὗν ὡς ἄρλθρωπος τοῖς Ἰουδαίοις
ἔλεγεν ὁ Kóptoc* τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεότητα

Digitized by Google
