15

CONSTANTINI MELITENIOT.E

13

tissima. Ex aexeenta alia similiter conspiciet, qui- A tt; ἂν, τὰς τῶν ἁγίων ἐπιμελῶς ἀνελίδε:ς, ἱερὰς BU

cunque diligenter sanctorum. sacros libros revolvit
et percurrit, quee omnia Deum Verbum et Domi-
num secundum essentiám per semper Virginem
Mariam genitum, liominem induisse ex eadem aperte
significant. Per ipsam vere Dei Verbum naturali-
tec seeundum carnem genitum esse, rursus hi
jidem illis, qu: in aliis suis commentariis scripse-
ruBi, sigaificabunt. Sed ente omnes significabit
expressius haec eadem explanans magnus Basilius.
Iuter eos siquidem divinus ac venerandus Cyrillus
in paulo aute laudata epistola ad Nestorium hzc
habet : Sed forte iud, o. Nestorie, dices : Dicito er-
go mihi, divinitatis mater factane. est. Virgo? Ad
hoc dicimus, in confesso esse genitum esse ex. ipsa
essedia. Dei εἰ Patris, vivens. subsisiensque illius
Verbum ; postremis vero seculi temporibus cum caro
f«ctum sit, hoc est carni animam rgtionis compotem
habenti coujuncium est, natum esse dicitur et carne
per mulierem, Et paucis angexis ; (nando carnem
assumens, [uit et. Filius hominis, necessarium esi
profiteri, eum. naium esse. secundum carnem | per
mulierem, ltem : Ez Deo Patre Verbum in. forma
Genitoris exsistens, habitavit in homine per mulierem
genito. Et paucis adjectis : Sed forte quispiam dize-
rit : Quod erit discrimen inter Christum εἰ Moysen,
si ambo generati. sunt. per mulieres ? Nec aliter in
oratione prosphonetica ad imperatorem Theodo-
sium, cujus supra meminimus : Ex Deo Patre
Verbum manifestatum 65: in carne ; genitum. enim
es per ξαπείαπι et Deiparam Virginem, formam
servi accipiens. Et post nonnulla : Opinari vero non-
nullos ez Deo Verbum geuitum generationem, qua
[uit per sanciam — Virginem. respuere, aconomiam
infamantium est. Et pluribus adjectis, quod ἃ me
ante positum est dictum prosecutus, nempe, Annon
dicimus ex muliere genitum esse Emmanuelem ? aut
quomodo ascendit, wbi esse ipse dicit ἢ subinfert:
Licet genito per sanciam | Virginem, quod erat illi
unitum, corpore. Et Damascenus sapiens Joannes in
immaculate Virginis laudibus rursus clamat : Per
46, Maler. Virgo, lumen ortum est. universo. orbi
&plendidum. Et hxc quidem hi, et multa non dis
similia praeconis more edicunt, quorum potiorem
partem oratio propter satietatem przteriit. Verum-
1amen divinissimus Basilius hec eadem plenissime
explanans tradit. Namque in his ;allato per me su-
pra capite quinto a4 Amphiloclium de his pr.é-
positionibus sermonem habens, qua ratione iu
divinitatis principe Triade desumendae sunt, a4
iuto dogmala stabilienda, ex auctoritatibus. ut
plurimum magni Pauli corroborat, et cum exem-
plo opus esset, vocem illam commemoravit, quain
Orbis trrarum roagister Dei incarnationem ex
Virg ne. plane el perspicue dicens, Natus ex mu-
4 ere, intonuit, boc dietum divinus iste Pater decla-
vaus p.o eo quod 6st per mulierom asseruit, et
cumdem divinum praeconem Paulum sua seuten-
tie interpretem illico sul junxit, addeus: Hoc enim

ὅλους xal ἀναγνοὺς. ἄτινα πάντα τὴν οὐσιωδῶς διὰ
τῆς ἀειπαρθένου Mapía; ἐν σώματι τεχθέντα Θεὸν
Λόγον καὶ Κύριον, τοῦτον ἐπευδύσασθαι διατοανυῦσι
τὸ ἀνθρώπινον ἐξ αὐτῆς. Ὅτι δὲ διὰ ταύτης ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος φυσιχῶς κατὸ σάρχα γεγέννηται, ξηλώ-
σουσι μὲν xal κάλιν ἐξ ὧν γράφοντες ἐν ἄλλοις
ἐθεολόγη αν οἱ αὐτοί * δηλώσει δὲ κρεῖττον ἐξηγεύ-
μένος τὰ περὶ τούτου λαμπρῶς ὁ μέγας Βασίλειος.
Ἐκείνων γὰρ ὁ μὲν ἔνθεος xat σεπτὸς Κύριλλος ἐν
τῇ μικρὸν ἄνωθεν διαλητθείσῃ πρὸς Νεστόριον ἐπι.
τολῇ τάδ: φησίν" ᾿Α.1.2᾽ ἴσως ἐκεῖνο ἐρεῖς, ὦ Νε-
στόριξ" "Ap! οὖν, εἰπὲ μοι, Θεύτηεος μήτηρ γέγο-
γὲν ἡ Παρθένος; Καὶ πρός γ8 τοῦτό φαμεν, ὅτι
γεγένεηται μὲν ópoAoyovpéroc ἐξ αἱτῆς τῆς
B οὐσίας rov Θευῦ καὶ Πατρὸς ζῶν τε xal ἐγυπύ-
στατος αὐτοῦ Λόγος, ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ σϊῶνος
καιροῖς, ἐπειδὴ méyore σὰρξ, τουτέστιν ἡνώθη
σαρκὶ, ψυχὴν» ἐχούσῃ τὴν λογικὴν, γεγεννῆσθαι
Ἰόγεται καὶ σαρκικῶς διὰ γυγαιπός. Καὶ μετὰ
βραχέα. ᾿Επειδὴ σάρχα «αδὼν κεχρημάτικε xal
Yióc ἀγθρώπου, ἀναγκαῖον ὁμοιλογεῖν ὅτι erér-
γηται κατὰ cápxa διὰ γυναικός. Kal πάλιν" Ὁ
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Aóyoc ἐν μορφῇ τοῦ γεγεννη-
κότος ὑπάρχων, κατῴχησεν àr. ἀνθρώπῳ rerrn-
θέντι διὰ γυναικός. Καὶ μετά τινα * "AAA Ισως
φαίη tic ἂν, Τίς ἡ διωρορὰ Χριστοῦ καὶ Μωσέως,
εἴπερ ἄμρω γεγόνασι διὰ γυνωικῶν ; Ὡσαύτως
ἐν τῷ πρὸς τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα θεοδόσιον
προσφωνητιχῷ τῷ πρὸ βραχέος ῥηθέντι μοι" Ὁ ἐκ
Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ἐφανερώθη ἐν σαρχί" γεγέν-
γηξαι γὰρ διὰ τῆς ἁγίας καὶ θοροτόκου Παρθένου,
μορφὴν δούλου λαδών. Καὶ μετά τινα Τὸ δὲ
οἴεσθαί τινας τὸν ἐκ Θεοῦ φύντα Λόγον τὴν διὰ
τῆς ἁγίας Παρθένον ἀνήνασθαι γέγνησεν δυσφρη-
μούντων ἐστὶ τὴν οἰχογομέαν. Καὶ μετὰ πολλὰ
τὸ προεχτεθέν μοι ῥητὸν ὡς ἔχει διαλαῤξὼν, τὸν
Οὐχὶ τετέχθαι φαμὲν΄ ἐκ γυναικὸς τὸν "Epga-
vovi]A; ἣ πῶς ἀναδέθηχεν, ἔνθα περ εἶναί φησιν
αὐτός ; ἐπάγει" Καίτοι τεχθέντος διὰ τῆς ἁγίας
Παρθένου τοῦ ἐνωθέντος αὐτῷ σώματος. Ὁ δὲ
Δαμασχόδεν σοφὸς Ἰωάννης ὑμνῶν τὴν δπέραγνον
αὖθις βοᾷ" Διὰ σοῦ, Μῆτερ Παρθένε, φῶς ἀνγέ-
τειλε πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ gaipór. Καὶ ταῦτά plv
B οὗτοι, καὶ ἕτερα τοιαῦτα χηρύττουσιν, ὧν τὰ πλείω
χατέλιπεν ὁ λόγος διὰ τὸ προσχορές, Ὃ δὲ πολὺς τὰ
θεῖχ Βασίλειος τὰ περὶ τούτων ἐναργέστατα διασα-
φῶν παραλίδωτιν, Ἐν γὰρ τῷ δὶς προγραφέντι μοί
πέμπτῳ τῶν πρὸς μακάριον ᾿Α μφιλόχιον χεφαλαίων
mept τῶν τοιούτων προθέσεων τὸν λόγον ποιούμενος,
ὅπως αὐτὰς ἐχλαμδάνεσθαι τῇ θεαάρχιχῇ Τριάδι
χρεὼν ἐπὶ τὸ τοῦ δόγματος ἀσφαλὲς ix χρήσεων
πὸ πλέον τοῦ μεγάλον Παύλου συνίστησιν, εἰς ὑπό-
δειγμα δὲ χἀχείνης ἐμνημόνευσε τῆς φωνῆς, ἦν ὁ
τῆς οἰχγυμένης διδάσχαλος τὴν ἐκ Παρϑένον cápxu-
σιν τοῦ Θεοῦ Λόγου δηλῶν, γεγγώμενος &x γυΐαι-
xoc, ἐξεδόησε, τὴν τοιαύτην ῥῆσιν ὁ θεῖος οὗτος
Πατὴρ ἐφερμηνεύων, ἀντὶ τοῦ, διὰ γυναικὸς, εἰρηκε'
καὶ τὸν αὐτὸν θεοχήρυχα Παῦλον ἐξηγητὴν τῆς 6x

Digitized by Google

