1115

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1116

strabit, expositione in Joannis Evangelium in di- A αὑτὸν πεπιστουχότων, « Ἐσημειώθη dg! ἡμᾶς

ctum, « Quod ai propter opera hec creditis ** : » Si
enim adimplevit celos Deus, et extrema terra, hoc
est, que apud inferos erant, quomodo non erit. ome
nium absurdissimum ambitus nomen illi appingere,
eum nec illud concipiunt, ín faciem illius, hoc est
Spiritum, facies enim Filii Spiritus nuncupatur,
omnia complere, quomodo ipse inira ambitum con-
cluderetur 7 Similiter Patris actio Filius est, lu-
mium qua nobis AEgyptus subiinistravit, in
rebus diviuis pracellentissimi Athanasii, et Numine
quam maxime iiflati Cyrilli sententia, quorum al-
ter adversus Arianos oratione secunda ait : Nec
in dubio vertitur, hunc esse Patris vivens consilium,
εἰ esseutig inhirentem actionem, et Verbum verum.
Cy:illus vero in uuo capite libri primi Thessuro-
"rum : Filius est vivens ePetsentialis actio et virtus,
et sapientia Patris, Actio et Filii est Spiritus sanc-
tus. Et nullus mihi Theulogum Gregorium producat,
qui id de Spiritu díci non admituit, Cum nec ipse
similein actionem Spiritui sancto dedam, qualem
magnus hic Pater ut illo indignam respuens rejicit,
sed vivam illam, et uti est Filii, actiouem Patris
perse subsistentem, et in essentia, et Spiritum
sanctum Filii esse dicique similem actionem, hi
ipsi rursus, qui ex JEgypto pro pietate propugnant.
Namque magnus Athanasius ad Serapioneu de san-
cto Spiritu epistola μας habet : Unus enim cum sit
Filius, vivens Verbum, una. quoque erit necessario
perfecia et plena sanctificans et illuminans vita, que
erat ipsius actio erdonum. Et. divinus Cyrillus ad
WHermiam : Jaque 8i signa et portenta. per Paulum
Christus operatur in virtute Spiritus saacii, cum ac-
tio quedam naturalis et vivens, el, ut ita. dicamus,
qualitas divinitatis Filii Spiritus sancius est. ἴῃ uno
vero capite sedundi Thesaurorum : Plane ostenditur
Spiritus sanctus non esse. alienus a Filio, sed veluti
actio quedam naturalis, omnia valens perficere,
quacunque voluerit. Sermo locis in aliis Patris Fi-
lius est, et Verbum Filii Spiritus sanctus; hic pro-
Ttuntiatione appellatio differt, sed senteulia eadem
est. Ne enim duo in Trinitate Filii, et duz» genera-
tiones a nonnullis acceptareutur : quod generatio
ut plurimum et de sermone ad similitudinem Filii

τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Kópie * » κατεσφρα-
γίσμεθα γὰρ τῷ ἀγέῳφ Πνεύματι πρὸς ἐμφέρειαν
καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Πατρὸς, τουτέστι τοῦ ΥἹου.
Ταῦτα μὲν ὅτι πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός " ὅτι
δὲ χαὶ τοῦ Υἱοῦ πρόπτωπον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅ
αὐτὸς οὗτος ἀρχέσειεν εἰς διδασχαλίαν ἡμῖν" ἐν γὰρ
τῇ ἐρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου τῇ εἰς
τὸ ῥητὸν τὸ, € El δὲ μὴ διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ xc-
στεεύετε,ν» φησίν" Ob γὰρ πεπλήρωκε μὲν οὖρα-
γοὺς ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ ἔσχατα τῆς γῆς, τουτέστε
τὰ εἰς τὸν ἄδην, πῶς οὐ σφόδρα παρα.ϊογώτατον
τὸ περιοχῆς ropa προσάπτειν αὐτῷ, μηδὲ ἐκεῖνο
Joyicapérovc, ὅτι εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, τουτ-
ἐστι τὸ Πνεῦμα, πρόσωπον» γὰρ τοῦ Υἱοῦ xa-
Asita: τὸ Πνεῦμα, τὰ πάντα πληροῦν, πῶς ἂν
αὑτὸς εἴσω γένοιτο περιοχῆς ; Ὥσαύτω; ἐνέργεια
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς κατὰ τοὺς ἀπ᾽ Αἰγύπτου φωστῆ-
pac, τόν τε τὰ θεία πολὺν ᾿Αθανάσιον λέγω χαὶ τὸν
ἐνθεαστιχώτατον Κύριλλον, ὧν ὁ μὲν ἐν τῷ κατὰ
᾿Αρειανῶν δευτέρῳ λόγῳ φησίν "Οὐχ ἀμφίδοιλον
ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ τοῦ Πατρὸς ζῶσα βου.1ὴ, καὶ
ἐγούσιος ἐνέργεια καὶ Λόγος ἀληθινός " ὁ δὲ K3-
pio; ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ πρώτον τῶν θη-
σαυρῶν" Ὃ Yióc ἐστιν ἡ ζῶσα καὶ μυὐσιώδης
ἐνέργεια καὶ δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πατρός.
Ἐνέργεια καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ μή
βοι παράγειν ἐπιχειρείτω τις τὸν θεολόγον Γρηγό-
ριον, ὅτι τοῦτο λέγειν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος ἐχεῖνος οὗ

( παραδέχεται. Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἐγὼ τοιαύτην ἐνέργειάν

φημι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἵαν ὁ μέγα: Πατὴρ ὡς
ἀναξίαν αὑτοῦ μηδόλως προσιέμενος ἀποπέμπετα:,
ζῶσαν δὲ xxi ταύτην κατὰ τὸν Υὔν τὴν ἐνέργειαν
τοῦ Πατρὺς, ὑφεστῶσάν τε καθ᾽ ἐχυτὴν καὶ ivoj-
σιον" καὶ μάρτυρε; τοῦ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι τοῦ Υἱοῦ xai λέγεσθαι τοιαύτην ἐνέργειαν cl
αὐτοὶ xol πάλιν τὰ τῆς εὐσεύείας ἀπ᾿ Αἰγύπτου
προπύργια. αὶ γὰρ ὁ μὲν μέγας ᾿Αϑανάσιος ἐν τῇ
πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιστολῇ
τάδε φησίν" ᾿Εγὸς γὰρ ὄντος τοῦ Υίοῦ τοῦ ζῶν-
toc Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν καὶ πλήρη τὴν
ἁγιαστικὴν καὶ φωτιστικὴν ζωὴν, οὖσαν ἐνέρ-
γειαν αὐτοῦ καὶ δωρεάν" ὁ δὲ θεόπνευστος Κύ-
pros ἐν μὲν τοῖς πρὸς Ἑρμείαν «οὐκοῦν εἰ ση-

dicalur, Verbum Spiritum sanctum appellavil Scri- D μεῖα καὶ τέρατα διὰ Παύλου Χριστὸς ἐργάζεται

piura, qui ut Dei parens et regius propheta David
ait, procedens est et non genitus : « Qua enim

procedunt per labia mea non irrita faciam **, » in-
" quit, Verbum vero Filii Spiritum sancium esse
' maguus nobis Basilius confirmabit, qui uno ex
suis capitibus haec liabet ad verbum :. Propterea. et
Dei quidem sermo Filius est; verbum vero. Filii
Spiritus, Porions. enim, ait, omnia verbo. virtu-
tis sug. Et cum Filii Verbum sit per Deum, gladium
ait Spiritus quod est verbum Dei. Sermo verg Dei et
Verbum vivum et. actuosum. Et pra his omnibus,
proprius est Filius Patris, proprius item. est. Filii

9 Joan, xiv, 12, 8 Psal. txsxvin, 35.

ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου, ὡς ἐνέργειά τις
φυσικὴ καὶ ζῶσα, xal ty! οὕτως εἴπωμεν, ποιό-
tnc τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν
ἐστιν" ἐν ἑνὶ δὲ τῶν χεφαλαίων τοῦ δευτέρου τῶν
Θησαυρῶν Δείχνυται σαφῶς οὖκ ἀλιότριον τοῦ
Ylov τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ἀ.1.1᾽ ὥσπερ ἐνέργειά
tic φυσιχὴ πάντα δυναμένη πληροῦν, ὅσα καὶ
βούλεται. Λόγος ἑτέρωθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καὶ
ῥῆμα τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἐνταῦθα διά-
φύρος fj προσηγορία κατὰ τὴν πρυφορὰν, ἡ αὐτὴ δὲ
κατὰ τὴν ἔννοιαν. Ἵνα γὰρ μὴ δύο παραδεχθῶσιν
ἐπὶ τῆς Τριάδος Υἱοὶ, χαὶ δύο γεννήσεις τισὶ διὰ τὸ

Digitized by Google
