189

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. IT.

1120

*o9 Υἱοῦ, καὶ τῆς Ümspypóvoo xai σεπτῆς θεότητος A verunt, ΕἸ ex sanctis qu's indicamus nemo ex hv-

αὐτοῦ τελείως ἀμέτοχον * ἀνθ᾽ ὧν ἀποσχευαζόμενοι
πὸ ἐν τούτοις δυσσεδὲς οἱ τῆς ἀπάτης στηλιτενταὶ,
xb Πνεῦμα τὸ ἅγιον κἀχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τυγ’
χάνειν ὀρθῶς ᾿ἐδογμάτισσν. Οὐχ ἔφη δὲ χἀχ τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ τῶν διαληφθέντων ἁγίων οὐ-
δεὶ;, καθότι μηδ᾽ ἀμφεδάλλετο τὰ περὶ τούτου μη-
δευὶ τῶν ἁπάντων τὸ σύνολον. Τὸ γὰρ οὐσίᾳ προσ-
χείμενον τὸ, Υἱὸς, ὅπερ ὑποστατιχὰὸν ὄντως ὄνομα,
πᾶσαν πονηρὰν ὑποψίαν μαχρὰν ἐδίδου ποιεῖν.
*Evüzv περισσὸν ἐδόχει τὸ ἐκ τῆς ὑποστάσεως. Οὗτος
κατ᾽ ἀλήθειαν ὁ λόγος ἐστὶ τοῦ τοὺς θεηγόρου: ἐνταυ-
Oot llavégac ἡμῶν x&x τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγειν, οὐ μὴν Ex τῆς ὑποστάσεως,
ᾧ καὶ συνθέσθαι τοὺς ἅπαντας χρὴ, μηδόλοις μηδὲν

postasi. Filii dixit, quod nemini tum de illo prorsus
dubitatio erat, Namque pratixus- essentie | Filius,
quod plaue nomen hypostasis est, vel minimara

dubitationem, qua incertos animos redderet, lon-
ge pellebat. Hine supervacaneum videbatur. illu
ex bypostasi addere. Haec est verissima ratio quare
deiloqui nostri Palres ex essentia. Filii Spiritum

sanctum dixerint, non vero ex hypostasi, cui ab

universis asseusus, omni dubitgtione seniela, prae-
bendus est. Cum dicere ex essentia Unigeniti Spi-
ritum | 8anctum esse, non est. dividere Filiuui. in
hane essentiam et. banc hypostasim, intelligereque'
hanc ex una parte, essentiam, inquam, alteram ve-
To per se, bypostasiim scilicet, sie enim et Spiritus

ἐνδοιάζοντας. Ἐπειδὴ τὸ φάσχειν ἐκ τῆς οὐσίας τε- B sanctus esset. ex. seipso, quod una eademque sit

Alv τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Μονογενοῦς οὐ διαιρούν-
τῶν πέφυχε τὸν Υἱὸν εἰς ταύτην τε τὴν οὐσίαν xai
τὴν ὑπόστασιν, καὶ νοούντων τὴν μὲν ἀναμέρος,
τὴν οὐσίαν φημὶ, τὴν δέ γε λοιπὴν ἰδίᾳ, δηλαδὴ τὴν
ὑπόστασιν * οὕτω xal γὰρ ἐτύγχανεν ἂν τὸ Πνεῦμα

essentia Filii et Spiritus, quod esset omnium Δ} -
surdissinium : sed, uti addecet, tenere una. simul
utrumque conjunctum. liuc necessario ab omnibus
mos gerendus esl nobis, e& dictis nostris, ut illa |
proposuimus, audiendum.

τὸ ἅγιον καὶ ἐξ ἑαυτοῦ διὰ τὸ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ Λόγου μοναδικὴν καὶ τοῦ Πνεύματος, ὅπερ δὴ xa0£-
o:nxev ἀληθῶς τῶν ἀτοπωτάτων παντάπασιν, ἀλλὰ φρονούντων, καθάπερ εἰχὺς, ἐνωμένον τὸ συναμφό.
τερον. Ἔνθεν cot xai δεῖ γεγονέναι τοὺς πάντας καταπειθεῖς τὸν ῥηθέντα μιχρὸν ἄνωθεν λόγον fjalv

στέρξαντας.

κ', Εἰ δὲ καὶ πρὸς αὐτὸν διστάζουσι τῶν ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς ἀνθεστηχότων τινὲς, τὸ Ex τῆς οὐσίας ἕτερόν τι
παρὰ τοῦτον δηλοῦν ὑποπτεύοντες, αἱ γοῦν χρήσεις
αἱ σαφῶς διαμαρτυρόμεναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

ὑπάρχειν ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸν ἡμέτερον νοῦν τοῖς ὅλοις €

ἀχροαταῖς πιστώσονται κατὰ τὸ παντελῶς ἀναμφί-
Aexsov * ὧν Ex τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εὐποροῦντες
πολλῶν, τὰς πάσα;, ὡς ἕνεστι, νῦν ἐνθάδε προθὴ-
σομεν. Ἐν πρώτοις οὐκοῦν ὁ μὲν μέγας Βασίλειος
ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἀντιῤῥητιχῶν, Τίς
γὰρ ἀνγάγχη, φησὶν, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ cáta
τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ καὶ
εῇ φύσει; ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ
Tio? παρ' αὐτοῦ τὸ εἶναι ὄχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
Aap6áror xal áravyéAAor ἡμῖν, xal Aoc ἐκείνης
τῆς αἰτίας ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὑσέ-
δείας Adroc " φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτς παρὰ
τῶν ἀγίων δεδιδάγμεθα Γραφῶν, οὔτε ἐκ τῶν
εἰρημένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον δυνατὸν συ,λ.λογί-
ζεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος ὁ τὰ θεῖα πολὺς ὑπὲρ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν λόγον ποιούμενος. Ὃ δὲ
Νύσση: Γρηγόριος, ὁ μὴ μόνον ἀδελφὸς κατὰ φύσιν
αὐτοῦ, πλέον δὲ κατ᾽ εὐσέδειαν, καὶ τὸν ζῆλον μά-
λιστα τὸν ὑπὲρ αὐτῆς, ἐν τῇ εἰς τὸ, Πάτερ ἡμῶν,
ὁμιλίᾳ, περὶ χοινῶν καὶ ἰδίων τῶν ἐν τῇ θεαρχιχῇ
Τριάδι μυπταγωγῶν, καὶ τάδε διέξεισιν" Ὃ γὰρ
μονογενὴς Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας
Γραφῆς ὀνομάζεται" καὶ μέχρι τούτου ὁ «.1όγος

ἴστησιν' αὑτῷ τὸ ἰδίωμα. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα xal

ἐκ τοῦ Πατρὸς «1έγεται, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
&pocpoprupeicac* « Εἰ ydp tic Πνεῦμα Χριστοῦ
οὐκ ὄχει, φησὶν, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. » Τούτοις

84 Kom. viu, 9.

20. Quodsi qui a principio cum nobis siniultates
exercuerunt, adhuc de eo addubitant, suspicantes
aliud quippiam cennotare, attamen auctoritates
plane testautes Spiritum sanctum exsistere ex ΕἾ 10
sententiae nostram auditoribus absque ulla pror-
$us lhasitatione conürmabunt, quae cum ex di-
vinitus. inspirata Scriptura plures euppetant, oie
ues uli fleri. potest, hic apponemus. Primus ita-
que anie alios magnus Basilius tertio adversus
Eunomium Autirrhetico ; Qua enim necessilas est,
εἰ dignitate. εἰ ordine. tertius. est. Spiritus, ter-
tium quoque. esse eumdem. naiura?. Dignitate enim
secundum esse a. Filio, ab ipso esse possidentem, et
οὐ ipso accipientem, el nobis annuntiantem, et tu
summa ab ea causa dependeutem tradit pietatis ra-
lio : sed natura tertia uti, neque a sanctis Literis
edocemur, neque ex his, qua dicta sunt. recta sequela
possumus demonstrare. Et hiec quidem in rebus divi-
nis exponendis prastantissimus Ba-ilius, sermo-
nem babens de Spiritu sancto, Nyssenus Grego-
rius , non tantum natura, sed pietate magis zelo-
que circa eam germanus fraler, in orationem Do-
minicam de communibus et propriis, quie sunt in
Divinitatis principe Triade, edisserens, bec inter
alia habet : Unigenitus enim ,Filius ex Patre per
Scripturam sacram dicitur, nec ultra hoc illius pro-
prietatem oratio exiendit : Spirilus vero sanctus, et
ex Patre dicitur, εἰ ἐς Filio esse astruitur : « Si
quis enim. Spiritum Christi non habet, iuquit, Inc
non e»t ejus "5. » liorum nullus euam | malitiose
admodum doctrinam de Spiritu oppugnaus, prave
interpretationis ansam arripit ; sed ad illud multi

.*

Digitized by Google
