1119

CONSTANTINI MELITENIOT.£

1120

Non enim a seipso Spiritus loquitur, sed Verbum. A Πνεῦμα τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου. Καὶ ὃ θεσπέσιος

est, quod illum dignis elargitur. Εἰ rursus : Plane
uli ante incarnationem. Verbum cum esset, elargie-
batur sanctis. tanquam. proprium Spiritum, εἰς et
homo factus omnes sanctificat Spiritu. Et teriia ad-
versus eosdem : Si Spiritus. novit, multo magis
Verbum ; qua Verbum est novit, ex quo et Spiritus
accipit. ]tem : Quecunque habel Spiritus, ea habet
a Verbo. Εἰ explanans illud : « Quicunque dizetit
contra Filium hominis remittetur ei **, » de Christo
asserit, /pse cum Dei Verbum sit, ipse oer Spiritum
omnia operatur. Et ad Serapionem. episcopum his
ipsissimis verbis edisserit : Filius quidem a Patre
mittitur, ipse vero Spiritum mittit. Et Filius Patrem
glorificat, dicens : « Pater, ego te glorificavi 5, »
Spiritus vero glorificat lilium : ille enim, ait, me
glorificabit, Et Filius quidem dicit: « Que audivi a
Patre, haec et loquor in mundum ?! ; » Spiritus vero
ez filio accipit : « Ex meo enim, ail, accipiet,
el annuntiabit. vobis δ. » Et Filius quidem. in no-
mine Patris venit, « Spiritus vero sanclus, ail, quem
mittet Pater in. nomine meo 3). » Hunc. vero ordi-
nem et naturam poss.dente Spiritu erga Filium,
quam Filius possidet erga Patrem, qua ratione qui
Spiritum creaturam. dicet,. non id idem εἰ de Filio
sentiet? Et. rebus speculandis eximius Dasilius de
Fide tractans in asceticis : Patre, ait, mittente Fi-
lium, Filio vero mittente Spiritum sanctum. Necnon:
Spiritus sanctus, qui docet οἱ instruit, quecunque
audit a Filio.

δὲ Kopie; ὕστερον πολλαχοῦ τῶν δοργματιχῶν αὖ-
τοῦ λόγων ἐνέσπειρε, χαὶ νῦν μὲν ἐν τῇ εἰς τὸν
προφήτην Ἱεζεχιὴλ ἑρμηνείᾳ τάδε qnslv* Ἦ μὲν
γάρ ἐστι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ οὖσιν ὁ Ylóc,
ἐξγέννηται γὰρ ἐκ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ
8 καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πγεῦμά ἔστιν z

. tv δὲ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον λόγῳ, Βαπεί-

ζοντα, πάλιν εἶπε, τὸν Ἰησοῦν ἐν πυρὶ xal ἁγίῳ
Πνεύματι, οὐ τὸ ἀ.λότριον τοῖς βαπειζομένοις
ἐνιέντα Πνεῦμα δουλοπρεπῶς καὶ ὑπηρετικῶς,
ἀ.1.1. ὡς Θεὸν κατὰ φύσιν μετ᾽ ἐξουσίας τῆς
ἀνωτάτω τὸ ἐξ αὐτοῦ xal Ἰδιον αὑτοῦ. Καὶ βραχὺ
προϊὼν οὕτως εἴρηχεν - ᾿Αποϊύων γὰρ ἁμαρτίας
τὸν abtQ προσκείμενον τῷ ἰδίῳ λοιπὸν xata-

B χρίει Πνεύματι. Πλέον δὲ πάντων xai πρὸς πειθὼ

δυσωπιτιχώτερον ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων τοῦ δευτέ-
gov λέγει τῶν θησαυρῶν, ὅπερ xal φθάσαντες ἔφη-
μὲν ἄνωθεν. “διον δὲ πάντως τὸ Πνεῦμα τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐκ ἔξωθεν ὑποστατόν "
τούτων ἀχόλουθα xal τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐχόμενα
καὶ τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς ᾿Αθανασίου κατὰ
διαφόρους λόγους αὐτοῦ διαλαμδανόμενα. Καὶ γὰρ
ἂν μὲν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν πρώτῳ λόγῳ ταῦτά φη-
σιν᾿ Οὐ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα «λαλεῖ, dAA"
ὁ Λόγος ἐστὶν, ὁ τοῦτο διδοὺς τοῖς ἀξίοις. Καὶ
αὖθις: Ἀμέλει ὥσπερ πρὸ τῆς ἐναγθρωπήσεως
Λόγος ὧν ἐχορήγει τοῖς ἁγίοις ὡς ἴδιον τὸ
Πνεῦμα, οὕτω καὶ ἄνθρωπος γενόμενος. ἀγιάζεε
τοὺς πάντας τῷ Πνεύματι. Ἕν τῷ τρίτῳ δὲ τῶν

αὐτῶν Εἰ τὸ Πνεῦμα οἷδε, πολλῷ μᾶλλον ὁ Λόγος, ἧ Λόγος ἐστὶν οἶδε, παρ᾽ οὗ καὶ τὸ Πνεῦμα
λαμδάνει. Καὶ πάλιν" "Oca ἔχει τὸ Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγου ἔχει. Τὸ δ᾽, « Ὃς ἂν εἴπῃ κατὰ
tov Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἀφεθήσεται αὐτῷ, » διερμηνεύων λέγει περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι Αὐτὸς
AdToc ὧν τοῦ Θεοῦ, αὑτὸς διὰ τοῦ Πγνεύμαεος ἐνεργεῖ τὰ πάντα. Πρὸς Σεραπίωνα δὲ τὸν ἐπίσχο-
mov τάδς χατὰ fua διέξεισιν" Ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστέλλεται, αὐτὸς δὲ τὰ Πνεῦμα
ἀποστέλλει, καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τὸν Πατέρα δοξάζει Aéyur, « Πάτερ. ἐγώ σὰ ἐδόξασα" » τὸ δὲ πνεῖ μα
δοξάζει τὸν Υἱόν" «"Excivoc γὰρ, φησὶν, ἐμὲ δοξάσει. Kal» ὁ μὲν Υἱός φησιν, «Ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς. ταῦτα καὶ «“λΣαλῶ εἰς τὸν κόσμον. ντὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνει. « "Ex τοῦ ἐμοῦ
"p, φησὶ, λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.» Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἦλθε, « Τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου. ». Τοιαύτην δὲ τάξιν καὶ φύ-
σιν ἔχοντος τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, πῶς ὁ τοῦτο xrí-
σμα λέγων οὗ τὸ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγκης φρονήσει; Ὃ πολὺς ἐν θεωρίᾳ Βασίλειος
περὶ Πίστεως διλλαμδάνων ἐν τοῖς ᾿Ασχητιχοῖς, Τοῦ μὲν Πατρὸς, φητὶ, πέμποντος τὲν Υἱὸν, τοῦ δὲ
Υἱοῦ πέμποντος τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Koi πάλιν" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ διδάσκον xal ὑπομιμνῆ-

σκον πάντα ὅσα ἂν ἀχούοι παρὰ τοῦ Υἱοῦ.

56. Tot et adeo valide ἃ Deo instructis Patribus C

de ordine in Trinitate dictata sunt. Nihilominus
licet hzec ita se babeant, qui turbas paci temere
, atque inconsiderate praponent propter eamdem
essentiam illa pronuntiata esse asserunt, nec intel-
ligunt, si id concedatur, principium tantumdem de
Patre depredicatum, in Patre ipso in discrimen
adduci. Etenim si quecunque Spiritus respectu Fi-
Wi habet, et a Filio ea ob eamdem essentiam possi-
det, ergo ob hanc eamdem causam quxcunque Fi-
lius respectu Patris et a Patre possidet habebit,
cum de utroque easdem formulas Patres. usurpa-

Ag'. Τοσαῦτα xat οὕτως ἰσχυρὰ τοῖς θεοσόφοιῦ
Πατράσι περὶ τῆς ἐν τῇ Τριάδι λέλεχται τάξεως.
Ὅμως δ᾽ οὖν xal τούτων οὕτως ἐχόντων οἱ τῆς εἰ-
ρήνης εἰχῆ καὶ μάτην τὴν ταραχὴν ἀνθαιρούμενοι
διὰ τὸ ὁμοούσιον ταῦτα πάντα φασὶ λέγεσθαι, χαὶ
οὐχ ἴσασιν ὅτι ταύτῃ καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῖς ἀπολέσαι
τὴν περιλαλουμένην ἀρχὴν κινδυνεύσειεν ἄν. Εἰ γὰρ
πάντα ὅσα τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ παρὰ τοῦ
Υιοῦ ταῦτα διὰ τὸ ὁμοούσιον, ἄρα δι᾽ αὑτὸ couso xa!
πάντα ὅσα ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἐπειδὴ xai χατ᾿ ἄμφω τοῖς αὐτοῖς λόγοις
οἱ Πατέρες ἐχρήσαντο. Καὶ ποῦ τὸ πατριχὸν ἀξίωμα,

*! Maul, χη, 33. ?*Joan. xvit, ὁ. Ὁ. Joan. xv, 1. 5 Joan. avi, 83. * Joan. xiv, 26.

Digitized by Google
