4169 DE PROCESSIONE

S. SPIRITUS ORAT. IT.

111:

δόγμα περιφανῶς τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ παραδεδο- A quod ejusdem essentim et nature citra ullum

μένον ἀνέχαθεν. Οὐχοῦν ὅτι τῆς αὐτῆς οὐσίας xal

φύσεως ἀπαραλλάχτως χατὰ χοινὴν ὁμολογίαν ἐστὶ.

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Μονογενεῖ, τουτέστιν ἀληθῶς
ὁμοούσιον αὐτὸ τούτῳ καὶ ὁμοφυές * διὰ τοῦτο Κύ-
fo; ὁ τὰ θεΐα πολὺς τοῖς μὲν πλείοσιν ὧδε ῥητοῖς
μετ᾽ Ἐπιφανίου τοῦ τὸν βίον ἐπιφανοῦς, Ex τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ, xáx τοῦ Υἱοῦ δ᾽ ἑνίοις οἴχοθεν φυσι»
κῶς ἀνεκήρυξεν, αὐτὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
θείαν ὕπαρξιν Ex τοῦ Υἱοῦ τούτοις δηλῶν, ἀλλὰ τὸ
πάντη πρὸς αὐτὸν σημαίνων ὁμοφνυὲς τούτου καὶ
ὁμοούσιον, Οὗτοι μὲν προθαλλόμενοι χἀνταῦθα τὸ
πρόχειραν εἰς ἀφορμὴν ἀντιλογίας αὐτοῖς ὁμοούσιον
πανταχοῦ, xal τοῦτο βούλεσθαι τὰς ἡμῖν ἄνωθεν
προτεθείσας ἱερὰς ῥήσεις ὁλοσχερῶς κατασκενάζειν

discrimen, nemine non id approbante, est cum Uni--
genito Spiritus sanctus, hoc est vere consubstau-
tialis, et connaturalis, propterea Cyrillus in. rebus
divinis illustris in plurimis hisce dietis cumr vita.
clarissimo Epiphanio, ex essentia Filii, in nonnul-
lia etiam ex Filio, de suo naturaliter pronunti.vit,
non ipsam sanctissimi Spiritus divinam exsisten-
tiam ex Filio hisce connotans, sed illius cam Filio
connaturale et consubstantiale modis omnibus
significans. Hi quidem hoc etiam in loco, quod aid
contradicendum nunquam non est ad manum cona
substantiale proponentes, idque prorsus innuere
supra a nobis omnia sacra dicta digesta probare
studentes, cujus in anteriore tractatu, et in pre-

ἐθέλοντες, περὶ οὗτινος ἐν τῷ προτέρῳ συντάγματι D. sente quoque responsionem in me suscepi, nunc

χἀν τῷ παρόντι διαλαδὼν καθυπεσχόμην εἰπεῖν"
ἀρτίως δὰ κατὰ δύναμιν ἐκπληρωτὴς φανοῦμαι τῆς
ἐπ᾽ ἀμφοῖν τοιαύτης ἐμῆς ὑποσχέσεως, οἷα δὴ τὴν
νῶσιν εὕὔχολοι, καὶ τὰς φρένας σαθροὶ, ῥᾷστα τὰ
σαθρὰ κατ᾽ ἔννοιαν ταῦτα προτείνουσί, τῷ ὁμοουσίῳ
προσεπιπλέχοντες τὸ ὁμοφυές ὅπερ ταυτὸν ὡς τοῖς
πᾶσι, σαφὲς ἐχείνῳ χαθέστηχεν. Ἐγὼ δέ γε τὸ μὲν
ὁμοφυὲς εἶναι xal ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οἷδα τῶν ἱερῶν λογίων, πρὸς δὲ xal τῆς ἐν-
σπαρείσης ἡμῖν γνώσεως θεέθεν ἐχδιδαχθείς " ὅτι δὲ
τοῦτο τῶν διαληφθεισῶν ῥήσεών ἐστιν dq διάνοια
παντελῶς οὐκ ἔχω καταμαθεῖν, οὔτ᾽ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
θεοπνεύστου Γραφῆς, οὔτε μὴν πολλάχις παρ’
ἐμαυτῷ λογιζόμενος. OUto γὰρ καὶ ὅταν ἀχούωμεν
τῶν ἁγίων ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας καὶ φύσεως
τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα τελεῖν, ἐν ταῖς πονηθείσαις
αὑτοῖς ὑπαγορευόντων γραφαῖς, ὀφείλομεν xàxst τὸ
τούτων óuopub; πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ὁμοούσιον ἐχ-
λαμβάνειν, οὐ τὴν ἀναμφισθήτητον παρὰ πᾶσιν ἐχ τοῦ
Πατρὸς θείαν αὐτῶν ὕπαρξιν. Καὶ ποῦ τοῦτο xÀv ὅλω;
νοήματος ὑγιοῦς, ἵνα μὴ Χριστιανοῦ λέγω φρονήμα-
τος; Tive; δὲ τῶν ἁγίων, οἱ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα
φάσκοντες Ex τῆς οὐσίας xal τῆς φύσεως εἶναι τῆς
παὖ Πατρός ; Καὶ τούτου; ἐρῶ, τὰς χαθέκαστον χρὴ -
σεῖς αὑτῶν προσηκόντως διεξελθὼν ἄνευ τῆς οἱασοῦν
ὑπερθέσεως. Μάνθανε τὰ πρῶτα περὶ τοῦ Movoye-
νοῦς. Ὁ μὲν τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ γενο-
μένῃ παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν "Apztoy διαλέξει φησίν "

pro viribus duplicis .mei promissi summam com-
plebo, ut appareat, quantum hi cognitione levi et
mentibus detritis similia proponant, consubstan-
tia'li connaturale implicantes, quod idem esse res
Clara esl, et omniam sermonibus celebrata. Ego
porro connaturalem quidem et consubstantialem ἡ
Spiritum esse Filio a sacris Eloquiis, nec non ab
infusa nobis per Numen cognitione — edoctus
plane percalleo ; sed predictorum hanc esse sen-
tentiam et mentem nen recte capio, licet ipsa
diving Scripture verba considerem, et speculer
$zpius ez weis, si quid meum usquam est. Sic
quoque cuin sónctos dicentes audimus, ex. Patris.
essentia et natura Filium et Spiritum esse, in.
cvulgatis ab ipsis commentariis, ibi etiam eorum
connaturale eum Patre et consubstantiale intelligen-
dum esset a nobis, nonindubitatam apud omnes di-
vinam eorumdem ex Patre exsistentiam. Et erilne
unquam símilis cogitattosana, ne dicam Christiano
homine digna sententia ? Quinam vero Patres sunt,
qui Filium et Spiritum ex essentia naturaque esse
Patris asseverant? Et hos quoque, singulorum te-
stimonia uti addecet, et nulla interposita mora in
medium afferens, commemorabo. Primumque de
Unigenito discito. Divinissimus Athanasius in col-
loquio suo cum Ario dicit : Jtaque Deus dicens ad
proprium Filium per prophetam, « ΕΣ utero aute
Iuciferum genui te **, ». ez paterna essentia. genera-

Οὐκοῦν ὁ Θεὸς Aépor πρὸς τὸν ἴδιοκ Υἱὸν διὰ y tionem Filii notat. Et post pauca : Nullam aliam

to) προφήτου, « Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
ἐγέγγησά σε, » σημαίνει ev ἐκ πατρικῆς οὐσίας
γέννησιν τοῦ Υἱοῦ. Kol pet! ὀλίγα " Δι᾿ οὐδὲν
ἕτερον γαστέρα ὀγομάζει, ἣ ἵνα παραστήσῃ αὖ-
τὸν τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεγεν-
γῆσθαι. Καὶ μετὰ βραχέα " Τὸν οὖν Υἱὸν éx τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γεγνηθέντω μανθά-
γομεν. Οὗτος ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ ἀπὸ τῆς συνόδου
«ἧς ἐν Ἱεροσολύμοις πρὸς τὴν χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν
Ἐχχλησίαν" Οἱ γὰρ τὴ» ᾿Αρειαγὴν αἵρεσιν dva-
θεματίσαντες, λέγει, γινώσκοντές εἰσι μὴ κτίσμα,

dAA ἐκ τῆς οὐσίας γένγημα εἶναι τὸν Λόγον."

85 Psal. cix, 3.

ob causam uterum. nominat, quam wt ostendat
ipsum Filium ex Patris essentia genitum esse. Et
paulo post : Filium itaque ex essentia Dei et Patris
genitum esse addiscimus. ldem in epistola ex sy:
nodo lierosolymitana scripta ad Alexandrinam
Ecclesiam : Qui Arianam heresim anathemati sub -
egerunt, plane. agnoscunt, non esse creaturam, seq
ex essentia Verbum fetum. esse, Et sursus. alibi :
Non deforis invecta. est Filii essentia, neque ex non
entibus. introdacia , sed ex Patris. essentia. nata
quemadmodum luminis splendor, et aque vapor. Ἐκ
hic quidem divinissimus Atlianasius de. Unigenito.

Digitized by Google
