1081
sole em^onant el manus ex corpore du: erascun-
Dor, el dn his tnam. separans, in. utrisque. facile
vnam absanc alio consideravero, eum non neces-
sarvío attrahant. in biis on nilus, quie in unaquaque
serie neclecta sunt, Verum de Filio et Spiritu. ali-
ter est, Non potest. prorsus. Filius intelligi, nisi
eum eo una aducatur Spiritus, nec nisi una con-
junetus et minime sepsratus a Filio Spiritus. Sic-
uti et de serinone. et flatu. sermo est. qiie nostra
sunt, et pra aliis a Deo. instructis Patribus in re-
bus t:heologicis symbolice asurpantur, qnorum unum
per alterum, spiritus nempe per sermonem palam
ex mente progreditur, indeque conjunct onem υἷος
nemque utraque possident, Quare Spiritus sanctus
non intelligitur una cum Filio, qnod simul cum
€o ex Patre exsistit; sic enim et in illis primis
conjugatis uno assumpto sequeretur et alterum :
simul enim ex proprio principio utraque sunt.
Nune vero res aliter se habet, quod unum per
aliud prorsus non est. Igitur inseparabilis est a
Vio Spiritus sanctus, quod per ipswm a Paire
Cxsistentiam liabet. Quemadmodum etiam humanius
flatus a mente. per sermonem egreditur. Licet haec
quoque gravi:sime dissentiant, nec ullo mo:ta con-
veniant tanquam qui absque hyp s'asi suct. Et so-
litio prisens zequis auditoribus abunde fuerit.
ἀπεοιχότα, Ἐνταῦθά μοι xii τὰ τῆ; παρούσης
λύτεως.

99, Cum vero semel ad sermones de exemplis
mosira oratio progressa est, non. abs re fuerit illa,
quas scilicet in propriis conmnentariis pietatis insli-
tutores ac magistri usurparunt, uti sunt, in. exa-
meu adducere, quod forte. legentibus. percom-
modum cadet. Oculum. quemdam , et. fontem, et
fluvium, magnus Gregorius, cui a theologia cog-
pomen est, oraboue de Spiriti sancto. ail, conside-
ravi. Et liec ex. aliis qui anie ipsum claruerunt,
cum explicassel, sicuti idem testatur, oculo quidem
Patrem, fonti Filium, fluvio Spiritum sanctum pro-
portione. quadam respondere assensus esl; licet
alio modo hzc eadem rursus vitaverit, reveritus
primum, ne in divinitate fluxum, firmitatem nul-
lai habentes ; secundum, uti illa numero unum
sunt, ἃ e£ Trinitatem unum- esse suspicaremur.
Sed absurdis bisce rejectis, reliquis omnibus, qua
iu. illis: cousiderautur, assensum — praebuit. Hanc
*50 similiter jmaginem assumens, quod ex ilia col-
ρίαν explanabo, Quemadmodum, dicens, fluvius
€x oculo per fontem effuuditur, ita et Spiritus san-
cius ex. Patre per Filium progreditur. Rursus : δος
lem. avimo concepi, divinissimus hic Pater de iis-
dem in eadem oratione complectitur, et radi, et
lumen, Licet alio modo illico dictum. declinaverit,
primum timens, ne compositionem aliquau nature
iwcomposilie intelligeremus, alterum. ne Patrein
Soin hypostasi donenus. llis uti non integre dictis
vissis, reliqua omnia imaginis admisit. ld quoque
€t ego admittens exemplum, quod inde demonstra-

CONSTANTINI MELITESNIOT.E

1:88
A προΐσχουσι, vat χεῖρες Ex τοῦ σώματος δύο συνανα-
φύονται" xàv ταύταις τὴν μίαν ἀποστήσας, xal
χατ᾿ ἀμφότερον εὐχερῶς ἔχω τῇ: ἄλλης ἄνευ ἐπό-
ψεσῆαι, μὴ συνεφελχομένων ἀνχγχαίως iv πᾶσι
τούτοις τῶν χαθ’ ἑκάστην pot συστοιχίαν ἀπολει-
φθέντων Ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πνεύματος, οὐκ ἔστιν ὅλως τὸν Υἱὸν νοῦ"
σαι, μὴ τὸ Πνεῦμα συνεπαγόμενον, οὐδὲ τὸ
Πνεῦμα θεωρῆσαι μὴ τῷ Υἱῷ συνημμένον ἀδιεχῶς,
ὥππερ κἀπὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν λόγου χαὶ πνεύματος
τῶν xai μᾶλλον τοῖς θεοσόφοις τῶν Πατέρων ἐπὶ
τῆς θεολογίας λαμδανομένων συμβολικῶς" ὧν τὸ
ἕτερον διὰ τοῦ ἑτέρου, τουτέστε τὸ πνεῦμα διὰ τοῦ
λόγον πρόεισιν ἐναργῶς Ex τοῦ νοῦ, κἀντεῦθεν xal
τὴν ἀλληλουχίαν πλουτοῦτι καὶ τὴν συνάφειαν.
Ὥστε χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ συννοεῖται τῷ Υἱῷ
διὰ τὸ συνυπάρχειν αὑτῷ παρὰ τοῦ Πατρός, f| γὰρ
ἂν κἀπὶ τῶν πρώτων ἐχείνων συζυγιῶν τοῦ ἑνὸς
λαμδανομένον συνηκολούθει xai τὸ λοιπόν" ἅμα γὰρ
ix τῆς οἰκείας ἀρχῆς: xai ἀμφότερα. Νὺν δὲ οὐχ
οὕτω" πάντως ὅτι μὴ διὰ τοῦ ἑτέρον τὺ ἕτερον mé
€uxtv. Οὐχοῦν ἀχώριστον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει παρὰ Πατρός"
0; xai τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμα παρὰ τοῦ νοῦ διὰ
τοῦ λόγου προέρχεται: χἂν ὅτι μάλιστα πολὺ καὶ
ταῦτα τὸ ἀπερμφαῖνον αὐχοῦσιν, ὡς; ἀνυπόστατα καὶ
ἀρχούντω: τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀχρολτῶν ἀποδέδοτα:

μΥδοπωσοῦν.

Β

x('. Ἐπεὶ δ᾽ ἄπαξ εἰς τοὺς περὶ τῶν ὑποδειτμά-
τῶν λόγους χατέστημεν, χαλὸν ἂν εἴη xai τὰ περὶ
κούτων, ὅσα δηλαδὴ vol; οἰχείοις συγγράμμασιν οἱ
τῆς εὐσεδείας ἐξεῖπον στοιχειωταὶ καὶ διδάτχαλοι,
καθάπερ ἐστὶ, διεξελθεῖν, ἴσως ἐκ τούτων πλέον
ἄν τι γένοιτο τοῖ; ἐντυγχάνουτιν ὄφελος. Ὄφρθαϊμόν
tiva καὶ πηγὴν, καὶ ποταμὸν, ὁ μέγας Γρτγό-
ριος ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος ἐν τῷ περὶ Πνεύμα-
*ós φησιν, ἐγεγόησα, καὶ ταῦτα χατ᾽ ἄλλους ἀπαγ-
γείλας τῶν πρὸ αὐτοῦ, καθὼς αὐτὸ; οὗτο; διαμαρ-
τύρετα:, τῷ μὲν τὸν Πατέρα, τῇ δὲ τὸν γεν, τῷ δὲ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναλόγως ἔχειν συνέθετο, xiv
εἰ τρόπον ἕτερον τὰ περὶ τούτω» αὖθις ἐξέφυγε,
δείσας πρῶτα μὲν μὴ ῥύσιν τινὰ θεότητος ὑπηλτεύ-
gupev, στάσιν μὴ ἔχουσαν, δεύτερον δὲ τὸ Ev εἶναι

D τὴν Τριάδα, καθάπερ ἐχεῖνα τῷ ἀριθμῷ. Τούτων δὲ
τῶν ἀτόπων ὑπεξῃρημένων πᾶν ἄλλο θεωρηγύμενον
ἐν τοῖς τοιούτοις npoaíxito. Ταύτην ὡσαύτως ἀπο-
δεχόμενος κἀγὼ τὴν εἰχόνα, τὸ ἐξ αὑτῆς διατρχνῶς
συναγόμενον" “Ὥσπερ, λέγων, ὁ ποταμὸς &x τοῦ
ὀφθαλμοῦ προχεῖται διὰ τῆς πηγῆς, οὕτω χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦ Μονογενοῦς
προχωρεῖ. Πάλιν - "H.leor. ἐνεθυμήθην, ὃ πολὺ; οὖ-
τὸς τὰ θεῖα llatno περὶ τῶν αὑτῶν ἐν τῷ αὐτῷ
διαλαμθλνει, xal ἀκτῖνα, καὶ φῶς " χἂν ἄλλως
εὐθὺς τὸν 2^vov ἐξέχλινε», ὃ)

μὲν τποηθεὶς, μὴ
σύνθεσίν τ va ἀσυγθέτου φύσεως ἐπινοήτωμεν" ἔτςε-
pov δὲ, μὴ, τὺν {Ππτέφρχᾳ μὲν ὑποττήσωμ, τῶνδε
πάντω; ἅτε χαχῶ; ἐχόντων ἀπελαθέντων, xd ia τὰ

τούτων ἄἅπατα πχριδίξατο, Τοῦτο προσιόμε-

Digitized by Google
