1.69

CONSTANTIN] ΜΕΠΙΤΕΝΊΟΤΙ

1100

chium capite : Scd er S; irtus Christi: dicitur, quod A πρὸς τὸν ἱερὴν ᾿Αμφιλόχων χεφηλαίων " "AAA καὶ

natura illi conjunctus est. Sic ἰδί8 contra inter sese
verti, quod idem zeque notant, cum plane nos scia-
inus, pari modo dicimus, unum loco alterius sumi,
ut magnus in decernendis dogmatibus Basilius sta-
wit.

:8. At nunc per Filium Spiritum sanctum exsi-
silere, ei covjunctuem illi esse, uli sese habeant,
considerandum est. ÀÁs cliam finc cum inier se
exequantur, ut prior illa, vicissim alterum alterius
lecum occupab:t ? Minime gontiqm : eum causa
propria coujunctionis potius illud per Filium | sit.
Et hoc plane confirmat idem magnus. Basilus, qvi
iu eodcm ad beatum Amphilocbium eapite hunc ia
raodum loquitur, eum prius de Spiritus ex Patre
exsistentia secmonem habnisset : Er Deo esse di-
citur, uon uti omnia ex Dee, sed uii ez 1260 progre-
dieus, non generatus ul Fins, sed ut Spiritus. 'oris
illius, Unde εἰς declaratur. illius. cousortium, et
ineffabilis. essentia modus. servaiur.. Spiritus cum
Deo conjunctionem indieari ait magnus hie vir,
quod progrediatur ex eo ui oris spiritus. Iloc ipsum
hic quoque de conjunetione ejusdam Bpiritus cum
Filio quam aptissimum esse reputo ; conjunctus
enim est Spiritus s3netus cum Filio, quod per Fi-
lium hie quoque sit, non alia. quapiam ratione,
quam quad eit spiritus oris. ojus, uti Christi praeco
Paulus tra.lidit, Namque. hie secundam ad Thes-
salonicenses scribens , postquam  destuetionem
mali, qui unbverewmn. terrarum. orbem. conterebat
annuntiavit, erat porro impius ille Nero, de futuro
vaticinaus 2 « Et tum. iniquis. iHa. palefiel, quem
Dominus cenficiet Spiritu oris sui V'*, ingenti voce
elamasit, Spirium oris Unigeniti Spiritum sancum
nuncupoans. Hiud porro per Filium prorsus idem
fucrit, quod ad. exsistentiam. attinet, atque. illu.
ex Filio, ui ipso initio oratio demonstravit, et ad-
h«c ultra procedens demonstrabit. Sie cum. Spiri-
tus sanctus per. Filium est, propterea οἱ coujunctus
ili est; hon quia cenjunetus est. Spiritus sanctus
Filio, propterea et per ipsum est, ut quidam ex
adversariis contenduat, Sed questio hiec melius
abuolutiusque infra pertractabitur, cuim in examen
consubstanialis ratio, ut jam. promisimus, voca»
bitue. At in praesenti. paulo anie dicta iterum 41"
tingenda sunt , ne a proposito nolis scopo propius
accedente decidamus,

€

Πνεῦμα Χριστοῦ «έγεται, ὡς φχειωμένον αὑτῷ
κατὰ φύσιν, Οὕτω μὲν ἀντιστρέφοντα ταῦτα πρὸς
ἄλληλα διὰ τὸ ἐξισάζειν ἄντιχρυς ἐγνωχότες ἡμεῖς,
λέγομεν ἐπίσης ἀντιμεταλαμβδάνεσθαι κατὰ τὸν πο-
λὺν ἐν δόγμασι χαὶ μέγαν Βαπίλειον.

η΄. Τὸ δὲ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμᾳ τὸ ἅγιον ὑπάρχειν,
καὶ τὸ τελεῖν οἰχεῖον αὐτοῦ πῶς ἔχουσι, θεωρητέον
τὰ νῦν, "Apa γὰρ ἐξισάξονται καὶ ταῦτα πρὸς ἄλ-
)ne& xa*' ἐχεῖνα τὰ πρὶν ἑκάτερον ἑχατέρῳ xol
ἀντιστρέφουσιν; Οὐδαμῶς, αἴτιον δὲ χυρίως τῆς
οἰκειώστως τὸ δι᾽ Υἱοῦ μᾶλλόν ἔστι, Kal τοῦτο πὴρ
ἰστητιν ἀριδήλως ὁ αὐτὸς μέγα, Βατίλειος, ὅστις
ἐν τῷ αὐτῷ τῶν πρὸς τὸν μαχαρίτην ᾿Αμφιλόχιον
χεφαλαίων εἴρηχεν οὕτω, περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος
ix Πατρὸς ὑπάρξεως προλαδιν" "Ex τοῦ Θεοῦ cl-
vac έγεται, οὐχ ὡς τὰ πάντα ἐχ τοῦ Θεοῦ, ἀλι
ὡς ἐκ Θεοῦ προειϊθὸν, οὗ γεννητῶς ὡς ὁ Υἱὸς,
ἀ1μ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος αὑτοῦ " τῆς gir oixe-
ὅτητος δηιϊουμένης ἐντεῦθεν, τοῦ δὲ τρέξου
τῆς ὑπάρξεως ἀῤῥήτόν φυϊλασσομένου. Th: τοῦ
Πνεύματο; πρὸς τὺν Θεὸν οἰκειότητα δηλοῖ αὐαί
φυσιν ὁ μέγα:, $x τοῦ προελθεῖν ὡς Πνεῦμα στόμα»
τος ἐξ αὐτοῦ, Τοῦτο ct κἀνταῦθα νοεῖν ἐπὶ τῆς ποὺς
κὸν γ᾽ ὃν οἰχειότητος λέγω, τοῦ αὐτοῦ Πνεύματός
ἐστιν ἀρμοδιύτατον, Οἰχεῖον vio τὸ ἅγιον Πνεὺμ
χαὶ τῷ Υἱῷ, καθότι καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦτα πὲ"
Xiv, οὐχ ἑτέρως γε μὴν, ὡς δὲ Πνεῦμα στόματος
αὐτοῦ, χατὰ τὸ διαληφῦεν Παύλῳ τῷ χρισταχέρυχι,
Καὶ γὰρ οὗτος τὸ δεύτερον ἐπιστέλλων mpl; 8:c-
σαλονιχεῖ; μετὰ τὸ φάναι πὴ» χατάλυσιν τοῦ τῆν"
χαῦτα κατέχοντος τὴν οἰχουμένην χαχηῦ, Νέρων δὲ
ἦν ἐχεῖνος ὁ δυστεθϊς, περὶ τοῦ μέλλοντος π
οπίσας " « Καὶ τότε ὁ ἄνομος ἐπικαυςθήσεται,
ὃ. ὁ Κύριος ησοῦς ἀνειῖεῖ τῷ Πνεύματι τοῦ

ont.
H

| στόματος ωὐτοῦ, v: μεγαλοφώνως £Oónas, Πνεῦᾳ:

b

στόματος τοῦ Movoytvou; τὸ Πνεῦμα χαλέσες τὸ
ἅγιον. Τὸ δὲ OV Υἱοῖ" πάντως ταυτὸν ὅσον πρὸ;
παρξιν τυγχάνει τῷ ἐξ Υἱοῦ, καθὼς ὁ λόγος ἔδειξεν
ἀπαρχῆς, xal ἔτι προϊὼν ἀποδείξειεν. Οὕτως ἐπεὶ
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱαῦ, τούτου μάλιστα
χάριν καὶ οἰκεῖον αὐτῷ πέφυχεν᾽ οὐ μὴν ὅτι περ
οἰχεῖον τὰ ἅγιον Πνεῦμα χαθέστηχε τῷ Υἱῷ, διὰ
τοῦτο καὶ δι' αὐτοῦ, χαθάπερ &vtazápavol τινες λές
γουσιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς τοιαύτης ζητήσεως
χρεῖττον xal τελεώτερον &v ῥηθεῖεγ ἐν τοῖς ἑξῆς,

ἕνῇα πρὰ; ἀξίταφιν ὁ τοῦ ἀμογντῖον κατὰ τὴν ὑπό

eysatv λόγος ἡγῖν ταμιεύεται * ub δὲ vou ἔχον τῶν μικρὴν ἄνωθεν εἰρημένων ἅψασθαι xal πάλιν χρεὼν,
iva τοῦ σχοποῦ χατὰ τάχος ἔγγιον γεγονόφοῳ αὐτοῦ μὴ ἐχπέδωμεν.

9. Manifestum itaque ost, uti non multe dixi-
mus ame, moslorum onmium summam esse opinari
transitoriam esse per. Filium Spiritus sancli. exsi-
sientiam, Quare necesse. est, eum hoc. tanquam
oni blasphemia plenum prohibeatur, dum nuila
ali» ratio ulis ex parte emergat, namque de Spi-
ritus. eum Filio cenjunetione, et censubstantialhi
propter sententiorum | ineonsequentiam ,. quam li-

"* fl Thess. 6, 8. ,

θ΄, Καὶ δὴ δήλου, ὡς φθάκαντας πρὸ βραχῥος
ἔοχατον πάντων παρεατήσαμεν τῶν χαχῶν, τὸ δὺ-
ξάξειν παροδικῶς εἶναι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ Πνιῦμα vo
ἅγιον. ᾿Ανάγχη τοιγαροῦν, ἐποίπ:ρ ἀτείρηται τὸ
ποιρῦτον ὡς δυσφημίᾳ; ὃν ἁπάσης μεστὸν, ἑτέρου
t5; λόγον μηδαμῶς ἀνακύπτοντο;, περὶ γὰρ τῆς
τοῦ Ἠνεύματο; πρὰς τὸν Υγδν φιχειώσφξως, καὶ τοῦ
ὁμοουπτίον διὰ τὸ τῶν ἐννοιῶν ἀναλόλουθον, ὅπερ χεὶ

Digitized by Google

