1071

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS ORAT. I.

1078

&tpov ἕνιοι τῶν ὁἀποδυσπετούντων συνεπιζητοῦσιν À Quodsi secundam ex illis, qui cuneta fastidiunt,

αὑτῷ τὸ μηδὲ χελιδόνα μίαν fap ποιεῖν παροιμιαχῶς
ἐπιλέγοντες, ὅπερ οὐχ ἀπὺ τρόπου τούτοις ἐστέ * toc-
«οὗτοι γὰρ τὴν γνώμην οὗτοι χαταναισχυντοῦντες xal
τῶν διά τε λόγον χαὶ πολιτείας ὕψος ἀξίων αἰδοῦς
χαὶ σεδάσματος " νηψάτωσαν γοῦν ὀψὲ τῇ καρδίᾳ,
χαὶ τὸ τοῦ ἀνδρὸς μεγαλεῖον ἐπί τε “σοφίᾳ xaX λαμ-
πρότητι βίου χατανοήσαντες * εἷς γὸρ οὗτος πολλῶν
ἐπὶ πᾶσιν ἀντάξιος " ἐν μεταμελείᾳ τοῦ χαλεποῦ
. πούτὸν τρόπου γενέσθωσαν, πιστεύταντες ἀδιστάχτως
τοῖς λόγοι; αὐτοῦ, xal μὴ δεηθέντες ἄλλον τινὸς εἰς
βεδαίωσιν, ὅπως: ἵλεως ἔσοιτο τούτοις Θεὸς ἐν ἡμέρᾳ
«ἧς χρίπεως. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ τιδὶ τοιαῦτα λέγειν
ἡμᾶς, ὡς ἑτέρων ἀποροῦντας εὶς τὴν περὶ τούτου
νάρτυρίαν xai σύστασιν, ὁ Δαμα;)κόθεν σοφὸς Ἰω-
ἀνντς, ὁ πάσῃ διαπρέψας ἀρετῇ καὶ λόγων παντοίοις
χαρίσμασιν, ἐνταῦθα χαὶ οὗτος παραληφθεῖ;, τὴν
αὐτῶν ἀμφιδολίαν λύσει, xal τὸ ζητούμενον, Ὅς ἐν
τῷ περὶ θείων ὀνομάτων χεφαλαίῳ, Τὸ δὲ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, εἴρηχεν, ἡ ἐχραγτορικὴ τοῦ κρυφίου
τῆς θεότητος δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐκ Πατρός
ἐστιδὺ Υἱοῦ ἐκπορευομένη, ὡς οἷδεν,, οὐ γενγνὴ“
τῶς" διὸ xal μνεῦμα ἅγιον». Οὗτος καὶ πάλιν ἐν
τῷ αὑτῷ, Γὸ Πνεῦμα Yioo Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἐξ
αὐτοῦ, dAA" ὡς Oi αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
pevóyieror. Οἰδα νῦν ὡς οἱ πλείους τῶν ἀντιδιατι»
θεμένων ἡμῖν τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ παριδόντες, ἐπειδή τι
καὶ βοηθείας ἐντεῦθεν οὐχ ἔχουσι, μᾶλλον μὲν οὖν
τῷ προφανεῖ τοῦ λόγου χαὶ χαταθδάλλονται, πρὸὺς
τὴν, οὐκ ἐξ αὐτοῦ, φωνὴν ἀποδλέπουσιν, ἀφορμὴν
ὑποθέσεως ταύτην ποιῆσαι σπουδάζοντες. "Ilpetz δὲ
«περὶ μὲν τούτου, χαθὼς εἰρήχειμεν ἄνωθεν, ἐν ἰδίῳ
τόπῳ διεξιέναι πειρασόμεθα, καὶ κατὰ σχολὴν " νῦν
δὲ τῆς ἀκολουθία: τῶν λεγομένων ἐχόμεθχ τὴν ἐν
χρήσεσι γραφιχαῖς δι᾽ Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς &xmóptu-
σιν ἐξετάζοντες. Οὕτω μὲν οὖν οὗτοι μηδὲν ἀξιοπι-»
στίας ἐλλελοιπότες, ἅτε πολὺ τὸ ὑπερθάλλον ἐν
ἅπασι τοῖς κατὰ Θεὸν προτερήμασιν ἔχοντες. Ἐγὼ
δὲ χαὶ τρίτον οὐκ ὀκνήσω παραγαγεῖν. Τίνα τοῦτον;
Tiv τὰ πρῶτα φέροντα τῆς τῶν Πατέρων χορείας ὡς
ἀληθῶς, τῶν τὴν οἰχουμενικὴν ἑδδόμην συγχροτη-
σάντων ἁγίαν σύνοδον, τὴν χατὰ Νίχαιαν συστᾶσαν
τὸ δεύτερον, ὡς ἂν τοῖς χατὰ Χριστὸν τοὺς xav'
ἐχεῖνο χαιροῦ πάντας νικῶντα πλεονεχτήμασι, xal

nonnulli exposcuni, unam birundinem ver non fa-
cere admurmurantes, quod non prater morem eo:
rumdem est : sie enim isti animati sunt, ut et ser-
mone, et vite instituti sublimitate dignis, in ho-
nore et. reverentia haberi floccifaciant, et in eos
impudenter. debacchentur. Redeant itaque nunc
tandem ad se et io recta semitam, δὲ viri ma-
gnitudinem tum doctrina, tum vite ratione preelu-
Cidam (namque is unus est, qui multorum instar
iu omnibus esse possit) concipientes, ab improbe
perversoque studío ad frugem applicent. animum,
absque ulla hizesitatione «dietis illius fidem adhiben-
tes, nil ultra ad sententiam confirmandam qnzren-
tes, ut propitius illis Deus sit iu die judicii. Sed ne
aliquibus videamur similia elfari, quasi ad hujus

: confirmationem et denionstrationem aliis auctorita-

tibus destituamur, Damascenus sapieus Joannes.
qui virtutum omni genere floruit, et in omnigenis
sermonum gratiis'multum processit, hic assumptus,
eorumdem dubiam ac questionem dissolvat. Ilic de
divinis neninibus capite dixit : Spiritus autem
sanctus, revelans mysteria Deitalis, virius Patris, ex
Patre est per. Filium procedens, ut scit : non genera-
tionis modo, proptereaque. et Spiritus sanctus. BT
denuo ibidem : Spiritus Filii Spiritus, non uti ez
ipso, sed ut per ipsum a Patre procedens. Sat scio.
nostrorum. adversariorum potiorem partem illo per
Filium neglecto, cum inde sibi opem ferri non vi-
deant, quin potius claritate sermonis disjiciantur.
ad illam vocem non ex ipso animum intendentes,
argumenti sui ansam indestudiose recipere, Nos
porro de hoc, ut supra innuimus, in. proprio loco
et per otium tractare conabimur : nunc. vero di-
€endorum seriei insistentes processionem ex
Patre per Filium, qux in scripto traditis auctorita-
tibus 511, examinemus. Sic ergo hi, quorum in ἢν
rebus concilianda multa auctoritas est, cum abun:
danter affluenterque erga Deum — rebus bene. gestis
inclarescant. Ego porro et tertium in. medium δί-
ferre non. cunctabor. Quis hic fuerit ? Qui. primas
inter eorum Patrum coetum fert, qui cecumenicum
septimam synodum coegerunt, Nie: — secundo.
congregatam, et qui facinoribus pro Christo edi-

διὰ τοῦτο τηνιχαῦτα τῆς βασιλευούσης τῆσδε τῶν D) tis eo tempore omnes superavit, proptereaque tum

πόλεων ἀρχιερατιχῶς προϊστάμενον, vov θεῖον λέγω
Ταράσιον, ὃς ἐν τῇ πρὸ; τοὺς ἀρχιερεῖς χαὶ τοὺς
ἄλλους ὄντας τοῦ βήματο; ᾿Αλεξανδρείας, 'Avtto-
χείας, καὶ τῆς ἁγίας πόλεως ἐπιστολῇ, ταύτην δὲ,
πρὸ τοῦ συλλεγῆναι τοὺς εἰς τὴν ῥηθεῖσαν σύνοδον
ἀπαντήσαντας, πρὸς τοὺς διειλημμένον; γράψας
ἐξέπεμψεν, ὁμολογίας τύπον ἐπέχουσαν, μετὰ πολλὰ
xai τάδε φησίν" Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ
ἐκ τοῦ Πατρὸς 8t Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, καὶ αὐτὸ
Θεὸν εἶναι γνωριζόμενον. Ἤδη xaX Πατέρων ὅλον
θεῖον ἑσμὸν τῶν λεγομένων παρηγάγομεν μάρτυρας.
Οὐ γὰρ δὴ τῇ παρούσῃ δόξῃ μόνος οὗτο; ἐχ τοῦ
ταύτην οὕτω χηρύττειν ὁρᾶται προσχείμενος, ἀλλὰ
καὶ πάντες ἁπλῶς, πρὸς οὖ; τὴν» εἰρημένην ἐπίστο-

regie hujusce urbis prosul constitutus est, divi-
uum, inquam, Tarasium, is ad praesules et alios Be-
mati inservientes, Alexaudri, Antiocliie, el sau-
cue urbis epistola, quam ille antequam. in unum
convenirent, qui dictam synodum celebrarunt, for-
wam confessionis sus continentem scripsit, post
multa harc quoque addit : Et. in. Spiritum sancium
ez Patre. per. Filium. procedentem et qui Deus esse
cognoscitur. jam et Patrum diviaum integrum τ -
tum testem dictorum producimus, Neque euuu
presenti opinioni solus ipso, quod eam sic pradi-
cat, addictos videtur, sed omnes ore uno, ad quos
epistolam transmisit, eum | illi eaim — adiniserint, et
plurimis lauJibus exornatam remiserint, Prat. rea

Digitized by Google
