1693

CONSTANTINI MELITENIOT.E

I9

rium me.ium inter Patrem et Filium palam  pro- A πρὸς ὃν ἀνάγεται τὰ ἑξῆς. Μέσον xol οὗτος τοῦ

nuntiavit, Sic enim loquitur : Spiritus sanctus qui
a Patre procedit, qui uti inde procedit, non es'|creatura,
tfi vero iugenitus est, non est Filius; uti vero non
geniti genitique medius, Deus est. Sed. ut proposita
dubia solvere aggrediar, a postremo lioc ad primum
inverso ordine progrediar : sic enim oratio facilius
ineliusque procedet, Non ipsam Spiritus liyposta-
sim mens vigilans [Gregorius] inter Patrem et Fi-
lum mediam existimans, sed opponentium disi«
sionem, quz erat, si Deus Spiritus est, aut est in-
genitus aut. genitus, qui nihil inter. ilios medium
esse suspicabaptur refellens, similia scribit. Et
hujusce rei interpres accuralissimus non alius quam
hic ipse fuerit, qui articipans adversarium inter-

Πατέρα δοκεῖ πως εἰπεῖν. Μέσον γὰρ τῶν ἡνωμένων
τὸ ἑνοῦν xal ἡ ἕνωσις. Ἐν δὲ τῷ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἀντιῤῥητιχῷ τὸ Πνεῦμα μέσον τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ διαῤῥ᾽δην ἐφθέγξατο, Λέγει
γὰρ οτωσέ" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, ὃ καθόσον μὲν ἐκεῖθεν àx-
πορευτὸν, οὐ κτίσμα, καθόσον δὲ οὐ γεννητὸν,
οὐχ Υἱός" καθόσον δὲ ἀγεγγήτου καὶ yevrntov
μέσον Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἵν᾽ ἐντεῦθεν τοῦ λίειν τὰ τῶν
προτεθέντων ἀπορημάτων ἀρξάμενος, ἔσχατον πάν-
τῶν ἐπὶ τὸ πρῶτον χκαταντήσω τούτων xai! ἀναπο-
δισμόν" οὕτω γὰρ ὁ λόγυς βαδιεῖται μάλιστα ῥᾳδίως
χαὶ βέλτιον" οὐκ αὐτὴν τοῦ Πνεύματος; τὴν ὑπό-
στασιν ὁ γρήγορος νοῦς μέσον Πατρὸς xal Υἱοῦ

rogavit : Ubi enim collocabis quod procedit, dicito B δοξάζων τοῦτό φησι. Ἐὴν δὲ τῶν ἀντιδιατιθεμένων

mihi, medium in tua divisione ezorium? [loc est, tu
quidem tuam. divisionem ita se habere suspicatus
es, quasi iila omnia. coiprebendat, et nibil quod
non jin ca sit relinquatur : at in illius medio ex
negalione extremorum procedens apparuit, quod
.hon csi neque ingcnilum, neque genitum, Et
"Lac ratione medium dixit Spiritum sanctum, cum
qr his mgenito nempe a:que genito aliud esset,
nempe procedens, quod extremorum divisionis, ut
diclum. est, negalione medium exsistens contra
epponens imaligne supprimens, ex duobus illis
unum adnectebat necessario Spiritui, Deum ilium
esse, quod neutrum illorum sine controversia ex«-
&isterel, dirimere forte contendens ; medium au-
tem divisionis adversariorum extremorum nega.
tione, ut jain. diximus, uti procedens, secundum
Domini vocem apparuit. Hoc idem ipse magnus
Pater similibus divisionibus validior inquit.
Ha ego de hoc sentio et hunc praesenti au-
eloiitati intellectum exhibeo, At medium Patrem
videtur dicere, cum rursus ait : Unio autem
Pater est, ex quo et ad quem referuntur, qua subse-
guuatur. Piimum | quidem nondum capio, quanam
ratioue tanta virtute przditus vir sibimetipsi cone
traria, οἱ plane adversantia, nunc quidem Spiritum
nunc Patrem medium statuens, ab aequis cognito
ribus asserere reputabitur. Neque enim utraque
vera esse poterunt, uti nonnulli forte opinabuntur.

διαίρεσιν, τὴν, εἰ Θεὸς τὸ Πνεῦμα, λέγουσαν, ἣ
ἀγέννητον, ἣ γεννητὸν, ἅτε μηδὲν, ὡς ἔμπροσθεν
εἰρήκει, μέσον εἶναι τούτων ὑπολαμθάνουσαν ἐχ-
τρεπόμενος, τοῦ Gb πάντω; ἐξηγητὴς: ἀχριδίστατος
οὐχ ἄλλος, ἀλλ᾽ οὗτος αὐτὸς, ὃς xal προλαδὼν τὸν
ὑπεναντίον ἐπήρετο" Ποῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐχπορδι-
τὸ», εἰπέ μοι, μέσον ἀναφατὲν τῆς σῆς διαιρέ-
σεως ; Τουτέστι, σὺ μὲν οὕτω τὴν σὴν διαίρεσιν
ἔχτιν ὑποπτεύσας, ὡς δύνασθαι περιλαμδϑειν τὸ
πᾶν, καὶ μηδὲν παραλιμπάνειν ταύτης ἐχτὸς, τῆς
δὲ μέσον ἐξ ἀποράσεως τῶν ἄχρων τὸ ἐχκπορευτὸν
ἀναπέφανται, μήτ᾽ ἀγέννητον ὑπάρχον, μήτε μὴν
γεννητόν. Κατὰ τοῦτον τὸν λύγον μέσον εἶπε τὸ
Ἱινεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἕτερον ὃν παρὰ ταῦτα, τὸ
ἀγέννητον δηλαδὴ xal τὸ γεννητὸν, ἤγουν ἐχπορεὺυ-
τὸν, ὅπερ τῇ τῶν ἄχρων, ὡς εἴρηται, τῆς διαιρέ-
σεως ἀποφάσει μέσον τυγχάνον ὁ ἀντιλέγων xa-
χούργως ἀποχρυψάμενος τῶν δύο ταύτης τὸ ἂν
προσῆπτεν, ἐξ ἀνάγκης τῷ Πνεύματι τὸν Θεὰὶν at-
ναι τοῦτο διὰ τὸ μηδέτερον αὐτῶν ὁμολογουμένευς
ὑπάρχειν, ἀναιρῆσαι τάχα φιλονειχῶν. Τὸ δὲ μέσον
τῆς τῶν ἀντικειμένων διαιρέσεως; xat' ἀπόφασιν,
καθάπερ xal λέλεχται, τῶν ἄκρων ἀπολειφθὲν, ὡς
ἐχπορευτὸν, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, Θεὸς ἀνα-
πέφηνεν. Αὐτὸς ἐχεῖνος καὶ τοῦτό φησιν ὁ μέγας
Πατὴρ τῶν τοιούτων διαιρέσεων ἰσχυρότερος. Οὕτως
ἔχω περὶ τούτου, καὶ τοιαύτην δίδωμι τῷ παρόντι
ῥητῷ τὴν διάνοιαν. Περὶ ὃὲ τοῦ Πατέρα δόξαι μέσον

Preterea medium esse Patrem , prorsus nequit D εἰπεῖν ἐν οἷς αὖθίς φησιν" "Erocic δὲ ὁ Πατὴρ

admitti, cum principium omnium consensu sit,
illud etiam qua subsequuntur additum hoc iutelli-
gere vetat : eum ea qui sunt alicui ex una et ex
altera parte, nunquam sibi nomen, qua sequuntur
adsciscent, sed vere ex utraque parle : sequuntur

enim quia post ipsum in consideratione veniunt, |
' 6ouv* ἔπειτα τὸ μέσον τυγχάνειν t^v Πατέρα

Licet hic que sequuntur, Filius nempe et Spiritus
sanctus, post Patrem, οἱ una cum Patre, tum, quod
ex eo habent, quod sint, tum quod et illa citra
tempus exsistant, et cum illo nullum principiuia
possideant, Hoc itaque hac ratione sublato, unio
magnui Gregorii dieto vocabitur Pater, quod natu-
raliter ex eo progredientea Filius et Spiritus san-

ἐξ οὗ xal πρὸς ὃν ἀνάγεται τὰ ἑξῆς " πρῶτα μὲν
οὐχ ὁρῶ πῶς ἐναντία λέγειν ἑαυτῷ χαὶ μαχόμενα
παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀνδρῶν ὁ τοσοῦτος τὴν
ἀρετὴν πιστευθήσεται, νῦν μὲν τὸ Πνεῦμα, νῦν δὲ
τὸν Πατέρα μέσον εἶναι τιθείς " οὐ γὰρ πάντως;
ἀληθῆ καὶ ἀμφότερα, χαθὼς ἄν τινες τνχὸν ὑπολά-

παντελῶς ἀπαράδεκτον, ὃς ἀρχὴ παρὰ πᾶσιν ἄνω
μολόγηται  χαὶ αὐτὸ δὲ τὸ τὰ ἑξῆς φάναι τοῦτι
voziv οὐχ ἀφίησιν * ἐπεὶ τὰ τινὺς ἔγϑεν χἀκεῖθεν οὐχ
ἂν τὸ παράπαν χληθεῖεν ἑξῆς, παρ᾽ ixátspa δὲ
χατ᾽ ἀλήθειαν" ἑξῆς γὰρ τὰ μετ᾽ αὐτὸ θεωρούμενα"
χἂν ἐνταῦθα τὰ ἑξῆς, ἤγουν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα

"s, absque ulla egiessione in ?pso secundum, τὸ ἅγιον, μετὰ τὸν Πατέρα καὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς,

Digitized by Google
