1175.
connaturaleque, ex essentia et nara Filii Spiri- A
tus sanctus assertus est, oportebat aliquem ex
Patribus ob id ipsum etiom Filium ex uatura et
essentia Spiritus asseverare, cum et Filius sit
Spiritui consubstantialis atque connaturalis. At
nunc nemo ex diviniloquis Patribus ex natura et
ex essentia Spiritus Filium esse, licet consubstan-
tialem et connaturalem Spiritui asseruit. Sequi-
tur ergo neque Spiritum sanctum ex essentia et
natura Filii dictum fuisse, quod connaturalis sit
atque consubstantialis Filio,

15. Et nemo mihi ex istis, qui omnia audent, et
in loquendo multi atque inepti sunt ad summam
impudentiam , Spiritus erga Filium consubstan-
tale connaturaleque causam esse, ob quam
Spiritus sanctus ex essentia et natura Filii dictis
similibus dicatur, demonstrare studens, intrepide
presumat er propriis ostendere, Filium quoque
ex essentia et natura Spiritus esse, nihil impedire
contendens, Verbum quod ejusdem naturz et. es-
sentiz est cum Spiritu, ex essentia et natura Spi-
ritus dici, quod ab uno ex hisce audivi nonnun-
quam audacter dici. Et igitur in posterum, quis
deforis accedunt momenta pretereuntes, ipgorum
adversariorum mentem istinc refutemus, aliud
«st ejusdem essentie et nature alicui prove-
nire , consubstantiale scilicet et naturale, et
aliud ex essentia et natura esse alicujus aliquid
vaturaliter : nam consubstantiale et connaturale "
latius, quod vero est ex. essentia et palura minus
extenditur. Quapropter, ut rerum talium periti
abservant, hoe quidem confert, illud vero, ut ipsi
philosophantes tradunt, confertur. Rursus sul-
s'antiale et conpaturale simul de medio tollit,
quod porro ex natura et essentia est una tollitur.
. Quomodo vero hzc se habeant, cui libitum est, id
addiscere poterit, si accurate unumquodque consi-
deraverit. Namque si abest connaturale ac con-
substantiale, neque illud ex essentia el natura
luerit; hoc porro si in quibusdam non exstiterit,
illud quandoque fieri potest ut sit: et quidquid
est ex. natura et. essentia alicujus naturaliter, ne-
cesse est illi ct consubstantiale et connaturale
esse. Si quid autem rursus consubstantiale est D
alicui et connaturale, non est necesse illud esse ex
essentia illius et nawra, Ex essentia igitur et na-
iura Filii Spirilus sanctus cum ait, necessario illi
vt connaturalis exsistit. et consubstantislis. Filius
vero consubstantialis exsistens Spiritui et connatu-
ralis, non item ex natura illius et essentia fueril.
Sin minus, erit quoque Pater quod primarium
principium est, ex essenlia el. natura Filii et Spi-
ritus, cum consubstantialis illis sit et conpaturalis,
quo prorsus an pejus, an absurdius excogilabi-
tur? Sed: manifestum est, Patrem esse consub-
stantiatem Filio et Spiritui, quod possidet Filium
ct Spiritum ex sua essentia et natura. Filius vero
«vt Spiritus sanctus. consubstantiales et connatura-

CONSTANTINI MELITENIOT.E

τὸς ml; τὸν Υἱὸν ὁμοούδιον xal ὁμοφυὲς ix τῆς

οὐσία: καὶ τῆς φύσεως ἐλέχθη τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον, ἔδει τινὰ τῶν Πατέρων κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο
καὶ τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς φύσεως εἰπεῖν χαὶ τῆς οὐσίας
τοῦ Πνεύματος " ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοούσιὀός ἔττι τῷ
Πνεύματι καὶ ὁμοφυής. Nov δὲ τοῦτον οὐδεὶς ἐφϑέγ-
ξατο τῶν θεηγόρων ἀνδρῶν ἐχ τῆς φύσεως καὶ τῆς
οὐσίας τοῦ Πνεύματος, καίπερ ὁμοούσιον ὄντα τῷ
Πνεύματι καὶ ὁμοφυῆ. Λοιπὸν οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐχ τῆς οὐσίας εἴρηται τοῦ Υἱοῦ καὶ τῆς qU-
σεως, καθότιπερ ὁμοφυὲς τοῦτο xat ὁμοούσιόν Este
αὐτῷ. ὁ

ιε΄, Καὶ μὴ μοί τις τῶν θρασέων ἀπερεύγεσθαι
τὰ πάντα χαὶ τολμηρῶν, ἐθέλων τὸ τοῦ Πνεύματος
πρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον xat ὁμοφυὲς χατασχενάζειν
παραίτιον τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῆς οὐσία;
καὶ τῇς φύσεως διὰ τῶν ῥητῶν τούτων λέγεσθαι
τοῦ Υἱοῦ, δειχνύειν οἴχοθεν ἀδεῶ: ἐπιχειρείτω xal
τὸν Υἱὸν Ex τῆς φύτεως xal τῆς οὐσίας τοῦ llveü-
ματος, Τί χωλύει, διατεινόμενος, τὸν τῆς αὐτῆς οὐτίας
χαὶ φύσεως τῷ Πνεύματι Λόγον ἐχ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τὸς οὐσίας xal φύσεως λέγειν αὐτόν ; ὅπερ ἀκήχοά
τινος τῶν τοιούτων xal ἄλλοτε προπετῶ; φάσκοντος.
Ἵνα γὰρ τοχποτοῦδε τὴν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν παραλι-
πόντες ἰσχὺν αὐτῶν τῶν ἀνθισταμένων τὸν νοῦν
αὐτόθεν ἐλέγξωμεν, ἄλλο τὸ τῆς αὐτῆς οὐσίας χαὶ
φύσεώς τι τυγχάνειν τινὶ, τουτέστι τὸ ὁμοούσιον καὶ
ὁμοφυὲς, καὶ ἄλλα τὸ Ex τῆς οὑτίας εἶναί τι τίνος
xai τῆς φύσεω; φυσιχῶς. Τὸ μὲν γὰρ ὀμοφνὲς xal
ὁμοούσιον ἐπιπλέον ἐστὶ, τὸ δὲ ix τῆς οὐσίας χαὶ
τῆς φύσεως τοὐναντίον ἐπ᾽ ἔλαττον. Διὸ καὶ τοῦτο
μὲν συνεισφέρει χατὰ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὺς,
ἐχεῖνο δὲ, χαθώς φασι φιλοσοφοῦντες οἱ αὐτοὶ,
συνεισφέρεται. Πάλιν συναναιρεῖ τὸ ὁμοούσιον χαὶ
ὁμοφυὲς, συναναιρεῖται δὲ τὸ Ex τῆς οὐ τίας xal τῆς
φύσεως. [Ὅπως δὲ ταῦτα, πάρεστι νῦν τῷ βουλομένῳ
μαθεῖν, ἐπισχεψαμένῳ πρὸς ἀκρίδειαν αὐτῶνξχαστον,
Μὴ ὄντος; γὰρ τοῦ ὁμοουσίου καὶ ὁμοφυοῦς, οὐδὲ τὸ
ix τῆς οὐσίας ἐστὶ xal τῆς φύσεως " τούτου δὲ μὴ
ὄντος ἕν τισιν ἀληθῶς, ἐκεῖνό ποτε τυγχάνειν ξνδέχε-
ται, Καὶ εἴ τι μέν ἐστιν ἐκ τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐτία;
τινὸς φυσιχῶς, ἀνάγκη xai ὁμοφυὲς αὐτῷ τοῦτο χαὶ
ἁμοούσιον * εἴ τι δὲ πάλιν ὁμοούσιον ὑπάρχει τινὶ
καὶ ὁμοφυὲς, οὐκ ἀνάγκη τοῦτο τελεῖν Ex τῆς οὐσία:
αὑτοῦ καὶ τῆς φύσεως. "Ex τῆς οὐσίας γοῦν καὶ τῆς
φύτεως τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃν, ἐξ ἀνάγχης
αὐτῷ τοῦτο xai ὁμοφνὲς ὑπάρχει καὶ ὁμοούσιον. Ὁ
δὲ Υἱὸς ὁμοούσιος ὧν τῷ Πνεύματι καὶ ὀμοφνῆξιν
οὐκέτι χἀχ τῆς φύσεως αὑτοῦ xal τῆς οὐσίας
χαθέστηχεν. Εἰ δὲ μὴ συμδήσεται xal τὸν Πατόρὲ
τὴν ἀρχικωτάτην ἀρχὴν ix τῆς οὐσίας xal τῆς
φύσεως εἶναι τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἐπείπερ
ὁμοούσιος αὐτοῖς ἐστι καὶ ὀμοφνὴς, τούτου δὲ πάν"
πω; tl γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον καὶ ἀτοπώτερον; ᾿Αλλὰ
φανερὸν ὡς ὁμοούσιός ἔστιν ὁ Πατὴρ τῷ Yi» xii
τῷ Πνεύματι, καὶ ὁμοφυής " ὅτι χέκτηται τὸν Υῶν
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς οὐσίας ἑαυτοῦ καὶ
τῆς φύσεως. Ὃ δὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὁμοφνῇ καὶ ὁμοούσια τῷ Πατρὶ, διὰ sb ix τῆν

Digitized by Google

ire

P

