1155
ποῦ διανοίας αὐτίχα παρήγαγεν, ἐπειπών" Τοῦτο
γὰρ ἡμῖν σαφῶς ἑτέρωθι διεστείλατο" γυναικὶ
μὲν προσήκειν, έγων, τὸ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς yeyev-
γῆσθαι, ἀνδρὶ δὲ τὸ διὰ τῆς γυναικὸς, ἐν οἷς
φησιν ὅτι ὥσπερ γυνὴ ἐξ ἀνδρὸς, οὕτω χαὶ ἀγὴρ
διὰ τῆς γυναικός. Ἰδοὺ τῆς εὐπεδείας ἡ εὔσημος
σάλπιγξ, ὁ πολὺς καὶ μέγας Βασίλειος διὰ τῆς ἀγίας
παρέστητε Παρθένον λίαν ἀριδηλότατα τὸν Θεὸν
Λόγου σαρκιχῶς χνηθῆναι, τοῦ χριστοχήρυχκος Παύ-
λου τῶν ἑρμηνείαν ἀπολεξάμενο;, ὅπερ xal μετ᾽
αὐτὸν ἐδογμάτισαν ὅ τὸ σεπτὸς Κύριλλος, χαὶ ὁ
Δαμαιχόθεν σοφ'ὶς Ἰωάννης, ob προλεχθέντες pos
τῆς αληῦ. lag συνίστορες ἀχριδεῖς. ᾿Αλλὰ xal àx τῆς
ἁγίας, ὡς ἄνωθέν μοι διείληπται, Παρθένου τὸν
Θεὸν Λόγον οἱ αὐτοὶ τῆς Ἐκκλησίας διαφανεῖς qw-

στῆρες ἐθεολόγησαν, Λοιπὸν BiX τούτων εἰλιχρινῶς Β

ἀποδέδειχται νῦν τὸ κατ᾽ οὐσίαν διά τινὸς εἶναι,
χατὰ ταύτην χαὶ ἐξ αὐτοῦ,
ε΄. Τοῦτο δὲ xal τοῖς πᾶσι καταφανὲς ἄλλοθεν
xaÜ' ὁμολθγουμένην ἔννοιαν καὶ κοινήν" οἷον ἐν
ὑποδείγμασι, διὰ τῆς ἀχτῖνος ἀχραιφνῶς ἀστράπτει
“ὃ φῶς " αὐγάζει τουτὶ x&x τῆς ἀκτῖνος οὐκ ἔλαττον.
Τὸ πνεῦμα πρόεισι διὰ τοῦ λόγου τρανῶς τοῦτο
παρ᾽ οὐδὲν vàx τοῦ λόγον προέρχεται. Διὰ τοῦ
ἄνθους ἡ ὀσμὴ φέρεται καθαρῶς * καὶ ix. τοῦ &v-
θους αὐτὴ xav! ἴσον σχεδάννυται. Τοῖς; διορῶσιν
ἐναργῶς ὄντω; ἡ πηγὴ βλαστάνει διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ "
βρύει χαὶ àx τοῦ ὀφθαλμοῦ τούτοις παρόμοιον αὔτη
χαὶ παραπλήσιον, ἀ'ὰ τοῦ στελέχους ὁ καρπὸς 8λα-
στάνει περιφανῶς " χαὶ kx τοῦ στελέχους τοιουτα-
τρόπως αὐτὸς φύεται, ΗἩροδήλως ὁ καπνὸς ἀναπέμ-
TQ διὰ τῆς φλογός " οὗτος xav! οὐδὲν ἧττον xàx
“ἧς φλογὸς ἀναδίδοται. Ταῦτα δὴ πάντα δι᾽ οὗ κατὰ
φύσιν ἔχαστον ὑπάρχει, χαὶ ἐξ αὑτοῦ πάντω; East.
Κατὰ τοιαύτην ἔννοιαν xot Ex «τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα δογματίξζομεν εἶναι, μηδὲν ἐνδοιάζοντες, Οἱ
τὴν παροῦσαν γοῦν θεολογίαν μὴ προδιέμενοι, διὰ
ταύτην δὲ χαὶ κατηγοροῦντες ἡμῶν, ἴστωσαν περὶ
τὸ σέθας αὐτὸ λογιζόμενοι, χἀντεῦθεν ἡμῖν ἔγκα-
λοῦντες διά κενῆς. ᾿Αποδεδειγμένου γὰρ ὄντος τοῦ
τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον ὑπάρχειν διὰ τοῦ Λόγου παρὰ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, αὐτοὶ petto), χὰκ τοῦ Υἱοῦ
ποῦτο φεύγοντες, ἀμέλει τοι xat μᾶλλον ἡ μᾶς ἕνεκα
τούτου πανταχοῦ περισύροντες, παροδιχὴν ἐμφαί-
γουσιν οὗνω;, ὃ καὶ βλασφημία; ἀνάπλεων ἀπάση:
ἐστὶ, τὴν τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὕπαρ-
Bv αὐ πάντως οὐσιώδη καὶ φυσιχῆν, ὁποίαν ἡμεῖς
ἀπαραιτήτως εἰσπραττόμενοι, πρὸς αὐτῆς τῆς ἀλη
θείας ἀποφαινόμεῆα. Καὶ μάρτυ: μοι τοῦ παρόντος
λόγου τὸ πᾶν ἀπαράγραπτος, ὅτι παροδιχὴν ταῖου-
τοτρόκως ἑοίχασι τὴν δι᾽ Υἱἥοῦ τοῦ Πνεύματος
δηλοὺν ὕπαρξιν, ὁ τὰ θεῖα πολὺς xat μέγας Βασί-
λεῖος, Qv iv τῷ πέμπτῳ τῶν πρὸς τὸν ἱερὸν ᾿Αμφι-
λόχιον χεφαλαίων, περὶ οὗπερ ἄνωθεν πολλάχις
διέλαθον, νρόπον ὃν προείρηταί μοι, τὴν, γεγγώμδ.
γὸς ἐκ γυναικὸς, ἀποστολιχὴν ῥῆσιν ἐξηγησάμενος,
ἐπαναλαμβάνει τὸν λόγον, xai πάλιν οὕτω σέξεισιν’
AAA" ὅμως ἐνεαῦθα ὁμοῦ μὲν τὸ ἀδιάφορον τῆς
χρήσεῳς ἐνδεικνύμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ ezd.tpa

D£ PROCESSIONE 5

. SPHUTUS OHAT. II. 1154 ,
A nobis mauifesto alibi edixit, mulieri quidem conre-
nire, dicens, ex homiue natam esse, fiomini vero per
mulierem , πὶ illis. qui dizit : Uti wulier. ex
viro , ita et vir per mulierem. En pietatis in-
signis tula, multus magnusque Basilius, per
s»nciam — Virginem plane liquidoque eonfirmavit
Deum γεν αν in earne genitum, Christi preconis
Pawuli;interpretatione pr omnibus aliis usus, quod
et post eum decreverunt venerancus Cyrillus et
Damascenus sapiens Joannes, qui antea per me
laudati sunt, veritatis eum eodem cognitores. Sed
eliam ex sancta Virgine, ut supra ostendimus,
Deum Verbum iidem Ecclesi priclarissima | lu-
mina deereverun!, Quare hisce perspicue nunc
demonstratum est, quod secundum essentiam per
aliquod est, secundum eamdet etiam ex illo esse.

E. Hoc et omnibus 'aliis aliende etlam polam
apertumque fuerit. secundpm communem sentens
tíain, et qui ἃ nemine in dubium vertitur. Sint
exempla. Per radium clare lumen effulget: hoc
idem non minus ex radio rutilat. Flatus emanat
perspicue per sermonem : hio etiam ex sermone
emigrat. Per florem odor pure fertur : et ex flore
hic idem non dissinrili rotione dispergitur. lilia,
qui penitus introspieiunt, vere fons per oeulum
scaturit : exsilit et ex oculo hío idem pari neo dis-
simili modo : per truncum aperte fructus. germi-
C nat, et ex trunco similiter idem prodit. Aperto fu-

mus per flammam emittitur: hic etiam ex flamma

sque producitur, Hxc omnia per quod secundum
naturam singula sunj, etia" omnino ex eo. Non
alto sensu et ex Filio Spiritum esse, nibil sddubi-
tantes decernimus. Quare qui presentem theologiam
non admittunt, ideoque nostrum nomen deferunt,
sciant se male divinum cultum intelligere, indeque
nobis temere crimenimpingcre. Cum enim deinon-
stratum sit, Spiritum sanctum exsistere ex Deo et
Patre per Verbum, ipsi illum etian ex Filio re-
spuentes dicere et hujus causa ubique locorum no-
stram famam probris lacerantes, trausitoriam com-
monstrant, quod blasphemiam omnem abundanter
in se complectitur , Spiritus per Unigenitum exsi-
D stentiam, non prorsus essentialem naturalem4ue,
qttalem nos severiss)me exigentes per ipsam veri-
tatem -decernimus, Et praesentis imei dicti testis
adsit omni exceptiene major, hoe modo transito-
riam. Spiritus per Filium oxistentiam significari,
in rebüs divinis oximius magnusque Basilivs, qui
quinto ad Aimphilochimn eapite, eujue supra men-
tio a me inducta est, modo quo indicavimus, dic-
tum Apostolicum, satus. ea muliere cum declaras-
sel, resumens sermonem, verba sio iterat: Quam- :
quam hic Apostolus simul ostendens diversum horum
vocum usum, simul obiter eorriqons quorumdam er-
forem ezistimantium Domi cuv, «8 esse. spirilkale,
wt ostenderet carnem Dei gesiatricem, ex bumaun
3Hu85&Q. concrelam [uisse, maluit uti veibo sign.fican-

Digitized by Google
