1029

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT. I.

1097]

νος ὁμοίω; κἀγὼ τὸ ὑπόδειγμα, τὸ ἐντεῦθεν ἀνα- A lur, elico, Quemadmodum, dicens, ex sole per

κηρύττω δειχνύμενον' “᾿Ὥτπερ γὰρ, λέγων, ix τοῦ
ἡλίου διὰ τῆς ἀχτῖνος ἀνατέλλει τὸ φῶς, οὕτω xat
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρόεισιν ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ
τοῦ Υἱοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεηγόρος οὗτος, ὁ τῆς
ἀληθείας μύστης τε χαὶ μυσταγωγὸς, ἐξ ἄλλων, ὡς
αὐτὸς ἐδήλωσε, τὰ περὶ τούτων διαδεξάμενος.
Ἕτεροι δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων πῦρ εἰρήκασι καὶ
. gAcya καὶ φῶρ" οἱ δὲ ῥίζαν, κιιάδον τε καὶ xap-
σὸν, ὧν εἷς ἐστι xal Κύριλλος ὁ θειότατος, καὶ τούτοις
τὴν ἄῦλον οὐσίαν ἐχείνην ἐσέμανεν. Ὡς τοίνυν, ἵνα
μὴ μαχρὸν ἀποτείναιμι λόγον, διὰ τῆς φλογὸς ix
τοῦ πυρὸς ἐχλάμπει τὸ φῶς, καὶ ὁ καρπὸς ix τῆς
ῥίζης διὰ τοῦ χλάδου προδάλλεται" τὸν αὐτὸν τρόπον
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπέμπεται διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Πρὸς τούτοις οἱ πλείους σχεδὸν χεῖρα μὲν
τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ, Οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα
πάγτα, καὶ αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ
᾿Υψίστον ; διὰ τὴν ἐκ τῆς παλαιότητος τοῦ qupá-
ματος ἀνακαΐνισιν, xal ὅτε περ οὐδὲν ἐπαρίστερ᾽ν
τῷ Θεῷ, δάχτυλον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατωνέ-
μᾶσαν, Ex τῆς εὐαγγελικῆς πυξίδος τὴν χλῖσι»
ταύτην αὐτῷ πρυσαρμόταντες. Ἐχεῖτε xal γὰρ ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν ἀναγράφεται πῇ μὲν ἐχδάλλειν ἐν
Πνεύματι Θεοῦ φθεγξάμενος τὰ δαιμόνια, πῇ δὲ
πάλιν ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ, δάχτνυλον Θεοῦ προσαγορεύ-
σας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ τοῦτο διετράνωσεν .v
τῇ βίόλῳ τῶν Θησαυρῶν ὁ ὑεολογικώτατος Κύριλλος,
οὕτως εἰπίῳ" Φησέ που Χριστὸς Ιουδαίοις προσδια-

“εγόμενος" « Εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ ϑεοῦ ἐγὼ ἐκθάλλω C

τὰ δαιμύν»ια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. » [αὶ δάκτυνιον ἐνθάδε φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τρόπον τιγὰ τῆς ὑείας οὐσίας ἐκπερυχὸς,

καὶ φυσικῶς αὐτῆς ἐκχρεμάμεγον, ὥσπερ καὶ ὁ

δάκτυνλος ἐκ τῆς ἀνθρωπίνης χειρός. θραχίονγα μὲν
γὰρ καὶ δεξιὰν Θεοῦ τὸν Υἱὲν ἀποκαμοῦσιν αἱ θεῖαι
Γραφαὶ κατὰ τὸ, « "ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὖ-
τοῦ, καὶ ὁ βράχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. » Καὶ ndr
€ Κύριε, ὑψηῖός cov ὁ βρωχίων, καὶ οὐκ ἤδει-
σαν" γγόντες δὲ αἰσχυνθήσονται. » "Ὥσπερ οὖν
ὁ βραχίων φυσιχῶς ἐνήρμοσται τῷ ὅλῳ σώματι,
πάνξα ἐνεργῶν, ὕσαπερ ἂν δόξῃ τῇ διανοίᾳ,
καταχρίει δὲ συνήθως, τῷ δαχτύΐλῳ πρὸς τοῦτο
κεχρημένος" οὕτω τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ Aóyor ἐξ

radium lumen. exoritur, sic el Spiritus sanctus ex
Patre per Filium provenit. Et hiec. diviniloquus
isle veritatis mysta el mystagogus ex aliis, ut ipse
indicavit, aecepta. Alii porro saucti Patres igaem
dixerunt, et flammam, et luihen : alii radicem, ra-
mum et [ructum, inter quos. est divinissimus t;y-
rillus, et istis immateriatam illam essentiam de-
notarunt. Quemadmodum igitur, ne longius pro-
ducain orationem per fllaumam ex igne lumen elu-
cct, et fructus. ex radice per ramum producitur,
pari niodo ex Patre per Filium Spiritus sanctos
emittitur. Prater hos fere major eorum pars nia-
num, Filium , cum scribatur : Manus. (ua. fccit
hac omnia, οἱ hec immulatio dexiere Excelsi, ob
masse ex velustate renovationem, et quod. nihil
est sinistrum in. Deo, digitum vero Byiritum san-
eium nuüucuparuut, ex evangelica tabula nomen
ili adaptantes. — Ibi ctenim — Salvator noster. de-
seribitur, nunc in Spiritu Dei dicens ejicere. da-
monia, nuuc in Dei digito, digitum Dei. Spiritum
sauctum appellans, Et hoc patenter salis. in lbro
"'lesaurorum in rebus theologicis exponendis exi-
mius Cyrillus expressis his. verbis : Ait quodam in
loco Christus Judaeos alloqueu& : « Si in digito Dei
ejicio damonia, igitur venit ad vos regnum Dei !*.»
Εἰ digitum hic. vocat. Spiritum. sanctum, quodam
modo ez divina essentia emanantem. ei naturaliter
ab illo appensum, quemadmodum et digitus ex ho-
minis manu ; brachium eteniu et dexteram Dei divi-
ng Scripiurg Filium. appellant, uti cum dicitur : -
« Salvatit eum dextera illius, el brachiwn sanctum
ejus !.» Necuon : « Domine, excelsum tuum  bra-
chium, el non. cognoverunt, cum cognoverint revere-
buntur.» Sicut itaque brachium naturaliter adaptatur
ioio corpori, operans quacunque cogitatioul placue-
rint , inungit vero pro more digito ad lioc utens, ita
Dei Verbum ez eo et in eo naturaliter adaptatum, ut
ita dicam, et intime inharens concipimus ; in Filio
aw.em nuoturaluer et essentialiter pertransiens a Pa-
ire Spiritus, per. quem omnia inungens sanctificat ;
non igitur alienum, neque extraneum divin essentias
esl Syiritus sanclus, sed. in ipsa et ex ipsa naturali-
ter, sicuti et digitus corporis in manu, eju:dem πα-

αὐτοῦ xal ἐν αὐτῷ ρυσικῶς ἡρμοσμένον, ἵν" οὔ- [) lure cum ea exsistens, rursusque mauus in corporc

τως εἵπω, καὶ ἐμπεφυκχότα «1ογιζόμεθα, ἐν δὲ τῷ
Υἱῷ φυσικῶς «8 καὶ οὐσιωδῶς διῆχε παρὰ Πα-
tpóc τὸ Πνεῦμα, δὲ οὗ τὰ πάντα χρίων ἁγιάζει"
οὐκοῦν οὐκ ἀλλότριον, οὐδὲ ἀπεξεγωμέγνον τῆς
θείας οὐσίας φαίγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, dAA
ἐξ αὑτῆς καὶ ἐν αὐτῇ φυσικῶς, ὥσπερ οὖν καὶ
ὁ τοῦ σώματος Odxcvoc ἐν τῇ χειρὶ, ópogvic
ὧν αὐτῇ, καὶ ἡ χεὶρ οὖν πάλιν ἐν τῷ σώματι,
οὐχ ἑτεροούσιος πρὸς αὑτὸ τυγχάνουσα. Ταῦτα
κατὰ τὴν τῶν Θησαυρῶν δέλτον ὁ θαυμασιώτατος: Κύ-
poc ἀλλαχοῦ δὲ ταύτης ovtog αὑτὸς τὸν» Πατέρα
μὲν ῥόδον, ἄνθος δὲ τὸν Υἱέν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ

'* Math, κα, 38. 77 Pal. χονη, 1.

uon diver&t αὖ co uature, Mac in Thesaurorum
libris maxime admirabilis Cyrillus ; et alio corum-
dem loco hic idem, Patrem rosam, Filium florem.
Spiritum. sanclum odorem nuncupavit, Quemadmo
dum itaque digitus depenoet a corpore per nianum,
ex roaa vero per floretn odor sfflatur, ita et Spiri-
ius sanctus ex Patre per Unigenitum procedit. Que
porro a divinis Patribus veluti in exemplum addu-
cuntur, hxc et similia sunt, licet minimam illo et
valle humilia, multum a dignitate rerum, quibus
assimilantur, deficiant ; Omuia enim, eodemmet ἃ
Spiritu motu Cyrillo teste, Deus exsuperabit.

Digitized by Google
