t

CONSTANTINI MELITENIOT.E

1148

res. clara àpertaque sit, omufh prztereo, hec et ex A Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην, γενόμενα διὰ τοῦ Υἱοῦ, τὰ

Filio esse credimus, ab omnibes fere Patribus,
quibus cure fuit rectorum dogmatum examen,
koe edocti, quo per homires. illos a Deo eloctos
bhreticorum pessimis consiliis prespicue dejectis,
nemo ullus apud omnes est, si accurate rem. cal-
lemus, qui modo contra sese opponat οἱ adver-
Setur ; sel etiam qtiod ex aliquo. secundum essen-
tiam est, similiter et ex ipso esse apparet, Hoc ve-
ΓΟ pro more sacrz οἱ divinitas inspiratie Seripnire
nec alia ratione dicitur , quemadmodum et quod ex
aliquo est ratione causz sive naturalis, sive cffi-
ci»ntis, et przter has illius, qu non est δι exsisten-
tiam, pari modo invenitur etiam per ipsam multis
in locis, Ut vero earum, quze sunt ad. utra jue hic
»uctoritatum brevi manu memoria inducta, propo-
$ito meo non diu-post pro. viribus aTliereatu, de
eo nempe quod ex. aliquo est sccundum causam,
quod et contiguum est, divinissimus Athanasius
oratione contra Arianos prima, ait: Cum igitur in
eam etalem homo progressus [uerit qa vires nala-
ra prestat, statim absque ullo. impedimento homo
pater filii, qui per ipsum est, «vadit. Et hoc qui-
dem Athanasius de naturali cosa. ex propriis pro-
fert, qui prorsus vel solus satis instructus ad do-
cendum ab illis, qui recte dijudicant reputabitur.*
Sed et in suprema et post Christum szeculatione
precellens magnus et sapieus Basilius. quinto ad
sanctum Amphilochium capite de effectrice causa,
et alia, quam ut lubet. quilibet nominet, ex Veteri
Testamento profert pro. simili qu:estione testimo-
nia. satis aperte hune. in. modum discernens : Sed
ctiam. ea, qua ab his. significantur sepenumero
irrertuentur. praepositiones. per. et ex, quoties altera
aiterius recipit significationem, veluti, Possedi homi-
nem pei Deum, idem dicens quasi dixisset, ex Deo.
Et alibi : Οὐδ praeepit Moyses Ísraeli pet marnda-
tum Domini. Et rursum : Nonne per Deum ho-
rum manifestatio est ? Pro eo quod erat ex Deo, per
Deum αἰαὶ! Δ ἃ hi:»c in dogmatibus discernendis exi-
mius summusque Cyrillus libro quinto ad Hermiam,
Nam quomodo videremus, inlerrogat, vilam ezsi-
stentem. secundum naturam, et Filium ? Cur. autem
non εἰ dicenti credendum : « Ego sum via et veritas
εἰ vita t» Cum articulo autem, el aingulariter seipsum
esse dicens vitam, annon Patrem et Deum suum nega-
verit esse vitam, nisi unius nature ambos esse dede-
rimus, et per ambos ad nos equaliter vitam venire,
et non ex duobus, sed ez uno Dao nos vivificante ? Mic
interim. consideret quicunque vult, quomodo cum
antea dixissel per ambos, posunodum ez uno pro-
tulit. In sexto etiam ad eumdem : Quodcunque fiet
α Paire id prorsus erit recie facium εἰ Filii : et
quod dicetur perfici per. Filium, illud prersus etiam
erit recte factum. Patris. Omnia siquidem per am-
bos mquali. ratione. Expositione in. Joannem in di-
cium illud : Et testiwonium perhibuit Joannes

*! Juan. xiv, 6.

C

D

γὰρ ἄλλα τῶν ὑποδειγμάτων πολλῶν ὄντων διὰ τὸ
προφανὲ; τοῦ πράγματος πάντα παρίημι, ταῦτα
καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τυγχάνειν πιστεύομεν, παρὰ πάν-
τῶν σχεδὸν τῶν Πατέρων, οἷς ἐμέλησεν ἡ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων ἐξέτασις, τουτὶ διδαχθέντες τὸ μάθημζ,
πρὸς ὃ ναὶ διὰ τῶν θεοσόφων ἀνδρῶν, τοῦ τῶν αἷρε-
τιχῶν καχίστοηυ φρονήματος περιφανῶς, οὐχ ἔστι που
τῶν ὅλων οὐδεὶς, ὅσον ἡμᾶς ἐπίστασθαι δι᾽ ἀχριδείας,
ὁ κατὰ τὸ νῦν ἀντιτείνων va ἀνθιστάμενος " ἀλλά
γε καὶ τὸ διά τινος χατ᾽ οὐσίαν πέφηνεν ὁμοίως καὶ
ἐξ αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ xal παρὰ τῇ συνηθεία τῇ: ἱερᾶς
xai θεοπνεύστου Γραφῆς οὕτω λέγεται, καθάπερ
χαὶ τὸ ἔχ τινὸς κατ' αἰτίαν, εἴτε φυσιχὴν εἴτε ποι-
ητιχὴν, καὶ παρὰ ταύτας τὴν μὴ πρὸς ὕπαρξιν,
ὠταύτως εὕρηται καὶ δι' αὐτῆς ταύτης πολλαχοῦ
»tlgsvos. Ἵνα δὲ χαὶ τῶν πρὸς ἀμφότερα ταῦτα
χρήσεων ἐν ἐπιτόμῳ μνησϑεὶς τῆς οἰχείας προθέσεως
οὐκ εἰς μαχρὰν χαθ’ ἡμέτερον σθένος ἀνθέξομα:,
“περὶ τοῦ xac αἰτίαν ἔχ τινος, ὅπερ καὶ προΞεχὲς,
ὁ μὲν θειότατος ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν
πρώτῳ λόγῳ φησίν * “Ὅταν οὖν εἰς τοῦθϑ' ἡλικίας
ὁ ἄγθρωπος προέξθῃ, ἧ καὶ τὸ δυνατὸν ἡ φύσις
παρέχει, εὐθὺς ἀνεμποδίστως πατὴρ ὁ ἄνθρωπος
γίνεται τοῦ δι᾽ αὑτοῦ υἱοῦ. Καὶ τοῦτο μὲν οὗτος
ἐπὶ τῆς φυσιχῆς αἰτίας ἀφ᾽ ἑχυτοῦ τίθησιν, ὃς. πᾶν
τως ἱκανὸς καὶ μόνος χριθήσεται mapik τοῖς ὀρθῶς
χνωματεύουσιν εἰς διδασχαλίας παραδοχὴν" ὁ δὲ
πολὺς τὴν ἀνωτάτω xal μετὰ Χριστὸν θεωρίαν ὁ
σοφὸς καὶ μέγα; Βασίλειος ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν πρὸς
τὸν ἱερὸν ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαίων ἐπέ τε τῆς motn τις
χῆς αἰτίας χἀπὶ τῆς ἄλλης, ἣν ὡς ἐθέλε: χαλείτω
τις, ἐκ τῆς Παλαιᾶς προφέρει Γραφῆς τὰς τοῦ τοιού-
τον ζητήματος μαρτυρίας, σαφὼς οὕτω διευχρινῶν"
*Hón xal πρὲς τὰ ὑπ' ἀλλήλων σημαινόμενα
πολλάκις ἀντιμεθίσταται ἡ διὰ καὶ ἡ ix, ὅταν
ἑτέρα τὴν τῆς ἑτέρας σημασίαν ἀντιιαμδάνῃ,
οἷον, Ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ, ἴσον
“λέγων τῷ ix τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἑτέρωθι" "Ὅσα ἕνε-
τεῇατο Μωῦσῆς τῷ Ἰσραὴλ διὰ προστάγματος
Κυρίου, Καὶ πάλιν" Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ δια σά-
ener; αὐτῶν ἐστιν; "Avc) τοῦ ix τοῦ Θεοῦ εἰ-
&65iv, διὰ τοῦ Θεοῦ εἴρηχξ. Πρὺς τούτοις ὁ δογμα-
«ικώτατος Κύριλλος ἐν μὲν τῷ πέμπτῳ τῶν πρὸς
Ἑρμείαν" Τίνα γὰρ τρόπον καταθρήσαιμεν ἂν,
πυνθάνεται, ζωὴ» ὄντα κατὰ φύσιν xal τὸν Υἱόν;
Τί δὲ οὐχὶ καὶ φάσκοντι πιστευτέον τὸ, « Ἐγὼ
εἶμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια xal ἡ ζωή; » Συτάρ-
θρὼς δὲ καὶ μοναδιχῶς ἑξαυτὸν εἶναι «1έγων τὴν
ζωὴν, dp' οὐκ ἐξώσειεν ἂν τοῦ εἶναι ζωὴν τὸν
Πατέρα, καὶ Θεὸν, εἰ μὴ φύσεως μιᾶς ἄμφω τε
εἶναι δώσομεν, καὶ δι᾽ ἀμφοῖν εἰς ἡμᾶς ἐν ἴσῳ
τὸ χρῆμα ἱέναι, καὶ οὔτι πον δυοῖν ἄλιως ἐξ
&róc τοῦ τὰ πάντα ζωογογοῦγτος Θεοῦ ; Καὶ τοῦτο
μεταξὺ σχοπείτω πᾶς ὁ βουλόμενος, πῶς, πρῶνν
φθεγξάμενος δι᾽ ἀμφοῖν, ἐν ὑστέροι; ἐξ ἑνὸς Gu yo.
ptu3tv. Ἐν δὲ τῷ ἔχτῳ τῶν πρὸ; αὐτόν Ὃ γὰρ ἃν

Digitized by Google
