1:45

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS ORAT, Il.

1:46

γτ μένοις τὰς ἔξωθεν αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ταῖς ἔνδον ὁ A copiam, quibus iisque frzroultia non destituimur ,

πόλεμος *b ζητεῖν ὅλως περὶ Θεοῦ, καθάπερ οὐδ᾽
εὐδγὲξ, οὐδ᾽ ὅσιον ὁπωσοῦν ἅπτεσθαι βαθχροῦ τὸν
pH καθΞρόν' ἀλλ᾽ dul) ἵλεως γένοιτο Κύριος, ἡ
ἀδιαίρετος Τριὰς x1* ἀχώριστος, τὸ ὁμοούαιον χράτος
x ταὐτοδύναμον, ὁ ἄναρχος, λέγω, Πατῆρ, ὁ συν»
ávápy5z; Υἱὸς, Βαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ euvotótov, ὅτι μὴ
κατ᾽ ἄγνοιαν ἑαυτῶν τοῖς ἁγιωτάτοι; ἐμφιλοχωρεῖν
ἀνάγνως πειρώμεθα, μήτε μὴν χατὰ περιφρόνησιν.
Οἴδαμεν γὰρ ὅτ' ὅσων γέμομεν ῥυπασμάτων ἡμεῖς,
καὶ τὸ τὰ θεῖλ περιφρονεῖν ὄλεθρον ψυχῆς ἐπιστά-
μεθα, Τοιγαροῦν οὐχ ἐντεῦθεν εἰς τοῦτο χαθυπαγό-
μεθά, μὴ φρενῶν οὕτω πόῤῥω που πέσοιμεν, ὑπὸ
δὲ τῆς οὖν ἐπιχρατούσης τοὺς πλείονας ἰδιοῤῥύθμου
φορᾶς, ἣν εἰς τὸ θεοληγεῖν οἴκοθεν ἀχαγέχτω; ἐχ-
δείχνονται, kal τοῦ πιστεύειν αὐτῶν ὡς αὐτάρεσχον
ἐχυτῷ τῶν ἱερῶν ἀλογοῦνται Γραφῶν, πολλὰ βια-
GÜfvcs;, καὶ κατὰ Θεὸν ἴσως ζηλοτυπήσαντες, τοῖς
τοιούτοις ἑαυτοὺς tumapiyopev φέροντες, ἵνα μὴ
χαταχριθῶμεν δι᾽ ὑποττολὴν προέμενο:, παρῳδη-
πὲον γὰῤ ἐνταῦθα τὰ τῆς Γραφῆς, τὴν ἀλήθειαν,
Οὗτος ὁ λόγος τῆς ἡμῶν πρὸς τὸ τοῖς ἀδύτοις ἐμ-
ὀπτεύτιν ὁρμῆς, καὶ τὰς θείας ῥήσεις μετὰ τοῦ

Πυεύματος διασκέπτεσθαι, καὶ οὐ φαῦλος ὡς πέ-.

πεῖσμαι. Διὸ συγγνώμην ἔχειν θαῤῥῶ καὶ παρὰ xot;
τῶν ἀνθρώπων εὐγνώμοσιν. Ἡ μὲν οὖν ἐξαιτίασις
τοιαύτη, χαὶ οὕτως ἰσχυρά τε χαὶ ἀναντίῤῥητο;,
'Απάρτι δὲ τοῦ καταπετάσματος εἴσω χωρητέον
Εμῖν, καὶ πρὸς αὑτὴν ἱτέον τὴν τῶν ἱερῶν λογίων
διάσχεψιν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὑπὲρ οὗ καὶ
δι᾽ ὃ πολεμοῦμεν, xal πολεμούμεθα, τοῦ λόγου
προστησαμένοις, ὥσπερ εἰχὸς, ὅπως τῆς πρυθέσεως
ἐπαξίως ἀγωνισάμενοι, τὴν ἀπόδειξιν ἀσφαλῇ xal
βιεδαίᾳν xaX τοῖς πᾶσιν ἀναμφήριστον ποιησώμεθα,
«ὰς τῶν ἁγίων θεοπνεύστους φωνὰς ἐχομένως χατὰ
SiC ἐχϑέμενοι,

cimus, sermonibus nostris, uii par est, prwponentibus, ut de

C

lau] erit prorsus difficile, ut miii videtur, przsen-
tis $peculationis examen. Quodsi aliter ineptum
est illis, qui exterioribus sensibus, per quos inte-
rioribus bellum indicitur, hallucinantur, quaestiones
omnino de Deo liabere, quemadiodum neque pium
neque sanctum utcunque non. purum pura attin-
gere : sed nobis propitius eit Deus, indivisa et in-
separabilis Triuitas, consubstantialis idemque po-
tens poteslas, absque principio inquam Pater:
coxternus Filius, et cozxternus Spiritus sauctus,
wos nostrimet ipsorum non ignari, neque rerum
despectu cum sanctissimis consuescere impure
presumimus, namque plane scimus, quot nos sor-
dibus inquinemur, et res divinas flocci facere ani-
mi exitium certum esse tenemus, Non inde ergo ad
loc promovemur, non ita delirare.et mente capi cor-
tigerit, sed ab ea, qux nunc plerosque occupat
propriis opinionibus obsecundandi copia, qui ad res
divinas pertractandas indesinenter ducuntur, ct fi-
dem adhibere, tanquam qui $ua admirantur lantum
modo, divinis Scripturis negligunt, multimpde nec
hon et seeundum Deum zelo coacti, nosmetipsos ia
eosdem [impellimus, ne condemnemur, quod nos
subducentes veritatem proüidimus ; Scripture nam-
que verba hoc in loco per parodiam enuntiauda
sunt. Hzc ratio est nostri in adyta penetrandi im-
petus, et divina. verba cum Spiritu examinanit ,
nec, ut reor, vili pendenda est. Proptereaque ve-
niam consecuturum me spero ab aequis rerum ha-
rum cognitoribus, Excusatio igitur hxc est, et adeo
valida, ut illi contradici minime possit. Sed nunc
landem in velum ingrediendum nobis est, el pro-
grediendum ad ipsum divinorum cloquiorum exa-
iren, Spiritum veritatis, de quo et cujus causa
bellum nobis indicitur, οἱ vicissim bellum indi-
proposito  arguinento — digne

deceriantes, et sonctorum a Deo inspiratas voces unam post aliam digerentes suo ordine, tutam
ac stabilem, neque ulli dubiat& demonsiwationem peragamus.

v. Πρῶτα τοίνυν ὡς ἂν καὶ xat! αὐτὴν τὴν τῆς
ὑποθέσεως εἰσδολὴν x20' εἱρμὸν προΐῃ τὰ τῆς παρ-
οὐσης πραγματείας ἡμῖν, ὅπερ ἐν τῷ προεκτεθέντι
παρ᾽ ἡμῶν λόγῳ ζητούμενον κατ᾽ ἀρχὰς ὃν τέλος
ἱκανῶς παρεστήσαμεν τῇ δυνάρει τοῦ Πνεύματος,
τοῦτο νῦν ὁμολογούμενὸν ἐσχηχότες χατὰ πρόθασιν
ἕνθεν φαμὲν, ὅτι καθάπερ εὑσεδὲς διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ &yiov εἶναι φρονεῖν, οὕτω δῇ x«t. τὸ
πρεσδεύειν κἀκ τοῦ Υἱοῦ τυγχάνειν τὸν ὅμοιον τρό-
πὸν ὀρθόδοξον. Οὐ γὰρ ὡς καθ᾽ ὑπηρεσίαν τινὰ
νοοῦντες τελεῖν τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ ΥἹοῦ,
τούτου δὴ χάριν τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ κατὰ τρόπον ἀπαξ-
απλῶς παντοῖον ἀπαναινόμεθα * μὴ πρὸς τοσαύτην
δυσσέδειλν κατενεχθῶμέν mote, μηδὲ τὸ τοιοῦτον
βλάσφημον ἡμῶν κατισχύσειεν ! ὡς δ᾽ οὐσιωδῶς
ὑπάρχειν τὸ ἅγιον Πνεῦμα γινώδχοντες διὰ τοῦ Υἱοῦ,
χατὰ τοῦτο καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ πεφυχέναι χυλῶς καὶ
διόντως δοξάζομεν. Ἐκειδὴ μὴ μόνον τὸ διά τινος
δημιουργιχῶς χαθέστηχε τοιουτοτρόπως xai ἐξ
αὐτοῦ, καθ᾽ ὃ σημχινόμενον καὶ τὰ πάντα, κατὰ τὸν

$. Primum igitur, ut iu ipsa materi aggressio
ne distiucie et ordinate praesens hic tractatus pro-
cedat, quod. in antea vulgata oratione sub inilio
quercbomus, et faculiate Spiritus finem fecimus,
id nune certum atque indubitatum tenentes, inde-
que progredientea dicimus, quemaduiodum pium
per Filium Spiritum sauctum exsistere sentire, ita
pari modo eumdem eijam ex Filio esse lenere
orthodoxum est. Neque enim servili modo opinan-
tes esse. Spiritum sanctum per Filium, propterea
illum. etiam ex Filio modis omnibus rejicimus ;
absit ut. unquam ad impietatein. similem prolaba-
mur, neque similis blasphemia nos occupet ! sed
uli essentialiter exsistere Spiritum sanctum agno-
ecimus per Filium, pari ratione et ex Filio esse,
recle οἱ uti addecet opinamur. Cum non aolum
quod per aliquem. creátionis modo substitit, eodem
1n0do etium ex illo est, quo siguificaiu omnia evau-
geliste Joaunis dicto per Filium faeta sunt, nam
reliqua. exempla cum multa. sint ad manus, quod

Digitized by Google
