251

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.E

2:2

sitio satis fuerit, quam ille in nonnallis dictis evan- A ἡ τούτου ἀρκέσει ἐξήγησις, ἣν ἕν τισι τῶν Etay-

g:licis digessit, in quibus nomen Patris cum addi-
lione « solius » cireumfertur, ad comprobandu:n,
Bon ad excludendum Filium, Patris nomen referri,
Àn quibus solus dicitur Pater. Nihilominus licet
tanquam certissimum ex magni Basilii expositio-
nibus confirmare possimus, non ad excludendum
Filium dictionem poni « ex solo Patre Spiritum, »
insinvantem, « procedere; » ne interim inconsi-
derate ét sine ullo examine quidquid a contradi-
centibus proponitnr, sequi. videatur, antequam ag.
grediamur secundum obsistentiam ex Labitis ἃ
magno Basilio expositionibus, demonstrare, nihil
dijerre, sive aliquanJo dixeris, « ex Patre solu
Spiritum, » sive « ex Patre et Filio, » protendenti-
bus nobis « ex solo, » instanter bzc dicimus.

οὕτω φαμέν.

$. Et quo pacto vos probare poteritis ab aimi-
rabili Cyrillo dictatum fuisse, « ex solo Patre
Spiritum sanctum procedere? » Ex oratione, in-
quiunt, quam divus Cyrillus de Trinitate composuit,
continuoque chartulas pre manibus .enent, conm-
plures eas quidem, quod alie ex aliis co tiue
descrip sint, nihil vero ad fldem sibi concilians
dam habent, quod dignum consideratione sit. In
nulla enim ex. his schedulis ea quam ipsi commini-
scuntur , inscriptionem , - sancii Cyrilli oratio de
Trinitate. reperitur. integre descripta, proamiis,

certaminibus, et epilogis perfecta, quibus fabula C

deprehendi posset. Tum enim facilius fabula de-
prehensa fuisset, si quis integram orationem con-
ciunasset, tanquam quz et modo dicendi, et. scri-
piionis caractere sancti Cyrilli nullo negotio inno-
tuisset, et (igmentum posset dignosci, Oratio itaque
integra nuila propterea reperitur in schedulis maxi-
mo numero productis, ut dictum est. Sed frustulum
orationis, tanquam segmentum illius, quam ipsi
ferunt compositam fuisse a sancto orationem in
similibus omnibus schedulis invenitur. Et schedula
quidem products segmentum hoc referunt, quo
magis ac magis Ecclesiarum dissidium constabiliri
videtur. Eoque adversarii instantibus nobis res-
pondent, dum ab illis exposcimus, ut demonstrent
an ex 8olo Patre Spiritus est.

4. Nos vero illis propria. reddentes, et un Jenam,
inquimus, fiJem assequetur', dictum. sancti Cyrilli
esse, quod ait, « ex solo Patre Spiritum proce-
dere? » Ündenam? isti aiunt. Quod illud in codici-
bus cireumferatur, annorum antiquitate conspicuis,
quod ad promerendum sibi fidem abunde est. Εἰ hi
quidem ad nostram instantiam, quam demonstrari
ab iisdem inquirimus, fidem auetoritatemque dicti,
todicum antiquitatem, in. quibus dictum habetur,
obtendunt. At nos fidei, quam inde sibi astruunt,
opponentes, (adhuc enim certamen secundum ob-
sistentiam contralictionis continuantes, recusamus
et illud « ex solo ν admittere, οἱ secundum | obsi-

'iam demonstrare, licet ex solo Patre quispiam

γελιχῶν ῥητῶν ἐποιήσατο, ἐν οἷς τὸ τοῦ Πατρὸς
ὄνομα μετὰ τῆς τοῦ μόνου προσθήχη: ἐμφέρεται εἰς
παράστασιν τοῦ μὴ πρὸς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ εἰρῇ-
σθαι τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα ἐφ᾽ οἷς μόνο; λέγεται ὁ
Πατήρ. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ χατὰ τὸ πάντη βέδαιον ἐκ
τῶν τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐξνγήσεων ἔχομεν πα-
ραστῆσαι, μὴ πρὸς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι
τὴν φωνὴν τὴν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα »
λέγουσαν « ἐχπορεύεσθαι, ν ἵνα τέως μὴ δόξωμεν
ἀλογίστως, καὶ ἀνεξερευνήτως τοῖς ἀντιλέγουσιν
ἕπεσθαι πρὸς πᾶν τὸ map' αὑτῶν προτεινόμενον,
πρινὴ μεταλειρίζεσθαι χατ᾽ ἀντιπαράττασιν τὸ
ἀποδεῖξαι ἀπὸ τῶν ῥηθεισῶν τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ
ἐξηγήσεων, μηδέν τι διαφέρειν, ἔστι μὲν οὗ ἐκ τοῦ

B Πατρὸς μόνου } λέγειν « τὸ Πνεῦμα, » ἔστι δὲ οὗ
“ Ἔχ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ » λέγειν αὐτὸ, πρὸς τοὺς τ'

€ ix μόνου » προτείνοντας, κατ᾽ ἔνστασιν

Y. Καὶ πῶς, ὦ ὑμεῖς, ἔχετε παραστῆσαι τῷ θαυ-
μαστῷ θεολογηθῆναι Κυρίλλῳ τὸ ε kx μόνου τοῦ
Πατρὸς τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα ; » Ἔχ τοῦ
λόγου, φασὶ, τοῦ περὶ Τριάδος συντεθειμένου τῷ
ἁγίῳ Κυρίλλῳ xal παρευθὺς δελτάρια μετὰ χεῖτας
αὐτοῖς, πολλὰ μὲν ὅτι ἄλλα ἐξ ἄλλων μετεγράφη
χατὰ σπουδὴν, οὐδὲν δὲ χαὶ εἰς πίστιν εὐπαράϑε-
χτονἔχογτα. "Ev γὰρ οὐδενὶ τῶν δελταρίων, ὃ κατὰ
τὴν παρ᾽ αὐτῶν συντεθεῖσαν ἐπιγρχφὴν τοῦ ἁγίου
Κυρῆλλον λόγος περὶ Τριάδος εὕρηται δι' ὅλου ἐξυ-
φασμένος, προοιμίοις, χαὶ ἀγῶσι, καὶ ἐπιλόγοις
ἀπαρτιζόμενος, ἐξ οὗπερ τὸ δοᾶμα ἔμελλε γενέσθαι
εὐφώρατον. Ῥᾷον γὰρ ἂν ἐφωράθη τὸ δρᾶμα, εἴ-
περ λόγον ὅλον συνεπλάσατό τις, ὡς ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Κυρΐίλλου τῆς φράσεως, καὶ τοῦ τῆς Γραφῆς χαρὰ»
χτῆρος δυναμένων εὐέλεγχτον ποιῆσαι τὸ Ópapa-
τούργημα. Λόγος μὲν οὖν ὅλος οὐχ εὕρηται διὰ
ταῦτα ἐν τοῖς εἰς πλῆθος προτεινομένοις δελταρίοις,
ὡς εἴρηται, τεμάχιον δέ τι λόγου, ὡς τάχα περιχο-
πὴ, τοῦ, ὡς αὐτοί φασι πεπονημένου τῷ ἁγίῳ λό-
γου ἐν mat τοῖς τοιούτοις εὕρηται δελταρίοις, Καὶ
τὰ μὲν διλτάρια προτεινόμενα τὴν περιχοπὴν oi-
ρουσι ταύτην, xal ἣν ἐπιπλέον τὸ τῶν ᾿Εχχληστιῶν
σχίσμα συγχροτεῖσθαι δοκεῖ" xai διὰ ταύτης οἱ
ἀντιλέγοντες πρὺς τὴν ἡμῶν ἔνστασιν ἀπαντῶσιν,

p x28 ἣν ἀποδεῖξαν ἀπαιτοῦμεν αὐτοὺς, εἰ ἐκ μόνον

τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν.

δ. Ἡμεῖς δὲ τούτοις ἀνθυποφέροντες τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν, χαὶ πόθεν ἕξει, φαμὲν, τὸ πιστὸν ῥῆσιν τοῦ
ἁγίυυ Κυρίλλον εἶναι τὴν ῥῆσιν ἥτις € ἐκ μόνου τὸ
Πνεῦμα » λέγει « τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι ; » Πό-
θεν; οὗτοί φασιν" Ex τοῦ βίόλοις ταύτην ἐμφέρτοθαι
χρόνου παλαιότητι συγχροτουμέναις πρὸς τὸ ἀξιό-
Ti3:0v. Καὶ οἱ μὲν πρὸς τὴν ἐνστατιχῶς ἀπαιτηυ-
μένην παρ᾽ ἡμῶν ἀπόδειξιν τοῦ τῆς ῥήσεως ἀξιοπί-
στου τὴν τῶν βίδλων προδάλλονται παλαιότητα, αἷς
4$ $t ἐμφέρηται " ἡμεῖς δὲ, πρὸς τὸ ἐντεῦθεν
ἀξιόπιστον αὐτοῖς ἀντιλέγοντες ἔτι γὰρ τὸν ἀγῶνα
τῆς κατὰ τὴν ἔνστασιν ἀντιῤῥήσεως ὑποδύομενοι,
οὔπω βουλόμεθα xal τὸ μόνου δέξασθαι, καὶ xaT
ἀντιπαράστασιν ἀποδεῖξαι ὡς, εἰ xal ἐχ μόνον τοῦ

Digitized by Google

