219

DE-PROCESSIONE'S. SPIRITUS.

250

οὐσιωδῶς, μὴ τοῖς τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἐπηρεαστι- A dicto illo evangelico-: «.Üe meo accipiet, » in sua

κῶς ἐπιφύεδθα ῥήμασιν, ἅπερ περὶ τῆς « "Ex. τοῦ
ἐμρῦ λήψεταε » Εὐαγγελικῆς ῥῆσεως εἴρηχεν ἐν τῷ
περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος λόγῳ αὐτοῦ μηδὲ
λέγετε ὡς τὸ ἀναδλύζειν, καὶ πηγάζειν ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα, οὐ κατὰ τὴν τοῦ λόγου θεότητα; ἀλλὰ
κατὰ τὸ πρόσλημμα εἴρηται διὰ τὰ πνευματιχὰ
χαρίσματα...
ΚΈΦΑΛ. IB.

Πρὸς τοὺς προδαλλομένους τὴν ῥῆσιν τοῦ ἁγίου

υρίλλου, τὴν λέγουσαν ὅτι « Τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον ἐκπορεύεται ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὡς
ἀπὸ στόματος, πεφηνότι δὲ δι᾽ Υἱοῦ. »

α΄. Ἐπειδὴ περ τὸν περὶ τῆς ἐκχλησιαστικῇς εἰ»

ρήνης ᾿Απολογητιχὸν σχεδιάσαντες πρότερον, ἐχεῖνα-

ὕλην τοῦ παντὸς ἐποιησάμεθα. λόγον, οἷς ἡμῖν ἐξε-
γένοτο ἐντυχεῖν ἐν. συγγράμμασι τῶν, οἷς τὸ θεομι-
ai; σχάνδαλον τῶν ᾿Εχχλησιῶν ὡς θεοφιλὲς ἐσπου-
δάζετο. ἔτι δὲ xol οἷς πολλοὶ τῶν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
γενεᾶς ἀντεῖπον ἡμῖν, τὴν εἱοήνην τῶν '᾿Ἔχκχλησιῶν
ἀπωθούμενοι, τοῦ δὲ χρόνου ἤδη προδαένοντος, ἀνε-
φάνησπάν τινες ἕτεροι ἀπὸ τῆς πολυζητήτου τῶν
Γραφῶν ἐρεύνης ἐχλεξάμενοί τινὰς ῥήσεις, δοχούσας
πολὺ τὸ χατὰ τῶν ἄλλων' χράτος ἔχειν ἐπὶ συγχρο-
τήσει τοῦ σχίσμχτας" δέον ἡμῖν ἔδοξεν ἐν ἰδίῳ
γυμνάσαι λόγῳ xal τὰ περὶ τῶν λέξεων τούτων.
Ἐπεὶ γὰρ τῶν ἀπάντων ὅσα διαφόρως προετάθη
ἡμῖν εἰς ἀντίῤῥησιν ἔδοξε τοῖς ἀντιλέγουσι πλέον
ἔχειν ταύτας τὸ δυσάντητόν. vs καὶ δυσαντίδλεπτον "
ὄχνος οὐδεὶς αὐτά τε τὰ’ παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων

τεινόμενα D; τῶν ἄλλων ἰσχυρότερα προθεῖναι
ἐπὶ τοῦ μέσου, xal τὰς ἐφ' ἑκάστῳ αὐτῶν εὐλόγους
ἀντιθέδεις ἀντιπροτεῖναι εἰς ἔλεγχον τῶν οὐ χαχῶς
τὰ γραφιχὰ ἐξηγουμένων ῥητά. Ἔν μὲν οὖν τούτων
ἐστὶ ῥητόν ct, ὅπερ, ὡς αὐτοί φασιν, ἐν τῷ περὶ
Τριάδος ἐχτεθέντι παρὰ τοῦ θαυμαστοῦ Κυρίλλον
εὑρίσκεται λόγῳ, τὸ Πνεῦμα δηλοῦν ἐκ μόνου τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι" ἕτερον δὲ, ὅπερ ὁ ἐχ Δαμα-
σκοῦ Θεολόγος ἕν τῷ τρισχαιδεχάνῳ, τῶν θεολογι-
κῶν αὐτοῦ χεφαλαίων, οὗ dj ἀρχή" « Τὸ θεῖον,
ἀκατάληπτον ὄν, πάντως xal ἀνώνυμον ἔσται, »
φησίν * ἐν γὰρ τῷ τοιούτον χεφαλαίου τόλει εὕρηται
λέγων ὁ ἅγιος" « Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, ὡς ἔχ τοῦ
Πατρὸς ἐχπορευόμενον. Οὐδεμία γὰρ ὁρμὴ ἄνεν
Πνεύματος, καὶ Υἱοῦ δὲ Ἡνεῦμα, οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς δι’ αὐτοῦ Ex τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.
Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατήρ. » Ταῦτα μὲν τὰ δοχοῦν-
*& sol; πρὸς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν εἰρήνην ἀντιλέ"
γουσιν, ἐπιπλέον τὸ αχίσμα τῶν ᾿Εχχλησιῶν ovy-
γχροτεῖν .

δ. Ἡμεῖς δὲ, ἤδη γινόμενοι πρὸς τὸ ἐλέγχειν
αὐτοὺς, ὡς τὴν τῶν τοιούτων ῥητῶν ἔννοιαν πρὸς
τὸ τῆς ἐξηγήσεως χαχόσχολον ἐχλαμόάνοντας, οὐκ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὰς πρὸς αὐτοὺς ποιησόμεθα ἀντιῤῥή-
σεις, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ θεολογίξ περίόλεπτον Βασίλειον ;

τὸν πολὺν τοῦ ἑαυτῶν προστησόμεθα λόγου. Πρὸς

γὰρ τὸ « ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ ἅγιον ἐχ πορεύεσθαι
Πνεῦμα, » καὶ πρὺς τὸ, « μόνος alvo; ὁ Πατὴρ, »
οἷς χαὶ τὸ « οὐχ ὡ; ἐξ αὐτοῦ » τυυδιανοηθήσεται,

de Spiritu sanclo: oraüone tradidit, adhzrescatis,
neque asseratis, emanare-progredique ex Filio Spi-
ritum, non:secundum Verbi divinitatem, sed sccun-
dum rem assumptam propter spiritalia dona,
diclum fuisse. .

CAPUT XII.

Adversus. eos, qui dictum sancti Cyrilli proponunt,
« Spiritum sanctum ex solo. Patre procedere, ut
ab' ore, sed npparere per Filium. »

1. Cum ante alia pro ecclesiastica pace oratio-
nem apologeticam: tumultuario et subitario opere
concinnantes, illa universe nosirz? orationis argu-
mentum suscepimus, qus reperire forte continge-
ret in eorum Commentariis, a quibus in Deo
inviso Ecclesiarum dissidio, tanquam Deo grato
continuando promovendoque nimia. cogitatione, ac
cura incumbebatur : tum praeterea qui rmeulii bac
nostra :tate vitam agentes, pacem Ecclesiarum
rejicientes, nobis opposuere; et tempore jam proe
cedente quidam alii ex: sedula Scripturarum inve-
stigatione dicta quedam collegerunt, qui multo
aliis validiora ad confirmandum dissidium.reputata
Sunt, operz pretium nobis visum est, dicta similia
propria singularique oratione discutere. Et cum
inter omnia varie nobis proposita, atque objecta,
contradicentibus visum est, hisce minus aliis ali-
quid reponi, aut objici posse, nom cunctabimur,
qua ab adversariis veluti aliis.validiora proponun-
tur, in medium afferre, singulisque-rationi consen-
taneas objectiones contra opposere, ad cos redar-
guendes, qui dicta seripto trodita male interpre-
tantur. Unum ex his fuerit dictum, quod, ut ipsi
tradunt, in oratione de Trinitate ab admirabili
Cyrillo scripta reperitur, Spiritum innuens, ex
Paire solo procedere : aliud quod ex Damasco
theologus in tertio decimo theologicorum capitam,
cujus principium : « Deus cum prorsus compre-
hendi nequeat, prorsuset sine nomine erit, » po-
suit. Namque in fine illius capitis sanctus scriliit z
« Spiritus Patris lanquam qui ex Patre procedit.

D Nutius enim. motus absque Spiritu, et Filii quo-

que Spiritus non veluti ex ipso, sed vcluti per
ipsum ex Patre procedens. Solus euim causa est
Pater, » Et hzc quidem, qui ecclesiasticam pacein
respuunt, magis ae magis Ecclesiarum dissidium
constabilire judicant.

2. Nos porro. cum jam prope simus ad ipsos
refellendos , veluti sententie similium dictorum
malos nec dos interpretes, non de nostris adver-
sus eosdem objectiones refutationesque ordiemur,
sed celehrem in rebus theologicis Basilium nostre
prisponemus orationi. Ad illud siquidem, « ex solo
Patre Spiritum sanctum procedere, » nec non ad
illud, « solus Pater causa » quibus uma simul,
« non tanquam ex ipso » intelligetur, illius expo-

Digitized by Google
