315

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

36

mem vero illius, Spiritum dignitate esse secundum Α χρῆσθαι οὔκ ἔστι λέγειν αὗτό. ν Τὴν δὲ χατασχευὴν

a Filio, per illud, « quod ab eo habet, quod sit, et
ab eo accipit, et nobis annuntiat; » tantum non
dicens, propterea quod ex Filio est, ideo secundus
ἃ Filio est. Et si tibi in animo est, quicunque tan-
dem fueris, qui refragaris, cognoscere, si a Filio
nou esset, neque secundus a Filio prorsus vocatus
fuisset, deme dictum hoc, assigna nobis aliam ra-
tionem qua a Filio Spiritus secundus asseratur.
Etenim pre hac una sola ratione, aot temporali
intervallo, aut in sedendo inferieri subaellio, aut
glorie indigentia, secundae hx partes Spiritus con-
cipientur. Si itaque dictum asserens, « diguitate
secundum esse a Filio Spiritum, » ex oratione illa
universa erasissent, qui aliud palam  aperteque
enuntians, «ab eo, quod sit, habet, »  obliterave-
runt, forte tum eorum improbitas, ut illis collubi-
tum erat, Gnem assecuta luisset, Sed nunc verita-
tis spiritu eorum cogitationes subvertente, illud,
« à Filio esse Spiritum, » abrogarunt; « sed
secundum esse eum a Filio, » in omnibus libris
descriptum reliquerunt, Indeque, qui sapientes
apprehendit in callididate eorum, diligenter similia
examinanübus, fraudem comprehendere concedit,
Ét nella. ali» ratione. dicturum unquam Βαβι τη
Magnum, Spiritum. secundum esse a Filio, argu-
meulari licel ex bis, qu:e ipse dictis adnectit : infra
enim hac habet: « Etenim, quemadmodum Filius
ordine et diguitate a Patre secundus est; ordine
quidem, quod ex eo est ; dignitaie vero, quod prin-
cipium et causa illius Pater est, et quod per ipsum
accessus et adductio ad Deum Patrem ; natura au-
tem nullo modo secundus, quod Deitas in utroque
vna: pari ratione videlicet, et Spiritus sanctus,
licet ordine, ct dignitate inferior est, non tamen
inde verisimiliter, alien;e esse naturz, sequi dixeri-
mts, » Consideret cui id collibitum fucrit, non
elienum esse a pietatis ratione secundum esse di-
gnitate a Filio Spiritum, quod ex proportione, quie
est Filii ad Patrem, dum Filius secundas a Patre
partes possidet, comprobatur. Áit enim : Licet or-
dine, et dignitate Filio inferior sit, non ideo Filio
ordine et diguitate inferior est, quasi aliene nature
compos : quando et Filius, licet a Patre secundus
sit ordine et. dignitate, non est propterea natura
secundus : et exponens sauctus dietum, quo Filius
ἃ Patre secundus est: «Ordiue quidem, inquit, se-
cundus est a Patre, quod ex illo est, οἱ dignitate,
quod principum et causa, quod ille sit, Pater est ;
οἱ quod per eum accessus et. adductio ad. Deum
Patrem. »

5. Sed quis scit, inquiunt. adversarii, an secun-
das partes Spiritas respectu Filii, proportione
quidem, respondere sanctus opinetur sec'indis Filii
partibus, respectu. Patris? Quis scit? Qui theolo-
gica dicia diligenter percurrit, quibus similis pro-
portio plane innotescit. Qus licet pleraque sint,
pauca nihilominus lie appoacmus, contenti tantum-
modo dicis magni Aulbanasii, quie magnus. ille

τοῦ τὸ Πνεῦμα δευτερεύειν Υἱοῦ τῷ ἀξιώματι,
ἀπὸ τοῦ « παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶναι ἔχειν, xol παρ᾽ αὖ-
τοῦ λαμβάνειν, καὶ ἀναγγέλλειν fjplv, » μονονουχὶ
φάσχων ὡς διὰ τὸ Ex τοῦ Υἱοῦ εἶναι, xax δευτερ:ὕειν
αὑτοῦ, Καὶ εἰ βούλει, ὅστις ποτ᾽ ἂν καὶ εἴης ὁ διεν-
εὐτάμενος, γνῶναι, ὡς, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Y. o0 ἣν,
οὐδὲ δεντερξῦον ἂν ὅλως ἐῤῥέθη αὐτοῦ ἄφελε τὴν
ῥῆσι» ταύτην καὶ δὸς ἡμῖν σὺ ἕτερον λόγον τινὰ,
καθ᾽ ὃν τοῦ ΥἹοῦ δευτερεύει τὴ Πνεῦμα. Παρὰ γὰρ
τὸν τοιοῦτον λόγον ἣ διαστήματι: χρόνου, fj χαθέδρας
ὑφεδρία, f| δήξης ἐνδείᾳ, τὸ δευτερεῖον νοηθέσετα!.
Εἰ μὲν οὖν xxi τὴν λέγουσαν ῥῆσιν « δευτερεύειν

ξιώματι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ν διέγραφον τοῦ
παντὺς λόγου οἱ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον δια-
γραψάμενο!, ἔσχον ἂν ἴσως τὸ τῆ: πονηρία : αὐτῶν,
ὅπερ ἐδούλοντο ἀποτέλεσμα" νῦν δ᾽ ὅτε τὸ τῆ: ἀλη-
θείας Πνεῦμα τὴν αὑτῶν διάνοιαν ἔσφαλλε, τὸ μὲν
« πυρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, » τοῦ λόγου
διξγραψαν, € δευτερεύειν δὲ αὑτὸ τοῦ Υἱοῦ,» ἐν πό-
σαις ἀφῆκαν ταῖς βίδλοις ἀνάγραπτον. Κἀντεῦθεν ὁ
τοὺς σοφοὺς δρασσόμενος ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν
δίδωσι τοῖς τὰ τοιαῦτα ἐπιμελῶς διασχηπουμένοις
κατανοεῖν τὸ σχχ:ωρηθέν, Καὶ ἔτι δὲ, ὅτι χατ' οὐδ-
ἐνα ἕτερον λόγον εἰρήκει ἄν ποτε τὸ Πνεῦμα δεύ-
τερον τοῦ Υἱοῦ ὁ μέγας Βασίλειο:, λογίσχσθα: ἔστε
xal ἐξ ὧν οὗτος τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει φησὶ γὰρ
ὑποχαταθάς" « Ὡς γὰρ ὁ Υἱὺς τάξεν χαὶ ἀξιώματι
δεύτερος τοῦ Πατρὸ;, τάξει μὲν ὅτι ἀπ᾽ ἐχείνου,
καὶ ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία τοῦ εἶνχι Πλτέρα
αὐτοῦ, xal ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἡ πρόσοδο:, καὶ πρησαγωγὴ
πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ Πατέρα, φύσείς δὲ οὐχ ἔτι δεύ-
περος, διότι ἡ θεότης ἐν ἑχατέρῳ μία “ οὕτω δηλον-
ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ xat ὑποθέδηκχε τὸν
Ὑἱῶὸν τῇ τάξει xal τῷ ἀξιώματι, οὐκ ἔτι ἂν εἰχότως
ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύσεως ἀκολουθεῖν εἴποιμεν. »
Σχοπείτω ὁ βουλόμενος τοῦ τῆς εὑσεθείας λόγου
μὴ ἀποδεῖν τὸ δευτερεύειν ἀξιώματε τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα ix τῆς ἀναλογίας τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα,
δευτερείου τοῦ Υἱοῦ συνίστησι τοῦτο, Φησὶ γὰρ ὡς,
El xai ὑποθέξηχε τὸν Υἱὸν τῇ τάξει χαὶ τῷ ἀξ!ὦ-
pat, οὐκ ἔτι ἂν ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον φύσεως,
ὑπούέδηχεν αὐτὸν τῇ τάξει: καὶ τῷ ἀξιώματι. Ἐπεὶ
xai ὁ Υἱὸς δεύτερος ὧν τοῦ Πατρὸς τάξει τε καὶ

Ὁ ἀξιώματι, -οὐκέτ' χαὶ φύσει ἐστὶ δεύτερος " καὶ
Sup

ἐφερμηνεύων ὁ ἅγιος τὸν λόγον, χαθ᾽ 5v ἐστι δεύ-
«epo; τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, « Τάξει μὲν, » φησὶ,
« τοῦ Πατρός ἔστι δεύτερος, ὅτι ἀπ’ ἐχείνον, καὶ
ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ, καὶ αἰτία τῷ εἶναι Πατέρα αὖ-
τοῦ xal ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ἡ πρόσοδος xal προσπαγωγῆ
πρὺς τὸν Θεὺν χαὶ Πατέρα.»

ε΄. ᾿Αλλὰ τίς οἷος, φασὶν οἱ ἀντιλέγοντε; εἰ τὸ
ποῦ Πνεύματος πρὺς τὸν γεν δευτερεῖον ἀνάλογον
ὁ ἅγιος οἴεται τῷ πρὸς τὸν Πατέρα δευτερείῳ τοῦ
Υἱοῦ; Τίς οἶδεν; Ὃ τὰ θεολογιχὰ. ῥητὰ ἐπιμελῶς
ἐξερχόμενο;, ἐξ ὧν ἡ τοιαύτη ἀναλογία ἔχει τὴν
διατράνωτσιν, ὧν πολλῶν ὄντων ὀλιγάᾶττα ἐν τῷ πα-
ρόντι ἐκθήσοχεν, λόνοις τοῖς τοῦ πεγάλου ᾽Δῦανα-

: ; ΡΟΝ :
0109, οἷς ὁ μέγους οὗτος iv τῇ πρὸς Στωχπίω σ περὶ

Digitized by Google
