£69

bE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

*:0

"AX. εἰ καὶ σὺ κρεῖττον ἢ κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον A ritus? Verumtamen etiamsi tu ipso Dasilio melius

φαντάζει ταῖς τῆς θεολογίας αὐγαῖς ἐναστράπτεσθα!,
ἐγὼ Ck τῶν αὑτῷ θεολογηθέντων ὁλοσχερῶ: ἐξέχε-
αῦαι οὐκ ἀναδύομαι, καὶ ὑπὸ καθηγητῇ xal διδα-
σκάλῳ αὐτῷ τὸν λόγον οἶδα χαθ᾽ δ᾽ τὸ μόνος λαμ-
θάνεται ἐπὶ τοῦ Πατρός, Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ τῆς
θεολογίας φωστὴρ ἐξηγούμενος, τὸ « Οὐδεὶς οἷδε τὸν
Υγθν εἰμὴ ὁ Πατὴρ, » λέγει, « Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἄγ-
νοιαᾶν τοῦ Πνεύματος κατηγορεῖ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ
πρώτῳ τῷ Πατρὶ ἐνυπάρχειν τὴν γνῶσιν τῆς ἕαυ-
τοῦ φύσεως μαρτυρεῖ. » Καὶ τὸ, cei μὴγρεῖς 68i, ν
ἀντὶ ποῦ, « εἰ μὴ μόνος ὁ Πατὴρ, ». ἐχλαμθδά-
νων, ἐν τῇ ἐξηγήσει φησὶ δήλωσιν ἔχειν τὸ
ῥῆμα τοῦ πρῶτον ἀγαθὺν εἶναι τὲν Πατέρα. Καὶ
ἐπεὶ ix τῶν ἐξηγήσεων τούτων οἶδα τὸ. μόνος ἐπὶ

theologie splendoribus illuminari imaginaris, ego
nihilominus ab illius theologicis dictis prorsus
dependere non recuso, quo magistro ac praceptore
modum quoque novi, quo solus accipitur de Patre,
Ipse enim theologis lumen interpretans illud ,
« Nemo novit Filium nisi Pater, » ait: « Eo loci
non ignorantia Spiritus ἃ Filio prirdicatur, sed
primo Patri inesse cognitionem illius naturz testa-
tur, » et illud, « nisi unus Deus, » loco illius,
« uisi solus Pater, » accipiens, et exponens tradit,
significatum przseferre dictionem illam, « primum
bonum esse Patrem. » Et cum ex similibus exposi-
tionibus comperiam solus de Patre pro primo ac-
Cipi, neque ubi solus Pater causa dicitur, aut ex

τοῦ Πατρὸς ἀντὶ τοῦ πρώτου λαμθάνεαθαι, οὐδὲ p solo Patre, ignorem verba denotare, primam cau-

ὅπου μόνος ὁ Πατὴρ αἴτιος λέγεται, f| Ex. μόνον τοῦ
Πατρὸς, ἀγνοῶ δήλωσιν ἔχειν τὰ ῥήματα τοῦ πρώ-
τὴν αἰτίαν τὸν Πατέρα νυ"εἴσθαι. Ἐπεὶ γὰρ οὐδέν τι
τῶν τοῦ ΥἹοῦ ἰδίως αὐτῷ ἕνεστι, καὶ οὐδέν τι τῶν τοῦ
Υἱοῦ ὡς ἰδία ἐνέργειά ἐστι παρὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ
Πατρ):, πῶς οὐκ ἂν μόνο; αἴτιος ῥηθείη ὁ Πατήρ;
Ὅπερ γὰρ ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ περὶ τῆς γνώσεω;
λέγει τῆς περὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνη: καὶ τῆς ὥρας
σαφῶς δογματίξζων, οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἔγνω ἐχείνην,
εἰ μὴ ὁ Πατῆρ ἔγνω, vol; ἐχείνου λόγοις ὁποθαῤῥὴ-
σας, 19010 xal αὐτὸς πιρὶ τῆς τοῦ Πνεύματος προ-
ὦδον ἐρῶ. Οὐχ ἄν ποτε τὸ Πνεῦμα προῆλθεν ἐχ τοῦ
Wioó, εἰ μὴ προῆλθεν Ex τοῦ Πατρός. Πόθεν γὰρ ἂν
καὶ ἔσχεν Πνεῦμα ὁ Υἱὸς ὁ μηδὲν ἔχων ἴδιον παρὰ

τὸν Πατέρα, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Πατρὸς φυσιχῶς εἶχεν c

αὑτό; Kal ἐπεὶ πάντα, ὧν ἔστιν ὁ Υἱὸς αἴτιος, εἰς
τὸν Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχει,
κῶς οὐχὶ μόνος αἴτιος ὁ Πατὴρ χατὰ τὸν ἐχ Δαμα-
σχοῦ θεολόγον ῥηθήσεται; Ἐπεὶ δὲ πάλιν πάντων
τῶν τοῦ Πατρὸς φυσιχῶν ἀγαθῶν χοινωνός ἐσ-
Ty ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχὶ τὸ Ex. τοῦ Πατρὸς λεγόμενον
εἶναι, xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ ῥηθήσεται εἶναι ; xoi πῶς
τὸ τοῦ ἸΙατρὸς Πνεῦμα οὐχὶ xai τοῦ Υἱοῦ ῥηθή-
σεται Πνεῦμα ; καὶ πῶς Ex τοῦ Πατρὸς ὑπάρχον τὸ
Πνεῦμα μὴ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν ῥηθήσεται;
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτ᾽ ἦν, οὐκ ἂν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν
τῇ πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπι»
στολὴ ἧς ἡ ἀρχὴ, « 'Evétuyov χαὶ τῇ νῦν γραφείσῃ

sam Patrem intelligi ; eum enim nibil, ex iis, quz:
Filii sunt, proprie ipsi inest, et nihil ex illis, quie
Filii sunt, propria operatio est, prs operatione
Patris, quauam ratione solus causa Pater non di-
cetur ? Quod magnus hic Pater de cognitione illius
diei et horz affirmat, plane veluti dogma coasti-
tuens, nunquam Filium horam illam cegniturum,
nisi Pater cognovisset, illius sermonibus confidens,
μος ipsum et ego de Spiritus progresse euuntiabo :
Nuuquam Spiritus progressus fuisset ex Filio, nisi
progressus fuisset ex Patre. Uide enim Sypicitum
Filius babuisset, qui nihil priter Patrem proprium
liabg, nisi a Patre naturaliter illum possideret? Et
cum omnis, quorum Filius causa est, ad Patrem
"primam causam referantur, quanam ratione non
solus eausa Pater astructur, ut Damascenus theo-
logus indigitat? Et cem rursus omnium Patris na-
turalium bonorum Filius particeps est, quo pacto
qui ex Patre dicitur esse, nou dieetur esse et ex
Filio? et quomodo Patris Spiritus non dicetur et
Filii Spiritus? Et qua raiione Spiritus exsistens ex
Patre, non dicitur ex Filio quoque exsistere ? Nau-
que id si non esset, nunquam magnus Athanasius
ad Serapionem epistola, cujus principium, « Red-
dita est mihi nunc ἃ tua pietate scripta epistola, »
scripsisset: « Profecto Pate mittente. Spiritum,
Filius suíflans tradit illum discipulis, cum omnia
quas babet Pater Filii sint. »

ἐπιστολῇ παρὰ τῆς σῆς εὐλαθείας, » ἔφη « 'Apézet τοῦ Πατρὸς πέμποντος τὸ Πνεῦμα, ὁ ΥἹὸς ἐμφυσῶν δί-
δωσιν αὐτὸ τοῖς μαθηταῖ;, ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν. »

ιη΄. Εἰ δὲ σὺ ἐκ τοῦ Πατρὸς àxoówv τὸ ΠΙνεῦμα D

χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, δύο κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην τὰ αἴτια
θέλεις νοεῖν, ἀλλ᾽ ἐγὼ ταῦτά σοι ὑποτίθημι. "Enci-

Tip ὁ τῆς εὐσεδείας ἀπαιτεῖ λόγος ἕπεσθαι τοῖς

παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων παραδοθεῖσιν ἡμῖν θεο-
λογιχῶς, πρώτην αἰτίαν τὸν Πατέρα ἀκούεις, καὶ
μίαν πάντως αἰτίαν, διὰ τὸ πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ
λεγόμενον εἶναι εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι, καὶ περαι-
πέρω πολυπραγμονεῖν σε οὐ δεῖ, θέλεις εἰς διαστο-
λὴν τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμδάνειν, ὅπου τὸ τοῦ Πατρὸς
ὄνομα μετὰ προσθήκης τοῦ μόγου εὑρίσχεται. ᾿Αλλ᾽
ὁ μέγας Βασίλειος ἐξηγησάμενος τὸ, « Οὐδεὶς οἷδε
τὸν Υἱὸν εἰ pt, ὁ Πατὴρ, » xat παραστήσας οὐκ εἰς

18. Quod si tu ex Patre audiens Spiritum et ex
Filio, duas prorsus necessario causas intelligere
vis, ego hzc tibi suggero. Quandoquidem pietatis
ratio deposcit, qua a sanctis Patribus nobis tra-
dita sunt, theologica dicta sequi, primam causam
Patrem audis, et unam omnium causam, quod
quidquid a Filio esse dicitur, in ipsum referatur,
ulwaque curiosius indagare non addecet, conten-
dis ad distinctionem Filii accipi, ubi Patris nomen
cum solius additione reperitur. At magnus Basilius
interpretans, « Nemo novit Filium nisi Pater, » e
coufirmans non ad distinctionem ἘΠῚ illud esse
enuntiatum, sed. ad. in'inuandum, primum Pati

D

Digitized by Google
