233

AD THEODORUM SUGD.E.E EPISC. LID. I.

231

ἡ δοθεῖσά μοι καλεῖται πνεῦμα ἁγιωσύνης, τουτέστι A non habenti intelligentiam, sed det illi solam fi-

χάρισμα. Ἐὰν δῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δωρεάν tivi
μὴ ἔχοντι σοφίαν, μὴ ἔχοντι γνῶσιν, ἀλλὰ δῷ αὐτῷ
Μόνον πίστιν, ὥς εἰσι πολλοὶ χάρισμα ἔχοντες τοῦ
πιστεύειν μόνον Γραφαῖς, οὐχ εἰδότες τὰς Γραφὰς,
καὶ ταῖς Γραφαῖς πιστεύοντες, καλεῖται δυιρεὰ ἐχεῖ
καὶ πνεῦμα αἰστεως. Ἐάν τις λάδῃ δωρεὰν xal
δύναμιν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πιστεύειν τῇ
ἐπαγγελίᾳ τῶν διδομένων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντι,
ἔλαδε πνεῦμα ἐπαγγελίας, Ἐάν τις λάδῃ σοφίας
δῶρον, καλεῖται ἡ δωρεὰ πνεῦμα σοφίας, καὶ πάντα
τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύματος χαλεῖται πνεῦμα, xal
πρόσεχε τύπον διασαφηνιζόντων ἡμῶν Ex μέρους τῆς
θεωρίας. “Ὅταν τις ἔχῃ χάρισμα ἀγάπης, λέγεται
ὅτι πνεῦμα ἀγάπη; ἔχει. Ὅταν λάδῃ τις χάρισμα
μαρτυρίου, λέγεται πνεῦμα δυνάμεως ἔχειν, τουτέστι
χάρισμα. ἐπειδήπερ τὸ δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἔστω, Καλεῖται xal τὸ δωρούμενον Πνεῦμα
& τον, καλεῖται καὶ τὸ ὀῶρον ὁμωνύμως τῷ χαρίζον-
tt, € Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" » Οὕτω καὶ ὁ μαχάριος ᾿Η σαΐας"
« Ἐξελεύσεται, φησὶ, ῥάδδος ἐκ τῇ; ῥίζης Ἱεσσαὶ,
xal ἄνθος ἐξ αὐτῆς ἀναθήσεται, xaX ἐπαναπαύσετα'
ἐπ᾽ αὐτὴν Ὠνεῦμα τοῦ 8202, » Ὧδε τὸ ὄνομα τῆς φύ-
σεως αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος, λοιπὸν δὲ τὰ χαρίσματα
πνεῦμα σοφίας xai συνέσεως, πνεῦμα γνώσεως,
πνεῦμα εὐσεδείας, πνεῦμα φόδου Θεοῦ. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα πάλιν" € "EXa6cv ὁ διδάσχων πνεῦμα σοφίας, ὁ
διξασχόμενος πνεῦμα συνέσεως, ἵνα συνῇ. Διὰ τοῦτο
"Hsaia; τὴν σοφίαν ἐπιγράφει τῷ λέγοντι, τὴν
σύνεσιν τῷ ἀχούοντι, καί φησι, Σοφψὸν ἀρχιτέκοτονα,
καὶ συνετὸν ἀκροατήν. Πνεῦμα βουλῇς δίδοται τῷ
πὴ» γνώμην δεχομένῳ. » Καὶ μετὰ τινα τῆς περι-
χοπῆς " € Ἐπαναλαμδάνω τοίνυν τὰ ὀνόματα τῆς
ἀφράπτου φύσεως, πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα τὸ, ἐχ τοῦ
Θεοῦ, πνεῦμα Κυρίου, Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα
Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ, Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν
Χριστὸν, πνεῦμα ζωῆς, πνεῦμα ἀληθείας. Λοιπὸν
τὰ χαρίσματα, πνεῦμα δυνάμεως, πνεῦμα ἀγάπης,
πνεῦμα σωφρονισμοῦ, πνεῦμα ἐπαγγελίας, πνεημα
πίστεως, πνεῦμα ἀποχαλύψεως, πνεῦμα υἱοθεσίας.»
Ταῦτα σαφῶς τοῦ χρυσοῤῥήμονος Πατρὸς διηυχρινη-
χότο; καὶ παραδεδωχότος, πῇ μὲν ἔστιν ἀχοῦσαι τὸ
ποῦ {νεύματος ὄνομα, xai νοῆσαι αὑτὸν τὸν Πσρά-
χλητον, πὴ δὲ ἀχοῦσα: πάλιν ὄνομα πνεύματος, xal

᾿ Seripturis credentes ;

dem, quales sunt multi babentes donum, ut cre
dant solum Scripturis, ignorantes Scripturas, et
illud donum vocatur εἰ
spiritus fidei. Si quis accipiat donum et virtutem a
Spiritu sancto, ut. eredat. promissioni bonorum,
qux dantur in futuro. seculo , ille spiritum. pro-
missionis accepit. Si quis accepit sapientie do-
num, illud vocatur spiritus sapientie ; et. omnia
dona Spiritus sancti nuncupantur spiritus : et ate
tende diligenter forinzm, qua tibi partem. specula
lonis exponimus. Quando quis habet donum cha-
rustis, dicitur habere spiritum charitatis. Quando
quis acceperit donum martyrii, dicitur habere
virlutis spiritum ; hoc est donum, quod datum

B Spiritus sanctus appellatur, et donum eodem no-

mine, quo is qui donat. » Et paucis interjectis :
« lta et. heatus. Isaias : « Egredietur, inquit, de
radice Jesse virga et flos ex ea ascendet, et requie-
scet super cum Spiritus Dei *. » Mic est nomcn
ipsius uaturz Spiritus; deinceps sequuntur dona :
Spiritus sapientie et intellectus, spirilus consilii et
fortitudidis, spiritus cognitionis, spiritus pietatis,
spiritus timoris Dei. » Et post pauca : « Accepit
docens, spiritum sapientiz, et addiscens, spiritom
intelligenti;e, ut intelligat. Propterea Isaias sapien-
tiam ascribit dicenti, :nfeliectum. audienti ; et,
inquit, sap:entem architectum, et intelligentem au-
ditorem. Spiritus consilii dicitur cousiliatio ; spiri-
tus fortitudinis, consilium accipienti, » Et. pust
alia nonnulla pericopes : « Repeto igitur. nomina
ineffabilis nature Spiritus Dei, Spiritus qui ex
Deo, Spiritus Domini, Spiritus Patris, Spirius
Filii, Spiritus Christi , Spiritus qui excitavit
Christum, Spiritus vive, Spiritus veritatis : deinde
dona, spiritus virtutis, [spiritus charitatis, spiri-
tus lemperanüa, spiritus promissionis, spiritus
fidei, spiritus revelationis, spiritus adoptionis 1i-
liorum. » Ilec palam Chrysostomo  discernente
tradenteque aliquando audimus Spiritus noinen,
et Paracletum ipsum intelligimus ; aliquando rur-
sus audimus nomen spiritus, el aliquod spi-
tiuale donum per illud indicatum — cognosci-
inus ; quanam ratione, qui, quidquid visum

νοῆσαι χάριν τινὰ δηλουμένην πνευματιχὴν, πῶς D fuerit, elfreni ore effutiunt, contendunt, non. natu-

ἕξουσιν oi σύμπαν τὸ δοχοῦν αὐτοῖς ἀπυλώτῳ ἀπε-
ρευγόμενοι στόματι διενίστασθαι, μὴ τὴν φύσιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλὰ τὰ πνευματιχὰ δηλοῦ-
σθαι χαρίσματα; Ἔν οἰῳδῆτινι ἂν τῆς θείας Γραφῆς
μέρει εὑρίσκηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπάρχον, xat
ἀναδλύζον, χαὶ προχεόμενον ἐξ Υἱοῦ ; Εἰ γὰρ τὸν
περὶ τῶν ὀνομάτων λόγον ὁ ἅγιος ποιούμενός φησιν,
« "Ὄνομα δὲ αὐτοῦ Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας,
Ἰνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ, καὶ προστίθησιν, « Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ χυρία xal
πρώτη προσηγορία, ἡ ἐμφατικωτέραν ἔχουσα τὴν
διάνοιαν, χαὶ παριστῶτα τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὴν

8 κὰν δὲς ἔς 2.

ram sancti Spiritus, sed spiritualia dona in qua-
cunque sacra Scripturze parte. reperitur, Sp.ritum
sancium esse, emanare, et. effandi ex Filio indi-
cari ? Nanique, si de nominibus spiritus verba fa-
Cieus, sanclus ait : « Nomen vero ipsius, Spiritus
sanctus, Spiritus veritatis, Spirirus. Dei, Spiritus
Patris, Spiritus Filii, » et addit : « {Ππ|ὸ enim est
propria et prima appellatio, quz sententiam habet
expressiorem, et naturam Spiritus saccti represemn-
tab; » tum subdit deinde : « llc. sunt. nounma
sancta et immaculaue virtutis sancti et. adoranci
Spiritus, » rursumque : « lec uomina. sunt aucio-

Digitized by Google
