313

AD THEODORUM SUGDJ/EE EPISC(.. LiB. 11.

314

τὴν καϑ' ἡμῶν ἰσχὺν παρεχόμενον ; El δὲ πρὸ τῆς A sit, et animus illius non sita sapientia remotus,

διαστάσεως, τίνα ἂν ἔχοι λόγον τὰς βέδλους νοθεύε-
σθαι ἐπ᾽ ἐκείνοις τοῖς λόγοις xai δόγμασι, περὶ ὧν
οὐδὲν ζήτημα fjv; δι᾽ ὁποῖόν τι ἔστιν ὅτε καὶ παρα-
φέρονταί τινες πρὸς καχουργίαν τοιάνδε. Οὔτε γοῦν
ὁ τῆς μάχης χρόνος οὔτε ὁ τῆς εἰρήνης συγχωρεῖ
παραδέξασθαι τὰς τὴν ῥῆσιν ἐντελῶς ἐχούσας βί-
ὅλου; εἰς προσθήχην νοθευθῆναι παρέγγραπτον, -πὰς
ὃξ μὴ οὕτω καὶ μάλα βεδαίως ὁ συνετὸς; διαγνώσε-
ται τὸ κατ᾽ ἀφαίρεσιν καὶ διαγραφὴν νενοθευμένον
ἔχειν, καὶ χίδδηλον, Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῆς διχστάσεως
χρόνοξ εἰς ἑκατοντάδας ὅλας ἐτῶν παρετάθη, χαὶ
οὐκ ὀλίγοι ἀνεφάνησαν διὰ μέτου ἐνστατιχῶς πάνυ
ποὺς λογικὰς διαλέξεις χατὰ τῶν Ρωμαίων ἀστοδυ-
σάμενοι τῶν μάλα εἰκότων λογιεῖταί τις βίδλων,
τινῶν διαγραφῆναι ῥῆσιν ἐχείνην, ἐξ ἧς οὐχ ἀγεννὴς
ὁ ἔλεγχος ἀναφαίνεται τῶν τὴν διάστασιν τῶν Ἐχ-
κλησιῶν ἐπισπευδόντων ὥσπερ χαὶ ἐπισυγχροτούν-
των. Διὰ γοῦν ταῦτα ἐμοὶ τέως δοχεῖ τὸν ταῖς gt-
ὅλοις ἐπιγραφόμενον τὴν παραφθορὰν, αἷς ἐντελῶς
ἡ ῥῆσις κεῖται, ὡς προανατέταχται, χοιναῖς ἄντιχρυς
ἐννοίαις μαχόμενον φαίνεσθαι, ὡς τὸν πειρώμενον
^^v ἥλιον διχδεδαιοὔτθπι σκότους εἶναι ποιητιχὸν,
τὰ ὑπὲρ γῆν διιππεύοντα, καὶ πληροῦν πάλιν φωτὸς
τὰ ἡμέτερα, ἐν τῷ τὸν δυτιχὸν ὑποτρέχειν ὁρίζοντα.
Καὶ λόγος μοι πρῶτο; οὗτος, οὗπερ ἑνὸς ἔφημεν
πρὸς ἀποτροπὴν τῶν ἐναντίων παραδοῦναί σοι τρό-
που. 'O γὰρ λογισμῷ κρίνειν δυνάμενος δισταγμοῦ
παντὸς δίχα πεποιθότω; πάνυ τὰ εἰρημένα ἐπιχρυ-
vet.

: plere, cum  occiduum finientem subit.

almittet, tempore, quo inter Ecclesias inimicitia
€xercentur, nostrorum librorum exscriptores omi-
siise aut apposuisse aliquid nostris voluminibus.
quod robur adversariis nostris adversum nos con«
ciliasset. Si ante dissidium, quie causa fuerit lie
bros adulterandi in. sermonibus iis atque dogma-
tibus, de quibus. nulla quaestio mota erat, propter
quam aliquando ad similia maleficia nonnemo adi-
gitur ? Neque. itaque pugn:ze tempus neque pacis
permittit, nt admittamus volumina, dictum  inte-
grum eontinentia, addiüione inserta adulterata
fuisse ; at illa, qu:e.non continent, prudens quili-
het δὲ quam certissime spurium in 566 habere et
ementitum, agnoscel. Etenim, cum dissidii tempus
ad annorum centenas periodos, easque integras,
extensum fuisset, et interim nou pauci contentiose
admodum dialecticis disputationibus Romanos ado-
rirentur, verosimillimum quispiam existimaverit, di-
etam illud. aliquibus voluminibus ademptum (uisse,
quo valida satis refutatio eorum enascitur, qui Ec»
clesisrtum  dissidinm studiose procurant, et con-
stabilire conantur. Quspropter reor, qui volumi-
nibus dictum referentibus, corruptionem aseribil,
in quibus integra sententia legitur, ut supra annu-
tavimus, palam aperteque communibus notionibus
adversari, quemadmodum qui solem tenebrarum
esse auctorem, confirmare nititur, cum super tere
rena, equitat, et nostra hxc omnia lumine com-
Et hzc

prima ratio fuerit ad adversarios/refellendos, unius ex illis modis ; quos tibi tradendos esse diximus.
Etenim, qui ratione dijudicare poterit absque ulla hmsitatione asseveranter nimis .dieta haec nostra

decernet.

δ΄. Λοιπὸν δὲ ἡμῖν ἀπάρτι ἐστὶ xal τοῦ χατὰ *hv C 4. Nune reliquum est, et demonstrationem, qua

&mh τῶν γραφῶν συναγομένου ἀπέδειξιν δευτέρου
τρόπου ἐπιμνησθῆναι. Ὁ γὰρ μέγας Βασίλειος
ἀξιώματι δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα δεξάμε-
νος, xat παράδοσιν εὐσεθείας τὸ τοιοῦτον δευτερεῖον
εἰπεῖν οὐχ ὑποστειλάμενος, χατασχενῆς ἐδεήθη, δι᾽
ἧ; ἂν ἀληθὴς ὁ λόγος ἀναφανείη, ὁ παράδοτιν εὑσε-
δείας ἀποχαλῶν τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν δευτερεῖον τοῦ
Πνεύματος. Καὶ ἐπεὶ οὔτε χατὰ χρόνον ἔδει τὸ
ἩΝνεῦμα δευτερεῦον Υἱοῦ τῷ ἀξιώματι, οὔτε καθ᾽
ὑποδιδχσμόν τινα δόξης, ἰσοχλεὴς γὰρ fj θεότης
ἀμφοῖν, οὔτε κατά τινα λόγον ἄλλον, of; τὰ πρός τι
τὸ δευτερεῖον ἔχοντα τῶν πρωτευόντων ὑφίενται,
ἀλλ᾽ ἕνα μόνον εὐσεδείας ἐγίνωσχεν ὄρον͵ καθ᾽ ὅν τὸ
Πνεῦμα ποῦ Υἱοῦ δεντερεῦόν ἔστιν. Ὁ δὲ ὅρος, τὸ

δι᾿ αὐτοῦ ἔχειν τὸ εἶναι, καὶ χατὰ τοῦτο, καὶ ἐξ D

αὐτοῦ, ἔφησεν οὕτω" « ᾿λξιώματι μὲν γὰρ δευτε-
ρεύειν τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽
αὐτοῦ λαμδάνον, καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, xal Ox;
ἐχείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς
εὐσεδείας λόγος " φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτε παρὰ
τῶν ἁγίων δεδιδάγμεθα Γραφῶν οὔτε ἐκ τῶν εἰρη-
μένων χατὰ τὸ ἀχόλουθον δυνατὸν συλλογίσασθαι. »
Τὴν μὲν οὖν τον λόγον ὁ ἅγιος ποιεῖται ἀπόδοσιν,
λέγων" « ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ
παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος " φύσει δὲ τρίτῃ

ex Scripturis elicitur, οἱ est secundus jam comme-
'meratus a. nobis modus, in medium afferre. Nam
magnus Basilius, dignitate secundum a Filio Spiri-
tnn, cum excepisset, pietatis Lraditionem appellare
non veritus, probatione indiguit, per quam vera
sententia appareret, pietatis traditionem secundas
has partes nuncupaverat. Et, cum sciret, Spiritum
neque rotione temporis secundam dignitate esse a
Filio, neque imminutione aliqua glori, perzqua
euim est in utroque divinitas, neque ulla alia ra-
tione, qua respectu alterius secundas partes
obtinentia primas obtinentibus] submittuntur, et
unum taatummodo pietatis terminum, cognosceret,
quo Spiritus a Filio secundus est, qui erat, quod
ex 60 haberet, quod esset, proptereaque esset ex
ipso, hunc in modum effatus est : « Dignitate enim
secundum esse a Filio, tanquam qui ab eo, quod
sit, habet ab eo accipit, et annuntiat nobis, et ome
nino illi caus adhzret, pietatis tradit sermo : sed
tertia uti natura, neque a sacris Scripturis edocti
sumus, neque ex illis aux diximus, consequi, pos-
sumus demonstrare. » Et his dictis sententiz assi-
gnatiopem conclusit. « Dignitate enim a Filio “Ὁ.

cundum esse, tradit pielalis sermo : natura vero

- wti tertia, » dicendum omnino non est : probatio-

Digitized by Google
