211

JOAN. VECCI CP; PATRIARCHA-

918

ipsum Paracletum, qui in assumpto datus, inve- A νοέῖσθαε, ὡς αὐτὸς ixslvo; ὁ Παράχλητος ὁ τῷ προσ-

etoaque inhabitavit, eumdem esse, qui ab ossum-
pto veluti a conceptaculo distributionem donorum
efficit : ut jam sit, et accipiens Spiritns, et acce-
ptus, εἰ hoc quidem innuere Paracletum, qui occi-
pit non mutuatus, hoc vero dona, qui ab ipso ex-
hibente Paracleto accipiuntur. Et addiscit hxc
latius, qui omnia secundum partes percurrerit, quae
pro sententiz hujuscemodi structura, in jam sz-
pius laudata oratione explicuit. Et Sanctus quidem
noD alio pacto de similibus, quz in adducta pe-
ricope babentur, in propria oratione tradidit, Vos
vero, qui cuncta temere pronuntiare non veremint
quod spiritalia dona indicentur dictione accipiet,
ipsum — Spiritus nomen male interpretantes,
hane pravam — nominis
pitis, ad decernendum non absque errore, non ex
Verbo esse Spiritum, sua natura ac divinitate. Ve-
rumtamen contentionibus, et vobis ipsis compla-
cendi studio sepositis, si optatis addiscere, an ex
Filio Spiritus sit, illud procurate, ex divinis Scri-
pturis cognoscere, undenam ipse Spiritus sanctus
rei assumptz per Dominum exhibitus est? Unde
ersistens: naturaliter et essentialiter, datus inve-
ctusque est Dominico corpori? Num ex Patre solo,
tanquam ex eo solo exsistens rei assumptee Spiritus
donatus est? At magnus Athanasius clamat de
Filio : « Ex ipso itaque in eumdem descendebat,
ex divinitate sua, in humanitatem suam. » Num
rursus ex Filio solo, perinde ac si ex ipso solo exsi-
steret, rei assumpto altributus est. Spiritus? At
Chrysostomus, in szpius laudata oratione inter alia
hiec quoque aperte tradit : « Deus sanctificavit cate
nem Spiritu sancto. Et misit donum Spiritus Pater
in carnem Chrisli : et cum adveniens gratia universa
dona Christi indidit, dicit: De meo accipiet, et
annuntiabit vobis. »

7. Et hinc palam probatum remanet, neque ex
solo Patre, neque ex solo Filio divinum Spiritum
datum invectumque Dominicae carni fuisse, sed ex
ulroque : et prorsus tanquam ex ambobus exsis«
stens, ΟΣ ambobus datus ést carni. Quod si forte

interpretationem | arri- B

λήμματι δοτῶς ἐνοικήδα:, xal ἐπαχτῶς, αὐτός ἔστιν
6 καὶ τὴν ἀπὸ δεξαμενῆς τοῦ προσλήμματος δίανο-
μὴν τῶν χαρισμάτων ποιούμενος- ὡς εἶναι καὶ τὸ
λαμδάνον Πνεῦμα, καὶ τὸ λαμβδανόμενον Πνεῦμα,
καὶ τὸ μὲν δηλοῦν τὸν Πάράχλητον, ὃς λαμδάνει μὴ
δανειζόμενος, τὸ δὲ τὰ χαρίσματα, ἅπερ παρ' αὐτεῦ
ποῦ διδόντος Παραχλήτου λαμβάνονται. Καὶ εἴσεται
τὰ περὶ τούτου πλατύτερον ὁ πᾶσιν ἐντευξόμενος
κατὰ μέρος τοῖς πέρὶ χατασχευῆς τοῦ νοήματος
τούτου ῥηθεῖσιν ἐν τῷ πολλάχις ῥηθέντι λόγῳ αὐτοῦ,
Καὶ ὁ μὲν ἅγιος οὕτω καὶ ἐπὶ τοιούτοις τὰ τῆς
ἀναγεγραμμένης περικοπῆς ἐν τῷ οἰχείῳ λόνῳ
προήνεγχεν, ὑμεῖς δὲ οἱ πάντα, ὡς ἔτυχε, λέγειν
ἀποτολμῶντες, διὰ τὸ τὰ πνευματικὰ δηλοῦσθαι
χαρίσματα ix τῆς λήψεται λέξεως, αὐτὸ τὸ τοῦ
Πνεύματος παρεξηγούμενοι ὄνομα, ἀφορμὴν ποιεῖ-
σθε παρεξήγησιν τοῦ ὀνόματος τοῦ δογματίζειν ἐπι-
σφαλῶς, μὴ ix τοῦ Λόγου εἶναι τὸ Πνεῦμα χατὰ
τὴν αὐτοῦ φύσιν τε καὶ θεότητα. ᾿Αλλ᾽ ἀποθέμενοε
τὸ φιλόνεικον καὶ αὐτάρεσχον, εἰ ζητεῖτε ὄντως μα-
θεῖν, εἰ ix τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστι, ζητῆσατε
γνῶναι ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πόθεν τῷ ΄προσλῆμματι Κυρίου ἐδόθη,
πόθεν ὑπάρχον φυσιχῶς τε καὶ οὐσιωδῶς, δο-
τὸν xal ἑπαχτὸν τῷ Κυριαχῷ σώματι ἐγεγόνει;
"Ap! ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου, ὡς ἐξ αὐτοῦ μόνου ὑπάρ-
Xov τῷ προσλήμματι ἐδόθη τὸ Πνεῦμα; ᾿Αλλ᾽ ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος βοᾷ περὶ τοῦ ΥἹοῦ " « Ἐξ αὐτοῦ

€ οὖν εἰς αὐτὸν κατῇει, ἐκ τῆ; θεότητος αὐτοῦ εἰς

τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ, » ᾿Αλλ᾽ £x τοῦ Υἱοῦ μόνον,
ὡς ἐξ αὐτοῦ μόνου ὑπάρχον τῷ προσλήμματι ἐδόθη
τὸ Πνεῦμα; ᾿Αλλ' ὁ Χρυτοῤῥήμων ἐν μέρει τοῦ πολ-
λάχις ῥηθέντος λόγου λέγει τρανῶς, « 'O Θεὸς ἡγίασε
τὴν σάρχα Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἀπέστειλε τὴν δω-
p:àv τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ εἰς τὴν σάρχα τοῦ
Χριστοῦ" καὶ ἐπειδὴ ἐλθοῦσα ἡ χάρις ὅλα τὰ δῶρα:
ἐνέθηχς τῷ Χριστῷ, λέγει. «€ Ἔχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
xai ἀναγγελεῖ ὑμῖν. »

V. Καὶ δίδειχται λοιπὸν ἐντεῦθεν σαφῶς ὡς οὔτε
ἀπὸ μόνου τοῦ Πατρὸς οὔτε ἀπὸ μόνου τοῦ ΥἹοῦ τὸ
θεῖον Πνεῦμα δοτὸν xaX ἐπαχτὸν τῇ σαρχὶ τοῦ Κυ-
ρίου ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοῖν, καὶ πάντως ὡς ἀμ-
φοῖν ὑπάρχον, καὶ ἐξ ἀμφοῖν δοτὸν γέγονε τῇ σαρκὶ.

ex Patre quidem rei assumpte datum fuisse Spiri- D EL δ' ἴσως ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς δοθῆναι τῷ mpos-

tum, veluti ex eo exsistentem; ex Filio vero exhi-
bitum, non veluti ex eo ezsistentem affirmare vultis,
haud scio, an quispiam unquam futurus est, qui
inde emergentem impietatem non agnosest. Cum
ergo Spiritum sanctum et ex Patre etex Filio ezbi-
bitgym esse rci assumptzee nemo, qui divinas Seri-
pturas evolvit, nescius est, ni exhibitus sit ex Filio
veluti et' eo exsistens, quemadmodum scilicet et
ex Patre, manifestum sit, ministratorio, servilique
modo ex Filio exhiberi, quo quid absurdius, quid
contumeliosius dici potest? Hiec igitur avsurda qux
iude exoriuntur, edocti, tandem vos, qui ex Filio
non esse Spiritum naturaliter et. essentialiter con-
tonditis, ne malitiose verhis Clrysostomi, qui de

λήμματι βούλεσθε λέγειν τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐξ
αὐτοῦ ὑπάρχον, ἔχ δὲ τοῦ Υἱοῦ δοθῆναι, οὖχ ὡς
ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχον, οὐχ οἷδα εἴ τις ἂν ἐναπολειφ-
θείη λοιπὸν τὴν ἐντεῦθεν ἀναφαινομένην ἀγνοῆσας
ἀσέδειαν. "Ἐπεὶ γὰρ τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
καὶ ix τοῦ Πατρὸς xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ δοτὸν τῷ προσ-
λήμματι, οὐδεὶς τῶν τὰς θείας ἐπιόντων Γραφὰς
ἀγνοεῖ, εἰ μὴ δοτὸν εἴη xal kx τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐξ
αὐτοῦ ὑπάρχον, χκαθώσπερ ἀμέλει toi καὶ ἐχ τοῦ
Πατρὸς πρόδηλον ὡς διαχονιχῶς καὶ ὑπηρετιχῶς
ἐκ τοῦ Υἱοῦ διδόμενόν ἔστιν, οὗ τί ἀτοπώτερον, ἢ
βλασφημόὅτερον ; Ταῦτ᾽ οὖν τὰ οὕτως ἀνακύπτοντα
ἄτοπα μαθόντες μόλις ὑμεῖς οἱ ἐκ τοῦ Υἱοῦ μὴ
ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα διενιστάμενος φυτιχῶς τε γα

Digitized by Google

