eg!

SENTENTIA SYNODALIS,

932

τοῦ Viso τὸ Πντῦλα τὸ ἅγιον Aiyisüan, εἰς παρὰ- A τὰ quoque demonstratione hae, quam nulla con^

9612319 ἀχριδῇ τοῦ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ἴδιον αὐτὸ
πυγχάνειν ἐχπόρευμα Ex πρώτου xx ἀρχικηῦ τοῦ
Πατρὸς αἰτίου, δι᾽ αὐτοῦ ποιχεόμενην τοῦ ΥἹοῦ,
τοὺς μὲν ἐπὶ τούτῳ ἀντιδικοῦντας οἰμώζειν Ea, σὺ
δὲ τῇ ἀληθείῃ τοῦ δόγματο; ἑξριζόμενο;, ἔῤῥωτο.

------Φ-------.,

vellet responsio, firiniter addiscens, ex ossentia
Filii Spiritum sanctum dici, ad exactam probatio-
P D essentix Filii propriam esse eam processio-
uem, ex primo, el principali Patre causa, per
ipsum Fium effusam, qui contra nos obstrepunt
pro hac re, fac propriis walis ingemant, et tu
veritatis dogmate animum obfirmato, Vale,

TOY AYTOY

XHMEIOMA ZYNOAIKON.

EJUSDEM
SENTENTIA SYNODALIS..

(Apud Leon. Allatiurn, Grecia orthod, tom. 1, p. 206.)

Μοηνὶ Maly γ, $gípi fug. ἰνδιχτιῶνος ὀγβόης,
πριχαθιμένου τοῦ παναγιωτάτου ἐμῶν δεσπότου,
τοῦ πατιιάρχου Κωνσταντινουπόλεως νέας ᾿᾽Λώμεης
κυρίου "Ie &rvsu ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον Θεοφύλλ-
xtoy κελλίοις αὐτοῦ συνεδριχζόντων τῇ μεγί)η
ἁγιωσόνῃ αὐτοῦ, xai ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ
Χαλκηδόνος. χοὶ ὑπερτίαου Νικοϊά .), τοῦ ᾿ΑΔθη-
νῶν, χαὶ ὑπερτίμου λϊελετίου, τοῦ Λαρίσσης, χαὶ
ὑπερτίμου Νιχάνδρου, τοῦ Σεῤῥῶν, x3Y ὑπερτίμου
Λέοντος, τοῦ Χερτῶνος Θεοδύρου, τοῦ Σονδαία:
Θεοξώρου, τοῦ UÜpotxoviícoo Νιχολάου, χαὶ τοῦ
θεῤῥοίας Δίοντο;, παρίστα μένων χαὶ θεοφιλεστάτων
δεσποτιχῶν &pyZv:tov.

à. Καὶ θρὶξ ἐμπεσοῦτα τῷ ὀφθαλμῷ τὸ φαυλό-
τατον ἐπισχοτεῖ μὲν καὶ τούτῳ, ποὺ λὴν δὲ χαὶ τὴν
ζημίαν ἐπιφέρει τῷ λοιπῷ σώματι. El γὰρ τοῦ σώ-
pato; λύχνος ὁ ὀρθαλμό; ἔστιν, τούτου διαχειμένυ
καχῶς, πᾶσα πάντως ἀνάγχη, καὶ σύμπαν τὸ σῶμα
τῇ χαχεξίᾳ ταύτῃ συνδιατίθεσθα:, xal ὅτα xai
λύχνον σδεσθέντος αὐτοῦ, ἀμαυροῦσθαι τὸ περ᾽
ἐχείνου ποδηγετούμενον, Καὶ θεία; ὡσαύτως Γρα-
φῆς κατὰ τὸ τυχὸν χαχουργηθείσης, xal μέχρ: καὶ
μιᾶς κεραίας πιθούσης τὴν πρόσθεσιν, ἢ τὴν ἀταί-
ρΞσιν, οὐκ ὀλίγη xal ἡ λύμη ἐπενεχθείη ἂν τῷ τῇς
᾿Ἐχχλησίας ἅπαντι σώματι, Καὶ τί γὰρ ἄλλο τῷ
τοιῷδε σώματι, οὗ κεφαλῇ ὁ Χριστὸς, εἰς ὀφθαλμῶν
γισθείῃ ἂν τάξιν καὶ χρείαν, fj αἱ τῶν ἁγίων
ILiséguv γραφαὶ, Ex τῆς χεφαλῆς αὐτῆς τὰς τοῦ
ὑπτικοῦ χεχτη μέναι ἀρχὰς xal φωταγωγοῦσαι τοὺς
ἐντυγχάνοντα Τί γοῦν ποιητέον ἐπὶ τῦ σωματιχῷ
ὀφθαλμῷ, xa τί διανοητέον ἐπὶ τῷ πυευματιχῷ
τούτῳ, οὗ χωρὶς τῆς ὀρθύτητος οὐζεὶς τὸν Κύριον
ὄψεται; Πάντῳω; ὥσπερ ixtiyow ἐχχχῆχίρτιν ἔθο;
κοῖς ΜΝ

περὶ ταῦτα ὀτιγοῖς, xai

Β

iu

* Mensis Maii die 3$, feria. sexta, indictione
Octava , presidente. sanctissimo — omino nostro
patriarcha Constantinopoleos novze Ron, domino
Joanne in eeliis suis prope sanctum Theophyla-
ciu. : considentibus una cuw sanctitate ejus
sauciissimis prisulibus, Chalcedonensi et hyper-
timo Nicolao, Atheniensi et hypertimo Melctio,
Larisszo et hypestimo N:candro, Serrarum et
hypeirtinio Leone, Chersoneusi Theodoro, Sogdzz
Theodoro, Proccnesi Nicolao, Berroensi Leone :
astantibus et piissimis dominis principibus, »

f. Caypillis res vilissima in oculum cadens, tc-
nebras offundil, multumque noxx reliquo corpori
affert, Etenim si corporis lucerna est, eo mole se
habente, prorsus necesse est, corpus universum
illa eadem zgritudine male affligi, et, vcluti lam-
pide illius exstineta, quod ab eo ducitur; obtene-
προτὶ. Similiter et sacra Scriptura, utcunque de-
pravata, etiamsi unus tantum apex vel additione
vel detractione male ha'itus sit, non. mediocrem
in uuiversum Eeclesi» corpus jacturam induxerit,
Et quodnam ὁπ} corpori, cujus caput Christus
est, oculorum vicem usumque suppleverit, quam
sanctorum Patrum wonumenta, a capiie ipso con-
spiciendi facultatem possidentia, ct. peilegentes
Wluimisantia ? Qui igitur agendum est de corporco
oculo, et quid in spirituali hoe. excogitandum, quo
non dirigente inoderanteque nemo Dominum asn:-
ciet? Plane quemadmodum eum purzare, qui in ea
scientia. plurimum valent, eansu-verunt, eumque
ad utilein et omuium eorporis membrorum consti

{πο optmau) re;ucere. ; da procuran. um

Digitized by Google
