271

EPIST. AD AGALLIANUM.

913

: *. "T Meptt 4 «δὶ ΓΝ 1
jicere, assercntium vero ex essentia Filii Spiritum propter eandem. naturam dici, atque sie puucto
signantium , defens'onem suscipere ani um iuduxisti 7

Β΄. Εἰ τὴν ἐν τούτῳ πλάνην ἐθέλεις μαθεῖν, ἐπεὶ 2. Si errorem,

τῆς θεολογίας οὐκ ἔστιν ἀλλότριον ἐχ τῶν χαθ᾽
ἡμᾶ; δηλοῦν fud; τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἔστιν οὗ παρα-
δείγμασι τοῖς ὑλαίοις χρωμένους καὶ αἰσθητοῖς τῶν
ἀῦλων ἐχείνων χαὶ ὑπὲρ νοῦν, πρόσσχες ἐπὶ τῶν
ἀνθρώπων ἡμῶν * τί μὲν, ὅταν τῆς αὐτῆς οὐσίας
τὸν Παῦλον εἶνα: τῷ Πέτρῳ φαμὲν, ἔστιν ἡμῖν τὸ
δηλούμενον * τί δὲ, ὅταν Ex. τῆς 499 Πέτρου τὸν
Παῦλον εἶναι οὐσίας * χαὶ πάντως πρασεσχηχὼς τῷ
παρατηρήματι, ὑπὸ μὲν τῆς τῶν ῥήσεων μιᾶς εὑ-
pite δηλούμενον τὸ τὸν Παῦλον ὁμοούσιον εἶναι
Πἑπτρῳ κατὰ τὸ ὁμοειδές, Ὅπερ δὴ ὁμοούσιον, xat
ἐπ᾿ τῶν ὁμοειδῶν ἄλλων πάντων ἀνθρώπων διέχει,
γα! ἀντιττρέφει ἡ (nau. Τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας
Παῦλον τῷ Πέτρῳ, χαὶ Πέτρον aj τ: αὐτῆς τῷ
Παύλῳ, λέγομεν ἀντιστρέφοντες, ἐπὰν τὸ χατὰ
4h διοειδὲ; αὐτῶν σημαίνειν θέλοιμεν ὁμοούσιον.
Ὑ π᾿, δὲ τῆ: λεγούτης ix τῆς τοῦ Πέτρον τὸν
ΙΙαΐλον εἶναι οὐσίας, εἶπε, πατέρα Παύλον εἶναι
«αὖχοι τὸν Πέτρον. ΕἸ γὰρ μὴ τοῦτο, οὐδὲ ix τῆς
τοῦ Πέτρου ἄν mots ῥηθείη Παῦλος οὐσίας. EUN
ὅτι εὑρήσεις δηλούμενον τὸ τὸν Παῦλον δηλαδὴ
αἰτιατὸν ἐξ αἰτίου εἶναι τοῦ Πέτρον, οὐχ ὡς ἕν
«ινι τῶν ὧν ἑξωτερικῶς, ἥἤτουν ποιητιχῶς αἴτιος
εἶναι πέφυχε Πέτρος, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον αἰτιατὸν,
xai τῆς ἰδίας τῷ αἰτίῳ αὐτοῦ φύσεως χέννημα.
Καὶ ἡ ῥῆσις ὧδε οὐκ ἀντιστρέφει o εἰς ταύτην,
ὡς ἐμοὶ δοκϑῖ, εὑρήσεις μεριζόμενον τὴν διαφορὰν
ὑπὸ τῶν εἰρημένων δύο ῥήσεων τὸ μεταξὺ Παύλου
xot Πέτρον λεγόμενυν ὁμοούσιον,

rq". El μὲν οὖν καὶ σοὶ ταῦτα συνδοχεῖ, κινῶν
ἄλλων λόγων εἰς τὴν τῆς διαφορᾶς χατασχευὴν μὴ
διόμενος, αὐτόθεν ὑπὸ τοῦ ληφθέντος ἐξ ἀνθρώπω»
ἡμῖν παραδείγματος λάμδανε xai 4) Πνεῦμα τὸ
τιον, κατὰ μὲν τὸ mph; τὸν Υἱὸν σύμμορφον τῆς
αὑτῆς τῷ Υἱῷ θεολογεῖσθαι οὐσίας, χαὶ ἀντιστρέ-
env τὴν ῥῆσιν, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν τῆς αὐτῆς τῷ
νεύματι λέγεσθαι " κατὰ δὲ τὸ φυδιχῶ; xai οὐ
ποιητιχῶς αἰτιατὸν ἐξ ΥἹοῦ, ποντέστι, δι᾽ Υἱοῦ
εἶνα: αὐτὸ, x τῆς τοῦ ΥἹοῦ θεολογεῖσθαι οὐσίας,
καὶ τὴν ῥῆσιν μὴ ἀντιστρέφειν. Καὶ οὕτω ταῦτα
λαμθάνων τῆς πλάνης ἀπαλλάττου καλῶς. Εἰ δέ
γε τῆς τῶν ματαιολόγων ἅπαξ ἡττηθεὶ; φλυαρίας,
xal λόγων τῶν εἰς χατασχενὴν τῶν εἰρημένων buo
τρόπων τῆς ἡμῶν χρήζεις ὁμοουσιότητος, ἵν' ἐντεῦ-
θεν πρὸς τὸ διάφορον βεδαίως ὁδηγηθεὶς τῆς τὸ λε-
γούσης ῥήσεως, τῆς αὐτῆς τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα εἶναι
οὐσίας, καῦ᾽ ἣν τὸ ἀπλῶς αὐτῶν σημαίνεται ὁμοού-
σιον, τῆς τε Ex τοῦ Υἱοῦ λεγούσης προϊέναι οὐαίας
αὐτὸ, καθ᾽ ἣν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὁμοούσιον αἰτιατὸν
δηλοῦται αὐτοῦ, πρὺς ἀντιδιχστολὴν τῶν ποιητιχῶς
&t Υἱοῦ αἰτιατῶν, ἐγώ σοι καὶ τοὺς τῆς xata-
σχενῆς διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τε λόγους παραδοῦ-
vat οὐκ ἀποχνήσω. Καὶ &xous δή. El μηδέν τι δ:ἐ-
sp: τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ Décor τὸν Παῦλον, χαὶ

quo : similibus aberras, aves
addiscere, cum a tlieologica tractatione. alienum
mon sii, nos ex hisce nostris, ea quce supra nos
sunt, Βαμα scilicet ex materie ac sensui rebus ob-
noxiis, illorum qua extra maieriam sunt, et men-

tem humana:n superant, ductis exemplis indicare, '

attento animo audi de rebus humanis sermonem,
Quid eum . ejusdem esse essentixz& Paulum et Pe-
trum : quid cum ev Petri essentia Paulum esse di-
cimus, a nobis indicatur : et modis omnibus, si-
quidem perattente observationem meam conside-
raveris, percipies, ab uno horum dictorum signifl-
cari, Paulum esse ejusdem ac Petrum natura se-
cundum eamdem speciem, que natura et ad alios
quoque omnes ejusdem speciei homines transit : et
dictum hoc vicissim vertitur : namque ejusdem es-
sentize Paulum cum Petro , er Petrum item ejusdem
cum Paulo dicimus, nomina reciprocantes, cum
unam eorumdem essentiam secundum speciem in-
dicamus. At in dicto alio, quo asserimus, ex Petri
essentia Paulum esse, Pauli parentem, si ita obti-
gerit esse, notamus. Namque si id non esset, neque
ex Petri essentia Paulus unquam diceretur. Qo
item invenies indicari Paulum, nempe effectum,
ex Peiro sui causa esse, cujus non uti unius ex iis,
que externa sunt, factitia nempe, causa Petrus π8-
tura sua est, sed ejusdem essentiae elfectus, uniusque
natur cum sui causa factus. Et dietum hac ratione
conceptum non convertitur, et in lioé diserimen di-
videntem comperies eamdem, quie inter Petrum οἱ
Paulum cst, naturam, ut mihi. videtur, tjisce duo-
bus dietis expressum. δ

ὅ. Quodsi liec eadem tu quoque prolas, ad cor-
roborandum hoc discrimen, aliis rationibus et ar-
gumentis omissis, hoc ex hominibus desumpto per
nos exemplo tenelo, sanctum etiam Spi.itum pro-
pter unam cum Filio formam ejusdem cum Filio
substantie decerni, et dictum hoc contraverti, ut
Filius quoque ejusdem cum Spiritu essent a3se-
ratur ; sed secundum naturalem οἱ non factitium
effectum ex Filio, hoc est per Filium csse illum ex
Filii essentia affirmari, e& dictum non contraverti.
Et liunc in modum hac concipieus, ab errore te, ut
decet hominem probum, libera. Quod si nugatorum

D vaniloquentia inductus, momenta rationum ad duos

jam dictos. modos propositze nobis consubstantiali-
talis roborandos exposcis, ut. inde cate et solide
discrimine percepto, tum dieti asserentis, Spiritum
eadem esse ac Filium essenlia, quo simpliciter eo-
yum una natura exprimitur , (uim affirmans, illum
ex Filii essentia progredi, quo per Filium ejusdem
essewtie elfectus illius indicatur, ad distinetionem
eorum, qua sunt per Filium tanquam a Creatore
producta, ego tibi et probationis bujusmedi, uti
fieri potest, rationes tradere non gravabor. Et at-
tenius aures porrige. Si niliil discreparet, ejusdem
essentie cum Petro Paulum. esse, et ex. essentia

Digitized by Google

΄
