?8)

AD THEODORUM SUGD.E.£ EPISC. LIn. T.

230

σημειωθέντος τοῦ ἀληθοῦς, διαπιστεῖν τινα, wa. προ- À neque crim fleri posse, ut, sic νου 16. signata,

φάσεις, ἃ; οὐ χρὴ, κατὰ τοῦ ῥητοῦ προφασίζεσθαι.
Ἔδοξε τοῦτο κοινῶς καὶ ἤδη τὴν σήμερον περα-
τοῦται διὰ τῆς παρούσης συνοδιχῆς πράξεως, ὁμο-
λογοῦντος μὲν xal πάλιν τοῦ ῥαιφερενδαρίου, xal
οὐκ ἀρνουμένου τὸ σύνολον, ὅτι τὸ « ix » παρ'
αὑτοῦ διαγέγραπται, ζητοῦντο; δὲ χαὶ συγγνώμην,
ὅτι xa0' ὃν χαιρὸν ἀφ᾽ ἡμῶν οὗτος ἐσχίζετο, τὸ
τοιοῦτον πεποίηχεν, Ὅθεν χαὶ ἡ παροῦσα συνοδικὴ

πρᾶξις, εἰς δήλωσιν γεγονυῖα, ἀπετέθη τῷ καθ᾽

ἡμᾶς χαρτοφυλαχείῳ εἰς ἀσφάλειαν μὲν τῶν εἰς
ἔπειτα, ὠφέλειαν δὲ τῶν ἐντυγχανόντων τῇ βίόλῳ,
μανθανόντων ἐντεῦθεν χαθαρὰν xal ἀδόλωτον τὴν
ἀλήθειαν.

alius. diflidat, εἴ prietextus. haud decoros contra
dictum przitexat.. Visum id. fuit omnibus, et jam
hodie hac synodica actione perficitur, rursus id
idem [ante referendario, et non. negante, ez ab
eodem abrasum fuisse, veuiainque petente, qued
eo tempore id perfecerit, cum ἃ nobis dissidelat,
Quare h:ec synodalis actio, quie rem. revelat, no-
stro chartopbylacio reposita est, ad posterurum
securitatem, eorumque, qui librum percurrunt,
uiilitatem, cum inde discant puram atque incor-
ruptam veritatein.

TOY AYTOY

ΤΩΝ

ΠΡΟΣ TON ZOYTAAIAX ΘΕΟΔΩΡΟΝ
TO ΠΡΩΤΟΝ.

EJUSDEM

AD

SUGD/E/E EPISCOPUM THEODORUM
- LIBER PRIMUS.

(Gracie orthodoxe tom. TI, p. 95.)

α'. Ἐπειδὴ τὸν εὐαγγελιχὺν ζυγὸν ἄρτι ἔπω- D

μιτάλενος, καὶ μέλλων ἤδη πρὸ; τὴν Σουγδαίω"
ἀπαίρειν, ἧ; ποιμενάρχην o& δι ἡμῶν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα προεχειρίσατο, περέ τινων ἡμᾶς ἦρου
δογματιχῶν, τὸς δὲ, ἐφ᾽ αἷς προέθου δὴ ἐρωτήσεσιν,
ἁἀποκοίσεις ἡμῶν ἐγγράφους ἐξενεχθῆναξ σοι τὴν
ἡμῶν ἠτήσω εὐτέλειαν, ἵν᾽ ἔχῃς τοῖς βουλομένοις σοι
ἀντιλέγειν, ἐνστατιχώτερον ἀπαντῶν, διὰ τὸ χαὶ
πλέον jj ἐν τοῖς ἑτέρωθι τῆς οἰχουμένης χλίμασι,
τοὺς ἀφ᾽ ἡμῶν σχισματικοὺς παραθάλλειν ἐχεῖ"
ἡμεῖς, τῷ εὐλόγῳ τῆς αἰτήσεως εἴξαντες, τὴν
παροῦσαν γραφὴν xav ἀριθμὸν τριάδος ἐρωτήσεων
σῶν, xal ἀποχυίσεων ἡμετέρων προθαίνουσαν,
ἐγχαράττομεν. |

β' Αὐτίκα ἐπὶ τῶν ἄλλων ταύτην πρώτην ἔθου C

ἐρώτησιν" Εἰ χαλῶς οἱ ἀντιδιατιθέμενοι διενίστανται
λέγοντε;, ὡ; εἰ χαὶ τὸ « προῖένα:,» xal « προχεῖ-

1. Cum jam humeris tuis jugum evang: licum sus-
tuleris, et Sugdzam, cujus te per nos Spiritus
sanctus ovili Christi praesse pastorem promosit,
iter tibi. ewetiendum sit ; de nonnullis quastioni-
bns dogmaüeis perquirens, ad propositas per te
interrogationes responsiones ifi scripto tradi, no-
slram mediocritatem expostulasti, ut promptas
atque paralas ac magis lirmas, adversus eos, qui
tibi contradicere conantur, responsiones babeas,
quoJ multo abundantius itidem, quai in aliis ter-
ra regionibus, eorum, qui a nobis scissi sunt, co-
pia conveniat : nos jnstae tuae pelilioni obtemperau-
ies, praesens boc responsionum nostrarum scriptum,
terno tuarum interrogationum numero responden -
tes, coucinnavimus.

2. Et primum quidem atque ante. alia, sic inter-
rogas : An fecle, qui sese nobis et contentiose oppo-
nunl, asseruerint, licet exsilire, οἱ cífündi, et

Digitized by Google
