255

sed quadam comparatiqne eonferetur ad
codicum beati Cyrilli, qnorum plane, ut ipse oni-
madverti, « ex Patre et Filio Spiritum » decernen-
tíum numerum, ob afflueptem copiam, ei testis sit
veritas, numerum non novi ?

7, Quz igitur a nobis per instantiam dici de-
creta. sunt, ad refellendum ex solo Patre, et. sta-
biliendum ex Patre et Filio Spiritum oratio supra
promisit, hec sunt. Verumtamen opere pretium
est universum illud segmentum, in quo ez solo
babetur hac in oratione digerere, tum deinceps,
quod promissum est, perficiendum. Segmeutum
hisce verbis concipitur : « Sanctissimaet venerauda
Trinitas ante orania secula, ef semper exsistens,
immaculata est et sempiterna, increata, invisibilis,
incorporea, incomprehensibilis. » Et post pauca :
« Adorandz tres hypostases cognoscuntur, et cre-
duutur in Patre principii causzque experte, in-
genito, sempiterno; et in Filio Unigenito, ge-
nerato ineffabiliter , impassibiliter , indicihiliter,
ante omnia szcula ex esseitia ipsa Patris, ideoque
consubstantiali, ejusdem throni et dignitatis con-
sorte, secundum omnia simili et sequali Patri citra
paternitatem ; principium vero et causam per genc-
rationem Patrem habente ; et in Spiritu sancto,
vivificante, adorando, procedente ex Patre, hoc est
ex essentia Patris, nou generatione quemadmo-
dum Filius, ne duo Filii sint in Trinitate, sed
procedente, ut dictum est, ex solo Paire, veluti ab
ore, sed qui comparuit per Filium, locutusque est
in universis sanctis apostolis et. prophetis, nihilo-
minus, uti dixi, ex essentia Patri et Filii exsistente,
et cjusiem cum Patre et Filio essentiz. Incommu-
nicabilis vero et ipse est quemadmodum Pater et
Filius ad omnem creaturam secundum essentiz
rationem. » Et segmentum quidem boc est.

8. Nos porro jam demonstrandi certamen ag-
gressi, illi, qui dictionem solam, ez solo affirman-
tem arripit, dicimus, Et quid tibi, o optime,
videtur ? Num solummodo dictioni huic attenden-
dum est, an vero et alie, qux eam przcedunt, et
subsequuntur, in toto eo segmento apposite exami-
nandz, et ex illis omnibus simul, dieta alia scripto
tradita ad mutuam concordiam  consensionemque
adducenda? Sat seio te non primum sed secundum
mihi assensuruim. Etsi id est, considera sanctum,
antequam « ex solo » diceret, « procedente ex
Patre » dixisse, « hocest ex essentia Patris; »
deinceps addidisse, « non generatione quemadmo-
. dum Filius, ne duo filii sint in Trinitate, sed
p*ocedente, ut dictum est, ex solo Patre veluti ab
ore, sed qui apparuit per Filium. » Si tu ergo
sententiam jam dictorum penetrare concupiscis,
eum aliis scripto traditis'dictis eorumdem consen-
sionem conferens percipies. Et attento anitro sis ;
1 Procedente » prius dixit « ex essentia Patris, »
tum adnexuit, « Procedente, ut dictum est, ex solo
Patre, veluti ab ore, sed qui apparuit per Filium.»
Si itaque « ex $2]o Patre veluii abore, » ad

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

256

vetustatem Α «at σύγχρισιν, πρὸς παλαιότητᾳ βίδλων τῶν τοῦ

μαχαρίου Κυρίλλον, ὧν ἐν ταῖς περιλέψεσιν tvtu-
χὼν, « ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα »
θεολογούσαις, τὸν ἀριθμὸν διὰ τὸ περιὸν τοῦ TÀf-
θους ἐπὶ μάρτυρι τῇ ἀληθείᾳ οὐχ οἶδα ;

C. "A, μὲν οὖν ἡμῖν xat! ἔνστασιν ῥηθῆναι ἐχρίθη
εἰς ἀποτροπὴν τῶν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς, χαὶ ἐκ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα ὁ λόγος ἄνω-
θεν ἐπηγγείλατο, δεῖ προηγουμένως μὲν τὴν ὅλην
περιχοπὴν ἐγχαταστρῶσα: τῷ λόγῳ, τινε περικοπῇ τό"
"Ex μόνου ἐμφέρεται, ἐφεξῆς, δὲ τὸ ἐπηγγελμένον
ἀφοσιώσασθαι" ἔχει δὲ ἡ περιχοπὴ ὧδε" c 'H παναγία,
χαὶ σεπτὴ Τριὰς πρὸς πάντων τῶν αἰώνων, καὶ εἰς
ἀεὶ ὑπάρχουσα, ἄχραντός ἐστι, καὶ ἀΐδιος, ἄχτιστος,
ἀόρατο:, ἀσώματος, ἀκατάληπτος" ν xal μετ᾽ ἐλίγα *

B «Αἱ προσχυνηταὶ τρεῖς ὑποστάσεις γινώσχονται, καὶ

C

πιστεύονται ἐν Πατρὶ ἀνάρχῳ, ἀναιτίῳ, ἀγεννήτῳ,
ἀϊδίῳ, καὶ ἐν ΥἹῷ μονογενεῖ, γεννηθέντε ἀῤῥίχτως
xai ἀπαθῶς καὶ ἀφράπτως πρὸ πάντων αἰώνων ἐκ
τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ Πατρὸς, χαὶ διὰ τοῦτο ὅμοου-
σίῳ, xat συνθρόνῳ, χατὰ πάντα ὁμοίῳ, xal ἴσῳ τῷ
Πατρὶ χωρὶς τῆς πατρότητος, ἀρχὴν δὲ χαὶ αἰτίαν
τὸν Πατέρα ἔχοντι γεννητῶς, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
ζωοποιῷ, προσχυνουμένῳ, τῷ ἐκπορευομένῳ Ex τοῦ
Πατρὸς, τουτέστιν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, οὐ
γεννητῶς, καθάπερ ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ δύο υἱοὸ ἐν τῇ
Τριάδι, ἀλλ᾽ ἐχπορενομένῳ, καθάπερ εἴρηται, ἐκ
μόνου τοῦ Πατρὸς ὡς ἀπὸ στόματος, πεφηνότι δὲ δι᾽
Υἱοῦ, καὶ λαλήσαντι ἐν τοῖς ἀγίοις πᾶσι προφήταις,
καὶ ἀποστόλοις, πλὴν, ὡς εἶπον, “τς οὐπίας αὑτοῦ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχοντι, καὶ τὸ ὁμοού- ὦ
σιὸν ἔχοντι πρὸς Πατέρα χαὶ Υἱόν. ᾿Αχοινώνητον $E
xat αὐτό ἐστιν, ὥσπερ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς πρὸς πᾶ-
σαν χτίσιν χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ᾿Αλλ᾽ 1 μὲν͵
περιχοπὴ αὕτη.

η΄. Ἡμεῖς δὲ, ἤδη τὸν χατὰ τὴν παράστασιν
ἀγῶνα ἀναδεχόμενοι πρὸς τὸν ἐπιδραττόμενον τῆς
λέξεως μόνης τῆς λεγούσης, τὸ dx μόνου, φαμέν.
Καὶ τί σοι δοχεῖ, βέλτιστε; μῶν τῇ λέξει ταύτῃ
μόνῃ προσχεῖν, f] χαὶ τὰς πρὸ αὑτῆς, xal μετ᾽ αὐτὴν
ἐν πάσῃ τῇ περιχοπῇ θεωρουμένας σχοπῆσαι, καὶ
ix πασῶν αὐτῶν ἅμα τὰς γραφικὰς ῥήσεις ἀλλήλαις
πρὸς μίαν ἐπισυμδιδάσαι τὴν συμφωνίαν ; Οἶδα μῇ

D πρὸς τὸ πρῶτον, ἀλλὰ πρὸς τὸ δεύτερον συντεθῆναί

9:. Καὶ εἰ τοῦτο, σχόπησον ὡς ὁ ἅγιος, πρινὴ τὸ
€ Ex. μόνου » εἰπεῖν, ε τῷ ἐχπορευομένῳ, » ἔφη,
t ἐκ τοῦ Πατρὸς, » τουτέστιν ix τῆς οὐσία; τοῦ
Πατρὸς, » καὶ οὕτως ἐπήγαγεν, « οὐ γεννητῶς, xa-
θάπερ ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ δύο υἱοὶ ἐν τῇ Τριάδι, ἀλλ
ἐκπορευομένῳ, καθάπερ εἴρηται, ix μόνου τοῦ
Πατρὺς ὡς ἀπὸ στόματος, πεφηνότι δὲ δι’ Υἱοῦ. »
Εἰ γοῦν σὺ ἐμθαθύναι θελήσεις τῇ διανοίᾳ τῶν εἰ-
ρημένων ῥητῶν, τὴν πρὸς τὰς ἄλλας γραφικὰς ῥή-
σεις ἁρμονίαν τῆς αὐτῶν συμφωνίας κατανοήσεις.
"Opa γὰρ, « τῷ ἐκπορευομένῳ, » πρότερον, ἔφη,
«ἐκ τῆς; οὐσίας τοῦ Πατρὸς, » εἶτα ἐπήγαγεν,
« ἐχπηρευομένῳ, καθάπερ εἴρηται, ἐκ μόνου τοῦ
Πατρὸς, ὡς ἀπὸ στόματος, πεφηνότι δὲ δι᾽ Υἱοῦ. »

Digitized by Google
