231 JOAN.

wen iliul percurrens, et al huuc
niens, volumenque sihi ad legendu:m comparasse
ex Penteclesiota fassus cst. Omnibus id patuit,
et nobis ipsis, et ipsi, qui, volumen possidebat,
postrisque. adversabatur. Tliuc non parve sup-
pete, Deo miserente, ad pacem ecclesiasticam
stabiliendam accessere. Referendarius ergo, sororis
uxoris Penteclesiote maritus, ejusdem cum pos-
s"ssore libri sententiz, id propriis oculis intuitus,
et 3d adeo patens dietum non valens se opponere,
quod fidem etiam ex multis aliis, quz in libro con-
trinebantur, large comparaverat, planum hoe docu -
mentum eradere, cum adhue nostra oppugnaret,
sibi proposuit, ferroque usus ex eradit, nou con-
Siderans alía quoque volumina ad hoc ipsum
comprohandum conquisita fuisse, quae omnia
exprimerenl, ek ex propositionem abunde redde-
rent, cum depravata nondum fuissent.

4. Sed eum aliquando pervícacia cessasset, pa-
cem amplexstus, nobiscum communionem iniit,
quemadmodum et alii plures, sxpius cum ipso
nostra mediocritas de nonnullis conferebat ; casu
vero factum est, ut voluminis illius aliquando. re-
cordarcemur, feferendarius veluti à quopiatn sum-
motus, volumen quidem laudabat, de eoque, quod
ipi visum fuerat, enuntiabat, inter. congressus
vero de volumine coufessus est : se in. eo loco, in
quo erat, « el ex. Filio esse affirmatur, » gladiolo
€ serie illa verborum ex erasisse, nescio. quanam
raioue id fassus sil, οἱ quam ob causam. I4 τᾶς
men iotum veritatis et bei Patrum fuit. Quid inde
subsecutuim est? Consideratio fixa, et ossium tables
nostram p:tit mediocritatem, quomodo talis sea.
lentia. adulterata. fidem perdiderat, ecclesiastice
paci rantumdem proficua; et quomodo tot! per an-
mos, e perieulo elapsa, cum in Ecclesiam veteris
Roni bellum desaxviret, nuuc demu'n per. crude-
lem p'agiarium corrupta sit, ut in. posterum cum

desideraretur ex, securitas Ecclesie uon essel, et. '

quando ctiam apponeretur fi.lem volumen non ba-
beret neque soliditatem, eum jam receus apposita
fuisse censeretur propter rasurz suspicione,

5. llaque hac de re omnes, qui tum aderant,
sanctissimos antistites nostros , cl comministros
nostra mediocritas participes facii, medelamque
negotio poscit: unaque cum illis commiuiscitur,
quanam iratione, Ecclesias jus conservari posset.
Et commune consilium accedit, et synodalis sen-
tentia, relinquendum esse locum illum vacuum, iu
«uo ex antea exarata erat : quod tutu: non esset,
uunc iterum rescribi, rursumque ijdem posteris
suspicionem injiceret, propter scripturam recen-
tem novam ; remque gestam signandam scripto, ut
inde testimonium. publicuin et. files. proveniat ,
seripturze seitentiam depravataii fuisse, propter
€orum, qui postimorun venturi sunt, securi atem :

VECCI! CP. PATRIARCH E

οὐ perve- Α τῷ κοινῷ ὁ τῆς μαχιρίας μυΐμης ἐκεῖνος μέγας

τῷ

83

οἰχονόμος ὁ Ξιφιλῖνος, Burg ^ sto; τὴν τοιχύτην
βίθλον, καὶ κατὰ τοῦτο τὸ χοιρίον γενόμενος, ἐν τῷ
ταύτην Éx τοῦ Πεντεχλτσιώτου χρήσασθαι εἰς ἀνά“
Ὑνωσιν" πασίδτιλον δὲ ἐγεγόνει, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς, καὶ
αὑτῷ δὲ τῷ τὴν βίδλον ἔχοντι, καὶ ἀντιχαθισταμένιν
πρὸς τὰ ἡμέτερ, "Hv τοῦτο, χαὶ οὐχ ῤ)ίγη συγ-
χρότητις γέγονε» ἐν τῷ ἐλεοῦντι Θεῷ εἰς τὴ» εἰρή -
ντν ἐντεῦθεν τῷ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματι. 0
γοῦν ῥκαιφερενδάριος σύγγαμδρος ὧν καὶ ὀπογνώ-
puo» ἔτι τῷ τὴν βίδ)ον ἕοντι, οἰχείοις ὀφθαλμοῖς
τὸ τοιοῦτον ἰδὼν, καὶ μὴ ἔχων ὃ tt xaX δράσεις
ποὺς τοῦτο, φανερὸν ὃν, xal τὸν ἀξιόπιστον ἀπὸ
πολλῶν τῶν τῆς βϑίδλου πλουτοῦν, τὺ cag? τοῦτον
ἔλεγχον ἀπαλείφειν ἔγνω, ἔτι col; ἡμετέροις ;μαχό-
μενος, xai χρῆται σιδέρῳ, χαὶ ὑτοξύει τὸ ἐκ, μὴ
ὑπολογισάμενος, ὡς χαὶ ἕτεραι βιῦλο: εἰς τὸ αὑτὸ
ἐρευνήέθηταν,, κἀχεῖνχ: οὕτως; εἶχον χαὶ τὸ ἐκ
ἐπλούτουν, καὶ τὸ ἀυύόθ:υτον ὑπεξέφευγον.

δ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔληξί ποτε τοῦτ» τὸ ἰδιόπεισμον
χαὶ τῆς εἰρέντς ἐγένετο, va: μεθ᾽ ἡμῶν τὸ χοινω-
νιχὸν ἔτχιν, ὥππτρ xal ἕτερος πλείονες, πολλάχες
μὲν περί τινων πρὸς αὐτὸ» ἐχοινολογεῖτο ἡ μα΄ ρι6-
τὴς ἡμῶν. ΓἜτυχε δὲ πως ἀναμνησῆῆναί ποτε τὴν
ἡμῶν μετριότττα τῆς δηλωθείσης βίβλου. Ὃ δέ γε
ῥχιφερενδάριος, ὥςπιρ ὑπό τινος παρωθούμενος,
ἐπήντι μὲν τὴν-βίδλον, xal περὶ αὑτῆς τὰ δοχοῦυτά
οἱ ἔλεγεν " διωμολόγησε δὲ μεταξὺ λέγων περὶ τῆς
βίθλον &; ἐν τῷ τόπῳ, οὗπερ fv, ε καὶ ἔχ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι προτμαρτυρεῖται, 1 χρησάμενος μαχαίρᾳ
πὴ ἐκ τοῦ λόγου ἀπέξυσεν, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ὁμολογὴ-
ca; αὑτὸ καὶ παρ᾽ ἣν τὴν αἰτίαν. Ἰέως δὲ ὅλον ἣν
τοῦτο τῆς ἀληθείας xai τοῦ τῶν Πατέρων Θεοῦ. Τί
τὸ ἐπὶ τούτοις: ; Ἑμμέριμνος λογισμὸς, xai σἧς
ὁττέων ἐμπίπτει τῇ jay μετριότητι, ὅπως τοιοῦ-
τὸν ῥητὸν ἐνοθεύθη, καὶ τὴν ἀξιοπιστίαν ἀπώλεσε
τῇ ἐνχλτσιαστιχῇ εἰρήνῃ τὰ πολλὰ συμθαλλόμενον,
xai ὅπως χρόνοις ς τοσιύτοις τὸν χίνδυνον ἀποδρὰν,
ὅτε χαὶ ὁ γατὰ τῆς Ἐχχλησίας τῆς πρεσδυτέρας
ῥύμης ἐσφάδας: πόλεμος, ἀρτίω; παρεχαράχθη
ὑπὸ ἀποτόμῳ τομεῖ, ὡς μήτε τὸ ἐντεῦθεν τοῦ ἔκ
λείπουτος ἀτφα)ὲς civat, gts μὴν προστεθέντος
x3i m iv τὸ ἀξιόπιστον ἔχειν τὴν βίόλον xal ἀσφα
λὲς, ἐχτ o9 προσφάτω; λογίζεσθα: ποοστεθῆναι διὰ
9 ξύσματος ὕποπτον.
e. "e τοῖνυν τὰ περὶ τούτου ἡ μετριότης

ἡμῶν τοῖ; παρευρΞεθεῖσιν ἱερωτάτοις ἀοχιερεῦστιν

f
ἀξελφοῖς ἡμῶν xal συλλειτουργοῖς," ἀναζητεῖ θε-
ραπείαν τοῦ πράγματος σχοπεῖ σὺν αὐτοῖς, πῶς
ἂν ἐπανασωθείη τῇ Ἔχκχλησίᾳ τὸ αὖ:
Καὶ κοινῇ βουλὴ προδχΐίνει, καὶ γνώμη συνο-
διχῇ εἶναι μὲν τὸν χαινὸν, χαθ᾽ δ) sc
cix » κείμενον διαγέγριπται" ὅτι μηδ᾽ ἀτφαλὲς,
ἀπ’ γε τοῦ νῦν γραφῆναι xal πάλιν αὐτὸ, ὑποψίαν
ποἵ; εἰς ἔπειτα ἔχον διὰ τὺ τῇς γραφῇ; ὑπόγνιον,

σημειωθῆνλι δὲ τὰ τοῦ πράγματος, xai χοινὴν

ἧς Oixatov,

κόπον

μαρτυρίαν καὶ πίστιν ἐντεῦθεν εἶναι, ὅπως τὸ γρα-
φικὼὸν παρεχαράχθη ῥητὸν, διὰ τὴ» τῶν ὀψιγόνων

ἀσφάλειαν. Mrót yàp 39 iUa τὸ ἀπὸ τοῦδε οὕτω

Digitized by Google
