D

919

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.£E

210

ubique significari, in quacunque sacre Seripturze Α δογματίζειν καὶ ἀποφαίνεσθαι, τὸ πνευματικὴν χά-

parte dicitur Spiritus, esse, emanare et exsilire ex
Filio? Et ne diutius eorum, qui similia inconside-

rate prefiniunt, refutationem protrabamus, illa.

eadem ἃ Chrysostomo pronuntiata de nominibus
Spiritus in eadem supra laudata oratione, ex qui-
bus, qui omnia pro libidine, et ad quod allubescit,
detorquent , sui enuntiati ansam arripuerunt ut
sese habent, verbatim li?c digerentur. Sic enim lo-
quitur ; « Operz pretium autem esl utpersevereinus
diutius in saucli adorandique Spiritus enarratioue,
et manifestius aliquid de sancta gloriosaque facul-
iate dicamus, non per ea, qua cogitamus, sed per
quz docemur, Spiritum sanctum natura esse inse-
parabilem, utpote qui ex inseparabili et indivisibili,
nalura progressus est, nomen autem ejus Spiritus
sanctus, Spiritus veritatis, Spiritus Dei, Spiritus
Domini, Spiritus Patris, Spiritus Filii, Spiritus
Christi. » Et post perpauca : « liaque diciiur Spi-
ritus sanctus. Ista enim est prima et propria appel-
laiio, et ut evilentiorem habens intelligeutiam
Spiritus saucti naturam demonstrat. » Et paucis
interjectis : « Si quis autem Spiritum Chiisti non
habet, et sane oportebat dicere, si quis autem Spi-
ritum Dei non habet, sed dixit, Spiritum Christi.
Yerum hoc dixit, ut ostenderet, idem esse dicere
Spiritum Dei, et Spiritum Christi, Ilaec nomina
sancue οἱ immaculata virtutis sancti sunt οἱ ado-
randi Spiritus. Sunt vero ct alia nomina non natu-
rx? convenientia, sed operatiopi. Profundus sermo,
ct opus liabet auribus attentis, munitis et fidelibus.
Dicitur etenim Spiritus Spiritus vite, cum Salva-
tor dict, « Ego sum veritas et vita ?*. » Dicitur
"Spiritus vitae, ut Paulus dicit, « Lex enim Spiritus
vite **, » Hacc nomina ejusdem sunt auctoritatis, el
ejusdem nature. Sunt et alia nomina, quie non
ascribuntur Spiritui sancto, sed virtuti illius, et
Cperationi, ut sunt dona ejus. Dico itaque et insu-
per declaro sententiam, postea testimonium subin-
ducturus. Quando dat Spiritus sanctus precibus
sanetorum vel mibi, vel alteri Christianorum san-
elificationem, accipio donum ita ut sanctum babeam,

et corpus et animain. Douum mihi exhibituin voca- —

'ur Spiritus sanctitatis : lioc. est. munus, Si dede-

ρίσμα δηλοῦσθαι ἁπανταχοῦ, ἐν οἰῳδήτινι ἂν τῆς
θείας Γραφῆς: μέρει λέγεται τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον,
καὶ ἀναδλύζον καὶ πηγάζον ix τοῦ Υἱοῦ ; Καὶ ἵνα
μὴ ἐπὶ πλέον ὁ λόγος τὸν ἔλεγχον ἀναθάλληττι τῶν
ἀπερισκέπτως; τὰ τοιαῦτα δογματιζόντων, αὑτὰ
ἐχεῖνα τὰ εἰρημένα τῷ Χρυσοῤῥήμονι περὶ τῶν
ὀνομάτων τοῦ Πνεύματος ἐν αὐτῷ τῷ ἀναγεγραμ-
μένῳ λόγῳ αὐτοῦ, ἐξ οὗπερ τὰς ἀφορμὰς ἔσχον “ἢ

πάντα διαστρεθλοῦντες πρὸς τὸ δοχοῦν ἑαυτοῖς, ὡς

ἔχουσιν ἐπὶ λέξεων ἐνταῦθα χαταστρωθήτονται.

᾿φητὶ γὰρ οὕτως * « "Avayxatov δέ ἐστιν ἐπιμεῖναι

τῇ τοῦ ἀγίου xal προσχυνητοῦ Πνεύματος; ἐξηγή τεῖ,
χαὶ σαφέστερόν τι περὶ τῆς ἁγίυς καὶ ἐνδόξου δυ-
νάμεως εἰπεῖν, οὐχ ἐξ ὧν Doy: ζόμεθα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν

B διδασχόμεθα. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν μὲν φύσιν

ἐστὶν ἀδιαίρετον, ἅτε δὴ ix τῆς; ἀδιαιρέτου xal
ἀμερίστου φύσεως προελθὸν, ὄνομα δὲ αὑτοῦ Πνεῦμα
ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας, Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα
Κυρίου, Πνεῦμα τοῦ Πατρὸ;, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ,
Πνεῦμα Χριστοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Λέγεται τοῖ-
vuv. Πνεῦμα ἅγιον, Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ χυρία xat
πρώτη προσηγορία, ἡ ἐμφαντιχωτέραν ἔχουσα τὴν
διάνοιαν, καὶ παριστῶσα τοῦ ἁγίον Πνεύματος τὴν
φύσιν, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Εἰ δὲ τις Πνεῦμα Χρι-
στοῦ οὐχ ἔχει, xal μὴν ἐχρῆν εἰπεῖν, εἰ δέ τις
Πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ εἶπε, Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ
τοῦτο εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἴσον ἐστὶν εἰπεῖν Πνεῦμα
Θεοῦ xal Πνεῦμα Χριττοῦ. Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῆς

C ἁγίας καὶ ἀχράντον δυνάμεως τοῦ ἁγίον ἐστὶ χαὶ

προσχυνητοῦ Πνεύματος, Ἔστι δὲ ἄλλα ὀνόματα
οὗ τῇ φύσει προσήχοντα, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ. Βαθὺς
ὁ λόγος, χαὶ χρήξζει ἀχοὴῖς προσεχοῦ: χαὶ ἀσφαλοῦς
xal πιστῆς. Λέγεται δὲ πάλιν τὸ Πνεῦμα Quá
Πνεῦμα, ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ λέγει, ε᾿ Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλή-
θεια xai ἡ ζωή. » Λέγεται οὖν Πνεῦμα ζωῆς, χαθὼς
xai ὁ Παῦλος λέγει" « Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματ'ς
τῆς ζωῆς. » Ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐ:ἧς τῆς αὖθεν-
τίας, αὐτῆς τῆς φύσεως. Ἔστι δὲ ἄλλα ὀνόματα, ἃ
οὐ προτγράφεται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἀλλὰ τῇ δυ-
νάμει καὶ τῇ ἐνεργείᾳ αὐτοῦ, οἷον αἱ δωρεαὶ αὐτοῦ.
Λέγω δὲ xal προσδιασαφηνίζω τὴν ἔννοιαν, χαὶ
ἐπάγω τὴν μαρτυρίαν. Ἐπειδὰν γαρίσηται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐχαῖς τῶν ἁγίων ἣ ἐμοὶ ἣ ἑτέρῳ

rit Spiritus sauctus. cuipiam donum non habenti D Χριστιανῷ ἁγιασμὸν, καὶ λάδω δῶρον, ὥστε ἅγιον

sapientiam, non habent intelligeutiam, sed det illi
solain fidem, quales sunt multi habentes donum, ut
eredant solum Scripturis, ignorantes Scripturas, et
Scripturis credentes, illud donum vocatur, et Spi-
ritus fidei. Si quis accipiat donum, et virtutem a
Spiritu sancto, ut. credat. promissioui bonorum,
θα: dantur in futuro seculo, ille Spiritum promis-
Nonis ccepit, Si quis accipit sapieuti& donum,
douum illud. vocatur Spiritus sapientie, et omnia
dowa Spiritus saucti nuncupantur Spiritus. Et at-
teude diligenter, quia hxe modo tibi speculativo
ueclaramus. Quando quis habet donum charitatis,

**Joaz, xiv, ὃ. ?* fom, vini, 2,

ἔχειν τὸ σῶμα xol τὴν Ψυχὴν, fj δωρεὰ ἡ δοθεῖσά
pos καλεῖται Πνεῦμα ἁγιωσύνης, τουτέστι χάρισμα.
"E&v δῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δωρξάν τῖνι μὴ ἔχοντι
σοφίαν, μὴ ἔχοντι γνῶσιν, ἀλλὰ δῷ αὐτῷ μόνην πί-
στιν, οἷοί εἶσι πολλοὶ χάρισμα ἔχοντες τοῦ πιστεύειν
μόνον Γραφλῖς, οὐκ εἰδότες τὰς Γραφὰς, xal ταῖς
ἐχεῖ Γραφαῖς πιστεύοντε;, χάλεῖται δωρεὰ xai
Πνεῦμα πίστεως. Ἐάν τις λάδῃ δωρεὰν καὶ δύνα-
piv παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πιστεύειν τῇ ἐπαγ-
γελίᾳ τῶν διδομένων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλοντ:, ἔλαδε
Ὠνεῦμα ἐπαγγελίας. Ἐάν τις λάδῃ σοφίας δῶρον,
γαλιῖται ἡ δωρεὰ Πνεῦμα σοφία: * χαὶ πάντα τὰ

Digitized by Google
