393

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

304

etenim est immediate ex primo, boc vero per id A αἰτίου xai τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην πάλιν διὰςο-

- quod contiguum atque immediatum est, ex primo. »
* S. Cyrillus secundo ad Hermiam libro, inquit:
: « Sanctum vero Spiritum dices, qui ex Deo Putre
per Filium effunditur naturaliter, veluti, ut exem-
plo explicem respirationis ez ore humano, propriam
nobis exsistentiam indicans. » Sanctus Maximus (7)
eum dicit, « ex Patre essentialiter per Filium, qui
genitus est, modo, qui verbis exprimi non potest,
procedere, » Divinus Tarassius, sua ad Autiochenos
atque Alexandrinos epistola: « Et in Spiritum
sanctum, » ail, « qui ex Patre per Filium procedit;
eumdemque Deum esse agnoscimus. » Damascenus,
Theologicorum capite tertio decimo dicit de Patre :
« Ipse itaque meus est, Verbi abyssus, Verbi geni-

tor, et per Verbum his manifestantis Spiritus pro- p

ductor.» Εἰ post multa ibidem : « Spiritus sanctus,
aliscondita Divinitatis. mianifestans, facultas Patris
ex Patre est per Filium procedens. » Et hac sunt
scriptis mandata testimonia, quibus ex Patre per
Filium Spiritus exsistentia satis manifeste patet,
et abunde ora coercentur eorum, qui asseverare
non verentur, Spiritum ex Patre esse immediate et
cenlinenter,

9. Yerumtamen ct hic adversarii non eamdem
fequuntur sententiam, sed dissimili studio longe
éiversa pronuntiant, Quidam enim illud, « cum

pàv ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐκ τοῦ πρώ-
πον, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ix τοῦ πρώτου. » Ὁ
ἅγιο; Κύριλλος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς Ἑρμείαν
φησὶν, ε Ἅγιον δὲ Ἠνεῦμα προσερεῖς τὸ ix Θεοῦ
Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ προχεόμενον φυσιχῶς, χαθάπερ ἐν
τύπῳ τῆς ἐκ τῶν στομάτων ἀναπνοῆ;, τὴν ἰδίαν
ἡμῖν κατασημαῖνον ὕπαρξιν. » Ὃ ἅγιος Μάξιμος,
t ἐχ τοῦ Πατρὸς οὐσιωδῶς » αὐτὸ « δι᾽ Υἱοῦ γεννή-
θέντος ἀφράστως » λέγει « ἐχπορευόμενον. » Ὁ
θεῖος Ταράσιος ἐν τῇ πρὸς ᾿Αντιοχεῖς χαὶ ᾽Αχεξαν-
δρεῖς Ἐπιστολῇ αὐτοῦ, « Καὶ ei; τὸ Πνεῦμα, »
φησὶ, « τὸ ἅγιον τὸ ἐκ τοῦ ΠΑατρὺς àv. Υἱοῦ ἐχπὸ-
ρευόμενον, καὶ αὐτὸ Θεὸν εἶναι γνωριζόμενον. »
Ὁ Δαμασχηνὸς; ἐν τῷ τρισχαιδεχάτῳ τῶν θεολογι-
κῶν αὐτοῦ χεφαλαίων φησὶ περὶ τοῦ Πατρός
« Αὐτὸς μὲν οὖν ἔστι νοῦς, Λόγου ἄδυσσος, Λόγου
γεννήτωρ, xa διὰ Λόγου προθολεὺ; ἐχφαντοριχοῦ
Πνεύματος » καὶ μετὰ πολλὰ ἐν τῷ αὐτῷ" « 18 δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡ ἐχφαντοριχὴ τοῦ κρυφίου τῆς
θεότητος δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐχ Πατρός ἔστι δι"
Υἱοῦ ἐχ πορευομένη.» Αὗται δὴ αἱ δι’ ὧν ἡ ἐχ Πατρὸς
δι Υἱοῦ ὕπαρξις τοῦ Πνεύματος δεδήλωται γραφιχαὶ
ῥήσεις ἐπιστομίζειν ἱκανῶς ἔχουσι τοὺς ἀμέσως xal
προσεχῶς ix Πατρὸς τὸ Πνεῦμα εἶναι λέγειν ἀπο-
τολμῶντας.

0’, Ἐπεὶ δὲ κἀνταῦθα εἰς διαφόρους οἱ 5C ἐναν-
τίας διαιροῦνται τὰς δόξας, καὶ οἱ μὲν αὐτῶν εἰς
τὸ « μετὰ τοῦ Υἱοῦ. » ἢ « ἅμα τῷ Υἱῷ, » ἣ « σὺν

Filio, » aut « simul cum Filio, » aut « una cum (; τῷ Υἱῷ, » χατὰ πολλὴν ἄδειαν τοῦ λέγειν ἃ βού-

Filio, » quam supra dirimus processionem per
Fhium immodica dicéndi libertate, et, quidquid
animo occurrerit, blaterandi securitatem accipiunt,
alii, cum per Filium exsistentiam convellere per-
tiuaciter non audeant, ad eam, « qua ex utroque, »
asseritur, opponuntur. Primos paucis bisce dictis
refelles, tum divi Damasceni (8) afürmantis, « Per
Verbum productor est Spiritus Pater; » quid enim
differt, productorem Spiritus per Verbum, et cau-
sam per Filium, Patrem dicere? tum Nysseníi,
quod ilie primo adversus Eunomium anlirrhetico
scribit, in quo secundum rationem cause Spiritus
hyposiaseos Filium dicit preinteiligi. Etenim si
quis dietum alio modo, quam quod causam ex

λονται, τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν ἐχλαμδάνονται, οἱ
δὲ πρὸς μὲν τὴν δι᾽ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀντιλέγειν αὐθα-
δῶς οὐχ ἀποτιλμῶτι, πρὸς δὲ τὴν ἐξ ἀμφοῖν ἀντι-
λέγουσιν" τοὺς μὲν πρώτους δι᾽ ὀλίγων τούτων
ἐπιστομίζειν ἔχεις τῶν χρήσεων, τῆς τε τοῦ θείου,
Δαμασχηνοῦ τῆς, « Ὅτι διὰ τοῦ Λόγου πρυθολεύς
ἐστι τοῦ Πνεύματος ὁ Πατήρ - » τί γὰρ διαφέρει:
προδολέα τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Λόγον, ἢ αἴτιον
v Υἱοῦ τὸν Πατέρα εἰπεῖν ; Καὶ τῆς τοῦ Νύσσης,
ἣν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον θεολογεῖ àv-
τιῤῥητιχῶν, ἐν ἦ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τῆς τοῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως τὸν Υἱόν. qnt προεπινοεῖ-
σθαι. El μὴ γὰρ διὰ τὸ τὴν αἰτίαν ἐκ Πατρὸς δ."
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἔχειν τὸ ἅγιον τὸ rtv τοῦτο

Pate per Filium Spiritus habet, exceperit, nun- D ἐκλέψεταιί τις, ἄλλως οὐχ ἕξει εἰς εὐσεδῇ τὴν Év-

quam ad piam catholicamque sententiam — illud
direxerit. Et, si causatus per Filiuin ex Paire
Spiritus est, quanam ratione admitti queunt, qua
ab ipsis de prapositione per inconsiderate atque
inconsulto proferuntur?

40. iilis porro, qui dictum, « per Filium ex Pa-
tre, » certant non. cobhierere cum dicto, « Ex utro-
que, » ante :Jios magnus Basilius, regio, quod
aiunt, cubitu resístel uno ex capitibus ad Aimnphi-
locbium (9), cujus principium est, « Eorum porro

(Ὁ Reperies i.| in expositione verborum, « Quid
aptid Zachariaw signilicel sureum candelabrum, et
super eo lucer.a et luminaria, »

vot&v ἀπευθῦναι αὐτό. Εἰ δὲ αἰτιατὸν διὰ Υἱοῦ ἐκ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἔστι, ποίαν ἕξουσι χώραν τὰ περὶ
αἷς, διὰ, παρ᾽ αὐτῶν παραλόγως λεγόμενα ;

V. Τοὺς δὲ τὸ δι᾽ Υἱοῦ λεγόμενον ἐκ Πατρὸς ἀσυμ-
Οἰόαστον elvat πρὸς τὸ ἐξ ἀμφοῖν λέγοντας προηγου-
μένω; μὲν βασιλιχῷ τῷ πήχει ὁ μέγας Βασίλειος
ἀντιπαλαμήσεται ἐν ἐνὶ τῶν πρὸς τὸν μαχάριο)
ἡλιεφιλύχιον χεφαλαίων, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Τὰ μὲν δὴ

.(8) Est hoc in tertio decimo capite theolo-
gico.
(9) In quinto capite.

Digitized by Google
