319

AD CONSTANTINUM LIB. I. 350

ΜΕ . ;
τρισυπόττατον ἀεὶ, καὶ οὐδέποτε ἀνυπόστατον τὴν A quoque colere convincat. Ego vero, qua: communi-

χοινῶς ἐπὶ Θεοῦ λεγομένην πρεσδεύων οὐσίαν, ak
μὲν οἰμ'ξειν £O, εἰς καταδρομὴν σου ἀρκούμενος,
οἷξ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξελέγχεις, νῦν μὲν τὴν πατριχὴν
οὐσίαν τὸ αἴτιον ἀφαιρῶν, νῦν δὲ τὴν uet! ἰδιωμά-
τῶν οὐσίαν αὐτὴν δηλοῦν ὁμολογῶν τὴν ὑπόστατιν,
xat τὸ αἴτιον αὐτῇ προσομολογῶν. Ἔτι δὲ καὶ φυσι-
χὴν ὀρχὴν xal αἰτίαν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τὸν Πα-
τέρα χαὶ αὖθις αἴτιον Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος οὐσιω-
δῶς τοῦτον ἀποκαλῶν. Εἰ γὰρ οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν
αἴτιος ὁ Πατὴρ, ὡς αἱ εἰρημέναι τοῦ σοῦ τόμου
δηλοῦσι περικοπαὶ, καὶ ψεύδη οὐσιῶδες αἴτιον xal
φυσιχὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος τοῦ-
τὸν ἀπυχαλῶν, ἣ κατὰ τὰ ὡμολογτ μένα xal σοὶ xal
ἐμοῖ, xal πρό γε ἡμῶν τοῖς θεολόγοις nds: Πατρά-
σιν’ οὐσιῶδες GÀr 00; αἴτιον, καὶ φυτιχὴ αἰτία xax
ἀρχὴ τῶν ἐξ αὐτοῦ 6 Πατῇρ, xal τὸ φτῦδος αἱ μὴ
κατὰ τὴν οὐτίαν αἴτιον εἶναι τὸν πατέρα διοριζόμ:-
val co: γραφαὶ ἔχουσι, χαὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ σφι προσγινό-
μενος ἔλεγχος ἐντεῦθεν περιφανή;.

9. Ἡμῖν δὲ, ὦ φίλε μοι τῶν λεγομένων ἀκροατὰ,
μετὰ τὸ τοῖς λεγομένοις τὴν αἰτίαν προσθεῖναι, δι᾽
ἂν Κύπριος τὴν πατρικὴν οὐσίαν ἀφαιρεῖται τὸ
αἴτιον, ὑποδειχτέον κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν xal ὁπό-
θεν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἀφαιρέσει ταύτῃ παραλογίξεσθαι
προσγίνεται τοὺς πολλούς, "H μὲν οὖν τῆς ἀφαιρέ-
σεως αἰτία ἐστὶ τὸ ἀχριδῶς εἰδέναι αὐτὸν ὡς, εἰ
τὴν χατηγορουμένην τοῦ Πατρὸς οὐσίαν αἰτίαν συγ-
χωρήσε: λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν τοῦ ΥἹοῦ κατη-
γορουμένην οὐσίαν αἰτιατὴν ix Πατρὸς, οὐχ ἄν τι
χαὶ ἀντιφθέγξαιτο τοῖς εἰς τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύμα-
τος παραλαμθάνουσι τὸν Υἱὺν ἀπὸ τῶν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τῆς οὐσία: τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν θεολο-
γουσῶν ῥήσεων. Ὁ δ᾽ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ παραλογισμὸς
ἀφαιρέτει, καὶ ὁ τῷ παραλογισμῷ ἑπόμενος ἔλεγ-
χος, xaX ταῦτα ἐντεῦθέν 50t ἔσται δῆλα, Μίαν οὐ-
oíay xai τρεῖς ὑποστάσεις χατὰ χοινὴν ἔννοιαν ἐπὶ
τῆς ἁγίας Τριάδος πᾶσαν εἰδὼς τὴν Ἐχκλησίαν
πρεσθεύουσαν Κύπριος, αὐτὸ τὸ μίαν εἶναι τὴν τῆ;
Τριάδος οὐσίαν ὕλην ποιούμενος παραλογισμοῦ,
τοὺς μὲν λάγους, καθ᾽ οὖ: μία λέγεται ἡ οὐσία
παρασιωπᾷ, εἰς ἄλλην δὲ τὴν οὐκ οὗταν ἔννοιαν
ἐχλσμδάνω" τὸ, μία, οὐ τοὺ; πολλοὺς, xai ἀπλου-
στέρου: μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ αὐτῶν οὐκ ὀλίγους
τῶν ἐλλογίμων παραλογίζεται. Μίχ μὲν γὰρ
αίγεται ἡ οὐσία, οὐχ ὅτε τὴν εἰς αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν
διαίρεσιν οὐχ ἐπιδέχεται, οὐδ᾽ ὅτι οὐχὶ τελεία οὐσία
ὁ Πατὴρ, τελεία οὐσία καὶ ὁ Υἱὸς, τελεία οὐσία καὶ
€) Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰσέ τε καὶ λέγονται, ἀλλ᾽ ὅτι
τὰ τρία πρόσωπα ταῦτα, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ
Πνεῦμα οὐσία, καὶ οὐσία, καὶ οὐσία ὄντα τε καὶ
λεγόμενα, πάσης διαφορᾶ: χαθ᾽ ἣν οὐσίας οὐσία διαι-
ρεῖτλι, ἀνεπίδεχτά εἰσι παντελῶς, Εἶεν δ᾽ ἂν αἱ τὰς
οὐτίας ἀλλήλων διαιροῦσαι διαφοραὶ τὸ θνητὸν xal
ἀγάνατον, τὸ λογικὸν καὶ ἄλογον, xal σὺν πολ-
λοῖς ἄλλοις τὸ χτιστὸν xat ἄχτιστον, ἣν ξὴ διαφο-
(Xi sx "Apito; ἐπὶ τῆς ἁγία, Τριόξος πρετητύον

ter de Deo dicitur, essentiam, semper in tribus per-
sonis, neque unquam absque hypostasi agnoscens,
tibi lacrymas mando, satis ad taam reprehensionem
reputans, quihus tu teipsum redarguis, dum nunc
paternam essentiam causa spolias, nunc essentiam
cum proprieratibus.ipsam notare hypo-tasim affir-
mas, et causam ipsi attribuis : necuon. dum natu-
rale priucipium et causam Filii, et Spiritus Patrem,
rursumque eumdem ΕἾ et Spiritus essentialiter
causam nuncupas. Etenim si non secundum essen-
tiam Pater causa est, ut allatis tomi tui pericop:e
indicant, et palam menjiris eum essentialem cau-
sam, et naturale principium et causam Filii et Spi-
ritus ilium vocas, aut secundum ea, qus mihi, et
tibi et ante nos tlieologis omnibus Patribus in con-
[8580 sunt, essentialis vere causa et naturalis, et
principium eorum que ex ipso sunt, Pater est, et
mendacium, non secundum essentiam causam esse
l'atrem, decernentes tua: scriptiones continent, et
que inde tui. redargutio oritur, hisce manifesta
est.

9, Nos vero, o amice dictorum meorum auditor,
postquam jam allatis causam tradidimus, ob quam
Cyprius paternam essentiam causa privat, uti pro-
misimus, ostendemus unde ipsi in hac privatione
accidit ut multos decipiat. Privationis itaque
Causa estquod ipse bene scia!, si qux de Patre
pr:edicatur essentia, causam Filii dici concedat, et
qui de Filio przdicatur, essentiam ex Paue sui
causam agnoscere, non posse se contraire iis, qui
causun Spiritus Filium stabiliunt, propter dicta
que astruuat, Spiritum sancium ex essentia Filii
essistere. Et qu:e ex hac privatione sequitur dece-
prio, et deeeptionem. redargitio hisce certe ac ma-
nifeste pstebunt, Unam essentiam el tres hyposta-
ses in sancta Triade uno: consensu Ecclesiam uni-
veisalem asserere. sat noscens. Cyprius, hoc, unam
esseut'am Triadis esse materiam sux deceptionis as-
$umeus, rationes, ob quas «na dicatur essentia, silet.

eim aliam sententiam illud unam retorquens, non mut-
los, el minus eaultos tantum, sed etiam nou pancos cor?
datos atque eximios viros in fraudem duxit. Una siqui-
dem dicitur essentia, non quod divisionem in causam

D ct causatum uon admittat : neque quod perfecta es-

sentia. Pater, perfecta essentia. οἱ Filius, perfecta
essentia et Spiritus sanctus non sint, et dicantur,
Sed quod tres ist. personz, l'ater, Filius, et Spiritus
essentia, eL essentia, eLessentia cum sint, et dicantur,
differentiam omnem, ob quam essentia ab essentia
differt, modis omnibus respuant.. Dillerentiz autem,
quie essentiam ab esseutia differre faciunt, mortale
e: immortale, rationis compos et expers, et pre
multis aliis creatum et increatum sunt, quam diffe-
restiam in divina Triade Arius ponere deprehensus
est, ob quam Niceni Patres coacti sunt, οἱ ad
qnam eliminandam sua posuere studia, voces. bas-
ce, « una, unum, et per omnia simile » praedicantes
ἐς essentia, qua t:ibus personis coust?t, Et. vera

Digitized by Google
