3r9

ph ὑπο:τέλλον, Ἡμεῖς δὲ τὰς ἐπὶ τοῖς τρισὶν ἔρωτα

τήτεσιν ἀποχρίσεις ἀπὸ τῶν θείων, à; ἤδη ἔγνως,
Γραφῶν συγχεχροτημένας προενεγχόντες, εἴ τί σοι
ἕτερον, μετὰ τὸ εἰς τὴν λαχοῦσάν σε ἀπελθεῖν, λόγου
xai ἐρωτήσεως ἄξιον, χαὶ τούτου τὴν λύσιν δι᾽ ἐτέ-
pov λόγου ποιήσασθαΐ σοι ἐκαγγελλόμεθα.

AD THEODORUM SUGD.E;E EPISC. LIB. Il.

M

510
quid aliud, postquam in urbem tibi sorte concessam
accesseris, ab iis, qui sese opponunt , propositum
fuerit, consideratione οἱ interrogatione dignum,
illius quoque solutionem sermone alio tibi nos ex-
hibituros spoudemus. ]

TOY AYTOY

TON

ΠΡΟΣ TON XOYTAAIAX GEOAQPON
TO AEYTEPON.

EJUSDEM

AD

SUGDJE/E EPISCOPUM THEODORUM
LIBER SECUNDUS.

α΄. Σύ μὲν, ἀγαπητὲ ἀδελφξ, τὰς διαφόρους τῶν B 1. Tu quidem, frater dilectissime, varias ab. ad-

ἀντιδιατιθεμένων σοι ἀντιῤῥήσεις, καὶ ἃ, πῇ piv
ἐπὶ διαδολαῖς τῶν Γραφῶν, πῇ ὃὲ ἐπὶ ἀλλοκότοις
οὗτοι παρεξηγήσεσι λέγουσι, δι᾽, ἐγγράφου ἡμῖν
ἐγνώρισας ὑπομνήσεως * ἡμεῖς δέ σοι ἀφοσιούμενοι
τὸ ἐπάγγελμα, τὰς ὧν αὐτοί φασι πάντων ἀνασχευὰς,
διὰ γραφιχῶν συγχεχροτημένας παρέχομεν τῶν
μαρτυριῶν, ὡς ἄν σοι ἐντεῦθεν χαὶ γένοιτο τὰ παρὰ
τῶν ἀντιλεγόντων ἀναισχύντως πλέον ἢ ἀνοήτως
λεγόμενα εὐσθενῶς ἀπελέγχειν. Καὶ &xous δή,

β΄. Αὐτίκα πρὸ τῶν ἄλλων, ἐπεὶ χεφάλαιον τῆς
ἀναφορᾶς πρῶτόν σοι γέγονεν, ἣν οὗτοι ποιοῦνται
διαδολὴν, ἐφ᾽ οἷς ὁ πολὺς; τὰ θεῖα Βασίλειος ἐν τῷ
τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἀντιῤῥητικῶν τρίτῳ θεολογεῖ,
1j τοιαύτη θεολογία τοῦ λόγον, ὡς ἐπὶ λέξεών ἐστιν
ἔχουσα, προανατετάχθω μοι, ὡς ἄν τῶν εἰς ἀνα-
σχενὴν τῆς διαδολῆς ἐχομένως ῥηθέντων μοι τὰ
ἐφεξῆς τὴν οἰχίαν ἕξει κατὰ τάξιν τὴν ἀπολογίαν.
Ἔχει δὲ ἡ θεολογία ἐπὶ λέξεων οὕτω" « Ti; γὰρ
ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει τρίτον ὑπάρ-
χε! τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ καὶ τῇ φύσει;
"AS ὦματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ
πὸ εἶναι ἔχον, xal παρ᾽ αὐτοῦ λαμθάνον, xal ἀναγ-
γέλλον ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξτμμένον,
παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεθείας λόγος * φύσει δὲ τρίτῃ
χρῆσθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν ὀςεδιδάγιλεθα,
οὔτΨἕ ix τῶν εἰρημένων χυτὰ τὸ ἀχ΄λουητν ξυνχτὸν

versariis nostris objectiones, tum Scripturas calum-
niantibus, tum absurdis et temere excogitatis in-
terpretationibus rem interturbantibus, tibi pro-
positas, datis litteris ad nostri memoriam anuo-
tasti. Nos vero quo obstricti sumus, promissum
solventes, quz ipsi in medium afferunt, omnium
refutationes scripto (raditis testimoniis firmatas
exhibemus, ut tibi promptum sit, dicta inverecunde
magis, quam insulse proposita, robuste vàlideque
refellere. Et attento sis animo,

9. Ante omnia, cum caput tu:e ad nos re-
lationis primum fuerit, eorumdem ériminatio de
jis, qum magnus ín. rebus divinis apprehendendis
exponendisque Basilius tertio adversus Eunomium
Antirrhetico tradit, ille de rebus theologicis dis-
cursus universus, uti. sese habet, ejusdem verbis
ante alia. digerendus est, ut, qux apta sunt ad rc-
tundendam criminatiouem, postea proposilis, re-
liqua suo ordine propriam respousionem conse-
quantur. Discursus autem, illius verbis, non aliis,
digerelur : « Qux enim necessitas est, si dignitate
et ordine tertius est Spiritus, terttum et illum esse
natura ? Namque dignitate posteriorem esse Filio,
tanquam qui ab eo, quod sit, habet, et ab eo acci-
pit, et nobis communicat, et prorsus illi caus:e
sdhazret, nobis pietatis sermo tradit : natura vero
tertia uti, neque a divinis Seripturis edocti sumus,

Digitized by Google
