273

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

2,4

Χριστιανῶν δόγμα τῷ παραδοδέντι Συμδόλῳ τῆς A esse, in wradito. fldei Symbolo non inclusum, que

πίστεως μὴ ἐμφερόμενον, πότε ἂν ὁ ἀληθὴς λόγος
τῆς σῆς διανοίας ἐναυγαπθείη τοῖς ὀφθαλμοῖς ;
Πλὴν el xai σὺ, ὅστις ἂν εἴης, ὁ οὕτω διαχεῖσθαι
βουλόμενος, βύεις τὰ ὦτα πρὸ; πᾶν τὸ πρὸς τὴν
εἰρήνη» σε ἐκχαλούμενον, ἀλλὰ διὰ τοὺς εὐγνώμονας
τῶν ἀχροχτῶν ἐγὼ xai πάλιν ἐρῶ, & τε προτεινομέ-
vous üxfxox, τοὺς διὰ ταυτηνὶ τὴν αἰτίαν τὴν τῶν
Ἐχχλησιῶν ἀπωθουμένους εἰρήντν, χαὶ ἅπερ ἐμοὶ
συντείνοντα δοχεῖ mph; τὴν τούτων ἀνατροπῆν.
πρυηγουμένως μὲν παραβάτην εἶναι τῆς εὐσεδείας
φασὶ, τὸν μέχρι γοῦν χαὶ μιᾶς χεραίας τολμήσοντα
προσθεῖναι ἐπὶ τῷ Συμθόλῳ τῆς πίστεως. ᾿ὕπη-
νίκα δὲ ἀχούσωσιν ᾿Αλλὰ Θεὸς τὸ Πνεῦμα iv τῷ
Συμθόλῳ οὐκ εἴρηται, οὐδ᾽ ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ,
xai διΐξ λοιπὸν χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς εὐσεβείας
ἐγκαλεῖσθαι παραδασίαν τοὺς τὴν θεολογίαν ταύτην
μὴ τῷ Συμδόλῳ ἐμφερομένην θεολογοῦντας, δέχον-
«αι μὲν μηχέτι χρίνεθαι ἀσεύείας τοὺς καὶ τὰ μὴ
ἐμφερόμενα τῷ Συμδόλῳ θεολογοῦντας εἰς ἕννοιᾶν
εὐσεθῇ " ἐφεξῆ; δὲ ὡς ἰσχυρόν τι τάχα χαὶ ἄμα-
χουν προτείνηυσιν εἰς ἀντίῤῥητιν, ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγιστος
Κύριλλος τῆς τρίτης συνόδου ἀρχηγὺς ὧν, εἴπερ
ἔδει kx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον, πῶς 05 προσ-
ἐθετο ἐν τῷ Συμέόλῳ, « xal ix τοῦ Υἱοῦ! »
᾿Αχούοντες δὲ xal ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ἀντιλογίαις
αὐτῶν à; οἱ Πατέρες τῆς δεντέρας συνόδου δι᾽ οὐ-
δὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ fj διὰ τὸν χατὰ τῶν Πνευματομά-
yov ἀθροισθέντες ἀγῶνα, χαὶ σχοπὸν ὅλον τῆς εἰς
τὸ αὐτὸ συνδρομῆς τὴν τῆς θεολογίας τοῦ Πυνεύμα-
το: διατράνωσιν ἔχοντες, ὅπερ δῖλον ἀπὸ τοῦ xal
τὴν προσθήχην πᾶσαν περὶ μόνου γενέσθαι τοῦ
Πνεύματος, διατί μὴ Θεὸ» τὸ Πνεῦμα, χαὶ ὁμοού -
σιον Πατρὶ χαὶ Υἱῷ ἐν τῷ Συμθόλῳ φανερῶς àvs-
χήρουξαν, ἔπερ πλέον τῶν προστεθεισῶν ἀπχσῶν λέ -
ξεων περὶ αὐτοῦ, ἔμελ)ς τὴν αὑτοῦ θεότητα παρι-
σι ἄν καὶ διατρανοῦν;; ᾿Αχούοντες γοῦν ταῦτα, ἔτι
δὲ χαὶ προσεπαχούοντες ὡς ὁ θαυμαστὸς Κύριλλος
κὸν τῆς αρίτης συνόδου σύλλογον διὰ μόνην τὴν
Θεοτόχος ἐποιεῖτο φωνὴν, χαὶ fvx τί μὴ ἐν τῷ
Συμθόλῳ προδήλως Θεοτόχον ἀνηγόρευτε τὴν τοῦ
Κυρίου μητέρα, ἀλλὰ Μαρίαν Πχρθένον, αἰσχύ-
νονται piv, δεδογμένον δὲ ἅπαξ αὐτοῖς πρὸς τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν εἰρήνην ἀτηνιάξειν, τῖς σφῶν
αὑτῶν πεισμονῆς οὐκ ἀφίστανται,

κα΄. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ἐχόντων, i; ἔχουσι. Γέντο
δὲ κἂν γοῦν ὀψὲ τοῦ χρόνου καὶ αὐτοὺς ἐπιγνόντας
τὰς κατὰ καιροὺς γενομένας παρὰ Πατέρων ἡμῶν
μεγάλας οἰκονομίας, τὸν μὴ κατ᾽ ἐπίγνωσιν παρι-
δεῖν ζῆλον, καὶ πρὸς τὴν τῶν Ἐκχλησιῶν εἰρήνην
ἰλαρώτερον ἱνατενίσαι. Ὑμεῖς δὲ, ὦ εὐγνώμονες
τῶν ἐμῶν λόγων üxpoa:al, αὐτὰ τὰ φαινόμενα
ἐξότου ἢ μέσον ἡμῶν τε xal Ἰταλῶν εἰρήνη γέ-
γονε, μάρτυρας ἀπαραγράπτους παραλαμβάνοντες
τῆς τῶν δογμάτων ἡμλῶν συντηρήσεως, xal τὸῦ
ἁμεταποιήτου τῶν ἡμετέριον ἐῶν, καὶ πάτης τῆς
πατροπαραδύτον ἡμῶν εὐταξίας τε xai χυσμιότη-
τος, ὁλοσχερῶς τῆς εἰρήνης ἐξέχεσθε, ἀδιστάκτως
ἐπὶ τῷ εἰρηνάρχῃ πεποιθότες Χριστῷ, τῷ τὰ δι:-

tandem tempore vera tu:e mentis ràtio oculusque
eollustrabitur? Et si tu, quisquis tandem fueris,
qui ita affectus, ad voces omnes, pacem adbortan-
tes aures claudis, nihilominus propter zequos audi-
toreg rursus ipse repetam, qu: eos proponere au-
divi, qui propter lianc causam pacem Ecclesiarum
rejiciunt, queque apprime ad eos refellendos uti-
lia atque. €ouducibilia videntur, Ante alia vero
pietatis e-se violatorem asserunt, vel unum apicem
in Symbolo fidei addere presumentem.. Verumta-
men cum audiunt, Sed Deus Spiritus in. Symbolo
non legitur, neque consubstantialis Patei et Filio,
oporteretque , ut ipsis allubescit, pietatis viola-
tionis cimen inuri theologiam hanc in Symbolo
non üaditam deecrnentibus, ipsi quidem conce-
dunt nou esse impietatis aecusandos, non tra.Jita
in Symholo przscribentes, Verumtamen sensu. non
a pietate 2lieno, tum deinceps veluti validum quid,
el cui respondere nequeas, oljiciunt. Sed maximus
Cyrillus, qui praefuit tertie synodo, si sciebat ex
Filio Spiritum esse, quare nou apposuit ip Sym-
bolo, τ etex Filio? » Cua postea audiunt, pro di-
ctis suis objectionibus, Patres secunde synodi, ob
nullam aliam causam quam ut cun Spiritus hosti-
bus certamea subirent, coacti et ad eum exitum,
qui illis tantummodo fuit propositus, congressum
Hium atque sententias dirigentes, ut divinita-
tem Spiritus declararent, quod clarum remanet ex
additione, solummodo de Spiritu facta, quam ob.
causam Spirilum Deum et Patri et. Filio consub-
stantialem palam aperteque non depradicarunt,
quod magis ac sxlilucidius aliis omnihus dictionibus
de eo appositis, illius deilatem demonstrassct, con-
stabilissetque? -JHicc igitur audientes, necnon et
illa preterea, adinicahilem Cyrillum tertie synodi
congressum ob solam Deipara vocem celebrasse, et
lamen in symbolo nullo modo manifeste Domini
Matrem Deiparam nuneupasse, sed Mariam Virgi-
nem, pudore. equidem suffunduntur ; verumtumen
cum semel decreverint, ecclesiasticam paceim tur-
bas ciendo respuere, ἃ propria pertinacia non de«
sistunt.

21. Et hi quidem pro libidine sua sese gerant,
agantque. Uünam vero, licet sero, verum aliquaud9
contingeret, ut agnitis, qnze a Patribus nostris eer»
tis temporibus magna dispensatioues lransact;b
sunt, zelum secuudut. cognitionem non negligant,
sed ad Ecclesiarum pacem multo alacrius 826
promptius oculos figant, Vos vero, meorum sermo-
num 2510} auditores οἱ judices, res ipsas, que
oculis contemplamur, ex quo inter nos et lalos pax
intercessit, veluti testes omni exceptione majores
accipientes, dogmalim nostrorum conservationis,
nostrarum consuetudinum permanentis retinentis,
necnon universi a Patribus nobis traditi institut:
atque ornatus paci. adhzerescite, citra ullam livsi-

Digitized by Google
