331

AD CONSTANTINUM LIB. T.

338

πολυπραγμονῆσαι καὶ ἐπιστῆσαι, πῶς δι᾽ ὧν &náv- A indagare et animadvertere, Photium inter ea om.

τῶν κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας εἴρηχε Φώτιος,
οὐδ᾽ ὅλως γραφικῆς τινὸς ῥήσεως ἐμνημόνευσε τῶν
ὅσαι δι᾽ Υἱοῦ, καὶ ἐξ Υἱοῦ προϊέναι, καὶ προχεῖσθαι
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, προέρχεσθαί τε καὶ ἐκπέμπεσθαι,
xai τὰ παρόμοιχ λέγουσι, πάντως ὁ μὴῆϊπρὸς τὴν
ἀλήθειαν μυωπάζων ἐθελοχάχως διακρινεῖ ὡς οὐ
χατ᾽ ἄγνοιαν Φωτίῳ τοῦτο συμδέδηχεν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ
μὴ ἐθάρσει γυμνῇ τῇ κεφαλῇ πρὸς τὰ xal ἡλίου
λαμπρότερον τὴν ἀλήθειαν φαίνοντα γραφικὰ τῶν
ἁγίων ῥητὰ παρατάττεσθαι, τὴν μὲν ἐξ ἀμύνης χα-
χίαν αὐτοῦ διὰ παρεξηγήσεων, αἷς αὐτῷ ἐδόχει τὴν
οἰνείαν χουφίσαι πιχρίαν, ἐτέλεσεν" ἃ δὲ ἤδει τοῖς
ἀντιδίχοις τὴν ἰσχὺν παρεχόμενα παρέδραμεν, ὡς
μηδὲ εἰδώς. Διὰ γὰρ τὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας συνειδ᾽-
σεως ἔλεγχον καὶ μεγάλαις ταῖς σπουδαῖς οὗτος τὴν
ὑπὲρ τῆς εἰρήνη; συγχεχρότηχε σύνοδον. Ol δ᾽ ἐξ
ἐχείνου χαὶ ἐφεξῆς τὴν ἐπὶ ἑχατὸν πρὸς τοῖς £65o-
μήκοντα ἔτεσι μέχρι τοῦ Κηρουλαρίου μεταξὺ τῶν
Ἐχχλησιῶν κρατοῦσαν εἰρήνην τιθέμενοι παρ᾽ οὐ -
δὲν, μόνων ὧν πρὸς ἔχθραν xal xaxiav ἐκεῖνος εἰ-
fixes, ἀντέχονται, xat τὰς ἀφορμὰς ἐκεῖθεν λαδόυ-
τες, κατ᾽ ὀλίγον προχεχωρήχασι πρὸς τὸ xal ταῖς
γραφαῖς αὐταῖς ἀντιλέγειν, ὧν ταῖς ἀληθέσιν &vto-
φθαλμεῖν οὐχ ἔδει αὐτοὺς περιλήψεσι. Σὺ δ᾽ ἀλλὰ καὶ
τῶν τοιούτων ἔχεις τὸν ἔλεγχον, ἐξ ὧν ἐν τῷ πρὸς
σὲ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ τόμῳ τῆς ἐπιστολῆς ἡμῶν
διειλήφαμεν."

nis, qua adversus Romauam Ecclesiam aggeravit,
nullius seripto tradite sententize mentionem fecisse,
earum, inquam, in quibus Spiritus sanctus asse-
veratur, per Filium, et ex Filio progredi et effundi,
provenire et emitti, et si quz sunt alia his similia.
Qui circa veritatem maligne non czcutit, discernet,
non id ex rerum earum ignoratione Photio couti-
gisse , sed cum adversus sanctorum Patrum sen-
tentias, ipso sole clarius veritatem ostendentes,
sese opponere non auderet, suam ex viniictze desi-
derio ortam improbitatem, pravis interpretationibus,

quibus propriam amaritudinem emollire existima-
bat, complevit : quse autem — sciebat adversariis
robur addere, quasi ea nesciret, przeteriit, Nam
cum a propria conscientia aeccusaretur, magnis

conatibus pro pace ineunda synodum celebravit.
Qui porro ex eo et subsecutis temporibus per annos
centum et septuaginta ad Cerularii ztatem inter

Ecclesias pacem continuatam, nihili faciunt, illius
tantum ad. concipiendas inimicitias ac simultates
scripta, amplectuntur, índeque argumenta arri-

pientes, paulatim eo processere, ut et Scripturis

contradicant, quarum veras perceptiones adversum
intueri zequum non erat. Tu vero ad hzc iis, que

primo, et secundo tomo epistolas nostrae ad te jam

antea scripte pertractavimus, promptam babes'
responsionem.

TOY AYTOY

ΤΩΝ

ΠΡΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΝ
TO IIPOTON.

EJUSDEM

AD CONSTANTINUM
LIBER PRIMUS.

α', Q0&vo μὲν τάξας, καὶ οἷον διορισάμενος Epau- C

τῷ τὴν κατὰ τῶν ἀντιλεγόντων τῇ ἀληθείᾳ τοῦ δόγ-
ματος τῶν ἐμῶν γραφῶν στῆσαι φορὰν, ἅτε ἱχανῶς
Χριστοῦ χάριτι καὶ ἰσχύει τῆς ἀληθεία; ἐλέγξας,
«οὐς τε νῦν ἀλλοχότους ἀνοίας τοῖς δόγμασι παρεισ-
φθείροντας, τούς τὸ πρὸ αὑτῶν κατὰ ἀναποδισμὸν
μέχρις αὐτοῦ Φωτίου συγγράμματα καταλελειπότας
ἐπ᾽ ἀθετήσει τῆς Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τουτέστιν ἐκ
Πατρὸς 0v Υἱοῦ ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου.
"Ent δέ σοι, δόξαν οὕτω σοι, φίλε μοι Κωνσταντῖνε,

1. Jam multo ante constitueram, et tantum non
mihi prescripseram, adversus eos, qui verita.
tem dogmatis oppugnant, mearum scriptionum
impetum. eursumque cohibere, tanquam qui sa-
tis abunde Christi adjuvante gratia, et veritate
robur addente, tum eos qui nune absurdas
in dogmatibus sententias perniciose invehunt ;
tum eos qui ante illos, si retroaeta tempora ad
ipsum Photium consideras, commentarios ad refel-
lerdum, ex Patre et Filio, hoc estes Datee per

*

Digitized by Google
