£61

JOAN. VECCI CP. PATILARCILE

2(8

solus causa Pater astruitur, czeteras. quoque peri- Α γνῶσιν, ὅπου μόνος εἰδέναι λέγεται ὁ Πατὴρ, χαὶ τοῦ

copas magni Basilii interpretationum bic apponere
non gravabimur, quas exislimamus ad propositum
nostrum comprobandum maxime idoneas. Namque
in supra laudata epistola, qui una est ex illis, quas
ad Amplilochium dedit, postquam  exposuisset ,
« Nemo bonus nisi unus Pater, et declarasset, quo-
modo illud Dominus in Evangelio pronuntiavit,
« non se ipsum statuens extra bonitatis ralionem,
sed prinium bonum esse Patrem indicans, » subdit -
« Simile est, « Nemo novit Filium nisi Pater ** : »
neque enim ibi ignorantiam Spiritui appingit, sed
primo Patri cognitionem illius inesse naturze testa-
tur. » Vides etiam hic non ad distinctionem Spiri-
tus sanctum exponere, inielligi, ex 80lo Patre Fi-
Jium cognosci, sed ad connotandum primo Patri
cognitionem inesse nature Filii? Considera, hiuc
Mibi et astrue, et. infer, neque ad distinctionem
Filii solum Patrem accipi in divinis Litteris, ubi si-
mul una et Filius intelligendus est. Nam hic quc-
que essel distinctio Spiritus a Patre, cum dicitur,
« Nemo novit Filium wisi Pater. » lufra quoque
rursus hac magnus Basilius subnectit : «Nemo
novit, rerum cum praseutium tum futurarui scien-
tiam Patri. adscribi, primamque omnium causam
hominibus designari arbitramur. » Et paucis hu-
jusce pericopes interjectis subinfert : « Suam igitur
personam silentio trausmitteps, veluti rem positam
in confesso Dominus, Patrem solummodo, cogno-
scere dicit, scientiam Pairis et suam esse statuens
per reticentiam. » Considera interpretationis acu-
men, et dictum accuratius pensita, quo solummodo
Patrem cognoscere exponit. Ait enim, « αι)
scientiam, et suam esee Dominus dicit per relicen-
tiam. » Sermonis hujusce profundilatem pervesti-
gans, plane arcanorum dogmatum rudes eos conji-
cies, qui veluti. alicujus considerationis dubiiatio-
nem proponunt, Si et ex Filio Spiritus est, quam ob
causam in Evangeliis Dominus, « qui ex Patre pro-
cedit ?**, s Jixit, nou addens, ex me? Si enim magnus
Basilius causam reticendi nominis Filii, in quibus
dicit Pawein. solummodo hoc scire, illam aperte
assignat, quod Patris cognitio per reticentiam co-
gniio sit et. Filii, quis magis potis fucrit, veluti
Spiritus, et forte purius, quam ipse sit. Basilius,
diversorium addubitare, quare non et nemen Fiki
palam aperteque una cumPatris nomine enuntietur,
εἰ $i. non enuntiatur, quare una simul intelligitur?

πρώτῳ τῷ Πατρὶ τὴν αἰτίαν mpooslvat, ὅπου μόνος
αἴτιος λέγεται ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὰς ἄλλας περιχοπὰς
προθεῖναι ὀχνήσομεν τῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου
ἐξηγήσεων, ἃς διανοούμεθα πρὸς συγχρότησιν τοῦ
προχειμένον ἡμῖν συντείνειν σκοποῦ. Ἔν γὰρ τῇ
ἀνωτέρω διλωθείσῃ ἐπιστολῇ τῇ μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Ἃμ-
φιλόχιον μετὰ τὸ ἐξηγήσααθαι τὸ, « Οὐδεὶς ἀγαῦὸς
εἰ μὴ εἷς ὁ Πατὴρ, » καὶ διασαφῆσαι, ὡς ὁ Κύριος
ἐν Εὐαγγελίοις ἔφη τοῦτο, « οὐχὶ ἔξω τιθεὶς ἑαυ-
κὸν τῇ: τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως, ἀλλὰ πρῶτον ἀγαθὸν
εἶναι τὸν Πατέρα δηλῶν, » ἐπάγει τοιοῦτον εἶναι val
τὸ, « Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ » οὐδὲ γὰρ
ἐχεῖ ἄγνοιαν τοῦ νεύματος κατηγορεῖ ὁ YU, ἀλλὰ
πρώτῳ τῷ Πατρὶ; ἐνυπάρχειν τὴν γνῶσιν τῆς
φύσειυς μαρτυρεῖ. » Ὅρᾷς ὅπως χἀνταῦθα obx εἰς
διαστολὴν τοῦ Πνεύματος ἐξηγεῖται, νοεῖσθαι τὸ πσρὰ
μόνου τοῦ llatphe γινώσχεσθα: τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ εἰτ'
δήλωσιν τοῦ πρώτῳ τῷ Πατρὶ ἐνυπάρχειν τὴν γνῶ-
σιν τὶς τοῦ Υἱοῦ φύσεως ; "Opa καὶ πορέξου ἐντεῦ-
θεν μηδ᾽ εἰς διχστολὴν τοῦ Υἱοῦ τὸ, « μόνος ὁ Πα-
τὴρ » λαμβάνεσθαι παρὰ τῇ Γραφῇ, ὅπου δεῖ συν-
επινοεῖσθα: xai τὸν Υἱόν. Ἦν γὰρ ἂν κἀνταῦθα
διαστολὴ τοῦ Πνεύματος ἀπὸ τοῦ Πατρὸ;, ἐν τῷ,
« Οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὸν cl μὴ ὁ Πατήρ. » "AX ἐφε-
ξῆς ἐπάγει χαὶ πάλιν ὁ μέγας Βασίλειος οὕτω"
« Καὶ τὸ, Οὐδεὶς οἶδε, τὴν πρώτην εἴδησιν τῶν τὰ
ὄντων xal τῶν ἐσομένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγον-
τος, καὶ δ"ὰ πάντῶν τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνθρώ-
Tot; ὑποδειχνύοντος, εἰρῆσθαι νομίζομεν" ν» καὶ
μετ᾽ ὀλίγα τῆς περιχοπῆς ταύτης προσεπιφέρει "
« Παρασιωπήσας τοίνυν ὡς ὁμολογούμενον τὸ ἑαυ-
τοῦ πρόσωπον ὁ Κύριος, εἰδέναι τὴν Πατέρα μόνον
φησὶ, τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν κατὰ τὸ σιωπώμενον
xai ἑαυτοῦ εἶναι λέγων. » Σχόπει τὸ τῆς ἐξηγήσεως
βάθος, καὶ χατανόει τὸν λόγον, χαθ᾽ ὃν μόνον τὸν
Πατέρα εἰδέναι ὁ ἅγιος ἐξηγεῖται. Φησὶ γάρ" « Τὴν
«οὔ Πατρὸς γνῶσιν ὁ Κύριος καὶ ἐχυτοῦ εἶναι
λέγει κατὰ τὸ σιωπώμενον. » El τὸ τοῦ λόγου tojv v
βάθος ἐξερευνήσεις, ἀμνήτους εἶναι τῶν ζυγματ'»
χῶν μυστηρίων διαγνώσῃ τοὺς ὥσπερ τι μέγα mpo-
τείνοντας διαπόρημα, Εἰ xaiix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ὑπάρχει, διατί ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, « ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, ». ἔφη, μὴ προπθεὶς χαὶ τὸ, ἐξ
ἢ ἐμοῦ. Εἰ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος αἰτίαν τοῦ παρα-

σιωπηθῆναι τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ, ἐφ᾽ οἷς λέγει τὸν

Πατέρα μόνον εἰδέναι τοῦτο, λέγει σαφῶς τὸ, τὴν τοῦ

Πατρὺς γνῶσιν κατὰ τὸ σιωπώμενον γνῶσιν εἶνας

καὶ τοῦ Υἱοῦ, τίς ἂν εἴη δίχαιος ἔχτοτε ὡς τοῦ Πνεύματο; χαταγώγιον καθαρώτερον τάχα, ἢ κατὰ τὸν μέγαν
Βασίλειον διαπορεῖν, διατί μὴ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸ πάντη πρόδηλον τῷ τοῦ Πατρὸς συνεχφωνεῖται
ὀνόματι ; xax εἰ μὴ συνεχφωνεῖται, διατί συνε πινοεῖται ;

41. Magnus Basilius veluti pronuntiatum ei do-
£gma edicil, secundum reticentiam una cum Patre
intelligi Filium, ubi Patris nomen cum additione
eiiam solius effatur, et tu inquis, quisquis tandem
fueris, qui [πὲς in dubium vecas, Quare oon et una
tum Pawe Filius pronuntiatlur in processione Spi-

? Mach xi, 27, ?* Joan. xv, 26.

ιζ΄. Ὃ μέγας Βασίλειος ὡς ἀξίωμά τι xol δόγμα
ἐχφέρτι χατὰ τὸ σιωπώμενον συνεπινοεῖσθαι τὸν
Υιὸν τῷ lasQt, ὅπου τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα μετὰ
προσθήχης τοῦ μόνου ἐῤῥέθη, καὶ σὺ λέγεις ὄστις
ἂν εἴης, ὁ ταῦτα διαπορῶν, Διατί μὴ συνεχφωνεῖταε
ὁ YU; τῷ Πατρὶ ἐν τῇ προόδῳ τοῦ Πυεύματος ;

Digitized by Google
