261

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

963

τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν διαστολὴν, bx μόνον αὐτοῦ fjv, A distinctio nusquam in exsistentia Spiritus ex Patre

οὖχ ἄν ποτε OU Υἱοῦ mtgryb, fv, ὡς τῆς τοῦ Υἱοῦ

illud per Filium admisisset

διαστολῆς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἄν ποτε mopabelouévrg ἐν τῇ ix Πατρὸς ὑπάρξειν τοῦ Πνεύματος τὸ ᾿

δι᾽ Υἱοῦ.
ιγ΄. Σὺ γοῦν, τὰς ἀληθεῖς ταύτας, xal παντὶ ψεύ-

δει ἀνεπισχιάστου;, ἐννοία; δεχόμενο;, μηδενὶ δίδου

τὰ ὦτα τῶν οἴχοθεν, xal μὴ ἀπὸ χρήσεων γραφιχῶν
τὴν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσιν ἐξηγου-
μένων τοῦ Πνεύματος, τῶν μὲν σχέσεως εἶναι σημαντι-
xhv τὴν φωνὴν διατεινομένων, τῶν δὲ τοῦ ἅμα, ἔστι
ξὲ ὧν καὶ ἀντὶ τῆς μετὰ, τὴν διὰ πρόθεσιν λεγόντων
νοεῖσθαι. Ὧν ἡ ἀναίδεια χατὰ τοῦ μεγάλου προχω-
pst. Βασιλείον, πολὺν ἐχείνου ποιουμένον τὸν λόγον
εἰς τὸ παραντῆσαι, ὡς fj διὰ πρόθεσις ἐν ταῖς θεο-
λογικαῖς φωναῖς τῇ ἐκ προθέτε: εἴωθεν ἀντεπιχω-
ριάζειν. Καὶ ὅτι μὲν τὸ τοῦ μεγάλου Bac λείου ἀξιό-
πῖστον πρόδηλον ποιεῖται τὸν ἔλεγχον τῶν ἐπισφαλῶς
λεγόντων τὰ περὶ τῆς διὰ προθέσεως, εἰς τὴν δι᾿
Υιοῦ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν, παντί που δῆλον.
"Ἔστι δὲ καὶ ἀπό ctvoq ῥήσεως τοῦ τῶν Νυσσαέων
φωστῆρος ἐπιπλέον ἐλεγχθῆναι αὐτοῖς, Οὗτος γὰρ
ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ᾿Αγτιῤῥητιχῶν τάδε λέγει περὶ
*^9 ἸΙνεύματο;. « Τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄχτιστον avva-
πτόμενον, πάλιν αὑτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι χαθάπερ
ἐχεῖνο:, διαχωρίζεται, Τῇ ὃὲ πρὸς τὸν Υἱὸν χατὰ τὸ
ἄχτιστον συν: sia, xal ἐν τῷ τὴν aisizv τῆς ὑπάρ-
ξεως ἐχ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν
τῷ ἰδιάζοντι, ἐν τῷ μήτε μονογενῶς Ex τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι, xal ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι.
μάλιν δὲ τῆς χτίσσως διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑποστά-
σης, ὦ; ἂν μὴ χοινότητά τινα τὸ Πνεῦμα νομισθῇ
πρὸς ταύτην ἔχειν, τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι ἐν
^p ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ, xal ἀπρυσδεεῖ τῆς
τέρωθεν ἀγαθότητος, διαχρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ
τῆς χτίσεως, Σχόπε: xal τὴν τοῦ ἁγίου τούτου διά-
γοιαν, ὅπως ἂν ἀπὸ ψυχῆ; χαταγνῷς τῶν μὴ αἰδευ-
μένων τὰς ἀλόγους ἐξηγήσεις εἰς τὴν διὰ τοῦ Υἱοῦ
κοιεῖσθαι φωνὴν. » Ὁ ἄγιυς καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ
Υἱοῦ πεφηνέναι φησὶ, xai τὴν χτίσιν διὰ τοῦ Movo-
γενοῦς ὑποστῆναι " εἶτα ἵνα μὴ χοινότητά τινα τὸ
Πνεῦμα νομιυθῇ πρὸς τὴ; χτίσιν ἔχειν Ex τοῦ, διὰ
llo) » xai αὐτὴν πεφτηνέναι, τὴν διαφορὰν τῆς
᾿Ὑπυστάσεως τοῦ τε Πνεύματος τῆς τε χτίτεως δια-
τρανῶσαι θέλων, διαβρίνεσθαι, ἔφη τὸ Πνεῦμα ἀπὸ

45. Tu igitur veras hasce nuluque mendacio
obvolutas sententias amplexus, nemini aures ad.
vertas, qui ex propriis, οἱ non scripto traditis
auctoritalibus, per Filium ex Patre processionem
interpretantur, et eorum partim vocem relationem
denotare contendunt, partim simul; nonnulli etiam
loco cum propositionein per intelligi astruunt, Quo-
rum plane impudentia adversus magnum Basilium
debacchatur, qui prolixa oratione probare studet,
per propositionein in theologicis dictis, locoillius ex
usurpari sepenumero solere. Et magni. quidem .

B Basilii auctoritatem dignitatemque aperte corum

convellere, qui haud recte de per propositione
sermones congerunt, eosque ad exsistentiam Spi-
ritus per Filium  accommodant, omnibus mani-
festum est. Preterea testimonio — Nyssaensium
luminis Gregorii, magis ac magis redarguanfur.
Hic etenim in. priino adversus. Eunomium Antir-
rhetico de' Spiritu h:»c habet : « Patri. secundum
increatum conjunctus, rursus ab codem quod Patec
non est, quemadmoduw et ille separatur : ad Filium
vero secundum increatum conjunctione, et cum
causam exsistenli ex rerum omnium Deo habeat.
rursus proprietate sejungitur, quod non ut Unige-
nitus ex Patre sub:titit, et quod. per ipsum Filium
apparuit. Rursus vero cum creatio per Unigenitum
substitisset ne communionem aliquam cum ea Spi-
ritus habere. existimaretur, quod per Filium ap-
pareat, in constanti, atque iinmutab.li, et bonitatis,
qui alterius sit, minime indigente, discernitur
Spiritus a creatura. » Considera hujusce quoque
sancli sententiam, ut ex auimo inverecundorum
absurdas interpretationes, quas illi in vocem « per
Filium 1 agzerunt, condemnes, Sanctus et Spiritum
per Filium apparere tradit, et creaturas per Uniye-
nitum substitisse : postmodum ne Spiritus commu-
nionem aliquam habere cum creatura existimaretur,
quod per Filium et illa appareat, discrimen hypo-,
stasis tum Spiritus, tum creationis exponere studens,
distingui tradidit Spiritum a creatura in constanli, at-

τὶς χείσεως ἐν τῷ ἀτρέπτῳ, xal ἀναλλοιώτῳ, χαὶ p que imimutabili et bonitatis, quz alterius sit, minime

ἀπροηδεεῖ τῆς ἑτέρωθεν ἀγαθότητος. Τὸ γοῦν Πνεῦμα

, &axpiwópsvov ἀπὸ τῆς χτίσεω; ἐν τῷ ἑτέρωθεν
ἀγαθότητος, πῶς οὐ μᾶλλον ἂν διεκρένετο mpoyst-
ρότερον καὶ ἐκ τοῦ τὴν διὰ ἐπὶ piv τῆς τοῦ Πνεύ-
paro; ὑπάρξεως λαμθάνεσθαι ἀντὶ τοῦ ἅμα, jj
οντὶ τοῦ μετὰ ἣ εἰς δήλωσιν σχέσεως, ἐπὶ δὲ τῆς
χτίσεως εἰς ἄλλην τινὰ δύναμιν ; Οὐχ ἔστι τοῦτο,
οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔστι τὸ μὲν Πνεῦμα δι᾽ Yloo παρὰ

' ματρὸς, φυσιχῶς διαφέρον τῆς χτίσεω;, τῷ ἀτρέ-
πτῳ, xal ἀναλλοιώτῳ, xal ἀπροσδεεῖ τῆς ἑτέρωθεν
ἀγαθότητο; ἡ δὲ χτίσις ἐστὶ δι᾽ Υἱοῦ παρὰ Πατρὸς
δημιυνργικῶ;, ἡ χτιστὴ χαὶ δούλη, ἀποδέουσα τοῦ
Δεσπότου χαὶ ποιητοῦ, ῷ τρεπτῷ xai ἀλλοιωτῷ,
καὶ ἐπιδε:ῖ τῆ; Ex 0:02 ἀγσαθότυτος.

indigente. Spiritus itaque distinctus a creatura in
coustanti atque immulabili, et bonitatis, quz alte-
rius sit, minime indigenle, quomodo non polius
distinguerelur et aplius, ex co quod per iu Spiritus
quidem exsistentia assumeretur, loco illius simul,
vel loco cum, aut ad notandum relationem : in
creatura vero ad aliam quamdam facultatem ? Non
est boc, non est. Sed est. Spiritus per Filium ex
Patre naturaliter, ἃ cicatura differens, constanti
atque immutobili, et bonitatis, qua alterius sit,
minine indigente. Creatura vero est. per. Filium a
Patre, ut. opificium, creata, et serva, multo Do-
mino et opilice inferior, inconstanti et muta5ili, et,
qua ex Deo est, bonitatis indigeute.

Digitized by Google
