243

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH £

2u

exsiliens naturaliter et essentialiter? Nemo, ut A δηλοῦσθαι πνευματικὸν, ὅταν μυριαχοῦ τῆς Γραφῆς.

reor, adversus veritatem ita inverecundus fuerit,
ut ex his, que Chrysostomus de nominibus Spiri-
tus prascripsit, certam patentemque demonstratio.
nem non habeat, ipsam Paracleti naturam signifi-
cari, cum quis simpliciter et indistincte Spiritum
sanctum pronuntiat.

εὑρίσκηται, vov μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον tx Πατρὸς ἡ
xai Υἱοῦ προῖδν, vuv δὲ ἐξ ἀμφοῖν ὑπάρχον, καὶ
νῦν μὲν Ex τοῦ Πατρὸς πηγάζον, νῦν δὲ ix τοῦ Υἱοῦ
ἀναδλύζον φυσικῶς τε xal οὐσιωδῶς ; Οὐδεὶς iv,
οἶμαι, τῆς ἀληθείας οὕτω χαταναιδεύσηται, ὡς μὴ
ἐξ ὧν ὁ Χρυσοῤῥήμων ἔφη περὶ τῶν ὀνομάτων τοῦ

Πνεύματος ὁμολογουμένην ἔχειν ἀπόδειξιν τοῦ αὐτὴν τὴν τοῦ Παραχλήτου φύσιν δηλοῦσθαι, ὁπηνίκα

τις Πνεῦμα ἅγιον λέγῃ ἁπλῶς καὶ ἀπροσδιορίστως.
4. Hac demonstratione pro certo habita, quanam
ratione hine citra contradictionem non se'uetur re-

futatio dicentium, ex Filio emanare, prosilireqne

Spiritum sanctum, veluti donum quoddam spiri-
tale? Sed adhuc ultra blaterantes obstrepunt. Et,
ubicunque Spiritus sancti mentio introducitur, semn-
per donum spiritale denotari, et tanquam a conce-
ptaculo carne Doniini, dona dignis impendi. Quibus
nos rursus haec. objicere non detrectamus. Addece-
bat vos, qui inconsiderate de nominibus Spiritus
decernitis, illis, qua» jam supra nostra 'orotione
complexi sumus, euaderi, at cum, licet exilem, re-
prehensionis tamen ansam vobis pr:ebent in supra
laudata oratione a beato Chrysostomo exposita,
illa evangelica interpretante, « De meo accipiet, »
age jam ea dilucidius exponantur, vt magls ac ma-
gi8 vestra interpretationis absurda sententia redar-
guatur. Áureo eloquio praeditus Pater adversus
illos certamen subiens, qui ex hoc dicto, Spiritus
naturam infra esse naturam Filii comprobare nite-
bautur ; quo enim pacto, dicentes, esse potest Spi-
ritus Filio qualis, qui ex eo aceipit et. mutuatur ?
in una predicte orationis parte hxc ad verbum
edisseri', « De meo accipiet, et annuntiabit vobis,»
et ut ostendat non Spiritus sancti sed donorum
mentionem fecisse, subdit postquam dixit : De meo
accipiet confestim : Quecunque habet Pater, mea
sunt. »

. δ. Εἴ aurea eloquentia Pater hzc tradit. Yos
vero dictionibus malitiose insistentes, audientes
sanctum tradere, non Spiritus sancti, sed donorum
mentionem fecisse, Verbum arripientes ex animo :

: Vide modo, inquitis, eu eloquio aureo Pater illud,

δ΄. Ταύτης δ᾽ ὁμολογηθείσης τῆς ἀποδείξεως.
πῶς οὐκ ἀναντίῤῥητος ἀχολουθῆσει ἐντεῦθεν ὁ ἔλεγ-
χος τῶν λεγόντων Ex τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύξειν τε xal
ἀναπηγάξειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς χάρισμά
τι πνευματικόν, ᾿λλλ᾽ ἰδοὺ πάλιν λαλαγοῦντές φασι"
Καὶ εἰ μὴ πανταχοῦ πνευματιχὺν δηλοῦται χάρι-

B 922, ὅπου ἂν ῥτθείη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἀπὸ

δεξαμενῆς τῆς τοῦ Κυρίου σαρχὸς, καὶ διανέμειν
τὰ χαοίσματα τοῖς ἀξίοις, Πρὴς οὖς οὐδὲ ἡμεῖς
πάλιν λέγειν ἀναδυόμεηα. “Ἔδει μὲν ὑμᾶς τοὺς
ἀπερισχέπτως περὶ τῶν ὀνομάτων τοῦ Πνεύματος
ξογματίξζοντας πεισθῆνχι τοῖς ἱκανῶς ἤδη τῷ λόγῳ
περὶ τούτων διειλημμένοις, ἐπεὶ ὃὲ ὑμῖν εἰς ἀγενῆ
τινα γίνεται πρόφασιν τὰ τῷ μαχαρίῳ Χρυσοῤῥύ-
tovt. ἐξηγηθέντα χαλῶς ἐν τῷ ἤδη διλωθέντι λόγῳ
αὑτοῦ ἐπὶ τῇ Εὐχγγελιγῇ düst τῇ, ε Ἔχ τοῦ
ἐμοῦ λήψεται,» φέρς δὴ va ἔτι διασαφητέον τὰ
περὶ τούτων, ὡς ἂν εἴη ἐπὶ πλέον τὴν ἄτοτον ἕν-
yotav ἀπελέγχεσθαι τῆς ὑμετέρας παρεξηγήσεως.
Ὃ Χρυτοῤῥήμων Πατὴρ, κατ᾽ ἐκείνων τὸν ἀγῶνα
ποιούμεν᾽ς, οἴπερ ix τῆς ἐήσεως ταύτης συστῆσαι
ἐσπούδαζον τὴν τοῦ Πνεύματος φύσιν τῆς τοῦ Υἱοῦ
καθυφίεσθαι φύσεως, πῶς γὰρ ἂν εἴη, ἔλεγον, ἴσον
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, ἐξ αὑτοῦ λαμθάνον xal δανειζόμε-
νον ; ἐν μέρει τοῦ ῥηθέντος λόγου οὕτως ἐπὶ λέξεων
ἔφη’ « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, "καὶ ἀνχγγε)εῖ ὑμῖν, »
xat, ἵνα δείξη, ὅτι 02 τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐμνημό-
νευσεν, ἀλλὰ τῶν δωρεῶν, ἐπάγει μετὰ τὸ εἰπεῖν.

« Ἔχ τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» εὐθὺς, « Πάντα ὅσα ἔχει
à Πατὴρ ἐμά ἐστιν). »

ε΄. Καὶ ὁ μὲν Χρυσοῤῥήμων Πατὴρ καῦτα, Ὑμεῖς;
δὲ ταῖς λέξετι πανούργως ἐπιχαθέμενο: ἀχούοντες
ὡς ὁ ἅγιος ἔφη ὅτι οὐ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔμνη-
μόνευσεν, ἀλλὰ τῶν δωρεῶν, ὅλοι τῆς λέξεως γίνε-
σθε, xal "Opa, φα-ἐ’ ἰδοὺ γὰρ 6 Χρυσοῤῥήμων

« De meo occipiet ; » non ad ipsum-Spiritum, sed ad D Πατὴρ τὸ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ν οὐχ εἰς αὐτὸ

dona illius refert. Nos autem non aliis, sed iis s0-
Iummodo, quz jam dictus Pater ante οἱ post verba
adducta concinnavit, vestram plane absurdam, et
ἃ ratione alienam demonstrabimus. Ait enim paulo
ante verba aliata : « De meo accipiet, » de his, qua
mihi bomini Dominico suppedilavit, accipiet, ipse
qui dedit, qui venit et stetit super me, qui unxit
me, qui sanctificavit, qui in eremum conduxit et
victorem reduxit. » Quid hic vos dicis, qui nimia
licentia libertateque dicendi quidquid in buccam
venerit, enuntiare non veremini ? Spiritnmne, qui
ex Dominico homine accipit, spiritale donum dici-
tis, ct non Paracletum ipsum ? Verumtamen dictis
altentius animum advertens, pronuntiatam Spiri-

τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ el; τὰ τοῦ Πνεύματος ἀναφέρει
χαρίσματα, Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐξ ἄλλων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν χαὶ
πρὸ τῆς ῥίστως ταύτης val μετὰ τὴν ῥῆσιν ταύτην
αὐτὺς ὁ Χρυσ ῥῥήμων ἔφη, τὸ τῆς ὑμῶν διανοίας
ἀλόγιστον ῥ πελέγξομεν. Φησὶ γὰρ ὀλίγῳ τῆς ῥήσεως
πρότερον, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται. » Ἔξ ὧν Byopt-
γησέ μοι τῷ Κυριαχῷ ἀνθρώπῳ, λήψεται αὐτὸ τὸ
δεδωχὸς, τὸ ἐλθὸν, xal μεῖναν ἔν ἐμοὶ, τὸ χρῖϑάν
με, τὸ ἀγιάσαν, τὸ ἀναγαγὸν εἰς τὴν ἔρημον, τὸ
ὑποστρέψαν μὲ νικητήν. » ΤΊ γοῦν ὑμεῖς φατε, ol
χατὰ πολλὴν ἄδειαν τὸ παριστάμενον οὐχ ὑποστελ-
λόμενοι λέγειν; "Apa τὸ Πνεῦμα νὸ £x τοῦ Kupta-
χοῦ ἀνθρώπου AapÓdvov πνευματικὸν χάρισμα εἷ-
val φατε, καὶ οὐχὶ αὐτὸν τὸν Παράχλητον : ᾿Αλλ᾽ ὁ

Digitized by Google
