321

AD THEODORUM SUGD.E.E EPISC. LIB. 1I.

322

Πατρὸς. λέγω, xax Υἱοῦ, xa) ἁγίου Πνεύματος * διὰ A lationibus non naturarum discrimen edccemur, scil

γὰρ τῶν χλέσεων τούτιον οὐ φύσεων διαφορὰν διδα-
σκόμεθα, ἀλλὰ μόνας τὰς τῶν ὑποστάσεων γνωριστι-
κὰς ἰδιότητας, » Ὃ Χρυσόστομος ἕν τινι τῶν αὐτοῦ
λόγων οὕτω φησίν" « Ἰδιότητα μὲν γὰρ ὅταν εἴπω,
τὸν Πατέρα, Πατέρα νόησον, xai τὸν Υἱὸν, YU,
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα ἅγιον. Αὗτα! γὰρ
αἱ ἰδιότητες οὐκ ἀντιστρέφονται" οὐ δύναται γὰρ ὁ
Πατὴρ YU εἶναι, ἣ ὁ Υἱὸς Πατὴρ, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον εἶναι Πατὴρ, ἣ Yi5;. » Καὶ ὁ ἀδδᾶς Θεόδωρος
ὁ φιλόσοφος. « Ταῦτα, » φησὶ, « τὰ τρία οὐδὲν ἀλ-
λήλων διαφέρουσιν εἰ μὴ μόνον κατὰ τὰ ἰδιώματα,
κατὰ τὸ τὸν μὲν εἶναι Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὼν, τὸ δὲ
Πνεῦμα.

πῇς Τέταρτον καὶ τελευταῖον τῇ σῇ διελαμθάνετο
ὑποχρίσει, ὅσα οἱ ἀντιλέγοντες ἰσχύειν νομίζουσιν,
ὅταν λέγωσιν ὡς τοῦ Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις εἰπόν-
πος τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, πῶς
ἂν τοῦ Εὐαγγελίου μὴ παραδάτης χριθείη ὁ μὴ κατὰ
πᾶσαν ἀνάγχην, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος, τὸ πορὰ τοῦ
Πυτρὸς ἐχπορεύεσθαι εἴρηχεν, ἐν τῷ Συμδόλῳ
ἀναγινώσχων; Πρὸς γοῦν ταῦτα ἱκανά σοι ἔσται
τῶν λεγόντων εἰς ἐπιστομισμὸν, ταῦτα ὁ μέγας Βα-
esto; ἐν τῷ περὶ Ἠίστεως λόγῳ, ὃν ἐν τοῖς ᾿Ασχη-
“ἰχοῖς ἐχεῖνος ἐχδέδωχεν, οὕτω φησὶν ἐπὶ λέξεων"
« Φανερὰ ἔχπτωσις πίστεως καὶ ὑπερηφανίας xat-
τγορία, ἢ ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμμένων, fj ἐπιισ-
άγειν τὺ μὴ γεγραμμένον, καὶ τὸν ᾿ὰ πόστολον παράγει
ἐν ὑποδείγματι ἀνθρωπίνῳ σφοδρότερον ἀπαγορεύοντα

πὸ προσθεῖναι f| ἀφελεῖν τι ἐν ταῖς θεοπνεύστοις C

Tgagat; δι’ ὧν φησιν" Ὅμως ἀνθρώπου xsxupuie
μένην διαθήχην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἣ ἐπιδιατάσσεται. »
Οὗτος: γοῦν ὁ ταῦτα πάντα χατὰ λεπτὸν ἐξασφαλι-
ζόμενος ἐν αὐτῷ τῷ λόγῳ, οὗπερ εἰσὶ xal αἱ τοιαῦ-
ται περ'ιχκοπαὶ, πίστιν ἔγγραφον ἐξ αἰτήσεώς τινων
ἐχδιδοὺς, οὐδ᾽ ὅλως ἐν αὐτῇ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἔφη
Πνεῦμα ἐχπορενόμενον, ὅπερ ἐν Εὐαγγελίοις ἢ Κυ-
ριαχὴ φωνὴ παραδέδωχε. ΤΊ 100v. ἐπὶ τούτοι; οἱ
πάντα, ὡς βούλονται, λέγοντες φήσουσιν ; "Apa τοῦ
Εὐαγγελίου παραθάτης ὁ μέγας Βασίλειος χριθήσε-
ται παρ᾽ αὐτοῖς, οὕτω πεποιηχώς; Εἰ γάρ ἡ ἐν
λέξεσι προοθήκη τὴν Εὐαγγελικὴν παραχαράττει
ἀλήθειαν, χαὶ τὸ παράδοσιν ἐχτίθεσθαι πίστεως, καὶ
μὴ τὰς ὐαγγελικὰς τοῦ Σωτῆρος πίστει διαλαμδά-

solas hypostaseon exploratas proprietates. » Chry-
sostomus, in uno suorum sermobum, sie loquiturz
« Proprietatem enim eum. dixero, Patrem. Patrem
intelligito, et Filium Filium, et Spiritum sanctum
Spiritum sauctum. Hie enim proprietates non con«-
vertuntur. Num non potest Pater Filius esse, aut
Filius Pater, aut Spiritus sanctus Pater et Filius.»
Et Theodorus abbas philosuphus : « He tria nihilo
inter sese discordant, nisi sol: mmodo proprietate;
hunc scilicet esse Patrem, hunc Filium, illum
Spiritum sanctum. »

8. Quarto et postremo tuz relationis capite con-

B tinebantur, quz adversarii mirum quantum valere

adversum nos opinantur. Cum Doininus in Evan
geliis dixerit, a Patre procedere, qua ratione non
pervertere Evangelium | judicabitur is, qui modis
omnibus, non uti ipse Dominus enuntiavit, a Patre
procedere, in Symbolo recitat? Ad similia pronun-
tiantium ora frenauda, satis fuerint dicta magui
Basilii, in oratione de Fide, quam ilie inter Ascc-
tíca publicavit, Verba illius sunt : « llaud dubie
manifestum hoc infidelitatis argumentum fuerit, et
signum superbiz certissimum, si quis eorum, quie
scripta sunt, aliquid velit rejicere, aut eorum,
quie non seripta, introducere , adducatque apostu-
lum, sumpto ex hominibus exemplo, velementise
sime interdicente, ne. quid eorum, qui in divinis
Litteris habentur, dematur, aut addatur. Sie enim
est apud illum : Tamen hominis contirmatui testa-
mentum. nemo spernit, aut. superordinat. » lic
itaque, qui lec omnia. ita minutatim praemunive-
rat, in eadem oratione, cujus adductze pericope suut,
scripto mandatam | fldem. nonnullis postulantibus
tradens, nulio modo in ea expressit, Spiritum. qui
ex Patre procedit, quod Dominica vox in Evangelio
enuntiaverat. Quid ad lec. respondebunt, qui om-
nia, utut in buccam venerint, effutiunt? Num apud
ipsos, veluti Evangelii transgressor, huncin modum
Tes pertractans magnus Basilius condemnabitur ?
Etenim, si in dictionibus additio Evangelicam ia:-
dit veritatem et fidem, tradere, neque in ea evan-

νεῖν, ἀλλὰ ταύτας παρατρέ͵ εἰν σιγῇ, xal τοῦτο πάν- p &elicas. Servatoris voces comprehendere, sed eas

*w$ ἀθετεῖν ἐστι τὰς τοῦ Κυρίου φωνὰς, xxi vapa-
χαρνάττειν τὸ Εὐαγγέλιον. AX εἰ τοῦτο ἣν ἀληθὲς,
οὐκ ἂν ὁ μέγας οὗτος χσίλειος νῦν μὲν ἔλεγε"
€ Φανερὰν ἔχπτωσιν πίστεως εἶναι, xal ὑπερηφα-
νίας κατηγορίαν, 7, ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμμένω", fj
ἐπεισάγειν τὸ μὴ γεγραμμένον" » vov δὲ ὄρον πί-
.ot£to; xai εὑσεύδείας παραδιδοὺς, τὴν ἐν Εὐαγγελίοις
γεγραμμένην ἐλελοίπει τοῦ Κυρίον φωνὴν. Πάντως
οὕτω πεποιηχὼς ὁ ἰσάγγελος ἐχεῖνος ἀνὴρ, ἐναργῆ
ποιεῖται ἀπόδειξιν τοῦ μὴ τῶν γεγραμμένων εἶναι
ἀθέτησιν τὸ λέξεις ἐν tal; θευλογίαις ἀποστιωπᾶσθαι
Εὐαγγελιχάς τε xal ἀποστολιχὰ;, ὁπηνίκα ix τῆς
ἐννοίας τῶν ἄλλων ἀπασῶν λέξεων αἱ θεολογία: τὸ
&xpiGb, καὶ ἐντελὲ: ἀποφαίνωνται, χαὶ εἰ μὴ εὖτε-

silentio pr:eterire, et. hoc etiam est Domini voces
pervertere, et Evangelium violare; si id, inquam,
verum esset, nunquam maguus Basilius diceret ;
* liaud dubie manifestum infidelitatis argunen-
tum, et signum superbie certissimum, vel ex iig,
quz scripta sunt. aliquid rejicere, vel eorum qua
non &cripta sunt, introducere; » cuin nune, fidei
pietatisque delinitionem tradens, Domini vocen,
quz in Evangeliis est, tacitus preterierit. Qui cum
rem ita peregisset, vir ille, angelis non aubsimilis,
plane denioustrat, eorum, quie scriplà. sunt, viu-
lationem non esse, dictiones tum evangelicas tum
spostolicas, cum de theologicis tractamus, silentio
obruere, duninodo ex aliarum. omnium dictionum

Digitized by Google
