301

JOAN. VECCL CP. PATRIARCILE

303

plerauique. divina Scriptura indifferenter dictiones A κατηγορεῖσθαι τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης εὐλόγως εἰν

usurpat, rem subjectam non ledens, et in rebus
expouendis, nominibus abutitur, quibus probe se
eas indicare putet. » Dictis similibus, qui « ex Pa-
tre per Filium » exsistentiaw, cum ea, qui est « ex
^Anroque » non colxrere contendunt, refelluntur.
Et hoc concesso fatendum est, quicunque Spiritus
ex Filio liabet, quod ea per Filium habeat, ea ex
Filio habere, probe dici. Spiritus enim ex Filio
emanans, non tanquam ex proprio, ac diverso a
Patre fonte emanat, sed, quod ex Patre per Filium
' emanat, ídeo ex Filio emanare ; et, quod per Fi-
lium effunditur, ex Filio dicitur effundi. Nec tan-
tummodo in dictionibus illis omnibus, quz signi-
licant naturalem atque essentialem illius per Filium

πεῖν * ἐπείπερ ἠνέχθη xal ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ δι᾿ οὗ,
᾿Αδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε περὶ τὰς λέξεις ἡ θεία
Γραφὴ, μηδὲν ἀδιχκοῦσα τὸ ὑποχείμενον, χαταχρη-
στιχώτερον δέ πως ἐπιφέρουσα τοῖς σημαινομένοις
τά τε ῥήματα χαὶ τὰ δι᾿ ὧν ἂν οἴηται χαταδηλοῦσθαι
καλῶς. Ἔν ταύταις δὴ val; ῥήσεσι, xal οἱ τὴν &x
Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀσυμθίθαστον πρὸς τὴν ἐξ

᾿ἀμφοῖν εἶναι διενιστάμενοι καταγωνισθήσονται. Τού-

τοῦ δὲ δοθέντος, ὁμολογηθήσεται καὶ πάνθ᾽ ὅσα τὸ
Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ ἔχει, διὰ τὸ δι' Υἱοῦ ἔχειν αὐτὰ,
λέγεσθαι ταῦτα ἔχειν ἐχ τοῦ Υἱοῦ, Τὸ γὰρ Πνεῦμα,
ix τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζον, οὐχ ὡς ἐξ ἰδίας παρὰ τὸν
Πατέρα πηγῆς ἀναδλύζον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι x Πατρὸς
ἀναδλύζει, δι᾽ Υἱοῦ καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγεται ἀναδλύζειν,

ex Patre exsistentiam, dicitur esse et ex Filio, quod B xoi δι᾽ ΥἹοῦ προχεόμενον, λέγεται προχεῖσθαι xai

per Filium est, sed ctiam ex Filio exhiberi, et
mitti, quod ex Patre per Filium mitti et exhiberi
dicitur.

Ex τοῦ Υἱοῦ, xal δι᾽ Υἱοῦ προερχόμενον, xat Ex τοῦ
Υἱοῦ προέρχεσθαι λέγεται. Καὶ οὐ μόνον ἐπὶ ταῖς
λέξεσι ταύταις: val; δηλούσαις φυσικῶς καὶ οὐσιω-

δῶς ὑπάρχειν αὐτὸ 07 Υἱοῦ ix Πατρὸς πάντα λέγεται εἶναι χαὶ ἐκ τοῦ  Yioo, ὅσα ἐστὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ xai ἐξ Υἱοῦ χορηγούμενον xal πεμπόμενον, διὰ τὸ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ πέμπεσθαι, καὶ χορηγεῖν

σθαι λέγετα! ταῦτα.

41. Ῥιᾳίογραν qui ex Patre Spiritum immediate
esse enuntiant, bis iisdem scripto mandatis testi
ποι δ rejicientor. Thaumaturgo siquidem Grego-

rio decernente, « Domini Patrem esse principium:

ab zeterno eum generantem, et Dominum Spiritus
protetypum (10); » quomodo intelligetur ergo,
Spiritus Domiuum prototypum, si Spiritus iimme-
diate, quemadmodum Filius, ex Patre est? sive,
quomode iutelligetur, Filium imaginem esse Patris,
et Spiritum imaginem Filii? sive, quomodo iutelli-
getur , Patrem F.lio przintelligi tanquam causam,
et Filium secundum eamdem causx rationem hy.
postasi Spiritus? sive, quomodo intelligetur, Pa-
trem majorem esse Filio, et Filium Spiritu saneto?
sive, quomodo intelligetur, Spiritum per Filium
conjungi Patri? Et qui praterea sanctus. Atliaua-
sius ad Serapionem epistola de Spiritu sancto,
dictavit ; probans, « eamdem unionem babere Spi-
ritum erga Filium, quam ipse habet a4 Patre,
quod Filius a Pawe, Spiritus vero a Filio mittatur;
et Pater quidem a Filio, Filius vero a Spiritu glu-
rificetr.. » Quibus satis aperte decertit, eumdem
"ordinem et naturam babere Spiritum erga Filium,
quam Filius babet erga Patrem. Πππὸ magnas tibi
atque ingentes suppetias ferent ad eos refellendos,
qui immediate ex Patre Spiritum esse, ex ventre
eruetant, nec intelligendis Scripturis studium col-
locant. Quare, tu, per Filium exsistere Spiritum
sanctum , multa cum confidentia et pura in Deum
spe, el ex Filio, fateri ne veformides. Nos porro
ad tres tuas interrogaliones divinis Scripturis , ut
jam vilisti, constabilitis responsionibus adductis, si

(10) Prototypum Spiritus Dominum Thaumatur-
gus Gregorius nuncupavit, Oratione, enjus iijud
est principium : Inimicissimi et alieni ab upostolica
confessione sunt. Imaginem vero. Filii Spiritum, in-
twr a'ios et divus Cyrillus, in libro T esaurorum ;
ct, Filium secundmm cause rationem Spiritu prein-

^

ια΄, Ἕτι δὲ οἱ ἀμέσως éx Πατρὺς τὸ Πνεῦμα
λέγοντες εἶναι, κἀκ τῶν γραφιχῶν τούτων ἀπελεγ-
χθήσονται ῥήσεων. Ἰοῦ γὰρ Θαυματουργοῦ Πατρὸς
Γρηγορίου ἀριδήλως θεολογοῦντος ὅτι « Τοῦ Κυρίου
ὁ Πατὴρ ἀρχὴ, ἀϊδίως αὐτὸν γεννήσας, καὶ πρωτό-
τυπὸς τοῦ Πνεύματος; ὁ Κύριος, ». πῶς νοηθήσεται
τὸ πρὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Κυρίου προτότυπον, εἰ xai
κὸ Πνεῦμα ἀμέσω: ὡς ὁ Υἱὸς ἐκ Πατρός ; f] πῶς
νοηθήσεται ὁ μὲν Υἱὸς εἰκὼν τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ ; f| πῶς νοηθήσεται ὁ μὲν
Πατὺρ προεπινοούμενος τοῦ ΥἹοῦ τῷ αἰτίῳ, ὁ δὲ Υἱὸς
χατὰ 45 τῆς αἰτία; λόγον προςπινοούμενος τῇς τοῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως ; ἢ πῶς, νοηθήσεται ὁ μὲν
Πατὴρ μείξων τοῦ Υἱοῦ, ὁ δὲ Y μείζων
ποῦ Πνεύματο; ; ἣ πῶς νοηθήσεται τὸ Πνεῦμα διὰ
509 Υἱοῦ συναπτόμενον τῷ Πατρί ; ᾿Αλλὰ καὶ ἅπερ
ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ
ἀγίον Πνεύματος λέγει ἐπιστολῇ, χατασχευάζων
€ τὴν αὐτὴν ἔχειν ἐνότητα τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν YU,
ἣν αὐτὸς ἔχεε πρὸς τὸν Πατέρα, ἀπὸ τοῦ τὸν μὲν
Υἱὸν παρὰ Πατρὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ
ἀποστέλλεσθαι * xal τὸν μὲν Πατέρα παρὰ τοῦ "Υἱοῦ,
τὸν δὲ Υἱὸν παρὰ τοῦ Πνεύματος δοξάζεσθαι. ν Ἔν

Ὁ οἷς χαὶ πάνυ καθαρῶς λέγει, τοιαύτην τάξιν, καὶ

φύτιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ ΥΧὲς
ἔχειν πρὸς τὸν Πατέρα, μεγάλην, xal οὔτι μιχρὰν
παρέξει σοι τὴν συγχρότησιν πρὸ; τὸν ἔλεγχον τῶν
ἀμέσως ἐκ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα ἀπὸ χοιλίας
ἐρευγομένων, χαὶ τὰς Γραφὰς μὴ διερευνώντων,
Τοίνυν χαὶ σὺ uiv τὸ δι᾽ Υἱοῦ ὑπάρχον ἐχ τοῦ Π1-
τρὸξ ἅγιον Πνεῦμα μενὰ πολλοῦ τοῦ θάῤῥους χαὶ
χαθαρξ; τῆς εἰς; Ozhv ἐλπίδος, καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγειν

teliig, Gregorius Nvssenus in primo adversus Eu-

nouum Apürrhelico : et majorem — Spiritu, ma-
gnus Athanasius adversus Arianos oratione prima ;
et, Spiritum per Filium adjungi Patri, Daiascenus
iu Theologicis, eap. 17.

Digitized by Google
