263

Us per propositione non concedente, ex solo Patre
in exsistentia Spiritus ex Patre in distinctionem
Filii accipi, suademusne tibi jam dictis, banc sen-
tentiam amplecti, an. vero et aliis auctoritatibus
scriptis indiges, ut clarius addiscas, ad compro-
bandum, primam causam Patrem eese atque in-
telligi, illud « ex selo Patre » accipi, si modo hac-
tenus in aliquibus theologicis dictis reperiri conti-
gerit? Sat scio alia quoque testimonia tibi opus
esse : qu: licet non exigantur, in medium tamen
a nobis necessario adducenda, cum ea supra nos
allatures promiserimus. Magnus Basilius in una ad
Amphilochium epistola, cujus principium, « Dictum
illud evangelicum multorum qusestione exagitatum,
de Dontino Jesu Christo, ignorante diem et horam, »
scribit: « lllud Nemo videtur certe dictum generali
notione; ita υἱὲ persona quidem ulla excipi vi-
deatur, δὶ non esse ita accipiendum, usu ipso
Scripturarum deprehendimus. Nam dictum est,
« Nemo bonus nisi solus Deus ?', » at nequaquam
eo loci, se Filius statpit exira omnem boni pume-
rum, et rationem, eum istud diceret : sed. cum
Pater sit primum et principale bonum, subintellecto
primo, credimus dici secundum. » Conspice tum
- sapientia: incomparabilem, tum rebus aliis magnum
multumque Basilium, quanam expositione evanga-
licum dictum : « Nemo bonus nisi solus Deus, »
: adornet. Palam enim insinuat, Patris nomen de-
notari verbis illis, « nisi solus Deus. » Ob id et-
enim subjungit, « At nequaquam eo loci se Filius
- Statuit extra omuem boni numerum, cum istud di
cerct. » Nam cum dixisset, « nisi solus Deus, »
deinceps adnectens, « non extra omnem boni nu-
merum semetipsum Filius collocat, cum hac di-
ceret, » De Patre illa dicta esse signiticavit, « nisi
solus Deus. » Exponens porro, quo pacto una simul
intelligi potest Filius cum Patre, et non disjungi a
Paue in. evangelico hoc. dicto, « Nemo bonus nisi
solus Deus, » rursus subnectit, « sed cum Pater sit
Primum et principale bonum, credimus secundo
loco dici bonum. » An hoc dilucidius afferri potest,
ad probandum, non ad distinctionem Filii pronun-
iari, « Nemo bonus nisi solus Deus, ». sed ad de-

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE
44. Hoc pacto ergo ex testimoniis scripto manda- A

264

ιδ', Οὕτω γοῦν ἀπὸ χρήσεων γραφιχῶν τῆς διὰ
προθέσεως μὴ παραχωρούσης, τὸ « ἐχ μόνου τοῦ
Πατρὸς » ἐν τῇ ἐχ Πατρὸς ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος
εἰς διαστολὴν λαμδάνεσθαι τοῦ Υἱοῦ, &pá γε πείθο-
μέν σε áx “τῶν ἤδη εἰρημένων ἡμῖν τὴν ἔννοιαν
παραδέξασθαι ταύτην, ἢ δεῖ σοι χαὶ ὁτόρων γραφ’-
χῶν μαρτυριῶν, ὅπως ἂν σαφέστερον γνοίης εἰς
παράστασιν τοῦ πρῶτον αἴτιον τὸν Πατέρα εἶναί τε,
xai νοεῖσθαι τὸ « ἐχ μόνου » λαμθάνεσθαι « τοῦ
Πατρὸς, » εἴπερ ἂν τέως τοῦτο χαὶ εὑρεθείη ἕν τισι
θεολογιχαῖς ῥήσεσι κείμενον ; Οἶδα ὡς δεῖ σοι καὶ
μαρτυριῶν ἑτέρων, ἃ: καὶ μὴ ἀπαιτούμενοι, ἡμεῖς
προαγαγεῖν ἠἡναγχάσμεθα, ὡς ἐν τοῖς ἀνωτάτω τοῦ
λόγου αὐτὰς. προεπαγγεμλάμενοι, Ὁ μέγας Baot-
λεῖος ἐν μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἐπιστολῶν, ἧς

B à ἀρχὴ, « Ἐζητημένον ἤδη παρὰ πολλοῖς τὸ Εὐαγ-

γελιχὸν ῥητὸν, περὶ τοῦ ἀγνοεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους χαὶ τὴν
ὥραν, » φησὶ, « Τὸ οὐδεὶς καθολικὸν μὲν εἶναι
δοχιεῖ ῥῆμα, ὡς μηδὲ ἕν πρόσωπον διὰ τῆς φωνῆς
ταύτης ὑπεξαιρεῖσθαι " ἔστι δὲ οὐχ οὕτω παρὰ τῇ
Γραφῇ ἀναφερόμενον, ὦ; τετηρήχαμεν ἐπὶ τοῦ,
Οὐδεὶς ἀγαθὲς εἰ μὴ εἷς Θεός. Οὐδὲ γὰρ &xel Eav-
τὺν ἔξω τιθεὶς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως ὁ YO, ταῦτα
λέγει " ἀλλ᾽ ἐκειδὴ τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ, τῷ
οὐδεὶς συνυπαχουομένου τοῦ πρώτου, τὸ δεύτερον
εἰρῆσθαι πιστεύομεν. » "Opa τὸν τὴν σοφίαν ἀσύγ-
χριτον, xal πολὺν xai μέγαν. Βασίλειον, παίας
ἐξηγήσεως τὸ Εὐαγγελιχὺὸν ῥητὸν ἀξιοῖ τὸ, « οὐ-

C δεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἴ; ὁ θεό;. » Προδήλως γὰρ τὸ

τοῦ Πατρὸς ἐμφαίνεσθαι δηλοῖ ὄνομα, ἐν τῷ « εἰ
μὴ εἷς ὁ Θεός. » Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπάγει, € Οὐδὲ γὰρ
ἐκεῖ ἑαυτὸν ἔξω τιθεὶς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως, ὁ
Υἱὸς ταῦτα λέγει. » Εἰπὼν γὰρ, « εἰ μὴ εἷς ὁ
Θεὸς, εἶτα ἐπαγαγὼν ὡς « οὐχὶ ἔξω τιθεὶς ἑαυτὸν
«ἧς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως, ὁ Υἱὸς ταῦτα λέγει, » πειὶ
τοῦ Πατρὸ; εἰρῆσθαι δεδήλωχε τὸ, « εἰ μὴ εἴ, ὁ
- Θεός. » ᾿Εφερμηνεύων δὲ ὅπως δύναται συνεπινοεῖ-
σθαι ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, xat διαστέλλεσθαι τοῦ Πατρὸς
ἐν τῇ Εὐαγγελικῇ ταύτῃ φωνῇ τῇ, « οὐδεὶς ἀγαθὸς,
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, » ἐπιφέρει καὶ πάλιν" «᾿Αλλ᾽ ἐπει-
δὴ τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ τῷ οὐδεὶς συννπα-
χονομένου τοῦ πρώτου, τὸ ζεύτερον εἴρῆσθαι πιστεύ-
opisV, » Τί τούτου γένοιτ᾽ ἄν cot σαφέστερον εἰς

clarandum primum bonum Patreim esse, atque in- D παράστασιν τοῦ μὴ πρὸς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ λαμ-

telligi ?

15. Quod si magni Basilii auctoritas tibi persua-
det, dictis ab eo non adversari, prorsus dignosces,
non temere nos in principio orationis professos
esse ex magni Basilii in evangelica dicta exposi-
tionibus, demonstraturos, non ad distinctionem
Filii illud « ex Patre. $0lo » appositum fuisse, si
baetenus mode ia aliquibus theologicis diclis re-
periri contigisset, sed ad comprobandum solummo-
do, primam causam Patrem esse atque intelligi. Kt

*! Luc, xvin, 19.

δάνεσθαι τὸ, « θΘὑδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, »
ἀλλὰ πρὸς δήλωσιν τοῦ πρῶτον ἀγαθὸν τὸν Πατέρα
εἶναί τε καὶ νοεῖσθαι ; -

s£'. Καὶ εἴ γέ σε τὸ τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἀξιό-

. πεῖστον πείθει μὴ ἀντιλέγειν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ εἰρη-

μένοις, ἔχει διαγνῶναι πάντω; d; οὐ μάτην ἐπηγ-
γειλάμεθά σοι ἐν καταρχαῖς τοῦ λόγον ἐκ τῶν τοῦ
μεγάλον “Βασιλείου ἐπὶ τοῖς Εὐαγγελικοῖς ῥητοῖς
ἐξηγήσεων ἀποδεδειχέναι μὴ πρὸς διαστολὴν τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἐγ μόνου τοῦ Πατρὸς εἰρῆσθαι, εἴπερ àv
τέως τοῦτο xai εὑρεθείη ἕν τισι Ücoloyuxat; ῥήσεσι
χείμενον, ἀλλὰ πρὸς μόνην παράστασιν τοῦ πρῶτον

Digitized by Google
