265
αἴτιον τὸν Πατέρα εἶναί πε xol νοεῖοθαι, El
ταράττε: καὶ πρὸς ἀμφιθολίας λογισμοὺς ἐνάγει τί»
viz, μὴ ποτε τὸ, « Οὐδειῖς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς; ὁ Θεὸς,»
o) ταυτόν τι δύνεται τῷ λόγῳ τῷ, « Οὐδεὶς ἀγα-
θὸς, εἰ μὴ μόνος 6 Θεός" » οὐ γὰρ περὶ τοῦ Ev;,
ἀλλὰ περὶ τοῦ μόνγυ ὁ λόγος ἡμῖν " τὸ γὰρ κατὰ
πολὺ περίεργον τῶν ἀντιλεγόντων ἴσως προχωρΐ,σα:
μέχρι xai τοιούτων ἀντιῤῥήσεων οὐχ ὀχνήσει,
ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ἐξηγητὴς λύσει cot κἀνταῦθα τὸ δια πό-
(7,43 ἐν τῇ περὶ τὴς ὑποχωρήσεως αὐτοῦ πρὸς τοὺς
Καισαρεῖς ὁ πολογητιχῇ ἐπιστολῇ ἧς ἡ ἀρχὴ, « Πολ-
λάκις ἐθαύμασα, τί ποτε πρὸς ἡμᾶς πεπόνθατε, »
λέγων " « Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς θείας φύσεως εἰρη-
μένα νοοῦμεν, τὸ, 'O μόνος ἔχων ἀθανασίαν, xal
μόνῳ σοφῷ Θ:ῷ, καὶ τὸ, « Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς
ὁ Θεός" » Τὸ yàp εἷς ἐνταῦθα τῷ πόνος ταυτὸν δη-
λοῖ.» Τί φής; Ὁ πολὺς ἀρχεῖ σοι Βασίλειος, 15,
: εἰ μὴ el; ὁ θεὸς, ν» ἀντὶ τοῦ, « εἰ μὴ μόνο; ὁ
Θεὸς, » σαφῶς ἐξηγούμενος ; Οἶδα ὡς οὐχ ἄν ἀν-
τείποις αὐτῷ, τὸ τῇς θεολογίας αὑτοῦ αἰζούμενος
ἀδιάδλττον. Καὶ λοιπὸν εἴπερ σὲ τὸ τούτου ἀξιόπι-
στὸν δυοωπεῖ, προηγουμένως μὲν, τὸ « εἰ μὴ εἷς

Θεὺς,» ἀντὶ τοῦ, « εἰ μὴ μόνος ὁ Θεὸς, » νοεῖν, ἐφεξῆς
δὲ διὰ τὸ, « οὐδὲ γὰρ Excel. ἑαυτὸν ἔξω τιθεὶς τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ, φύσεως » ὁ Υἱὸς ταῦτα λέγει μὴ πρὸς ἀν-
τιδιαστολὴν τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμθάνειν, ὁπουδήποτε τῶν
Γραφῶν εὑρίσκεται κείμενον τὸ, « μόνο; ὁ Θεὸς,
xal μόνο: ὁ Πατὴρ, » ἔχεις δέξασθαι, ὡς εἰ καὶ εἴς
(*é ποὺ τῶν ἑαυτοῦ γραφῶν ἐφάπαξ ὁ θαυμάσιος
Κύριλδος, τὸ « Ex μόνου τοῦ Πατρὺξ, ν ἀλλὰ zal
οὕτω; οὐδενὶ λόγῳ ἐναντίον τὸ τοιοῦτον ἄνα αυείῃ
ῥἐντὸν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ τε τούτων πολλουχοῦ τῶν συγ-
γραμμάτων αὐτοῦ ἐκφωνηθεῖσι ὁητοῖς εἰ, θς λογία;
ποῦ, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱυῦ ὑπάρχειν τὸ Πνυνεῦ α καὶ
τοῖ; παρὰ τῶν ἄλλων Πατέρων, ὁπόσοις πρὸ αὐτοῦ
καὶ μετ᾽ αὑτὸν, τὸ αὐτὸ τεπεολογήχασι, διὰ τὸ τὸν
λέγοντα € £x μόνου τοῦ Πατρός. » Ἐπειδὴ γὰρ ὁπουδῆ-
πότε τὸ μόγος λα δάντιλι ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, εἰς δήλω-
61» ποῦ πρῶτο; ὁ atto λαμθάνεται, οὐδὲν διαφέρει
ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς zal ἐκ πρώτης αἰτίας τοῦ Ma-
^p € εἰπεῖν, οἷον μόνος 3, αὐὸ; ὁ Mat p, ὅτι πρῶτον
αγαυὸν ὁ [latto, μόνος οἷδε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴ», ὅτι
πρῶτος οἷδε τὸν Yisv ὁ τῇ». To γὰρ ἐϊνεῦμα εἰ χαὶ
οὃς σὺν τῷ Πατρ. τὸν Yisv, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν Πατέρα
πρῶτον εἰδέναι, 0.08 καὶ αὐτὸ τὸν Yióv*
cio: τὴν ἡμέραν τοῦ τέλυυν; ὁ Matra, ὅτι πρῶ-
πῆς οἷδεν αὐτὴν ὁ {Π{πτήρ΄ εἰ yàp xai ὁ Yit; οἷδε
ατύτην σὺν τῷ llo:pi, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν Πατέρα

DE PROCESSIONE S. SPHUTUS.

δὲ σε A si te Qurbot, el ad varias comminiscendi dubila-

200

tiones cominovet, an, « Nemo bonus visi unus
Deus, » aque valeat seutentia. atque boc, € Nemo
bonus nisi solus Deus : » neque enim de uno, sed
de solo nobis sermo est. Nimia enim contra licer.-
tium curiositas forte ad similes objecliones proce-
dere uon verebitur, idem nec alius interpres hic
quoque dubitationi tux satisfacict, in. apolog: tica
epistola ad Cesarienses de sua secessioue, cujus
principium, « S:epenumero admiratus sum, quid-
nam animos vestros epga nos alfecerit, » diceng:
« lta enim intelligimus et illa de natura divina pro-
nuntiata, utpote qui solus habet immortalitatem, οἱ
soli sapienti Deo, et illud, « Nemo bonus nisi unus
Deus : » nam Lic unitajs dictio ideni significat ac
οἱ dixisset, « nisi solus Deus. » Quid hic ais? $a-
tisne est tibi mageus mulusque Basilius, illud,
« nisi unus Deus, » pro eo, « nisi solus Dcus, »
aperte interpretaus ? Scio te illi non reluctaturum,
ilius theologica dicta, omui reprehensionis calu-
mnia extracta reveiritum. Quare si liujusce infracta
auctoritas tibi suadel, antecedenter. quidem illud
c nisi unus Deus, » loco illius, « nisi solus Deus, »
intelligere, postmodum vero illis, « nequaquam co
Joci sese Filius statuens, extra omnem boni. ratio-
nem similia enuntiat, » non ad distinctionem Filii
desumi, ubicunque tandem in £cripturis reperitur,
« solus Deus, et solus Pater, » pot. ris item titi
persuadere, si semel in &uis scriptionibus adiiran-
dus Cyrillus prouuntievit, « ex so:o. l'atre. » Sel
liae quoque ratione, nullo modo dictum simile ad-
versaretur illis, quie ab. eodem plerisque in. locis
suorum Conmimentaiiorum . dietata. sunt, allirmiaute
ὁχ Patre et Filio esee Spiritum, et aliorum quoque
l'arum, quotquot ante cum, et post eum hoc L.lem
5. aliliverunt, testimoniis, quod qui asseruerit, € cx
solo Patre, » cii. ubicunque. solus. accipitar. de
Patie, innuit, primum Patecein assumi, eudeni sen-
$u, ΟΧ 5010 Patre, et ex prima eausa αι diecret,
veluti solus bonus Pater, quod primum bonum Pa-
ter 546; solus scit Filium Pater, "quod primus scit
Filium. Pater. Namque Spiritus licet. sciat. Filium
eum Patre, sed quod Pater primus novit, cognoscit
et ipse Filium ;. solus scit. diem finis Pater, quod

póvs D primus eam Pater novit ; licet enim et Filius illa

Sciat cum Patre, sed quod Pater eam primus no-
vit, novit illam εἰ ipse : scientiam enim. possidet
Filius a Patre.

πρῶτον εἰθέναι, Vis χαὶ αὐτὸς τὴν ἡμέραν vaüvrv τὸ γὰρ εἰδέναι ὁ YU &x τοῦ Πατρὸς ἔχει,

C. Καὶ ἐγὼ μὲν οἶμαι δέξασθαί σε τὰ εἰρη-
μένα, ταὶς hon ῥηθείσαις ἐξηγήσεσι τοῦ μεγάλου
Βασιλείου πεισθέντα " σὺ δὲ εἴγε μήπω ταῦτα δέ-
ξασθαι θέλεις, ἀλλὰ καὶ ἔτι πλείοσι περικοπαῖς τῶν
περὶ τῆς τοῦ μόνον ςωνῆς ἐξηγήσεων ἀπαιτεῖς ἡμᾶς,
συγχρυτῆσαι τὴν δηλοῦσαν ἔννοιαν, μὴ πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τοῦ Υἱοῦ, τὸ μόγος ὁ Πατὴρ cipi σθαι ἐν ταῖς
Γραφαῖς, ἀλλὰ ποὺς δήλωσιν τοῦ πρώτῳ τῷ lapi
προσεῖναι τὴν ἀγαθότητα, ὅπου μόνος ἀγαθὺς λέγε-
sa: ὑΠχτῆρ, καὶ τοῦ πρώτῳ τῷ Πατρ᾽ πρυπεῖναι τὴν

Jaxkor. Gn. CNLI.

16. Et ego quidem opinor te bzec mea dicta s&m-
plexaturum, allatis magni Basilii interpretationibus
persuasum. Quod si eas rejicis et contemnis, se) et
adhuc pluribus aliis dic.is de solius voce significatu
nos exposcis constabilire sententiam. iuruenteu,
non ad distinctionem Füii solus Pater in. Scriptu-
ris dici, sed ad manifestationem primo Pat:i boni-
tatem inesse, ubi solus Pater bonus dicitur, δὲ
primo Patri. inesse. cognitionem, ubi solus Pater
scire asseritur, et primo Patri causam inesse, uti

9

Digitized by Google
