3i AD CONSTANTINUM LIB. I.

8.2

συνάγεσθαι τὸ χαὺ αὐτὸ Πνεῦμα, διὰ τὸ πρὸ; τὸν A colligi, eumdem nempe Spiritum, quod Patri et

Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον προδλητιχὸν εἶναι
καὶ ἐχπορευτιχόν * πῶς οὐχ ἔγνως τὸν σεαυτοῦ
συνιστῶν ἔλεγχον, καὶ ἀγχόνην ἄντιχρυς ἑαυτῷ πλέ-
χων, ὅταν τὴν τοιαύτην ῥῆσιν ἐξηγούμενος σὺ, « Ka-
λῶς ἂν ἔχοι καὶ εὐσεδῶς, » ἔλεγες, τὸ ἐχ τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας λεγόμενον xal ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγε-
σθαι ; μία γάρ. ν "EGeatt γὰρ πάντως τὸν βουλό-
μενόν σοι ἀντιλέγειν εἰπεῖν ὡς ὃν τρόπον, ὦ πάν-
τοὴμε Κύπριε σὺ, ὁ τῆς τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν
Ποτέρα καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοουσιότητος λόγος ἀπαιτεῖ,
χαθώς σοι δοχεῖ, προδλητιχὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ
ἐχπορευτιχὸν, ἐάν τις τὴν dx. τῆς οὐσίας Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα φάσχουσαν ῥῇσιν εἰς τὸν
τῆς αἰτία; λόγον ἐκδέχοιτο * οὕτως ὁ τῆς αὐτῆς
ὁμοουσιότητος λόγος χατὰ τὴν αὐτὴν ἀπαιτήσει
ἀνάγχην, καὶ ἐκ τῆς ἑαυτοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα οὐσίας,
ἐὰν, ὡς σὺ τερατεύῃ, € καλῶς ἔχει xal εὐσεδῶς καὶ
ἐκ τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι τὸ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐοίας λεγόμενον ἅγιον Πνεῦμα, διὰ τὸ μίαν τοῦ
Υἱοῦ xoi Πατρὸς εἶναι οὐσίαν. » Πῶς ταῦτά σε τὸν
σοφώτατον ἔλαθε ; Πῶς τὸν ᾿Αριστοτελιχόν σε, xal
μεγάλως Πλάτωνι ἐγχαυχώμενον, συνιδεῖν οὐχ ἐγέ-
νετο, ὅπω; ἀγχόνην ταῦτα λέγων σεαυτῷ πλέκεις, fj
ξίφος πρὸς τὴν τῶν οἰκείων ἐγχάτων ἔχχυσιν χαλ-
χουργεῖς; Ἅτινα δὴ τὰ ἔγχατα ταῦτα ὑποληπτέον ;
Εἶναι δὲ ταῦτα οἶμαι τῆς σῇ: φρενὸς τὰ δυσέλικτα
καὶ πλήρη χύπρον, τῆς αἱρετικῆς δυσωδίας λέγω
διανοήματα. Ἢ γὰρ οὐδὲν εἶναι ἄτοπον ἀποδείξεις,

Filio consubstantialis est, propterea et producendi,
et procedere-faciendi potestatem habere, quomodo
non agnoscis, tuam astruere refutationem, et palam
te laqueo involvere, cum simile dictum interpre-
lans, tu, « bene pieque emuntiari, » asseverabas,
« quod ex Patris essentia. dicitur, ex essentia quo-
que Filii dici, una siquidem est. » Potest siquidem
quicunque tibi contradicere conatur, asserere, quein-
admodum, o Cyprie, qui omnia audes , ratio con-
substantialitatis Spiritus erga Patrem et Filium
postulat, sic enim decernis, ui Spiritus producat,
el procedere faciat, si quis dictum quo traditur, ex
essentia Patris et Filii Spiritum esse, causam deno-
fare contendat, pari modo ejusdem coosubstan-
Hialitatis ratio, necessario requiret, ex sua esse
essentia Spiritum, sí ut tu prodigiose flngis, « bene
pieque, ex essentia Filii dici, qui ex Panis essentia
astruitur. Spiitus sanctus, quod una Patris οἱ
Filii esscniia est. » Quomodo te, qui pleno p:ctore
sapis, hxc latuere? Quomodo, qui Aristctelem spi-
ras, οἱ magnum tui fastum in Platone collocas,
cognoscere non potuisti, laqueum tibi adaptare,
et ensem, ad tuorum viscerum effusionem pr:epa -
rare? Qus viscera non alia esse existimandtim est,
quam iue mentis circumactu difficiles, el timo
refertas, hzeretici scilicet putoris grave oleutes sen-
tenijas, Namque si nullum esse absurdum. osten-
deris, ut eadem repetam, qui ex Patris ct. Filii

ὡς ἂν εἴποιμι τὰ αὐτὰ, τὸ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς xai (; essentia dicitur Spiritus, etiam ex sui ipsius diei :

ioo λεγόμενον Πνεῦμα οὐσίας, καὶ Ex τῆς ἑαυτοῦ
λέγεσθαι - φθάνει γὰρ ἂν οὕτως ἀναμφιθόλως διὰ
τὸ ἀμφοῖν ὁμοούσιον, ὡς αὐτὸς ἐξηγῇ τὴν ῥῆσιν τοῖς
ἁγίοις εἰρῆσθαι * καὶ σὺ καλῶς ἐλέγχων ἀποδε: χθὴ -
σῇ τοὺς εἰς τὸν τῆς αἰτίας λόγον αὐτὴν ἐχλαμθά-
νοντας * fj ἐὰν ἢ παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτουμένη ἀπόδειξις
ἀπὸ 3.0 ἀδύνατος ὁμολογηθῇ, ἀναμφίδολον αὑτὸς
ἑαυτῷ ὀρτύεις τὸν ἔλεγχον, νῦν μὲν ὡς ἐπ᾿ ἐλέγχῳ
δῆήεν τῶν εἰς τὴν τῆς αἰτίας λόγον ἐκλαμδανόντων
τὴν ῥῆσιν, ἀκολουθεῖν ἐξ ἀνάγχης διατεινόμενος διὰ
κἣν πρὸς Πατέρα χαὶῚ) ἰὼν τοῦ Πνεύματος ὁμοουσιός-
τητα, xal αὐτὸ δὴ τὸ Πνεῦμα προδλητιχὸν εἶναι xat
ἐχπουρευζιχόν " νῦν δὲ διὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ
Υἱοῦ ὁμοούσιον τὴν τοιαύτην ῥῆσιν τῆς ἁγίοις δογ-
ματίζων εἰρῆσθαι, καὶ τὸ κατὰ τὴν σὴν δόξαν ἐν-
τεῦθεν ὀφεῖλον συνάγεσθαι συνάγειν ἀδυνατῶν. ᾿Δλ-
λὰ σὺ μὲν, ὡς ἀπαρνούμενος τὸν χατὰ τῆς αἰτίας
λόγον τοῖς θεολόγοις ἡμῶν Πατράσιν ἔχ τῆς οὐσίας
ΠΠχτρὸ: xat Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογεῖσθαι, ἔλαθες
οὕτω διὰ τῆ: παρεξηγήσεως ξίφος τῷ βουλομένῳ
σοι ἀντιλέγειν ἐγχειρίξζξων καθ᾽ ἑαυτοῦ " "iL αἵξ, 6
φησιν ἡ παροιμία, τὴν μάχαιραν.

δ' Ἡμεῖς δὲ πρώτην ἰδοὺ ταύτην ἀπόδειξιν τοῦ
περιπίπτειν σεαυτὸν ἑαυτῷ xa0* Bv τοῦτο διανοίας
μέρος οὑτωσὶ ἀτόπου ταῖς προαναταχθείσαις ἡμῖν
τοῦ σοῦ τόμου περιχοπαῖς ἐγχειμένης, χαλῶς, ὡς
οἶμαι, καὶ πάνυ ποιησάμενοι ἀχριδῶς, γινόμεθα δὴ
κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν χαὶ πρὸς τῷ δεῖξαι ὅπως ἡ
ἐκ τῆ; οὐσίας τοῦ Πατεὺς καὶ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦ-

sequitur enim absque wlla hositatione propter
utriusque eamdem unamque essentiam, sic tu
contendis sanctos intelligendos esse, et tu rect:
refellere reputareris eos, qui ratione eaus:e id acci:
piunt, aut si quie a nobis exposcitur a 16 demon-
stratio impossibilis afferatur, certam tuimetipsiu-
tu refutationem ordiris; nunc. quidem ut eos re-
fellas, qui dictam causam connoltare affirmant,
duin necessario consequi contendis, propier. tinam
eamdemque erga Patrem et. Filium — essentiam,
eumdem. eiiam Spiritum. producendi, et procedere
faciendi facultatem obtinere : nunc vero dum prec-
pter. eamdem Filii erga. Patrem. substantiam tal-
dictum a Patribus traditum deccruens, et quo

D inde, ut tu opinaris, necessario concludendum era

concludere non vales. At iu. negans, secundon
cause ralionem a tbcologis nostris Patribus ex
essentia l'atris et Filii Spiritum decerni, non vidisti
per hanc tuam inprobam interpretationem eusem
contra te ipsum exhibere cuicumque tibi adversandi
iu auimo est. Capra, ut proverbio teritur, gladium.

4. Nos porro prima hac demonstratione, te tibi
ipsi contraria asserere, in hac sententia adeo ab-
surda, que in supra per nos allatis tui tomi peri-
Copis continetur, probe et exacte, ut opinor, abso-
luta, accedamus, ut promisimus, ad ostendendum
dicium, quod cx essentia Patris et. Filii Spiritum
essc fatetur, secundum caus raticnem a Patribus

Digitized by Google
