98

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS.

94?

χαρίσματα τοῦ Πνεύματος καλεῖται Πνεῦμα, Καὶ A dicitur habere Spiritum eliaritatis. Quando quis ac-

πρόσεχε τύπον διασαφηνιζόντων ἡμῶν ἐκ μέρους
τὰς θεωρίας. Ὅταν τις ἔχῃ χάρισμα ἀγάπης, λέγε-
ται ὅτι Πνεῦμα ἀγάπης ἔχει. Ὅταν λάδῃ τις χάρι-
σμα μαρτυρίον, λέγεται Πνεῦμα δυνάμεως ἔχειν,
πουτέστι χάρισμα" ἐπειδήπερ τὸ δωρούμενον Πνεῦμα
ἅγιον καλεῖται, καὶ τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ χαρί-
ζοντι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * ε Οὕτω xal ὁ μαχάριος
Ἰσαῖας" « Ἐξελεύσεται, φησὶ, ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης
Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῆς ἀναδήσεται xal ἐπανα-
παύσεται ἐπ᾽ αὑτὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Ὧδε τὸ
ὄνομα τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος " λοιπὸν δὲ
τὰ χαρίσματα * πνεῦμα. σοφίας xai συνέσεως, πνεῦμα
βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα εὖσε-
θείας, πνεῦμα φόδου Θεοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "

« Ἔλαδεν ὁ διδάσχων πνεῦμα σοφίας, ὁ διδασκόμε- Β

νος πνεῦμα συνέσεως, ἵνα συνῇ. Διὰ τοῦτο Ἰταΐας
πὴν σοφίαν ἐπιγράφει τῷ λέγοντι, τὴν σύνεσιν τῷ
ἀχούοντι, xal φησι, σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνετὸν
ἀχροχτήν, Πνεῦμα βουλῆς δίδοται τῷ γνωμοδοτοῦν-
τι, πνεῦμα ἰσχύος τῷ τὴν γνώμην δεχομένῳ. » Καὶ
μετά τινα τῆς περιχοπῆς" € Ἐπαναλαμδάνω τοίνυν
τὰ ὀνόματα τῆς ἀφράστου φύσεως, πνεῦμα Θεοῦ,
πνεῦμα τὸ ix τοῦ θεοῦ, πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα
Πατρὸς, πνεῦμα Υἱοῦ, πνεῦμα Χριστοῦ, πνεῦμα τοῦ
ἐγείραντος τὸν Χριστὸν, πνεῦμα ζωῆῇς, πνεῦμα

ἀληθείας, Λοιπὸν τὰ χαρίσματα, πνεῦμα δυνάμεως, πνεῦμα ἀγάπης, πνεῦμα σωφρονισμοῦ,

ceperit donum marlyrii, dicitur babere virtutis
Spiritum, hoe est donum : quod datum Spiritus
$anctus appellatur, et donum eodem nomine, quo
is, qui donat. » Et paucis interjectis. « Ita et bea"
tusisaias: « Egredietur, inquit, de radice Jesse
virga, el flos ex. ea ascendet, et requiescet super
eum Spiritus Dei ?*. » Hic est nomen ipsius naturz
Spiritus, deinceps sequuntur dona : Spiritus sapi-
entize et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis,
Spiritus cognitionis, Spiritus pietatis, Spiritus ti-
moris Dei. » Et post pauca : « Accepit docens Spi-
ritum sapientiz, οἱ addiscens Spiritum intelligon-
tie, ut intelligat. Propterea Isaías sapientiam aseri -
bit dicenü, intellectum audienti. Et inquit, sapien-
tem architectum, et intelligentem auditorem, Spiri-
tus consilii datur consiliario, Spiritus. fortitudinis
consilium accipienti. » Et post alia nonnulla perico-
pes i « Repeto igitur nomina ineffabilis. nature»
spiritus Dei, spiritus qui ex Deo, spiritus Domini,
spiritus Patris, spiritus Filii, spiritu Christi, spi-
ritus qui excitavit Christum, spiritus vitz, spiritus
veritatis. Dein dona, spiritus virtutis, spiritus cha-
ritatis, spiritus. temperantiz, spiritus promissionis,
spiriiss fidei, spiritus revelationis, Spiritus ado-
puonis filiorum. »

πνεῦμα

ἐπαγγελίας, πνεῦμα πίστεως, πνεῦμα ἀποχαλύψεως, πνεῦμα υἱοθεσίας. »

Υ. Ταῦτα σαφῶς τοῦ Χρυσοῤῥήμονο: Πατρὸς

διηυχρινηχότος καὶ παραδεδωχότος, πῇ μέν ἐστιν C

ἀκοῦσαι τὸ τοῦ πνεύματος ὄνομα, καὶ νοῆσαι αὐτὸν
τὸν Παράχλητον, πῇ δὲ ἀχοῦσαι πάλιν ὄνομα πνεύ-
ματος, καὶ νοῆσαι χάριν τινὰ δηλουμένην πνευμα-
*uxljv. Ποῦ εἰσιν ol σύμπαν τὸ δοχοῦν αὐτοῖς ἀπυ-
λώτῳ ἀπερευγόμενοι στόματι, καὶ διενιστάμενοι
οὐχὺ τὴν φύσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλοῦσθαι,
ἀλλὰ τὰ πνευματιχὰ χαρίσματα πανταχοῦ ἐν οἷῳ-
δήτινι ἂν τῆς θείχς Γραφῆς μέρει εὑρίσχηται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπάρχον, καὶ ἀναδλύζον, xal προ-
χεόμενον ἐξ Υἱοῦ, ὡς ἂν κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς ἐν-
τεῦθεν ἀποδειχθείη μὴ τὴν xavk τοῦ Λόγου θεότητα
ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὴν φύσιν εἶναι τοῦ Πνεύματος, μηδὲ
προχεῖσθαι ταύτην χαὶ ἐξ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει
τοι xal ix τοῦ Πατρός ; El γὰρ τὸν περὶ τῶν óvo-
μάτων λόγον ὁ ἅγιος ποιούμενός φησιν" « "Ὄνομα
δὲ αὐτοῦ, Πνεῦμα ἅγιον, πνεῦμα ἀληθείας, πνεῦμα
τοῦ θεοῦ, πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. »
᾿Καὶ προστίθησιν * € Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ χυρία καὶ
πρώτη προσηγορία, ἣἡ ἐμφαντιχωτέραν ἔχουσα τὴν
διάνοιαν, χαὶ παριστῶσα ποῦ ἀγίου Πνεύματος τὴν
φύσιν, χαὶ ἐπάγει ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῆς τῆς αὐ-
θεντίας, αὐτῆς τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος φύσεως * »
τίς ἂν μὴ βουλόμενος τὴν ἀλήθειαν ἐπηρεάζειν δια--
χινὴς οὐχ ὁμολογήσειε τὸ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀδιορί-
στως εἰρημένον ἅγιον Πνεῦμα αὐτῆς τῆς φύσεως,
αὐτῆς τῆς αὐθεντίας τοῦ Παραχλήτου ὄνομα εἶναι;
Kat εἰ τοῦτο, πῶς ἂν τολμήσειεν εἰπεῖν χάρισμα

95 |sa, x1, 1, 3.

5. Ilec palam Chrysostomo discernente, traden-
teque aliquando audimus spiritus nomen, et Para-
eletum ipsum intelligimus, aliquando rursus audi-
mus nomen spiritus, et aliquod spiritale donum per
illud indicatum cognoscimus. Ubinam sunt illi, qui,
quidquid visum fuerit, effreni ore effutiunt, con.
tenduntque, non naturam sancti Spiritus denotari,
sed semper spiritalia dona in quacunque Scripturae
parte reperitur, Spiritum sanctum esse, emanare
et effundi ex Filio, ut inde, pro arbitrio, nutuque
suo demonstrent, non secundum Verbi divinitatem,
ex Filio naturam esse Spiritus, nec effundi eam ex
ipso, quemadmodum scilicet et ex Patre? Namque
si de nominibus Spiritus verba faciens sanctus, ait,

. « Nomen vero ipsius, Spiritus sanctus, spiritus ve-

ritatis, spiritus Dei, spiritus Patris, spiritus Filii. »
Et addií : « H»c enim est propria el. prima ap-
pellatio, quz sententiam habe expressiorem, ét
naturam Spiritus sancti repraesentat. » Tum sub-
dit deinde : « Hzc sunt nomina ipsius sancti Spir
ius nature , » quis, dummodo veritatem frustra
oppugnare uon appetit, non fatebitur, qui in Scri-
pturis indístihcte Spiritus sanctus vocitatur, ipsius
nature, ipsius dominatus Paracleti nomen esse?
Et si id est, quanam ratione audebit affirmare do-
nuni spiritaie denotari cum prope locis Scripturae
innumeris reperitur, nune quidem Spiritus sanctus
ex Patre et Filio progrediens, nunc ex utroque ex-
sisteus, et nunc cx Patre emanans, nunc ex. Fillo

Digitized by Google
