331

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

333

vero Filii, subdola est hzc, praveque contoria ex- A Πνεῦμα, ἕτερον δὲ τοῦ Υἱοῦ, σεσοφισμένη ἐστὶ

positio : etenim si solummodo ea ratioue, qua
Christus carnis, et sanguinis particeps factus est,
et hominem assumpsit; proprio inunctus spiritu,
dictum asserens, « Christi Spiritum, » assumen-
dum est, qua vero ex zeterno est Deus, nullatenus;
retributionis, el iutuze duarum Christi naturarum
communicationis modum inficias iverit, Pravam
hanc interpretationem Nyssenus queque. refellet,
dicens, « Spiritum ex Filio esse astipulatu con-
firmatur. » Probatque hoc Apostoli dicto : «Quis-
quis Spiritum Christi non habet, hic ejus non
est (1). »

6. Rursumque idem, Spiritum Christi vocat Spi-

tum, quod ejusdem cum Filio essentiz est : el B

quod super ipsum manet, et in ipso. At rebus di-
vinis pertraciandis magnus Basilius, nune dicil,
« Spiritum Filii (2) esse Spiritum, quod per Filium
est ex Potre ; » nunc nullum esse discrimen in re-
bus theologicis inter prepositiones ex, et per, et pa-
tenter adinodum docet.

ἡ. Merüm Photius, aliud notare dicit dictum af-
firmans, « Spiritum Dei vel Patris, » sive, « Spiri-
wm Filii Spiritum, » et aliud asserens, « Spiritum
ex Patre procedere. » At magnus Basilius: « Erga
Patrem, » ait (5), proprietatem intelligo, quando ex
Patre procedit, erga autem Filium, quando au-
dio : Quisquis Spiritum Christi non babet, bic il-
lius nom est. » Si itaque proprius est. Spiritus
Pari, quia ex Patre procedit : et proprius est Fi-
Lo, quia est Spiritus Christi, ubinam est. ellice a
Photio dictionum differentie vis? Cum vero rur-
sus idem magnus Basilius : « Neque euim tiuus
quidpiaib, » dicat (&), « habituri sumus ad cugno-
sceudum Spiritum esse ex Deo, cum audimus illum
spiritum esse oris illius. » Sed nomeu hoc satis
superque fuerit, illius ex Deo exsistentiam indicare,
Quis fidem adhibebit Photio, uisi cerebrum in cal-
cancis ferat, dicenti : Aliud est. manifesto proce-
- dere ex Patre Spiritum, et aliud innui, cutn quis-
piam dixerit : Spiritum , qui ex Deo est : « Spiri-
tum Dci, ait magnus Basilius, « audientes, ex Deo
esse Spiritum coguoscimus ; » indeque dictionem,

τοῦτο xal διάστροτος παρεξήγησις. EL γὰρ μόνον
καθ᾽ ὄν λίγον σαρχὸς ὁ Κύριος μετέσχε καὶ αἷμα-
τος, xal γέγονεν ἄνθρωπος τῷ ἰδίῳ χρισθεὶς πνεύ-
μᾶτι, τὴν « Πνεῦμα Χριστοῦ » λέγουσαν τὸ Πνεῦμα
φωνὴν ἐχλαμθάνεται " xa0 ὅν δὲ λόγον ἐξ ἀϊδίου
ὑπάρχει Θεὸς οὐδαμῶς, τὸν τῆς ἀντιδόσεως τρόπον,
xai τὴν εἰς ἄλληλα περιχώρησιν τῶν τοῦ Χριστοῦ
δύο φύσεων ἀπαρνήσεται. Ἐλέγξει δὲ xot ὁ Νύσ-
σης τὴν παρεξήγησιν, ἐν οἷς τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Υἱοῦ
εἶναι λέγων προσμαρτυρεῖσθαι, κατασχενάζει
αὐτὸ ἀπὸ τοῦ τὸν ᾿Απόστολον εἰρηκέναι, « Et
«-ς Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὖχ ἔστιν
αὐτοῦ. » .

ς΄. Kal πάλιν οὗτος μὲν Πνεῦμα Yloo λέγει τὸ
Πνεῦμα, ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ" καὶ ὅτι ἐπ᾽ αὑτὸν μένει,
χαὶ ἐν αὐτῷ. Ὃ δὲ πολὺς τὰ θεῖα Βασίλειος νῦν
μὲν λέγει « Πνεῦμα Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὅτι διὰ
τοῦ Υἱοῦ ἐστιν Ex. Πατρός" » νῦν δὲ μηδέν τι διαφέ-
ρειν τὴς θεολογίας τὴν x, xol διὰ, πάντη διδάσχει
σαφῶς.

C. Πάλιν Φώτιος μὲν ἄλλο σημαίνειν λέγει τὴν
« Πνεῦμα θεοῦ, ἣ Πατρὸς,» ἣ « Υἱοῦ » λέγουσαν
€ τὸ Πνεῦμα » φωνὴν, καὶ ἕτερον τὴν, « ἐχπορεύε-
σθαι τοῦ Πατρὸς αὐτὸ ν λέγουσαν. Ὁ δὲ μέγας
Βασίλειος, τὴν μὲν ε Πρὸς Πατέρα νοῶ, » φησὶν,
€ οἰχειότητα, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε -
ται, τὴν πρὺς Υἱὸν δὲ, ἐπειδὴ, εἴ τις Πνεῦμα Χρι-
στοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. » Εἰ γοῦν
οἰχεῖον μὲν Πατρὶ τὸ Πνεῦμα, ὅτι ix Πλτρὺς
ἐκπορεύεται, οἰχεῖον δὲ Υἱῷ, ὅτε ἐστὶ πνεῦμα
Χριστοῦ, ποῦ λοιπὸν ἡ τῆς πλαττομένης Φωτίου
διαφορᾷ; τῶν φωνῶν δύναμις ; Ὅτι δὲ πάλιν ὁ αὖ -
τὸς μέγας Βασίλειος, « Οὐδὲ γὰρ ἔλαττόν τι, » φησὶ,
« μέλλομεν ἕξειν εἰς τὸ γινώσχειν τὸ Πνεῦμα ὑπάρ-
χειν £x Θεοῦ, πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀχούον-
τὲς αὐτὸ, er ἀλλ᾽ ἱχανὸν xal τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν
ὕπαρξι» αὐτοῦ ἑηλῶται τὴν Ex Θεοῦ’ τί; ἂν Φωτἔμ
πιστεύσειεν, εἰ μὴ παρὰ ταῖς πτέρναις τὸν ἐγχέφα-
λον φέρει, λέγοντι, « Ἕτερόν ἐστι περιφανῶς τὸ
ἐκπορεύεσθαι ix Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, xai ἄλλο
δηλοῦται, ὅταν τις λέγῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ,
« Πνεῦμα Θεοῦ, » φησὶν, « ἀχούοντες, ὁ μέγας

1 Cx Deo, » ex Deo exsistentiam Spiritus signilicare D βασίλειος, « ἐκ Θεοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα γινώσχο-

constabilit, quod et dictio asserens, illum ex Deo
procedere notat, ut est apud omnes iudubitatum.

μεν,» χἀντεῦθεν τὴν ἐκ Θεοῦ φωνὴν σημαντιχὴν
τῆς ἐκ Θεοῦ ὑπάρξεω; τοῦ Πνεύματος εἶναι συνί-

στησιν, ὅπερ χαὶ ἡ « ἐκ Θεοῦ» αὐτὸ λέγουσα ἐχπορεύεσθαι, χατὰ τὸ παρὰ πᾶσιν ἀναμιτίλεκτον λέγε

«αι,

8. Εἰ Photius dicit, « Aliud aperte esse, Spiri-
tum ex Patre procedere, et aliud dictum indicans,
illum ex Patre esse, » Annon similia asseveraus,

18 10). vit, 9.

(1) Homilia in Pater noster.

(2) Spiitus. Filii, quod. per l'ilium, in uno ex
capitibus, cajus. inscriptio : (ware. non et Spiritus
Filius Filii? camdeuy autem. vim babere prieposi-
bones imn quinto a3 Amphbilecbium capite e Spiriiu

7j. Καὶ Φώτιος λέγει, « "Exepóv ἔστι περιφανῶς τὰ
ἐχπορεύεσθαι Ex Πατρὸ; τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄλλο ἡ Ex
Θεοῦ λέγουσα τὸ Πνεῦμα, » σημαίνει φωνή. Πῶς

sancto.

(Ὁ) Hoc inquirendum est in orationibus con!za
Eunowium, ct Arium.
"i Moc habetur in quarto. contra. Eunomium
Ibro.

Digitized by Google
