Ν

291

AD THEODORUM SUGD.E.£ EPISC. LiB. I.

293

τινὰ ἀποδιῃρη μένην τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὕπαρξιν A esse, qui, cum sapientiam largitur, Spiritus. s2-

ἔχουσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι, τὸ Ev
τῷ σοφίαν δωρεῖσθαι πνεῦμα σοφίας λεγόμενον, χαὶ
ἐν τῷ ἁγιωσύνην δωρεῖσθαι πνεῦμα ἁγιωσύνης λὲ-
χόμενον. Οἱ γοῦν προϊέναι, xat προχεῖαθα: xal ἀνα-
ὀλύξειν ἐξ ΥἹοῦ, τὸ ἅγιον ἀχούοντες Πνεῦμα, καὶ
εἰς τὰ χαρίσματα, οὔμενουν εἰς τὴν τῆς αὐτοῦ
φύσεως δήλωσιν, τὰς λέξεις ἐχλαμθάνοντες ταύτας,
πολλὴν τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας νυσοῦσι xaxízv.

δ΄. "Iva δέ σοι xal ἀπὸ γραφικῶν δῆλον γένοιτο
τῶν μαρτυριῶν τὸ τοῦ νοήματος πλημμελὲς, τῶν ἐν
ἰδίᾳ τινὶ νοούντων εἶναι ὑπάρξει τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
τὸς τὰ χαρίσματα, ἀποδιῃρημένα τρόπον τινὰ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ἄχουσον χαὶ οἷα ὁ ἅγιος Κύριλλος περὶ
τούτου ἐν τοῖς πρὸς Ἑρμείαν φησίν. Ἐκεῖσε γὰρ
ἐν μέρει τοῦ διαλόγου ταῦτα ἐπὶ λέξεων κεῖται * « Ὃ
"Artoc " Τὸ δὲ δὴ τὴν θείαν ἡμῖν ἐγχαράττον elxóva,
xai σημάντρον δίκην ἐμποιοῦν τὸ ὑπερχόσμιον χἀλ-
λος, οὐχὶ τὸ Πνεῦμά ἐστιν; — 'O "Epyelac * "AX
οὐχ ὡς θεὸς, φασὶν, ἀλλ᾽ ὡς θείας χάριτος ὑπουρ-
γόν. — 'O Ἅτιος * Οὐχ αὐτὸ τοιγαροῦν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἡ
δι᾽ αὐτοῦ χάρις ἐνσημαίνεται. -- Ὁ Ἑρμείας * "Eot-
κεν. -- Ὃ Ἅγιος * " fv οὖν ἀνα καῖον, εἰχόνα τῆς χά-
ριτος, xal οὐχὶ μᾶλλον Θεοῦ διαχεχλῆσθαι τὸν
ἄνθρωπον. » Καὶ μετά τινα" « ᾿Αλλ᾽ εἰ $8 οὐσίας
ποῦ Πνεύματος διεσχοινισμένη τις ἦν ἡ δι' αὐτοῦ
χάρις, τί μὴ ἔφη σαφῶς ὁ μὲν μακάριος Μωῦτῆς
ὅτι παρενηνεγμένῳ τῷ ζώῳ πρὸς τὸ εἶναι λοιπὸν
ἐνεφύσησε χάριν ὁ πάντων δημιουργὸς τὴν διὰ

«vol, τῆς ζωῆς, Χριστὸς δὲ ἡμῖν, « Λάδετε χάριν C

τὴν δι' ὑπουργίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » ἀλλ᾽
ὠνόμασται μὲν ἐν ἐχείνῳ πνοὴ ζωῆς “ ζωὴ γάρ
ἐστιν ἀληθὴς ἡ τῆς θεότητος φύσις, εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὲς ὡς ἐν αὐτῇ ζῶμεν, xal κινούμεθα, καί ἐσμεν"
διὰ δὲ τοῦ Σωτῆρος φωνῆς Πνεῦμα ἅγιον αὐτό που
κατὰ τὸ ἀληθὲς ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς ἐγκα-
ποικίξοντός τε xai ἑνιέντος τὸ Πνεῦμα; « Καὶ ὁ
μὲν ἅγιος Κύριλλος ταῦτα. Ὁ δὲ τῆς Ῥαϊθοῦ πρε-
σδύτερος θεόδωρος ὁ δογματιχώτατο; ἐν τῷ περὶ
ἀπεριγράπτου λόγῳ αὐτοῦ δευτέρῳ οὕτω φησίν"
« Ἴδωμεν οἷα λέγειν περὶ Θεοῦ ἀνέχονται" Τῇ ἑνερ-
γείᾳ, φασὶν, ἐν πᾶσίν ἐστιν ὁ Θεὸς, τῇ οὐσίᾳ δὲ
οὐδαμοῦ" ἐνέργειαν. λέγοντες, τὸ προϊὸν Ex τῆς
ἐνεργείας φασὶν ἀποτέλεσμα. Φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε τῆς

8 Joan. xx, 32.

pientiz dicitur, et cum sanctimoniam imparlitur,
sanctimoniz Spiritus nuncupatur. Qui itaque pro-
gredi (5), εἰ effundi, et promanare ex Filio Spi-
ritum sanctum audiunt, οἱ ad dona notanda, non
ad naturam illius insinuandam, dictiones similes
accipiunt, plane contra veritatem malitiose se ge-
runt, et turpiter ex cerebro laborant.

4. Ut vero tibi et cx scriptis testiwoniis, quan-
tum ἃ vero aberrent, innotescat, qui in propria
quadam sancti Spiritus exsistentia. dons, quodam-
modo ab illius essentia separata, intelligunt ; audi
quie et divus Cyrillus de hac eadein re in eo Dia-
logo, quem ad Hermiai direxit, pronuntiat ; in
ejus euim parte hzc ad verbum habentur : « Sau-
ctus. — Quod vero divinam imaginem imprimit,
et nota instar ceelestem pulchritudinem inferens,
nonne Spiritus est --- Hermias ; Sed non ut Deus,
inquiunt, sed ut divin: gratiz administer.—Sanctus : -
Non ipse igitur nobis, sed gratia, qua peripsum con-
fertur, imprimitur.— llermias : Videtur. — Sanctus :
Necesse igitur fuerit gratie imaginem, et non potius
Dei, bominem nuncupari. » Et paucis annexis ; « Se.
si essentia Spiritus divisa est, qua per eum gratia
datur, quamnam ob causam manifeste dictum est
à beato quidem Moyse, animali ad id, quod est,
producto, Creatorem omnium gratiam, que per
Spiritum vite est, insufflasse, et nobis a Christo :
« Accipite gratiam, quie administro Spiritu sancto
datur ὃ, » sed dictus est apud illum Spiritus vitz :
namque vita vera est Deitatis natura, si verum est,
quod dicitur, In ipso vivimus, movemur, et sumus,
et a Salvaiore, Spiritus sanctus ; ἃ Salvatore, in-
quam, qni vere in infidelium animos zintroducit
immittitque Spiritum sanctum ? » Et liec quidem
sanctus Cyrillus. Theodorus presbyter, in dogma-
tibus decernendis accuratissimus, secunda de In-
cireumsceripto oratione, hunc in modum eloquitur ;
« Consideremus , qua de Deo dicere sustinent.
Operatione, inquiunt, Deus in omnibus est, essen-
tia vero nullo in loco; operationem vocantes,
qui ex operatione procedit effectum. Ipse vero
dixerim, a nalura divina, operationem illius

(5) Eundem Spiritum sanctum, unum ex Triade, J) cunque vero his humilius enuntiantur , dari. scilicet,

Triadem ipsam complere, et ex Filio promanare,
effundi, et ersilire, dici, divinileguus Gregorius,
oratione de Spiritu. sancto, comprobabit, diserte
hzc scribens : Ego vero toius. cohorresco, abun-
dantiam. appellattonum | considerans ; que cum tot
»int lantcque, nihilominus. Spiritum | oppugnanies
inverecunde sese. gerere prasumunt, Spiritus. Dei
dicitur, Spiritus chri, mens Christi, Spiritus Do-
mini, ex se ipse Dominus, Spiritus adoptionis, ve-
ritatis, libertatis , Spivitus supientim, prudentie,
consilii, fortitudinis, intelligentia, pietatis, timoris
Dei : facit enim. omnia. creatque, universa essentia
complens, et omnia contineus, essentia que mun-
dana sunt, omnia. implens. EA post pauca : Que

PATROL. GR. CXLI.

mitii, distribui, donum etiam, munus, inflatus,
pollicitatio, intercessio, et, si quid aliud hujusmodi,
ne singula recenseam, ad prima causam re[crenda
sunt, ul, ex quo sit, ostendatur, et non. tria prin-
cipia divisa, proindeque Deos. iutroducentia, adiit -
tantur ; dqualem euim. impielatem | inferunt, sii;
cum Sabellio personas connectant, sive cum Ario na-
ture dividantur. lac ratione et nomina, Spiritus
Waturam  indicantia, et differentia donorum, dili-
genti enumeraüone comprobaniur, cum. ex Filio
emanare et profuudi et exsilire Spiritus dicitur, il-
jue ipsum esse Spiritum — Sanctum, unum ex
Triade, οἱ qui Triadem complet.

^ 10

4

Digitized by Google
