305

AD THEODORUM SUGD:EA EPISC. LIB. I.

306

ἐχείνων τοιαῦτα " ἡμεῖς δὲ δείξομεν ὃ προεθέμεθα,» K dicta hac sunt, nos vero quod proposuimus, ».

οὕτω λέγων σαφῶς * — (00 μόνον δὲ ἐπὶ τῆς θεολο-
γίας αἱ χρήσεις τῶν φωνῶν ἐπαλλάττονται, ἀλλ᾽ ἤξη
χαὶ πρὸς τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων σημαινόμενα πολλάχις
ἀντιμεθίστανται * ὅταν ἑτέρα τὴν τῆς ἑτέρας ση-
μασίαν ἀντιλαμδάνῃ, οἷον, « Ἐχτησάμην ἄνθρω-
Ttov διὰ τοῦ Θεοῦ, » φησὶν ὁ ᾿Αδὰμ, ἴσον λέγων, τὸ,
ἐκ τοῦ Θεοῦ *. χαὶ ἑτέρωθι * ε Ὅσα ἐνετείλατο Μωῦ-
σῆς τῷ Ἰσραὴλ διὰ προστάγματος Κυρίου " »χαὶ πά-
λιν, € Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστιν ;

ὁ Ἰωτὴφ τοῖς ἐν δεσμωτηρίῳ διαλεγόμενος, Σαρῶς
τὰρ καὶ αὐτὸς ἀντὶ τοῦ, "Ex Θεοῦ, εἰπεῖν, Δ'ὰ τοῦ
Θεοῦ εἴρηχε. Καὶ ἀνάπαλιν, τῇ « ἐξ οὗ ν΄ προθέσει
ávi τῆς € δι' οὗ » χέχρηται " ὡς ὅταν λέγῃ Παῦ-
λος, « Γενόμενος ix γυναικός. »- Τοῦτο γὰρ ἡμῖν

ἑτέρωθι σαφῶς διεστείλατο, τῇ γυναικὶ μὲν προσ- Β

$xew λέγων τὸ Ex τοῦ ἀνδρὸς γεγεννῆσθαι, ἀνδρὶ tb.
τὸ διὰ γυναιχὸς, ἐν οἷς φησιν ὅτι « Ὡ; πρώτη f
γυνὴ ἐξ ἀνδρὸς, οὕτως ἀνὴρ διὰ γυναικός. ν ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐνταῦθα ὁμοῦ μὲν τὸ ἀδιάφορον τῆς χρήσεως
ἐνδειχνύμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ σφάλμα τινῶν ἐν
παραδρομὴ διορθούμενος, τῶν οἰομένων πνευματικὸν
εἶναι τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐχ τοῦ
ἀνθρωπείου φυράματος ἡ θεοφόρος σὰρξ συνεπάγη,
τὴν ἐμφαντιχωτέραν φωνὴν προξτίμησε, Τὸ μὲν γὰρ
διὰ τῆς γυναικὸς παροδιχὴν ἔκελλε τὴν ἔννοιαν τῆς
Ὑεννήαεως ὑπεμφαίνειν" τὸ δὲ ἐχ τῆς γυναικὸς ἔκα-
νῶς παραδηλοῦν τὴν κοινωνίαν τῆς φύσεως τοῦ
πιχτομένου πρὸς τὴν γεννήσασαν, οὐχ ἑαυτῷ που

liisce verhis aperte intonans :— « Neque enim solum,
cum de Deo sit sermo, harum vocum usus variat,
verum etiam ea, qui ab his significantur, s:epenu-
mero inveriuntur, quoties altera alterius recipit
significationem , veluti : «  Possedi hominem: per-
Deum *, » inquit Adam, idem dicens, quasi dixis-
set, ex Deo. Et alibi: « Quse praecepi Moyses
Israeli per mandatum Domini *. » Et. rursus:
« Nonne per Deum horum manifestatio est *? »
Ha Joseph, loquens de insomniis apud eos qui
erant in carcere : palam est et bunc pro eo, quod
erat , Ex Deo, dixisse, Per Deum, ei contra, hiec
particula, Ex quo, usurpatur pro, Per quem,
velut cum ait Paulus, « Factus ex muliere *;» pro eo,
quod erat, per mulierem. Nam is nobis alibi pez-
spicue distinxit, cum ait, feminz convenire ex- viro
natam esse, viro autem per feminam, in liis, quie
sic scribit : « Quemadmodum mulier ex. vito, ita
vir per mulierem *. » Quanquam hic Apostolus,
simul ostendens diversum larum vocum usum,
simul obiter corrigens quorum!am errorem, exi-
slimantium — Domini corpus csse spirituale, ut
ostenderet carnem, Üei gestatricem, ex humaua
massa concretam fuisse, maluit uti verbo signiti-
cantiore. Nam hz dictiones, Per mulierem, tiansi-
torium generationis intellectum crant significatura: :
at hz, ex muliere, suflicienter. declarant. comuiu-
nionem nature geniti cum ea quis genuit: non

μαχόμενος, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι ῥᾳδίως ἀλλήλαις ávx- C, quod secum pugnet Apostolus, sed ut ostendat, las

ἐπιχωριάζουσιν al guvat. » — Ἐφεξῆς δὲ xat ὁ μέγας
42:09; καταγωνίσεται Κύριλλος ἐν μὲν τῷ πρώτῳ
τῶν πρὺς Παλλάδιον, οὕτω καθαρῶς λέγων " « Tp:-
πτὸὼν δὲ οὔ τοί που τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἢ εἴπερ τὸ
πρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾿ αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν θείαν ἀνα-
δραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xal Ilazpb;,
καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν
£x Πατρὸ; δ᾽ Υἱοῦ προχεόμενον Πνεῦμα * » ἐν δὲ
τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ ἱκατὰ Ἰωάννην, οὕτω διασαφῶν,
«Εἰ δὲ νομίζουσι δύνασθαι τὸ δι᾽ Υἱοῦ, λεγόμενον
ἐφ᾽ Υἱοῦ, καταφέρειν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα ἰδότητός τε χαὶ φυσιχῇς ὁμοιότητος, ὡς
ὑπουργὸν εἶναι μᾶλλον 3) δημιουργόν * διασχεπτέ-
σύωσαν οἱ παράφρονες, xal εἰς μέσον ἡμῶν ἧχόν-
τῶν ἀπολογητόμενοι, τέ ποτε ἄρα xal περὶ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὺς ἐννοήσομεν, τίνα 6k εἶναι xal αὐτὸν
ὑπουληψόμεθα, ὅταν φαίνηται δεχόμενος τὸ δι᾽ οὗ
Πατέρα τῇ θείᾳ Γραφῇ ; « Πιστὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς,
δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἰς χοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ * » καὶ,
« Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος
Θεοῦ, » καὶ πάλιν πρός τινὰς ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει *
« Ὥστε οὐχ ἔτι δοῦλος, ἀλλὰ Υἱός - εἰ δὲ Υἱὸς καὶ
χληρονόμος διὰ Θεοῦ.» Ταῦτα δὴ σύμπαντα τὴν
ἀναφορὰν εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχει «póc-
ὠπὸν. Καὶ οὐ δήπου πρὸς τοῦτο μανίας ἐλάσειέ τις,
εἰ μὴ τύχοι τοῖς προειρημένοις τὰ ἴσα φρονῶν, ὡς
τὸ τῆς ὑπουργίας ὄνομά τε xa πρᾶγμα καὶ αὐτῆς

5 Gen. iv, 4.

* Levit. xxiv, 95, ' Baruch.

iv, 4.

voces facilesibi vicissim cedere. » — Posunodum et
magnus eos Cyrillus devincet, tum in primo ad Pal-
ladium apertissime scribens : « Mutabilis vero nullo
modo Spiritus cst ; quod si mutationi obnoxius est,
ad ipsam divinam naturam vituperatio recurret, si
est Dei et Patris, praterea et Filii essentialiter ex
ambobus, ex Patre scilicet per Filium effusus Spi-
ritus : » tum expositione in Joannem, lunc in. mo-
dum explanans : « Quod si existimant, illud, quod
dicitur de illo, per Filium, posse illius substantiana
ab zqualitate et naturali similitudine, quam cum
Patre habet, dejicere, quasi Filius administer sit
potius quam creator; considerent mente capti isti,
et in medium nostri prodeant, responsuri, quid

D tandem et de ipso Patre deprehendemus, et quem

eum esse excogitabimus, cum in sese recipiat illud,
per eum, in divinis Litteris : « Fidelis enim, ait,
Deus, per quem vocati estis in consortium Filii
ejus; » εἴ: « Paulus apostolus Jesu Christi, per vo-
luntatem Dei, » et rursus ad quosdam Paulus scribit :
« Jtaque jam non est servus , sed Filius : quod si
Filius, et hzres per Deum !'*. » Hac enim omnia
ad personam Patris referuntur. Et: plane haud sa-
mum sinciput illius fuerit, qui praedictis equum
assensum non praebeat, ministerii nomen et rem,
ipsi Patris glori& consentanee attribuens ; quando
quidem de eo, Per eum, dictio pr:edicatur. Namque

* Gal. 1, 4. * Cor. x1, 12... * Gal. iv, 7.

Digitized by Google
