215 JOAN. VECCL CP. PATRIARCH.E 976
tationem spe vestra In Cliristo. principe pacis, qui A στῶτα συνδήσαντι καὶ συνάψαντι, πολὺν ἐντεῦθεν

disjuncta colligavit atque tomjunzit, collocata, — i, τῷ τῆς μισϑαποδοσίας καιρῷ εὑρεῖν τὸν μισθὸν
ubcrem inde mercedem, cum merces persolvitur, ἃ παρὰ τοῦ μισθαποδότου Θεοῦ ᾿
remuneratore Deo consecuturi. ᾿

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΡῸΣ ΤῸΝ

ΑΓΆΑΛΛΙΑΝΟΝ KYPION ΑΛΕΞΊΟΝ

ΤΗΣ METAAHZ ἘΚΚΛΉΣΙΑΣ ΔΙΆΚΟΝΟΝ

ἘΠΙΣΤΌΛΗ.

-—

EJUSDEM

AD

AGALLIANUM DOMINUM ALEXIUM

MAGNJE ECCLESLE DIACONUM

EPISTOLA.

Joannes miseratione divina bumilis archiepi- D ᾿Ιωάννης ταπεινὸς Ei Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπο;
scopus Constantinopolitanus, sed ob verum Patrum Κωνσταντινουπόλεως, διὰ δὲ τὸ ἀληθὲς τῶν Πατέ-
dogma, ex Patre nempe per Filium Spiritus sancti ρων δόγμα, τὴν ἔχ Πατρὸς δηλονότι δι᾿ ΥἹοῦ ἐκπό-
processionem , propria sede pulsus, et in exsilium ^ ρευσιν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, τοῦ οἰχείου θρόνον
perpetuum. et carcerem, ut ibi inclusus usque de- ἀπελαθεὶς, xal τὴν ἕως θανάτου ἐξορίαν xal φυλα-
geret, donec finem vitae. posuisset, condemnatus, χὴν χαταδιχασθεὶς ᾿Αλεξίῳ διαχόνῳ ἀγαπητῷ xac
Alexio diacono dilecto secundum Spiritum filio , Πνεῦμα υἱῷ εὐλογίαν τὴν ἐν Χριστῷ, xal πατρικὸν
Lenedictionem in Christo, et paternam saluta- ἀσπαυμόν. -—
tionem. .

4. Nunquam animo agitaveram iis, qux nunc te α'. Ἐγὼ μὲν οὐκ ἄν πῦτε ἀχοῦσαι ᾧήθην τοιαῦτα,
a2udio proloqui, aures seas aliquando onerandas. οἷάπερ xal ἤχουσα λέγειν o£ * ἐπεὶ δὲ ἤχουσα τῶν
Verumtamen cum nuntiatum fueril,te adversariorum ἡμῖν ἀντιδιχούντων ὑπερμαχόμενον διατείνεσθαι,
nostrorum partes tuentem contendere, vere pro- ἢ μὴν διὰ τὸ ὁμοούσιον τοῖς ἀγίοις εἰρῆσθαι, τὸ
piter eamdem naturam ἃ sanctis Patribus dictum ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ
tuisse, ex essentia Filii esse Spiritum sanctum, ἄγιον, οὐ δεῖν πάλιν φήβην σιγῇ τὰ ἠχουτισμένα
non duxi pretium opere me facturum , si quz ad ^ παραδραμεῖν. Καὶ δὴ λέγω ἐγὼ, ἄχουε δὲ σύ. Οὐχ
xures me»s pervenerunt, silentio przeteriero. Quare οἶδας ὡς ἐγὼ πολλάκις σοι διεσάφησα, μὴ διὰ τὸ
«loquar ipse, tu vero atteude, atque animum ad- ἁπλῶς ὁμοούσιον, ὅπερ οὐδεμίαν τῆς ἐκ προθέσεως
verte, Annon tenes ine sepenumero tibi declarasse, εἰς «kv ἑαυτοῦ δήλωσιν μεταξὺ τῶν τῆς Τριάδος
von simpliciter propter eamdam naturam, quz nul- προσώπων ἔχει τὴν χρείαν, Ex τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ
hnn pripositionis ex ad sui insinuationem inter τὸ Πνεῖμα τοῖς ἁγίοις εἰρῆσθαι, διὰ δέ γε τὸ ὁμοού-
Triadis personas usum habet, ex essentia Filii σιον ὡρισμένως αἰτιατόν ; Καὶ νῦν εἰπὲ μοι, D^
Spiritum a Sanctis esse, fuisse pronuntiatum, sed πρὸς Θεοῦ, τί παθόντι Got τῶν μὲν ἐμῶν ἐπιλα-
propter camdem naturam, que certe et delinite θέσθαι γέγονε πάντων, τῶν δὲ λεγόντων ἐκ τῆς οὖ-
effectum innuit? Et ounce. dicito milii, per Deum, σίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγεσθαι διὰ τὸ ὁμηούσιον
quo malo raptus, meorum onum memoriam ἈΠ0-.. xávtag0a sci ve ὑπτρμα εῖν»

Digitized by Google
