912

tam, unam eamdemque secundum speciem, nempe
naturam indicaret, nibil differret, si dicta zque
una converteres, tanquam que unum idemque
connotarent. Quz eniin eadem sunt, eedem quo-
que inodo enuntiantur. Idemque esset dicere, ejus-
dem essentix: cum Petro. Paulum, et cum Paulo
Petrum, et Paulum ex essentia Petri esse, et Petrum
vursus ex essentia Pauli. Sed hoc aque fieri pole-
rit, atque oriens sol ab. occasu exoriri. Quis enim
unquam audiit, Patrem cx Filii essentia esse ἢ

4. Quid hic ais? Anson salis tibi est hxc mu-
tux conversionis demonstratio, ad unius ejusdem-

JOAN. VECCI CP. PATRARCH.E
Peui Pau:um esse, astruere, sed. utrumque dic- A ἐχτ

que naturz discrünen intellizendum, an alio quo- B

«que exemplo id a nobis coustabiliri peroptas? Et
sod«s attende animum. liuic secundo, ex creaturis
item desumplto, al non ex iis, qua aeque atque nos
sensibus suhjacent, sed excelsioribus.el minine mate-
riatis, cujus ürmitatem nec Satan ipse, qui natura
sua veritati adversatur, convellere atque in dubium
vertere poterit. Quzenam vero sunt creature, de
quibus mihi sermo est? Angeii ct anim. Quid
enim tibi de hisce videtur? Dicine de iisdem po-
test, Gabrielem et. Michaelem ejusdem. esse esseu-
tie et Theodori. animam. ejusdem esse natura
2um anima Joannis, ct vice versa, an von Ὁ Annues,
sat scio. Specie enm similes inter sese angeli om-
n^$, et anima omnes inter se ejusdem speciei, et ra-
tionis participes sunt. Et quanau ratione de his
sine ulla hxsitatione affirmari dices dictum, quo
secundum speciem essentia cadem astruitur? Ve-
rumtamen si quis te. interrogabit, Estne angelus
ex essentia alicujus angeli, aut. anima ex essei t'a
alterius. aninie ?. conccsesne id? Imo et magnum
reboatis, Sat scio, contendens, nunquam quid si-
iile ad aures hominis pervenisse. Quod si, quod est
secundum. speciem. eadem natüra per dictum asse-
rens, hoe ex. hujusce esse essentia, pro libitu in-
dicaretur, cum jam nemo inficias eat, et de ani-
wiabus et de angelis dictum astruens, ejusdem esse
csseutii hoc ex hoe, et vice versa, ad. notandum
ciel secundum speciei liomousion, qua ratione et
dictum asserens, ex essentia angeli angelum. esse,
«Lex esseatia animae aliam animam, tantum repu-
laretur alisueduim, nt. i.terrogatus. de hoe. conten-
des, neque in aures unquam. houiuum iucidisse ?
Quod ho: moda fieri prorsus nequit, ex nullo al'o
est, quam quod in angelis aet acimisbsis no'lus qm-
veuiatur ejuslem essentia effectus.

5. Quare cum, ubi quod «jusiem cssontie es,
causam sui non habet, ex essentia. dici minime
potest, manifestum remanet, ubi ex. essentia dici-
tur, qropter. effectum ejusdem. esscntiz dici. Sie
veritas vim obiinet, cui respondere negueas, Sic
undequaque sui concors est, ut tui ex crestura,

qiie palam est, et. sensibus obuoxia, tum ex ea
quie invisa, intellectu. tantum. pereópitur, sibi ad-
vcrsantes δος oppuguantes. releliat. Pari ratione

D

949

ἧς τοῦ Πέτρου αὐτὸν λέγει» εἶναι οὐπίας, ἀλλ᾽
MARE ἀμφότεραι μιᾶ; καὶ τῆς αὐτῆς, τῆς γε
τὸ ὁμοτιδὲς δηλαδὴ ὁμοουσιότητος ἧσαν ὅτ-
ΝΗ δέ έφεοεν àv οὐδαμῶς, καὶ ἐπίσης τὰς ῥὴ-

σεις ὦ: τῶν αὐτῶν σηπαντιχὰς ἀντιττρέφειν. Τὰ
γὰρ ταυτὰ καὶ ταυτῶς. Καὶ ἣν ἂν ταυτὸν τῆς αὖ-
τῆς οὐσίας τῷ Πέτρῳ λέγειν τὸν Παῦλον, καὶ τῷ
Παύλῳ τῆς αὐτῆς Πέτρον, xaY Παῦλον ἐχ τῆς τοῦ
Πέτρον tiva: οὐσία:, xat Πέτρον αὖθις ἐκ τῆς τοῦ
Πχύλου. ᾿Αλλὰ τοῦτο τόσα ys ἀδύνατον, ὅσα χαὶ
Tov ἐξ Ezx£ox; ἀνατχεῖν τὸ Eos. Ti; γάν ποτε
Πυτέρα ἐκ τῆς; τοῦ Yioo ἀκήχοεν εἶναι οὐτίας;
LE T! φής; '"Apxel σοι ὁ ἐκ τῆς ἀντιστροφῖ:
ouzog tf; ἀποδείξεως τρόπος ἐπὶ τῇ διχφορᾷ τῆς
ὁμοουπιότττοης, ἢ xat ἐξ ἄλλου τινὸς συττῆσαι ταύ-
τὴν ἡμᾶς ἐθέλεις τοῦ παραδείγματος ; Καὶ δὴ
πρόστχες ἄλλῳ δευτέρῳ, Ex τῶν χτισμάτων μὲν xat
αὐτῷ, οὕμενουν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς αἰσθητῶν, τῶν ὁ 1η-
λοτέρων δὲ χαὶ ἀΐλων, οὗ πρὸς τὸ ἀναντίῤῥντον
οὐδ᾽ ἃ) αὐτὸς Σατὰν, ὁ φύσει τῇς ἀληθείτς πολέ"
prog ἀντειπεῖν ἕξει, Τίνων λέγω χτιτμάτων ; ᾽λγε
γέλων τε χαὶ ψυχῶν, 1 γάρ σοι xat ἐπὶ τούτων
δοκεῖ: "Ao! ἔστ' va ὑπ᾽ αὐτῶν τῆς αὐτῆς εἶναι!
οὐτί)ς εἰπεῖν τὸν l'a6pit). τῷ Mya, χαὶ τὴν τοῦ
Θευδώρου Ψυγὴν τῆς αὐτῆς οὐσία: εἶναι τῇ τοῦ
Ἰωάννου, xat τὸ ἀνάπαλιν», ἢ οὔ ; “Ἔστιν, οἶδα,
ἐρεῖς " ὁμοειδεῖς γὰρ ἀλλήλοις ἄγγελοι πάντες, καὶ
ψυχαὶ πᾶσαι ἀλλήλαι; εἴδου; χαὶ λέγου μετέχουσι
αὑτοῦ, Καὶ πῶς οὐχ ἂν ἐπὶ τυύτων λέγεσθαι
ἀκωλύτως ἐρεῖς, ὁῖσιν ἐξ ἧς τὸ κατά τὸ ὁμοειδὲς
παρίσταται ὁ-"εοὐσιον; Ἂν 01 τί; σὲ ἔροιτο, Ἔστι τις
ἄγτελος ἔχ γε υὐοίας ἀγγέλου τινὸς ἣ ψυχὴ τις ἔχ vs
οὐτία; ψυχῆς ἑτέρα: δώσεις καὶ τοῦτο; Καὶ μὲγκ
Ξοήσεις οἶδα, μηδ᾽ εἰς ἀχοὴν ποτε πεσεῖν ἀνθρώπου
ποῦτο διατιινόμενο:, Εἰ γοῦν τὸ χατὰ τὸ ὑμοειδὲς
ὁμπούσιον ὑπὸ τῇ: λεγούσης ῥήσεως ix τῆς τοὺῦε
πόδε εἶναι οὐσίας τοῖς λίγουσιν ἐδηλοῦτο, ὁμολογου-
μένου τοῦ xal ἐπὶ ψυχῶν xal ἀγγέλων τὴν λέγου-
cav» ῥῆσιν τῆς αὐτῆς εἶναι οὐσίας x02: τῷδε, xol τὸ
ἀνάπαλιν, εἰς δήλωτιν τοῦ χατὰ τὸ ὁμοειδὲς λέγεσθαι
ἑμπουσίου, πῶς ἂν τὴν xa Éx γε οὐσίας ἀγγὲ)ον
εἶναι αἰγουδαν ἄγγελον, xal ἔχ γε οὐσίας ψυχῆς:

τέραν Ψυχὴν ἐς τόσον ἦν ἀδύνατον λέγεσθαι, ὡς
ἐμακώμεναν σε περὶ τούτου, μηδ᾽ εἰς ἀκοὴν ποτε
ἀνθρί ποῦ τοῦτο πεσεῖν, διατείνεσθαι, Τὸ οὕτω
ἀδύνατόν ἐστι πάντως οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἢ Ex τοῦ
μὲτι ὁμοούσιον αἰτιατὸν ἢ ἐν ἀγγέλοις εἶναι ἢ ἐν
φυχαῖς.

^

κοῦ

^. Totius Ἐπεὶ ἔνθα τὸ διινηύσιαν οὐχ ἔστιν αἷ-
τὸν τὸ ix τῆς οὐτίας εἰρῆ:θ.ι ἀδήνατον, εὔδηλον
vUa εἴρηται τὸ ἔχ τῆς οὐσίας διὰ τὸ ὁμοοίσιον

πταισίτιατόν, Οὕτως ἀναπάντητον ἔχει τὴν ἰσχὺν

St

2
.54"

λίθτια. Οὕτω πενταχόϑεν σύμτφωνός ἔστιν Éxo-

Qc

εἴ, ὡς ἐκ τε τῆς φαινομένης χτίσεω: γαὶ αἰσθττῆς,
ἔχ τε τῆς ἀθεάτου χαὶ vo:pi; τοὺ; αὐτῇ ἀντιδικοῦν-

ἐλέγχεσθαι, Kal σὺ λοιπὸ

“ἢ

ας ν ἐχ τῆς ἀναπαντήτηι

αὐτῇ τ" £265 io; μαθὼν ἀποδείξτως, Ex τῆς οὐσίας

«ἢ

Digitized by Google
