5

AD CONSTANTINUM LIB. I.

546

σεως capxiv καὶ παχεῖ μερισμῷ διαιροῦμεν ἡμεῖς" Α sione non dispartimur : neque uni.absque alio pro-

οὐδ᾽ ἑχατέρῳ χωρὶς θατέρου ἰδίαν ἀπονέμομεν ὕ πορ-
ξιν, μόνῳ δὲ τῷ λόγῳ ἀποδιιστῶμεν, ἄλλως μὴ πε-
φυγότα χωρίζεσθαι. » “Ὁ γὰρ διατεινόμενος πρὶν
μηδένα εἶναι λόγον τὸν παραστήσοντα τὸ ἐκ τῆς οὖ-
cla; τοῦ ΥἹοῦ λεγόμενον Πνεῦμα καὶ ἐχ τῆς αὐτοῦ
ὑποστάσεως εἶναι, ἀλίσκεται, ὕστερον τὴν τοῦ Υἱοῦ
ὑπόστασιν τελείαν, πλέρη, καὶ ἀνενδεῆ καὶ ζῶσαν,
χαὶ ἐνεργὸν καθ᾽ ἑαυτὴν οὐσίαν εἶναι ὁμολογῶν,
xal ἔτι προστιθεὶς τῇ ὁμολογίᾳ μηδὲ σαρχίνῳ καὶ
παχεῖ μερισμῷ τὴν τοιαύτην οὐσίαν τῆς οἰχείας
ὑποστάσεως διαιρεῖ:σθαέ ποτε. Τούτων δὲ τῶν λόγων
τί ἂν ἰσχυρότερον πρὸς ἀπόδειξιν γένοιτο τοῦ αὐτὸν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐλέγχεσθαι Κύπριον ; ὃν γὰο λόγην εὖ-
ρεθῆναι, μηδέποτε διατείνεται, τοῦτον αὐτὸς εὖ-
ρίσχει, οὐκ ἄλλος, τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ, ἐξ ἧς τὸ
Πνεῦμα συντίθεται, λέγεσθαι ἀδιαίρετον, ἧς χατη -
γορεῖται ὑποστάσεως, εἶναι ὁμολογῶν, χἀντεῦθεν
συνάγειν διδοὺς τὸν βουλόμενον τὸ ἐχ τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον xal ἐχ τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως
χατὰ πᾶσαν εἶναι ἀνάγκην. Οὕτω μὲν οὖν x&v τού-
τοῖς αὐτὸς ἑαυτῷ Κύπριος περιπίπτει.

€. Τὴν δ᾽ ἐπηγγελμένην ἡμεῖς ἀπόδειξιν τοῦ ἐν-
τεῦθεν ἀναχύπτοντος ποιούμενοι ἀσεδήματος, τοῦτό
φαμεν εἶναι, τὸ ἐξ ὧν οὕτω Κύπριος λέγει συνάγε-
σθαι τὴν τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ σύναψιν εἶναι
κατὰ τὸ ἀνυπόστατον, καὶ ὅσον εἰς τὴν κατὰ Ψιλὴν
ἐπίνοιαν διαίρεσιν ἀφορᾷ. Ἐπεὶ γὰρ αὐτός ἔστιν ὁ
νομοθετῶν ἐχτῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον λέγεσθαι, ὡς ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας λεγό-
μενον, διὰ τὸ ταυτὸν τῆς τοῦ Πατρὺς οὐσίας xal
Υἱοῦ, ἐκ μέντοι τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως εἶναι
αὐτὸ συγχωρῶν οὐδαμῶς, αὐτός ἔστι xol ὁ λόγῳ
μόνῳ τὴν οὐσίαν ἑκάστης ὑποστάσεως διαιρεῖσθαι
ὁμολογῶν" εὔδηλον ὡς, ὁπηνίκα ἐχ μὲν τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ δεῖν λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα νομοθετεῖ, διὰ τὸ
ταυτὸν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας καὶ Υἱοῦ, ἐκ ὃὲ τῆς
ὑποστάσεως οὐδαμῶς κατὰ τὴν λόγῳ μόνῳ νοουμένην
διαίρεσιν ἐπὶ τῆ; ἑκάστης ὑποστάσεως οὐσίᾳ, τοῦτο
δὴ τὸ £x τῆς οὐσίας ἐκδέχεται. Τὸ δ᾽ οὐδέν τι ἄλλο
ἐστὶν ἣ ἐναργὴς δόξα τοῦ χατὰ ψιλὴν ἐπίνοιαν, καὶ
μὴ φύσει καὶ ἀληθείᾳ καὶ πράγματι ὁμοούσιον εἶναι
τῷ Πνεύματι τὸν Υἱόν. Τοῦτο κἀνταῦθα τὸ ἐπόμε-
ptvov τοῖ: Kuzplou ῥήματίν ἐστιν ἀδέδημα,

príam exsistentiam exhibemus, sed ratione tantuni-
modo separamus, cum alia. ratione dividi minime
possint. » Qui enim antea contendebat nullam esse
rationem, qux: comprobaret Spiritum, qui ex Patris
essentia dicitur, etíam ex ejusdem hypostasi esse, de-
prehenditur, postea Filii hypostasim perfectam, in-
tegram. et nullius. indigam, et viventem et actuo-
sam secundum se essentiam esse, asserere, et prm-
terea confessioni addere, carnea crassaque parti-
Lione similem esse etiam a suametipsius hypostasi
nunquam dividi; hisce pronuntiatis an ad demon- .
suandum Cyprium a seipso redargui, excogitari
poterit efficacius? Quom enim rationem inveniri
unquam posse contendit, illam ipse, nec alius com-
miniscitur; cum essentiam Filii ex qua Spiritum
dici assentitur, indivisibilem ab illa, de qua preeli-
catur hypostasi, esse afürmat, indeque unicuique,
modo collubitum sit, colligere concedit, quud ex
essentia Filii dicitur ex illius quoque hypostasi ne-
cessario prorsus esse. iMac itaque ratione. Cyprius
etiam in his sibi adversatur.

6. Quam porro promisimus nos ex his ipsisimp'e-
tatem nascentem ostensaros, illud est, quod Cyprius
colligi scribit, essentiam Patris et Filii dempta
hypostaseon ratione contactum esse, seu conjun-
ctionem, et tantummodo nuda intelligentia et quan-
tum secundum nudam divisionem respicere. Namn-
que cum ipse decernat, ex essentia Filii Spiritum
sanctum ilici, uti. etiam ex Patris essentia dicitur,
propter unum idemque essenti:e Patris et Filii ; verum
ex hypostasi F.lii illum esse nullo modo concedens,
ille ipse est, qui rarijoue tantum essentiam unius-
cujusque bypostasis dividi affirmat, sic patet aperte,
Cum ex essentia. Filii dicendum esse Spiritum de-
cernit, propler unum idemque Patris et Filii essen»
tie, ex lypostasi veronullo modo, secundum ratione
sola intellectsm divisionem in uniuscujusque hy-
postasis essentia, hoc quod ex essentia est, admit»
tere : quod nihil aliud fuerit quam patens opinio,
nuda solum cog tatione, et non. natura, vere et re-
ipsa ejusdem exsentiz esse Filium cum Spiritu. Et
hzc est qux ex similibus Cyprii verbis hic quoque
impietas enascitur.

C. Ἡμῖν δὲ μελέτω ἀπάρτι χαὶ τὰς λοιπὰ; τῶν D — 7.Nobis interim curz fuerit, et reliquas contra-

ἐναντιώσεων, xa0' ἃς αὐτὸς ἑαυτῷ περιπέπτει, πα-
ραστῆσαι καὶ ἀποδεῖξαι. Ἐν γὰρ ἄλλοις τοῦ αὐτοῦ
πόμου μέρεσιν, πολλὴν ὅτι xal μεγάλην οὕτως εἰσ-
φέρων σπουδὴν, μὴ τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας, μόνῳ
δὲ τῷ τῆς ὑποστάσεως: τὸν Πατέρα αἴτιον ἀποδεῖξαι
«ὧν ἐξ αὐτοῦ, οὕτως ἐπὶ λέξεων λέγει" « "Ex. μὲν
Yàp τὸς οὐσίας τῆς τοῦ Υἱοῦ Urt μία ἐστὶ τῇ τοῦ
Πατρὸς, ἀνάγχη ὁμολογεῖσθαι τὸ Πνεῦμα’ ἐκ cà τῆς
ὑποστάσεως, ὅτι μὴ μία, οὐχ ἀνάγχη᾽ ἄλλη γὰρ
ὑπόστασις ἡ πατριχὴ, ἄλλη δὲ ἡ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὸ
φίτίαν εἶναι Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, τῆ; πατρικῆς ἔστιν
ὑποστάσεως" » χαὶ μετά τινα" « El δὲ τὴν αἰτίαν εἰν
τὴν οὐσίαν ἀνοίσεις, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὴν ὑπόστατιν,
πρῶτον μὲν πῶς ὁ Πατὴρ αἴτιος μᾶλλον τοῖν δυοῖν,

rietates, quibus seipsum Cyprius involvit, referre,
ostendereque. In aliis quippe tomi partibus magno
contentionis studio conatur demonstrare, non es-
senti», sad solius hypostasis ratione Patrem esse
eaussm eorum, quisex ipso sunt, et ait : « Namque
ex essentia Filii, quod una illa est cum essentia
Patris, necesse est fateri Spiritum : ex hypostasi
vero, quod una non est, necesse non est, Alia si-
quidem est hypostasis Patris, et alia Filii, et causam
esse Filii et Spiritus, paterna hypostasis est, » Et
post pauca : « Quod si causam ad essentiam refe.
T3s, οἱ non ad hypostasim, primum quideni, qua
ralione Pater. potius. duorum causa est? et. uon et
ipsa alterutrius , et Patris. itenm causa fuer nt, cum

Digitized by Google
