::911

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

312

meque, ex jam dictis consequenter colligi potest. A συλλογίσασθαι. Ὡς γὰρ ὁ Υἷὸς τάξει μὲν δεύτερος

Quemadmodum enim Filius ordine quidem a Pa-
tre secundus est, quoniam ab. illo est, et dignilate,
quoniam orígo, atque causa quod ille sit, Pater est,
et quod per ipsum accessus, et adductio ad Deum
Patrem ; natura vero nullo modo secundus, quod
in utroque una Deilas est : ita videlicet et Spiritus
sanctus, et si dignitate et ordine secundus a Filio
est, non tamen verisimiliter, alien: esse naturz,
inde consequi dixerimus. » Et hoc magni Basilii de
Spiritui sancto theologicum dictum, at. primo rela.
Uonis tu:& capite continetur, inter te et sese tibi
opponentes certamen exsuscitat, dum tu contendis
libros, qui dictum jam propositum. integrum, nec
aliqua sui parte imminutum, ut supra digestum
est, continent, firmitatem sibi vindicare, nec. ulli
calumnim subjici : illi vero ex adverso alia atque
alia, etiam louge aliusmile petita, contentiose pro-
ducant, libros, qui similia continent, falsidicis
fallaciis prorsus onustos essc, in ijs nempe quie
asserunt, « Tanquam qui ab eo, quod sit, ha-
bet, et ab eoaccipit, et nobis annuntiat, et pror-
sus illi causz adh:xre! ; » qui vero similia non
habent, et ex quibus talia abjudicantur, verissimos

τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ’ ἐκείνου, xai ἀξιώματι, ὅτι ἀρχὴ,
xai αἰτία τῷ εἶναι αὐτοῦ Πατέρα, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
ἡ πρόσοδος xai προσαγωγὴ πρὸς τὸν 8c)» καὶ Πα-
2'pa * φύσει δὲ οὐκ ἔτι δεύτερος, διότι ἡ θεότης ἐν
ἑκατέρῳ uia * οὕτω δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
εἰ xat ὑποδέδηκε τὸν Υἱὸν τῇ τάξει xal cip, ἀξιώ-
ματι, οὐκ ἔτ᾽ ἂν εἰκότως ὡς ἀλλοτρίας ὑπάρχον
φύσεως ἀκολουθεῖν εἴπομεν. » Arn τῶν τοῦ μεγά-
λο) Βασιλείου θεολογικῶν περὶ Πνεύματος osx
περικοπὴ, ὡς τὸ πρῶτον ἐδήλουν coi τῆς ἀναφορᾶ:,
μέγαν μεταξῦ σου xal τῶν ἀντιδιατιθεμένων ἴστησι
τὸν ἀγῶνα " σοῦ piv διενισταμένου fj μὴν τὰς
Ἀντελῶς ὡς ἐνταῦθα χαὶ ἀναγέγραπται, ταῦτην
ἐχούσας Bí6Xou; τὸ βέβαιον αὐχεῖν, καὶ ἁπαρεγχεῖ-
ρήτον, τῶν δέ γε δι᾽ ἐναντία: πολλὰ διισγυριζομένων
ἑτέρωθεν τὰς μὲν οὕτως ἐχηύσας ἀχριδῶς νενοθεῦ-
σθαι, ἐφ᾽ οἷς αὗται τὸ, « παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον,
xal παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνον, xaX ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ
ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐξημμένον » διαλαμθάνουσι * τὰς
δὲ μὴ οὕτως ἐχούσας, ὧν ταῦτα δηλαδὴ διαγέγρα-
eot, καὶ μάλα τὸ ἀληθὲς ἔχειν καὶ ἀχραιφνές * xat

ὅτι μὲν, εἰς δύο οὕτω μέρη γινομένων τῶν βίδλων,

ὃν ὁποιονοῦν τι νενόθευται, δηλονοτιῇ xal τυφλῷ.

ec sincerissimos esse : et, duas sic in parles libris divisis, unam prorsus adulteratam esse, vel cecus

viderit.

$. Cum vero et accurat» considerationis, et
sermonis qui lidem faciat ad inveniendam  verila-
tem, opus sit, nos sermonem hunc, qui sit, duo-
bus hisce modis, et, utego reor, quihus nemo
contradixerit, altero secundum judicium, quod a
rationibus petitur, altero secundum demonstratio-
nem, qui ex Scripturis colligitur, expediemus. Et
nunc in tui gratiam de iisdem agimus, eosdemque
ad confutationem adversariorum promimus ; pre-
eatque qui ἃ ratiocinatienibus est. Qui contraria
asserunt, illud, « quod ab ipso, quod sit, hahet, »
et reliquas aliás voces, quie Filium cansam esse
Spiritus, aperte iusinuant, Dasilii Magni nullo
ynodo eese, affirmant. Hujus ratio si postaletur ab
iis, non illa omnibus in libris circumferri, in
quibus hze continens oratio exarata est, et boc
solummodo abunde satis esse existimant ad de-
monstrandum dictum simile, referentes libros, ut
supra positum est, corruptos fuisse : contra ipse
contendo, si nullo in volumine dictum hoc esset
e1aratum, esse 402 de eo afferri possent, omni
objectione superiora, Verumtamen cum in nonnul-
'is nou habeatur, in. nonnullis aliis inseratur ;
considerandum est ab iis, qui neutram in partem
propendent, eL recta mente res dijudicant, quinam
pars voluminum corrupta sit ; an ea in quibus in-
tegrum, ut supra posuimus, ascribitur, an vero
altera in quibus nusquam apparet. Qui enim' hae
ratione rem perpendunt, plane mihi suadeo, summ:
vesanie notam incurrere , si volumina dictum
preferentia, conficta existiment, Namque si posl
dissidium cum Romana Ecclesia, volumina ista ex-
scripta sunt, quomodo quispiam, dummodo. sanus

Y. Ἐπεὶ Gb σχέμλματος ἀκριθοῦς τῆς ἀληθείας
πρὸς εὕρεσιν, καὶ λόγου πιστιχοῦ χρεία, τὸν πίστε-
xbv τοῦτον λόγον ἡμεῖς δυσὶ τούτοις τρόποις, χαὶ,
ὡς ἐγᾧῷμαι, ἀναντιῤῥήτοις, εὐρίσχομεν, EX μὲν
κατὰ χρίσιν εὑρισχομένῳ τὴν ἀπὸ λογισμῶν, ἑτέρῳ
δὲ xav! ἀπόδειξιν συναγομένῳ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν,
περὶ ὧν δή σοι χαὶ λέγομεν, καὶ οὕς δή σοι πρὸς
ἀποτροπὴν τῶν ἐναντίων παραδιδύαμεν. Ποοηγείσθω
δὲ ὁ ἀπὸ λογιοιλῶν. Τοῦ μεγάλου Βαπιλείου, οἱ ἀν-
τιδιχοῦντές φασιν, ἐστὶ τὸ « Παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶναι
ἔχον, » καὶ ὅσαι ἄλλαι τὸν Υἱὸν λέξεις αἴτιον προ-
φανῶς δηλοῦσι τοῦ Πνεύματος. Καὶ τίς ἡ ἀπόδειξις.
ἐρωτώμενοι, Τὸ μὴ πάσαις, φασὶ, ταῖς βίδλοις ταύ-
ταῖς ἐμφέρεσθαι, αἷς ὁ τὴν ῥηθεῖσαν θεολυγίαν πε’
piéyov λόγος κεχαλλιγράφηται. Καὶ τυῦτο μόνον͵
ἀρκοῦσαν εἶναι ἀπόδειξιν οἴονται τοῦ διεφθηρότος
τῶν τὴν ῥῆσιν ἐχουσῶν, ὡς καὶ ἀνατέταχται. Ἐγὼ

D δέ φημι ὡς, εἰ μὲν οὐδ᾽ ὅλως ἐν οὐδεμιᾷ τῶν βίδλων

ἡ fuas ἐνεφέρετο αὕτη, ἧσαν ἂν καὶ πάτης ἀντιῤ.
ῥήδεως ἀνώτερα τὰ περὶ αὐτῆς " ἐπεὶ ὃξ τῶν μὲν
διαγέγραπται, ταῖς ὃὲ τῶν βίόλων ἐμφέρεται, σχο-
πεῖν δεῖ τοὺς ἀῤῥεπεῖς τε χαὶ εὐθυγνώμονας ὁποῖον
μέρος τῶν βίδλων νενόθευται, ἄρά γε τὸ παρ᾽ αἷ;
ἡ ῥῆσις ἐντελῶς οὕτω κεῖται, ὡς καὶ εἴρηται, 1; τὸ
παρ᾽ αἷς ἔστι) ἡ ἀφαίρεσις. Τοῖς γὰρ οὕτω γε δια-
σχοπουμένοις διαγνωσθῆναι πέπεισμαι ἀχριθῶς
πολλῆς τῆς ἡλιθιότητος γέμειν τὸ οἴεσθαι τὰς τὸ
ἐντελὲς ἐχούσας βίδλου; πεπλάσθαι. Ei μὲν γὰρ μετὰ
τὴν τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχκλησίας διάστασιν αἱ βίθλοι
ἐγράφησαν αὗται, πῶς ἄν τις τοῦ καὶ φρενῶν χύ-
prog δέξαιτο τοὺς ἐν καιρῷ τῆς μεταξὺ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν μάχης τοὺς παρ᾽ ἡμῖν γράφοντας βίθλους f] πα-
ρεντίθεσθα! τι ταῖς βίθλοι;ς ἡμῶν, τοῖς ἀντιδίχοις

Digitized by Google
