291

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

292

emanare, nonnullis in locis de Spiritu ex Patre ἃ σθαι,» xxt « ἀναθλύζειν, » ἔστιν οὗ λεγόμενα περὶ

dicta, iljum ex Patre e, essentialiteret naturaliter
esse indicenl, uon tamen idem innuere, nec Spi-
ritus ex Filio naturalem exsistentiam denotare, sed
spiritualia quxdam dona, cum. ex Filio eadem di-
cuntur. Eorum , qui siwilia discrimina commi-
hiscuntur atque proponunt, absurditatem lingua
eureus, et taba Spivituses auro ducta, Joannes ora-
tiene quam ille habuit. de sanctissimo Spiritu (14)
comprobaliit. Copiose namque ille in ea de nomi-
nibus Spiritus sermonem instituens, et Spiritus
nomen subdividens, tum ad auctoritatem et doni-
nium, ipsamque naturam Sprritus, qui Triados com-
plementum est, tum ad spiritualium donorum dis-
wibutíionem mauifestandam, et. accurate rem ex-
planans, et acute. admodum extricans, aliquando
nomen Spiritus inferre proponereque ipsum Para-
eletum, aliquando eodera noniine gratiam aliquam
insinuari, bis iisdem verbis denotat: « Operz pre-
tium autem est, ul perseveremus diulius in sancti
adorandique Spiritus enarratione, et manifestius
aliquid de sancta gloriosaque facultate dicamus,
non per ea qu:e comminiscimur, sed per qua doce-
mur. Spiritus sanctus natura est indivisibilis, ut-
pote qui ex inseparabili et indivisibili natura pro-
gressus est : nomen autem ejus, Spiritus sanctus,
Spiritus. veritatis, Spiritus Dei, Spiritus Domini,
Spiritus Patris, Spiritus Filii, Spiritus Christi. »
Et paucis annexis : « ltaque. dicitur Spiritus san-
ctus. llc. enim est prima et propria appellatio, et
ul evidentiorem habens intelligentiam, Spiritus
sancti naturam demonstrat. » Et post. pauca: « Si
quis autem Spiritum Christi non babet ; et sane
oportebat dicere, Si quis autem Spiritum Dei non
babet : sed dixit Spiritum Christi ; dixit id vero, ut
ostenderet, idem esse dicere, Spiritum Dei, et
Spiritum Christi. llac nomina sancte οἱ immacu-
latz virtutis, sancti sunt et adorandi Spiritus. Sunt
vero οἱ alia nomina, non nature convenientia, sed
opérationi, Profundus sermo, et opus habet auri-
bus attentis, munitis, et liJelibus. Dicitur cnim
Spiritus vite , cum Salvator dicat : « Ego sum
veritas etvita *. » Dicitur Spiritus vitae, ut. Pau-
lus dicit: Lex enim Spiritus vit». liec nomiua
ejusdem sunt auctoritatis, οἱ ejusdem natura.
Sunt et alia nomina, qua non adscribautur Spiri-
tui sancto, sed virtuti illius et operationi , uL sunt
dona ejus. Dico itaque οἱ insuper declaro senten-
Uam, pestea testimonium subinducturus. Quando
dat Spiritus sanctus precibus sanctorum, vel mibi
vel alteri. Christianorum, sanctificationem, accipio
donum ita ut sancitum. habeam et. corpus. et ani-
mam. Donum mihi exhibitum vocatur spiritus
sanctitatis, hoc est munus. δὶ dederit Spiritus
sanctus cuipiam donum, non habenli sapientiam,

! joan. xiv, 6.

(1) Hujus orati-mis principium est; leri, o Christi amatores, sacri εἰ adorandi

bravatur adeinius.

ποῦ Πνεύματος, ἐχ Πατρὸς
φυσιχῶς ὑπάρχειν αὐτὸ ix Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὰν
λέγονται ταῦτα xal ix τοῦ ΥἹοῦ, τὴν φυσιχὴν αὖ-
τὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν τοῦ ἁγίου, ἀλλά τινα

οὐσιωδῶς δηλοῦσι, καὶ

-πνευματιχὰ δηλοῦσι χαρίσματα, Τὸ πάνυ παράλο ον

D

τῆς τῶν πλαττομένων τὰς τοιαύτας ἐνστάσεως δια-
φορὰς, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης, σάλπιγξ τοῦ
Πνεύματος fj χρυσήλατος, ἐν τῷ περὶ τοῦ παναγίου
Πνεύματος συγγραφέντι παρ᾽ αὑτοῦ λόγῳ συστήσει
σοι, Πολὺν γὰρ οὗτος ἐκεῖ περὶ τῶν τοῦ Πνεύματος
ὀνομάτων ἐξυφαίνων τὸν λόγον, xaX διαιρῶν τὸ τοῦ
τι εύματος ὄνομα εἴς τε τὴν δήλωσιν αὐτῆς τῆς
αὐθεντία;, xal φύσεως τοῦ τῆς Τριάδος συμπληρω-
τικοῦ Πνεύματος, εἴς τε τὴν δήλωσιν τῆς τῶν πνευ-
ματικῶν χαρισμάτων διανομῆς, ax διασαφῶν ἀχρι-
δῶς, καὶ διερμηνεύων πάνυ λεπτῶς, πῆ μὲν ἔστιν
ἀγχυῦσαι τὲ τοῦ Πνεύματος ὅδνομα, καὶ νοῆσας αὐτὸν
*bv Παράχλητον, πῇ ὃξ ἀχοῦσχι πάλιν ὄνομα Πνεύ-»
ματος, καὶ νοῆσα! χάριν τινὰ δηλουμένην πνευμα-
πιχὴν, οὕτως ἐπὶ λέξεων λέγει" ε ᾿Αναγχαῖον δὲ
ἐστιν ἐπιμεῖνα! τῇ τοῦ ἁγίου xal προσχυνητοῦ
Πνεύματος ἐξηγήσει, xai σαφέστερόν τι περὶ τῆς
ἁγίας καὶ ἐνδόξου δυνάμεις εἰπεῖν, οὐκ ἐξ ὧν ληγι-
ζόμεθα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν διδασκόμεθα. Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τὴν μὲν φύσιν ἐστὶν ἀδιαίρετον, ἅτε δὴ ἐκ
πῆς ἀδιαιρέτου καὶ ἀμερίστου φύσεως προελθὸν,
ἔνομα δὲ αὐτοῦ Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας,
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα Κυρίου, Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς, Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ, » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " ε Λέγεται τοίνυν Πνεῦμα ἅγιον. Αὕτη
γάρ ἔστιν ἡ χυρία χαὶ πρώτη προσηγορία, f ἔμφα-
πιχωτέραν ἔχουσα τὴν διάνοιαν, xat παριστῶτα τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; τὴν φύσιν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν"
« Ei δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, xa: μὴν ἐχρὲν
εἰπεῖν, Εἰ δέ τις Πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ εἶπε
Χριστοῦ : ἀλλὰ τοῦτο εἴπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἴσον toc v
εἰπεῖν Πνεῦμα Θεοῦ, xal Πνεῦμα Χριστοῦ. Ταῦτα
τὰ ὀνόματα τῆς ἁγίας xal ἀχράντου δυνάμεως; τοῦ
ἁγίου ἐστὶ καὶ προσχυνητοῦ Πνεύματος. "Ἔστι δὲ
ἄλλα ὀνόματα οὐ τῇ φύσει προσήκοντα, ἀλλὰ τῇ
ἐνεργείᾳ. Βαθὺς 6 λόγος, καὶ χρήζει ἀχοὴς προσ-
εχοῦς καὶ ἀσφαλοῦς xal πιστῇῆς. Λέγεται δὲ πάλιν
τὸ Πνεῦμα ζωῆς Πνεῦμα, ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ λέγει,
« Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια xal ἡ ζωή. » Λέγεται οὖν
Πνεῦμα ζωῆς, καθὼς καὶ ὁ Παῦλος λέγει, 'O γὰρ
νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς. Ταῦτα τὰ ὁιόματα
αὐτῇ; τῆς αὐθεντίας, αὐτῆς τῆς φύσεως, “Ἔστι δὲ
ἄλλα ὀνόματα, ἃ οὐ προσγράφεται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ἀλλὰ τῇ δυνάμει, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ αὐτοῦ, οἷον αἱ
δωρεαὶ αὐτοῦ, λέγω δὲ xal προσδιασαφηνίζω τὴν
ἔννοιαν, καὶ ἐπάγω τὴν μαρτυρίαν. Ἐπειδὰν χαρί-
entat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εὐχαῖς τῶν ἁγίων, fj
ἐμοὶ, ἢ ἑτέρῳ Χριστιανῷ ἀγιασμὸν, χαὶ λάθω δῶρον,
ὥστε ἅγιον ἔχειν τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, ἡ δωρεὰ

Spiritus cele-

Digitized by Google
