335

adversáriis, veluti aspectu lerribile proponat, in
quo, cum a Patre procedere Spiritum Dominus di-
Xisset, suum ibi nomen obticuit, plane adversus
ipsum talos defendent varie ad jam allata dicta
evangelica magni Dasilii interpretationes, Hic in
una ex iis, quas ad Amphilochium scripsit episto-
las : lllud « Nemo» inquit (8), « universalis quide
videtur dictio, adeo ut nulla persona excipi videa-
tur. At non czque in divinis Literiszaccipitur, queni-
admodum animadvertimus in illo : Nemo bonus,
nisi Deus*!, Neque enim ibj se a boni natura exira
ponens Filius, hzc astruit. Sed cum primum bonum
Pater sit, una simul cum illo Nemo, eum primum
subaudiaiur, secundum dici credimus. » Et. in

JOAN. VECCI CP. PATRIARCIH.JE

41. Quando vero. Photius evangelicum dictum A

eadem rursus epistola, non dissimile esse scribit, B

et illud : «Nemo novit Filium, nisi Pater *?, » Neque
enin ibi inscitiam Spiritus notat Filius. Sed primo
Patri inesse s$u:w* mature cognitionem testatur. »
Et rursus illud; « Nemo novit eorum, qux sunt,
queque futura sunt, cognitionem primum, ad Pa-
Lrein referri et peromnia primam causam hominibus
insingari, dictis ejusmodi putamus. » Et non post
multa illius pericopes, « Silentio itaque tanquam
que in confesso posila erat, propriain. personam
prateriens Dominus , solum Patrem scire, refert,
Patris scientiam figurate per reticentiam, et suam
esse astruens. » Siuilles dictorum evangelicerum in-
terpretationes satis suut, ad os eorum obturandum,
«qui veluti magnum aliquod dubium proponunt :
« Si etiam ex Filio Spiritus est, quam ob causam
in Evangeliis Domiuus, qui procedit ἃ Patre, dixit
non addens : ELex me?» Nam si magnus Basilius,
quod nomen Filii sileatur in illis, in quibus dicit:
« Patrem solum scire, » causam hanc refert, palam-
que edicit, « Patris cognitionem figurate per reti-
centiam, cognitionem esse οἱ Filii, » quis jure
sibi vindicaverit, quasi sil Spivitug receptaculum
Basilio purius, diverso modo atque Basilius addu-
bilare : quare non et nomen Filii, ut. omnibus
manifestum est, cum Patris nomine enuntia-
tur, et cum (insimul non enuntiatur, quare
insimul non (intelligitur * Quod etenim τὰ“
gnus bic Pater de scientia asserit illius diei et horae,
plane veluti dogma afferens, « Neque Filius ipsam
agnosceret, nisi Pater agnosceret, » illius verbis
fretus, hoc idem et ipse de Spiritus progressu pro-
nuntiabo : nunquam Spiritus progressus fuisset ex
Filio, nisi progressus fuissel ex Patre : undenam
enim haberet Spiritum Filius, qui niliil extra Pa-
iem proprium babet, nisi a Patre naturaliter
ipsum haberet. .

12. Et nos quidem Iiz:sc omnia responaimus circa
ta, qua ad nos tua reddita epistola continebat.
Verumtamen tu. modis omnibus accura, curiosius

* Luc, xyiu, 19. ?* Matth. xi, 27.

D

336

ια΄, Ὅτε δὲ Φώτιο; à; πάνυ τι δυσαντίδλεπτον
τὴν εὐαγγελιχὴν τοῖς ἀντιλέγουσι προτείνῃ φωνὴν,
ἐν fj παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ὁ
Κύριος εἰρηχὼς, τὸ οἰχεῖον ἀπεσιιύπησεν ὄνομα, εἰς
ἀντιδίκους αὐτῷ ὑπὲρ Ἰταλῶν ἔσονται αἱ διάφοροι
κρὸὺς τὰ ῥηθησόμενα εὐαγγελιχὰ ῥητὰ τοῦ μεγάλου
Βασιλείου ἐξηγήσεις. Οὗτος xal ἐν μιᾷ τῶν πρὸς
᾿Αμφιλόχιον ἐπιστολῶν τὸ « Οὐδεὶς, » φησὶ, « χα-
θολικὸν μὲν εἶναι δοκεῖ (pa ὡς μηδὲ Bv πρόσωπον
τῆς φωνῆς ὑπεξαιρεῖσθαι. “Ἔστι δὲ οὐχ οὕτω παρὰ
τῇ Γραφῇ ἀναφερόμενον, ὡς τετηρήκαμεν ἐπὶ τοῦ,
t Οὐδεὶς ἀγαθὺς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός, » Οὐδὲ γὰρ ἐκεὶ
ἑαυτὸν ἔξω τιθεὶς τῆ; τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως ὁ Υἱὸς,
ταῦτα λέγει" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ,
τῷ Οὐδεὶς συνυπαχουομένου τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον
εἰρῆσθαι πιστεύομεν. » Καὶ ἐν τῇ αὐτῇ πάλιν ἐπι-
στολῇ * « Τοιοῦτον εἶναι, ». φησὶ, xal τὸ, « Οὐδεὶς
εἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ ἄγνοιαν
τοῦ Πνεύματος κατηγορεῖ ὁ Υἱός - ἀλλὰ πρώτῳ τῷ
Πατρὶ ἐνυπάρχειν τὴν γνῶσιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
μαρτυρεῖ. » Καὶ πάλιν τὸ, « Οὐδεὶς οἶδε, » « τὴν
πρώτην εἴδησιν τῶν τε ὄντων xal τῶν ἐσομένων ἐπὶ
τὸν Πατέρα ἀνάγοντος, χαὶ διὰ πάντων τὴν πρώτην
αἰτίαν τοῖς ἀνθρώποις ὑποδεικνύοντος εἰρῇσθαι νο-
μίζομεν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τῆς περιχοπῆς " « Παρα-
σιωπήσας τοίνυν ὡς ὁμολογούμενον τὸ ἐχυτοῦ πρόσ-
ωπὸν ὁ Κύριος, εἰδέναι τὸν Πατέρα μόνον φησὶ,
τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν κατὰ τὸ σιωπώμενον χαὶ
ἑαυτοῦ εἶναι λέγων. » Αἱ τοιαῦται τῶν εὐαγγελικῶν

€ ῥητῶν ἐξηγήσεις, ἐπιστομίσαι ἑκανὰ ἔχουσιν, τοὺς

ὥσπερ τι μέγα προτείνοντας διαπόρημα « εἰ καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχει, δυχξί ἐν Εὐαγγελίοις ὁ
Κύριος, « Ὃ παρὰ ποῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, » ἔφη,
μὴ προσθεὶς καὶ τὸ, ἐξ ἐμοῦ ; » El γὰρ ὁ μέγας
Βασίλειος αἰτίαν τοῦ παρασιωπηθῆναι τὸ ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ, ἐφ᾽ οἷς λέγει, τὸν Πατέρα μόνον εἰδέναι »
τοῦτο λέγει σαφῶς, τὸ « τὴν τοῦ Πατρὸς γνώσιν
xatà τὸ σιωπώμενον γνῶσιν εἶναι xal τοῦ Υἱοῦ, »
«ἰς ἂν εἴη δίκαιος ἔχτοτε ὡς τοῦ Πνεύματος κατα-
γώγιον καθαρώτερον τάχα ἣ χατὰ τὸν μέγαν Βασί-
λειον διαπορεῖν, διατί μὴ xal τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ xa-
τὰ τὸ πάντη πρόδηλον τῷ τοῦ Πατρὸς συνεχφωνεῖται
ὀνόματι; xal εἰ μὴ συνεχφωνεῖται, διατί συνεπι-
νοεῖται ; Ὅπερ γὰρ ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ περὶ τῆς
γνώσεως λέγει, τῆς περὶ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, xai
τῆς ὥρα; σαφῶς δογματίζων, « Οὐδ’ ày ὁ Υἱὸς;
ἔγνω ἐκείνην εἰ μὴ ὁ Πατὴρ ἔγνω, » τοῖς ἐκείνου
λόγοις ἀποθαῤῥήσοας τοῦτο καὶ αὐτὸς περὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος προόδου ἐρῶ " Οὐκ ἄν ποτε τὸ Πνεῦμα
προῆλυεν ix τοῦ Υἱοῦ, εἰ μὴ προῆλθεν &x τοῦ lla-
τρός * πόθεν γὰρ ἂν καὶ ἔσχε Πνεῦμα Υἱὸς, ὁ μηδὲν
ἔχων ἴδιον παρὰ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς φυσιχῶς εἶχεν αὐτό;

ιβ΄. AX ἡμεῖς μὲν καὶ ἐφ᾽ οἷς ἡ νῦν διαχομισθεῖ-
σα ἡμῖν ἐπιστολὴ σὴ διελάμδανε τὰ ῥηθέντα πάντα
σοι ἀπελογησάμεθα * σὺ δὲ μὴ ἀποθείη; σχοποῦ τὸ

(8) Mujusec epistole — initium est : Jam. ἐμίεν πιμίτος in questionem. vertitur Evauqelium.

Digitized by Google
