£99
esse indiisam. » Et quibusdam annexis :
vero vivat natura divina, vivas habet el operatio-
nes; et absque essentia fieri nequit, ut operatio
emergat : ubi operatio apparuerit, [simul una cum
ea et essentia ex qua emanat, consideratur. » Et
post pauca : « igitur non operatione tantum Deus

. rebus prasefis est, sed essentia. Namque demon-
siratum est. absque essentia nullam esse operatio-
net. » Et paucis ad/itis: « Quomodo itaque, tquod
dicilur, veruin fuerit, Spiritum Domini orbem ad-
inplesse?. Essentia Deus cum sit, qui sunt
omnia, natura divina adimplevit, et in omnibus
est. » Et posunodum : « Operatio absque essentia
non emanat, etin. omnibus est ; essentia ergo in
wwmnibus est, ut a propheta dicitur : « Nonne
colum et terram ego zimpleo dicit Dominus? »
Hxc Sanetornm pronuntiata, ad ora corum obtu.
randa qui ex Filio provenire, effundi et exsilire
veluti donum quoddam, Spiritum sanctum eon-
tendunt, inaximopere conducent.

5. Quod si et. dicto illi inter alia. Cyrilli :(4) ac-
€uratius mentem fixeris, quod ille, dum Filium
habere Spiritam — pertractat, pronuntiat, « eodem
quo et Pater inodo Spiritum habere veluti omnium
naturalium Patris bonorum participem, non asci-
tilium neque extraneum, sed ut quisque no-
"strum proprium in semetipso spiritum continet, et
ex intimis visceribus in externa effundit ; » maxi-
"mum quoque tibi inde contra importuna discti-
mina adjumentum habebis. Etenim si sanctus Cy-
rillus hominis exemplum usurpans, Filium, ait,
Spiritum. effundere, quemadmodum nosirum sin-
guli proprium spiritum ex intimis visceribus foras
elfnndunt ; quid aliud similis effusio erit, quam ex
Filio naturalis Spiritus exsistentia ? Nam et in hio-
minibus, et in omuibus aliis, que spiritum habent
corruptioni obnoxium , uniuscujusque spiritus a
spiraute exsislentiam possidet.

6. Propterea magnus Basilius in nonnullis (suis
"Mieologicis dictis (5) cum quis Spiritum Dei pro-
nuntiat, saüs esse, tradit, nomen. hoc exsistens
tiam illius ex Deo notare, Cum igitur in plerisque
Scripture locis Spiritus Patris, Spiritus quoqne
'Filii Spiritus sanctus. vocitatur, si veluti Spiritus
oris Pauis exsistentiam ex eo liabere dicitur, }ι8-
bebit utique et. similem ex Filio exsistentiam,
veluti vivens, et essentialis Filii Spiritus, quod et
os Patris (6) Filius in diviuis Scripturis asseritur.

Et sic jam habes absolutum, ad primam tuam in-

lerrogationegr , responsum, scriptis testimoniis

* ocr. AXI, Σ ἡ.

(4) In espositicno Evangelii Joannis, ad illa : Et
ego rogabo  P«rem, et. alium. Peracletum.| dabit

vobis.

48) μὲ quart: scilicet. adversus Éunomium ora-

lione. E . ΝΕ
(6) Filium o» Patris esse, reperies jn oratioue

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

€ Cum A τοῦ Θεοῦ φύσεως ἀχώριστον εἶναι τὴν ἐνέργεια»

30)

αὐτοῦ. » Καὶ μετά vivas e Ἐπειδὴ δὲ ζῶτα ἡ θεία
φύτις, ζώσας ἔχουσα xol τὰς ἐνεργείας, χωρὶς δὲ
οὐσίας ἀδύνατον προελθεῖν ἐνέργειαν. Ἔνθα àv ἡ
ἐνέργεια φανῇ, συνθεωρεῖται ταύτῃ χαὶ ἡ οὐσία, ἐξ
ἧς προέρχεται. » Καὶ μετά τινα" « Οὐκοῦν οὐ μόνον
τῇ ἐνεργείᾳ πάρεστι vol; οὗτι Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τῇ
οὐσίᾳ, δέδεικται γὰρ, οὐχ ὅτι χωρὶς οὐσίας ἐστὶν
ἐνέργεια. ν Καὶ μετὰ τινα" ε Πῶς οὖν ἔσται τὸ
λεγόμενον ἁληθὲς, ὅτι Πνεῦμα Κυρίου π:ιπλήρωκε
thv οἰχουμένην; Οὐσία Θεὸς ὧν, πάντα τὰ ὄντα
τῆς θείας οὐσίας πεπλήρωχε, xai ἐν πᾶσι τοῖς
οὖσιν ἐστί, » Καὶ μετά τινα" ε« Ἡ δὲ ἐνέργεια
χωρὶς οὐσίας σὺ πρόειτι, xal ἐν πᾶσίν ἐστιν" d
οὐτία ἄρα ἕν πᾶσίν ἔστι, κατὰ τὸν διὰ τοῦ Προφήτου

B χεγόμενον, « Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ

πληρῶ, λέγει Κύριος ; » Οὐκ ὀλίγον σοι πάντως
αἱ χρήσεις αὗται πρὸς ἐπιστομισμὸν τῶν ἐχ τοῦ
Υἱοῦ προϊέναι, χαὶ προχεῖσθαι, χαὶ ἀνχδλύζειν, ὡς
χάρισμά τι πυευματικὸν τὸ Πνεῦμα λεγόντων τὸ
ἅγιον, συντελέσουσιν.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal τινι τῶν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου
πιστατιχώτερον ἐπιδαλεῖ; ῥήσεων τῇ παρ᾽ αὐτοῦ
εἰρημένῃ, ὅπου τὸ Πνεῦμα vv Υἱὸν ἔχειν θεολογεῖ
« xafü' ὃν τρόπο» χαὶ ὁ Πατὴρ, ὡς πάντων τῶν
φυσιχῶν ἀγαθῶν τοῦ Πατρὸς χοινωνὸν, οὐκ ἐπα-
κτὸν δηλονότι, οὐδ᾽ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ i; ἕκαστος ἡμῶν
πὸ ἴδιον ἐν ἑχυτῷ Πνεῦμα συνέχει, xal ix. τῶν
ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἰς τὸ ἔξω προχέει " » με-

C Ὑάλην κἀντεῦθεν ἕξεις xatk τῶν παραλόγων δια-

φορῶν τὴν συγχρότησιν, Εἰ γὰρ ἐν ὑποδείγματι
ἀνθρωπίνῳ ὁ ἅγιος Κύριλλος τὸν Υἱόν φησ: τὸ
Πνεῦμα προχέειν, ὡς ἔχαστος ἡ μῶν τὸ ἴδιον πνεῦμα
Ex τῶν ἐνδοτάτων αὐτοῦ σπλάγχνων εἰς τὸ ἔξω προ-
χέει, τί ἂν ἄλλο ἡ τοιαύτη πρόχυσις εἴη παρὰ τὴν
ἐξ Υἱοῦ φυσικὴν τοῦ Πνεύματο; ὕπαρξιν; Καὶ ἐπ᾽
ἀνθρώπων γὰρ, καὶ ἐπὶ πάντων ἄλλων, ὅσα πνεῦμα
ἔχει φθαρτὸν, τὸ ἑκάστου πνροῦμα παρὰ τοῦ ἐχ-
πνέοντος ἔχει τὴ» ὕπαρξιν,

ς΄. Διὰ τοῦτο ὁ μέγας Βασίλειο; Ev. τίσι τῶν οἷ-
κείων θεολογιῶν, ὅταν τις λέγῃ Πνεῦμα θεοῦ, ἀρ-
xtlv φησι xai τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ
δηλῶσαι τὴν &x Θεοῦ, El γοῦν πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς
πνοὴ μὲν τοῦ Πατρὸς, πνοὴ δὲ χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον
εἴρηται Πνεῦμα, ἐὰν ὡς πνοὴ τοῦ στόματο; τοῦ
Πατρὸς τὴν ἐξ αὐτοῦ ἔχειν ὕπαρξιν λέγοιτο, εἴη. ἂν
τὴν τοιαύτην καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἔχον, ὡς
ζῶσα xat οὐσιώδη; πνοὴ τοῦ Υἱοῦ, Ὅτι xai στόμα
103 Πατρὸς ὁ Υἱὸς ταῖς θείαις θεολογεῖτα!: Γραφαῖς.
Ἔχεις ἐντελῶς ἤδη τὴν ἐπὶ τῇ πρώτῃ σου ἐρωτῆσει
ἀπόχριτιν ἀπὸ γραφιχῶν συγκεχροτημένην μαρτυ-

dogmatiea] Theodori presbyteri Roytheni, cujus
principium : Absurdum existimo, et. probe me id
existimare duco. S. Mo porro Orationem, in qua d,-
ttum situile conuuetor, in. ποι ΠΕΣ voluminibus
divo Auastasio ascribi,

Digitized by Google
