301

AD THEODORUM SUGD.E.E EPISC. LIn. T.

302

piov, ἐφ᾽ οἷς οἱ δι᾽ ἐναντίας τὰς παραλόγους διχφο- A comprobatum, de iis ob qux adversarii absurdas

ρὰς τῶν ἀναγεγραμμένων λέξεων πλάττονται.

ζ΄, "A δὲ xal περὶ τῆς € πεφηνέναι » λέξεως χατὰ
δεύτερον τὸν πρὸς ἡμᾶς λόγον λέγειν ἔφης αὐτοὺς,
μηδὲ αὐτὴν εἰς δέλωσιιν ὑπάρξεως ἐχξεχομένους
ποῦ Πνεύματος ὁ μέγας, ἀπελέγξει zal ταῦτα Βασί-
λεῖος, ἐν μὲν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ,
€ Ὅτι θεία φύσις τὸ Πνεῦμα, » λέγων" 1 Πνεῦμα
γὰρ τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δη-
μιουργεῖν, ζῶσα δύναμις, καὶ θεία φύσις ἄῤῥητος
ἐξ ἀῤῥήτον στόματος πεφηννῖλ. ν Ἐν δὲ τῇ ἑρμη-
νείᾳ τοῦ τριακοστοῦ τετάρτου ψαλμοῦ, « Ὥς οὖν ὁ
δη“τουργὸς Λόγος ἐστερέωσε τὸν οὐρανὸν, οὕτω xal
πὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύετα;, τουτέστι» ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.» Ὃ γὰρ,
νῦν μὲν ἐκ τοῦ θείου στόματος περηνέναι, νῦν δὲ
Ex τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐκπορεύεσθαι λέγων τὸ Πνεῦ-
μα, οὐδεμίαν τῶν τοιούτων λέξεων διαφορὰν συγχω-
ρεὶ ἀναφαίνεσθαι. Καὶ σὺ λοιπὸν τοῖς ῥηθεῖσιν
ἅπασι mph; ἀπόδειξιν χρῶ τοῦ μηδὲν ἐπισφαλὲς
πεπραχέναι τοὺς ἐκ llasphe καὶ Υἱοῦ προϊέναι, xat
προχεῖσθαι, καὶ ἀναθλύζειν, ἔτι δὲ πεφηγένα:
ὁμολογοῦντα:, ὅτι γε τὴν μετὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς
᾿χχλησίας ἐσπάσαντο ἕνωσιν, τῇ τῆς ἐχπορεύσεως
λέξει διὰ τὸ στενὸν ἴσως τῆς γλώττης ἀντὶ πατῶν
χιωμένης τῶν λέξεων.

η΄. Ἐπεὶ δὲ χατὰ τρίτην προέθου ἐρώτησιν, εἰ
ph πλημμελῶς, βλασφήμως δὲ μᾶλλον, ἀμέσω;

οὗτοι καὶ προσεχῶς εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς (c

διενίστανται, ἔχει: ἀπὸ πασῶν αὐτοὺς ἐπιστομίσαι
πῶν ῥήσεων, ὅσαι τὴν OV Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τοῦ
παναγίου Πνεύματος τεὐδολογήχατιν ὕπαρξιν. Ei
γὰρ ἀμέσως, οὐχὶ δι᾿ Υἱοῦ, xal εἰ δι᾽ Υἱοῦ πάντως,
cüx ἀμέσως. ἐπεὶ ταῦτα συνυπάρχειν ἀλλήλοις
ἀδύνατον. ᾿Αλλ ἀμέσω; μὲν οὐχ ἂν εὕρῃ τις τὸ
Πνεῦμα ὑπάρχον, ἣ ἐχπορευόμενον ἐχ Πατρὸς, xàv
μυρία κάμῃ πᾶσαν θεόπνευστον ἀνιχνεύων Γραφὴ»,
δι᾿ Υἱοῦ δὲ χαὶ ἐν πολλοῖς χαὶ πολλάχ'ς. Αὐτίχα vào
ὁ θεῖος καὶ μέγα; ἀληθῶς ᾿Αὐανάσιο; ἐν τῷ λόγῳ,
ὃς ἐπιγέγραπται, ε« Ἔλεγχος ὑποχρίσεως τῶν πέρ!
Μελέτιον, xal Εὐσέδιον, » οὐ ἡ ἀρχὴν. « λνθρωπς
xaB' ὁμοίωσιν Θεοῦ γέγονε, » φησίν " «Mv δὲ ἀδύ-
νατον ἐν τῇ τῆς Τριάδος δόξῃ τὸ Πνεῦμα δοξάζεσθα',
μὴ προοδιχῶς ὃν £x Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλὰ ποιητιχῶς
ix Θεοῦ γεγονὸς, ὡς λέγουσιν. » Ὃ μέγας Βασίλειος
ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Διατί μὴ
xal τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Yloo* « Tó μὲν ἐχ Θεοῦ τὸ
Ἰ)νεῦμα εἶναι, » φησὶ, « τρανῶς ἐκήρυξεν ὁ ᾿Από-
στολὸς λέγων, € Τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐλάδο-
μεν, » χαὶ τὸ δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι σαφὲς πεποίηχεν,
γιοὺ Πνεῦμα ὀνομάσας αὐτὸ, καθάπερ Θεοῦ, καὶ
νοῦν Χριστοῦ προσειπὼν, χαθάπερ xai Θεοῦ νεῦμα
ὡς τοῦ ἀνθρώπον. » Ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ
πρὺς ᾽᾿Αθλάριον λόγῳ, «Tb ἀπαράλλαχτουν, » φηδὶ,
€ τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν χατὰ τὸ αἴτιον
xaX αἰτιατὴν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα, ἐν τῷ μόνῳ
ξιυνοίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου καταλαμβάνομεν,
κῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ Ob ἐκ τοῦ

D

descriptarum dictionum — differentias — connnini-
Scuntur.

1. Quie porro de apparere dictione, secundo loco
in sermone to ad. nos dato, proponis scribisque,
dum asserunt, eamque ad. insinuandaw exsisten-
tiam non accipiunt, eos vel maxime magnus refel-
let Basilius, in eo capite cujus inscriptio est, « Di-
vinam Spiritus esse naturam ; Spiritus enim cum
vivente Verbo in eodem ordine collocatus ad crean-
dum, vivens potestas et divina naüira, ineffa-
bilis ex ineffabili ore apparens. » Et in expo-
sitione psalmi quadragesimi quarüi :[« ,Quem-
admodum itaque creans Verbum firmavit coelum,
ita et Spiritus Dei, qui ex Patre procedit, boc est
ex ore illius. ν᾽ Qui enim nunc ex divino ore
apparere, nunc ex illius ore procedere Spiri-
tum asserit, nullam jsimilium dictionum differen-
tiam vel imaginari quemquam permittit. Tu porro
omnibus jam dictis ad demonstrandum utere, ttullo
errore sese implicasse eos, qui ex Patre, ct ex
Filio, promanere, profundi, et exsilire, nec non
apparere, profitentur, quod cum Romana Ecclesia,
qua dictionem processionis, ob ongustiam forte
lingue, pre aliis dictionibus usurpa!, unionem
amplexati sunt.

8. Cum vero οἱ tertia tua. interrogatione propo-
nas, an aberrent, vel blasphement potius, qui iu:-
mediate et continenter Spiritum esse ex Patre au-
tumant; eorum omnium ora frenabis dictis omn;-
bus, qua, per Filium ex Patre, sanctissimi Spiritus
exsistentiam stabilinnt, Etenim, si immediate, non
utique per Filium ; et, si per Filium, prorsus non
immediate ; cum hzc una simul esse nequeant, sed
immediate Spiritum exsistere, aut ex Paire Syiri-
wm procedere, licet delassetur divinas Seripturas
investigando , nunquam quispiam repererit; per
Filium vero in multis et sepissime. Primus, divi-
nus ac vere magnus Athanasius, oratione, cui titu-
lus, « Refutatio simulationis corum, qui Melctinm
aique. Eusebium sequuntur, » el principium cst,
« liomo ad imaginem Dei factus est, » scribit:
* Hand. fieri poterat, in. Triadis gloria Spir.tuni
gloriicari, ni procederet ex Deo per Filium, sed
factus fuisset ex Deo , ut tradunt, » Magnus Basi-
lius, in capite cujus inscriptio est, « Quare non et
Filius Filii Spiritus : «Scilicet Spiritum ex Deo esse,
aperte enuntiavit Apostolus, dicens : Spiritum, quiex
Deo est, accepimus ; et per Filium apparere, clare
significavit, cum illum Spiritum Filii nuncupavit,
uti Dei, et mentem Christi compellans. et Dei Spi-
ritum, uti et hominis. » Gregorius Nyssenus, ora-
tione ad Ablabium : « Immutabilitatem nature cou-
filentes, non imus inficias secundum causam et
causatum diffecentiam in qua sola dicerni aliud ab
alio deprehendimus ; eum hoe quidem causam «re-
damus esse, illud ex causa, et illius etiani quod ex
causa est, rursus aliud diserinien observemus 1 lioc

Digitized by Google
