321

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

338

mus. » Εἰ paucis annexis: « Pliotium ab anteces- A μεστον, τῷ Ἐφεσίῳ λῃστριχῷ παραδάλλομεν" xai

&ore nosuo, nobisque de criminibus propositis
damnatum et anatheniatizatum, posteaque priora
scelera novis superantem et cgntra venerandam
summamque apostolice Sedis auctoritatem sese
ingerentem, novaque mendaciorum et pravoruin
dogmatum figmenta concinnantem , atque adver-
$us antecessorem nostrum sanctissimum papam, et
conira nos ipsos latrare ausum, et rursum damna-
inus, et hac de causa speciatim anathemate percel-
limus. » Post alias pericopas adversus Photium,
hiec quoque verbatim seripta comperiuntur : « Pho-
tio curiali, et invasori. Photio s:eculari el forensi,
Photio neophyto, et tyranno. [Photio schismatico,
et damnato, Pliotio mecho, et parricida. Photio

τὰς αὑτοῦ μιαρὰς πράξεις, ἐν οἷς ἂν Got, Xavvána-
vt) ἀφανισθῆναι ὁρίζομεν, χαὶ παρανάλωμα πυρὸς
γενέσθαι, xaX ἀναθεματισθῆναι" » xal μετ᾽ ὀλίγα "
«Φώτιον τὸν ὑπὸ τοῦ προχατόχον ἡμῶν, καὶ ὑφ᾽
ἡμῶν ὑπὲρ τῶν προχειμένων ἐγχλημάτων χαταδι-
κασθέντα, χαὶ ἀναθεματισθέντα, εἶτα τὰς προτέρας
ἀνομίας ὑπερθάντα, χαὶ χατὰ τῶν οἱδεσίμων τοῦ
ἀποστολιχοῦ θρόνου προνομίων εἰσφορήσαντα, xal
ἐφευρέσ:ις ψευσμάτων, χαὶ διεστραμ μένων δογμά-
τῶν χαὶ χατὰ τοῦ Tpb ἡμῶν ἁγιωτάτον πάππα, xal
xa0' ἡμῶν ὑλαχτῆπαι τολμήσαντα, καὶ αὖθι; χκατα-
χρίνομεν καὶ, ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἰδιχῶς ἀναθεματί-
Cogtv. » Μετὰ δὲ περιχοπὰς ἄλλας τῶν χατὰ Φω-
tio) συγγεγραμμένων καὶ τάδε αὐτολεξεὶ γεγραμ-

srchitecto mendacioruni, Photio novo Dioscoro. B μένα εὑρίσχοντα " « Φωτίῳ τῷ βυυλευτικῷ καὶ ἐπι-

Pliotio novo Judz, anathema. » Et ις quidem tot
ac tànta Photium infammarunt, ad publicandum
qua ille adversus Romanain Ecclesiam. propudiosa
nimis cl criminosa oblatravit , scriptoque eliam
condemnasit.

θήτορι. Φωτίῳ τῷ κοσμιχῷ καὶ ἀγοραίψ. Φωτίῳ τῷ
νεοφύτῳ χαὶ τυράννῳ, Φωτίῳ τῷ σχισματιχῷ xai
καταχεχριμένῳ. Φωτίῳ τῷ μοιχῷ καὶ πατροχτόνῳ.
Φωτίῳ τῷ τέχτονι τῶν ψευσμάτων. Φωτίῳ τῷ νέῳ
Διοσχύρῳ. dui τῷ νέῳ Ἰούδᾳ, ἀνάθεμα. » Ταῦτα

καὶ τοσαῦτα ἦσαν ἐκεῖνα, οἷα xai ὅτα Φώτιον ἀνεῤῥίπισαν πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντα τε καὶ γρα-

φέντα χατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας ἀπόφημα,

ὅ. Sed postquam ex hominum vita Nicolaus mi-
grasel, migrasset quoque post eum Adrianus, et
Joaunes pontifex, qui sedem post eos apostolicam
exceperat, Photium throno redditum, aquo animo
admisisset, cogit synodum in Byzantio Photius tre-
centis et amplius priesulibus celebratam et canones
edit, et. quidquid adversus Romanam Ecclesiam
dissidii tempore actum fueral, pronuatiatumqsxe,
£natlemate ferit. jOportebat igitur, quotquot ante
nostram hanc ztatem, οἱ hac nostra seculi. suut,
et sequuutur, qua Photius adversum ,ltomanam
Ecclesia composuit, non tantam. ad scandalum
absque ulla ratione conceptum, sed ad Deo gratam,
posunodum subsecutam viri illius pacem et con-
cordiam, mentem figere, illique veluti Christi paci-
fici alumnos potiores partes tribuere. Verumtamen
hi, o pessimas cujusvis mali auctoris insidias !
magis, quam antiquus Israel! tabulis lapideis, ab eo
datis atque dictatis, ad convellenda tum magni
Basilii, tum aliorum sanctorum Patrum pronuntiata
aninum at:endunt, nec adveriunt eumdem ex pro-

y. Ἐπεὶ δὲ παρῆλθε μὲν τῶν ὧδε Nix&lao;,
ἀπῆλθε δ' ἐπ᾿ αὐτῷ ᾿Αδριανὸς;, xal πάππας Ἰωόν-
vne τὸν ἀποστολικὸν διαδεξάμενος θρόνον, οὗ συν-
διεδέξατο καὶ τὴν χατὰ Φωτίου δυσμένειαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῇ εἰς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον ἐπανόδῳ αὑτοῦ δε-
ξιῶς αὐτὸν ἀπεδέξατο, σύνοδόν τε Φώτιο: iv Κων-

€ σταντινουπόλει ἀθροίζει ὑπὸ πλειόνων ἢ τριαχοσίων

ἀρχιερέων συγχροτουμένην, καὶ χανόνας ἐχτίϑησι,
xai πᾶν εἴ τι xazá τῆς Ῥωμαϊκῆς "ExxAnsia ἐν
τῷ τῆς διαφορᾶς χρόνῳ ἐπράχϑη χαὶ ἐλαλήθη παρα-
δίδωσιν, "Eósc γοῦν τοῖς ὅσοι τε πρὸ ἡμῶν, ὅσοι τε
ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾷ, καὶ παρηχολούδησαν, καὶ
παρακολουθοῦσιν, οἷς Φώτιος χατὰ τῆς Ῥωμαϊχῇς
συνεγράψατο Ἐκχχλησίας, μὴ πρὸς μόνον ὁρᾷν τὸ
τοῦ σχανδάλου ἀλόγιστον, ἀλλὰ xai πρὸς τὴν εἰσ-
ἐπειτα θεοφιλῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου εἰρήνην, καὶ
ταύτῃ μάλιστα τὸ χράτος ὡς τοῦ εἰρηνιχοῦ Χρι-
στοῦ μαθητὰς ἀπονέμειν. Οἱ δὲ, ὦ τῆς χαχίστης
τοῦ ἀρχεχάκου ἐπιδουλῆς, Πλέον ἢ ταῖς Μωταϊκαϊ

πλαξὶν ὁ παλαιὸς Ἰσραὴλ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθεῖσι,
xai ταῦτα προδήλως ἐπ᾽ ἀντιθέσει τῶν τοῦ μεγάλου

priis propositiones pro dogmate suo stabiliendo D Βασιλείου, xai τῷν ἄλλων ἀγίων Πατέρων θεολο-

commentum fuisse quarum inanifestam in San-
ctorum de divinis sententias. contrarietate. exami-
nare non sustinent.

4. Et cum nos illos adhortaniur, ui tandem ali-
quaudo resipiscant, et qui ille pro pace ineunda
dixit, scripsitque, attente considerent, qui semel
dissidium uniori preposuere, inagis repugnanter
sese oppenunt, dum in dictatis ad. Eusebium hac
verbatim illum euarrantem deprehendunt : « Porro
meus. Joannes Σ meus. etenim est et rebus aliis, et
quod negetia uostra magis quam alii amice am-
plexus est; hic itaque Joannes noster, prudentia
ja ac pie:ate strenuus, necnon ad injustitiam,

γιῶν προσανέχουσι, xat ob συνορῶσιν, ὅπως ὄογμα-
τιχάς τινας προτάσεις οἴκοθεν ἐφεῦρεν αὐτὸς, ονυος
«ff πρόδηλον αὐτῶν χατὰ τῶν πατριχῶν ἐναντιό.
πῆτα διερξυνῆσαι ἀνέχονται.

δ᾽, "Ὑποτιθεμένοις δὲ ἡμῖν ἐπιστραφῆναί ποτε,
χαὶ ὧν ἐκεῖνο; πρὸς εἰρήνην xai εἶπε xai ἔγραψεν,
οἱ ἅπαξ τὸ σχίσμα τῆς ἐνώσεως ἀνθελόμενοι, ἐνστα-
τικώτερον ἀντιθαίνουσιν, ἐν τοῖς πρὸς Εὐσέδιον
λόγοις τάδε χατὰ ῥῆμα διεξιόντα ἐχεῖνον εὑρίσχου-
τες. € Ὁ δὲ ἐμὸς ᾿Ιωάννης - ἐμὸς γὰρ τά τε ἄλλα,
xai ὅτι πλέον τῶν ἄλλων ἐξῳκχείωτο τὰ ἡμέτερα"
οὗτος τοίνυν ὁ Ἰωάννης ὁ ἡμέτερος, ὁ τὸν νοῦν μὲν ἀν-
δρεῖος, ἀνδρεῖος δὲ τὴν εὐσέδειαν, πρὸς δὲ μισεῖν, καὶ
χαταβάλλειν ἀδιχίαν xai πᾶταν δυσσέδειαν, χαὶ οὐχ΄

Digitized by Google
