231

DE PROCESSIONE 5. SPIRITUS.

(38

τοι περὶ τῶν τοιούτων φατίν, Ἰωάννην τὸν χρυσοῤ- A reum. illud eloquentie flumen, et ex auro Spiritus

£fiuova, τὴν τοῦ Πν:ύματος χρυσήλατον σάλπιγγα,
εὑρίσκουσι λέγοντα, ἐν τῷ περὶ τοῦ παναγίου
{νεύματος λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχή " « Χθὲς ἡμῖν,
ὦ φιλόχριστοι, dj τοῦ ἁγίου καὶ προσχυνητοῦ
Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἀνυμνεῖτο, "Ex τοῦ ἐμοῦ
λήψεται, ἐξ ὧν ἐχορήγησέ μοι τῷ Κυριαχῷ ἀνθρώ-
«p. Λήψεται αὐτὸ, τὸ δεδωχὸς, τὸ ἐλθὸν, xal μεῖναν
ἐν ἐμοὶ, τὸ χρῖσάν με, τὸ ἀγιάσαν, τὸ ἀναγαγὸν
εἰς τὴν ἔρημον, τὸ ὑποστρέψαν με νιχητήν. » Καὶ
πάλιν" € "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
ἡμῖν" » χαὶ ἕνα δείξῃ ὅτι οὐ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τῶν δωρεῶν, ἐπάγει μετὰ τὸ
εἰπεῖν" « Ἐχ τοῦ ἐμοῦ λήψετα: * » εὐθὺς, « Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά. ἐστιν’ ἔλαθον αὐτὰ Ex τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. » Καὶ πάλιν * € Διὰ τοῦτο εἴπεν,
'Éx τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἡγίασε τὴν
cípxa Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἀπέστειλε τὴν δωρεὰν
τοῦ Πνεύματος ὁ Πατὴρ si; τὴν σάρχα τοῦ Χρι-
στοῦ. » Ἑλθοῦσα δὲ ἡ χάρις ὅλα τὰ δῶρα ἐνέθηχε
τῷ Χριστῷ, λέγει, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xal
ἀναγγελεῖ ἡμῖν. » Ταῦτα τὸν Χρυσοῤῥήμονα εὑρί-
σχόντες ἐξηγούμενον ἐν τῷ ῥηθέντι λόγῳ αὐτοῦ ἐπὶ
τῇ εὐαγγελιχῇ ῥήσει τῇ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,»
ἀδεία; ὥσπερ λαδόμενοι λέγειν, ἃ βούλονται, οἱ
πάντα πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτοῖς μεθέλχειν πειρώμε-
vot, Ἰδοὺ, φασὶν, τὸ τοῦ Χρυσοῤῥῥμονος ἀξιόπιστον
παρίστησιν ἐναργῶς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Κυ-
flou λέγεσθαι τὸ ἐξ αὐτοῦ λαμδάνειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἅτε θείας αὐτοῦ σαρχὸ: δεξαμενῆς γεγονυίας
τοῦ Πνεύματος, Καὶ πῶς οὐ πρόδηλόν ἐστι διὰ τὰ
πνευματιχὰ χαρίσματα τοῦτο εἰρῆσθαι; Καὶ τοῦτο
κατὰ τὸ διχοῦν αὐτοῖς 4; ἐντεῦθεν ἀπτοδεδειγμένυν
λαμθάνοντες, ἐφεξῆς ἀξιοῦσι μηδένα ἔτι λείπεσθαι
λόγον τοῦ πίστιν προσχεῖσθαι ἅπασιν ἀναμφίδολον
τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὄνομα οὐχ εἰς δήλωσιν

confectam tubam dicentem reperiunt, in sua de
sanctissimo Spiritu oratione, cujus principium,
« Heri, 0 Christi amatores, sancli et adurandi Spi-
ritus celebrabatur adventus, De meo accipiet, ex
his quee mihi bomini Dominico suppeditavit. Acci.
piet ipse qui exhibuit, qui advenit, el mans:t super
me, qui unxit me, qui sanctificavit, qui duxit me in
desertum, et victorem reduxit. » Et rursus, « De
meo accipiet, ct annuntiabit vobis **, » ut ostendat,
se non sancti Spiritus sed donorum meminisse,
subdit post illa, ex meo accipiet, protinus : « Omnia
quecunque habet Pater mea sunt **, » accepi ipsa
ex Spirilu sancto, Et iterum, « Propterea dixit, De
teo accipiet, quoniam Deus sanctificavit carnem

B Spiritu sancto, Adveniens vero gratia omuia dona -

Christo indidit, dicit: De meo accipiet, et annun-
tiabit vobis, » Hzc Chrysostomum ita exponentem in
laudata oratione invenientes , super evangelico
dicto, « Ex meo accipiet, » quasi securitatem nacti,
quzcunque illis collubitum fuerit, effari, qui omnia,
ut sibí videtur, et pro libidine trahere conantur, En,
aiunt, Chrysostomi auctoritas aperte commonstrat,
secundum humanitatem Domini dici, ex ipso acci-
pere Spiritum sanctum, quasi divina illius caro
Spiritus conceptaculum factum esset. Et quo pacto
palam non est, propter spiritalia dona hzc dicta .
fuisse? Et hoc, ut ipsi existimant, quasi inde de-
monstratum sil, assumentes, contendunt deinceps,
nullam relinqui rationem, quo minus fides apud
omnes sit, eaque certissima, sancti Spiritus, no-
men , non ad indicandam Spiritus sancti naturam,
sed ad indicanda spiritalia dona accipi, in quo-
cunque Scripturarum loco inveniatur Spiritus, ema-
nans, effluens et. prosiliens ex Filio, Et hi quidem
hiec proferunt.

αὑτῆς τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος φύσεως, &ÀX εἰς δήλωσιν πνευματικῶν χαρισμάτων ἐχλαμδάνεαθας
ἐν οἰῳδήτινι ἂν μέρει τὴς θείας Γραφῆς εὑρίσχηται λεγόμενον τὸ Πνεῦμα ἀναθδλύζον xal πηγάζον, καὶ

προχεόμενον ἐξ Υἱοῦ. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα,

β΄. Ἡμεῖς δὲ τὸν ἔλεγχον, ὃν πρ΄ ἐξηγεῖσθαι οὐχ
ὑποστέλληντα:, οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ λό-
γον, οὗπερ xal ἡ ῥηθεῖσα περιχοπὴ μέρος ἐστὶ,
ποιησάμεθα. Εἰ γὰρ εὑρεθείη ὁ ἅγιος, πρινὴ πρὸς
ποὺς λόγους εἰσδαλεῖν, τῆς « 'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,»
ῥητοῦ ἐξηγήσεω;, πολὺν ὑφαίνων τὸν λόγον περὶ
τῶν ὀνομάτων τοῦ Πνεύματος, xal δια:ρῶν τὸ τοῦ
Πνεύματος ὄνομα εἴς τε τὴν δήλωτιν αὐτῆς τῆς
αὐθεντίας καὶ τῇ: φύσεως τοῦ τῆς Τριάδος; συμ-
πληρωτιχοῦ Πνεύματος, xal εἰς τὴν δήλωσιν τῆς
τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων διανομῆ;, xal ὃ α-
σαφῶν ἀχριδῶς, καὶ διερμηνεύων πάνυ λεπτῶ;, πῆ
μέν ἔστιν ἀχοῦσαι τὸ τοῦ Πνεύματο; ὄνομα, καὶ
νοῖσαι αὐτὸν τὸν Παράχλητον, πῆ δὲ ἀκοῦσαι πάλιν
ὄνομα Πνεύματος, xai νοῆσαι χάρι» τινὰ δηλου μέ»
γὴν πνευματιχὴν, τίς ἂν εἴη δίχαιος ἔχτοτε, ὡς τοῦ
Πνεύματος καταγώγιον καθαρώτερον τάχα τοῦ
Χρυσοῤῥήμονος, καὶ ὡς ὑψηλότερος αὐτοῦ θεολόγο,

39 Joan, xvi, 15, 55 ibid.

2. Nos vero refutationem corum, qua ipsi expo-
nere non reformi/ant , uon aliunde , quam ex liae
ipsa oratione , cujus et adductum segmentum pars
est, auspicabimur, Etenim si sanctus inventus fue-
rit, antequam ad verba illa, « De meo accipiet, »

D exponenda perveniat, prolixo sermone de nowini-

bus Spiritus pertractans, et dividens Spiritus nomen
tum ad exprimendum dominatum et naturam, qui
Trinitatis completivus est, Spiritus, tum ad expri-
mendum spiritualium donorum partitionem , ct
accurate ezplanans, e& perquam minutatim inter-
pretans, aliquando fas est ἀμ τὸ Spiritus nomen,
et ipsum Paracletum concipere, aliquando rursus
audite Spiritus nomen, et gratiam aliquam spirita-
lem eo denotatam iutelligere , quis ju:tius poterit,
perinde acsi ipso Chrysostomo purius Spiritus di-
versorium , et. co acutior excelsiorque theologus
esse!, decernere et. determinare, spiritale donuin

Digitized by Google
