323

JOAN. VECCI CP. PATAIARCH;E

334

seutentia dicta thicologiea accuratum. perfectumque A δείας ἐσεὶν ἔλλειψις ἡ τῶν γραφιχῶν ἔλλειψις λέ-

intellectum prz se ferunt. Et, si. nulla pietas immi-
nuuur, dum scripti dictiones detrahuntur, dum
sententia pietati adlizreat ; neque pielatis erit vio-
latio, dictionum additio, dummodo additarum di-
ctionum sententia, nulla in re, pietatem immutat.
linc nos, qui Romans Ecclesie societatem am-
plexati sumus, propter additionem  criminantes,
cogilationibus ad id comprobandum haud probe
petitis, temere insulseque adoriuntur. Et in illis,
qua simili inodo ab iisdem afferuntur, liaud atten-
dens animum, proprii oneris quod est, concredito
tibi gregi pacem et concordiam gignere, curam
gerito. Εἰ nunc quidem de iis, qu: ad nos retulist,

ξεων, ὁπηνίχα ἔχει τὸ τῆς εὐσεδείας ἀπηρτισμένον
ἡ ἔννοια, οὐδὲ εὐσεδείας ἐστὶν ἀθέτησις τῶν λέξεων
ἡ προσθήχη, ὁπηνίκα dj τῶν προστιθεμένων λέξεων
ἔννοια τὴν εὐσέδειαν ἀπαραποίητον συντηρῇ. Ὅθεν
οὐδὲ οἱ τοὺς σπεισχμένους ἡμᾶ; τῇ Ῥωμαϊχῇ Ἔχ-
xÀno a χαχίζοντες διὰ τὴν» προσθήχην εὐστόχως τοῖς
εἰς τοῦτο λογισμοῖς ἐπιδάλλουσι, Καὶ σὺ, μηδὲν τῶν
οὕτω προφερομένων φροντίζων, 100. οἰχείου ἔργον,
ὅπερ ἐστὶν d πρὸς εἰρήνην τοῦ πιστευθέντο: ποι-
μνίου συμδίδασις, ἔσο ἐπιμελούμενος, Nov μὲν περὶ
ὧν ἀνέφερες, τὰς λύσεις ἐξ ἡμῶν πορισάμενος, οὐκ
ἀπτόχησον δὲ xal εἰς τὸ ἑξῆς, εἴ γέ τι τοιοῦτον, xat
πάλιν» ἀνενέγχῃς ἡμῖν.

solutiones a nobis consecutus, id idem οὐ in posterum obtinebis, si quid iterum simile nobis signi-

ficaveris.

TOY AYTOY

ΤΩΝ

ΠΡΟΣ TON ΣΟΥΓΔΑΙΑΣ ΘΕΟΔΩΡΟΝ
TO TPITON.

EJUSDEM

AD

SUGDJEZ EPISCOPUM THEODORUM.
LIBER TERTIUS.

4. lursus littere ἃ te nobis redduntur, et rur* ἢ

sus tibi nos argumenta disserendi prompte exhibe-
mus; quibus facile poteris respondendo illis oppo-
nere, qui novis seiper adinventis artibus osten-
dere conantur. circa pietatis culiuum  Homapos at-
errare, tanquam qui ex. Patre οἱ Filio, quam nos
ex Paire per Filium sanctissimi Spiritus. exsisten-
liam tenemus, asseverent, Erunt porro, que nunc
a nobis tibi suppeditantur ad respondendum argu-
moenia, primum quidem ex historia, secundum cx
scriptis auctoritatibus, uti in aliis nostris tracta-
tibus peregimus, desumpta. Namque cum primum
Q,oonspexeris, Photium, quidquid blasphemum ac
impium in Romanam Ecclesiam oblatravit, furore
ac iracundia effutiisse, non leves vires tibi compa-

α', Πάλιν aoo τὰ γράμματα πρὸς ἡμᾶς, καὶ πάλιν
σοι προθύμως ἡμεῖς τὰς ἀφορμὰς τῶν λόγων παρέ-
χομεν, δι᾽ ὧν ἀντιλέγειν ἐξέσται σοι τοῖς Ex διαφό-
pav ἀποδεῖξαι πειρωμένοις εὑρεσιλογιῶν σφάλλεσθα:
τάχα Ῥωμαίους πρὸς τὴν εὐσέδειαν, ὡς ἐκ Πατρὸς
xa Υἱοῦ τὴν ix Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ πρεσδευομένην
παρ᾽ ἡμῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος πρεσβεύοντας
ὕπαρξιν. "ἔσονται δὲ ἡμῖν αἱ τὸ νῦν πρὸς τὸ ἀντι-
λέγειν παρεχομένων λόγων oot ἀφορμαὶ προηγουμέ-
vto, μὲν ἀπὸ ἱστορίας, δευτέρως δὲ καθὼς χαὶ ἐν
ἄλλοις, ἀπὸ Γραφῶν. Μαθὼν γὰρ πρῶτον ἐξ ἱστο-
ρίας ὡς πᾶν εἴ τι Φώτιος ἄθεσμον χατὰ τῆς 'Ῥωμαῖ-
κῆς ἐξεχορύξωσεν Ἐχχλησίας, θυμῷ στρατηγού-
μενος ἀπειργάσατο, οὐ τὴν τυχοῦσαν ἰσχὺν πρὸς
ἐπιστομισμὸν καὶ ἀντίῤῥησιν τῶν ἐπὶ τῷ σχίσματι

rabis, ad eorum ora respondendo frenanda, qui € ἀνεξετάστως ἀκολουθούντων ἕξεις Φωτίῳ * δευτέρως

absque ullo examine Photium sequuntur ; secundum
ἃ scriptis auctoritatibus assumes, qui in usu sunt,
adversariorum — contradictionibus opponeus, ea
Briitate, qux ip dub.um' verti uon poterit.

δὲ χαὶ τὸ ἀπὸ Γραφῶν προσειληφὼς ἃ σύνηθες, ἐπὶ
τῷ ἐπ᾽ ἀντιῤῥήσει τῶν ἀντιδίκων πορίσῃ πρὸς τ
ἀναμφίλεκτον ἰσχυρόν,

Digitized by Google
