313

nostris accipi :
sequi, propler eamdem  unamque. cum Patre et
Filio Spiritus essentiam, ipsum quoque Spiritum
producendi, et procedere faciendi facultatem. ha-
bere. Tu vero, ad quem mea lixc oratio convertitur,
, dicendis mentem applica. Qui Spiritum ex essen
' dia Patris οἱ Filii fossi sunt, non ad eormm unam
eamdemque simpliciter essentiam respicientes, dli-
et: m enuntiarunt. Tum enim nullum esset absurdum
dicere, Spirilum ex suam et ipsius essentia esse, sed
es Patre perFiliium Spiritum decernentes, ad demon-
strandam ex Patre duorum horum causatorum diffe-
rentem progressionem, Et hujus rei mihi Nyssenus
sine ulla exceptione testis e-t. Cum de sancti Spi-
ritus ex Patre per Filium exsistentia, imo etiain ex
Wirojgue, nemo esset qui contralicere auderet :
non apud omnes in confesso erat, ex Patre per
Filium, et ex utroque esse, nulla. in re differre ;
omne sihi certamen instituerant Patres adversus
eos, qui Spiritum creaturam esse contendebant, ut
eorum os obstruerent, et blasphemiam convellerent,
ex utroque consubstantiale causatum Spiritus in-
dicare volentes, ex. essentia Patris et Filii dictis
beologicis addiderunt. Et considera iu interim
«uomodo hinc promissionis nostre finis irrepre-
henses succedit. Cum enim ex Pstre per Filium
Spiritus saneti exsistentiam astruens dictum dilferen-
tem Spiritus causam exprimat : dictum vero ex
essentia. Patris et Filii ipsum esse asserens, indicet
increatam. et consubstantialem ex quo et per quem
progressionem atque  effluxum, plane perfecte
demonstratur, secuudum cause ralionem simile
dictum ἃ Patribus accipi, eum vero alius spiritus
per Spiritum ex Patre tradatur, non est, rursus
Loe item plane absoluteque demonstrat, non ne-
«essario consequi, quod cum Patre et Filio Spiritus
eiusdem essenliz est, ut' videtur Cyprio, eumdem
Spiritum producendi et procedere faciendi faculta-
iem habere.

5. Sed procedat ultra oratio, et reliqua quibus
sibi Cyprius adversatur, cogitata refellat. In alio
jam laudati tomi loco sunt hzc ipsissima verba :
«Qui propter eamdem Patris et Filii essentiam
Spiritus dicitur ex essentia Patris, pie quoque et
ex essentia Filii diceretur : verum ex ejusdem
hypostasi, quando ex essentía est, quenam unquam
ratio astruet?. » Nos ipsi rursum postquam docue-
rimus, sapientissimum hunc crasse admodum  at-
que indocte sibimetipsi contraria effutire, necessa-
rio inde aliam novam impietatem exoriri compro-
habimus. Sibi itaque ipsi. contraria refert, dum in
eodem ipso tomo scribit : « Verumtamen ἃ nobis
perfecta, iniegra, neque ullius indiga Patris hy-
jostasis reputatur, cum per se ipsam essentia sit
vivens, et actuosa : perfecta etiam Filii in. omnibus
plena, nulliusque indiga, cum per se ipsam essentia
*it vivens et actuosa, » Et iterum alibi hee habet :
& Nos essentiam hypostasis. carica crassa jp dii.

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE
nec inde ullo modo necessario con- A μα θεολογοῦσα fau; κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τοὶς

314

Πατράσιν ἡμῶν ἐξελήφθη᾽ xal ἀνάγκη τις οὐδεμία
διὸ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύμα-
«og ὁμοούσιον καὶ αὐτὸ δὴ τὸ Πνεῦμα προδλντιχὴν
εἶναι χαὶ ἐχπορευτιχόν. Σὺ δὲ ὁ πρὸς ὃν ὁ λόγος
ἡμῖν τοῖς λεγομένοις πρόσεχέ μοι τὸν νοῦν. ΟἹ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ εἶναι θεο-
λογήσαντες, οὐχὶ πρὸς τὸ αὐτῶν ἁπλῶς ὁμοούσιον
ἀφορῶντες τὴν ῥῆσιν ταύτην ἐθεολόγησαν᾽ ἢ γὰρ
ἂν οὐδὲν ἄτοπον ἦν xai ix. τῆς ἑαυτοῦ λέγεσθαι τὸ
Πνεῦμα οὐσίας, ἀλλ᾽ &x Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα θεολογοῦντες εἰς δήλωσιν τῆς Ex Πατρὸς διαφό-
pov προόδου τῶν δύο τούτων αἰτιατῶν᾽ καὶ ὁ Νύσ-
σης μάρτυς μοι ἀπαράγρακτος. Ἐπεὶ πρὸς μὲν τὴν
ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος τοῦ

D ἁγίου οὐδένα clyov τὸν ἀντιλέγοντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς

τὸ ἐξ ἀμφοῖν’ χοινῶς γὰρ ἅπασιν ὡμολόγητο τὸ ἐκ
Πατρὸς 6v Υἱοῦ μηδὲν διαφέρειν τοῦ ἐξ ἀμφοῖν"
πάντα δὲ τὸν ἀγῶνα πρὸς τοὺς χτίσμα τὸ Πνεῦμα
ἅγιον λέγοντας ἐποιοῦντο εἰς ἐπιστομισμὸν αὐτῶν
xai τῆς ἑαυτῶν βλασφημίας ἀναίρεσιν" τὸ ἐξ ἀμ-
φοῖν ὁμοούσιον αἰτιατὸν τοῦ Πνεύματος δηλῶσαι
βουλόμενοι, τὸ &x τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ προσ-
τεθείχασι τῇ θεολογίᾳ. Καὶ σκόπει λοιπὸν σὺ, ὅπως
ἐντεῦθεν τὸ τῆς ἐπαγγελίας ἡμῶν ἐχόαίνει πέρας
ἀνεπιτίμητον. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ἐκ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ
τὴ» τοῦ παναγίου Πνεύματος ὕπαρξιν θεολογοῦσα
Bote τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν διάφορον τοῦ Πνεύματος αἱ-
τιατὸν παριστᾷ" ἡ δὲ ix τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ

( Υἱοῦ θεολογοῦσα εἶναι αὐτὸ δηλωτιχή τις ἐστὶ τῶν

τοῦ ἀκτίστως καὶ ὁμοουσίως τῷ τε ἐξ οὗ καὶ δι᾽ οὗ
πρόεισι, προϊέναι αὐτό" ἐντελὴς ἡμῖν τοῦτο ἀπό-
δειξις τοῦ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τὴν τοιαύτην
ῥῆσιν τοῖς ἁγίοις εἰλῆφθαι. Ὅτι δὲ οὐχὶ καὶ πνεῦμα
ἕτερον διὰ τοῦ Πνεύματος ἐκ Πατρὸς τοῖς t&ylot;
ἐθεολογήθη, ἀνενδεὴς πάλιν τοῦτο ἀπόδειξις τῷ μη-
δεμίαν εἶναι ἀνάγχην διὰ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα xsi
πὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος ὁμοούσιον, χαθὼς Κυπρίῳ
δοκεῖ, καὶ αὐτὸ δὴ τὸ Πνεῦμα προδλητιχὸν εἶναι
καὶ ἐχπορευτιχόν.

ε΄ Ὁ δὲ λόγος προθαινέτω μοι πρόσω, καὶ τὰς
λοιπὰς τῶν διανοιῶν, καθ᾽ ἃς αὐτὸς ἑαυτῷ Κύπριος
περιπίπτει ἐλέγχων. Ἐν ἑτέρῳ αὖ μέρει τόμου τοῦ
εἰρημένου ὁ μὲν οὕτως ἐπὶ λέξεων λέγει" ε Διὰ τὲ

D ταυτὸν τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λεγόμενον τὸ

Πνεῦμα ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ῥηθείη ἂν εὑσε-
θῶς καὶ ἐχ τῆς τοῦ ΥἹοῦ" ἐχ δὲ τῆς ὑποστάσεως αὖ-
τοῦ, ἐπειδὴ ἐχ τῆς οὐσίας, πῶς ἂν λόγος ποτὲ πα-
ραστήσειεν; » "Ἡμεῖς δὲ πάλιν πρότερόν σε ἀναδιδά-
ξαντες, ὅπως xiv τούτοις αὐτὸς ἑαυτῷ ἀνοήτως ὁ
σοφώτατος περιπίπτει, ἐφεξῆς ὥσπερ ἐξ ἀνάγκης
ἀναχύπτον ἐντεῦθεν ἕτερόν τι παραστήσομαί σοι
ἀσέδημα. Περιπίπτει μὲν οὖν αὐτὸς ἑαυτῷ, ἐν οἷς
ποῦ αὐτοῦ τόμου φησὶ μέρεσιν" « "AXI ἡμῖν ve τε-
λεία, πλήρης, καὶ ἀνενδεὴς fj τοῦ Πατρὸς ὑπόστα-
σις, καθ᾽ ἑαυτὴν οὐσία οὖσα ζῶσα καὶ ἐνεργὸς, τε-
λεία χαὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ xat& πάντα, πλήρης, γαὶ ἀνεν-
6st; , καϑ' ἑαυτὴν οὐσία οὖσα ζῶσα xav ἐνεργός. »
Καὶ πάλιν ἐν οἷς οὕτω λέγει € Ox οὐτίαν ὑποστὰ-

Digitized by Google
