233

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

281

est, vli fieri. potest, studiumque. impendendum, A ὁλομελείᾳ τοῦ σώματος ἀποχαθιστᾷν" οὕτω xai

ut ab eo festuca, qu:e oljicitur, εἰ ipsam trabem
exsuperat, per idonea fidei dogmata germanaque
dematur, ut eo jam a morbo libero, et in pristi-
num statum restituto lumen. splendeat, tenebrae-
que fugentur. Veium a. quos cura ista et diligen-
la magis perlinebit, quom ad nos ipsos, quibus
miseratione Dei Patruto. horum administratio de-
mandata est, neenon aliàe omnes divinarum Litte-
rarum. et Patrum traditiones, ut tanquam legitimi
filij, paternorem testamentorum depravstione, vel
peUus Bbereditate ab ilis nobis proveniente,
magna equidem — continuoque. duratura, injuste
spoliati, summopere indoleauus, et auper illis
potissimum, in quibus pacis pulchritudo. resplen-
det, et Ecclesiarum reconciliatio roboratur; et
maxime si inverecunde ille et peifide pertra-
clantur; ut multa contingunt à quibusdam, qui
veritatem — discerpunt, pro libiline adeo. immu-
latam, ut non lantum impune veritas omni sce-
| re liceretur, sed flagitium ipsum ex divinis
quoque Literis robur aucloritatemque. accipiat.
Quodsi et Nyssaensium linen. injuriz, et fide di-
pnus liber. antiquusque deprava ivni obnoxius fit;
quantum. id addat ad animi zegritudinem, auiinas
ipsas effundentium, ne aliquod. scandalum | reli-
qum sit, quod ecclesiasticam paceum imp diat?
Quienam rursus diligentia intentan [ἃ est, et qua-
nim ràlione conaudum, ut veritas libere et. cum
lilucia appareat, futurumque in tempus securita-
wm obtineat? Prorsus quam maxima, ct qualem
nos addecet in similibus ponere, et pro viribus
effectu. quoque ipso perficere. Quemnam itaque
»uccessum res habuerit, et quale principium, liuc
nostro sermone apertissime iudicabitur.

2. Jam divini Numinis ope ecclesiastica pace
perfecta, et. multorum aunorum scandalo gratia
sancti Spiritus propulsato (oportebat enim ali-
quando similem caliginem dissolvi, et concordia
lumen. illuccscere, et ex. supervacuo Deum pacis
devincire) debebamus nos etiam pro viribus paeem
promovere, et ex saeris Scripturis, ut. videbatur
peropportunum , eam conatabilire, ne ex. ventre
loqui insimularemur, sed ex fluminibus a Deo
paraüs, et veutribus viva aqua repletis. Quapro-
pter nunc hanc. viam, nunc illam, alias aliam et
p:;orsus universas in auris obsequentis auditum,
singulis fere diebus dirigebamus, divina miseri-
cordia ad jam perfectam pacem, et aliis viam
aperientes. Et licet inter eos ob aliquem. metum
laudabilem scandalum irrepsisset, facili eos negotio
Semper obsequiosos, nec nobis, nec nostris relu-
ctantes liabuimus, Sed o invidentiam, et Satani-
eas machinas ! Nonnulli ex. nostris contrariz parti
addicti, cum non absonum id illis visum fuisset, si
aliquo modo pci adversarentur, sese 3 nostra
Ecclesia inter. se congredientes. avulserust; qui
Conl::nto pro pace. sacris Scripturis oblatis angu-

τοῦτον ἄξιον χαθύσον οἷόν τε περιποιεῖσθαι, καὶ τὸ
φαινόμενον ukv χάρφο;, ὑπερθάλλον δὲ καὶ αὑτὴν
τὴν δοχὸν, ὑπεξαιρεῖσθαι διὰ τὸ τῶν δογμάτων
ἀξιοπρεπὲς καὶ ἀνόθευτον, ὡς ἂν ὑγιαίνοντο; τού-
που, xal χαθὼ; ἣν ἀποχαταστάντος, τὸ φῶς ἐπι-
λάμπῃ xai σχοτεία διώχηται, Τίσι δ᾽ ἂν ἄλλοι:ς
«ἧς τοιαύτης μελήσειε περιποιήσεως J| πάντως
ἡμῖν τοῖ; ἐν τῷ ἐλέει: τοῦ τῶν Πατέρων θεοῦ, τὴν
τῶν τοιούτων οἰχονομίαν λαχοῦσι, καὶ ἐφ᾽ ἑτέρα:ς
ἀπάααι; γραφικαῖς τε καὶ πατριχαῖς παραδόσε-
σιν, ὡς ἂν υἱοὶ φαινώμεθα γνήσιοι τῶν πατρῴων
διαθνχῶν παραχαραττομένων ὑπεραλγοῦντες, ἣ
μᾶλλον ἡμῶν ἑαυτῶν ἀδιχουμένων, τὴν ἀπ᾽ ἐχείνων
κληρονομίαν τὴν μεγάλην ὄντως χαὶ ἀεὶ διαμένου-

5 σαν, πολλῷ δὲ πλέον ἐφ᾽ αἷς τὸ τῆς εἰρήνης ἐπιλάμ-

πει χαλὸν xai ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν καταλλαγὴ ἐν-
ἐσχύεται" καὶ τοσοῦτον ἴσως, ὅσον καὶ xaxovpret-
σθαι ταύτας: * ὡς τὰ πολλὰ συμθαίνει παρά τινων
κὴν ἀλήθειαν σπσραττόντων, μεταποιούντων αὑτὰς,
πρὸς ὅπ:ρ καὶ βούλονται, ἵνα μὴ μόνον ἀνεύθυνον
ἢ τὸ περὶ τὸ ἀληϑὲς ἀμαρτάνειν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ
ἐχ τῶν θείων ᾿Πραφῶν λογίζηται ἰσχυροποιούμενον.
Εἰ δὲ καὶ ὁ τῶν Νυσσχέων φωστὴρ ὁ ἀδιχούμενός
ἐστι, καὶ ἀξ ὀπιστος βίδλος xa παλαιὰ, ἡ παθυῦτα
τὴν παραχάραξιν, ὁποῖον τοῦτο, εἰς ὀδύνην ψυχῆς,
tol; προϊεμένοις xai αὐτὰς τὰς ψυχὰς, ὑπὲρ τοῦ
μτδὲν ὑπολελεῖφθαι, διὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν εἰ-
gfinv, μηδενὶ σχάνδαλον. Ὁποίαν δὲ πάλιν πρα-

C Ὑματεντέον τὴν ἐπιμέλειαν, χαὶ ὅπως σπουδαστέον ὡς

ἂν τὸ ἀληθὲ; τὴν παῤῥηπίαν ἔχῃ, καὶ τὸ ἀσφαλὲς
τὸ εἰσέπειτα πάντως μεγίστην, xal οἵαν εἰχὸς ἐπὶ
τοιούτοις ἡμᾶς bxzovraat, ναὶ κατὰ τὸ δυνατὸν δια-
πράξασθαι. “Ὅπως τοίνυν προέδη, xal οἷαν ἔσχε
τὴν καταρχὴν, αὐτὸς ὁ λόγος προϊὼν δηλώσει σαφέ-

'στατα.

β΄. Ἤδη μὲν σὺν Θεῷ τῆς ἐχχλησιαστικῆς τελε-
σθείσης εἰρήνης, καὶ τοῦ πολυετοῦς σχανδάλου ἐχ-
ποδὼν γεγονότος τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι, (ἔδει γάρ
ποτε τὴν τοιαύτην διαλυθῆναι σχοτόμαιναν, χαὶ τὸ
«ἧς ὁμονοίας ἐπιλάμψαι φῶς, xat πολλῇ τῇ περιὸυ-
ala τὸν τῆ: εἰρήνης νιχῆσα: Θεὸν), ἦν μὲν ἡμῖν xa-
θόσον οἷόν τε σνναίρεσθαι τῇ εἰρήνῃ, καὶ tx Γραφῶν
ἁγίων, καθὼς xal ἣν ἄξιον, αὐτὴν συνιστᾶν, ἵνα μὴ

D £x κοιλίας λέγοντες ἐλεγχοίμεθα, ἀλλ᾽ Ex ποταμῶν

θεοχροτήτων, καὶ χοιλιῶν ζῶντος πεπληρωμένων
ὕδατος. Ὅθεν xal νῦν μὲν ταύτην, νῦν δὲ ἐχείνην,
ἄλλοτ᾽ ἄλλην, xal ἀπαξαπλῶς ἀπάσας, εἰς ἀχοὴν
ὠτίου δεχόμενοι, εὐοδούμενοι καθ᾽ ἐχάστην ἧμεν τῷ
τοῦ Θεοῦ ἐλέῳ πρὸς τὴν τελεσθεῖσαν εἰρήνην, xai
ἄλλοι; ὑποδεικνύοντες τὴν ὁδόν. Εἴ τί που καὶ σχάν-
δαλὸν ἦν ἐὺ αὐτοῖς διά τινα φόδον ἐπαινετὸν, ὁ χδίως

᾿εἴχομεν αὐτοὺς ἀπειθεῖς, καὶ μηδὲν ἀντίξουν πρὸς

ἡμᾶς καὶ τὰ ἡμέτερα φέροντας. ᾿Αλλ᾽, ὦ τοῦ φθόνον
χαὶ τῶν σατανιχῶν μηχανῶν ! ἔστησαν εἰς ἐναντίαν
μοῖραν xaX τῶν ἡμετέρων τινὲς, καὶ δόξαν τούτοις
ἀγαθόν τι ποιεῖν, εἴπω; διαπολεμοῖεν πρὸς: τὴν
εἰρήνην, ἔσχιταν 0e οἷς τῆς ἡμετέρας Ἐχχλησίας,
xai χα ' ἔχνι,υς ἐγ. γόνεισαν * οἵ x. ταῖς ὑπὲρ

Digitized by Google
