922

AD THEODORUM SUGD.Z;E ΕΥΊΞΟ, LIB. ΗΠ.

339

ἱεροῖς δεσμοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ πολιτικοῖς ἐπαρ- A quam odio prosequitur οἱ impietatem. propulsaa-

xslv δυνάμενο;, καὶ τὸ ἄτακτον εἰς τάξιν μεταῤάλ-
λεῖν, Οὗτος ὁ χεχαριτωμένος τῆς Ῥώμης ἀρ-
χιερεὺ; διὰ τῶν αὑτοῦ θεοσεδεστάτων καὶ περιδόξων
τοποτηρητῶν Παύλου, χαὶ Εὐγενίαυ, xat Πέτρου
τῶν ἀρχιερέων, xoi ἱερέων Θεοῦ ἐν τῇ χαθ᾽
fud; συνόδῳ παραγεγονότων, ὡς ἡ καᾳθολιχὴ τοῦ
Θεοῦ Ἑχχλησία, καὶ οἱ πρὸ αὑτοῦ τῆς Ῥώμης ἀρ’
χιερεῖς, τὸ τῆς πίστεως ἀποδεχόμενος Σύμδυλον,
νύμῃ καὶ γλώσσας xal χερϑὶν legal; τῶν εἰρημέ-
νων περιφανεστάτων xai θανμασίων ἀνδρῶν ὑπέ-
γραψέ τε καὶ ἐπεσφραγίφατο. ». Ταῦτα λέγοντα
οὑτωσὶ εὑρίσχοντες Φώτιον οἱ πρὸς οὖς ἡμεῖς τοὺς
λόγους ποιούμεθα, οἵονται τῆς ἔχθρας τὴν εἰρήνην
αὐτὸν ἀνταλλάξασθαι, «à διὰ τοὺς τοῦ πάππα
Ἰωάννου θεοσεθεῖς τοπκοτηρητὰς τὸ δέχα τῆς προσ-
ϑέκης ἀναγινωσχόμενον παρ᾽ ἡμῖν τῆς πίστεως
Σύμδολον ὑπογράψαι τε καὶ ἐπισφραγίσασθαι, Τὸ
δ᾽ οὐχ ἄν τις τῶν εὐθνδόλως ἐπιδάλλειν εἰδότων,
ῥάδιον εἰς πίστιν ἡγήσαιτο ἐπεὶ μηδὲ δογματιχός
τις λόγος ἐν τῇ πρὸς εἰρήνην γενομένῃ τότε συνόδῳ
εὑρίσκεται χινηθεὶς, ἀλλ᾽ ἐπίχρνψις τοῦτο τῆς
ἀληθοῦς ἣν αἰτίας, χαθ' ἣν ἡ χατὰ πάσης τῆς
'Popatxüe Ἐχχλησίᾳς ἀνήφθη τῷ Φωτίῳ δυσμέ-
νεια. Τὸν γὰρ ἐξ ἁπάντων ψάγον ὑφορώμενος Φώ-
«we ἐφ᾽ οἷς τοῦ μὲν πάππα Νιχολάου μὴ προσιεμέ-
νου αὐτὸν, πᾶσαν τὴν Ρωμαϊχὴν Ἐκχχλησίαν πρὸς
τὸ θεῖον ἐξυδρίζουσαν, xal ἀσεδοῦσαν, xal παρα-
νομοῦσαν τὰ ἔσχατα ἀπεχάλει τοῦ δὲ πάππα Ἰωάν-
vou τὴν εἰς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον καθίδρυσιν
πούτου ἐπευδοχήσαντος, ἁγίαν ταύτην καὶ εὐσεδείας
διδάσκαλον ἀνεκήρυττεν ὥσπερ τινὰ ἀπολογίαν ὑπὲρ
^X: πρὸς τὸν πάππαν Ἰωάννην εἰρήνης προθδάλλε-
ται τὸ διὰ τῶν ἐχείνου τοποτηρητῶν τὸ τῆς πίστεως
ἐχεῖνον ἀποδέξασθαι σύμθολον, χαὶ γνώμῃ καὶ
γλώσσῃ καὶ χερσὶν ἱεραῖς τῶν τοιούτων περιφανε-
στάτων xal θαυμασίων ἀνδρῶν ὑπογράψαι αὐτὸ
xai ἐπισφραγίσασθαι, Τοῦτο δὲ οὕτω πεποιήχασιν
οὗτοι, διὰ τὸ καὶ τοὺς πρὸ τοῦ πάππα Ἰωάννον
τὸν ἐκχλησιαστιχὸν τῆς "Pope θρόνον χοσμοῦντες
τὸ τοιοῦτο Σύμθδολον ἅγιον καὶ εὐσεδείας πλῆρες
ὁμολογεῖν. Ὅπερ οὖν xal οἱ ἐξ ἐχείνου μέχρι τοῦ
νῦν xat γνώμῃ στέργουσι xai γλώσσῃ ἀναχηρύτε
τουσι. Καὶ ἀπόδειξίς μοι τοῦ λόγου τὸ τῶν Εὐαγγε-
λίων ἀμεταποίητον, xat πᾶσα γραφὴ πατριχὴ, f τὸ
Πνεῦμα λέγουσα ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, δίχα
ὁμολογουμένη.

dai idoneus, et uec sacris canonibus tantum, sed
et civilibus legibus opem ferre, et quod. inordina-
ium est, in. ordinem redigere, plurimum potcus.
llic gratiosus Romanus poutifex per suos pi'ssimos
et gloriosissimos locum tenentes Paulum, Eugenium,
et Petrum prasules, et sacerdotes Dei, qui in no-
stram synodum convenere, quemadmoJum cattioli a
Dei Ecclesia, et praedecessores ejus. Romani ponti-
lices, Symbolum (dei accepians, uieute et Dbiugua,
sacrisque dictorum illustrissimorum, et adimiran -
dorum bominum manibus subseripsit, et obsigna-
vit. » Hic cum inveniant Photium scribentem illi,
€um quibus nobis sermo est, opinantur. inimicitias
cum pace commulasse, quod papa Joannis pii lo-

B cum teneutes, absque additione, quod apud nos lc-

gitur, Symbolum subscripserint, et obsigaaverint.
loc vero nemo ex iis, qui ad bene conjectandum
idonei sunt, facile sibi credendum propoueret, cut
nee doginatica ulla. oratio in ea. synodo, quie pro
pace sancienda coacta fuerat, reperiatur. edita, Sed
verz cause illud erat occuliatio, propter quam
eum universa Romana Eeclesia simultates. ae ini-
miciti& Photio exort:e fuerant. Cum enim verere- ^
tur, ne omnium reprehensionem incurreret, quod,
euin papa eum Nicolaus uon admitteret, Romana
Kcclesiam universam in Numen injuriam, impiam,
ct legum maxime pravaricatricem, nuncupare! ;
οἱ cum papa Joannes in thronum patriarchaleu
restitutioni illius assensum prabuisset, eamdem

C sanctam et pietatis magistram praedicaret, pro pace

cum Joanne inita, quasi apologiam contexens, per
suos locumtenentes Joannem accepisse Symbolum,
et mente, et lingua, εἰ sacris illustrissimorum et
admirandorum  hominuu manibus subscripsisse,
obsignasseque. Hoc autem ia isti perfecere, veluii
qui ante papam Juanuem Romanam sedem oruaruu!,
hoc sanctum Symbolum, ct pietate plenum prolite-
bautur, et qui post euin ad hiec usque tetnpora suc-
cessere, eL mente amplectuntur, et. lingua deprze-
dicant. Et dictum meum demonstrabit Evaugelio-
rum mulla facta cominutatio, et omnia Patrum
scripia, qua Spiritum tradunt ex Patre procedere
absque additione ulla ea apud illos ad bunc diesa
et legi, et approbari.
προσθήχης παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἀναγινωσχομένη καὶ

ε΄, Μέχρις ὧδε, ὅπως xal ἀπὸ μόνης ἱστορίας ἢ 5. Modum, quo vel ex sola historia poteris con-

ἔσται σοι ἀντιθαίνειν τοῖς xatà τὸ πείθεσθαι Φωτίῳ
ἀντιλέγουσιν ἡμῖν παραδοὺς, ἀπάρτι καὶ τὸν ἀπὸ
τῶν Γραφῶν κατὰ τὸ σύνηθες προσθήσω σοι Dey-
γον. Ἐφ᾽ οἷς, ὡς ἐν τοῖς νῦν ἡμῖν διαχομισϑεῖσι
δεδήλωκας γράμμασιν, οἱ τῷ αὐτῷ Φωτίῳ πειθόμε-
νοι λέγουσιν. Οὗτος χαὶ γὰρ ἐπὶ πολλαῖς τῶν γρα-
φιχῶν ῥήσεων ἀπεναντίας ταῖς τῶν Πατέρων Üso-
λογίαις τοὺς οἰχείους λόγους προενεγκὼν, [νεῦμα
Χριστοῦ τὸ ἅγιον λέγεσθαί φησι Πνεῦμα, ὅτι χρίει
αὐτόν. Καὶ μέχρι τούτον χαλῶς παράγει τὸν λόγον.
"Qc δὲ ἄλλον τρόπον λέγεσύλι τοῦ Χριστοῦ λέγει τὸ
PATROL. Gg. CXLI. el.

Lradicere iis, qui Photio fidem adhibentes, nolis
adversantur, cum jam exposuer;m : nune et scri-
piis testimoniis pro more refutaiionem in medium
afferam eorum, quz, ut ín tyis ad nos nunc reddi-
tis litteris significasti, qui Photio lidem non dene.
gant, producunt, Mic etenim in. plerisque scripto
traditis sententiis Parum theologicis testimonii
ex adverso proprios sermones producens, Spiritum
sanctum Christi dici asseverat, quod ipsum inun-
gat, el bis huc usque recte rationem explicat: cuim

l1

Digitized by Google
