319

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

320

magnus hic et in rebus theologicis decernendis Α Ψυχῆς, vov δὲ εἰς ψυχήν. » Ἐπεὶ γοῦν ὁ μέγας ot-

eximius Basilius, inflatum hunc illius esse Spiri-
tus asserat, qui cüm vivente Verho in codem or-
dine collocatur ad creandum, nemo equidem afür-
mabit, spiritmalem gratiam esse, quz zque cum
Verbo collocatur ad ereandum, sed ipsam viventem
virtutem et divinam naturam Spiritus. Et, si Id est,
temere eos obloqui scito, qui in gratiam spiritua-
lem, inflatum ἃ Filio Spiritum accipiunt, et aliis
tradunt, Attende. etiam, quod. mihi consideratione

non indigno um judicatur, Magnus Dasiliusnunc qui-

dem Spiritum. hune divinam naturam appellat,
ineffabilem ex ineffabili ore promanantem, unum
dicens os, ex quo Spiritus, et non duo : nunc vero
iufra nonnullis annexis, eumdem csse tradi, qui
discipulis insufflavit, et eumdem per quem Deus
anliquitus primum creato homini iuflatum exhi-
buit, et cum ail, « per quem Deus insufllavit, »
perspicue duas commonstrat personas Dei et Pa-
tris ex. quo inflatus, et. Dei Filii, per quem infla-
ius; cum vero singulari numero os profert, osten-
dit, quidquid de Spiritu ex Patre per Filium dici-
tur, non tanquam ex duabus causis esse; quod et
capitilus ad  Amphilochium plenius insinuavit,
dicionem per Filitm prime et praecipue cause
confessionem esse decernens.

7. Tertium. tux relationis caput erat, pro-
prietatum. coufusionem | ascribi Romanis, cum
fatentur. Spiritum ex Patre et Filio proce-

τος xal πολὺς τὴν θεολογίαν Βασίλειος τὴν ἐμφύση-
σιν ταύτην ἐχείνου εἶναι λέγει τοῦ Πνεύματος, ὅπερ
ἐστὶ τῷ ζῶντ᾽ Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ διμιουρ-
γεῖν" πάντως οὐχ ἄν τις ἐρεῖ πνευματικὴν χάριν
εἶναι τὴν τῷ Λόγῳ συντεταγμένην εἰς τὸ δημιουρ-
γεῖν, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ζῶσαν δύναμιν, καὶ θείαν ςύ-
σιν τοῦ Πνεύματος, Καὶ εἰ τοῦτο, μάτην λέγοντας
ἴσθι, τοὺς εἰς χάριν πνευματιχὴν τὸ ἐμφυσώμενον
παρὰ Υἱοῦ Πνεῦμα ἐξηγουμένου. Σχόπει δὲ xat 6
μοι ἐπιστασίας ἠξίωται. 'O μέγας Βασίλειος νῦν
μὲν τὸ Πνεῦμα τοῦτο θείαν ὀνομάζει φύσιν, ἄῤῥη-
tov ἐξ ἀῤῥήτου στόματος πεφηνυῖΐαν, ἕν εἶνα: λέγων
τὸ στόμα, ἐξ οὗ τὸ Πνεῦμα, καὶ οὐχὶ δύο, νῦν δὲ
παραχατιων, οὐκ ἄλλον εἶναι λέγει τὸν τοῖς patiu-
val; ἐμφυσήσαντα, ἀλλ᾽ αὐτὸν, δι᾽ οὗ Θεὸς, xal πά-
λαι τῷ πρωτοπλάττῳ δέδωχε τὴν ἐμφύσησιν, xal ἐν
μὲν τῷ, « δι᾽ οὗ Θεὸς ἐνεφύνησεν » ὁμολογουμένως
τὰ δύο ἐμφαίνει πρόσωπα, τοῦ τε Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἐξ οὗ ἡ ἐμφύσησις, xai τοῦ Θεοῦ xal Υἱοῦ, & οὗ
ἡ ἐμφύσησις " ἐν δὲ τῷ ἑνιχῷ τοῦ στόματος παρι-
στᾷ ὡς, εἴ τι περὶ τοῦ Πνεύματος ἐκ Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ λέγεται, οὐχ ὡς &x δύο αἰτίων ἐστὶν, ὃ καὶ ἐν
τοῖς πρὺς ᾿Αμφιλόχιον δεδήλωχεν ἐναργέστερον, τὴν
« δι᾽ Υἱοῦ » φωνὴν τῆς προκαταρχτιχῆς αἰτίας
ὁμολογίαν τεθεολογηχώς.

ι Τρίτον σοι τῆς ἀναφορᾶς χεφάλαιον ἣν τὸ σύγ-
χυσιν ἰδιοτήτων ἐγχαλεῖσθαι ' Ῥωμαίους ἐν τῷ τὸ
Πνεῦμα λέγειν ἐχ Πατρὸς xaX Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι.

dere. At hoc manifesto falsum esse evincitur, (? Τοῦτο δὲ ψεῦδος εἶναι πρόδηλον ἀπελέγχεται ἀπὸ

quod propriz in Triade proprietates ipsa hzc no-
mita sunt, Pater, Filios ct Spiritus. Paternz siqui-
dem hypostasis exquisita proprietas agnoscitur
esse, Patrem neque Filium neque Spiritum esse :
 ethypostasis rursus Filii, Filium neque Patrem
neque Spiritum esse : pari modo et. Spiritus hypo-
stasis propria proprietas, Spiritum neque Patrem
ueque F.lium, sed tantummodo Spiritum esse, fta-
que, si, ut ipsi asserunt, confusio quzdam proprie-
tatum sit, cum ex Filio Spiritus procedere asseri-
tur, mulio antea facta. fuisset, cum Spiritus Filii
dictus est. Et nihilominus et Spiritus Patris dicitur,
et Spiritus Filii, et nullam proprietates confusio-
nem patiuntur. Quare et ex Patre procedens, et ex
Filio in sua proprietate, Spiritus scilicet procedens,
immutabilis conservatur. Tune euim proprietatis
mutatio fit, cum aut Pater ut Pater sit, amittit, aul
Filius ut sit Filius, aut Spiritus ut Spiritus sit, et
Spiritus Parris et Filii; quemadmodum et proprie-
tatis perennitas cst, cum ex tribus quilibet in eo,
quod est, perseveret. Et, plane nullam inde sequi
confusionem, jam dicta probant aperte. Verumia-
men propriz Tríadis proprietates ipsa haec nomina
esse, Pater, et Filius, ei Spiritus sanctus, hisce
scripto traditis testimoniis manifesto probatur.
Nyssenus secunda adversus Eunomium oratione :
* llypostaseon,» ait, «proprietas apertam et incon-
fusam efficif personarum distinctionem, Patris, in-
quam, et Filii, el Spiritus sancti, Bis enim compcel-

τοῦ tà; χυρίως τῆ; Τριάδος ἰδιότητας αὐτὰ ταῦτα
τὰ ὀνόματα εἶναι, τὸ Πατὴρ Υἱός τε, καὶ Πνεῦμα.
Τῆς γὰρ τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως ἀχριδὴς ἰδιότης
τοῦτο γινώσχεται εἶναι, τὸ μῆτε Υἱὸν μήτε Πνεῦμα
εἶναι αὐτόν" χαὶ ἡ τῖ΄ς ὑποστάσεως πάλιν τοῦ Υἱοῦ
ἰδιότης τὸ μήτε Πατέρα μὴτε Πνεῦμα εἶναι αὐτόν
ὠσαύτως δὲ xal ἡ τῆς τοῦ Πνεύματο; ὑποστάσεως
χυρίως ἰδιότης τὸ μὴτε Πατέρα, μήτὲ ΥὙϑν, ἀλλὰ
μόνον Πνεῦμα εἶναι αὑτό. Εἰ γοῦν xazk τοὺς λέγον-
τας σύγχυσίς τις γίνεται τῶν ἰδιοτήτων, ὅταν ἐξ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοιτο ἐχπορεύεσθαι, πολλῷ πρό-
τερον ἐγένετο αὕτη, ὅταν Πνεῦμα ἐῤῥέθη Υἱοῦ, ᾿Αλλὰ
μὴν χαὶ Πνεῦμα Πατρὸς λέγεται, xai Πνεῦμα Υἱοῦ,
καὶ σύγχυσιν αἱ ἰδιότητες οὐχ ὑφίστανται καὶ ἐκ

D Πατρὸς γοῦν ἐχπορενόμενον καὶ ἐξ Υἱοῦ ἐν τῇ ἔσυ-

ποῦ ἰδιότητι, Πνεῦμα δηλονότι ἐχπορεντὸν ἀμετα-
ποιήτως τετήρηται ἐχτρυπὴ γὰρ ἰδιότητος ἐκεῖνό
ἔστι, τὸ f| τὸν Πατέρα ἀποδαλέσθαι τὸ εἶναι [14-
πέρα, fj τὸν Υἱὸν τὸ εἶνα! Υἱὸν, fj αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
πὸ εἶναι Πνεῦμα, χαὶ Πνεῦμα Πατρὸς xat Υἱοῦ.
“Ὥσπερ οὖν xal δια μονὴ ἰδιότητος τοῦτό ἔστι τὸ εἶναι
ἕχαστον τῶν τριῶν, ὅπερ ἐστίν. ᾿Αλλ’ ὅτι μὲν οὐξδε-
pla. ἐντεῦθεν ἡ σύγχυσις δηλοῦσι τὰ εἰρημένα * ὅτι
δὲ αἱ τῆς Τριάδος κυρίως ἰδιότητες αὐτὰ ταῦτά slo:
πὰ ὀνόματα, τὸ Πατὴρ, Υἱὺς, καὶ Πνεῦμα, διὰ τῶν
γραφικῶν τῶνδε παραστήσομέν cot μαρτυριῶν. Ὃ
Νύσσης ἐν τῷ xav Εὐνομίου δευτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ,
« Ἡ τῶν ὑπουτάσεων, φησὶν, ἰδιότης τρανὴν καὶ
ἀτύγχυτον ποιεῖται τὴν τῶν προτώπων διαστολὴν,

Digitized by Google
