vn

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

9212

cognitionem illius nature Ínesse; itemque expo- A διαστολὴν τοῦ Πνεύματος τοῦτο ῥηθῆναι, dXX εἰς

neus, « Neque. Filius cognovisset diem finis nisi
Pater, » eoque aperte prof. 5505, Filium non secerni
a Patre, sed tontummodo Patri. primam cognitio-
nem attribui, quod ex Patre Filius habeat omnem
cognitionem, non permilit tuse. Curiositati, quod
es solo Patre, semel et in una tantum pericopa,
vl tradunt, reperiatur, omnia reliqua. sanctorum
iheologica dieta respuere, qu:e aperte ex l'atre et
Filio Spiritum esse decernunt. Propterea tu sancto-
rum. dicla. invitem couferens, et. illud, « ex solo
Paire, » semcl, ut aiunt, et in uno solum testimo-
nio labetur, non ad refellenda adeo multa coufer-
taque, ei scripto tradita, et in superioribus dige-
sia teslimon'a, qus ex Patre οἱ Filio Spiritum esse

δέλωσιν τοῦ πρώτῳ τῷ Πατρὶ τὴν γνῶσιν τῆς τοῦ
Υἱοῦ φύσεως ἐνυπάρχειν. Καὶ πάλιν διερμηνεύσας
τὸ, « Οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἔγνω τὴν ἡμέραν τοῦ τέλους
εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » καὶ ἐν τούτῳ διατρανώσας, μὴ τὸν
Υιὸν διαστέλλεσθαι ἀπὸ τοῦ Πατρὺς, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ
τὴν πρώτην γνῶσιν προσμαρτυρεῖσθαι, διὰ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἔχειν καὶ τὸν Υἱὸν τὸ εἰδέναι, οὐχ ἐᾷ
τὴν σὴν πολυπραγμοτύ ν διὰ τὸ bx μόνγυ τοῦ
ἰατρὸς ἅπλξ, xaX ἐν μιᾷ τινι περιχοπῇ, ὥς φασιν,
εὑρισκόμενος, τὰς da; πάπας θεολογικὰς τῶν
ἁγίων φωνὰς ἀθετεῖ,, αἵ διαῤῥήδην Ex. Πατρὸς xat
Υἱοῦ θεολογοῦσιν εἶναι τὺ Πνεῦμα, Διὰ γοῦν ταῦτα
πρὸς ἄλληλα συμθδιδάξων σὺ τὰ τῶν ἁγίων ῥντὰ,
xal τὸ « ἐχ' μόνου Πατρὸ; » ἅπαξ, ὥς φασι, καὶ ἐν

comprobant, pervestigans, eum  BRonana Ecclesia B μιᾷ περιχοπῇ εὐρισκύμενο., μὴ εἰς ἀνατροπὴν ἐκ-

facilis a€ benevolus antiquam iu gratiam redi,
quiz asserit, ex Patre. et Filio Spiritum procedere,
€i unam causam, et. unum principium in beata
Triade profitetur

λαμθάνειν θέλων τῶν εἰ; πολὺ πλῆθος; ἐξηπλω-
μένων ῥητῶν γραφιχῶν τῶν ix Πχτρὺς xot Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν θεολογούντιν, τὴν τῆς "Po
μαϊχῆς Ἐχχλησίας καταλλαγὴν εὐμενῶς χαὶ ἐν:τύρ'

ἥως προσίεσο, τὸ Πνεῦμα λεγούσης ἐκ Πυτρ᾽ς καὶ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, xal μίαν αἰτίαν, καὶ μίαν ἀρχὴλ

ἐπὶ τῆς μακαρίας πρεσδευνούσης Τριάδης.

49. Quodsi laudatis expositionibus attentius ani-
mum advertas, el mulua: dictorum scripto concre-
tditorum conciliatlionem examines, neque dicium a
Damasceno theologo prolatum, « Ex Filio vero Spi»
ritum no» dicimus, » turbas ciebit, Namque ab iis,
qui « ex solo Patre » vocem in sententiam. Basi-
liang expositionis accipiunt dignoscetur, quemad-
modum etiam initio orationis fassi suu:us, qua r4-

ιθ΄, Ei γὺρ ταῖς ῥηθείσαις προσέχειν ἐπιστατιχώ
τερὴν ἐξηγήσεσι, xax τὸν πρὸς ἄλληλα συμδιδχσμὸν
τῶν γραφικῶν ῥήσεων ἔρευνᾷς, οὐδὲ τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο,
óx ὁ ἐχ sf; δΔαμασγχοῦ θεολύγος ἔφη, τὸ, « "Ex
τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, » ταραγμόν cot
ἐμποιήσει τινά, Tol; γὰρ τὴν « ἐχ μόνου τοῦ 1}.
πρὸς ν φωνὴν εἰ; τὴν ἔννοιαν προσιεμένοις τῆς ῥη-
θείσης παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείον ἐξηγ᾽ σεως,

tion» οἱ hic Damascenus theologus, non tanquam C συνδιαγνωσθέσεται, ὡς xat ἐν καταρχαῖς τοῦ λόγου

ex ipso, sed tanquam per ipsim procedenyem Spi-
ritum asseruit, eL quomodo aliis in locis, « Ex Filio
autem Spiritum non diciwus, » decrevit. Namque
cum ad Pa;rem universa causalitas deferatur, pri-
sna causa Pater asseritur, et cuin prima causa sit,
propterea et sola. causa ab zequis cognituribus, et
iis, qui fidei decreta prascribunt, creditur. Nul-
Jus itaque dubitandi locus relinquitur, ne cogno-
-scamus, propterea, « Ex Filio Spiritum non dici-
mus, » Damascepum dixisse, ne quis primam cau-
sam et principium Spiritus Filium existimaret.
Eisi enim, ut nonnulli opinantur, proplerea san-
etus dixit, « Ex Filio autem Spiritum non dicimus,
ut Filium a Patre. sejungeret, nunquam dixisset,
« nou tanquam ex ipso, sed. veluti per ipsum pro-
cedens, » Nam a Patre Filii sejunctio, quemadmo-
dum a me dictum est, nunquam in Spiritus ex Patre
exsistentia, illud « per Filium » admittet. Yerum
ego, quas tibi magni Basilii. expositiones de voce
solius in Wstmonium adducere, non. àd distncliu-
ncm Filii bane dictiepem assumi, promiseram,
Sais abutndeque. produxt.

20. Quod si τὰ temet trabendum concredis. iis,
qui veluti rem bonam Ecclesiarum dissidium. pro-
€urant, et dissidii causarum non infimam proteu-
éuut, a nullo Christianorum dogua approbandum

εἰρήχειμεν, ὅπως xal οὗτος ὁ ix τῆς Δαμασχοῦ
θεολόγο; οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ αὐτοῦ ἐχπο-
ρενόμενον ἔςη, καὶ ὅπως, «'Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα
οὐ λέγομεν, » ἐν ἄλλοις ἐθεολόγησεν, "Eri γὰρ
διὰ τὸ εἰς τὸν Πατέρα τείνεσθαι τὸ πᾶν τῆ΄ς αἰτίας,
πρῶτον αἴτιον λέγεται ὁ Πατὴρ, χαὶ διότι πρῶτον
αἴτιον, διὰ τοῦτο xal μόνον τοῖς εὐθυγνώμοσ! π.-
τεύεται τῶν δογματιστῶν, οὐδεμία λοιπὸν ἀμφι-
δολίας πρόφασις λείπεται, μὴ διαγινώσχειν, ὡς διὰ
*0010, «Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, » ὁ Δα-
μασχηνὸὴς ἔφη, ἵνα μή τις τὴν πρώτην αἰτίαν xai
ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν εἶνχι διξάσῃ, El γὰρ,
ὥς τινὲς ὑπειλέφασι, διὰ τοῦτο ὁ ἅγιος ἔφη, « "Ek
τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, 9 Ca διαστείλῃ
τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἂν ποτε ἔφη, « οὐχ
ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δ'᾽ αὐτοῦ ἐχπορευόμενον. »
Ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς διαστολὰ τοῦ Υἱοῦ, ὥσπερ
μοι καὶ πρ"είρηται, οὐχ ἄν ποτε ἐν τῇ ix. Πατρὺς
ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος παραδέξαιτο τὸ δι᾽ Yloo.
Ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ὡς; ἐπηγγειλάμην got τοῦ μεγάλου
Βασιλείου ἐξηγήσεις περὶ τῆς € 102 μόνου » φωνῆς εἰς
μαρτυρί.ν παραγαγεῖν τοῦ μὴ πρὺς διαστολὴ"
κοῦ Yioo τὴν φωνὴν ταύτην λαμβάνεσθαι, &pxouv-
πω; παρήγαγον.

x. Ei δὲ σὺ δέδως ἑαυτὸν πα ἀσύρεσθαι τοῖς
ὥτπερ τι καλὸν χρῆμα τὴν τῶν ᾿ἔχχλισιῶν ὃ ἀ-
σταοιν ἐπισπεύδουσι, καὶ μέρος ποιουμένοις τῶν
τῆς διαστάσεως ἀφορμῶν τὸ μὴ δεῖν λέγειν μηδένα'

Digitized by Google
