341

JOAN. VECCI CP. PATHIARCILE

248

eamdem essentiam sine ullo discrimine possideant: ἃ xat οὐχὶ καὶ αὐτὰ, καὶ ἀλλήλιον αἴτια xal τοῦ Üla-

secundum, quomodo stpersubstantialis fecunditatis
manifestatio sistetur, si essentize  (ecunditas attri-
büitur? » Et bac ille ct multa alia his similia
siullissime blaterans ; tanquam qui demonstratione
liaud subsistenti studiose probare nitilur, ea qua
ex hypostasi absque essenlia sunt causata, ea
ex paterna liypostasi esse, qualem sibi foveam fo-
dil, sati a nobis demonstratum est in. omnibus
nostrarum scriptionum partibus, in quibus dicta
scripto tradita digesta sunt, qua Patris cum es-
seniia hypostasi causam ascribunt : inter qua pra:
aliis multis theologorum testimoniis przclarissi»
mus Athanasius nunc « proprium » appellat. letum
paterna essentiam Filium » ; nunc « Patris essen-

im principium et radicem, et fontem Filii » com» B

probat : nunc : « Neque enim externum quid est
Filii essentia. commentum, » dicit, « neque ex iis
que non sunt introducta, sed ex Patris essentia
0rla est, quemadmodum Jutninis splendor, et aque
Viper : 9 nunc, « causan esse Dei naturam decer-
nit « et Filii et Spiritus.

8. Verumtamen nune, et antea, et iterum. cum
ostenderimus in jam positis Cyprium aperte senict-
ipsum redarguere, uudeuam plerosque alios ab
elem decipi contigit, demonstrabimus. Quo loco
porro se:psu n redarguit? Übi in secuudo tomo
saarum pericopeon scribit : « Neque enim est com-
munis esaentia et. natura bypostasis causa, cum
nec generet. nnGuam, reque ipsa communis
eSsentia apta nata est individua producere. Sed es-
s.ntia cum proprietatibus, quz plane dicio magni
Maximi ipsam nolat hypostasim, quin ipso quoque
magno Basilio asserente, deliniente, hiypostasim
esse, quae commune et minime circumscriptum iu
r^ aliqua per apparentes proprietates repraesentat,
et ciicumsevilit. ε Qnid ais ? Non potuisti apertius,
Cyprie, quam ab ipso Cyprio redargui , dum scri-
bis faterisque ipsam essentiam cum proprietatibus
hyposiasim denolare, et magnorum Dasiliiet Ma-
xiwi testimoniis suasus, libens volensque simili
essentie causam atiribuis? Etenim si Patris essen-
liam cum palerna proprietate exsistentem ipsam
ejusdem hypostasim notare affirmas, Cyprie, et
simili essentiz causam tribuere, ne uinimum qui-
dem dubitas, ubinam sunt ingentia tna illa nuga-
wenta? ubinam absque ullo discrimine ab essentia
Patriseausam sustolientia decreta, aut, ul aptius
dicam, vaniloquentia, et. de rebus nihili curiose
disceptationes? Videsne quo malorum adactus es,
dum parum considerate res. theologicas tractas?
Praterea « communem naturam, et essentiam
nulius hypostasis esse causam asseris. » Al ego
talem essentiam non in Deo tantum, sed in. qua-
eumque alia ereatura. prorsus inlicior, ni quispiam
Aristotelicis placitis persuasus, cui le praebere as-
sensum sermones tui comprobaut, et quanixille onte
μεθ ἃ essentiam nuncupaus, in. deorum. nuuiero
€ellecal, veneraturiue, tuis. pronuutiatis plane. tc

τρὸς τὸ £v ἀπαραλλάχτως κατὰ τὴν οὐσίαν ἔχοντα ;
δεύτερον δὲ πῶς εἰς Τριάδα ἡ τῆς ὑπερουσίου γονι-
μότητος ἔχφασις στήσεται, εἴπερ τῆς οὐσίας ἐστὶ τὸ
γόνιμον; » Ταῦτα xal πολλὰ τούτοις ὅμοια ὁ μά-
ταιος ληρῳδῶν, ἅτε δὴ ἀνυπόπτατον ἐπισπιύδων
ἀπόδειξιν τοῦ ἐξ ἀνουσίου ὑποστάσεως ὄντα παρα-
στῆσαι τῆς πατρικῆς τὰ ἐχεῖθεν αἰτιατὰ, ὁποῖον
μὲν ἀσεθδείας ἑαυτῷ διώρυξε βόθρον ἱκανῶς ἡμῖν
ἀπεδείχθη ἐν ὁπόσοις τῶν ἡμετέρων χατεστρώθη
Ὑραφῶν μέρεσι, τὰ προδήλως τῇ ἐνουσίῳ τοῦ Πατρὺς
ὑποστάσει τὸ αἴτιον ἀπονέμοντα ῥήματα γραφιχά *
ὅπου πρὸς τοῖς ἄλλοις τῶν θεολόγων καὶ ᾿Αθανάσιος
ὁ λαμπρὸς νῦν μὲν ε ἴδιον» ἀποκαλεῖ γέννημα τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸν Υἱὸν, νῦν δὲ τὴν τοῦ
Πατρὸς » οὐσίαν ἀρχὴν καὶ ῥίζαν xa πηγὴν
ἀποφαίνεται ε τοῦ Υἱοῦ, » xal νῦν μὲν, «Οὐ γὰρ
ἔξωθέν τις ἐστὶ, » λέγει, € ἡ τοῦ ΥἹοῦ ἐφευρεθεῖσα
οὐσία, οὐδὲ ix μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἄλλ᾽ ix τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἔφυν, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγα-
σμα xal ὡς ὕδατος ἀτμίς" » νῦν δὲ, εαἰτία ἐττὶν ἡ τοῦ
Θεοῦ φύσις, θεολογεῖ xal τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ Πνεύματος.»
τη, Τὸ δὲ γε παρὸν πρότερον καὺ πάλιν ἀποδξεδει-
χότε; ἡμεῖς, ὅπως κἀν τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν ξαυτῷ Κύ-
πριος αὐτὸς ἔλεγχος ἀναφαίνεται ἐφεξῆς, xal ὁπό-
θεν αὐτῷ παραλογίζεσθαι τοὺς πολλοὺς ἐπὶ τούτοις
προσγίνεται, ὑποδείξομεν. Ἐλέγχει δ᾽ ἑαυτὸν, ποῦ ;
Ὅπου τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ τύμῳ περικοπῶν αὑτοῦ
λέγει "« Οὐδὲ γάρ ἔστιν ἡ χοινὴ οὐσία καὶ φύσις
ὑποστάσεως αἰτία" ἐπεὶ μηδὲ γεννητική ποτε, οὐδὲ
προδλητιχὴ αὐτή γε ἡ χοινὴ οὐσία πέφυχε τῶν ἀτό-
pow dj δὲ μετ᾽ ἰδιωμάτων οὐσία, ἧτις σαφῶς χατὰ
τὸν μέγαν Μάξιμον αὐτὴν δηλοῖ τὴ" ὑπόστασιν"
ἀλλὰ xal κατ’ αὐτὸν δὴ τὸν μέγαν DasÜctov: κἀχεῖ-
vog Y&p ὑπόστασιν ὁρίζεται εἶναι τὴν τὸ κγινόν τε
καὶ ἀπερίγραπτον ἐν τῷ τινι πρόνγματι διὰ τῶν
ἐπιφαινομένων ἰδιωμάτων παριστῶσαν καὶ περιγρέ-
φουσαν.» Τί φής; Τίς ἂν γένοιτο, Κύπριε, λαμπρό-
τερος ἔλεγχος f| αὐτὸς Κύπριος, ἐν ol; τὴν μετ᾽
ἰδιωμάτων οὐσίαν αὐτὴν δηλοῦν ὁμολογεῖ τὴν ὑπό-
στασιν Βασιλείῳ καὶ δίαξίμῳ τοῖς μεγάλοις πειθό-
μενος, xal ἀσπασίως; τῇ τοιαύτῃ οὐσίᾳ τὸ αἴτιον
ἀπονέμων ; El γὰρ τὴν τοῦ Πατρὸ; οὐσίαν μετὰ τοῦ
πατρικοῦ τυγχάνουσαν ἰδιώματος αὐτὴν τὴν αὐτοῦ
Ὁ ὑπόστασιν ὁμολογεῖς δηλοῦν, Κύπριε χαὶ τῇ τοιαύτῃ

οὐσία τὸ αἴτιον ἀπονέμειν διστάξεις οὐδοπωσοῦν"

ποῦ οἱ μαχροὶ ἐκεῖνοί σον λῆροι ; ποῦ αἱ τῆς olas-

οὖν διαστολῆς δίχα τὴν οὐσίαν τοῦ Πχτρὸς ἀται-

ροῦσαι τὸ αἴτιον θεολογίαι σου ἢ paca:oxoyíat σου

τὸ χυριώτερον ; Ὁρᾷς οἵ χαχοῦ προήχθης ἀπεϑι-

σχέπτως θεολογῶν ; "Ext δὲ « τὴν χοινὴν οὐσίαν καὶ

φύσιν μηδεμιᾶς ὑποστάσεως εἶναι λέγεις αἰτίαν. »

Ἐγὼ μηδὲ εἶναι ὅλως τοιαύτην οὐσίαν, μή τοί γε

ἐπὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ οὐδενὸς τῶν χτιστῶν ἀπο-

φαίνομα:, εἰ μή πού τις ᾿Αριστοτελικοῖς πειθόμενος

δόγμασιν, ὁποῖον αὐτόν ac εἶναι λόγοι παριστῶσιφ

οἱ σοὶ, ἣν πρὸ τῶν πολλῶν &xelvo; ὀνομάζει οὐτίαν

θεοποιεῖν ἐθέλει val σέδεσθαι, τοιαύτην σὺ πάντως

ἐξ ὧν λέγεις πρεαθεύων ἀπελέγχει οὐσίαν, Ἐγὼ δὲ

Digitized by Google
