45]

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH,E

352

quidem ratio, propter quam trium personarum, sive A ἑάλω, δι᾽ ἣν χαὶ ol ἐν Νικαίᾳ Πατέρες ἡθροίσθησαν,

triam lypostaseon essentia dicitur una, liec est, Sed
Cyprius in causam et causatum divisionent el d.ffe-
rentiam, tanquam unam ex differentiis assumens,
propter quas una essentia ab alia differt, nnam esse
trium personarum essentiam defluit, ita αἱ neque in
causam et causatum differentiam admittat, quz? mani-
festa deceptio est. Neque enim in causam el causatum
difTerentia essentiz dilferentiam inducit, sed persona-
ruu, secundum quod causa. et causatum differunt,
€uin iamen unam eamdemque naturam ac essentiam
conservent. Quod si testimonia item Seripturarum
requiris, Gregorius Nysseensium, actotius terrarum
orbis lumen, in. tradendis dogmatibus preclarissi-
mus, cousubstantialis conjuncliones expresserit,
quie divisione in causam οἱ causatum nullo modo
ke luntur, cuim dicit : «ln quibus per omnia natura
simile conlitentes, differentiam, quz est secundum
causam et causatum, non inficiamur. »

clou παραστήσει συνάψεις, μηδέν τι παρὰ τὴν εἰς αἰτίαν καὶ αἰτιατὸν

ἣν χαὶ ἀναιροῦντες πολλὴν ἐνεδείξαντο τὴν σπου-
δὴν, τὰς τωνὰς ταύτας, τὸ μία, τὸ ἕν, τὸ ἁἀπαρά 1-
“ἴαχτον τῆς τρισυποστάτου κατηγορῆσαι οὐσίας.
Ὃ μὲν δὴ ἀληθὴς λόγος καθ᾽ ὅν μία ἡ τῶν τριῶν
προσώπων τρισυπόστατος θεολογεῖται οὐσία. Οὗτος
Κύπριο; δὲ, τὴν εἰς αἴτιον καὶ αἰτιατὸν" διαίρε-
σιν αὐτῶν xal διαφορὰν ὡς μίαν τῶν διαφορῶν
ἐχλαμθάνων, καθ᾽ ἃς οὐσία τις οὐσίας τινὸς διαφέ-
ρει, οὕτω μίαν εἶναι τὴν τῶν τριῶν προσώπων οὐσίαν
διορίζεται, ὡς μτὸξ τὴν εἰς αἴτιον χαὶ aiziavov
διαίρεσιν ἐπιδέχεσθαι, ὅπερ προφανής ἔστι παρα-
λογισμός, Οὐ γὰρ εἰς αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν διαίρεσις
οὐσίας διαφόρους ποιεῖ, ἀλλὰ προσώπων διαφοράν,
κατ᾽ αὐτὸ μὲν τοῦτο τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφε-
ρόντων, ὁμοουσίων δὲ τηρουμένων χαὶ ὁμοφυῶν.
Εἰ δὲ καὶ μαρτυρίας δεῖ aot τινος ἀπὸ τῶν Γραφῶν,
Γρηγόριος ὁ τῶν Νυσσαέων, καὶ πάσης τῆς οἰχου-
μένης φωστὴρ διαυγὴς ἐπὶ δόγμασι, τὰς τοῦ ὁμοου-
βλαπτομένας διαέρεσιν, τὸ ἐν

οἷς τὸ ἀπαράλλακτον, p» λέγει, « ὁμολογοῦντες τῆς φύσεως, τὴν χατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ

ἀρνούμεθα. »

10. Habes jam rationem absolute tibi traditam,
unde fit, ut Cyprius permultos in fraudem depel-
lat, cum  psternam essentiam causa spoliat. Age
punc vero et reliquis ejusdem adversus seipsum
contradictionibus animum attende, In alia. primi
tomi parte, cum illi visum fuisset dictionem pro-
cessionis nescio'qua ratione in sensum veruin ac

v. Ἔχεις τὸν λόγον ἐντελῶς ἤδη ἀποδοθέντα sot
ὁπόθεν τοὺς πολλοὺς παραλογίζεσθαι Κυπρίῳ προσ -
γίνεται, ἐφ᾽ οἷς τὴν πατριχὴν οὐσίαν ἀφαιρεῖται τὸ
αἴτιον. Δεῦρο δὴ οὖν καὶ ταῖς ἔτι λειπομέναις αὖ-
«οὔ καθ᾽ ἐχυτοῦ ἐναντιώσεσι πρόσεχε. 'Ev^ ἑτέρῳ
οὖν τοῦ πρώτου τόμου αὑτοῦ μέρει δόξαν οὐχ οἶδ᾽
ὅπως αὑτῷ τὴν τῆς ἐχπορεύσεως λέξιν εἰς ἔννοιαν

rectum accipere, illa de dictione discernit, qux (1 ἐχλαδέσθαι τὴν ἀληθῇ, ἐχεῖνα περὶ τῆς λέξεως

propalam, et quam manifestissime modum ipsam
exsistentie esse, et proprietalem Spiritum desi-
gnantem. comprobant. Scribit siquidem in tomi
pericopis alicubi : « Quod vero neque inde proce-
dere liabet, neque generari, neque etiam dicetur ex
Patre exsistentiam liabere, neque Patrem sui pos-
sidebit naturale principium et causam, cum ino
neque generetur, neque procedat, qux sunt propriz
ex illo exsistentize note. » Et paucis annexis : « Vi-
deamus itaque divinum Cyrillum, quamna:n | ille
notam, quod Filius ex Patre sit, assiguet? non locis
in omnibus generalionem. Quid vero Spiritus?
Non ubique processionem et procedere. » Et. haec
de processione primo tomo digerit, quid porro se-
cundo? « Licet enim, » ait, « et per Filium Spiritum
procedere sanciim, ἃ nonnullis sanctis scripto tra-
ditum sit, dictio in sempiternam exhibitionem, non
in exsistentiam roprie denotat processionem. »
Plaue hie similia scribens, homonyma dictione
&ententiam invertit, et ἃ proprio suo significatu
retrahit. Et Cyprius. quidem hzc, tu. vero. quid?
Num etiam in hoc semetipsum redarguere a te de-
prelienditur, qui nunc exsistentiam et proprietatem
Spiritus comprobat, nunc multilida homonymia
deturpat ; an aliud quidpiam tibi videtur? Non aliud
dices haec esse opinor, quam ἃ semetipso redargui
Cyprium, si modo dictio eadem et deiis, qux diversa
. €um sint, uno nomine expriamuntur, et de tis que
proprietatem notant, dici unquam potest,

διέξεισιν ἃ προφανῶ;, καὶ πάνυ γε ἀριδήλως τρό-
Tov αὐτὴν ὑπάρξεως καὶ χαραχτηριστιχὸν ἰδίωμα
παριστῶσι τοῦ Πνεύματος. Λέγει γάρ που τῶν τοῦ
τόμου περιχοπῶν οὕτως" « Ὃ δὲ μὴτ᾽ ἐχπορεύεσθαι
ἐχεῖθεν ἔχοι, μὴτε γεννᾶσθαι, οὐδ᾽ ἂν καὶ Ex. τοῦ
Πατρὸς λέγοιτο ἔχειν τὴν ὕπαρξιν, οὐδέ γε τὸν
Πατέρα πλουτείη φυσικὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, ἐχεῖθεν
μὴ γεννώμενον, μηδ᾽ ἐχπορενόμενον τὰ γνωρίσματα
τῆς ἐκεῖθεν ὑπάρξεως * » καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Οὐχ-
οὖν ἴδωμεν καὶ Κύριλλον τὸν θεῖον ποῖόν τι γνώ-
ρίαμα τοῦ εἶναι τὸν Υἱὸν Ex τοῦ Πατρὸς τίθησιν.
Οὐ πάνταχοῦ τὴν γέννησιν ; τί δὲ τοῦ Πνεύματος:
Οὐ πανταχοῦ τὴν ἐχπόρευσιν, xal τὸ ἐχπορεύε-
σθαι; » Ταῦτα περὶ τῆς ἐχπορεύσεως ἐν τῷ πρώτῳ

D διεξιὼν αὐτοῦ τόμῳ, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ *. «Εἰ γὰρ

xaX διὰ τοῦ Υἱοῦ, » φησὶ, « παρά τισι τῶν ἁγίων
ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἴρηται, τὴν εἰς
ἀΐδιον ἔκφανσιν ἡ λέξις ἐνταῦθα, οὐ τὴν εἰς τὸ
εἶναι χαθαρῶ: σημαίνειν βούλεται πρόοδον, » Καὶ
σαφῶς πάντως ἐν τῷ ταῦτα λέγειν τὴν λέξιν εἰς

"ὁμωνυμίαν περιίστησι, καὶ τῆς, ἣν ἀληθῶς ἔχει

δυνάμεως, ταύτην ἀφίστησι, Καὶ ὁ μὲν ταῦτα, Σὺ
δὲ τί φήτ ; "Apá σοι ἐλέγχεται χἀν τούτοις ἐλέγχων
ἑαυτὸν οὗτο;, ὡς νῦν μὲν εἰς ὕπαρξιν καὶ ἰδιότητα
τοῦ Πνεύματος περιιστῶν τὴν ἐχπόρευσιν, νῦν δὲ
εἰς τὴν πολυσχιδῇ ταύτην ἀπάγων ὁμωνυμίαν ; fj
τι ἕτερόν σοι δοχεῖ; Οὐδὲν ἕτερον, οἶμαι, ἢ ἔλεγχον
αὐτοῦ χαθ᾽ ἑαυτοῦ ταῦτα ἐρεῖς, εἴπερ λέξις οὐκ
ἄν ποτε ἡ αὐτὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν καὶ ὁμωνύμως, καὶ
εἰς onazsíay ἰδιότητος ἐκληφθείη.

Digitized by Google
