325

AD TIIEODORUM SUGD.E.E EPISC. LIB. HIT.

320

P. Ἔστι μὲν οὖν τὸ ἐξ ἱστορίας οὕτω σοι mpo- A 2. Historia hoc modo successit, οἱ res ila se

θαῖνον xal ἐπὶ τοιούτοις. Ὡς γὰρ τῷ ὀρχιερατικῷ
τῆς Κωνσταντίνου ἐποφθαλμίσας Φώτιος θρόνῳ, τὸν
μὲν ἐπ᾽ αὑτοῦ ἅγιον ἀληθῶς ἄνδρα τὸν ἹἸγνάτιον
ἐχεῖνον ἀπώσατο, ἑαυτῷ δὲ τοῦτον περιεποιήσατο.
Ὃ 6b τὰ τῆς δυναστείας τῷ τὸν ἀποστολιχὸν τότε
χουμοῦντι θρόνον, τῷ πάππᾳ Νιχολάῳ ἀνέφερεν,
αὐτίκα iv τῇ πρώτῃ τῶν xatk Φωτίου πρὸς τοὺς
ὑποχειμένους τῷ πατριαρχιχῷ τῆς Κωνσταντινουπό-
λεως θρόνῳ ἐπιστολῶν ὁ πάππας Νικόλαος τάδε
κατὰ ῥῆμα διέξεισιν' € ᾿Ακούσαντες γὰρ ἡμεῖς ὅτι
τινὲς ὑμῶν, φθόνῳ καὶ ὑπερηφανίχ ὁρμώμενοι χατὰ
τοῦ ποιμένος xai διδασχάλου αὐτῶν, τοῦ συλλειτουρ-
1^9 ὑμῶν Ἰγνατίου, ἐπανέστησαν, καὶ ἐξῶσαν τῆς
Ἐκχχλησία; αὐτὸν, ἐν μερίμνῃ γεγόναμεν, xat μά-
λεστα ὅτι σχίσμα ἐν πάσῃ τῇ εἰρημένῃ ἐπαρχίᾳ xat
ταῖς ὑποχειμέναις αὐτῇ πόλεσι διά τινα Φώτιον ἀπὸ
τῆς ἀγορᾶς καὶ χοσμιχῆς στρατιᾶς, καὶ σχήματος,
καὶ τῶν ἀναχτορικῶν οἴχων τυγχάνοντα, καὶ aigvi-
διον χαρέντα, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ "ExxAnoía. ἐναντίως
τῶν ἱερῶν κανόνων προδληθέντα, οὐ μιχρὸν ἀχηχό-
αμὲν ἀναφυέν" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα τῆς ἐπιστολῆς"
« Οἱ δὲ ἀποχρισιάριοι ἡμῶν καταλαδόντες τὴν Κων-
ταντινούπολιν, καὶ τὴν βασιλιχὴν ἐξουσίαν πτήξαν-
τες, ὡς αὑτοὶ λέγουσιν, ἡθέτησαν τὰς ἐντολὰς ἡμῶν,
καὶ μετὰ Φωτίου τοῦ μοιχοῦ τῶν ἁγίων ἐχείνων ἔκοι-
νώγησαν μυστηρίων, xal Ἰγνάτιον τὸν γηραιὸν ἄν-
ὃρα καὶ ἅγιον κατέκριναν, καὶ τῆς ἱερατικῆς ἀξίας
ἐξήλασαν" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα πάλιν τῆς αὐτῆς ἐπι-
στολῆς" « Φύτιος ὁ ἀπὸ σχισματιχῶν γινωσχόμενος,
xai ἀπὸ χοσμιχῆς ὑπηρεσίας, xai στρατείας, καὶ
ἀγορᾶς, αἰφνίδιον χαρεὶς, xol ὑπὸ Γρηγορίου τοῦ
Συρακουσῶν ἐπισκόπου, τοῦ χαθηρημένου, ystpoto-
vnfii.g, ζῶντος τοῦ συλλειτουργοῦ ἡμῶν ᾿Ιγνατίου,
τοῦ βιαίως ἐκθληθέντος, xat μετὰ τῶν καταχρίτων,
xal ἀνατεθεματισμένων, καὶ μετὰ τῶν παρὰ τοῦ
προκατόχου ἡμῶν, τοῦ ἁγίου Βενεδίχτον, δεσμευθέν-
τῶν χοινωνῶν, καὶ ἀναστρεφόμενος, μεθ᾽ ὧν xal
συνύφανε τὰ χατὰ τοῦ πατριάρχου ᾿Ιγνατίου" καὶ
δι:στρέψας τοὺς πυρ' ἡμῶν ἀποσταλέντας ἐπισχό-
πους, ὥστε συνευδοχῆπται αὐτῷ, xol μέχρι νῦν τὴν
Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ συστρέφων, καὶ χολάζων αὖ-
τόν τε τὸν πατριάρχην Ἰγνάτιον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
χολάσεσιν ἀφορήτοις, ἔστω τῇ τοῦ παντοδυνάμου
ἐζουσίλ Θεοῦ, χαὶ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων xal
χορνφαίων llizpou xal Παύλον, xal πάντων ὁμοῦ
* V ἁγίων, xal τῶν τιμίων xal οἰκουμενιχῶν ἕξ
συνόδω"» αὐῇεντίᾳ πάσης ἱερατιχῆς τιμῆς xai óvóhia-
τος ἀλλότριος, xai παντὸς τάγματος χληριχοῦ ἀπό-
ὅλητος. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῇ τοῦ πάππα Νιχολάου
ἐπιστολῇ, ἣν ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ κατὰ Φωτίου &lo6o^1
ἔχεῖνος ἀπέλυσεν. Ἔν ol; ὃὲ ὁ τούτου διάδοχος
᾿Αδριανὸς κατὰ τοῦ αὐτοῦ γράφει Φωτίου ταῦτα χατὰ
λέξιν εὑρίσχεται" « ib συνέδριον τῆς ματαιότητος
τὸ ὑπὸ Φωτίου xai τοῦ ὑπασπιστοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ
τοῦ βασιλέως πάλαι ἐν Κωνσταντινουπλει τυρᾶν-
νιχῶς κατὰ τῆς αἰδεσίμου τῶν Ῥωμαίων ἘἜχχλη-
- σίας xoà τῶν ταύτης προνομίων συναύροισῦξν, ὡς
τῆς ἀληθτίας ἐχθρὸν καὶ πάση: Ψψινδιηγορῶς ἀνὰ-

babuit, uti narro. Cum in sedem. Constantinopoli-
lauam cupiditatis oculos Photius adjecisset , qui
$uo evo illam tanebat, liominem plane sanctum,
lgnatium ejecit, et sedem occupavit. Ignatius qua
violenter peracta fuerant, sedem Apostolicam
exornanti papas Nicolao significavit, qui statim in
ipsa prima epistola inter eas, quaa. adversus Pho-
tium sedibus patriarchico Constantinopoleos throno
suljectis dederat, hzc verbis iisdem expressit :
« Postquam enim accepimus quosdam superbix fa-
stu inflatos, οἱ invidiz facibus inflammatos contra
pastorem suum et doctorem comministrum nostrum
Ignatium insurrexisse, atque ex Ecclesia prpulisse,
magna saue cura affecti sumus, ob eam potissimum
causam, quod schisma in illa urbe et provincia,
et omnibus subjectis illi civitatibus propter Pho-
lium quemdam a foro profectum, οἱ sseculari mie
liia el habitu, et ex Palatinis edibus subito atton-
sum, atque in Ecclesiam, reclamantibus sacris
canonibus , traductum collocatumque non motli-
cum audiremus obortum. » Kt paucis in eadem
epistola adjectis : « Legati veru nostri, postquam
Constantinopolim pervenere, regiam formidantes
potentiam, ut ipsimet aiunt, mandata nostra ne-
glexerunt, et cum Photio macho in sacris commue
nicarunt, Ignatiumque virum «ziale, juxia aec
sanctiiate venerandum dammnaverunt , atque de
dignitatis gradu deturbarunt, » Et post non wulta

C ejusdem epistola: : « Pliotius à. schismaticis, et

smculari ministerio, a curia, militarique, scu
forensi functione . repente. attonsus , atque a Gre-
gorio Syracusauo episcopo damnato, vivo adliuc
comministro nostro lgnatio per vim pulso couse-
cratus : et cum damnatis anathematisque vinculis,
a sancto Benedicto, qui nos praecessit , constrictis
communicans, et conversans, cum quibus insidias
Ignatio patriarchze. coucinnaiil, nostrosque legatos
episcopos ad suam protrahendo sententiam per-
vertít : qui eliam hodie Ecclesiam Dei perturbat,
et patriarcham Ignatium, illique adhxrentes iuto-
lerandis cruciamentis affligit, Dei omnipotentis
auctorilate, et beatorum Petri et. Pauli. principum
apostulorum, omniumque sanctorum, el veneran-

D darum sex creumenicarum synodorum, omni sacci-

dotali honore, et nomine sit alienus, et omni
clericatus officio prorsus exutus. » Et. hac. quidem
continentut. in Nicolai papx epistola, quam ille,
euu primum intrusus esset Photius, scripserat : at
in iis, quas scripsit, qui eum excepit. Adiianus,
adversus eumdem Photium , verba hic habentur :
« Vauitatis conciliabulum a Pliotio, et ejus fautore
Michaele imperatore per vim, et tyrannidem contra
venerandam Romanam Ecclesiam, et cjus auctori-
latem uuper Coustantinopoli coactum, uti veritatis
inimicum, et. omni falsitate refertum, Epliesiuo
illi latrocinio comparamus : impiaque acta illius,
ubicunque habeantur, peuitus abolenda decernimus
ignique pabulum, et diris exsecrationibus devove-

Digitized by Google
