235 JOAN. VECCL CP.

» quis, dum» 4 qz2tv* » χαὶ ἐπάγει, «1 αὔτα τὰ ὀνόματα τῆς ἁγί:ς

ritatis ipsius nature Spi; itus sancti :
modo veritatem frustra oppugnare nom appetit,
uon fatebitur, qui in Scripturis indistinete Spiri-
tus sanctus vocitatur , ipsius naturz, ipsius domi-
natus Paracleti nomen esse ? Εἰ οἱ id est, quanam
ratione audebit aflirmare, donum spirituale deno-
tari, Cum prope locis Tcr pture& innumeris repe-
riatur, nunc quidem prezie..iens, runc emanans (2),
nunc exsiliens Spiritus sanctus ex Filio? Nemo, ut
reor, adversus veritatem ita inverecumndus fuerit, ut
ex his, φυῷ Clhiysostomus de nowinibus Spiritus
prisceripsit, certam patentemque demonstrationem
non habeat, ipsam Paracleti naturam | significari,
eum quis simpliciter et. indistincte Spiritum. san-
etum pronuntiat. Hac demonstratione pro certo ha-

PATRIARCILE 296
χαὶ ἀχράντου δυνάμεως τοῦ &yiou ἐστὶ xal προσχυ-
νη τοῦ Πνεύματος", xal πάλιν, « Ταῦτα τὰ ὀνόματα
αὖ ἧς τῆς αὐθεντίας, αὐτῆ: τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματο: φύσεω; "» τίς ἂν, μὴ βουλόμενος τὴν ἀλήθειαν
ἐπηρεζειν διοχινῆς, οὐχ ὁμολογήσει τὸ ἐν ταῖς
Γραφαῖς ἀδιορίστω: εἰρημένον ἅγιον νεῦμα, αὖ-
«ho τῆς ούτεως, αὐτῆς τῆς αὐθεντίας τοῦ Παρα-
χλήτου ὅνομα εἶναι; Καὶ εἰ τοῦτο, πῶς dv toni
ge.€) εἰπεῖν χάρισμα δηλοῦσθαι πνευματιχὸν, ὅτι
μυριχχοῦ τῆς Γραφῆς εὑρίσχεται, νῦν μὲν προϊὸν,
νῦν δὲ ποοχεόλενην, νῦν δὲ ἀναδλύζον τὸ Πνεῦμα
τὺ ἅγιον ἐκ τοῦ γιοῦ; Οὐδεὶς ἂν, οἶμαι, τῆς ἀληθείας
οὕτω κατανα!δεύστται, ὡς μὴ ἐξ ὧν ὁ Χρυσοῤῥήμων
ἔφη περὶ τῶν ὀνομάτων τοῦ Πνεύματος, ὁμολογου-

bita, citra contradictionem sequetur refutatio dicen- g μέντυ ἔχειν, ἀ πόδειξιν, τοῦ αὐτὴν τὴν τοῦ Παρα-

tium, ex Filio p: osilire, emanare, efundi Spiritum
sanctum. veluti douum quoddam sspivituale.

λογουμένης τῆς ἀποδείξεως ἀναντίῤῥητος ἀχολουγήτει τὸ λοιπὸν ἔγεγχος τῶν

χλέτου φύσιν δηγοῦσθαι, ὑπηνίκα τις Πν:ῦμα ἅγιον
λέγει ἀπλῶς καὶ ἀπρουδιορίστως, Καὶ ταύτης ὁμὴ-ς
λεγόντων ἐχ τοῦ Υἱοῦ

προϊέναι", χαὶ προχεῖσθαι, xal ἀναδλύζειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἔγιον, ὡς χάριτμά τι πνευματιχόν.

ὅ. Verba quoque Chrysostomi attentius. cousi-
deranti, aliis etiam rationibus hos eosdem ref. 1-
lere, suggerelur. Cum enim bi, ut. dictu: est,
ubicnnque audiunt, Spiritum provenientem, pro-
manantem, sive exsilientem ex Filio, non natura.u
ipsam Spiritus, sed spiritualia dona intelligere
amant, separata et. veluti funiculo divisa ab ipsa
nàlura Spiritus, absurdam eorum seutentiam non
leviter refellunt, qux» Ulicysostomus ipse suggerit,
cum νας dictum jin propria scriptura digerit :
« Et vide, quie beatus l5aias enuntiat : « Egredie-
iur virga de radice Jesse, et flos ex ea ascendet, et
requiescel super eum Spiritus Domini. » Et hic
veluti puncto. senten.iam  terminans, adncecetit :
« l.c nomen natura ipsius Spiritus. » Et addit
* Deinceps sequuntur dona, spiritus sapienti et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
cognitionis, spiritus pietatis, spiritus timoris Dei. »
Si itaque Isaías, Spirit Dei super euin requietu-
ium primo dicens, Spiritus sancti naturam indica-
vit, ev subdeus postea, « Spiritus sapienti: el
intellectus, » alia quoque Spiritus dona manifesta-
vit, aperlum remanet, ut. εἴ sanctus Peter. Chry-
»ostomus cxporit, « cum Spiritus sanctus sancto-
vum precibus vel mihi vel alteri Christiano elargitus
fuerit significationem, aut sapientiam, aut intelle-
€tum, aut. fidem, aut. claritatem, » att hoc. vel
shuJ, :plurima namque. sunt, nec numero. comes
prebendi ροῦν dona) Spiritus, ipsum sanctum
Spiritum | intelligendüim esse, ia sua per Filium
Labiuali inhahitstioue, in jis qui digni fuerint,
donorum. Spirilus enim Dei, Isaias primo diit,
Qum Spiritus sapientie et. intellectus, aliaque su-
peraddidil, innuens, qua eadem cum  donanic
appellatione dona nuncupantur, non propriaut
quamdam et veluti: funiculo. divisam a Spiritu
exsi.leutiam babere, scd ipsum Spiritum sanctugi

γ΄. Ἔτι ὃξ τῷ ἐπιστατιχώτερον imtsuemiosfon
τὰ ῥηθέντα τῷ Χρυσιῤῥῆμονι xai xav ἄλλιυς γ6-
Yow ἀπ τελέγχει» οὗτος τοιούτου; ἐπιγενέσιται, "Ez:
yàp οὗτοι, ὡς εἴρηται, ὅποι ἂν ἀχούτο τι Πνε
προῖον, ἢ προχεόμενον, ἣ ἀναδλύξον ix τοῦ
οὐ τῇ» φύτιν αὐτὴν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ τ
ματιχὰ νοεῖν χαρίσματα θέλουσιν, an; nai.
Dai xat οἷον Mone τῆς olsi
^6

ou
vis,

χείλ xata s purPeicts γραφῇ" Opa γάρ cr τοῦτο x
μυκάριος Mostas, « Ἐξε)είσετα!, 9 30, € ῥά-
655; ix τῆς ῥίζης aia, καὶ ἄνθος ἐξ αὐτῇ : ἀνλ-
Οήσεται, χαὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα Κυ-
οἷον. ν χἀνταῦθα στίζων ἐπάγει" « Ὧδε τὸ διομα
«ἧς φύσιως αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος, » καὶ προστί-
θησι’ « Λοιπὸν δὰ τὰ χαρίσματα, πνεῦμα σοφίας
καὶ συνέσεως, xal πνεῦμα βουλῆς, xol ἰσχύος,
πνεῦμα γνώσεως, πνοῦμα εὐτεῤείας, πνεῦμα y i6.)
Θεοῦ. 1 Ei γοῦν ὁ 'lisatac, Πνεῦμα Θιοῦ izavz-
παύσεσθαι ἐπ᾽ αὑτὸν προηγουμένως εἰπὼν, τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος φύσιν ἐδήλωσεν, ἐπαναγὼν δὲ τὸ,
« Πνεῦμα σοτίας, καὶ συνέσεω » χαὶ τἄλλα τὰ οὐ
Πνεύματος χαρίσματα ὀιεσάφτεν, εὔόνγλον, χαηὼ;
xai ὁ χρυσοῤόμων ἐξ: iix. {{πτὸ, ὡς, ὅταν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐχιῖς τῶν ἁγίων ξωρήσηναι ἢ
ἐμοὶ ἢ ἑτέρῳ Χριστιανῷ ἁγιασμὸν, ἢ σοφίαν, ἢ γνῶ-
σιν, ἢ πίστιν, ἢ ἀγάπην,» d τὸ, ἢ τὸ (πολλὰ γὰρ
xat οὐχ ἀριθμῷ περιληπτὰ τοῦ Πνεύματο; τὰ χα-
ρίσματα,) αὐτό τις ὀφείλει τὸ ἅγιον Πνεῦμα νοεῖν
ἐν τῇ 67 Yioo ἐπιγινομένῃ τοῖς ἀξίοις σχιτιχῇ ἔνοι-
χῆσε: αὑτοῦ, διανεκητιχὸὺν τῶν χυρισμάτων γινόμ:-
νον. Πνεῦμα γὰρ θεοὺ ὁ Ἢ σαϊας πρότερον ἔφη, καὶ
οὕτω πνεῦμα σοφίας, xai συνέσεως, χαὶ τἄλλα ἐπ-
ἤγαγε, δηλῶν ὅτι τὰ ὁμωνύμως τῷ δωρουμένῳ τῇ
τοὺ πνεύ, ατὸὺς χλήσει χαλούμενα δδιρα, οὐχ ἰδίαν

(2) Adverte, Syicitum sazctum proiianare etia ex πνος

Digitized by Google
