Yu

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

310

Filium Spiritus sancti. exsistentiam, redarguerim. A ἐν ἰδίῳ ἡμᾶς ἡτήσω λήγῳ διαλαθεῖν, ὅπο: τῶν ἔσυ-

Vernmtamen cum ita visum tibi sit, amice Constan-
tine, et petieris, ut peculiari libello deprehendere-
mus, quo suorum Commentariorum loco ipse sibi-
meUpsi Cyprius. aiversetur, tie. petitioni morem
f ero, rirsusque manus mea scriptioni operam dat :
AI non item meus ad diversa ab iis, quse prius edi-
xeram, sentiendum convertitur. Cum enim ad sen-
"1145 dictaque Cyprii non absque errore concin-
uat, refellenda, quod opus erat a nobis et excogi-

tari, ei dictari, perfecte. per nos absolutum sit, ^

tantummodo in prazsentia manus tux petilioni mo-
(igera a permu'tis illis pattes quasdam discindens,
el segmenta scripto, ubicumque par est, proponens
obtemperabit. Et jam audi.

2. Primo suo tomo Cyprius dictum illud asse. P

rens: «Ex essentia Patris ei Filii Spiritum prosilire»
p'ave interpretans, dicit;« Nemini non notum est,
cim Spiritus s»neius. ex essentia Patris asseritur,
probe pieque dici, ex essentia quoque Filii : una
s'quidem est, » Εἰ paucis annexis : « Quoniam vero
wr est, Spiritus, qui ex essentia Patris asseritur,
€x essentia item Filii exsistere eonceditur ab omni-
hus. Verum non proplerea jam et ex hypostasi
lilii, » Similes Cyprii sermonum  pericopz illins
iveatis commenta sunt, et nune recens ad nostra
scripta. copvellenda. excogitatae. Sed juxta lianc
vanidem  nienteim, ex ipsius rursus dictis responsio
in promptu. est, qua quidem nihil firmius, si tibi
ii contradicendi animus est, reputabitur ; quod
praesentil.us intendens recte accipies. Alia ejusdem
to'ni parte. respondens. ad cos, qui unam Spiritus
rawsam P.trem et Filium astruunt, et multas in
eosdem nngas profundens, tandem tanquam aliquod
inauspicatum, ct. quod adversarium absque ullo
effnyio disjicere aptissimum sit, proponit: « Que-
pam, interrogat, unitas, unum causz probat ἢ Anne
essentia ? EL auanam ratione, cum communi theo-
logorum decreto unus est secundum essentiam cum
V'atre et Filio Spiritus, zeque etiam ipse et. produ-
cendi, et procedere faciendi facultatem non habet ? »
Vane suam interrogationem Cyprius proponens,
p'gat causs ratione, quad a theologis nostris
Patribus insinuatur, ex essentja Patris et Filii
Spiritum esse, Nos vero, qui in bauc sententiam
theologicum dictum assumimus, quomodo sibimet-
ipi Cyprius hic adversatur, primum docentes,
gacuidum nostri propositi scopum prxeuntem, tum
deinceps. demonstrabimus, dictum asserens, ex
essentia Patris οἱ Filii esse Spiritum, secundum
(alionem causz Patres nostros accepisse, et nullam
rsse necessiatem, ex eo quod Spritus sanctus
s onsubstantialis sit Patri, et Filio, eumdem quoque
et producendi, et procedere faciendi facultatem
ralere, Sed quanam ratione id docebimns? Sic in
£m contendentes,

5. Quando Ubi ita videtur. Cyprie, si quis di-
ctum astruens, ex essentia Patris et Filii Spiritum
€»80, rausam notare contenderit, alsurdi quid

τοῦ συγγραμμάτων αὐτὸς ἑαυτῷ Κύπριος ἐναντιού-
μενος φαίνεται, ἐπινεύω ἤδη πρὸς τὴν αἴτησιν, xat
γίνεται πάλιν πρὸς τὸ γράφειν ἢ χείρ. Θὺ γὰρ ἄν,
χαὶ ὁ νοῦς πρὸς τὸ νοεῖν ἕτερα τῶν πρὶν, εἴποιμι.
Πάντων γὰρ ὅσα πρὸς ἀντίῤῥησιν τῶν ἐπισφαλῶς
xal νοηθέντων, xal ῥηθέντων Κυπρίῳ, νοηθῆναι xat
ῥηθῆναι παρ᾽ ἡμῶν ἔδει, ἀνελλιπῶς ἡμῖν διαπεραν-
θέντων, μόνη πρὸς τὸ παρὸν jj χεὶρ τῇ πρὸς τὴν
σὴν αἴτησιν ἐπινεύσει ἡμῶν ὑπονργήσει, μέρη τινὰ
τῶν πολλῶν ἐχείνων ἀποδιαιροῦσα χαὶ τμήματα,
xo τῇ γραφῇ, ὅποι ἂν χαὶ προσήχοι, χαριζομένη.
Καὶ ἄχους δή.

β΄, Ἐν τῷ πρώτῳ αὐτοῦ τόμῳ Κύπριος τὴν, cx
«ἧς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα, ὃ:
φάσχουσαν ῥῆσιν παρεξηγούμενος, οὕτω φησίν.
« Παντί που δῆλον ὡ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τῆς
οὐσίας λεγόμενον τοῦ Πατρὸς καλῶς ἂν ἔχοι καὶ
εὑσεδῶς καὶ Ex τῆς τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι " μία váp* »
χαὶ μετ᾽ ὀλίγα " € Διότι δὲ μία τὸ ἐχ τῆς οὐσίας
ὁμολογούμενον τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα, χαὶ ἐχ τῆς τοῦ
Υἱοῦ ὑπάρχειν ὁμολογεῖται, Πλὴν οὐ διὰ τοῦτο ἤδη
xai ἐχ τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως. » Αἱ δὴ τοιαῦται
τῶν αὐτοῦ λόγων περιχοπαὶ τῆ: αὐτοῦ διανοίας
ἐφεύρεμα οὖσαι, χἀπὶ τῇ τῶν ἡμετέρων ἀντιῤῥῆσει
χαινουργηθεῖσαι γραφῶν, χαθ᾽ ὁποίαν τὴν διάτοιαν
τὴν bx τῶν αὐτοῦ πάλιν ῥημάτων ἀπάντησιν ἔχουν
σιν, ἧς οὐδὲν γενναιότερον βουλομένῳ σοι αὐτῷ ἀν-
τλέγειν κριθήσεται, Οὕτω δὴ προσέχων τοῖς παροῦ-
o: αὐτὺς γνωριεῖς. "Ev ἄλλοις τοῦ αὐτοῦ τόμου
μέρεσι, πρὸς τοὺς ὃν τοῦ Πνεύματος αἴτιον τὸν Πα-
πέρα χαὶ τὸν Ὑἱὸν λέγοντας ἀπαντῶν οὗτο:, xol
πολὺν κατ᾽ αὐτῶν προχέων τὸν ὕθλον, τέλος ὥσπερ
δυσάντητον, xai τὸν ἀντίδιχον ἐλεῖν ἄφυχτα ἔχων,
πόδ: προδάλλεται " « Ποία τις, » ἐρωτᾷ, ε ἑνότης τὸ
ἕν τῆς αἰτίας παοίπτησι ; Πότερον ἡ τῆς οὐσίας ;
xa πῶς ἕν χατ᾽ οὐσίαν Πατρί τε xai Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα θεολογούμενον, οὐκ ἂν καὶ αὐτὸ προὔλητι-
χὰν ἔσται χαὶ ἐκπορευτιχόν ; ν Τὴν δὴ τοιαύτην
ἐρώτησιν προθάλλεται μὲν Κύπριος, ὡς ἀπαρνού-
μενος τὸ χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον τοῖς θ-:ολόγοις
ἡμῶν Πστράσιν £x. τῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ

D Πνεῦμα θεολογεῖσθαι" ἡμεῖς δὲ ol εἰς τοιοῦτον λόγον

«ἣν θεολογικὴν ταύτην ἐχδεχόμενοι ῥῆσιν, ὅπως
αὐτὸς ἑαυτῷ ἐνταῦθα Κύπριος περιπίπτει, πρότε-
pv σε ἀναδιδάξαντες κατὰ τὸ προηγούμενον ἡμῖν
τοῦ σχοποῦ, ἐφεξῆς παραστήσομέν σοι χαὶ ὅπως; ἡ
ix τῆς οὐσίας Πατρὺς xai Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
θεολογοῦσα ῥῆσις, χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λύγον΄ τοῖς
Πατράσιν ἡμῶν ἐξελήφθη, xai ἀνάγχη τις οὐδεμία
διὰ τὸ πρὸς τὺν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος
ὁμοηύσιον, xat αὐτὸ δὴ τὸ Πνεῦμα προθλητιχὸν εἶναι
xal ἐκπορευτιχόν. ᾿λναδιδάξομεν δὲ πῶς ; Οὕτω δὴ
πρὸς αὑτὸν Excloov ἀ ποτεινόμενοι,

γ΄. Ἐπεὶ σοι δοχεῖ, Κύπριξ, ἐάν τι; τὴν ix τῆς
οὐσίας Πατρὸς xai ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα φάσχουσαν
ἐΐα:ν εἰς τὸν τῆς αἰτία: λόγον ἐχδέγνιτο, ἄτοπόν τι

Digitized by Google
