253
Πατρὸς süploxezal τι; τῶν ἁγίων λέγων τὸ Πνεῦμα,
ἀλλ᾽ οὐδὲν φησὶ διαφέρον πρὸς τὸ ix Πατρὸς xai
Υἱοῦ ὑπάρχον αὐτὸ, ἀξιοῦμεν τοὺς τῶν ἐχατέρων
λόγων ἀχροατὰς ἀπροσπαθῶς διατεθῆναι πρὸς τὴν
διάγνωσιν. Οἱ μὲν τὴν ῥῇσιν προδαλλόμενοι ταύτην,
ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, λίγουσαν εἶναι,
μόνου τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ταύτην εἶναί φασι, καὶ
ἐν μιᾷ π'ρικοπῇ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ὅμολο-
χοῦσι ταύτην εὑρίσχεσθαι, καὶ ἀπόδειξιν τοῦ ταύτης
ἀξιοπίστου οὐδὲν. ἕτερον προδάλλεσθαι ἔχουτιν, ἣ
τὴν τῶν βίδλιων, αἷς ἡ ῥῆσις ἐμφέρεται, παλαιό-
τῆτα.

ε΄. Ἡμεῖς δὲ ἀνθυποφέρομεν ὡς ἐπεὶ παρὰ πάν-
τῶν τούτων κοινῶς ὡμολόγηται μόνου τοῦ &ylou
Κυρίλλου εἶναι ταύτην τὴν ῥῆσιν, πῶς ἄντις τὸ τῆς
δίχης φιλῶν ἀῤῥεπὲς οὐ τὰ νιχητήρια δώτει τοῖς
ἔχουσιν ἀποδεῖξχι σαφῶς παρά τε τοῦ μεγάλου Αθα-
νχσίου, παρὰ τε τοῦ μεγάλου Βασιλείου, παρά τὲ
τοῦ Νύσσης, παρά τε τοῦ Χρυσοστόμου, παρὰ τε
τοῦ μεγάλου ἙἘπιφανίον θεολογηθῆναι, xai ix τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν ἐνυποστάτως xal οὐσιως
δῶς ; Σκεπτέον, πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, εἰ ἔστιν
ὅλως ἡ τοῦ ἑνὺς μαρτυρία τριῶν xal δὶς τοσούτων
εἰς ἀξιοπιστίαν προτιμοτέρα. Et δὲ xat αὐτὸν ἐκεῖ-
νον, ὃν ἐν μιᾷ ταύτῃ τῶν οἰχείων συγγραμϑάτων
περιχοπῇ φασιν οὗτοι τὸ Πνεῦμα Ex μόνον τοῦ Π-
«ρὸς εἰπεῖν ἐκπορεύεσθαι, παραστῆσαι ἕξει ὁ τούτοις
ἀντιφερόμενος πολλαχοῦ τῶν συγγραμμάτων αὑτοῦ
διαῤῥήδην διατρανοῦντα ἐκ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ φυσιχῶς, καὶ ἐνυποστάτως xal οὐσιωδῶς
εἶναι τὸ Πνεῦμα, ci; ἂν πιστεύσειεν αὐτὸν ἑαυτῷ
ἐναντία τὸν ἅγιον θεολογεΐν ;

ς΄. Πρὸς μὲν οὖν τὸ παρὰ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου
μόνου ῥηθῆναι τὴν «Ex μόνου τοῦ Πατρὸς » λέγουσαν
ῥῆσιν εἰς ἀντίῤῥησιν προδαλλόμεθα τὸ παρὰ τῶν
ἀναγεγραμμένων θεολόγων Πατέρων ῥηθῆναι τὸ
€ ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ * » εἰς δὲ ἀπόδειξιν τοῦ μηδὲ
ἐν τῇ μιᾷ ταύτῃ περιχοπῇ τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ τὴν
φωνὴν ταύτην ῥηθῆνσι τὸ μηδενὶ τῶν ἁπάντων πι-
στεύεσθαι εἰπεῖν τι τὸν ἅγιον Κύριλλον ἑαυτῷ " πρὸς
δὲ τὴν παρ᾽ αὑτῶν προδεδλημένην παλαιότητα τῶν
βίδλων παλαιότης ἀντιπροθληθήσεται βίδλων. Καὶ
εἴγε τι ἴσως ἔχει βίδλων παλαιότης βίδλων παλαιό-
qnt μάχεσθαι, ἀλλὰ χἀνταῦθα ὑπερεχπερισσοῦ τὸ
νικᾷν ἐπιδραδευθήσεται τῷ τὸ πλεῖον ἔξοντι ἐπὶ τῷ
ἀριθμῷ. El γὰρ καὶ πολλὰ προτείνουσιν οὗτοι δελ-
τάρια, ἄλλα ἐξ ὄλλων μεταγραφέντα, ol; ἡ how
αὕτη ἐμφέρεται, ἀλλ᾽ ἐγὼ, νὴ sh τῆς ἀληθείας xpá-
τος, ἐπὶ μαχρὸν ἤδη χρόνον τοῦ ζητήματος κίνου -
μένου, ἅπαξ ἑνὶ μόνῳ δελταρίῳ πεπαλαιωμένῳ τὰς
ὄψεις ἐπέθαλον, τὴν ῥῆσιν φέροντε ταύτην, xal τὸ
δελτάριον, ὡς ἐξ ἐράνον χαὶ συλλογῆς διαφόρων
συγγραμμάτων συγκείμενον, οὐ μέρος ἐδόχει βίδλου
τῶν, ὁποῖαι πολλαὶ τῷ θεῃγόρῳ Κυρίλλῳ διεπονή-
θησαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μιχρὶν εἰς ἀποτροπὴν
«ἧς ῥήσεω;, τὸ ἐν μηδεμιᾷ τῶν βίόλων ταύτην εὑ-
οἰσκεσῦαι ὧν ἑκάστου τὰ τοῦ ἁγίου συγγράμματα
ὃ ὅλου αὐχεῖ. Τέως ὅκως εἰ καὶ παλαιὸν ἣν τὸ tu-
φανισθὲν μοι τοῦτο δελτάριον, ἀλλὰ αἴνα παρχδὲξ:-

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

951

A sanctorum inveniatur dicere Spiritum, nihil dif-
ferre ab eo, ex Patre nempe et Filio illum esse.)
rogamus utrorumque sermonum auditores, omui
affectione semota, in judicium venire. Qui dictum |
hoc proponunt, ex solo Patre Spiritum esse insi-
nuans, Solius saneti Cyrilli illud esse asserunt, et
in uno segmento illius scriptionum inveniri faten-
tur, et ad fidem illi auctoritatemque conciliandam,
nibil aliud afferunt, quam. codicum in quibus τορος
ritur, antiquitatem.

5. Nos vero contra objicimus. Cum apud hos
omnes unis animis jn confesso sit, hoc dictum
sancii Cyrilli solius esse, quanam ralione quis-
piam, aqui amans, et. gemina justum. lance sus-
pendens, victoriam non illis concedet, qui palam
demonstrant,et à magno Atlanasio, el a magno
Basilio, nec non Nysseno, atque Chrysostomo, tum
etiam a magno Epiphanio traditum fuisse, el ex
Filio Spiritum esse sua hypostasi, et. essentia? Ft
considerandum utique est, per veritatem ipsam,
an unius lestimonium, Lrium vel sex auctoritate
ad fidem comparandam potius sit? Quod si et illum
ipsum quem in una Lantum propriorum commenta-
riorum pericopa asserunt Li, Spiritum ex solo
Patre procedere affirnasse, comprobare poterit qui
illis opponitur, multis aliis scriptionum locis
aperte. edicentem, ex Patre. et Filio naturaliter,
bypostatice, et essentialiter Spiritum esse, quis
credet, cumdem sanctum sibimetipsi adversari ?

6. Ad illud itaque sancti Cyrilli solius dictum
insinuans, « ex solo Paire, » contra oppo ninius
quod ἃ jam laudatis Patibus theologis traditur»
« ex Pavre. et Filio: » ad demonstrandum neque
in una hae pericopa a sancto Cyrillo dictionem
hanc fuisse inserlam, quod nullus cx omuibus
credet, sanctum Cyrillum adversantia sibimetipsi
eruniasse.| Ad pratensam per ipsos codicum anti-
quitatem, codicum aliorum antiquitas proponetur.
Et si quid forte codicum antiquitas codicum anti-
quitatem coutundere valet, hinc quoque multis
ex partibus palmacium dabitur illi, qui n:ajori nu»

p imero coustipatus accedet, Licet enim ipsi multas
schedulas proferant , alias ex aliis descriplas, in
quibus dictum toc eireumfertur, sed mihi, vim
ipsam veritatis testor, cum questio hxc mul.
tos jam annos in controversia sit, semel una
solummodo schedula vetustatem fereus, ct in
qua dictum legebatur, Objeeta est, eaque veluti
ex varia collectione, congerieque diversarum
seriptionum conflata, non pars libri videbatur,
quales multe per deiloquum Cyrillum — elabo-
rate sunt. Ihec etiam non parvi momenti fuerit
ad refellendum dietum, quod in nullo codice
reperiatur, qui sancti scripta per omnes suas par-
tes complectatur, illisque superbiat. Interea lieet ve-
tustatein pras se ferebat comperta per ine schicdula,

Digitized by Google
