313

AD TIIEODORUM SUGD.E.E EPISC. LIB. 1If.

34

ταῦτα λέγων οὗ προδήλως αὐτῷ τῷ διὰ τοῦ μεγάλου A palam Dei spiritui, qui per mazuum Basilium lo-

Ἰβασιλείου λαλοῦντι πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἀντιλέγει ;
Πάλιν, εἰ μὴ καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον ὀπίσω τῶν
οἰχείων ἐδξηγήσεων θεῖναι βούλεται Φώτιος, πολύ
ἐστίν ἀληθέστεριν ὁμοούσιον Πατρὶ λέγειν τὸ
Πνεῦμα, ὅτι ἐστὶν ἐχ Πατρὺς, καὶ ὁμοούσιον Υἱῷ,
ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ, Jj Πνεῦμά τε Υἱοῦ, καὶ διχ τοῦ
Yloó λέγειν τὸ Πνεῦμα, ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ, Οὐ γὰρ
ὅτι ὁμοούσιον Υἱῷ, διὰ τοῦτο χαὶ Πνεῦμα Υἱοῦ, χαὶ
διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὦ; οἱ παρὰ Φωτίου λαθόντε ; τὰς ἀφορμὰς
ἐρεσχελοῦσι τὰ vov, λέγεται. ᾿Αλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ
Υἱοῦ τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν ἔχει, διὰ τοῦτο καὶ
Πνεῦμα Υἱοῦ, χαὶ ὁμοούσιον Υἱῷ.

θ΄, Πάλιν τῆς φωνῆς ἐπιδραττόμενος Φώτιος, ἣν
ἐν τῷ τοῦ Σωτῆρος ὁ Πρόδρυμος ἀφῆχε βαπτίσματι,
« Εἶδεν, » εἰπὼν, « τὸ Πνεῦμα χαταθαΐῖνον ὡσεὶ
περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν,» τὴν ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς; ἐπὶ τὸν Κύριον τοῦ Πνεύματος χάθοδον,
ἀπόδειξιν δῆθεν τοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ εἶναι
μόνου ποιεῖται. Ὃ δὲ μέγας ᾿᾿Αθανάσιος λέγων,
« 'E& αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν χατήει, ix. τῆς θεότητος
αὐτοῦ εἰς thv ἀνθρωπότητα αὐτοῦ, » τὸν οἰκεῖον
τοῦτον λόγον εἰς προφανῆ παρέχει ἀπόδειξιν τοῦ xal
ἐχ τοῦ Υἱοῦ εἶναι αὐτό. .

v. Πάλιν Φώτιος μὲν τὴν, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψε-
ται» εὐαγγελιχὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν εἰς τὸ τοῦ
Πατρὸς ἐχλαμθάνετα! πρόσωπον, « Καὶ ἐπεὶ, » φη-
αἷν, « οὐκ ἐξ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ Ex: τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ὁ

Κύριος ἔφη ποῖον ἂν ἕτερον πρόσωπον εἴη, ἐξ οὗ αὶ

τὸ τοῦ Κυρίον Πνεῦμα Aap6ávet, εἰ μὴ ὁ Πατήρ;
Ὃ δὲ μέγας ᾿Αθανάτιος τὴν τοιαύτην παρεξήγησιν
ἀπελέγχει, ἐν οἷς οὕτως ἐπὶ λέξεως λέγει, ε« Ὁ μὲν
Υἱὸς, » φηοῖν, « ἃ ἔχουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα
χαὶ λαλῶ εἰς τὸν χόσμον " τὸ δὲ Πνεῦμα &x τοῦ ἐμοῦ
γὰρ λῆψετα:, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν, φησίν. Ἐπεὶ ὁ
ἅγιος ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν λέγει τὸ -Πνεῦμα διὰ
τὸ εἰπεῖν ἐν Εὐαγγελίοις αὐτὸν, « 'Ex τοῦ ἐμοῦ λὴ-
ψεται » πῶς ἔστι λέγειν τὸ, "Ex τοῦ ἐμοῦ, πρὸς
4b πατρικὸν ἔχειν πρόσωπον τὴν ἀναφοράν ; Ὅτι
δὲ διὰ τὸ τὴν εὐαγγελικὴν ταύτην χρῆσιν τὸν Ἰταλὸν
εἰς παράστασιν τῆς ἐκ τοῦ Υἱοῦ λαμδάνειν ὑπάρ-
ξεω; τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος, ἄνοιαν αὐτῷ Φώτιος

ὀνειδίζει, xol μηδὲ τὰ ἐῶν παίδων εἰδέναι λέγει᾽

αὐτὸν, οἴπερ xal ἐς γραμματιστοῦ ἄστι φοιτῶντες
διαφέρειν οἴδασι τὸ, «€ ἐξ ἐμοῦ, » πρὸς τὸ, « Ex τοῦ ἐ-
μοῦ,» οὐχ οἶδα ποίοις ἀντιδλέψε: τοῖς ὀφθαλμοῖς Ἐπι-

φανίῳ τῷ θείῳ, τῷ τὰ Octa ὄντως ἐπιφανεῖ, τὴν ἐχ
' τρῦ ΥἹοῦ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν ἐντεῦθεν συνά-
qovtt, ἐν οἷς φησιν" € Εἰ δὲ Χριστὸς £x τοῦ Πατρὸς
πιστεύεται, Θεὸς ἐκ Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
Χριστοῦ, ἢ παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὥς; φησιν ὁ Χριστὸς,
« Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, xal οὗτο; ἐκ
«09 ἐμοῦ λήψεται. »

18. Joan. ), ὅ3. 19 Joan. xvi, 44.

(5) Oratione de Apparatione in carne, cujus
orincipium ε Qui mali artibus. divinas Scripturas
Atelligere voluxt.

? ibid, xv, t5.

quitur, contradicit? Iteu, ni et magnum Basilium

propriis interpretationibus Photius posthabere vo-

lucrit, multo magis veritati consonum est, ejus:lcur

cum Patre essentim dicere Spiritum, quia ex l'atre

est, et ejusdem essentize. cum Filio, quia per Fi-
lium, quam Spiritum Filii, et per. Filium Sypiri-
ium, quod ejusdem sit cum Filio essentie.. Neque

euim, quia ejusdem cum filio essentiae est, ideo et

Spiritus Filii, et per Filium, dicitur, quemadmo-

dui, qui bujus rei argumenta. hausceruut ex Pho-

tio, nugantur hoc tempore : sed quia ex Patre per
Filium exsistentiam habet, proplerea. et. Spiritum

Filii, et ejusdem cum Filio esseutir est.'

9. ftem, quam in. Salvatoris baptisnio vocem
Praecursor emisit : «Vidit, » inquiens , « Spiritum
desceudeutem veluti columbam, et in ipso manen-
tem. '5, » arripiens Photius, ex Patre supra Domi-
num Spiritus descensum, uti. demonsirationeui,
eum nempe ex solo Patre esse, proponit : at ma-
gnus Allanasius, scribens (3) : « Ex ipso uaque
in ipsum descendebat : ex divinitate ipsius in liu-
manitatem ipsius, » hoc suo diclo aperte demon -
sMrat, etiam ex Filio Spiritum esse.

10. Item Photius dictum illud Domini in Evan-
gelio : « De meo accipiet '*, » in Patris personaui
refert, « Et. cum, » inquit, « nom ex me, sed ex
60, quod meum est, Dominus dixit, quz alia. per-
sona fuerit, ex qua. Domini Spiritus accipit, quiu
Pater? ». Magnus nihilominus Athanasius bauc
pravam interpretationem refellit, cum hac verba-
tim. pronuntiat (6) : « Filius, » inquit, « qux au-
divi a Patre, hzc et loquor in mundum ?* : Spi-
ritus vero ex Filio accipit, ex meo euim accipiet,
€t annuntiabit vobis, inquit. » Cum sanctus, « ex
Filio Spiritum accipere, » tradat, quo ille iu Evan-
g^lio dixerat : « Ex meo accipiet, » qua ratione
commode dici potest illud, ex meo ad Patris per-
sonam referri? Et cum hanc cevaugelicam senten
tiam ltalus ad comprobandam vivilici Spiritus ex«
sistentiam ex Filio promat, illi stultitiam expro-
brat, et neque ipsum scire asserit, qua infautuli
ium primum ad litteratores accedentes sciuut : «Ex

D ine, » et « ex meo » nempe differre, ego non plane

intelligo, quibus oculis obtuebitur divum Epipha-
nium, vere satisque in rebus divinis explicandis
celebrem, qui ex Filio Spiritus exsisteutiatn ex
loc dieto colligit, eum dicit (7); « Quod si Christus
ex Patre creditur, Deus ex Deo, et Spiritus ex
Christo, aut ab utrisque, ul ait Christus : Qui a
Patre procedit, et liic ex meo accipiet. »

(6) Epistola ad Serapionem,
(7) In Anevroto.

Digitized by Google
