<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
353   AD CONSTANTINUM LIB. I.   354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
12.  Ἐν ἑτὶ προσθεῖς τῆς τῶν ρηθέντων ἐχόμε- A
νων ὁμοιότητος τὸν λόγον περατὶ δώσω.  Ἐν ταῖς
τοῦ πρώτου τόμου πάλιν περιουπαῖς, λέγων οὕτω
διαστρεπτικῶς, «Πῶς ἂν εἴη κατὰ τὴν οὐσίαν Πατρὸς,
ἡ προσβολὴ, ἡ τίς καὶ πνεῦμα, ἡ αἰτία καὶ αἰ-
τιατόν;» Αὕτος μὲν φαίνεται τὴν προσβολήν ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς φρονῶν λέξιν, οὔ μόνον ὅτι τὸν αἰτιον
αὕτη σημαίνει τοῦ Πνεύματος, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἐξ ὑπο-
στατικῆς ἀποκεκλῄρωται ἰδιότητα τῷ Πατρὶ· οὐ
δέ, ὅπως ἐν ἄλλοις καὶ κατ᾿ ἀμφοτέρας ταύτας ἀν-
απομνεύει σημασίας τῇ λέξει ἑαυτῷ ἐναντιοῦται καὶ
διαμαχέται, σκέπει.  Ἐν γὰρ μέρει τοῦ τόμου αὐτοῦ
πρὸς τοὺς τῷ Πατρὶ τοῦ Πνεύματος· αἴτιον διὰ
τοῦ Υἱοῦ λέγοντος, καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς ἱ προσβολής
διὰ λόγου ἀποδεικνύοντας ῥήσεως, τὸν ἁγῶνα
ποιουμένος, μετὰ τὰ πολλὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀντί-
ρήσεως· καὶ ταῦτα ἐπάγει· «Πίστιν δὲ τοῦ λόγου
τούτου κομίζομεν τὴν τοῦ θείου Δαμασκηνου φήμην,
τὴν ὅτι Προσβολὴ ἐστὶ τοῦ ἐκχωρητικοῦ Πνεύμα-
τος ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ· ἡτις καὶ οὐδαμῶς εἰς
τούτον φέρει τὸν νοῦν.»  Ἀλλὰ βουλόμενοι τρανῶς τὴν
δι᾿ Υἱοῦ ἑκ Πατρὸς τοῦ Πνεύματος παριστάνειν
φανερῶσαι. Ταῦτα ἐν τῷ δευτέρῳ αὐτοῦ τόμῳ
αὐτολείκτοι οὕτω Κυπρίον λέγον, ὅρα εἰ μὴ καὶ κατ᾿
ἀμφοτέρας, ἄξ, ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ ἡ προσβολὴ
ἀπονέμει λέξει σημασίας, ἑαυτῷ διαμάχεσται, εἰ τὸν
τοῦ Πνεύματος αἴτιον ἔχει, ὡς καὶ τῇ ἀλήθειᾳ
δοκεῖ, τὸν προσβολέα ἐκθέμεται, τὴν ἐκ Πατρὸς τοῦ
Πνεύματος σαφεὼς δηλῶν τὴν λέξιν, ὅπερ οὖν
τῇ ἀληθείᾳ δοκεῖ, ἐνταῦθα νομιζεῖται, εἰς ὑποστα-
τικὴν ἰδιότητα.  Ἔχει ὅπερ οὐδ᾿ αὐτὴ τῇ ἀληθείᾳ
δοκεῖ τὴν λέξιν ἀποκηρῆσθ᾿ τῷ Πατρὶ· προσβολὴν ἑν-
ταῦθα τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ λόγου τον Πατέρα
εἶναι δεχθήμενος σημαντικὴν τῆς ἀμφοτὸς ἐπὶ τῇ προ-
βολῇ κοινωνίας, ὅ καὶ αὐτὸ τῇ ἀληθείᾳ δοκεῖ, τὴν
ῥήσιν εἶναι ἐπιχωρ. Τί οὖν ἐπὶ πάσι τοιοῦτο δοκεῖ
σοὶ διαπραττώμενος Κυπρίος; Τί; Ἰάντως; ἀλλο οὐ-
δαμὶ ἑαυτοῦ ἑαυτῷ ἀποφαινομένῳ ἐναντιοῦμενον. Τὴν δέ
γε τοιαύτην ἐναντίωσιν εἰ τις ὁπισθότον ἀποκλέσει
μαχάρας περὶ αὐτοῦ Κυπρίου καὶ ἑαυτοῦ τῷ ἀντί-
δικῳ ἔγχειρισθήσεμιν αὐτοῦ, τῆς ἀληθείας ἀμαρτίαι
σύξει. Δύο γάρ σημασίαι ἐνοικεῖ εἰσοδοῖς ἐννοίας
ἀνατρέπουν ἐναντίωσιν, δίστο,̣ οὕ ἄ, ἀκίνδυν; μάχα-
ραν, καὶ τοιαῦται χαλάσσεσθαι. Καὶ σφέτς ἑν τὰ τῷ
καταλύθ, εἰ μὴ ἀλλήλων ῥήσεις ἀνατέπῃσε τῇ;
αὐτοῦ. Τοῖς γὰρ τὸν Πατέρα αἴτιον τοῦ Πνεῦ-
ματος διὰ ῥίου ἀπὸ τῆς προσβολης διὰ λόγου ἀπο-
δεικνύουσι ῥήσεως διαμαχόμενοι· προσώπειν μεὶν
ὡς ἐκ ἀνασχετῆν διάθεσι, ὧν αὐτὸς αἴτιον σκοπέω
παλάτειν φανερῶσιν, ταὐτὸν ὑπὸ τῆς προσβολής
σημαινέσθαι λέξεως ὑπαπτούμενον· παρ᾿ αὐτὰ
δὲ τὸ σώμα ἐμφανίζεται τὴν αὐτοῦ ἀντιπρο-
τεινόντων ὁμολογίαν αἰτιῶν, καὶ ἢ την προσβολὴ
αὐτὸς λέγει ὅ, τὸν του Πνεύματος αἴτιον ἐξελέγει·
τοῖς αὐτοῖς πάλιν ἀπο τῆς αὐτῆς ῥήσεως τὴν Υἱοῦ
καὶ Πατρὸς· ἐπὶ τῇ αἰτίᾳ του Πνεύματος· ἀποδείχνη-
σιν ἐναντιότητος ἐναυτοῦμενος, προξείνει μὲν ὡς
ἀνασχετῆν διάθεσι, ἢ τῶν ἐπίλλασα ὑποστατικὴς
σημασίαι ἰδιότητος, ἵνα τὴν περιεκτικὴν οὐσίαν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
11. Unum praeterea cum addidero a praedictis
minime diversum, sinum orationi ponam. In primi
tomi rursus pericopis veluti haesitans scribit: «Quo-
modo erit secundum essentiam Pater, aut productor,
aut Filius et Spiritus, aut causa et causativum?»
Videtur ipse productoris vocem de Patre, non tan-
tum quod causam denotat Spiritus, sed etiam quas
illa ad significandam Patris proprietatem hyposta-
ticam posita sit, assumere. Tu porro, quomodo inter
alia etiam secundum hos duos significatus, quos
dictioni assignat, sibi contraria dicit, et secum
pugnat, considera. Quodam enim in loco sui toni
adversus eos, qui Patrem Spiritus causam per Filium
asserunt; idque a dicto «productor per Verbum»
demonstrant, certamen iniens, postquam multa
adversus eos exaggerasset, addidit: «Ad hujusce
vero sermonis confirmationem» arripiunt dum
Damasci dicta: Productor neque est revelantis
Spiritus Pater per Filium, quod ad rem nihil facit,
cum velit aperte ostendere, Spiritum ex Patre per
Filium manifestari.» Hinc secundum tonio isdem
verbis prosequens Cyprius, considera, amon se-
cundum ambas, quas primo tomo voci producioris
significationes attribuit, secum ipse pugnet. Ibi
produceron ad notandum causam Spiritus, uti
veritas poscere videtur, accipit, et nihilominus illic
ex Patre Spiritus manifestationem vocem indicare,
quod alienum a vero est, in hypostatica proprieta-
tem asseruit. Ibi, quod nec ipsum cum veritate
consonat, Patri soli vocem vindicat: produtorum
hic Spiritus per Verbum Patrem esse acceptans,
uriosum in productione communionem, quod ad
verum quam proxime accedit, dictionem significare
determinant. Quid igitur in his omnibus videtur tibi
Cyprius peragere? Quid? Nil aliud quam sibi
semelipsis contraria blaterat, ei similem contrarie-
talem si quis gladium bicipitem ab ipso Cyprio suis
adversariis contra se porrexit nuncupaverit, ut
Illa a vero non aberraret. Duuam siquidem signi-
ficationum sententias, aequalibus sententiarum con-
trarietatibus everters, biccipilem quan verissime
gladium adversus se fabricaret. Et rursus attendito
an nunc in iisdem dictiones suas per suscipedextral?
Namque cum ijs decretans, qui Patrem Spiritus
causam per Filium ex productoribus per Filium
dictione demonstrant, proponit quidem quasi re-
fellers, quam, aliquam qua tenebris obruatur, ma-
nifestationem communiscitur, dum illam indicari pro-
ductoris voce contendit. Verum statim os illi ob-
strueritur, si confessionem ab ipso factam repromus,
qua productoris vocem aut Spiritus causam demo-
tandam assumpserit, ex iisdem rursus et eadem
dictione Filii et Patris in causa Spiritus collata se
opponit, contrarieitatem importat: cum proponit,
quasi refelleret, quam ipse comminust us hyposta-
tice proprietatis significationem, et paternalem es-
sentialem productione Spiritus posuit, et so a in-
quam alicui, quac essentia destitueretur, Patris hy-
postasis eam tribuit: eodem nomine, eo ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Onde palavras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] no bloco grego quando necessário; preservei a sequência e pontuação visíveis.
- As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instruções.
- BBOX valores são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>