255

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

356

obturabis, sj illius confessionem ipsi eontra. oppo- A τοῦ Πνεύματος προθολὴν ἀφῃρεῖτο, val μόντ, ὥσπερ

was, qua ipse, productorem per Filium Patrem
asserens dictum, communionem denotare interpre-
tatur, οἱ quas ipse excogitaverat. manifestatio-
nes.

12. Sic res divinas pertractare, qui a1 summum
sapientie se exaltat, semetipsum instruxit; sic
Scripturas exponere, qui cognitione per aerem et
in sublimi suspensus vagatur : sic opponentibus re-
spondere, qui magnis cogitationibus iuflatur. Tu
porro ex his qux diximus omuibus, quidquid pe-
tiisti abunde a nobis pertractatuin , possidens (ubi
enim, et. quibus in rebus, et qua ratione Cyprius
δι] contradicit, exacte indicavinius) reliquas no-
stras scriptiones legere ne detrectes, illie siquidem
reliqua illius blaspheme dicta, quibus non seipsum
sed veritatem tantummodo oppugnat, deprehen-
duntur.

τινὶ ἀνουσίῳ τῇ τοῦ Πατρὸς ὑποστάσει ταύτην
ἀπένεμε * παρ᾽ αὑτὰ δὲ τὸ στόμα ἐμφράγννται τὴν
αὑτοῦ ἀντιπροτεινόντων ὁμολογίαν αὐτῶν, καθ᾽ ἣν
αὐτὸς τὴν προδολέα διὰ Λόγου τὸν Πατέρα λέγουσαν
ῥῆτιν τὴν χοινωνίαν δηλοῦν ἐξηγεῖτο τῶν, ὡς αὐτὸς
ᾧετο, φανερώσεων.
ιβ΄, Οὕτω θεολογεῖν, ὁ εἰς αὐτὸ τὸ τῆς σοφίας
ἐπηρμένος ἀκρότατον ἐπαίδευσεν ἑαυτόν * οὕτω τὰς
Γραφὰς ἐξηγεῖσθαι, ὁ τὴν γνῶσιν ἀεροπόρος " οὕτως
τοῖς ἀντιδιατιθεμένοις ἀντιλογεῖν ὁ τὸ φρόνημα
ὑψηλός. Σὺ 6b ix τῶν εἰρημένων πάντων πᾶν ὅπερ
ἡτήσω ἱκανῶς ἀφοσιωθέν cot παρ᾽ ἡμῶν ἐσχηχὼς
(ὅποι γὰρ καὶ ἐν τίσι, καὶ ὅπως ἑαυτῷ Κύπριος
“ἐναντιοῦται, ἀχριδῶς ἡμεῖς δεδηλώχαμεν), μηδὲ
B τῶν ἄλλων ἡμετέρων ἀμέλει γραφῶν, δι᾽ ὧν αἱ λοιπαὶ
τῶν βλασφημιῶν αὑτοῦ, ἐν αἷς μὴ ἑαυτῷ, τῇ δ᾽ ἀλη-
θείᾳ μόνῃ ἐναντιοῦσθαι συμθαίνει αὐτὸν, ἐξελέγ-
χονται.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΤΩΝ

ΠΡῸΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΝ
ΤῸ ΔΕΥΊΕΡΟΝ.

| EJUSDEM

AD CONSTANTINUM
2 LIBER SECUNDUS.

1. Neque secundam tuam petitionem rejicimos,
sed eam excipientes, zque atque primam pertra-
ctabimus, et absolvemus, stultas siquidem ac futiles
Cyprii nugas, quibus ille seipsum implicat, in bis,
qui veritatem oppugnans concinuavit, scriptoque
tradidit, nostra scriptione, uti petieras, patefecimus:
etquam nunc rursus exposcis, scripto tibi con-
signari solutionem eorum, qux novissime et preter
communem usum pronuntiata in. dogmate, de pro-
cessione ex λίγο per Filium Spiritus inaudisti,
promptissime labore suscepto exsolvemus. Et Jam
audi, et animo volvito, annon prudenter ista
dicantur, quie. nee. minimum  quilem a verit;te
Qeerrant.

2. Qui dictioues novas usurpat, veluti sumptio-
Bem pripouens, uon esse idem exsisi-ntam, οἱ

C αἱ, Οὐδὲ τὴν δευτέραν σὴν ἀποπέμπομεν αἴτησιν,
ἀλλὰ προσιέμενοι xal αὐτὴν, οὐδὲν τῆς προτέρας
ἔλαττον ἐχπεραίνομεν. Τά τε γὰρ Κυπρίου μωρὰ
ληρωδήματα, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τοῖς κατὰ τῆς
ἀληθείας αὐτοῦ περιπέπτει συγγράμμασιν, ἐγγράφως
σοι ὅπερ ἡτήτω πρὶν ὑπεδείξαμεν * χαὶ ἃ πάλιν ἀρτίως
αἰτεῖς ἔγγραφον τὴν λύσιν ἡμᾶς ἀπαιτῶν, ὧν xat;o-
τέρως ἐπὶ τῷ δόγματι τῆς ἐχ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ τοῦ
Πνεύματο; ἀχήχοας ἐχπορεύσεω; ἑτοίμως ἔχπλη-
ροῦν ὑφιστάμεθα. Καὶ δὴ ἄχουε, xal λογίζου, εἰ μὴ
ουνετῶς ταῦτα, χαὶ τῆς ἀληθείας μηδὲν λειπόμενα
οὐδανῶ;.

β΄. Ὁ μὲν τὰ καινὰ τῶν ῥημάτων εἰπὼν, ὥσπερ
Ὁ τι λῆμμα τιθέμτνος πρότερον, ut, ταυτὸν εἶναι ὅπαρε

Digitized by Google
