285

SENTENTIA SYNODALIS.

286

τῆς εἰρήνης ἁγίαις Γραφαῖς διὰ παντὸς καταγχόμε- À stati debebant quidem aliquando procedere, depu-

vot, ἔμελλον μέν ποτε πρὸσελθεῖν, xal ἀποθέοθαι
μὲν τὸ πεισματιχὸν χαὶ δυσήνιον, ἀγαπῆσαι δὲ τὴν
μεθ᾽ ἡμῶν εἰρήνην, χαὶ τῇ ὁλοχληρίᾳ τῆς Ἔχκχλη-
σίας συγχολληθῆναι * ὃ δὲ xol ἐγένετο ὕστερον.
᾿Αλλὰ τότε καθ᾽ ὃν μὲν καιρὸν ἡ τούτων ἔτι πει-
σμονὴ χώραν εἶχε, καὶ περὶ πλείονος τῆς ἀληθείας
τὴν ἰδίαν ἐτέθουν ἀρέσχειαν, τί ἕτερον ἐπὶ ταῖς
τοιαύταις γραφαῖς Xv αὐτοῖς εὔπορον ; Τῶν γὰρ
ἐπηδόλων λόγων xal γνώσεως οἱ ἄνδρες ἦσαν, X;
μὲν ἄλλως, χαὶ ὡς αὐτοῖς βουλητὸν ἐπεξτγεῖσθαι,
ἃ; ξὲ χαὶ νόθους εἶναι διισχυρίξεσθαι, ἔστι δ᾽ οὗ
xal τινας ὁμολογεῖν μὲν τῶν Πατέρων εἶναι, τοῦτο
μόνον ὑγιῶς λέγοντας, προφέρειν δὲ ἀπολογίαν,
φοβερὰν οἴμοι χαὶ ἀναξίαν ὅλως τῆς τῶν [1ατέ-
ρὼν προθέσεω:, ὅτι πρὸς τοὺς τότε χινουμένους
λόγους παρὰ τῶν αἰἱρετιζόντων ποιούμενοι τὰς
γραφὰς, ἔττιν οὗ καὶ τοῦ εἰχότος οἱ Πατέρες διέπι-
πτὸν " τῶν οὕτω λεγόντων μὴ συνορώντων ὡς οὐ
δόξα ὅλως θεοὺ xa σύστασις ἀληθείας τὸ διὰ ψευ-
δῶν τινων - συγχροτεῖσθαι καὶ ἀναξίων τοῦ Πνεύ-
ματο;. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐλέγομεν, ὅλοι τό τε τοῦ ἰδίου
θελέματος ὄντες οἱ εἴρημένοι!, καθ᾽ ἑαυτῶν ἐσοφί-
ζοντο, xai ἄδειαν εἶχον λόγων, ἐφ᾽ οἷς ἐνδεεῖς xa-
θίσξταντο τοῦ συμφέροντος, πολλὰ μὲν xai διά-
^pa λέγοντες, εἰς ἕν δὲ xal τὸ αὐτὸ καταντῶντες,
τὸ ἀντιλέγειν τῇ εἰρἠνῇ, καὶ πρὸς τὴν τῶν Γραφῶν
ἀλήθειαν διαμάχεσθαι, ὅσα xat δισφόροις τρόποις
τὸν οἰκεῖον πραγματενόμενοι ὄλεθρον, ᾿Αλλὰ ταῦτα
πάντα ἦταν ἡμῖν, ταυτὸ δὲ εἰπεῖν xai τῇ ἀληθείᾳ
ἀνεχτὰ, τῶν Γραφῶν σωζομένων, λέγειν Exslvou;
τὴν ἐπεξήγησιν, οἦαν ἐδούλοντο. Τὸ Ck xal εἰς σίξη-
pov ἀπιδεῖν, καὶ τὴν γραφὴν ἀποξύειν, ἔστι μὲν ix
προχξεέρου κατανοῆσαι γενέσθαι διὰ ψυχῇς μόνης
ὄρεξιν, τῷ δέ .& ἐπηδόλως χατανοοῦντι ἐντεῦθεν
διαγνωσθήσεται χαὶ ὡς, ἐπεὶ μτδόλως οἱ τοιοῦτοι
ἀντειπεῖν πρὸς οὕτω φανερὰν ἀλήθειαν εἶχον, ἀπα-
λείφειν ταύτην διέγνωσαν. Τίς δὲ ὁ τρόπος, xai
παρὰ τῆνος, καὶ ὅπω;, ὁ λόγος ἤδη ἐρεῖ,

γ΄. Προσῇ» ἐφ᾽ ἑτέροις βίδλοις τῷ τοῦ μεγάλου
οἰκονόμον ἐχείνου τοῦ Ξιφιλίνου γαμδρῷ, οὗ Πεν-
πεχλησιώτης τὸ ἐπίχλην, ὃς xai αὐτὸς σύναμα τῷ
σνυγγάμδρῳ αὐτοῦ τῷ τῆς xa0' ἡμᾶς Ἐνχχλησίας
ῥκιφερενδαρίῳ τῷ ᾿Εσκαμματισμένῳ τῆς ἐναντίας
μοίρας τότε χυθίστατο, xa βίέλος πολλὴν τὴν σε-
μ΄ότητα ix τῆς ἀρχαιότητος ἔχονσα ἐν f, πονήματα
ἦσαν διάφορα θεοχρύτητα τοῦ τῶν Νυσσαΐων qu-
στῖρος, Τρηγορίου δηλαδὴ τοῦ μεγάλου xal θαυμα-
σίου Πατρός. ET; οὖν τῶν ἐχεῖσε λόγων Ev xai εἰς
τὸ, Πάτερ ἡμῶν, ὁμιλία, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ὅτε προσ-
γεν ὁ μέγα: Μωσῆς τῇ χατὰ τὸ ὄρος μυσταγωγίᾳ
πὸν Ἰσραηλίτην λαόν" ν xa0' ὅν γενομένῳ τῷ
“οιῷδε Πατρὶ περὶ κοινῶν xa: ἰδίων τῶν τῆς Θεότη-
«τος ὑπηστάτεων θεολογῖσχέ τε καὶ διδάξαι, ἐπῆλθεν
εἰπιΐϊν" « Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal Ex τοῦ Πατρὸς
λέγεται, xaX ix τοῦ Υἱοῦ elvat προτμαρτυρεῖται, »
Τὸ τοιόνδε οὖν τεμάχιον τοῦ ῥητοῦ, xaX τὴν ἐντεῦ-
εν εἰς τὴν εἰρήνην συγχρότιη σιν, συνειῖλες μὲν

.

C

nereque pervicacem  effrenemque animum, et
nobiscum una pacem amplecti, et cum reliquis
Ecclesi: partibus conglutinari; quod tandem fa-
ctum est. Verumtamen cum eorum pertinacia
invalesceret, ipsique propria placita veritati pr:e-
ponerent, quid aliud in similes scripturas ausuri
erant, quam, quod ipsis offerret occasio? Erant
siquidem viri illi et sermoue et eognitione versa-
tiles, has quidem in alium sensum, et ut illis
placebat, rapiare, has vero tanquam spurias cou-
tenilentes. rejicero, aliquando etiam quasdam ex
illis confiteri Patrum esse, hoc tantummodo recte
dicentes, afferre antem responsum terribile, ve
mihi misero, et prorsus indignum P'atrum propo-
sito, quod in quiestiones, eo :evi molas a sectato-
ribus cominentaria. edentes, fuisse cum ex d&quó
Patres decederent. An. hi, qui talia loquuntur, nou
intelligunt, nullam omnino Dei gloriam, nullamque
divine rei constitutionetn. esse, quie a falsis et
Spiriu indignis promovetur? Sed quod jam dice-
bamus, omues tum proprii arbiteii. facti, coutra
semetipsos captiose agebant, abutebauturque otio
dicendi ea, ex quibus nullum ipsis commodum
emanabat; mulia quidem ac varia. in, medium af-
ferentes, in unum vero ac idem collimantes, ut
paci contra licerent, et Seripturarum veritati ad-
versarentur, variis. multisque modis propriam sibi
procurantes ruinam. Sed bie omnia erant quidem
mobis ipsis, quod idem est dicere, et veritati tole.
rabilia, si, salvis Scripturis, pra:am ipsi suam
interpretationem, quicunque illa foret, adjicerent.
At enim in ferrum auimum intendere, eradereque
scriptum, facile quispiam adverterit, pro libidine
tautuuimodo, et affeciata. cupiditate actum fuisse :
at is, qui prudenter res examinat, hine colliget,

: similis sortis homines cum patenti adeo veritati

D

adversari non possent, eam e mcdio tollere ani-
mum induxisse. Modum, auctorein, rationemque
ipsam li:;c nostra oratio prosequetur.

5. Mabuit inter alios libros magnus cconomus
Xiphiliuus a suo genero cognomento Peutecle-
siota, qui simul cum uxoris suc sororis marito,
nostre Ecclesie  referendario, Escammatismeno
nuncupato, adversas partes tuebatur, volumen, ex
ipsa antiquitate diguitatem habens, in quo varia
commentaria divinitus inspirata continebantur Nys-
saensium lumiuis Gregorii, magni ilius atque
admirabilis Patris. Inter eas orationes legebatur
et illa, in Pater noster, llemilia, cujus principium :
« Cum. adduceret. magnus Moyses mystagogia,
quam in monte acceperat, populum [sraelitem. »
in ea cum de communibus et. propriis divinarum
hypostaseon Lractare, edocerequo contingeret ,
subintult, « Spiritus vero sanctus et ex Patre
dicitur, et ex Filio esse affirmatur. » Hane sen-
tentiae. particulau, indeque comparata pro pacc
subsilia, in. commodum publicum | attulit. heat;e
memorie ille maguus veeenomus Xiphilizus, volu-

Digitized by Google
