259

stabiliens, ex ejusdem segmenti verborum cir-
complexu, quod facile persua lebit, si modo :equus
esse velis auditor. llic enim ubi «ex solo Paire »
invenitur, adnexum est « velutiab. ore. » Et. cum
Spiritus et oris Filii. dicatur Spiritus, ut divinus
ait Apostolus, quomodo non binc quoque a te
dignoscetur, non ad distinetionenr. Filii « ex solo
Patre » apponi? Namque cum Filius ex ventre
Patris g.gni asseratur, Spirilus vero progressio
veluti ab ore Patris dicta sit, nunquam assertum
fuisset Spiritum progredi et ex ore Filii, δὶ ἐσ solo
Patre progrederetur. Praeterea, cum os. Patris. in
theologicis scriptis tradatur, quo pacta ad distin-
ctionem Filii illud « ex Patre solo, » sanctus

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH/E
4. Addemus aliud quoque hanc sententiam con- A

£60

ια΄, Kal τι δὲ ἕτερον τῆς αὑτῆ; ἐνγοίας ἐροῦμεν σι:-
στατιχὸν ix τῆς ἐν τῇ ῥηθείσῃ περιχοπῇ περιλέ -
ψεως, ὅπερ εὐπειθῶς ἀποδέξῃ, εἰ εὐγνώμων γίνη
po: ἀχρατίς. Ἐνταῦθα γὰρ, ὅπον τὸ « ix μόνου τοῦ
Πατρὸς » εὕρηται, πρόσχειτας τὸ, « ὡς ἀπὸ στό-
μᾶτος. » Καὶ ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα xal τοῦ στόματος τοῦ
Υἱοῦ λέγεται Πνεῦμα, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,
πῶ; οὐχὶ καὶ ἐντεῦθεν διαγνωσθήσεταί σοι, μὴ πρὸς
διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐχ μόνου Πατρὸς λέγεσθαι.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν Υἱὸς Ex γαυτρὺς γεννᾷσθαι λέγεται
τοῦ Πατρὸς, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος πρόοδος, ὡς ἀπὸ
σιόματος εἴρηται τοῦ Πατρὸ;, οὐχ ἄν ποτε ἐῤῥέθη
προέρχεσθαι τὸ Πνεῦμα καὶ τοῦ στόματο; τοῦ Υἱοῦ,
εἴπερ ἐχ μόνον τοῦ ΠΙατρὸς ἣν αὐτὼ προερχόμενον.
“Ἔτι δὲ καὶ ἐπεὶ στόμα τοῦ Πατρὸς θεολογεῖται παρὰ

enuntiasse intelligelur, « veluti ab ore Patris Spi- B ταῖς Γραφαῖς ὁ Υἱὸς, πῶ; ἂν εἰς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ

ritum procedere, » affirmans?

12. Quod si et proxime apposilum accuratitus ex-
pendas, hinc quoque  deprebendes, nostram sen-
tentiam, qua contendimus vocein « ex solo Patre »
non ad distinctionem Filii scriptam fuisse, Nam-
que cum antea dixisset « sed procedente, ut dictum
est, ex solo Patre tanquam ab ore, » subnexvit,
«qui apparuit per Filium. » Quod enim ex solo
Pate est, si secundum distinctionem Filii ex solo
eo esset, minime appareret per Filium. Etenim
distinctio Filii a Patre nusquam admitet in exsi-
$icutia Spirilus ex Patre illud, per Filium. Quod si
fortasse hic quoque, ut. plane audivi ex multis,
qui ex ventre eructant, quidquid in. mentem subit,

: ex Filio apparere, non vis pro exsisteutia. Spiritus
accipere, sed pro illius manitestatione, ek donorum
illius distributione, a1 ex adii Patrum dictis, quid
hoc vocis insinuatur, a te expiscandum est, et non
temere veritati ludificandum. Statim enim magnus
Basilius tradit de Spiritu ; « Sempiterne ómnia
ipsum possidere, veluti Spiritum Dei, et ex ip:o
apparentem. » Et sapientissimus Cyrillus de Christo *
« Deum mediatorein hominum, ut. Scripture tra-
duut, componi dicimus, tum ex nostra liumanitate
perfecte se habente, secundum propriam rationem,
tum ex eo, qui apparuit, Deo secundum naturam
Filio, hoc est Unigenito. » Item :
Spiritus Filii, non soluminodo qua Verbum est, et
ex Patre apparuit, sed qua etiamintelligitur a nobis
homo factus. Manifestum itaque est, Deum esse
Spiritum, qui ex co proprio possidet, et naturaliter
ut Deus : relique vero creatur magis improprie,
tanquam qui cx Creatore atque Opifice possident,
el ex eo dicuntur. » Divina. itaque. Scriptura adeo
aperte et de Filio apparere verbo, loco illius. esse,
acceplante, nec non de Spiritu, proptereaque de
Spirites  exsistentia uno eodemque significatu
apparere, et procedereeuantiaule, recte quidem ἃ
mobis supra prolatum est, ex sulo Patre exsistens,
$i secundum di:tinctionem a Fiiio, ex solo eo esset,
nupquam appositurum fuisse; cum Filii a Patre

νοηθείη τὸ « ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς » λέγων ὅ
ἅγιος, € ὡς; ὁ ἀπὸ στόματος τοῦ Πατρὸς ixzopsós-
σθαι λέγων τὸ Πνεῦμα ; -

ιβ΄. Εἰ δὲ xal τὸ ἔγγιστα επαγόμενον ἀκριδέστερόν
πὼς κατανοήσεις, xal ἐντεῦθεν δέξασθαι ἔχεις τὴν
ἔννοιαν, καθ᾽ ἣν ἡμεῖς φαμεν triv bx μόνου τοῦ
Πατρὸς φωνὴν, μὴ πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ εἰρῇσθαι δια-΄
στολήν, Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν, ἀλλ’ ἐχπορενομένῳ,
καθάπερ εἴρηται, Ex. μόνου τοῦ Πατρὸς, » ὡς ἀπὸ

τόματο;, ἐπάγει, « πεφηνότι δὲ δι᾿ Υἱοῦ. » Τὸ
γοῦν Ex μόνου τοῦ Πατρὸς ὑπάρχον, εἰ χατὰ τὴν πρὸς
τὴν Υἱὸν διαστολὴν, ἐχ μόνου αὐτοῦ ἦν, οὐχ ἂν πε-
φινὸς δι' Υἱοῦ ἦν, "H γὰρ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς διαστολὴ
ποῦ Υἱοῦ οὐχ ἄν ποτε παραδέξαιτο ἐν τῇ ἐχ Πατρὸς
ὑπάρξε: τοῦ Πνεύματος τὸ, 0 Υἱοῦ, Εἰ δ᾽ ἴσως χἀν-
ταῦθα, ὡς ἔχω μαθὼν ἐκ πολλῶν τῶν ἀπὸ χοιλίας
ἐρευγομένων σύμπαν τὸ παριστάμενον, τὸ δι᾽ Υἱοῦ
πεφηνέναι οὐκ εἰς τὴν ὕπαρξιν ἐθέλεις ἐκλαμδάνει
τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτοῦ φανέρωσιν, xa*
5h» τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων διανομὴν, ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλων
ῥήσεων m. τριχῶν τὴν σημασίαν δεῖ σὲ κατανενοῃ»
χέναι τῆς λέξεως, καὶ μὴ τῆς ἀγηθείας ἐπηρεαστὴν
χαθεστηχένχι διαχενῆς. Αὐτίκα γὰρ ὁ μέγας Βασί-
λβιος λέγει περὶ τοῦ Πνεύματο;, « ᾿ΑἸδίως πάντα
ἔχειν αὐτὸ, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφη-
vó;. » 'O δὲ σοφώτατος Κύριλλος: περὶ τοῦ Χριστοῦ,
Tov Θεὺν μεσίδην xat ἀνθρώπων χατὰ τὰς Γραφὰς
συγκεῖσθαί φαμεν, ἔχ τε 57,6620" ἡμᾶ; ἀνθρωπότητος

« Proprius est p) τελείως ἐχούσης κατὰ τὸν ἴδιον Σόζον, xal ἐχ τοῦ

πεφηνότος ἐκ τοῦ Θεοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ, τοντέστι
τοῦ διονογενοῦς, » Καὶ πάλιν « "Ibtóv ἐστι τὸ Ὠνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ, οὔ τοίπω μόνον f, λόγος ἐστὶ πεφηνὼς
ἐκ Πατρὸς, ἀλλ᾽ fj καὶ νοοῖτο xaü' ἡμᾶς ἄνθρωπος
γεγονὼς, πρόδηλον ξήπουθεν, ὡ; Osh μὲν τὸ
Πνεῦμα, τὸ ἐξ οὗ χυρίως ἔχον xal φυπτιχῶς ὡς θεό;.
Τὰ 0 ἄλλα ποιήματα χαταχρηστικώτερον ὡς ix
ποιητοῦ, καὶ δημιουργοῦ πεφηνότα, ἐξ οὗ λεγόμενα.»
Τῆς γοῦν θεία; Γρατφῆ; οὕτω φανερῶς xal ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ ἀντὶ τοῦ ὑπάρχειν λαμθανούσης τὸ « πεφὴ-
vérat, » καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, xa: κατὰ τοῦτο ἐπὶ
τῆς τοῦ νεύματος ὑπάρξεως ταυτιζούσης τὸ πεφῆη -
vé) αἱ xai ἐκπορεύεσθαι καλῶς ἡμεῖς ἀνωτέρω σοι
ἔφημεν τὸ Ex μόγου τοῦ Πατρὸς ὑπάοχον, εἰ χατὰ

Digitized by Google
