317

AD THEODORUM SUGD.E.£ EPISC. L1D. II.

318

τοῦ ἁγίου Πνεύματος Ἐπιστολῇ ἐχρήσατο, ἀρχεσῆξ- À epistola ad Serapionem de Spiritu sancto usurpa-

ντες. Οὕτω yàp ὁ ἅγιος ἐχεῖσέ φησ!" « Καὶ yàp el
διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου ἑνότητα ob
θέλουσιν εἶναι τῶν γενητῶν αὐτὸν τὸν Υἱὸν, διατί
τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ τὴν αὐτὴν ἔχον ἑνότητα
T^; τὸν Υἱὸν, fjv αὐτὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
κτίσμα λέγουσι ; » καὶ μετὰ πολλὰ τῆς Ἐπιπτολῖς
ταύτης * € ᾿Αμέλει ὁ μὲν Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἀποστέλλεται. « Οὕτω γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἠγάπησε
τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδω-
x&v * » ὁ ὃὲ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα ἀποστέλλει" € "Exv γὰρ,
φησὶν, ἐγὼ ἀπέλθω ἀποστελῶ τὸν Παράχλητον * » καὶ
ὁ piv ΥἹὸς τὸν Πατέρα δοξάζει, λέγων, « Πάτερ,
ἐγώ σε ἐδόξασα " ν τὸ δὲ Πνεῦμα δοξάξεε τὸν Υἱόν "
« Ἐχεῖνος γὰρ, φησὶν, ἐμὲ δοξάτει, κ xal ὁ μὲν

Yió; φησιν" « Ἃ ἔχουσα παρὰ τοῦ }ατρὺς, ταῦτα Β

καὶ λχλῶ εἰς τὸν κόσμον. » Τὸ δὲ Πνεῦμα £x. τοῦ Υἱοῦ
λαμθδάνει" « "Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ λήψεται, καὶ ἀναγ-
γελεῖ ὑμῖν, » φησί" xai ὁ μὲν Υἱὸς ἐν τῷ ὀνόματι
«οὔ Πατρὸς $20: * « Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φη-
σὶν, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μον. » Τοιαύ-
«rn» δὲ τάξιν χαὶ φύσιν ἔχοντος τοῦ Πνεύματος πρὸς
τὸν Υἱὸν, οἵαν ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, πῶς ὁ
τοῦτο χτίσμα λέγων, οὐ τὸ αὑτὸ xai περὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐξ ἀνάγχης φρονήσει; » ὯὋ τὰ θεολογιχὰ ταῦτα
ῥητὰ ἐπιμελῶς ἐπερχόμενος, εὐγνωμόνως πάντη συν-
θήσεται col; διαγινώσχουσι χατ᾽ οὐδένα ἕτερον λό-
τὸν τὸ Πνεῦμα θεολογεῖσθαι δεύτερον τοῦ Υἱοῦ ἀλλ᾽
9| κατὰ μόνον αὐτὸν καθ᾽ ὃ xal ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός

vit. Verba illius sunt : « Etenim, si propter Verbi
unionem ad Patrem, abnuunt esse creaturam ipsum
Filium, qua [de causa Spiritum sanctum ejusdem
unionis ad Filium, quam Filius, hahet ad Patrem,
compotem, creaturam asserunt ? » Et pluribus ibi-
dem interjectis : « Profecto Filius quidem a Patre
mittitur. « Sic enim, inquit, Deus mundum dilexit,
uL Filium suum unigenitum daret! ; » Filius vero
Spiritum mittit. « Si enim ait, ego abiero, wittam
Paracleium !*, » et Filius quidem Patrem glorifi-
cat, dicens, Pater, ego te glorificavi; Spiritus vero
glorificat Filium; « llle enim, dicit me, glorifica-

- bit. » Et. Filius quidem dicit : « Qux» audivi a

Patre, hzec loquor in mundum '!*. » Spiritus vero ex
Filiu accipit; « Ex meo euim accipit, ait, οἱ an-
nuntiabit vobis!? : ». et Filius quidem in nomine
Patris venit; « Spiritus vero sanctus, quem wittet,
inquit, Pater in nomine meo'*. » Huuc itaque or-
dinem et naturam erga Filium possilente Spiritu,
quam et Filius possidet erga Patrem, qua ratione,
qui hunc ereaturam asserit, non idem et de Filio
necessario excogitabit? » Qui bzec theologica dicta
accurate perpendet, equo animo prorsus assensum
prebebit, concordabitque cum affirmantibus, illa
solunnnodo ratione Spiritum diei secundum a Filio,
qua et Filius a Patre esse secundus astruitur; et
his quidem assensum prabebit, ut jam dixi, qui
zquo animo res dijudicat, Εἰ modus, qui ex Scri-

ἔστι δεύτερος, Kal ὁ piv τοῖς ταῦτα διαγινώπχου- (y pturis. demonstrationem sibi vindicat, secundus,

σιν οὕτως εὐγνωμονῶν, ὥς μοι ἐῤῥέθη, συνθήσεται *
ἡμῖν 65 χαὶ ὁ τὴν ἀπόδειξιν ἀπὸ Γραφῶν ἔχων δεύ-
*£20: τρόπος ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ἕξει τὸ χῦρος. Εἰ
γὰρ 9p» τίς ἐστιν ἀπὸ Γραφῶν ἀπαράθατος, xaz'
οὐδένα ἕτερον λόγον ἣ μόνον γε τὸν τοῦ αἰτιατοῦ,
xal τὸ τοῦ Υἱοῦ πρὸ: τὸν Πατέρα, χαὶ τὸ τοῦ Πνεύ-
ματος πρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ τοῖς θεολογοῦτι δευτερεῖον
εἰλίφθαι, ἐντελέστατα πάντω; ἡμἶῖν ἡ ἀπὸ τῶν Γρα-
φῶν τοῦ δευτέρον τρόπου ἀπόδειξις, τοῦ τῶν ἐντελῇ
τὴν ῥῆσιν ἐχουσῶν βίόλων, ὑγιοὺς χαὶ ἀπαρεγχει-
ρήτου ἐχδέθηχε. ᾿

ς΄. Πρὸς δὲ τὸ τῆς ἀναφορᾶς δεύτερον, ὃ περὶ τῆς
τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἐστιν ἐμφυπτήσεως, χάριν ταῦύ-
τὴν εἶναι πνευμχτιχὴν τῶν BC ἐγαντίας ἐνισταμένων,
ταῦτά σοι ἀποχρήσει, ἃ ὁ αὐτὸς μέγας Βασίλειος ἐν
bÀ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « Ὅτι θείχ
φύσις τὸ Πνεῦμα, » φησί « Πνεῦμα γὰρ τῷ ζῶντι
Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δημιουργεῖν, ζῶσα δύ-
ναμις καὶ θεία φύσι;, ἄῤῥητος ἐξ ἀῤῥήτου στόματος
πεφηκυῖα, ἀῤῥήτως xai κατὰ τὴν ἐμφύσησιν εἰς τὸν
ἄνθρωπον ἀπεσταλμένη, xai χατὰ τὸν σωματιχῶς
ὑπὸ τοῦ Κυρίου δειχθέντα τύπον, αὖθι; ὑπ᾽ αὐτοῦ
δι᾽ ἐμφυσήσεως ἀποχαθισταμένη συντρέχειν kp
δεῖ τῇ καταρχὴν καινότητι τὴν νῦν ἀνακαίνισιν, καὶ
τὴν συνδρομὴν ἐξετύπωσεν, ἐμφυσήσας, οὐχ ἕτερος
ὧν παρὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐμφυσήσαντα, ἀλλ᾽ αὐτὸς,
δι' οὗ Θεὸς δέδωχε τὴν ἐμφύσησιν τότε μὲν μετὰ

*! Joan. πὶ, 16.

1 Juan, xvi, 7. 15 ibid. 04.

5 Joan. xv, 05.

bisce, qu: diximus, auctoritatem obtinet. Etenim,
si Seripturarum decreto, nulla alia ratione, sed ca
tantummodo, qus cst ex caus, et Filii ad Patrem,
et Spiritus ad Filium, tbeologi secundas partes
accipiunt, absolutissime prorsus ex Scripturis per
modum secundum demonstratio petita, librorum
integrum dictum  praseferentium | incolumitatem,
nullis unquam rationibus convellendam — couista-
Lilit.

6. Capiti vero tua relationis secundo, quod de
insufflatione Spiritus sancti est, quam gratiam esse
spiritualem adversarii contendunt, satis abunde-
que. respondebit magnus Basilius capite, quo pro-
bat, divinam esse naturam Spiritus, cum dieit :
« Spiritus enim cum viventi Verbo in eodem or-
dine collocatus ad creandum, vivens virtus, et di-
vina natura, ineffabilis ex ineffabili ore exsistens,
ineffabili modo, et per inflatum in bomines missa,
et secuudum corporeum a Domino typum osteusuni,
rursus ab eo, per inflatum restituta : concurrere
enim debet cum prima novilate, ca, qu£ nunc sit,
innovatio, et concursum expressil sufflons, idem
ile exsistens, qui ἃ principio insufflavit, idemque
per quem Deus iuflatum elargitus est, tum quidem
eum anima, nunc vero in animam. » Cum itaque

P jb, 14. — !* ibid. 14, 26,

Digitized by Google
