. 2931

DE PROCÉSSIONE S. SPIRITUS.

258

E: γοῦν τὸ « kx μόνου τοῦ Πατρὸς ὡς ᾿ἀπὸ ezópa-'A distinctioueai Filii accipis, considera eum, qut dicit

τος » εἰς διαστολὴν τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμδάνεις, σχόπει,
ὡς ὁ ix τῆ; οὐσίας τοῦ Πατρὸς λέγων τὸ Πνεῦμα,
ix τῆ; οὐσίας τοῦ Υἱοῦ οὐ δύναται εἶναι αὐτό." Εἰ
Tip διέσταλεαι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν ἐκ
μόνου φωνὴν, ὅλος ὁ Υἱὸς ὅλον διέσταλται τοῦ Π12-
τρὸς, οὐσία δηλχδὴ ἐνυπόστατος, οὐσίας bvuxostá-
τοῦ. Καὶ εἰ διέσταλται κατὰ σὲ ἐνυπόστατος οὐσία
τοῦ Υἱοῦ τῆς ἐνυποστάτου τοῦ Πατρὸς οὐσίας κατὰ
τὴν ix μόνου φωνὴν, πῶς ὁ ἅγιος οὗτος; ταύτη δὴ
τῇ» ἐκ μόνου λέγων φωνὴν, καὶ ἐχ τῆφ οὐσίας τοῦ
Πατρὸς λέγει τὸ Πνεῦμα σὺν ἄλλοις τῶν Θεολόγων
πολλοῖς, xai ix τῆς οὐσία; τοῦ Υἱοῦ;

θ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα οἶδά σε σφύξζοντα, πρὸ; ἀντιλο-

qíav ἐκεῖνο εἰπεῖν βουλόμενον ὃ πολλῶν πολλάκις͵
εἰπόντων αὐτήχοο; γέγονα, Τινὲς γὰρ ἀχούοντ:ς τὸ

Πνεῦμα ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, μῇ δυνάμενοι τῇ
ἀλπνηθινῇ ἐπιδαλεῖν ἐννοίᾳ, καθ᾽ ἣν χαὶ ἐχ τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ λέγεται εἶναι τὸ Πνεῦμα, καὶ τὴν τῆς
ὑποστάσεως; αἰτίαν ἐχ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχει, ὡς
ἐκ πρώτης αἰτίας xal ἀρχῆς εἰς ἀλόγου; διαιρέσεις
ἐχφέρονται οὐσίας τε xai ὑποστάσεως, καὶ διαιροῦντες
ἰδικὼς εἰς οὐσίαν, xai ἰδιχῶς εἰς ὑπόστατιν τὸν ὅλον
Υἱὸν, τὴν ἐνυπόστατον, xai ἰδιοῦππόστατον οὐσίαν,
κατὰ τὴν ἐκ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ἀδιαίρετον αὖ-
τοῦ διαίρεσιν, κατὰ τὰς θεολόγους φωνὰς τὸ ἐχ τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ τοῦ Πνεύματος πρὸ; τὸν
Υἱὸν φασὶν ὁμορύσιον vot, ἁγίοις εἰρῆσθαι, Καὶ οὐκ
οἴδασιν, ὡς εἰ διὰ τοῦτο ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹυῦ τὸ
Πνεῦμα εἴποι τις εἶναι, ἐπεὶ χαὶ ὁ Υἱὸς ὑμοούσιος
τῷ Πνεύματι, £x τῆς τοῦ Πνεύματος οὐσίας ῥηθήσε-
ται. Ἔστι μὲν γὰρ τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ ὁμοούσιον,
ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀχολουθεῖ, xal ἐκ τὴς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα εἶναι διὰ τὸ ὁμοούσιον. "Hv γὰρ ἂν xal πᾶν
ὁμοούσιον τινὶ Ex. τῆς οὐσίας τοῦ ὁμοουσίου, ὅπερ
οὐκ ἔστιν. ᾿Ηγεῖται δὲ μᾶλλον τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Υἱοῦ elvac τὸ Πνεῦμα, ὥστε ἀκολουθεῖν, διὰ τοῦτο
ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ εἶναι τὸ Πνεῦμα, ὅτι ἐκ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐστίν.

€. Εἰ γοῦν διὰ τὸ τῆς διαιρέσεως ἄλογον ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἰδικῶς μὲν εἰς οὐσίαν, ἰδικῶς δὲ εἰς ὑπόστασιν,
ἄλογόν ἐστι διαφέρον οἴεσθαι εἶναι τὸ ἐχ τῆς οὐσίας
«οὔ Υἱοῦ, xal τὸ ἐχ τϑῦ Υἱοῦ, εἰ διέσταλται χατὰ

σὲ ἡ ἐνοπόστατος οὐσία τοῦ Υἱοῦ τῆς ἐνυπηστάτου D

τοῦ Πατρὸς οὐσίας, χατὰ τὴν « ix μόνου φωνὴν,
πῶς ὁ ἅγιος, καθάπερ pot xal προείρηται, ὁ ταύτην
δὴ τὴν ἐκ μόνου λέγων φωνὴν, ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς ἐψταῦϑα λέγων τὸ Πνεῦμα, ἐν ἄλλαις πολ-
λαῖς τῶν θεολογιῶν αὑτοῦ xal ix τῆς οὐσίσς φησὶ
«οὔ Υἱοῦ ; Too γὰρ Υἱοῦ διεσταλμένου xx:k τοὺς
λέγοντας ἀπὸ τοῦ Πατρὺς, οὐ δεῖ τὸ &x τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς λεγόμενον Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσία; τοῦ Υἱοῦ
᾿ῤηθῆναϊ ποτε. Εἰ δὲ ἐκ τῆς οὐσίας ἀμφοῖν εἶναι αὐτὸ
οὧμολόγηται, λείπεται κατὰ τὸ πάντη βέδαιον δέξα-
σθαί σξ, μὴ πρὸς διαστολὴν» τοὺ Υἱοῦ τὶ « Ex. μόνου
τοῦ Πατρὸς εἰρῆσθαι, ἀλλ᾽ εἰς δήλωσιν, ὡς προϊὼν
ἀποδείξει ὁ λόγος, τοῦ, πρώτην αἰτίαν, καὶ ἄναρχον
μόνον τὲν Πατέρα εἶναι,

ἂχ essentia Patris Spiritum, ex essentia Filii eum
esse affirmare non posse. Etenim si Filius a Patre
' distinguitur, secundum dictionem illam ez solo,
totus Filius a toto Patre distinguitur, essentia

"nempein hypostasi ab essentia iu. hypostasi. Etsi

pere essentia in hypostasi Patris ratione illiug
vocis, ez solo distinguitur, quanam ratione sanctus
his dictionem illam ez solo astruens, et ex essentia
Patris tradit Spiritum, cum aliis plerisque theologis,
el ex essentia Filii?

'9. Sed bie video te tarditatis impatientem, ad
nobis objiciendum, quoJ szpius ἃ multis dictitari
ipse hisce auribus meis audivi, ocius approperare.
Quidam enim audientes Spiritum ex essentia Filii,
cum non valeant rectam sententiam deprehendere,
qua et exessentia Filii dicitur Spiritus esse, et sus
bypostasis causam et rerum omnium Deo, tanquam
ex prima causa et principio possidere, in temera-
τῶ quasdam essentie et hypostasis divisiones
prorumpunt, et dividentes seorsim iu essentiam,
'et seorsim in hypostosim totum Filium, in hypo-
$tasi, eaque propria essentiam, secundum suam ex
Patre et Filio ihdivisam divisionem, ut theulogi
aiunt, illud ex essentia Filii, propter eamdem Spi-
ritus cum Filio essentiam a sanctis traditum, re-
ferunt. Neque notaut, si propterea ex essentia Filii

C Spiritum esse quispiam astruat, cum 'et. Filius

ejusdém eum Spiritu essentizx sit, ex essentia Spi-
rifus diceretur. Est enim Spiritus ejusdem cum
Filio essentiz, at non sequitur et ex essentia Filii
"Spiritum esse, quod ejusdem essentiz sit. Quidquid
enim ejusdem essentia est. cum aliquo, ex essentia
illius, cum quo ejusdem essentie est, esset, quod
iamen non est. Verum potius pracedit loc, ea
essentia Filii csse Spiritum, 1ta ut sequatur, pro-
pterea ejusdem cum Filio essentie esse Spiritum,
quod ex essentia Filii Spiritus est.

10. Si itaque propter divisionis extra modum
absonum in Filio seorsim in essentiam, et seorsias
in bypostasim, absurdum quoque atque ineptum
est, differentiam comminisci, inter ex essentia Filii,
et ex Filio esse, δὶ sejungitur per te essentia in
bypostasi Filii ab essentia in hypostasi Patris pro-
pter illam dictionem ex solo, quanam ratione san-
ctus, ut antea quoque a;me pronuntiatum est, qui
vocem hanc ez solo dictitat, ex essentia Patris hic
'asserens Spiritum, in aliis plerisque suis theologi-
cis scripiis, et ex essentia ait Filii? Namque sepa-
rato Filio, secundum eos, qui ita osseverant, a
Patre, non. addecet, ex essentia Patris asscrtum
Spiritum, ex essentia Filii ullo modo dici. Quod si
ex essentia utriusque illum esse, iu confesso est,
reliquum est, veluti certissimum illud te amplecti,
non ad disünclionem Filii, « ex solo Patre «
pronuntiatum esse, sed ad insinuandam, uti iníra
oratio demonstrabit, primam causam et citra prin-
cipium Patrem esse.

Digitized by Google
