1 DE UNIONE ECCLESIARUM. 15,
χαὶ πᾶτι col; ἀπανταχοῦ γῆς ἔθνετι δῆλον χατέστησεν. À bitatem nostra hunc in modum devastasse, prolizum

Εἰ δὲ τις τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀμάχου τούτου xaxoü καὶ
“ἄλλως ἐθέλει σχοπεῖν, ἔχτι διανοήτασθαι ταύτην, xal
ἐξ ὧν αὐτὸς ἐγὼ ix. μόνης μνήμης πάσχω τὰ νῦν,
ΚΆλλον γὰρ τοῦ προχειμένου λόγου ἔχων σχοπὸν,
περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης εἰπεῖν δηλαδὴ,
καὶ ἀπολογήσασθαι τοῖς τε νῦν τῶν ἀνθρώπων, τοῖς
τε ἐσύστερον, ὡς καλῶς παρ᾽ ἡμῶν ἣ τοῦ ὀλεθρίου
τῶν Ἐχχλησιῶν σχίσματος ἠθετήθη διάστασις, καὶ
ἀντηλλάγη αὐτῆς ἡ θεοφιλὴς εἰρήνη καὶ ἕνωσις,
ἐγὼ δὲ τούτων ἀφέμενος, ἐπεὶ τῶν Ex τῆς διαστάσεως
κατολαθδήντων ἡμᾶς ἐμνήσθην xaxów, συμφορὰς καὶ
O9 pw; πλέχειν ἠρξάμην. Καὶ εἰ μὴ τὸ τῆς προθέ-
st; κατεπεῖγον ἡμᾶς ἀνθεῦλχεν ἑτέρωθεν, τάχ᾽ ἂν
ἄπασαν ἀρτίως τὴν χτίσιν πρὸς πένθος συνεχινήσα-
μὲν, τὰ ἐπισυμδάντα τῷ Χριστιανισμῷ καχὰ δι-
ἡγούμενοι, Ex τῆς τῶν Ἔχχλησιῶν διαστάσεως. ᾿Αλλ’
ὅτι μὲν καὶ ἐντεῦθεν ἡ ἄμαχος τοῦ xaxoü τούτον
ἰσχὺς ἀναφαίνεται, δῆλον ἐξ ὧν οὔπω χαὶ συγχω-
ρούμεθα πρὸς τὰ κατὰ σχοπὸν εἰσδαλεῖν.
nore magnitudc satiy aperta remanet, quod ad ea,
concedatur. -
θ΄. Ἐπεὶ δὲ πᾶσα áv&yxn ἄψασθαι ὧν ἅπαξ καὶ
πραθέμιθα, καὶ δή φαμεν ὡς τὸ τοῦ λόγον ἡμῖν
σκιπιμώτακηον πρὸς ἀπόδειξιν ἀφορᾷ τοῦ xaxüg
πορεισφθαρῆναι ταῖς Ἐκχλησί: τ: τὸ σχίσμα, καὶ
μὴ xarà λόγυυς ἐχχλησιαστιχοὺς, μηδ᾽ ἐπ᾽ αἰτίαις
εὐλόγως, δειστώσαις λαοὺς καὶ κλήρους, ποιμένας καὶ
ἱερεῖς, ἀλλὰ διά τινα σμεχρολογίαν ἤχου, οὐδὲν μὲν-
tot λυμαίνοντος τὴν εὐσέδειαν, εἰς διαφορὰν δὲ πί-
στεως ὅμως ἑχατέροις τοῖς μέρεσι δόξαντος, Πρὸς
Ὑοῦν τὸν τοιοῖτην τοῦ λόγου σχοπὸν εἰς δύο ταῦτα
συγχεφαλαιῶσαι τὴν ὅλην πραγματείαν τοῦ λόγου
βούλομαι νῦν" ἂν μὲν ἐγχατασκεύως ἐχθεῖναε τῷ
λόγῳ τὰ γραφικὰ πάντα ῥητὰ, δι᾿ ὧν οἱ κατὰ καιροὺς
περὶ τῆς Ὑριάξος θεολογήσαντες φαίνονται διαῤῥήδην
διατρανοῦντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῆς οὐσίας
ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅπερ ἡ τῶν Ῥω-
μαίων Ἐχχλησία πρεσδεύει, ἐξ ἀμφοῖν αὐτὸ λέγουσα
ἐχκορεύεσθαι" ἕτερον δὲ δι᾽ ἐπιχειρήσεων, ὧν ἂν
xal δοίη Θεὸς ἀποδεῖξαι ὡς ἡ τῶν ἀρχηγῶν τοῦ σχί-
σματος ἔνστασις, καὶ ἔτι ἡ τῶν χατακολουθησάντων
ἐχείνοις ῥοπὴ πρὸς τὰ ὅμοια, οὐ δικαίας εἶχον τὰς
ἀφορμὰς πρὸς τὴν ἐπὶ τοσοῦτον ἔχτασιν τοῦ ὀλεθρίου
τῶν Ἐχχλησιῶν σχίσματος. Ei γὰρ καὶ fv ἡμᾶς,
ἀποδείξαντας ἀπὸ ῥήσεων γραφιχῶν μηδέν τι σφαλ-
λομὲντν Vx τῇ εὐσεδείᾳ τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώ-
μῆς, συστῆσαι ὡς οὐ χαλῶς εἶπον οἱ ἀντειπόντες "
χαὶ τὸ ἀνάπαλιν, εἰ χαὶ ἀπὸ μόνου τοῦ ἀπουδεῖξχς
τοὺ; τοῦ σχίσματο; σπουδαστὰς οὐκ ὀρθῶς χρησαμέ-
νους ταῖς ἐπὶ τῷ σχίσματι ἀντιῤῥήσεσι, γνωρίσαι
ἦν τὸ μηδέν τι σφάλλεσθαι ἐπὶ τῇ εὐσεθδΞξίᾳ τὴν Ἐχ-
κλησίαν τῆς Ῥώμης. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χατὰ πολλὴν τὴν
περιουσίαν τῆς ἀληθείας ἡμεῖς τὸν τοῦ ψεύδους
ἔλεγχον ποιήσασθαι προθυμούμεθα, πρὸς τὸ δι-
πλοῦν τοῦ ἀγῶνο; ἀποδυσόμεθα " καὶ τὸ Bv εἶδος
Τοῦ λόγου διελθόντες πρότερον, ὅπως ἂν καὶ δοίη
Θεὸς, τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν δηλονότι μεταγειρι-
οὐμενοι μαρτυρίαν ἐπὶ συστάσει τοῦ πρὸς τὴν εὖ-

infortunii tempus, non nobis tantummodo, qui ea
perpessi sumus, sed et omnibus quaquaversum
diSpersis nationibus manifestavit. Quod si quis
immensz calamitatis pondus et alia ratione cónji-
cere voluerit, ex his, qua ipse nunc vel sola illius
memoria patior, animo  eoncipiet, Etenim cum
presentis orationis alius sit scopus propositus, de
ecclesiastica scilicet pace verba facere, et homini.
bus ium bac :etate viventibus, tum postmodum
futuris respondere, probe a nobis noxii Ecclesiarum
schismatis dissidium sublatum, locoque illius Deo
amicam pacem et unionem introductam esse, ego
ab illis absistens, malorum, qua nos ob dissidium
afflixerunt, mentione inducta, infortunia et lessus
epi concinnare, Et nisi propositum argumentum
alio nos compelleret traheretque, fortasse univer-:
sam rerum naluram mala, qua Christianis ex.
Ecclesiarum dissidio evenere, prznarrantes, ad Iu-
etum concitassemus, Sed et hinc quoque immensa
qua proposuimus manum immittere nondum nobis

9. Cum vero prorsus necessarium sit, tandem
sliquando ad propositum argumentum sermonem
convertere, dicimus, orationis nesitra scopum pri-
márium esse, demonstrare, prave dissidium hoc.
in Ecclesiis irrepsisse, et non. ecclesiasticis ratio-
nibus, neqüe causis, jure populos οἱ cleros, pa-
stores et sacerdotes separantibus, sed soni cujusdam
inopportuna varietate, qui nihil pietatem Lederet,
sed qui nihilominus fici, uL utrisque, partibes
videbatur, differentiam induceret. Ut. itaque pro-
positum exsequamur, duobus commentationem
hanc nostram concludemus : altero dieta omnia
scripto tradita, in quibus, qui pro tempore de Tri-
nitate aliquid commenti sunt, videntur palam con-
fiteri, Spiritum sanctum ex essentia esse Patris et
Filii, quod Romana Ecclesia, ex utroque eum
procedere asseverans, affirmat, digeremus : altero
argumentis, Deo illa nobis suppeditante, auctorum
dissidii conatus, necnon eorum, qui eos. subsecati
sunt, ad similia :propensionem, nullas rationales
habuisse.causas, ai exitiosum Ecclesiarum dissi-
dium tantumdem promovendum, octendemus. Licet

p enim satis esset, si dictis. scripto traditis. demon-
straverimusg] Romanam Ecclesiam bene sentire in
omnibus, nec in ullo falli, comprobari, non reete
adversarios opposuisse : et. contra, vel sola illius
demonstratione, probatores gchigmatis illis, quas ad
fovendum schiama contradictiones usurparunt, non
recto usos fuisse, manifestum remanere, Ecclesiam
Romanam nullo modo (alli in pietate. Veramtamen
nos veritatis ipsius lumine maximopere suffulti,
cum mendacium deprehendere exoptemus, duplex
hec certamen aggredieniur, et una orationis parta
prius absoluta, ut Deus concesserit, ex scriptis te-
stimonia assumontes, ad corroborandum sanam
Romans Ecclesie doctrinam, in altera reliquum
exponemus; redarguemus scilicet, qu» dixere. e

Digitized by Google
