73

DE UNIONE ECCLESIARUM.

bu

εὐσ:δείας ἐναποχεῖσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδὼ- À ztatem, quie intercesserunt, universaleg ae pro-

xactv; Οὐχ ἔχει γοῦν τινὰ χώραν, ὦ ἀδελφοὶ, ὅσα
τις τῶν ἁγίων εἴρηκε τούτων, παροράσεως χρίνε-
σθαι τοῖς τῆς Ἐχχλησίας τροφίμοις " ὥτπερ οὖν
οὐδ' ὅσα ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος εἴρηχεν, οὐδ᾽ ὅσα ὁ τὴν
θεολογίαν μέγιστος Κύριλλο;, Kol γὰρ ἑχάτερος
τούτων συνόξου ἣν ἀρχηγὸς, xol αὐτῆς οἰχουμενιπσ
χῇ;, ὁ μὲν τῆς ἐν Νικαίᾳ καὶ πρώτης, ὁ δὲ τῆς ἐν
Ἐ έσῳ καὶ τρίτη;. Καὶ ὅτι μὲν οὐ παροπτέα τὰ
τῶν ἁγίων τούτων ῥητὰ, Ex. τοῦ οἰχουμενιχῶν 'ἀξιω“»
θῆναι ἀκροχτηρίων συνίστατα:.

Et sanctorum horum pronuntiata non esse despicienda ,

vinciales synodos, ea et amplexatas et exosculatas .
fuisse, οἱ veluti pietatis quemdam thesaurum in
Ecclesia reponi tradidisse, eritne, qui bzsitaverit?
Non debent itaque, fraires, ἃ singulis. quibusvis
separatim dietata Patribus, tanquam despecin
digna condemnari apud Eeclesize alumnos : quem-
admodum neque qu: magnus Athanasius, neque
quz in rebus theologicis maximus Cyrillus effatus
est. Ambo enim hi synodis, illisque ccumenicis,
ille Nicenzg prim:, hic Ephesinz et tertie prafuere,
quod audientiis universalibus — digna

judicata sunt, hac ratione plane firmiterque comprobatur:

xc'. Τί δὲ τέως καὶ ἔχειν δοκεῖ τὸ ἀναγεγραμμένον

26. Et quid tandem continet appositum Nysseni

τοῦ Νύσσης ῥητὸν, μὴ τῷ χανόνι διευθυνόμενον τῆς p diclum, quod a tradite nobis pietatis regula non

παραδοθείσης εὐσεδείας ἡμῖν; Πᾶν γὰρ εἴ τί ye καὶ
εὑρίσχεται χείμενον ὁπουδήποτε τῶν Γραφῶν, ὡς
πρὸς κανόνα ἢ γνώμονα τὴν παράδοσιν τῆς ἡμῶν
εὐσεδείας ἀπευθυνόμενον, τὴν εὐσέθδειαν συγχροτεῖ,
καὶ τὴν αὐτῆς ἀλήθειαν οὐ λυμαίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα,
qas'v, ὁ Πατὴρ οὗτος ὁ Νύστης ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν, περὶ τὸ τέλος διαῤῥὴ-
6r,» οὕτω λέγων" «Τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνῳ τῷ τῆς
αἰτίας λόγῳ προθειυοεζηθαι " » xal πάλιν μετὰ τινα"
€ Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, xai τὸ ἐξ
αὐτοῦ εἶναι ἔχων, οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν,
οὔτω καὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον ποοθεωρου-
μένης τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, » Πῶς οὐκ
ἔννοιαν ἐμφλίνει τινὰ, δύο εἶναι τὰ τοῦ Πνεύματος
αἴτια τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν; ᾿Αλλ᾽, ὦ φίλοι xol
ἀδελφοὶ, ἐπεὶ οὐχ ἁπλῶς τὰ τῶν ἁγίων δεῖ παρ-
ορᾶσθαι ῥητὰ, συμδιδάζετθαι δὲ πάντα ἐπάναγχες
παρ᾽ ἡμῶν, ὥσπερ πρὸς xavóva !) γνώμονα τὴν
παράδοσι» πῇς εὐτεῦείας ἡ μῶν" εἰ xal προθεωρεῖ-
αθαι τοῦ ΥἹοῦ τὸν Πατέρα ὁ ἅγιος ἔφη τῷ τῆς αἱἷ-
τίας λόγῳ καὶ πάλιν προθεω εἶσθαι τὸν Μονογενῇ
τῆς τοῦ {Πνεύματος ὑποστάπεως χατὰ τὸν τῆς αἰτίας
λόγον, ἀλλ᾽ οὐ δύο ἀναφαίνεσθαι ἐντεῦθεν τὰ τοῦ
Πνεύματος αἴτια " "Azaye! βλάσφημον γὰρ ἐγὼ
χρίνω διάνοιάν τε καὶ γλῶσσαν, ἥτις τοῦτο fj ἐννοὴ-
σει, f| λαλήσει ποτέ, ᾿Αλλὰ προὐθεωρεῖσθα: μὲν τὸν
Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ φημὶ, ὅτ' ἐκ
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός * προθεωρεῖσθαι Cb τὸν Υἱὸν τῆς
τοῦ Πνεύμχτο: ὑποστάσεως χατὰ «hy τῆ: αἰτίας
λόγον, ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός.
Kai οὕτω διὰ τῆ; ἐξηγήσεως ταύτη: τὸν νοῦν τοῦ
ds 9 σύμφωνον χαθίστημι τῇ ἐννοίᾳ τῶν ix Πατρὸς
εἶναι δι᾽ Υἱοῦ θεολογησάντων τὸ Πνεῦμα, Ὡ; γὰρ
ἐκεῖνοι &x Πατρὺς δι’ Yioo τὸ Πνεῦμα εἰπόντες, οὐχ
ὡς εἰς 600 διαιροῦντες τὴν αἰτίαν τοῦ ἹΙνεύματος,
τοῦτο εἰρήκασι", ἀλλ᾽, ὡς βουλόμενοι παραστῆσαι τὸ
Πνεῦμα οὐκ ἀμέσως προῖὺν ἐχ Πατρός, Πώς γὰρ ἂν
καὶ νοηθείη τὸ τῶν τριῶν ὑποστάσεων συνεχὲς, « εἰ
μὴ τὸ τρίτον τῇ τάξει ἅγιον Πνεῦμα,» κατὰ τὸν
μέγαν εἰπεῖν Βασίλειον, « διὰ τοῦ δευτέρου τῇ τάξει
Υἱοῦ τῇ θεογόνῳ συναφθείη ἀρχῇ ;» τῷ Πατρὶ δηλαδὴ"
γὕτω xai ὁ ὅγιος εὗτος προθεωρεῖσθχ: εἰπὼν τὸν
Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, ὅτ' ἐκ τοῦ

PATROL. Gn. CXLI.

p

dirigatur? Nam quidquid ubicunque Scripto maun-
datum reperitur, et veluti ad canonem et. normam
pietatis nobis concreditam Adequatur, pietatem
constabilit et illius veritatem non ledit. Sed hic
Pater, inquiunt, prima adversus Eunomium Antir-
rhelica apertissime circa finem dicit, « Patrem
Filio tantummodo cause ratione praintelligi. »
Rursusque nonnullis interjectis : « Quemadmodum
conjungitur Patri Filius, et ex eo, quod sit, labens,
posterior non est. secundum exsistentiam, itaqua
et Uuigenito adhzret sanctus Spiritus, intellectu
8010 secundum rationem causa przintellecta Spiri-
tus exsistentia. » Annon hisce quodammo:o Suspie
cionem importat, duas esse Spiritus causas, Patrem
et Filium? Sed, o amici fratresque, non. sunt sim-
pliciter Patrum verba. despicienda, sed necessario
onuia conferenda a nobis veluti ad regulam et
normam, pietatem, quam sequi debemus docentem.
Licet przintelligi, sanetus asseruit, Filio Patrem
Secundum causae rationera, et rursus preintelligi
Unigenitum exsistentia Spiritus secundum cause
rationem, a& non duo inde Spiritus caus inferun -
wir. Apage ; blasphemam enim ipse judico ct mei-
tem, et linguam, quae id. vel cogitaverit vel elocuta
fuerit. Sed prziutelligi plane. Patrem Filio gecun-
dum causa ralionem aio, quod ex Patre Filius sit,
et prarintelligi Filium Spiritus hypostasi secundum
cause rationem, quod per. Filium Spiritus sit ex
Patre, Et ità bac expositione dicti notionem. con-
cordem cum eorum sententia, qui ex Patre pcr
Filium esse Spiritum wadiderunt, efficio. Ut. euim
illi ex Patre per Filium Spiritum dicentes, non ut
in duo dividentes causam Syiritus, illud allirmarunt,
sed tantummodo, ut comprobarent, Spiritum son
immediate ex l'atre. provenire, Quanam eteniin
ralione trium bypostascon coharent.a intelligere-
tur, € 1i tertius ordine Spiritus sanctus » αὶ Basilii
verbis utar, « per. Filium. ordine secundum, Dei-
geno principio conjungeretur? » Patri. scilicet, sie
Εἰ sanctus iste prwiutelligi dicens. Patrem | Filio
T3lione causas, quod ex Patre Filius sit, rursusque
unigen.tuni prainteliigi Spiritus. hypostasi secun-
dum causa ralionew, quod per Filium Spiritus,
non duas Spiritus causas asseveravit. Et Sanctui

3

Digitized by Google
