"9

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

44. oor

*

80

hilominus licét allatus textus ex scripto codice era- A ἀλλὰ σὺ καὶ ἀπὸ τὸν Exc οἴπων σημείωσαι à; πολ-

sus est, tu ex illis, qux» reliqua sunt, adnotato,
quantis et ipsa polleant ad pacandos animos, viri-
bus. Dieit namque hic saucius in sequentibus :
« Quemadmodum enim Filius ordine Patei. secun-
dus, quod ab illo, et dignitate, quod principium et
causa illius Pater est, na!'ura vero non item sc-
cundus, quod Deitas in ambobus una, » pari ra-
Uone scilicet et Spiritus sanctus si Filio ordine et
dignitate inferior est, nunquam tamen rite dice-
mus sequi, eum alterius esse nature. Quid tibi de
bis videtur? Prorsus nihil aliud inde colligitur,
nisi, uti est Filius ordine et dignitate Patri secun-
dus, ita et Spiritus sanctus ordine cl dznitate se.
cundus est Filio. Etenim si res Filii ad. Patre
secundas quis asseveraverit ordine et «dignitate,
Spiritus autem ad Filium nullo modo, simul cum
aliis et magnum Atlianasium.criminabitur, his iis-
dem verhis dicentem : « Qu:ecunque Filius erga Pa.
trem, et Spiritus erga Filium. » Si vero Spiritus ad
Filium secunde partes proportione respondent,
secundis partibus Filii ad Patrem, ipse quod. sc-
quitur, raliocinalienis consequentia, etiam me
tacente, deprehendere poteris. Quod si durum tibi
videtur rursum, οἱ perceptu diíficile, Spiritum
esse Filio secundum et ordine et diznilate, secun.
dum proportionem secundarum partium , quas
habet Filius ad Patrem ordine et dignitate, si
Ny:seni verba in. memoriam revocaveris, quibus
indicabat : « Patrem Filio preeintelligi ratione cau-
se, Filium vero praintelligi. Spiritus. hypostasi
secundum causa rationem, » ouinis tibi asperitas
leuietur, et quod in. verbis magni Basilii perceptu
eifficile est, similibus Nysseni verbis facillime per-
cipietur, et. Filium quidem continenter ex Patre
concipies, Spiritum vero ex eo, qui continenter cst
cum Patre. Quid enim aliud horum verborum scn-
tentia tiunit, quam Patrem  przintelligi Filio ra-
tione cause, quod ex Patre Filius, prxintelligi
vero et Spiritum Filio secundum rationem cause,
σ᾿) ex Filio Spiritus, Tu itaque audiens Spiri-
tum ex Patre per Filium. procedere, et ex Patre
exsistere, et ἃ Filio, quod sit, haberc, et ex Patre
essentialiter eifundi, et. similiter ex Filio essen-
tialiter. effundi, si ad sententiam magui Basilii di-
' etiones interpretatus fueris, semperque memoria
recolueris dietum illud : « Quidquid dicitur a Filio
esse, in Patrem. primam causam relationem  ha-
bet, » cum. Romana, Ecclesia. conciliationem ex
corde amplecteris, et. ex Filio asserente, Spiritum
cssp, decerneuteque. ad Patrem universa Filii. rc-
*evri. lllud porro rursus quomodo aliter. percipere
poterimus, quod magnus Athanasius dixit, Filium
Spiritu majorem apertissime enuntians. Hie enim
oratione prima contra Arianos, cujus principium :
« Hiereses. quecunque veritatem. apprehenderant,
insaniam sibi, » seribit 5 « Spiritus dator, in Spiritu
dicit nunc ejicere d»monia, hoc vero non aliter
dictum est, quam propter. carnem. Nam cum na-

λὴν ἔχουσι καὶ ταῦτα mph; χαταλλαγὴν τὴν ἰσχύν"
λέγει γὰρ ὁ ἔγιος οὗτος ἐν τοῖς ἑξῆς" ε Ὡς γὰρ ὁ
Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ᾽ ἐκεί-
νον, xal ἀξιώματι, ὅτι ópyh καὶ αἰτία τῷ εἶναι
Πατέρα αὐτοῦ, φύσει δὲ οὐχέτι δεύτερος, διότι ἢ
θτότης ἐν ἑχατέρῳ pia: » οὕτω δηλονότι xai τὸ
Πυεῦμα τὸ ἅγιον, el χαὶ ὑποθέξηχε τὸν Υἱὸν τῇ τά-
ξει χαὶ τῷ ἀξιώματι, οὐκέτι ἂν εἰχότως ὡς ἀλλο-
τοίας ὑπάρχον φύσεως ἀκολουθεῖν εἴποιμεν, Τί σοι
Ex τούτων δοχεῖ; Πάντως οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἐντεῦθεν
τὸ συναγόμενον, ἣ ὅτι, ὥτπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς τάξει xal
ἀξιώματι δεύτερος τοῦ Πατρὸς, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα
τάξει χαὶ ἀξιώματι δεύτερόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ. El γὰρ
τὰ μὲν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δεύτερα εἶποι τις

v - , c ᾿ - »
9. τῇ τάξει χαὶ τῷ ἀξιώματι, τὰ δὲ τοῦ Πνεύματος

πρὸς τὸν YU, οὐδαμῶς, μετὰ τῶν ἄλλων xal τὸν
μέγαν ᾿λ)ανάσιον διαῤαλεῖ, αὐταῖς λέξεσι λέγοντα"
«Ὅτα ὁ YU ποὺς τὸν Πατέρα, καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς
τὸν Υἱόν. » Εἰ δὲ τὸ τοῦ Πνεύματος πρὺς τὸν YUv
δευτερεῖον ἀνάλογόν ἐστι τῷ πρὸ; τὸν Πατέρα δευ-
περείῳ τοῦ Υἱοῦ, αὐτὸς τὸ ἀχόλονθον τῇ τοῦ λόγου
ἀνάγχῃ, καὶ ἐμοῦ σιωπῶντος, νοεΐν ἔχεις. ᾿Αλλ᾽ εἴς
περ τραχύ τι xal αὖθις δοχεῖ σός xal δυσπαράδε-
χτὸν τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα δεύτερον τοῦ Υἱοῦ τάξει τε
καὶ ἀξιώματι χατὰ τὴν ἀναλογίαν τὸῦ πρὸς τὸν
Πατέρα δευτερείου τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τῇ τάξει xal τῷ
ἀξιώματι, ἐὰν τῶν τοῦ Νύσση; ῥημάτων μνησθῇς,
ἐν οἷς ἔλεγες « τὸν Πατέρα μὲν προεπινοξῖαθαι τοῦ
Υἱοῦ τῷ τῆς αἰτία: λόγῳ, τὸν δὲ Υἱὸν προθεωρεξζ-
σθαι τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως χατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον, ν λεανθήσεταί σοι πᾶσα τραχύτης,
χαὶ τὸ ἕν τοῖς λόγοις τοῦ μεγάλου Βατιλείου δυσπα»
ράξεχτου διὰ τῶν ὁμοίων τοῦ Νύσσης εὐπαυράζεχτόν
σοι γενήσεται, xal τὸν μὲν Yibv προσεχῶς Ex τοῦ
Πατρὲς νοήσεις, τὸ δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ προΞξεχῶς ix
τοῦ Πατρό;, Ei; τί γὰρ ἄλλο καὶ ἀφορᾷ ἡ τῶν λό-
τῶν τούτων διάνοια, f] ὅτι προςπινοεῖται μὲν ὁ Πα-
τῇ τοῦ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ, ὅτι Ex τοῦ Πατρὸ: ὁ Υἱὸδι,
πρηεπινοεῖται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος χατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον, ὅτι διὰ τοῦ ΥὙἹ.ῦ, Σὺ τοίνυν ἀκούων
τὸ Πνεῦμα ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, καὶ
ix Ἡχτρὺς ὑπάρχον, καὶ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ εἶναι

ἔχον, καὶ ἐκ Πατρὸς: οὐσιωδῶ; προχεόμενον, χαὶ ἐξ

Ὁ Υἱοῦ ὠταύτως οὐσιωδῶς προχεόμενον, εἰ πρὸς τὴν

ῥηθεῖσαν ἔννοιαν τῷ μεγάλῳ Βχασιλείῳ διερμηνεύεις
τὰς λέξεις, xal ἐχείνου δὲ μνημονεύεις ἀεὶ τοῦ ῥη-
τοῦ ποῦ λέγοντος, «lE τι λέγεται παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἴ-
yat, εἰς τὸν Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἄναφο-
βὰν ἔχει, » τὴν τῆς Ῥωμαϊκῆς ᾿ἐχχλητίας χαταλ-
λαγὴν ἐνστερνίτῃ ἀπὸ καρῦία;, καὶ ἔχ τοῦ Χίοῦ λε-
γδύσης εἶναι τὸ Πνεῦμα, xa* πρὸς τὸν Πατέρα
πάντα τοῦ Υἱοῦ δογματιζούσης ἀνάγεσθχι, 'Exsivo
ὃὲ πάλιν πῶς ἄλλως voroit ἔχομεν, ὅπερ ὁ μέγα;
εἴρηχεν ᾿Αθανάσιος, τὸν ΥἹὸν μείζονα τοῦ Πνεύμα-
70; ἀριδίλως εἰπών; Οὗτος γὰρ ξντῷ χατὰ ᾿Αρεια-
νῶν τρώτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Ab μὲν αἱρέσεις
ὅται τῆς ἀληθείας ἐπιιοήτασαι μανίαν ἑαυταῖ; φα-
yip τυγχάνον τι, φησίν" εἰ Ὁ τοῦ Πνεύματο, δ9-

Digitized by Google
