91 JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE -* 93
provenientem ex Filio naturaliter et essentialiter ex À 5»; ὑπάρχειν αὐτὸν tx Πατρὸς, πρόδηλον ὅτε xat

€o esse. Neque enim sine liypostasi ex Filio Spi-
ritus effusio, emissio et effulsio intelligetur, quem-
admodum neque Filii ex Patfe. Et attento animo
esto. Sanctus Cyrillus in uno ex capitibus, quz ille
de sternitate Filii. concinnavit, et incipit : « Fons
sapientie et. vite vocatur Deus, etest, » ait: « Erat
igitur Genitori co:ternus Filius, veluti a quodam
fonte paterna essentia emanans. » Vide hic, veluti a
quodam fonte paterua. essentia Filium emanantein,
ΕἸ sententize animum adverte ; emanare Filium ex
paterna essentia, essentialiter εἰ cum  hypostasi
eum inde esse notat, quod aptissime accommoda-
bitur, cum et Spiritus ex essentia Filii emanare

, dicetur. Iterum idem magnus Cyrillus in alio. capite

primi Thesaurorum libri, et rursus in alio, et
Sejius in alio scribit : « Quod ex Patris essentia
provenit Verbum. » Qvid aliu fuerit, quod ex
Patris essentia provenit Veibum, quam ex Patris
essentia essentialiter Verbum subsistens? Id si ita
est, omnino essentialiter concipietur et. Spiritus
proveniens, aut progrediens ex Filio, Idem in alio
eorumdem capitum, item in alio, et ssepenunmero
in alio : « Pater eluminaiit ex se ipso Filium irdi-
vise et inseparabiliter. » Proptereaque nos Spiritus
eluminstionem ex Filio essentialem intelligimüs et
cam hLhypostasi, quemadmodum: est. et ex. Patre
Filii eluminatio, αὐ indivisa et inseparabilis et
est, el dicitur.

τὸ Πνεῦμα ἐχλάμπον, xal προχεόμενον, xat προξρ-
χόμενον Ex τοῦ Υἱοῦ, φυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶς ἐξ
αὐτοῦ ἔστιν. Οὐ γὰρ ἀνυπόστατος f| ἐξ Υἱοῦ τοῦ
Πνεύματος πρόχυσις, καὶ πρίεσις, κοὶ ἔχγλαμψις
νοηθήσεται, ὥσπερ οὐδὲ fj ix Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ.
Σκόπει οὖν" αὐτίχα ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν
κεφαλαίων τῶν περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Υἱοῦ, οὗ ἡ

᾿ ἀρχῇ, « Πηγὴ σοφίας xai ζωῆς καλεῖται καὶ ἔστεν

ὁ θεὸς,» φησίν « Ἦν ἄρα τῷ γεγνήσαντι συναΐδιος
6 Υἱὸς, ὥσπερ ἀπό τινος πηγῆς τῆς πατρῴας ἀνα-
δλύξων οὐσίας. » "Ὅρα ἐνταῦθα i; ἀπό τινος πηγῆς
τῆς πατρῴας οὐσίας ἀναδλύξοντα τὸν Υἱόν" xai
ἐφίστα τῷ λόγῳ ὅτι τὸ ἀναδλύζειν τὸν Υἱὸν Ex
τῆς πατρῴας οὐσίας τὸ οὐσιωδῶς καὶ ἐνυποστά -
τως αὐτὸν ἐκεῖθεν εἶνσι δηλοῖ, ὅπερ ἁρμοδίως
γοτθέσεται καὶ ὅταν ἀναδλύζειν τὸ Πνεῦμα ἐκ τῇς
οὐσίας λέγηται τοῦ Υἱοῦ. Πάλιν ὁ αὐτὸ; μέγας
Κύριλλος ἐν ἄλλῳ χεφαλχίῳ τοῦ πρώτου τῶν Θη-
σαυρῶν, καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ, καὶ πολλαχοῦ ἐν ἄλλῳ
φησίν" « Ὃ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας προελθὼν
Λόγος. » Τί ἔστιν ἄλλο τὸ Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
προελθὼν Λόγος f| ὅτι ὁ Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐρσίσις
οὐσυυδῶς ὑφεστὼς Λόγος ; Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως οὐὖ-
σιωδῶς νοηθήσεται xol τὸ Πνεῦμα προερχόμενον,
ἣ xa προϊὸν ἐξ Υἱοῦ, Ὁ αὐτὸς ἐν ἄλλῳ τῶν αὐτῶν
χεφαλαίων, xxi πάλιν ἐν ἄλλῳ, καὶ πολλάκις ἐν
ἄλλῳ φησίν * « Ὃ Πατὴρ ἐξέλαμψεν ἐξ ἑαυτοῦ
τὸν Υἱὸν ἁμερίστως καὶ ἀδιαστάτως. » Καὶ διὰ

τοῦτο ἡμεῖς τὴν τοῦ Πνεύματος ἔκλαμψιν ἐξ Υἱοῦ οὐσιώδη νοοῦμεν καὶ ἐνυπόστατον, ὥσπερ καὶ ἡ ἐκ
Πατρός ἔστιν ἔχλαμψις τοῦ Υἱοῦ, ἀμέριστος xal ἀδιάστατος καὶ οὖσα χαὶ λεγομένη.

$3. Prissens etiam seculationis pars ex Patre et C

Filio in sancto Spiritu. absólvatur. Qui admiui-
trant omnes spiritus, sunt angeli, archangeli, prin-
cipatns, et potestates, throni, et dominationes :
esl vero οἱ ipse Spiritus. sanctus, υἱ theologi Pa-
'res nostri decreverunt, ex Patreet Filio; sed adni-
nistratoríi omnes spiritus sunt ex Patre et ex Filio
tanquam factore, et opitlce ereaturz et opificia; Spi-
ritus aulem sanclus est ex Patre et Filio, veluti Tria-
dis unus, et Triadis complementum. Quod itaque ad-
ministratorii spiritus ex Patre sunt et ex Filio veluti
creatura et opilicia, οἱ Spiritus sanctus ex Patre est
δἰ ex Filio, veluti unus 'Triadis, et Triadis comple-
Jmenurm, prorsus querendum erat, accurateque
dijudicandum, ab hzAKn rerum exactissimis cogni-
1oribus Patribus, et theologis, quibusnam vocibus
similium exsistentiarum diversitas dignosceretur,
4juibus nulla melior in vocibus omuibus relinqui
debuerat, discriminis sigeificantior. Ut igitur
Anihi, et veritati videtur, nulla alia dictione aptius
exprimere potuerunt differentiam ex Patre et Filio
exsistentie Spiritus, et ex Patre et Filio exsistentiae
Administratoriorum spirituum , εἶθ᾽ hac sola,
weluti reliquis aliis magis propria, qus tin-
nire, ex essentia Patris et Filii esse Spri-
tum sanctum. Etcnim si ex essentia Potris et Filii
Spiritum esse. Patres non. decrevissent, quomodo
apüus illius differentiam et administratoriorum

Xi. Καὶ τὸ “παρὸν δὲ τῆς θεωρίας τοῦ λόγου μέρος
γινέσθω Ex τοῦ Πατρὸς καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι Τὰ λειτουργικὰ πάντα ὑπάρχουσι πνεύ-
pata, ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, ἀρχαί τε καὶ ἐξζουσία:,
θρόνοι xai κυριότητες " ὑπάρχει δὲ καὶ αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ «ob; οὕτω θευλογήσαντας
Πατέρας ἡμῶν &x τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν λειτουργικὰ πάντα πνεύματα Ex τοῦ Πατρὶς
ὑπάργει καὶ £x τοῦ Υἱοῦ, ὡ; ποιητοῦ καὶ δημίουν -
γοῦ ποιέματα xoi δημιουργήματα" τὸ δὲ ἅγιον
Πυεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχει καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς
ἕν τῆς Τριάδος καὶ συμπληρωτικὸν τῆς Τριάδος,
Ὅτι γοῦν τὰ μὲν λειτουργικὰ πνεύματα Ex τοῦ
Πατρὸς ὑπάρχει καὶ τοῦ Υἱοῦ ὡς ποιήματα καὶ δη-
μιουργήματα, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑπάρχει καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἕν τῆς Τριάδος, xai
συμπληρωτικὸν τῆς Τριάδος, οὐχ ἔδε: πάντω; μὴ
ζητῆσαι καὶ ἀκριδώσασθαι τοὺς ἐξεταστικοὺς τῶν
Πατέρων καὶ θεολόγων διὰ τοιαύτης λέξεως παρα“
στῆσαι τὸ τῶν τοιούτων ὑπάρξεων διάφορον, ἧς
οὐδεμία τις ἑτέρα λέξις ἐν πάσαις λέξεσιν ἀπο-
λειφθῆναι ἔμελλς τῆς διαφορᾶς ἐμφαντιχωτέρα,
Ὡς γοῦν ἐμοὶ χαὶ τῇ ἀληθείᾳ δοκεῖ, ἐν οὐδεμιᾷ
τινι ἄλλῃ λέξει διατρανῶσαι καθαρώτερον ἔσχον
τὸ διάφορον, τὸ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὰ
λειτουργικὰ πνεύματα, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ ταύτῃ, ὡς
πασῶν τῶν ἄλλων χυριωτέρᾳ, τῇ λεγούσῃ Ex τῆς
ο᾽σί;ς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα

Digitized by Google
