19

JOAN. VECCI CP. PATRIAHCH.E 30

quic conscripsere, qui pro tempore adversus [lo- A σέδειαν ὑγιοῦς τῆς Ῥωμαϊχῃς Ἐκχχλησίας, ἐν

wanam Ecclesiam — dissertationis certamen inie-
runt.

«ὅς Sed enim cnm non ad presentes tantum ho-
canes, sel ad eos etiam, qui post nos. nasceutur
spovenent, verba facimus, nescio quid agendum
(obs sit... Etenim. si cum presentibus sermo. ha-
heretur,. tum δὲ qnispam nobis. contradiceret,
nostris atribus illius.oppositionibus auditis, forsan
respondendi ansam Deus coucederel, ex quo omne
donum perfectum, animum suum ad illum appli-
cantibus : et licet illos persuaderenon valeremus,
gratum. tamen nobis. accideret, intuentibus eos
"temeraria quadam pervicacia ductos coniradicere,
et lioc ipsum victoriam existimaremus, contradi-
etionibus mente ac ratione vacuis vinci. Sed cum
δὰ posteros erit, et aid eos, quos tempus futurum
ad Commentariorum horum nostrorum lectionem
compellet, quando non. novimus quam illi senten-
tiam et consilium sequentur, sive rectum et discer-
nendi vi pollens, atque, ut. verbo expediat , paca-
tum, quales multos probosque sias hec. nostra
tulit, sive pertinax, quales etiam nunc iique non
pauci reperti sunt, nihil discepiationibus ct ratio-
nalibus judiciis tribuentes, sed utcunque temere
iusulseque, qui eos praiverunt, sequentes, hoc
uawn sursum deorsunique, ut fproverbio fertur,

asserentes dissilium non. esse deponeudum, quod c

nostri majores, sive prole, sive maie, suscilarunt.
lli itaque, si secunde. conditionis fuerint, nostris
hisce sermonibus, pro. corroboranda ecclesiastica
pace confectis, nullo 1n0do consuadebuntur. Sed
non propterea nobis silendum est, sed ad unum
Solum omuia intuentem oculum, et ad. judicium
illud, quod. nemo fallit, et apud quod nobis insulse
sese opponentium criminatio damnum nullum in-
feret, neque enim ibi eriminantium opus; quemad-
modam neque przeter rationem indulgentium com-
niendatio, emolumentum, neque enim ibi advoca-
torum opus, animus dirigendus.

4. Ad illud itaque Judicium falli nescium respi-
cientes, actutam rem ipsam aggrediamur, exoran-

δευτέρῳ ἐχθήσομεν τὸ λοιπὸν, τὸν ἔλεγχον δηλαδὴ,

ὧν τε εἶπον, καὶ ὧν συνεγράψαντο οἱ χατὰ καιροὺς.

πρὸς τὴν Ῥωμαϊχὴν Ἐχχλησίαν τὸν τῆς διαλέξεως
ἀγῶνα ἀναδεξάμενοι.

γ΄. Ἐπεὶ δὲ οὐ πρὸς μόνους τοὺς παρόντα; τῶν
ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ὀψιγόνους καὶ μέλ-
λοντας τοὺς λόγου; ποιούμεθα, οὐχ οἱδ᾽ ὃ τι ἂν καὶ
διαπραξαίμεθα, ΕἸ γὰρ πρὸς μόνους τοὺς παρόντας
&v ὁ λόγος ἡἷν, εἰ καί τινες τῶν ἡ μῖν ἐντυγχανόντων
ἀντέλεγον, ἀλλά γε τέως τὸ ἐπὶ ταῖς ἀντιθέσεσιν,
αὐτήκοον ἡμῶν παρεῖχεν ἂν ἀπολογίας ἡμῖν εὕρεσιν
πρὸς Θεὸν, ἐξ οὗ πᾶν δώρημα τέλειον, τὸν νοῦν ἡμῶν
ἀνατείνουσι" καὶ εἰ μὴ γε πεῖσαι αὐτοὺς εἴχομεν,
ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν ἂν ἡμῖν συνορῶσιν αὐτοὺς, ἐξ ἀλόγου

υ πεισμονῆς ἐρχομένους πρὸς τὴν ἀντίῤῥησιν, νίχην

αὐτὸ τοῦτο ἡγεῖσθαι, τὸ μὴ ἐξ ἐλλόγων νιχᾷσθαι
τῶν ἀντιῤῥήσεων. ΦΕπεὶ δὲ χαὶ πρὸ; τοὺς ὀψιγόνους
ἐσεῖται, xal o2; ὁ μέλλων χρόνος εἰς ἐντυχίαν τῶν
παρόντων ἡμετέρων λύγων καλέσοι, ἐπεὶ μὴ ofba-
μεν, ὁποίας ἂν γνώμης καὶ προαιρέσεως ἔσοιντο,
εἴτε τῆς εὐσυνειδήτον χαὶ διαχριτιχῖς, καὶ τὸ ὅλον
εἰπεῖν εἰρηνιχῆς, ὁποίους πολλούς τε χαὶ ᾿ἀγαθοὺς
ὁ νῦν ἀνέδειξς χρόνος, εἴτε τῆς πεισματιχῆς τε,
ὁποῖοι καὶ αὐτοὶ οὐκ ὀλίγοι νῦν ἀνεφάνησαν, οὗ
λόγοις καὶ λογιχαῖς διαγνώσεσι προσνέμοντες; ἑαυ-
τοὺ:ξ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω τὴν ἀλόγιστον τοῖς προηγὴ-
σαμένοις χαταχολούθησιν προαιρούμενο:, ἕν τοῦτο
xil μόνον ἄνω xal χάτω τοῦ λόγου προφέροντες, τὸ
μὴ δεῖν ἀθετῆσαι σχίσμα, ὅπερ οἱ πρὸ ἡμῶν, εἴτε
καλῶς εἴτε χαχῶς ἀπειργάσαντο. Πρὸς γοῦν τούτους,
εἰ τῆς δευτέρας εἶεν προαιρέσεως, οὐδὲν μὲν τὸ
πεῖδον ἕξουσιν ἴσως τὰ map' ἡμῶν ἐχτεθειμένα ἐπὶ
συστάσει τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης. Οὐ διὰ τοῦτο
δὲ χαὶ σιωπητέον ἡμᾶς, ἀλλὰ πρὸς ἕν μόνον ὁρῶντας
τὸν παντ: πίσχοπον ὀφθαλμὸν, xai πρὸς τὸ ἀλάθητον
ἑνατενίζοντας ἐχεῖνο διχαιωτήριον, πρὸς D οὐδ:
ἡμᾶς; ἡ τῶν ἀλόγως ἀνθισταμένων βλάψει χατηγορί.᾿
οὐ χρεία γὰρ κατηγόρων ἔχεῖ ὥσπερ οὖν οὐδὲ f
τῶν παραλόγως χαριζομένων ὀνήσειε σύστασις * o.
χρεία γὰρ δυνηγόρων ἐχεῖ,

δ΄, Πρὸς γοῦν τὸ ἀλάθητον ἐχεῖνο δικαιωτήριο'
ἀφορῶντας, εὐθὺ τοῦ σχοποῦ γίνεσθαι χρὴ, ἕκαστο;

tes singulos, qui nostra hac scripta in posterum D ἀξιοῦντας τῶν τοῖς παροῦσιν ἡμετέροις γράμμασιν

legent, recta conscientia, et. nentram in partem
propensa, in illis contenta examinare , et si lectori
placuerit, a nobis error eorum, qui ante nos fuere,
correctus, gratia Deo bonorum. omninm datori et
largitori τ quod side hae pace male nos. consultos
judicat, quicunque ille fuerit, tantum hoe de nobis
sciat, quid ;uid a nobis aut excogitatum, aut. di-
etum, aut factum, vel sciipto consignatum fuit, ad
stabiliendam Ecclesie pacem, non a4. refellendum
aliquod vel ex nostris ritibus, vel. dogmatibus, a
nobis pertentatum fuisse. Quicunque emm a1
ecclesiasticam bane pacem accessit, nostras con -
&uetudines et dogmata eontemnens, dijudicansque
Romanam Ecclesiam nostra magis pie sentire aut

ἐντευξομένων ἐσύστερον, εὐθεῖ συνειδότι xal ἀῤῥε-
πεῖ βασανίζειν τὰ ἐμπεριειλημμένα" xai cl μὲν
ἀρέσχει τῷ ἀντυγχάνοντι τὸ διορθωθὲν παρ᾽ ἡμῶν
σφάλμα τῶν πρὸ ἡμῶν, χάρις Θεῷ, τῷ παντὸς καλοῦ
δυτῆρι καὶ χορηγῷ" el OE γε περὶ τῆς εἰρήνης ταύτης
οὐ καλῶς βουλευσαμένους διανοεῖτα: ἡμᾶς, ὅστις à»
xa εἴη οὗτος, Év τοῦτο μόνον ἐθέλω αὐτὸν εἰδένσι
περὶ ἡνῶν, ὡς πᾶν εἴ τι παρ᾽ ἡμῶν xai διενοήθη,
καὶ ἐλαλήθη, ἐπράχθη τε xal ἐγράφη ἐπὶ συστῦσει
τῆς ἐκχλησιαντιχῆς εἰρήνης, οὐχ ἐπὶ ἀθετήσει οὐδὲ-
γὺς τῶν ἡμετέρων ἐθῶν xat δογμάτων τοῦτο γέγονε
παρ᾽ ἡμῶν. ll; γάρ τις, ὃς ἐπὶ τὴν ἔχχλησιαστικὴν
παύτον ἴλθεν εἰρήνην, ὡς τῶν ἡμετέρων ἐθῶν καὶ
δον μότων καπεγνωχὼ", χαὶ ὡς τὴν “Ῥωμαϊχὴν

Digitized by Google

“
