9] DE UNIONE

tole ἐχείνων, μὴ τοί χε xal, συστάδην ἀυταγωνίσα.
σθαι ὁ ἡμέτερος ἴσχυσε λόγος. "Em:t 6X πάσης oo-
φίας τὸ ἀχρότατον ἢ ἀλήθεια, ὅτι χαὶ μόνος σοφὺς ὃ
«ἧς ἀληθείας Θεός ἔστιν, αὐτῷ δὴ τῷ τῆς ἀληθτίας
Θεῷ τὰς ἐλπίδας ἀνάψαντες, τῆς πρὸς τὸν ἔλεγχον
εὐοδώσεως ἐπὶ τὸν χατὰ τῶν μὴ ἀληθενόντων
ἀγῶνα χωροῦμεν. Καὶ ἐπεὶ Θεοῦ xai ἀληθείας
ἐμνήσθημεν εἰς αὐτὴν ταύτη» τὴν ἀλήθειαν, χαὶ
εἰς ἄλλο μηδὲν ὁρχίζομ:ν ποὺς ἐσομένους δια-
Ὑρώμονας δκατέρων τῶν λόγων ἀπροσπαθῶς ἐπὶ

᾿ πὴν διάγνώσιν ἔρχεσθαι, τοῦτο ἀχριδῶ; εἰδότας, ὡς
ὁ πᾶς ἡμῖν πόνος ὑπὲρ ἐνώσεώς ἐστιν Ἐκχλησιῶν,
ὧν ἡ διάστασις πολλὴν ζημίαν τῇ εὐσεθείᾳ mposzé-
vn3ss * χαὶ ὁ πρὸς χάριν ἐντεῦθεν διαγνωπόμενος
τὸ τοῦ χαταδραδεύσαντος ἐπισπάτετχι χρίμα οὐχ
ἐπί τισι τῶν σωματιχὴῆν ἴσως τὴν ζημίαν ἐχόν-
των, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖ;, οἷ; Θεὺς ὡς ἐδικημένο; ἀγαν-
αχτῆσει, Οὕὔτω τοιγαροῦν τὰ τοῦ λόγου ἐπὶ τῷ
δευτέρῳ αὐτοῦ εἴδει προχαταστήσαντες, καὶ δὴ χω-
ῥοῦμειν ἐπὶ τὸ λέγειν. ᾿λλλ' ἐπαναληπτέον καὶ πά-
λιν τὸν προανατεταγμένον συλλογισμόν.

Ac'. « El ἁπλοῦν μὲν, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ
Πατρὺς δὲ xa bx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, πάντως
ἕν ἂν οὗτοι νομισθεῖεν πρότωπον, κἀντεῦθεν εἰσ-
αχθήσεται συναλοιςἣ Eatélhetog, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν
ἡμισχθέλλειος. »

Οἱ πρὺς τὰς διὰ συλλογισμῶν ἀποδείξιις ἐρχόμε-
vot διαλεχτιχῶς παντὸς ἄλλου τίθενται προύργιχ!-
πτερὸν τὸν «^g ἐγχειμένης σημασία; ταῖς λέξεσι
προπδιορισμὺν, fyx. μὴ τῷ πολυσήλῳ τῶν λέξεων
τὸ τῆς ἀποδείξεω; ὑποχλέπτηται ἀληθές, Σὺ γοῦν,
σοφώτατε Φώτιε, τοὺς γὰρ πρὸς σὲ λόγους ὡς πρὸς
παρόντα ποιήσομαι, τῷ ἐχτεθέντι τῷ πρώτῳ τούτῳ
συλλογισμῷ, ὑποθετιχῶς πλεχομένῳ, εἰ ix τοῦ Πα-
τρὸς, ἔφης, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπυρεύεται, ἐπεὶ
τὸ Πνεῦμα᾽ ἀπλοῦν ἕπεται ἐξ ἀνάγκης τῇ ix τοῦ
Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματος τὸ
συναλοίφεσθαι τούτους εἰς πρότωπον ἕν, ὅπερ χαὶ
Σαδέλλειον xai ἡμισαδέλλειον αἵρεσιν ἀποφαίνῃ.
Ἐπεὶ γοῦν τὴν τῶν δύο προσώπων εἷς £v. συναλοι-
φὴν ἀχολουθεῖν ἐξ ἀνάγχης ἔφης, ἐάν τι; ἐχ τοῦ
ἸΙατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα $xzop:ó:oüzt δώ-
στι, διὰ τὸ ἀπλοῦν εἶναι τὸ Πνεῦνα, ζητητέον ἐστὶ
τὸ ἐχπορεύεται τοῦτο, πῶς ἐχλαμθά"εταὶ co: ἐν-
ταῦθα. Πάντως γὰρ τὴν Ex Θεοῦ φυτιχὴν wal οὐ-
σιωδὴ τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν δηλοῦν ἐρεῖ; τὴν
ἐχπόρευσιν, καὶ ἄλλο τι παρὰ ταύτην οὐδέν. ᾿Αλλ᾽
ἡ ὕπαρξις αὕτη οὐκ ἀεὶ iv τῇ τοῦ ἐκπορεύεσθαι
μόνῃ σημαίνεται: λέξει, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλαις πυλλαΐ;,
ὧν ἐστι χαὶ τὸ προϊέναι, xal τὸ προχεῖσθα:, χαὶ
προέρχεσθιι αὑτὸ àx Πατρός. Οἴδαμεν δὲ κατὰ τὴ»
χοινὴν ὥτπερ ὁμολογεῖσῦαι τὴν ἔννοιαν τῇ xaU'
ἡμᾶς Ἐκχκχλησίᾳ ἐκ Πατρὺς χαὶ Υἱοῦ ταῦτα πάντα
ἐπ. τοῦ ἁπλοῦ λέγεσῃῇα: Πνεύματος, καὶ τὴν αὐτοῦ
τηρεῖσθαι ἀπλότητα, χαὶ μηδεμίαν ἐνταῦθα Πατρὺ;
xai Υἱοῦ συναλοιτὴν ἀναφαίνεσθαι, Καὶ σαφῆς
τοῦτό ἐστιν ἀπόδειξι-, τὸ μὴ τὸ δοχοῦν σγ. ἀχόλιυ-
θεῖν ἄτοπον, ἐὰν ἐκ Πυτοὺ; καὶ Υἱοῦ οἱ Ῥωμαῖοι

ECCLESIARUM. 98

A intueri posse, tantum abest, ut cominus et. veluti
statarii milites cum illis confligere dicendo audea-
mus, Cum vero sapientia universa vertex veritas
sil, quod et solus sapiens veritatis Deus, in ipso
veritatis Deo spe collocata jam ad eos refeilenlos,
qui mendaciis allieti veritatem. conveliunt, vent's
secundis in certamen descendimus. Et quaudo Dei
Ct veritais mentio inducta est, p^r eamdem veri»
tatem, nec. aliam testem el. conscium sacramento
aswingimus ambarum partium commentariorum
cognitores futuros, ul animi affeclu deposito, ad
fei cognitionem accedant, illius. plane gnari, nos
omuem huuc laborem pro unione Ecclesiarum,
quarum dissidium summopere pietati nocuil, sus-
cepisse; et qui gratia aut amore dijudicaverit, jndi-
cium in se defraudantis premio aurahet, non. in
quibus forte delrimentum corpori fit, sed in illis
ipsis, pro quibus jnju:ia Deus affectus indignabi-
tur, Hoc isque pacto pro secunda iliius parte ora-
tionc antea disposita, rem ipsam aggrediamur. Sed
nunc denuo resumendus est syllogismus propos
situs.

$6. « Si simplex, inquit, Spiritus est, ex Patre
vero et Filio procedit, oinnino bi una persona re-
putabuutur, indeque contractio Sabelliana, aut po-
tius semisabelliana, introducetur. »

Qui ad demonstrationes per syllogismos  diale-
eticorum more procedunt, onte omnia tanquam
C utilissimum praponunt sententiz, quie in dictioni-
bus est, determinationem, ne dictionum varia signi-
ficatione, veritas obscuretur. Tu vero, sapieniissi-
me Photi, namque ad te veluti pri»sentem oratio-
nem cenverto, in apposito primo hoc. syllogisino,
οἱ sub conditione circumplicato, si ex Patre,
ais, et Filio Spiritus. procedit, cum Spiritus
simplex sit, necessario sequitur , ex Patre et Filio
Spiritus processione contrahi hosce in. unam per-
sonam, quod Sabellianam. aut Seimisabellianam
heresim indigetas. Cunt. itaque duarum persona-
rum in unam cointractionem necessario sequi allic-
was, si quis ex Patre et Filio Spiritum pro: edere
convedet, quod Spiritus simplex sit, quierendui
plane est, hoc procedere quonam siguiticatu liic a te
D assumatur.. Namque dices omnino, ex Deo natura-
lein et essentialem Syiritus exsistentiam , proces-
Sioue, nec aliud quidpiam notari, At exs:stentia
hac non semper sola processionis dictione siguili-
calur, Sed et plerisque aliis, inter quas locum
habent, progredi , profundi, provenireque ipsum ez
Patre. Scimus praterea conimuui, ut in confesso
est, sententia nostri Ecclesiz , ex Patre et Fitio
hiec. omnía de simplici Spiritu dici , et. illius sim-
plicitatem. conservari, nullamque inde Datis et
Filii contracetionem | insinuari, Apertaque hiec. est
demonstratio, quod tibi absurdum videtur, non δὺς
qui, si ex Patre et F.lio Romani procedere lraóuct,
Nam vel tum etiam, cum prozredi:ur, ct effunditur
simplex Spiritns ex. Patre et Filio, in unam cos

Digitized by Google
