1

JOAN. VECCI CP.

PATRIARCH.E.- 72

ritus, et. Pater duntaxat. » Et iterum in decimo Α Πνεῦμα τῷ Υἱῷ συντέταχται, ὁ δὲ Υἱὸς τῷ Πα-

ociavo capite ad eumdem : « Unus et sanctus
Spiritus, per unum Filium uni Patri conjunctus. »
Si ergo testes fide digni sunt per Filium. cum
Patre conjunctionis Spiritus Athanasius εἰ Basilius
magni, planum est, quemadwodum miediationem
Filii Per praepositio in. simili conjunctione deno-
tat, ita et in Spiritus ex Patre per Filium proces-
sione , ab eadem Per essentialem. meditationem
significari : et insulse quidem qui simul vocem per
Filium notare allirmant, illud accepisse ex iis, quae
diximus, ut reor, abunde ostensum est.

95. Qui vero contradictiones intempestive am- B

biunt et jactant, rursus inquiunt : Et quid novi est,
si Nyssenus Gregorius in quadam sua oratione
dixit : « Prointelligi quidem Filio Patrem ratione
causs, prieintelligi vero Filium Spiritu seeundum
caus; rationem ? ». Qux enim in universali au-
dientia synodi a dicente non sunt enuntiata, scd
in angulis, et coumentariis privatini digestis, nihil
novi fuerit, si ca nos neglexerimus. Quid inquitis,
fraues? Nihil novi fuerit, scripta Nysseni negligi?
Nysseni? illius, cujus ego nullam compellationem
parem habeo; quod laudationum extra tempus,
tempus nobis non suppetat, neque in id stu-
dium  iucumbere prosens argumentum sinit,
ut excellentiam viri, si mode vir ille vocan-
dus est, "et non. angelus, ostendamus. Sed solum (
quia ipse dixit, ueque rejicieuda verba, quod
illius sunt. Quid euim a nobis despectui dignum
judicatur? Quod unus est, aiunt, et quod non
plena syuodo illa dictavit, Sedeuim, neque tan-
quam unum ex multis reputandum esse Nyssenuur
in rebus theologicis pertractandis excellentissimum,
vos ipsos dijudicare postulo, et »liorum abnuo cal-
culum. Vernintamen non unum,-sed tresa Nysseno
dicta tradidisse, illi mihi testimonium prabcbunt,
qui eamdem eorum virorum zetatem,lenent, ipsius-
met Nysseui inquam, maximi Gregorii, et Basilii
preclarissimi, et qui eorumdem rebus in. omnibus
unam mentem et concordes animos non ignorant.
Quid ex illis tribus quispiam dixit, quod cum aliis
ion communicavit? Quod si videtur non nemini,
quaedam fortasse esse dictata ἃ posteriori, qui in
vita remanserat et considerationum defunctum
antea participem non fecisse, at cum et adliuc cum
viverent, ab eodem | Spiritu iuflati, dc rebus Spi-
ritus decernerent, et line vitz? posito, eodeni colli-
garentur Spiritu, non (admisero unquam ego, uni
aliquid iuspiratum etiam reliquis vita defunctis,
quod a mente eorum, qui antea. mortem obierant,
non fuerit. Si autem. quod plena synodo hujusce
vel hujusce dicti audientiam non fecit, dicta con-
demnantur, ego universalem eorum audientiam
fuisse contendo. Et quanam ratione despectui ha-
benda sunt, qua universalibus audientis digna
fuere? ex 60 siquidem tempore ad hanc nostram

cp, xal τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ δηλονότι. » Ἔν δὲ
τῷ δεκάτῳ ὀγδόῳ πάλιν τῶν αὑτῶν χεφαλαίων"
« Ἕν δὲ xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δι᾽ ἑνὸς Υἱοῦ τῷ ἑνὶ
Πατρὶ συναπτόμενον.» El γοῦν ἀξιόπιστοι μάρτυρές
εἰσι τῆς διὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα συναφείας
τοῦ Πνεύματος ᾿Αθανάσιος, xat Βασίλειος οἱ μεγά-
λοι, εὔδηλον ὅτι ὥσπερ μεσιτείαν τοῦ Υἱοῦ ἡ διὰ
πρόθεσις ἐν τῇ τοιαύτῃ συναφείᾳ δηλοῖ, οὕτω xal
ἐν τῇ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ Πνεύματος
ἡ αὐτὴ διὰ οὐσιώδη μεσιτείαν δηλοῖ, Βαὶ ὅτι μὲν ol
τὸ ἅμα σημαίνειν τὴν δι Υἱοῦ φωνὴν εἰρηχότες
xax; αὐτὸ ἐξελάθδοντο, ἐκ τῶν εἰρημένων, ὡς οἷ-
μαι, ἱκανῶς ἀποδέδεικται.

χε’. Οἱδὲ ταῖς ἀντιλογίαις ἀκαίρως φιλοτιμούμε-
vot καὶ πάλιν φασί" Καὶ τί xawbv εἰ ὁ Νύβσης Γρη-
χόρτο: ἕν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων ἔφη,[ε Προθεωρεῖ-
σθα!: μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ,
προθεωρεῖσθαι δὲ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν κατὰ
τὸν τῆς αἰτίας λόγον ;» "A γὰρ οὐχ εἰς χοινδν ἀκρηατ
τήριον συνόδου παρὰ τοῦ εἰπόντος ἐῤῥέθη, ἀλλ᾽ ἐν
γωνίᾳ καὶ συγγράμμασιν ἰδικῶς ἐκτεθεῖσιν, οὐδέν
«t χαινὸν, εἰ παροπτέα ταῦτα ἡμῖν. Τί φατε, ἀδελ-
qoi ; Οὐδέν τι χκαιιὸν τὰ τοῦ Νύσσης παροπτέα
γενέσθαι; τοῦ Νύσσης; τοῦ, bv πῶς ἂν χαλέσω
οὐχ ἔχω" ὅτι μηδὲ παροδίων καιρὸς ἡμῖν ἔγχω-
μίων, οὐδὲ σπουδὴ ἡμῶν τὸ προχεέμενον τὸ paya-
λεῖον τοῦ ἀνδρὺς ἀποδεῖξαι, εἴγε ἄνδρα αὐτὸν καλεῖν
χρὴ. καὶ οὐκ ἄγγελον, ᾿Αλλὰ μόνον ὅτι αὐτὸς ἔφη,
xai παροπτέα τὰ ῥήματα, ὅτι αὐτοῦ. Τί γὰρ ἡ ἷν
xal παροράσεως κρίνεται; Ὅτι εἷς, φασὶ, καὶ ὅτι οὐ
συνοδιχῶς εἴρηχς ταῦτα, "AXX' ὅτι μὲν οὐχ ὡ: ἔνα
τῶν πολλῶν ἔδει xaX τὸν θεολογικώτατον Νύσδης
ἕνα λέγειν, ὑμᾶς αὐτοὺς διαχρῖναι ζητῶ, καὶ τὴν
map' ἄλλων οὐκ ἐχδέχομα: Ψῆφον - ὅτι δὲ οὐχ εἴς
ἣν, ἀλλὰ τρεῖς οἱ εἰπόντες, ἅπερ εἶπεν ὁ Νύσσῃ;,
ἐκεῖνοί μοι τῷ λόγῳ συμμαρτυρήσουσιν, ὅσοι τὸ
σύγχρονον οἴδασι τῶν ἀνδρῶν, αὐτοῦ τε τοῦ Νύσ-
σηςι φημὶ, καὶ τοῦ μεγίστου Γρηγορίον, καὶ Βασι-
λείου τοῦ πάνυ, xai ὅσοι οὐκ ἀγνοοῦσι τὸ ἐπὶ πᾶ-
σιν ἡμόπνουν αὐτῶν καὶ ὀμόψνχον. Τί γὰρ ἄν τις καὶ
εἴρηχε τῶν τριῶν, ὅπερ μὴ ἐχοινώσατο xai τοῖς
ἄλλοις ; εἰ δέ τινι δοχεῖ εἶναί τινα ἴσως ῥηθέντα
παρὰ τοῦ ἐσύστερον τῷ βίῳ ἐναπομείναντος;, ἐφ᾽
οἷς ὁ εἰπὼν σχεμμάτων τῷ προοιχομένῳ oüx Exot-
νώγνησεν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ ζῶντες τῷ αὐτῷ ἐμπνεόμενοι
Πνεύματι τὰ ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος ἐδογμάτιζον, καὶ
μετὰ τὴν ἐνθένδε λῆξιν τῷ αὐτῷ συνδέδενται {Πνεὐ-
past, οὐ δέχομαι ἔγωγε ἐμπνευσθῆναί τι τῷ ἑνὶ xa,
μετὰ θάνατον τῶν λοιπῶν, ὅπερ οὐχὶ xal τῆς τῶν
προοιχομένων γνώμης ἐξήρτητο. ΕἸ δὲ ὅτι μὴ συνο-
διχὸν ἐχάθισε τοῦδε ἢ τοῦδε τοῦ ῥητοῦ ἀχροα-
τήριον, τὰ ῥητὰ. ταῦτα τὸ παρεωρᾶσθαι κχαταδι-
χόζεται, ἀλλ᾽ ἐγὼ olxouptevixby φημὶ τὸ τούτων
ἀκροατήριον, Καὶ πῶς πτ᾽ροπτέα τὰ οἴχουμενι-
χῶν ἀξιωθέντα ἀχροατηρίων; ἐξ ἐχείνου γὰρ
χαὶ εἰς δεῦρο ὅσαι διὰ μέσου χαὶ οἰχουμενιχαὶ xal
τοπιχαὶ γεγόνασι σύνοδοι, τίς ἀμφιδαλεῖ ὡς ἐδέξαντο
αὐτὰ, καὶ ἡσπάσαντο, xal ὥσπερ τινὰ θη αυρὸν

Digitized by Google
