33

JOAÀN. VECCL CP. PATRIARCH.E

4

vocibus hisce procedere, progredi, effundi, (namque A voía; καταλλαγὴν τῶν Ἐχχλησιῶν θεοφιλῶς ἀπειρ-

una omnes essentialiter esse ex Dco Sp:ritum no-
tant) juniores theologi, et, uL sibi videntur, Patsi-
bus dogtatisue securiores, ex se ipsis differentias
eonfingunt ; eL lictis bisce differentiis cum Roma-
pa Ecclesia contendente, ex. Patre et Filio dici Spi-
ritum, quod opinatur, nullum discrimen esse, sive
dicas, ex Patre et Filio Spiritum sauctum progredi,
sive ex Patre et Filio effuudi, et provenire sive ex
Patre et. Filio illum procedere, cum voces bie
uwiversa, essentialiler esse Spiritum ex Deo et
Patre significent, reconciliationem respuunt. Et
unum boc potissimam dissidii causam statuentes,
duas scilicet causas esse Patrem et Filium, si quis
ex Patre et Filio dicat Spiritum sauctum procedere,
ownibus reliquis senteiii»m hanc oppugnantes
sures substringunt. lali si quidem non tantum
illius, procedere, et progredi, provenire et effuudi
indifferens quantum ad sententiam, ad signilican-
dum, essentialiter esse Spiritum ex Deo, respon-
dentes proponunl, se nempe con duas Spiritus
causss asserere, quod apud nos Grzcos in confes-o
sit, duas esse causas Spirilus, duin asseritur ex
Paue et Filio Spiritum progredi et provenire.
Quinimo et magni Dasilii theologicam illam sen-
ten'iam, in hujus orationis exordio appositam, om-
nia iusinuantem, qua Filii sunt, ad priwam causam
Patrem. referri, tanquam. validuin. firmamentum
propriz responsionis collocantes, non duas proces-

sionis causas dicere contenduut, quod magno Basi- C

lio 2uctore, quidquid a Filio dicitur esse, in. prí-
mam causam Patrem reducitur. Latini itaque μον
absque ralione, ila re:pousionibus comparatis,
ecclesiasticam pacem. ambiunt : sed sectatores
schismatis, ad. nullum ex illis, que cum ratione
proponuntur, animum advertunt, Et tamen divinis-
simus Athanasius Romanz Ecclesim filios, unam
hyposasini asscvevantes Patrem. et. Filium, quod
ex essentia l'airis Filius esset, et propter unitatem
uature, el uii pie senCentes complexus, et. uti or-
tiodoxos exosculatus 651. Quis Je:ewmias fioc tem-
poris ploraret, et plangeret, non ut ille super tur-
rium et murorum disjectu antiquae Jerusalem, sed
super vastilate atque direptione filiarum. nostr
Jerusalem, Ecclesiarum nempe subversione, quas
in perditionem rapinamque A;zaris nepos exposuit,
nullam aliam ob causam quam solum ob hoc Ec-
clesiarum dissidium. Sed heus tu, qui zelum Atha-
nasii, quod utinam nunquam (ibi arrogasses, Su-
peras ! Athanasius Romanam Ecclesiam, unam hy-
posiasim dicentem, Patrem et Filium, quod ex
essentia Patris Filius est, et propter unam naturam
iu communionem recipit, et in banc eamdem Ec-
clesiam rejicis, ex Patre el. Filio asserentem Spi-
ritum procedere , quod teneat nullum discrimen
esse, sive dicas ex Patre et Filio cum progredi et
provenire sive ex Patre ex Filio procedere, propter
voces unum idemque signilicantes, qui universa:
in his coinnimiter innuunt, essentialiter ex Deo

D νων ἀνέχονται ἐπιστρέφεσθαι.

γάσατο. Ἐνεαῦῆα δὲ xal μηδεμιᾶς ῥηθείσης 6:ago-
pi; παρά τινος τῶν Πατέρων εἰς τὴν δήλωσιν τοῦ
φυσικῶς xat οὐσιωδῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ἐχ Θεοῦ,
ἐπὶ ταῖς λέξεσι ταύταις, ταῖς τοῦ ἐχπορεύεσθαι
δηλαδὴ, καὶ προέρχεσθαι, καὶ προχεῖσθαι (xot-
νῶς γὰρ ἄπασαι) τὸ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν δ'ιλοῦσε
τὸ Πνεῦμα Ex Θεοῦ, οἱ νέοι θεολόγοι, χαὶ xack τὸ
δοχοῦν αὐτοῖς ἀσφαλέστεροι *àv llasé£pov δογμα-
τισταὶ, διαφορὰς ἀφ᾽ ἑαντῶν ἀναπλάττουσιν *. χἀπὶ
ταῖς πεπλασμέναις ταύταις διαφοραῖς τὴν τῇς "Pu-
paix, Ἐχχλησίας χαταλλαγὴῆν οὐ προσίενται,
διισχυριζόμενοι ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦ-
pa, διὰ τὸ ἡγεῖσθας μηδὸν διαφέρειν εἰπεῖν ix
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα προέρχεσθαι, tx
Ιατρὺς καὶ Υἱοῦ προχεῖοθαι, xai προϊέναι, καὶ ἐχ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι, ἅτε τῶν λέ-
ξεων τούτων ἀπασῶν δηλονσῶν τὸ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν
“ὃ Πνεῦμα ix Πατρὸς xal Υἱοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἕν τοῦτο αἷ-
τιώτατον τῆς διαστάσεως προδαλλόμενοι, τὸ δύο τοῦ
Ἱ νεύματος αἰτίας ἀν. φαίνεσθαι τὸν Πατέρα καὶ
τὸν Υἱὸν, ἐάν τις Ex Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ λέγῃ τὸ [lvso-
μα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι, πρὸς πᾶν ἄλλο τῇ
ἐννοίᾳ ταύτῃ διαμαχόμενοι βύουσι τὰ ὦτα. Ἰταλοὶ
γὰρ οὐ μόνον τὸ τοὺ ἐκπορεύεσθαι πρὸς τὸ προχεῖ-
σθαι, προιέναι τε, xal προΐρχεσθχι ἀδιάφορον, ὅσον
ἐπὶ τῇ σημασίᾳ τοῦ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα
ἐχ Uso), εἰς ἀπάντησιν προύχλλονταρ τοῦ μὴ δύο
«τὰς αἰτίας δοξάζειν τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ καὶ
παρὰ τιῖς Γραικοῖς ὁμολογεῖσθαι ἡμῖν δύο εἶναι
τὰς αἰτίας τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ἐχ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προϊέναι τε xai προέρχεσθαι"
ἀλλὰ χαὶ τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου θεολογιχὴν
ἐκείνην ἔννοιαν, ἧτις ἐν ἀρχαῖς τοῦ παρόντος λόγου
διείληπται, τὴν πάντα δηλοῦσαν τὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς
κἷν πρώτην αἰτίαν ἀναφέρεσθαι τὸν Πατέρα, ἐν
ἐσχυρῷ τῆς αὐτῶν ἀπολογίας τιθέασιν, μὴ δύο τῆς
ἐχπορεύσεως αἴτια λέγειν διενιστάμενοι, διὰ τὸ
χατὰ τὶν μέγαν Βασίλειον, πᾶν εἴ τι παρὰ τοῦ Υἱοῦ
λέγεται εἶναι, εἰς τὴν πρώτην αἰτίαν ἀναφέρεσθαι
τὸν Πατέρα. Λατῖνοι μὲν οὖν εὐλόγως οὕτω τὰς
ἑαυτῶν ἀπολογίας τιθέμενοι, τὴν Ἐχκχλησιαστιχὴν
εἰρήνην μεταδιώκουσιν " οἱ δὲ τοῦ σχίσματυς σπου-
δασταὶ πρὸς οὐδὲν τῶν οὕτως εὐλόγως προτεινομέ-
Ὃ δὲ θειόξατος
Αθανάσιος οὗτος; τῆς Ῥωμαϊχῇς Ἐχχλησίας υἱοὺς
μίαν ὑπόστασιν λέγοντας τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν,
διὰ τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς elvat τὸν Υἱὸν, xal
διὰ τὴν ταυτότητα Tho φύσεως, xal ὡς εὐσεῤεῖς
fyxaXicato, xai ὡς ὀρθοδόξους περιεπτύξατο. Ὦ
si; Ἱερεμίας ἔσται xai γὺν, xal θρηνήσει xal xó-
ψεται, οὐχ ὡς ἐχεῖνο; ἐπὶ τῇ xata 601] τῶν πυργω-
μάτων, καὶ τῶν βάρεων τῆς παλαιᾶς Ἱερουσαλῆμ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ προνομῇ τε xal ἁρπαγῇ τῶν τὴς χαθ᾽
ἡμᾶς Ἱερουσαλὴμ θυγατέρων, τῇ καταστροφῇ,
φημὶ, τῶν Ἐχχλησιῶν, ἃς εἰς φθορὰν xal διάρπα-
γβα ὁ ἀσεθὴς τῆς "Ayap ἀπόγονος ἔθετο ἐπ᾽ οὐδενὶ
ἄλλῳ αἰτίῳ, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ μόνῳ τούτῳ τῷ σχίσματι
τῶν Ἐχχλητιῶν ᾿Δλλ᾽, ὦ σὺ, ὁ τὸν ᾿Αθανασίον

Digitized by Google

^
