33
ἑτωῖίει, χινδυνεύει συναποῤῥαγῆναι tal; συλλαδαῖς
xdi τὰ πέρατα. Ταῦτα γοῦν ὁρῶν καὶ ἀχούων ὁ
μαχάριος ἐχεῖνος, καὶ ὡς ἀληθῶς ἄνθρωπος τοῦ
Θεοῦ, καὶ μέγας τῶν φνχῶν οἰκονόμος, οὐχ φήθη
δεῖν παριδεῖν τὴν ἄτοπον οὕτω χαὶ ἄλογον τοῦ λόγου
χατατομῆν᾽ τὸ δὲ map! ἑαυτοῦ φάρμαχον ἐπάγει
τῷ ἀῤῥωστήματι, » Ἔνθεν τοι καὶ ταῦτα διαπερά-
νας ἐπευφημίζει τοῖς ἐγχωμίοις, ε Τοῦτο δὴ, λέγων,
τῶν μαχρῶν πόνων χαὶ λόγων λυσιτελέστερον"
τοῦτο τῶν ἀοιδίμων ἐξοριῶν χαὶ φυγῶν τοῦ ἀνδρὸς
ἐπάξιον" τοῦτο τῶν πολλῶν ἀγρυπνιῶν xal χαμευ-
viv προτιμότερον * ὧν μέχρι τῶν κατορθούντων τὸ
κέρδος.ν Τὸ δὲ ὅτι οὐχ οὕτω μικρὸν, αὐτός γε αὖϑις
ἀνωτέρω φησί" ε Γένοιτο γὰρ ἀντιπαίδευμα xal τοῖς
γῦν ἡ πρᾶξις, εἴγε χαὶ πρὸς ἐχεῖνον βλέποιμεν. »

DE UNIONE ECCLESIARUM.

3t
À tres lypostases, quorum utrumque pertinax con-
tendendi studium effinxerat. Quid postea? Cum
exigua res aliqua quotidie accederet, quae mole-
Stiam afferret, moleste autem ut videretur, conten-
tio faciebat, eo tandem res adducia cst, ut. peri-
culum esset, ne orbis terrarum fines una cum syl-
labis abrumperentur. Qus cum beatus ille vir, et
vere homo Dei, magnusque aniinarum dispensator,
oculis auribusque usurparet, taz! absurdam et a
ratione alienam verbi sectionem dissimulsndum ac
negligendum sibi non putavit : verum medicinám
morbo quam primum adhibet, » Quapropter .bis
absolutis encomiorum plaustra congerit : « Hoc, in-
quiens, diuturnis illis laboribus et sermonibus
longe utilius est, Hoe pervulgatis, atque omni fama

celebratis ipsius exsiliis et fugis nihilo inferius existimandum est. Hoc multis vigiliis δὲ chameuniis
prestantias, quarum utilitas in his, qui hze prestant deflgitur, nece latius manat: » qua non adeo

pusilla est, ut. idem paulo ante dixerat, « Nam his
queat, si ipsum nobis imitandum proponemus. »

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐφ᾽ οἷς ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυ-
pos τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ τὴν Ex τῆς ἐννοίας ὁμο-
φροσύνην τῆς ἐχ τῶν λέξεων διαφορᾶς προτίθεσθαι
συμθουλεύοντι συγχροτεῖ, Ἐγὼ δὲ xai ἔτι τὸν τῆς
θεολογίας ἐπώνυμον τοῦτον ἐν ἑτέροις πολλῷ pet-
ζοσι ουγχωροῦντα παραστήσω σοι τὸ τῶν ὀνομάτων
διάφορον. πειδὴ γάρ͵ τινας ἑώρα ὑπ᾽ ἀμαθίας
διευλαδουμένους τὴν Θεὸς φωνὴν ἐπὶ τῷ ζωοποιῷ
χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι, πᾶν δὲ διδόντας ἕτερον ὄνομα,
οὐδὲν ἧττον τὴν αὐτὴν διασημαῖνον καὶ δυνάμενον
Évvo.av, « Αἰσχρὸν μὲν, φησὶν, αἰσχρὸν, xat ἱκανῶς
ἄλογον κατὰ τὴν ψυχὴν ἐῤῥωμένους, μιχρολογεῖσθαι
“περὶ τὸν Ὦχον, xai χρύπτειν τὸν θησαυρὸν, ὥσπερ
ἄλλοις βασχαίνοντας, αἴσχιον δὲ ἡμῖν, ὃ ἐγχαλοῦμεν
παθεῖν, xal μιχρολογίαν χαταγινώσχοντας, αὐτοὺς
μιχρολογεῖσθαι περὶ τὰ γράμματα. ν Τοιγαροῦν,
ε ᾿Αλλὰ ταῖς συλλαθαῖς δυσχεραίνετε, καὶ mpos-
κιαίετε τῇ φωνῇ, xal λίθος προσχόμματος ἡμῖν
τοῦτο γένεται xal πέτρα σχανδάλου, ἐπεὶ xai Χρι-
στός τισιν ἀνθρώπινον τὸ πάθος. Συμδῶμεν ἀλ-
λῆ) Ὡς πνευματικῶς. Γενώμεθα φιλάδελφοι μᾶλλον
3| φίλαντοι, Δότε τὴν δύναμιν τῆς θεότητος, καὶ δώ-
δομὲν ἡμεῖς τῆς φωνῆς τὴν συγχώρησιν. ᾿ὑμολογή-
σατε τὴν φύσιν kv ἄλλαις φωναῖς, αἷς αἰδεῖσθαι
μᾶλλον, καὶ ὡς ἀσθενεῖς ὑμᾶς ἰατρεύσομεν. “Ἔστιν
ἃ xai τῶν πρὸς ἡδονὴν παρακχλέψαντες.»

Τί δὲ; Οὐχὶ καὶ τῷ μεγίστῳ Βασιλείῳ διακενῆς
ἐπεγχαλοῦσί τισι διαμέμφεται, χαὶ προσεπαινεῖ τὸ
τῆς οἰχινομίας ἀποῤῥητον, καὶ πᾶσαν τοῖς XaX02p-
γοῖς περιαιρῶν πρόφασιν, οὐδὲ τοὺς ἀφελεστέρους
συγχωρεῖ βλάπτεσθαι, τὴν χείρω περὶ αὐτοῦ δόξαν
ἔχοντας. « Ἐχεῖνος γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος δηλαδὴ καὶ
μέγας Βασῶλειος, ἕνεχα μὲν τοῦ ὀρθοῦ, καὶ τῆς κατὰ
τὴν ἁγίαν Τριάδα συναφείας καὶ συνθείας, f] οὐκ
οἶδ᾽ ὃ τι χυριώτερον εἰπεῖν χρὴ καὶ σαφέστερον, μὴ
ὅτι θρόνων ἐχπεσεῖν, οἷς οὐδὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐπεπήδη-
σεν, ἀλλὰ χαὶ φυγὴν καὶ θάνατον, καὶ τὰς πρὸ τοῦ
Sgvátou χολάσεις προθύμως ἐδέξατο ἂν ὡς κέρξο;»,

quoque, qui nunc vivunt, haec actio doctrina esse

p Εἰ his quidem, eui ἃ theologia cognomen est,
magno Athanasio, ex sententia consensum, diífe-
rentiz, qui ex vocibus oritur, anteponendum esse
suadenti assensum przbet. Ego vero preterea liu: cce
theologum in rebus etiam aliis wajoris momenti
nominum diversitatem concedentem tibi οἷν oculos
exhibebo. Cum nonnullos intueretur, ob inscitiam
Dei vocem de vivifico sanctoque Spiritu refugientes,
alia vero aliqua tribuentes, non minus eumden
sententiam exprimens, Turpe est, inquit, turpe est,
et perabsurdum, dum animo valemus, lougos ser«
mones texere circa vocis sonum, et occulere thesau-
rum, quasi aliis eum invidentes. Turpius autem est
eodem vitio teueri, quod vobis objicimus, atquo
cum anxiam vestram de minutis rebus conteniio-

C nem damnenmus, litterarum tamen ininutias anxie
urgere. » Quapropter, « At syllabas moleste fertis,
atque ad vocem impingitis, lapisque offensionis οἱ
petra scandali hoc vobis efficitur. Nee mirum, cum
Christus quoque nonnullis scandalo fuerit, Huma-
nus is quidem affectus, Verum spiritualiter inter
nos hanc controversiam transigamus : fralerpze
potius charitatis studium, quam nostri amorem prae
nobis feramus. Vim divinitatis ac potentiam no-
bis date, et nos vicissim divinitatis vocem vols
concedamus. Naturam zJiis vocibus, quibus plus
tribuitis confiteamini : ac vos nt infirmos curabi-
mus, nonnulla vobis grata ei jucunda suffurantes. »

Quid preterea? Annon οἱ magnum Basilium
frustra criminantes incusat, laudibusque exiollii
dispensationem illius, quz vix exprimi potest, e
emnem maleficis accusandi ausam przripieus, sim-
pliciores, qui de eo non recte sentiebant, lxdi.
liaud permittit? « llle enim, » ait divinus nempe
magnusque Basilius, «pro recta doctrina sancetae-
que Triuit»tis conjunctione, et condeitate, aut si
quo magis proprio et perspicuo verbo res ea no-
tari potest, non modo de tbrono, ad quem nee ah
initio quidem cupide prosiliit, exturbari ac dejici,
sed etiam exsilio et morte. atque ante variis eru-

Digitized by Google
