62

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

6i

per Filium, Namque , dum audiunt nonnulli, Spiri- A Υἱοῦ ix Πατρὸς, ἀχούοντές τινες τὸ Πνεῦμα δι

tum habere per Filium, quod sit, et per Filium ex
Patre. procedere : Ecquid novi, inquiunt, est, si
per Filium Spiritus dicitur esse, et per Filium ex
Patre procedere? neque enim, per, hic ministe-
rium denotare, concedemus, neque essentiam, et
forte etiam neutrum ex his. Et quid vos adbxc di-
citis ? Quid dicimus? Erga Filium Patris habitum
dictio indicat ; veluti enim, cum dicimus Spiritum
procedentem ex Patre, non valemus comprehen-
dere dictionem ipsum nomen Patris signilican-
tem, absque Filio : namque Patris appellatio re-
lationem ad Filium, prorsus infert, sic cum ex Pa-
tre per Filium dicitur Spiritus procedere, id dicitur
propter Patris erga Filium relationem, et non quod
essentialiter sit medius Filius inter Patrem et
Spiritum : namque ut. administrum | mediutu esse
affirmare, detestamur, et anathemate icimus. Quid
porro ad hzc nos? Ut adminisirum medium esse
Filium, in exsistentia Spiritus ex Patre, detesta-
mini, et anathemate icitis, non vestrz id benevo-
Jentize dedimus, sed debitum prorsus a. vobis sol-
vendum repuiamus. Verum vos essentialiter Filium
esse medium in exsistentia Spiritus ex Patre palam
confiteri procrastnare, et liabitualis operationis
manifestationem esse vocem per Filium contendere,
neque nobis, neque veritati allubescit, Quo etenim
alio nisi essentia medius erit. Filius, in Spiritus
ex Patre exsistentia ? Quare attento. animo. aures
prasbete, Ex. Patre dicitur Spiritus per. Filium, et C
ex Patris essentia Spiritum, esse a quo vertatur in
dubium? Et cum ex Patris essentia sil, et. ipsam
essentiam esse in hspostasi, quis non palam fa-
tebitur? Spiritu igitur essentialiter et in. hypostasi
per Filium ex essentia Patris provedente, quis iliud
per Filium ad manifestandam  habitualem iutclli-
gentiam, et non. ad confirmationem intermedii es-
sentialis. decernet esse accipiendum? Quod euim
essentialiter ex essentia Patris cst, cum immediate
non sit ex Patre, essentialiter omnino habe* Filium
intervenientem, in sua ex Patre exsistentia. Neque
enim immediate quisquam reperiet Spirium exsi-
stere ; aut procedere ex Patre, licet admodum de-
fatigetur sacras Scripturas exterebrans. Qui enim
imniediate dieis ex Patre. Spiritum, irritum facis
Mud per Filium, et qui per Filium dicit ex Patre
Spiritum esse, immediate illum ex Patre esse nou
Fecipit. Haze enim simul una esse fieri nequit, im-
mediate, et. per Filium. Cui igitur atienlendum
est, derernenti ex se ipso, immediate, an vero
illis, qui per Filium ex Patre cum asseverant?
Sanctis utique Patribus, et theologis aperte ex
Patre, per Filium Spiritum esse. tradentibus, non
ex vente eructanti, effutientique quidquid in. buc-
cam venerit, Et voce per Filium redargui, non bene
opinari eum, qui immediate existimat esse Spi-
ritum ex Patre, manifestum est ex eo, quod simul
una esse non possunt, et immediate, et per Filium.

D

Υἱοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον ἂν
Πατρός " Καὶ τί χαινὸν, φασὶν, εἰ δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
λέγεται εἶναι, καὶ δι᾽ Ylov ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι ;
οὔτε γὰρ ὑπουργικῶς τὴν διὰ ἐνταῦθα δύσομεν Ex-
λαμθάνεσθαι, οὔτε μὴν οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ ἴσως κατ᾽
οὐδέτερον τούτων. Καὶ τί φατε, ὦ πρὸς ταῦτα ὑμεῖς;
Τί φαμεν; Τὴν πρὸς τὸν YU» τοῦ Πατρὸς σχέσιν
ἡ λέξις ἐμφαίνει, Ἐπεὶ γὰρ, ὅταν λέγωμεν τὸ
Πνεῦμα ἐχπορευόμενον ἐκ Πατρὸς, οὐ δυνάμεθα
νοῆσαι αὐτὴν τὴν δηλοῦσαν τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα
λέξιν ἄνεν καὶ Υἱοῦ" τὸ γὰρ Πατὴρ ὄνομα τὴν πρὸς
τὸν Υἱὸν σχέσιν πάντω: ἐμφαίνει, ὅταν ἐκ Πατρὸς
57 Υἱοῦ λέγηται τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι διὰ τὴν
τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν σχέσιν εἴρηται τοῦτυ,
χαὶ οὐ διὰ τὸ οὐσιωδῶς μεσιτεύειν τὸν Υἱὸν Πατρὲ
τε xai Πνεύματι. Ἰὸ γὰρ ὑπουργιχῶς μεσιτεύειν
εἰπεῖν ἰκαταργοῦμεν καὶ ἀναθεματίζομεν, Τί δὲ
πρὸς ταῦτα ἡμεῖς ; Ὅτι μὲν τὸ ὑπονργιχῶς μεσι-
τεύειν τὸν Υἱὸν τῇ ἐκ Πατρὸς ὑπάρξει τοῦ Πνεύ-
μᾶτος κατχαργεῖτε xal ἀνχαθεματίζετε, οὐ χάριν
ὑμετέραν τοῦτο, ἀλλὰ χρέος ἀπαραίτητιν ὑμῶν λο-
γΥιζόμεθα " ὅτι δὲ τὸ οὐσιωδῶς μεσιτεύειν τὸν Υἱὸν
ἐπὶ τῇ Ex Πατρὺς ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος διαῤῥή-
δὴν ὁμολογεῖν ἀνχθάλλεσθε, xal σχετιχῆς ἐμφάσεως
δίλωσιν εἶναι τὴν OU Υἱοῦ φωνὴν διατείνεσθε,
οὔτε ἡμῖν οὔτε τῇ ἀληθείᾳ τοῦτο ἀρέσνει. Κατὰ τέ
γὰρ ἄλ)ο, ὅτι μὴ κατὰ τὸ οὐσιωδῶς τῇ Ex Πατρὸς
ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος μεσιτεύσει ὁ Υἱός; Καὶ
γοῦν προσχόντες, ἀχούσχτε. Ἐκ Πατρὸς λέγεται τὸ
Πνεῦμα δι᾿ ΥἹοῦ - xai ὅτι Ex τῆτ οὐσίας τοῦ Πατρὸς
τὸ Πνεῦμα, τίνι χαὶ ἔσται ἀμφιθαλλόμενον; Ὅτι δὲ
ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπάρχον οὐσίας, xal αὐτὸ
οὐσία ἐστὶν ἑνυπόστατος, τίς οὐχ ὁμολογήσει τρᾶ-
νῶς ; Τοῦ οὖν Πνεύματος οὐσιωδῶς xal ἐνυποστά-
τως δι’ Υἱοῦ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὰς οὐσίας ἔχπο-
ρ᾽υομένου, τίς ἂν ἐνταῦθα τὸ δι’ Υἱοῦ εἰς δήλωσιν
σγετικῖς ἐννοίας, καὶ οὐχ εἰς παράστασιν μεσιτείας
οὐσιώδους δογματίσῃ παραλαιιδάνεσθε ; Τὸ γὰρ οὖ-
σιωδὶς ἐκ τῆς τοῦ Πατρὺ: οὐσίας ὑπάρχον, ἐπεὶ
μὴ ἀμέσως ἐστὶν ἐκ Πατρὸς, καὶ οὐσιωδῶς πάν-
τω; ἔχει τὸν Υἱὸν μεσιτεύοντα χατὰ τὴν ix Πα-
τρὺς αὐτοῦ ὕπαρξιν. Οὐδὲ γὰρ ἀμέσως εὑρήσει τις
τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον f| ἐχπορενόμενον ἐκ Πατρὸς,
χλν μυρία κάμῃ πᾶσαν; θεόπνευστον ἀνιχνεύων Γρα-
qf. Ὃ γὰρ ἀμέσως ἐκ Πατρὸς λέγων τὸ Πνεῦμα
χατήργησε τὸ δι᾽ ΥἹοῦ, Καὶ ὁ δι' Υἱοῦ λέγων ἐκ Πα- -
τρὺς εἶνα! τὸ Πνεῦμα ἀμέτως εἶναι αὐτὸ ἐχ Πατρὸς
οὐ προσίεται. Ταῦτα γὰρ συνυπάρχειν ἀλλήλοις
ἀδύνατον, τό τε ἀμέσως xal τὸ OU Υἱοῦ, Τίνι γοῦν
πρασθετέον, τῷ ἐξ ἑαυτοῦ δογματίζοντι τὸ, ἀμέσως,
ἢ τοῖς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς θεολογοῦσιν αὑτό;
Τοῖς ἁγίοις Πατράσι, xat θεολόγοις πάντω;, τοῖς ἐκ
Πατοὺ; διὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα θεολογήσασι,
χαὶ οὐχὶ τῷ ἀπὸ χοιλία; ἐρευγομένῳ σύμπαν τὸ
παριστάμενον. Καὶ ὅτι μὲν ἐκ τῆς δι᾿ Υἱοῦ φωνῆς
ἐλένγεται οὐ καλῶς οἴεσθαι ὁ ἀμέσως οἰόμενος εἶναι
τὸ Πνεῦμα éx Πατρὸς, δῆλον £x τοῦ μὴ δύνασθχι
συνυπάρχειν ἀλλήλοις τό τε ἀμέσως καὶ τὸ δι᾽ Υ͵οῦς

Digitized by Google

