99 JOAN, VcCCI CP. PATRIARCILE

personam contrahi asseres, ui et communibus sen- A λέγωσιν ἐχπορεύεσθαι.

tentis impudenter contradicere velis: vel si id
non fuerit, neque cum Bomani ex Paue ct Filio
illum dicunt procedere, contractio eorumdem ia-
troducctur, Tu vero. nihilominus, et alterum syllo-
gismum annectis :

$7. « Si ex Patre οἱ Filio proced't Spiritus san-
Cetus, duplex omnino erit, et compositus. »

Quid hic ais , mi homo? Propterea duplex erit,
et compositus, quod ex Patre et Filio secundum
Jtalos procedit ? Concede prius duplicem illuin esse,
et compositum, quod ex Patre el. Filio exsistit sc-

cuudum nostras Scripturas sacras; et tum conce- B

detur, duplicem illum esse , et compositum , si ex
Pawre et Filio procedit, Verumtamen etiam , si ille
ex Patre et Filio exsistat naturaliter , et essentia-
liter, et in hiypostasi, propriam tamen simplicitatem
non amittit; clarum est, neque duplicem, neque
compositum esse, si ex Patre οἱ Filio secundum
Romanos procedit, Praeterea

$8. « Si ad duo principia refertnr Spiritus
sanctus, ubi erit tantumdem  decantatus unius
principatus ? »

Tulli, ais, unius admodum decantatum principa-
lum, si ad duo principia Spiritus referatur. Et
unius principatum aduiodum  decantatum Lolli , si
ad duo principia Spiritus referatur , nemo contra

iverit. Tu vero qua de causa veritatem non cs re- c

veritus, tanquam confessum arripiens , quod ab co,
qui una tecum disserit , non conceditur , et conclu-
dens, quad inde apparet. absurdum ἢ Ubi enim per
te lialus. deprehenditur , duo asserens in beaia
Triade principia ? Aut ostende eum duo principia
asserentem , et tu ostenderis, cate Jiufereus, !elli
wn.u$ admodum decantatum priucipatum , si ad
duo principia Spiritus refertur, aut id non osten-
dens, palam innotescis odio, et non verilate, tua
et ratiocinans , et concludeus. Dicis praterea :

$9. « Si producit Spiritum Pater , producit vero
illum et Filius , erit Pater et. contiguus productor
Spirilus , et longinquus propter illius ex Filio pro-
Quctionem. »

Iabeito tibi el cirea. hzc oppositionem. In pro-
duclione sola Spirilus contiguum et longinquuin
intelligis , quod cum a Latino non dicatur, tu ta-
men quasi ab. illo diceretur , obtendis : an in aliis
quoque qui? tua Ecclesia. palam asseveraute. con-
litetur.. Nam si contiguas et longinquas produ-
€tiones confingis, quod Latinus dicat , Spiritum ex
Patre et Filio produci, jam tibi commcdum fuerit,
εἰ contiguas eL longinquas. profusiones, emissioncs
et suppeditationes comminisci, quod isla ownia ex
Pate οἱ Filio asseraniur. Quod si lec. omnia ex
Patre et Filio asseruntur , et in illis apud homines
yiet; ts cultores et studiosos longinquum οἱ conii-
puui locum non babent, considera, quale tibi im-

100
Ἢ γὰρ χαὶ τότε, ὅια
πρόεισι, xal προχεῖται τὸ ἀπλοῦν Πνεῦμα ἐχ 1{2-
τρὸς καὶ Υἱοῦ εἰς ἕν αὐτοὺς εἴποις συναλοέφεσθαι
πρόσωπον, ἵνα χαὶ ταῖς χοιναῖς ἀντιλέγειν ἀπαναι-
δεύσῃ ἐννοίαις" ἢ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδ᾽ ὁπηνίκα Ῥωμαῖοι
ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ αὐτὸ λέγουσιν ἐκπορεύεσθαι,
συναλοιφὴ αὐτῶν εἰσαχθή τεται. Σὺ δὲ ἀλλὰ καὶ δεύ-
τερὸν τόνδε προσεπιφέρεις συλλογισμὸν, λέγων"
λξ' « Εἴπερ ἐκ τοῦ Πατρὺς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ &xmo-
ρεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διπλοῦν ἂν εἴη xal
σύνθετον. »

Tl ςἣξ, ἄνθρωπε ; Διὰ τοῦτο διπλοῦν ἔσται xal
σύνθετον, ὅτι ix Πατρὴς xa Υἱοῦ κατὰ τοὺς "D:a-
λοὺς ἐχπορεύεται ; Δὸς πρότερον διπλοῦν αὐτὸ εἶναι
καὶ σύνθετον, ὅτι Ex Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὑπάρχει κατὰ
τὰς παρ᾽ ἡμῖν θείας Γραφὰς, χαὶ τότε δοθήσεται
διπλοῦν αὑτὸ elvat xax σύνδετον, ἐὰν Ex Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ ἐκπυρεύτται, Εἰ δὲ ix Πατρὺ; χαὶ Υἱοῦ ὑπὰρ-
yov φυσιχῶς xai οὐσιωδῶς xal ἐνυποστάτως, τῆς
οἰκείας ἀπλότητος οὐχ ἐξίστεται, εὔδηλον ὡς οὐδὲ
διπλοῦν xai σύνθετον ἔσται, ix Πατρὸς καὶ Υἱεῦ
κατὰ τοὺς Ῥωμαίους ἐχποφευόμενον, Εἶτα,

λη΄. « Εἰ πρὸς δύο ἀρχὰς ἀναχθέφεται, φὴς, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ποῦ τὸ πολυύμνητον ἔσται τῇ ς
μοναρχίας; »

᾿Αναιρεῖσθαι τὸ τῆς. μοναρχίας φὴς πολυύμνητον,
εἰ πρὸς δύο ἀρχὰς τὸ Πνεῦμα ἀνάγεται. Καὶ ὅτι μὲν
τὸ τῆς μοναρχίας ἀναιρεθήσεται πολυύμνητον, εἰ
πρὸς δύο ἀρχὰς ἀναχθήσεται τὸ Πνεῦμα, ὁ ἀντιλέγων
οὐδείς. Σὺ δὲ πῶς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἠδέσθης, ὡς
ὁμολογούμενον λαμθάνων τὸ μὴ παρὰ τοῦ mpostux-
λεγομένου δοθὲν, wai συνάγων τὸ ἐντεῦθεν ἀνχφαι-
νόμενον ἄτοπον ; Ποῦ γὰρ καὶ εὕὔρηταί σοι λέγων ὅ
Ἰταλὸς ἀρχὰς δύο ἐπὶ τῆς μαχαρίας Τριάδος ; Ἢ
δεῖξον αὐτὸν δύο ἀρχὰς λέγοντα, χαὶ σὺ δειχθύήσῃ
καλῶς λέγων ἀναιρεῖσθαι τὸ τῆς μοναρχία; πολυ-
ὕμνητον, εἰ πρὺς δύο ἀρχὰς τὸ Πνεῦμα ἀνάγεται *
ἣ τοῦτο μὴ δεικνὺς, σαφῶς ἀτοδέδειξαι πρὸς ἔχϑραν
xai οὐ πρὸς ἀλήθειαν καὶ συλλογιξόμειο; καὶ συμ-
πεφαίνων τὰ σά. Λέγεις πρὸς τούτοις"

^U. « Εἰ πριδάλλεται μὲν τὸ Πνεῦμα ὁ Πατὴρ,
προθάλλεται δὲ τοῦτο χαὶ ὁ Υἱὸς, εἴη ἂν ὁ Πατὴρ

xal προσεχὴς τοῦ Πνεύματος πρυθολεὺ;, xat πόῤῥω

διὰ τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ προθολήν. ν

Δέχου xa τὴν ἐπὶ τούτοις ἀντίῤῥητιν. Εἰς τὸ
πρηθδεθλῃ θαι μόνον τοῦ Πνεύματος τὸ προσεχὲς x.t
πόῤῥω νοεῖς, ὅπερ μὴ παρὰ τοῦ Λατίνου λεγόμενον,
σὺ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ προτείνεις λεγόμενον, ἣ χαὶ εἰ;
τὰ ἄλλα, ἃ xal παρὰ τῆς σῆς Ἐχχλησίας τρανῶς
ὡμολόγηται, Ἐὲ γὰρ xal προσεχεῖς xal πόῤῥω ἀνα-
πλάϊντεις προδλήσεις διὰ τὸ τὸν Λατῖνον λέγειν τὸ
Πνεῦμα ἐκ Πατρὺς χαὶ Υἱοῦ προθεθλῆσθαι, ὥρα τοι
χαὶ προσιχεῖς χαὶ πόῤῥω προχύσεις, καὶ προέσεις,
xai χορηγίας ἐναπλάττειν, διὰ τὸ ἐκ Πατρὲς χαὶ .
Υἱοῦ ταῦτα πάντα ὁμολυγεῖσθαι. El δὲ ταῦτα μὲν
πᾶντα ix [Ἰατρὺς xal Υἱοῦ ὁμολογεῖται, τὸ δὲ προσ-
εχὲς καὶ πόῤῥω χώραν ἐπὶ τούτοις οὐχ ἔχει τοῖς
£00:6:tv αἱρουμένοις, σχόπε: οἷόν σοι χρίμα ἐπὴρ-

Digitized by Google
