95 JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE 96

$4. Quando vero in principio bzec nostra oratio, A

ante dictorum expositionem promisit, auctores
etiam schismatis, et illos, qui eos secuti suut, re-
darguere, veluti eos. qui nibil. neque sanum, neque
quod proxime ad. verum aecederet, iu commenta-
iis adversus Romanam | F.cclesiam posteris consi«
gnatis, enuntiarunt, age jam alteram debili partem
exsolvamus. Et licet, ut nonnemo existimabit, ad-
Scripta testimonia videantur rationi. consentanea,
seut nibilominus in concinnatis adversus Romanos
conminentariis diversis temporibus partes quxdam,
quas Supra posuimus, veritatis vim occulentes,
ipsa eadem scripta, qus usquedum ad nostras ma-
pus pervenere, in medium afferenda. sunt, et sin-
wele paries suo ordine orationi inserendz, et
contra opponendum, quidquid nobis ex Deo sup-
peiditabitur, et ad cujusque sententie eversionem
couducet.

33. Igitur cum omnium antiquissimum schisma
Photius suscitaverit, id temporis patriarchalis
Dyzantini thronl antistes, inventor primus et pa-
rens propositionum, qu» adversus Itomanam Ec-
«l.siam falso. concinnatze sunt, ab illius expositis
ad excitandam conflietus flammam syllogismis ora-
tionem nostram. exordiamur. Prima illius raticci-
natio reperitur hunc in modum ipsis ejusdem ver-
bis expressa.

THOTIUS,

* Si simplex est Spiritus, procedit veroex Patre
el Filio, modis omnibus hi una persona repula-
Luntur. Hinc. introducetur. Sabelliana. contractio,
seu potius semisabelliana. »

Et hic est primus Photii syllogismus. Ego vero
jam ad illius argumenta refellenda dissolvendaque
ime aezingens, mei ante omnia defensionem prz.
ponere judico, ne quis ex illis, qui nostrum hunc
-omimentarium legent, superbiz jactantizeque nos
&CCUsel, quasi certamen hoc. contradictionis ini-
erimus ob inanem tumorem, animique elationem,
vel ut nonnullis etiam. videremur, satis virium
babere, eoruai, quos commemoramus, sopientiam
icendi copia et. eloquentiz abundantia superare.
Alsit, ut ita insagiendo deliremus, et similia de
nobis imaginemur, et beatitatem rejiciamus, quae
pouperibus spiritu in. Evangelio promittitur. Sed
:€ontradictionis universum certamen erit nobis ve-
luti Ecclesiarum Deo complacite unionis studio
inflasnmatis, ob quod ad hanc contradictionem
descendimus veritate, mendacium subigere, non
nobis in sapientia supereminentium gloriam apud
nonnullos alios, vindicare conantes. Namque ante-
quam quispiam a'ius aliquid simile de nobis opi-
netur, jam plaue coufitemur, omnibus, quibuscum
in contradictionem venimus, et. sapientia et. elo-
quentia plirimum esse inferiores, et, quod ad
sapienti vires spectat, nec adversis oeculis to-

18. ἘπῈὶ δ᾽ ἐν ἀρχαῖς 6 παρὼν οὗτο; ἡμέτερος
λόγος πρὸ; τῇ ἐχθέσει τῶν ῥέσεων ἐπηγγεΐλατο,
χαὶ τοὺς τοῦ σχίσματος ἀρχηγοὺς, χαὶ ὅσοι τούτοις
ἐπηχολούθησαν, ἀπελέγξαι ὡς οὐδὲν ὑγιὲς xai τῆς
ἀληθείας ἐχόμενον εἶπον, ἐφ᾽ οἷς συγγράμματ' κατὰ
τῆς Ῥωμαϊχῃῇς Ἐχχλησίας πρὸ; τοὺς ὀψιγόνους
χατιλελοίπασι " φέρε δὴ xal τὸ δεύτερον τοῦ χρέους
ἀφοσιωτέον. Ἵνα γὰρ μὴ τις οἰήταιτο, ὡς, εἰ χαὶ τὰ
ἀναγεγραμμένα ῥητὰ ἔχει τὸ εὐλογοφανὲς, ἔστιν Cus
ἐν τοῖς χατὰ διαφόρους καιρυὺς ἐχτεϑεῖσι χατὰ τῶν
Ῥωμαίων συγγράμματι τινὰς εὑρεθῆναι περίχο-
“πὰς τὸ εὐλογοφανὲς τῶν προανατεταμένων τῷ
περιόντι τῆς ἀληθείας ὥσπερ ἐπιχρυπτούσας, δεῖ
χαὶ αὐτὰς ταύτας τὰς γραφὰς, ὅσαις τέως ἡ μἷν
ἐξεγένετο ἐντυχεῖν, ἐπὶ τοῦ μέσου πρ'θεῖνλι, καὶ
ἑκάπτην ἀναλεγομένους περιχοπὴν, στιχηδὸν ἔγ-
χατατάξαι τῷ λόγῳ, xal ἀντιπροθεῖναι πᾶν, ὅπερ
ἡμῖν σὺν Θεῷ δόξειεν εἰς τὴν ἑκάστου νοήματος σὺν-
τεῖνον ἀνατροπὴν.

λε’, Τοίνυν, ἐπεὶ τοῦ σχίσματος ἀρχαιότατον Φώ-
τιος ἦν ὁ τότε τοῦ πατριαρχιχοῦ τὴς ωνσταντινουπό-
λεως πρόεδρος θρόνον, χαὶ αὑτὸς ἣν ὁ πρῶτος εὑ ρ:-
τὴς χαὶ γεννήτωρ τῶν χατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλη»
αἷας ἐφευρημένων προτάπεων, τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ
ἐχτεθέντας πυλλογί: μοὺς εἰς ἄνλψιν τοῦ τῇ; μάχης
πνρτοῦ ἀρχὴν ποιητέον τῶν λόγων. Αὐτέχα ὁ πρῶ-
40; τῶν τούτου συλλογισμῶν εὕρηται οὕτως ἐπὶ
λέξεων ἔχων.

ΦΩΤΙΟΣ.

« El δπλοῦν μὲν τὸ Πνεῦμα, ἐχ τοῦ Πατρὸς δὲ
χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, πάντως ἔν ἂν οὗτος
νοισθεῖεν πρόσωπον, κἀντεῦθεν εἰσαχύήσεται συν-
αλοι:ῇ Σαθέλλειος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἡ μισαδέλ-
A:tog. »

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τοῦ Φωτίου πρῶτος συλλογι-
σμός. Ἐγὼ δὲ ἤδη πρὸς τοὺς ἐλέγχους τῶν map
αὑτοῦ ἐπιχειρημάτων διδοὺς ἑαυτὸν, ἐμαντοῦ τέω;
ὑπιραπολογήπτασθαι χρίνων, μὴ πού τις τῶν ἔντευ-
ξολένων τῷ παρόντι τούτῳ ἡ μετέοῳ συγγράμματι
οἰήσεως ἡμᾶ; γράψηται, ὡς εἰς τὸν τῆς ἀντιῤῥήν
σεως ἀποδυσαμένους ἀγῶνα διὰ χενὺὴν φρονήμας-

«0; ὄγχον, ὅπως ἄν τισι καὶ δόξαιμεν ἱκανῶς ἔχειν
: ποὺς πρὸ ἡμῶν ὀνομασθέντας ἐπὶ σοφῷ νι-

xdv κατὰ τὴν ἐν λόγοις περιουτίαν, Μὴ γὰρ οὕτω

μανείημεν, ὡς τοιαῦτα περὶ ἡμῶν φαντάζεσθα:,
καὶ τὸν μαχαρισμὸν ἀπωθεῖσθαι, τὸν τοῖς πτωχοῖς
τῷ πνεύματι ἕν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐπηγγελμένου.
᾿Αλλ᾽ ὁ πᾶς τῆς ἀντιῤῥήσεως ἀγὼν ἡμῖν ἔστιν
ὡς ἀναπτομένοις τῷ ζύλῳ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν
θεαρέστου ἑνώσεως, δι᾽ ὃν ζῆλον ἑνώσεως xai
ἐπὶ τὴν ἀντίῤῥησιν ἐρχόμεθα ταύτην, ἀληθείᾳ
τὸ ψεῦδο: χαταγωνίσασθλι θέλοντες, xal οὐχὶ δίξαν

᾿ἀπενέγχασθαι τῶν ἐπὶ σοφίᾳ πρός τινας ἄτλους

πρεσδείων. φθάνω γὰρ ἐγὼ πρὶν ἄν τινα καὶ οἰηθῆναξ
τι τοιοῦτον περὶ ἡμῶν ὁμολογῶν πάντων τούτων, ὧν
πρὸς τυὺς λόγους ἔρχομαι τὴν ἀντίῤῥησιν ποιησόμε-
vog, ἐπὶ λόγῳ χαὶ σοφίᾳ ἡττᾶσθαι χχταπολύ᾽ καὶ ὅσον
χατὰ τὴν ἐπὶ τῇ σοφίᾳ δύναμιν οὐδ᾽ ἀντιθλέψαι ἂν

Digitized by Google
