25 ᾿ DE UNIONE ECCLESIARUM.' 26

«ἧς ἀληϑείας ἄπαξ μύσαντες φῶς, τῷ τῆς ἑαυτῶν
xaxlaz ἐπορεύθησαν σχότε:. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν τὸ παρὰ
τῶν &ylov Πατέρων παραδοθὲν ἡμῖν ἀναγινώσχοντες
Σύμθδολον, οὕτω διαῤῥήδην βοῶμεν" « Καὶ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον, τὸ ζωοποιὸν, «b ix τοῦ
Πατρὸς ἐχπορευόμενον. » Καὶ οὕτω τοῦτο ἀναγινώ-
ἀχομεν, xai οὕτω τοῦτο ἀναγνωσόμεθα μέχρι τελευ-
«αἴας ἀναπνοῆς, xal οὕτω φρονοῦντες τῇ Τριάδι
παραστησόμεθα. Ἰταλοὶ δὲ προστιθέντες τῇ ἀνα-
γνώσει τὸ bx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, οὐχὶ δύο
φασὶ τοῦ ἑνὸς Πνεύματος αἴτια, διὰ τὸ κατ᾽ οὐδένα
πρόπον τῇς δυαρχίας ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγειν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἀρχαίων αἱρετι-
x&v, τοὺς περὶ Mavc;alóv φημὶ καὶ Μαρχίωνα, δυ-
apylav πρεσδεύσαντες ἀρχὴν ἀγαθοῦ, καὶ ἀρχὴν ἐτέ-
92v χαχοῦ ἐδόξασαν" οἱ δὲ περὶ Εὐνόμιον μετ᾽
κείνου; ἅπαντες, ὥσπερ τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς
46.00, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ἐδογμάτισαν. 'H δὲ τῶν Ῥωμαίων Ἐχκλησία, πάν-
τῶν τούτων καθάπαξ ὀλιγωρήσασα ὡς γέλωτος xal
χλεύης ἀξίων, ἐν τοῖς ὅροις τῆς εὐσεδείας ἀσαλεύ-
τως χαὶ ἀπεριτρέπτως μεμένηχεν, οὔτε ἀρχὴν ἀγα-
θοῦ xai ἀρχὴν ἑτέραν χακοῦ δογματίσασα πώποτε,
οὔτε τοῖς περὶ τὸν Εὐνόμιον προστεθεῖσά mote, ὡς
εἰπεῖν τολμῆσαι τὸν μὲν Πατέρα ἀρχὴν τοῦ Υἱοῦ
τος, κἀντεῦθεν ἀναφανῆναι δύο δοξάζειν ἀρχάς.

Q9. ᾿Αλλὰ τοῖς τῶν μεγάλων ᾿Αγίων δόγμασιν ἐπ-
ερειδομένη, xai ταῖς ἐκείνων ἀκολουθοῦσα ἐννοίαις,
τὸν μὲν Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς μόνου ἀναχηρύττει, τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅτιον καὶ ix τοῦ ΥἹοῦ εἶναι λέγει. Καὶ
μίαν ὅμως ἀρχὴν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος χαθαρῶς
πρεπδεύει τε xal ὁμολογεῖ, διὰ τὸ εἰδέναι ὑπὸ τῆς
τῶν Πατέρων διδασχαλίας πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν ἀνάγεσθαι. Τὸ γὰρ
ix τοῦ Πατρὸς καὶ &x τοῦ Υἱοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα,
xai μὴ δύο αἴτια δοξάζειν τοῦ Πνεύματος, οὐχ ἄλλυ-
θέ» ἐστι πάντως ἀλλ᾽ ἢ ἐξ αὐτοῦ τούτου, τοῦ πάντα,
ὡς εἴρηται, τὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα τὴν πρώ-
τὴν αἰτίαν ἀνάγεσθαι. El δὲ καὶ μαρτυρίας δεῖ σοί
119; τῶν θεολόγων ἀνδρῶν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἔχῃς τὸ τῶν
ῥηθέντων λόγων ἐχέγγυον, εἰς τὸ εἰδέναι μὴ δύο al-
τία τοῦ Πνεύματος ἢ εἶνχι f] λέγεσθαι, τὸν Πατέρα
χαὶ τὸν YUv ἐν τῷ &x τοῦ Πατρὸς xai ix τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα, διὰ τὸ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα τὴν πρώτην αἰτίαν ἀνάγεσθαι, ὁ μέγας Βα-
σἴλειος εἰς μαρτυρίαν ἡμῖν ἀξιόπιστον xopayDice-
ται. Οὕτος᾽ ὁ τὰ θεῖα πολὺς, οὗ χαὶ ὁ λόγος
ἀήττητος, καὶ ὁ τρῆνας ἀμίμητος, ἐπεὶ τὸν Εὐνόμιιν
περὶ τῆς αἰτία; τοῦ ἮΠνεύματος δογματίζοντα ἐν τοῖς
αὐτοῦ συγγράμμασιν εὕρισχε λέγοντα, ἐκ μόνου
τοῦ ΥἹοῦ εἶναι αὐτὸ, ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν xai αὐτοῦ
λόγων πρὸς τῷ τέλει οὕτω φησίν" € Ἐχεῖνο δὲ τίνι

πῶν πάντων ἄδηλον, ὅτι οὐδεμία ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ
ἀποτετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρὸ:, οὐδὲ ἔστι vt ἐν τοῖς
οὗτι τῷ Υἱῷ ὑπάρχον, ὃ τοῦ Πατρὺς δλλυτρίωται;
Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ σά ἐστι, xol τὰ σὰ ἐμά.
Πῶς; οὖν τὴν τοῦ Πνεύματος αἰτίαν τῷ Movovtvet
μόνῳ προστίθησι, καὶ χατηγόρημα τῆς φύστω; αὖ-
ΤῊ τὴν τούτου λαμθάγει δημιουργίαν ; Εἰ μὲν οὖν

Α bitatis tenebras consectantur. Sed nos a sanctis
Patribus nobis traditum Symbolum recitantes , sic
palam enuntiamus : « Et in Spiritum sanctum, ἡ
Dominum, vivificantem , qui ex Patre procedit. »
Et hoc modo illud legimus, leyemusque ad extremum
usque spiritum, et ila sentientes Triadi assisteinus.
Verum ltali leetioni addentes, et ex Filio proce-
dere, non]duas unius Spiritus causas sstruunt,
qubd nullo modo ex duplici principio ex Patre et
Filio Spiritum asserunt. Namque antíqui hzretici,
Manetem scilicet et Marcionem secuti, duo princi-
pia statuentez , principium unum boni, et princi-
pium mali alterum te»uerunt : qui vero ab. Éuno-
mio steterunt, et post eos omnes, quemadmodum
Filium ex Patre solo, ita et Spiritum sanctum ex

B soto Filio decreverunt, Verum Romana Ecclesia
neglectis hisce omnibus , tanquam risu et ludibrio
'excipiendis, intra pietatis terminos inconcussa at-
que immutabilis permansit, neque boni principium,
neque alterum. mali unquam  asseverans, neque
Eunoiii asseclis sese associans , ut auderet dicere,
Patrem quidem solum Filii principium, Filium
vero solum principium aliud Spiritus : indeque
convinceretar, duo principis asserere.

μόνου, τὸν δὲ ΥἹὸν μόνον ἀρχὴν ἑτέραν τοῦ Πνεύμα-

9. Sed magnorum Sanctorum decretis innixa ,
eorumque sententias sectata , Filium ex Patre solo
deprzdicat , Spiritum sanctum et ex Filio esse di-
cit, ct unum nihilominus principium in sancta
Triade pure aperteque (enet et confitetur : quod
sciat Patrum doctrinis instructa , omnia Filii ad
Patrem. primam causam referri. Namque ex Patre
et ex Filio dicere Spiritum, et duas causas Spiritus
non fateri, non aliunde prorsus est, quam ex hoc
ipso, quod omuia, ut jam dictum est, Filii ad
Patrem primam causam referantur. Quod si ct
4heotogoruni virorum testimonio indiges, ut inde
jam dictorum veluti pignus habens, ad agnoscen-
dum , non duas causas Spiritus vel esse, vel dici
Patrem et Filium, eum dicitur ex Patre et ex
Filio esse Spiritus, quod omnia Filii ad Patrem,
primam causam referantur, magnus Basilius testis
fide dignus adducatur. ilic enim , qui ad res divi»
D nas pertractandas multum valuit, cujus et oratia

inexsuperabilis, et mores inimitabiles , cum Euno«

wmíum de causa Spirilus decernentem in propriis

Commentariis reperiret diceptem, « ex solo Filio

illum esse, » secunda adversum eumdem oratione

prope fluem li:c liabet: « lilud vero cui non iue

notescit, nullam Filii actionem disjunctam esse a

Patre, neque. esse quidpiam in rebus, quod insit

Filio, et alienum sit ἃ Patre? Omnia enim , ju-

quit, mea tua sunt, et (uà mea, Quanam itaque

ratione Spiritus causam Unigenito soli attribuit, et
pravdicari de illius natura illius opificium vult ? Si
itaque duo principia contraria sibi astruens , heec
dicit, cum Mauichiso stque Marcione. contereiur,
Si vero ad unam ea, quie sunt, reducit, quod a

Digitized by Google
