*

bb JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE HL
propria, et jam intelligatur secundum se ipsum, A ἰδικῇ, xat δὴ νοεῖται καθ᾽ ἑαυτὸ, καθ᾿ ὃ Πνεῦμα

qua Spiritus est, et non. Filius, verumtamen non
cst alienus ab eo; Spiritus enim veritatis appella-
ius est, et est Christus veritas, et effunditur ab ipso
cadem, qua et a Patre ratione. » Quid hic ais ?
Videturne tibi, de essentiali exsistentia Spiritus
ex Fiiio sermonem haberi, cum sanctus dicit,
effundi Spiritum ἃ Filio eque atque effunditur ab
ipso Patre? an vero de donorum dispensatione ?
Idem libro secundo Thesaurorum, sermone cujus
illa epigraphe est, « Ex essentia Patris et Filii
Spiritum sanctum esse, » ait: « Cum itaque Syi-
ritus sanctus ad. nos accedens, conformes nos eífi-
cit Deo, progreditur vero et ex Patre et Filio,
manifestum est illum divine essentix esse, essen-
tialiter in ipsa et ex ipsa progredientem, quemad-
modum nempe er humano ore flatus excurre:s,
licet pusillum, nec tant: dignitatis exemplum sit.
Super enim omnia Deus est. » Considera hic queque
quomodo scribat sanctissimus Cyrillas, « Piogre-
ditur Spiritus ex Patre et Filio, » ei intellizis,
essentialiter eum progredi et ex Filio, cum et es-
sentialiler prodeat etiam ex Paire, Et profunJi
quidem, progredi, et emanare, atque similia essen-
tialem Spiritus ex Patre et Filio exsisteutiam deno-
tare, jam dictis, ut puto, testimoniis satis abun-
deque demonstratum est,

17. Quod vero consideratione dignum duco, id
nunc tradam orationi. « Progreditur, dixit san-
cius, Spiritus ex Patre et filio, » et duarum
harum hypostaseon Patris ei Filii mentionem
fecit; tum ne quis per has duas hyposlases,
duas Spiritus causas inferri suspicaretur, statim
subjunxit, « illum divin:z esse essentiz, essentiae
liter in ipsa, et ex ipsa provenientem ; » in singu-
Jari. numero efferens, nihil aliud prorsus osten-
dit, quam, eum ex Patre et Filio diceret Spiritum,
non lanquam ex duabus causis eum asserere.
Adhuc etiam mauifestius rursus demonstravit ,
non esse duas Spiritus causas, cum ille ex Patre
et Filio progeditur, dum subdit, « quemadmodum
nempe et ex humano ore flatus excurrens. » Cum
enim anica dixisset, « ex Patre et Filio progredi
Spiritum, » non adnexuit. inductioni, quemadmo-
dum ex humanis oribus, « sed ex humano ore, »
numero singulari, et ejusdem unionis speciem exhi-
bens, dum ex Patre et Filio Spiritus progreditur.
lloc idem aliud magni Basilii dictum scriptum tibi
confrmabit. Hie namque in uno capite, cujus
inscriptio, «Divinam naturam esse Spiritum,» tradit :
Spiritus enim eum viventi Verbo in eodum ordine
collocaturad creandum, viva virtus, et natura divina,
ineffabilis, ex ineffabili ore exsistens ineffabili modo,
εἰ per inflatum in hominem missa, quie secundum
corporeum a Christo typum, ostensum, rursus ab
eo per inflatum restituta. Concurrere enim dehet
cum prima novitate, ea que nunc fit. innovatio. Et
concursum expressit sufflans, idem illeexsistens, qui
a principio ?n3ufflavit, idemque, per. quem Deus

καὶ οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ.
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται, καὶ ἔστι Χριστὸς
ἡ ἀλήθεια, καὶ προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέ-
λει καὶ ἐκ τοῦ Πατρός. » Τί φὴς ἐνταῦθα περὶ τοῦ
οὐσιωδῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ἐξ Υἱοῦ ; Δοκεῖ σοι
ποιεῖσθαι τὸν λόγον ὁ ἅγιος, προχεῖσθαι λέγων τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἀμέλει xat ἐξ αὐ-
τοῦ τοῦ Πατρὸς, ἣ περὶ χαρισμάτων διανομῇ: ; Ὁ
αὐτὸς ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Θησανρῶν, ἐν τῷ λόγῳ
οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « Ὅτι ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ν φησίν" « Ὅτε
τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἡμῖν γινόμενον συμ-
μόρφους ἡμᾶ; ἀποδεικνύει Θεοῦ, πρόεισι 6b xal ἐκ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρόδηλον ὅτι τῆς θείας ἐστὶν o2-
σίας, οὐσιωδῶς ἐν αὑτῇ xax ἐξ αὐτῆς προῖόν" ὥσπερ
οὖν ἀμέλει xal τὸ ἐξ ἀνθρωπείου στόματος ἐχτρέχον
ἐμφύσημα, εἰ καὶ μιχρὸν καὶ οὐχ ἄξιον τοῦ λόγον
πὸ ὑπόδειγμα' πάντα γὰρ ὑπερέχει Θεός. » "Opa
κἀνταῦθα πῶς φησιν ὁ μέγας ἐν ἁγίοις Κύριλλος,
« Πρόεισι τὸ Πνεῦμα Ex Ηχτρὸς καὶ Υἱοῦ, » xai σύ-
νες οὐσιωδῶς αὐτὸ προϊένας καὶ £x τοῦ Υἱοῦ, ἐπει-
δήπερ οὐσιωδῶς πρόεισι χαὶ ἐχ Πατρός. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν τὸ προχεῖσθαι, καὶ προϊέναι, xax ἀνασιιύζειν,
χαὶ τὰ τοιαῦτα, τὸ οὐσιωξζῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα
δηλοῦσιν ἐκ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, διὰ τῶν ῥηθεισῶν,
ὡς οἶμαι, μαρτυριῶν ἱκανῶς ἀποδέδεικται,

ἐξ, Ὅ δέ μοι ἐνταῦθα ἐπιστασίας ἠξίωται, τοῦτο
δώσω τῷ λόγῳ. « Πρόεισιν εἶπεν ὁ ἅγιος τὸ Πνεῦμα

€ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, » χαὶ δύο τούτων ὑπουτάσεων

Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐμνημόνευσεν" εἶτα μὴ τις διὰ τὸ
δυϊχὸν τῶν ὑποστάσεων ὡς Ex δύο αἰτίων εἶναι τὸ
Πνεῦμα οἱἰήσαιτο, ἐπήγαγε παρευθὺς ὅτι τῇ; θείας
ἐστὶν οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ xax ἐξ αὐτῇ; προϊὸν,
ἑνιχῶς τοῦτο εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο πάντιος ἐντεῦθεν
ἐμφαίνων, ἣ ὅτι ἐκ Πατρὸς xat Υἱοῦ λέγων τὸ
Πνεῦμα, οὐχ ὡς &x δύο αἰτίων λέγει αὐτό. Καὶ ἕτι
δὲ ἀριδηλότερον πάλιν ἐνέφηνε μὴ δύο εἶναι τὰς
αἰτίας τοῦ Πνεύματος, κατὰ τὸ ἐκ Πατρὸς xai Υἱοῦ
προϊέναι αὐτὸ, ἐν τῷ ἐπαγαγεῖν, εὭσπερ οὗ» ἀμέ-
^st xal τὸ ἐξ ἀνθρωπείου στόματος ἐχτρέχον ἐμ-
φύσημα. » Εἰπὼν γὰρ πρότερον « ix Πατρὸς xai
Yloo προϊέναι τὸ Πνεῦμα, » οὐ προσέθηκε τῇ ἐπα-
γχωγῇ, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἐξ ἀνθρωπείων στυμάτων,

D ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀνθρωπείου στόματος » ἐνιχῶς, Τὴν tot-

αὐτὴν τῆς ἑνότητος ἔμφασιν, ἐν τῷ Ex Πατρὸς xot
Υἱοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα, xoi ἑτέρα τις γραφ'χῇ
fos τοὺ μεγάλου Βασιλείου βεθαιώσει σοι" οὗτος
xal γὰρ ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, « Ὅτι ᾿
θεία φύσις τὸ Πνεῦμα,» φησί" c Πνεῦμα γὰρ τῷ ζῶντι
Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δημιουργεῖν, ζῶτα δύ-
vapie, xal θεία φύσις, ἄῤῥητος ἐξ ἀῤῥήτου στόμα-
τος πεφηνυΐῖα, ἀῤῥήτως, καὶ χατὰ τὴν ἐμφύσησιν εἰς
τὸν ἄνθρωπον ἀπεσταλμένη, καὶ κατὰ τὸν σωματι-
χῶς ὑπὸ τοῦ Κυρίου δειχθέντα τύπον, αὖθις ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ δι’ ἐμφυσήσεω; ἀποκαθισταμένη (συντρέχειν
γὰρ δεῖ τῇ χατὰ ἀρχὴν καινότητι τὴν νῦν ἀνακαί-
νισιν) xal τὴν συνδρομὴν ἐξετύπωσεν ἐμφυσήσας,
οὐχ ἕτερος ὧν παρὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐμφυσήφαντα, ἀλλ᾽

Digitized by Google

