61 DE UNIONE ECCLESIARUM. ᾿ 02
λεῖος συστήσει xal τοῦτο. Οὗτος xai yàp tv τῷ A-Dasilius.hoe quoque comprobabit. Hic enim in eo

οὑτωσί πως ἐπιγραφομένῳ περὶ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος κεφαλαιώδει πέμπτῳ λόγῳ αὐτοῦ πρὸς τὸν
μακάριον ᾿λμφιλόχιον, οὗ ἢ ἀρχὴ, « Τὰ μὲν δὴ Exst-
νων τοιαῦτα᾽ ἡμεῖς δὲ δείξομεν, ὃ προεϑέμεθα,» οὕνω
φησίν" «00 μόνον 66 ἐπὶ vf, θεολογίας αἱ χρήτεις τῶν
φωνῶν ἐπαηλλάττονται, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ πρὸς τὰ ὑπ᾽ ἀλ-
Xf» σημαινόμενα πολλάχις ὀντιμεθίστανται, ὅταν
ἑτέρα τὴν τῆς ἑτέρας σηματίαν ἀντιλαμθάνῃ, οἷον
᾿Εχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ, φησὶν ὃ
Ἀδάμ, ἴσον λέγων τῷ, ἐχ τοῦ Θεοῦ " καὶ ἑτέρωθι,
- Ὅσα ἐνετείλατο Μωῦσῆς τῷ Ἰσραὴλ διὰ προστάγ-
ματος Κυρίου" » καὶ πάλιν" ε Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ
ἡ διασάφησις αὑτῶν ἐστιν ; ὁ Ἰωσὴφ τοῖς ἐν δεσμω-
τηρίῳ διαλεγόμενο;, Σαφῶς γὰρ καὶ αὐτὸς ἀντὶ τοῦ

quod ita inscribitur de Spiritu sancto capile quarto
ad beatun. Amphilochium, cujus principium est,
« Et ad hunc quidem modum se habent, qu: ab
istis adferuntur, » ita scribit : « Neque enim solum
cum de Deo sit sermo, harum vocum usus variat,
verum etiam ea, qu:» ab his significantur , s.epe-
numero invertuntur, quoties allera alterins recipit
significationem, veluti possedi hominem per D-uui,
inquit Adam ; idem dicens, quasi dixisset, ex
Deo. Et alibi, Que. priecepit. Moyses lracli. per
mandatum Domini; εἰ rursum : Nonne per
Deum horum mauifestotio est ? Ka Joseph, lo-
quens de insomniis apud eos qui erant im
carcere , palam est et hunc pro eo quod

ἐκ Θεοῦ εἰπεῖν διὰ τοῦ Θεοῦ εἴρηχεν. Kal ἀνάπα- B erat, Ex Deo, dixisse, Per Deum. Et coutra, liec

λιν τῇ Ἐξ οὗ προθέσει ἀντὶ τῆς Av οὔ κέχρηται"
ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος, Γενόμενος ἐκ γυναικός"
Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἑτέρωθε σαφῶς διεστείλατο, τῇ γυ-
ναικὶ μὲν προσήχειν λέγων τὸ Ex τοῦ ἀνδρὸς γεγεν-
νῆσθαι, ἀνδρὶ δὲ τὸ διὰ γυναιχὸς, ἐν οἷς φησιν ὅτι,
€ Ὥσπερ ἡ γυνὴ ἐξ ἀνδρὸ;, οὕτω; ἀνὴρ διὰ γυναι-
κός. » 'AXA' ὅμως ἐνταῦθα ὁμοῦ μὲν τὸ διάφορον
«ἧς χρήσεως ἐνδεικνύμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ σφάλμα
τινῶν ἐν παραδρομῇ διορθούμενος, τῶν οἰομένων
πνευματιχὺν εἶναι τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, ἵνα δείξῃ

ὅτι ἐκ τοῦ ἀνθρωπείου φυράματος fj θεοφόρος σὰρξ

συνεπάγη. τὴν ἐμφαντιχωτέραν φωνὴν προετίμησεν.
Τὸ μὲν γὰρ Διὰ τῆς γυναικὸς παροδιχὴν ἔμελλε τὴν
ἔννοιαν τῆς γεννήσεως ὑπεμφαίνειν" τὸ δὲ Ἔκ τῆς
γυναιχὸς ἱκανῶς παραδηλοῦν τὴν χοινωνίαν τῆς
φύσεως τοῦ τιχτομένον πρὸς τὴν γεννήσασαν, οὐχ
ἑαυτῷ 00 μαχόμενος, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι blu; ἀλ-
λήλαις ἀντεπιχωριάζουσιν αἱ φωναί. ν Ὅτι μὲν
οὖν ἐπὶ τῆς θεολογίας αἱ χρέσεις τῶν φωνῶν ἐπαλ-
᾿ λάττονται, x τῶν ἤδη ῥηθέντων ὁ μέγας Βασίλειο;
οὕτω συνίστησιν. Εἰ δὲ καὶ δευτέρου ἡμῖν δεήσει
μάρτυρος πρὸς παράστασιν τοῦ ἀντεπιχωριάζειν
τὰς προθέσεις ταύτας ἀλλήλσις, καὶ ὁ ἅγιος Κύριλ-
lo; προσεπιμαρτυρήσει ἡμῖν τὰ αὐτά" οὗτος γὰρ ἐν
τοῖς κατὰ πεῦσιν xal ἀπόχρισιν πρὸς Παλλά-
διον λόγοις οὕτω φη"ἐ" « Τρεπτὸν δὲ οὔ «ol. που τὸ
Πνεῦμά ἐστιν" ἣ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ ade
τὴν ὁ μωμος τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ

particula, Ex quo, usurpatur pro, Per quem, velut
€um ait Paulus, Factus ex muliere, pro eo quod
erat, Per mulierem. Nam id nobis alibi perspicue
distinzit, cum ait, Femine convenire, e viro natam
esse, viro qutem per feminam, in his qui sic scri-
bit * : « Quemadmodum mulier ez viro, ita vir per
mulierem, » Quanquam bie Apostolus siwul o&-
tendens diversum harum vocum usum, simul obi-
ter corrigens quorumdam errorem, existimantium
Domini corpus esse spirituale, ut ostenderet car-
nem Dei gestatricem ex humana massa concretam
fuisse, maluit uti. verbo siguillcantiore. Nam hae
dictiones, Per mulierem, transitorium geuerationis
intellectum erant signilicatur:e ; at ha, Ex muliere,
sufficienter declarant communionem naturz geuite
cum ea qua genuit: non quod secum pugnet
Apostolus, sed ostendit has voces facile sibi vicis.
sim cedere. » In theologia itaque ustts vocum im-
mutari, ex dictis magni Basilii verbis comproba-
tur : quod si et secundo teste indigemus, 2d con-
firmandum, has praepositiones alieram in »lterius.
loco apponi, sanctus Cyrillus id praestabit, qui se--
eundum interrogationem et responsionem ad Pal-
]adium orationibus, hzc tradit: « Mutabilis vero:
nullo modo Spiritus es!, quod si mutationi obnoxius -
est, ad ipsam divinam naluram vituperatio recure-
ret, si est Dei et Patris, preterea et Filii, essentia—
liter ex ambobus, ex Patre scilicet per Filium ef-

ἐστὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ μὴν τοῦ Υἱοῦ τὸ D fusus Spiritus, » Vide eliam ex admirando Cyrillo.

οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἤγουν &x Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προ-
χεόμενον Πνεῦμα, » "Opa xal τὸν θαυμαστὸν Κύριλ-
λον ἀξιόπιστον ἐξηγητὴν ὄντα σοι τοῦ. μηδὲν διαφέ-
ρειν εἰπεῖν οὐσιωδῶς ix Πατρὸς καὶ Υἱοῦ προχεῖ--
σθαι τὸ Πνεῦμα, καὶ bx. Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεῖ-
σθαι αὑτό, Εἰπὼν γὰρ οὗτος τὸ « Οὐσιωδῶς ἐξ
ἀἁμροῖν, » ἵνα τὸ τῶν προθέσεων ἐσοδύναμον παρα-
στήσῃ, εὐθὺς ἐπήγαγεν, Ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽
γιοῦ. Αὗται μὲν αἱ τοῦ ἰσοδυνάμου τῆς ἐκ καὶ διὰ
γραφιχαὶ μαρτυρίαι.

κα΄, Ὁ δὲ λόγος πρὸς τὸν ἔλεγχον ἐπαναδραμείτω
καὶ πάλιν τῶν οὐ χαλῶς τὴν δι᾽ Υἱοῦ ἐκλαμθανόντων
φωνὴν, ἐν τῷ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον Oc

41 Cor. x1, 8.

qui δὶ fide dignus interpres accedit, nihil differre,.
sive diens essentialiter ex Patre et Filio effondi.
Spiritum, sive ex Patre per Filium eum. effundi-
Namque cum dixisset, « essentialiter ex ambo-
bus, » ut zquas prapositionum: vires osteuderet,-
continuo annexuit, « ex Patre scilicet per Filium. »
Et bic quidem prapositionum ez et per equiva--
lentes vires comprobantia testimonia.

91. Oratio porro ad eos redarguendos interim
revertetur, qui vocem per Filium uon bene inter-
pretantur, cum dicitur Spiritus procedere ex Patre:

Digitized by Google
