65

φωναῖς fj δήλωσις ἕνεστι τοῦ ἀμέσως Ex Πατρὸς
εἶναι τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ πολλαὶ xal ἄλλαι γραφικαὶ
χρήσεις τοῖς εἰς βάθο: διανοουμένοις τὸ αὐτὸ νόημα
παριστῶσιν, δηλώσει τὰ ῥηθησόμενα.. Τί γὰρ ἂν
ἄλχο διανοήσαιτό τις, τῷ Θαυματουργῷ Γρηγορίῳ
λέγοντι ἐντυγχάνων, ὅτι, « Τοῦ Κυρίου ὁ Πατὴρ
ἀρχὴ, ἀϊδίως αὐτὸν γεννήσας, καὶ πρωτότυπης τοῦ
Πνεύματος ὁ Κύριος ; » Πῶς νοηθήσεταε τὸ Πνεῦμα
τοῦ Κυρίον πρωτότυπον, εἰ καὶ τὸ νεῦμα ἀμέσως
ὡς ὁ Υἱὸς ix Πατρός; Ἢ πῶς ἱνοηθήσεται ὁ μὲν

Υἱὸς εἰκὼν τοῦ Πατρὺς, τὸ δὲ Πνεῦμα εἰχὼν τοῦ-

Yio9 ; Ἢ πῶς νοηθήσεται ὁ μὲν Πατὴρ προεπινοού-
μενος τοῦ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ, ὁ δὲ Υἱὸς χατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον προΞξπινοούμενος τῆς τοῦ Πνεύματος
$noc:iodto, ; "ll πῶς νοηθήσεται ὁ μὲν Πατῆρ pet-
ζων τοῦ Υἱοῦ, 6 δὲ YU; μείζων τοῦ ἱΠνεύματος ; Ἢ
πῶ; νοηθήσεται τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ συναπτό-
μένον τῷ Πατρί;

χγ΄. ᾿Αλλὰ πάλιν, εἰ χαὶ οὐσιωδῶς, φασὶν, ἐκ Πα-
τρὸς δι’ Υἱοῦ ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τίς ὁ λόγος ἐν
ταῖς ὑπὲρ πᾶσαν τάξιν θεωρουμέναις ὑποστάσεσι τῆς
Τριάδος, τὴν τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασιν μέσου Πατρὸς xai
Πνεύματος λέγειν, ὡς χατηναγχασμένης ἐχεῖσε οὔ-
σης τῆς τάξεως: Περὶ τὴς τάξεως ταύτης οὐδὲν ἐγὼ
ἐρῷ σοι ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, αὐτοὺς δ᾽ ἐχείνους τοὺς περὶ
καύτης &lpnxóza . Πατέρας προθήσομαΐ σοι ἐπὶ τοῦ
μέσου, ὡς ἕκαστος ἐπὶ λέξεως εἴρηκεν, Αὐτίχα ὁ
Νύσσης Γρηγόριος tv τῷ πρὸς ᾿Αὐλάξιον λόγ:», οὗ

ἡ ἀρχὴ, «Ὑμᾶς μὲν δίχαιον τοὺς ἀχμάζοντας ἐν (c

πάσῃ δυνάμει διαγωνίζεσθαι,» φησί " «Τὸ ἀπαράλ-
Aaxtov τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ τὸ αἴτιον
καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα. Ἐν ᾧ μόνῳ
διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χαταλαμῦάνο.
μεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ ὁὲ ἐχ τοῦ
αἱτίου" xal τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην πάλιν Ora go-
ρὰν ἐννοοῦμεν. Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώ-
που, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου. Ὥστε
καὶ τὸ μονογενὲς ἀνὰ αφίθολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν,
χαὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφι-
θάλλειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ἐχυτῷ τὸ μο-
νογενὲς φυλατ:ούσης, xai τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῆς
πρὺς τὸν Π: τέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης. » Ti;
τῶν ἁγίων ἀριδηγότερον παραστήσει mv ἐν τῇ

DE UNIONE ECCLESIARUM.
xp. Ὅτι δὲ οὐ μόναις val; θεσλογούσαις «b Πνεῦμα A

66

22. Neque solas, quie de Spiritu pertractaverunt,
voces aperte notasse, non esse immediate Spiritum
ex Patre, sed multa alia scripto tradita testimonia,
illis, quí sententiam eorum accurate percipiunt,
confirmasse, infra dicenda ostendent. 'Quid enim
aliud mente apprelendet, qui Thaumaturgum Gre
gorium scribentem percurrit : « Domini Pater priu
Cipium, ab zterno ipsum generans, et. Dominus
prototypus Spiritus? » Et quanam ratione intelligi
poterit Domini prototypon erga Spiritum, si et Spi-
ritus immediate uii. et Filius ex. Patre? Vel quo-
modo intelligetur Filius imago Patris, et Spiritus
imago Filii? Vel quomodo intelligetur Pater ut causa
prius, quam Filius; percipietur et Filius ratione
causa ante hypostasim ipsam Spiritus? Vel quo-
modo intellizetur Pater major Filio, et Filius major
Spiritu? Vel quomodo intelligetur Spiritus per Fi-
lium Patri adhzrescens ?

93. Sed rursus, licet essentialiter, inquiunt, ex
Patre per Filium Spiritus est, quz ratio fucrit, in
Triadis liypostasibus supra omnem ordinem consi-
deratis Fili hypostasii mediam. inter Patrem et
Spiritum fateri, quasi aecessario. ibi ordo intro-
dicendus sit? De hoc ordine nihil ipse de meo af-
feram, sed Patres illos, qui de eo sermusem ha-
buere, in medium producam verbatim, ut. illi
enuntiarunt. Primus. Nyssenus Gregorius or«tioue
ad Ablabium, cujus illud. principium est. « Jus-
tum est equidem vos, qui viribus polletis in omni
robore decertare, » scribit: « Immutabileun et per oni-
nia similem naturam coufitentes, discrimen causae

, et elfectus non inficiamur, in quo solum disjunzi
alterum ab altero. deprehendimus; cuu credamus
hoc quidem causam esse, illud ex causa : οἱ illius,
quod ex causa est, aliud rursus discrimen compre-
hendimus. Namque hoc quidem est iuinmediate a -
primo, hoc vero ex conliguo a primo, Adeo ut
unigenitum. indubitatum maneat jn Filio, et ex
Patre esse Spiritum, Filii. mediatione, sibi ipsi
unigenitum conservantis, et Spiritum a naturali ad
Patrem habitudine non arcentis. » Quis ex Patri-
bus apertius, qui in Triade est, ordinem exylana-
bit, et. prorsus necessariam ad Patrem et. Spiri-

Τριάδι τάξιν, καὶ τὴν κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην πρὸς τὸν D tum Filii mediationem? Quod. si ad stabiliendum

Iiz:épz καὶ τὸ Πνεῦμα μεσιτείαν τοῦ Υἱοῦ ; Εἰ δὲ
ei; παράστασιν τῆς ἐν τῇ Τριάδι τάξεως ὁ Νύσσης
Γρηγόριος οὐχ ἀρχεῖ, συνεπιμαρτυρήσει αὐτῷ τὰ
περὶ τῆς τάξεως xat ὁ μέγας Βασίλειος. Οὗτο; xal
γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητιχῶν
λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « EL μὲν ἐδούλοντο πάντες, ἐφ᾽
οἷς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῇρο; ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐπιχέχληται,» φησίν " «᾿Αλλὰ τάξι: ἡ μὲν
φυσιχὴῇ τίς ἐστιν, ἡ δὲ κατ ἐπιτήδευσιν' φυσιχὴ μὲν,
6; ἢ τῶν χτισμάτων κατὰ τοὺς δημιουργιχοὺς
λόγους ταχθεῖσα, χαὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ θέσις, καὶ ἡ τῶν
αἰτίων πρὸς τὰ αἰτιατὰ σχέσις, ἐκείνου προδιωμο-
λογημένον τοῦ καὶ τῆς φύσεως αὐτὴς ποιητὴν cl-
va: χαὶ δη μιουργὸν τὸν Osóv: ἐπ.-ετηδεν!λένη δὲ καὶ

in Triade ordinem Gregorius Nyssenus satis noa
est, testem se alterum de hoc ordine magnus B.:i-
lius adjunget. lta euim primo adversus Eunowium
anticrhetico, cujus principium, « Siquidem omnes
vellent, super quos nomen Dei οἱ Servatoris nosiri
Jesu Christi invocatum est,;» tradit; sed ordo alier
naturalis est, alter artifieiosus. Naturalis, qui
creaturarum juxia creandi rationes dispositus est,
et positio numeri, et causarum ad effectus relatio,
ante omnia cum illud in confessis sit, ipsius
naturz Deum et creatorem et opificem esse. Arti-
ficiosus vero et industria hominum excogitatus,
qui in siructuris, el disciplinis, et diguilatibus, el
»umero, et similbus. Horum primum occultana

Digitized by Google
