15 JOAN. YECCI CP. PATRIARCH.E 101
pars modo alio procedet , eL ex inzqualibus parti- A ἐχπορευθήσεται, xot ἐξ ἀνίσων μερῶν ἔσται τοῦτο

bus erit compositus. »

Sed qui, ini homo, non vertigine laborabit, dum-
nmio:lo Bauc tuorum argumentorum compositionem
refutare. in animo habeat ? Namque dicis : Si com-
munis est. l'atris et. Filii pro.uctionis proprietas,
quomo.!o erit commune proprietas ?. et hoc visum
est [ontasse tibi validum et. invictum. Ego. porro
dico; Et quanam ratione maxime absurdum tiri
viletur, esse aliquod commune Pate οἱ F;lio,
proprie in ipsis solis consideratum quod non sit
commune Spiritui ? Est etenim commune Patri et
Filio, quod Spiritui commune non est, et quod
non unius, sed duarum personarum lioc est, com-
mune dicitur el est: quod vero proprie in illis con-
sideratur, et illius particeps Spiritus non est, dicitur
eorum proprietas, nempe, ut co distinguatur Spiritus
abillis. Commune enim inipsis consideratur, habcre
eos Spiritum unum indivisum, quod Spiritus P.iris
et Filii Spiritus dicitur. Sed quando non est et hu-
jus Spiritus Spiritus, propterea, quod Pater et Filius
labent unum Spiritum inaivisumn, proprietas eorum
est, cti τοῦ con amunio Patris et Filii ab zterno dua-
bus solis persinis insita, soivit dubitaliopem tuam,
Quonam psclo. commune erit. proprietas? Rursus
incest commune Filio ct. Spiritui, cos non. absque
Orlu esse, εἰ proprium eorum dicilur, ex causa
€osdem esse, quod in Patre adinittere uatura ablior-
ret, Quod si ct testem poscis, qui compiobet tibi,
quomodo commune Filio et Spiritui dicitur, du;bus
solis personis non absque ortu esse, et quomodo
proprietas harum duarum personarum solummodo
dicatur, ex causa Casdem esse , ad solvendum de-
lium, quod in jam diclo tuo sylegismo proposue-
ras, Quomodo erit commune proprietas ? Nyssenus
iterum aderit, et homilia in Orationeu: Don;iuicam
manifeste id. astruet : « Cum enim lilius ex Patre
exivit, ut Scriptura wadit, el Spiritus cx Deo et
Faire procedit, Sed quemadmo:um sine cau.a
€»s€, solius Patris cum sit, Filio et Spiritui aia
pari nequit; sic contra, ex causa esse, quod esi Filii
et Spiritus propriuin, de Patre considerari alienum
«sl ἃ nalura : cui vero commune sit Filio et Spi-
ritui non esse absque orlu, rursus est facile, diffe-
rentiam, quz in eorum proprietatibus cst, reperire.»
Advenrte anum. ad boc theologi Pairis tcstimo-
Liun,consicerague quomodo proprietatem duarutn
iantuun personarum vocavil, ex causa eas esse : et
quomodo reprasentavit, connsune esse lisueni
duabus personis, absque ortu mon esse : quod
idem omnino fuerit, ex causa eas esse : discito:ue,
non recte te. lanquam de absurdo iiesitasse, quo-
modo erit commune. proprietas? Quo soluto ad
reliqua. syllogismi refellenda. contradictione jopus
non est. Quando vero una disisionis pars ita con-
cepta est, si vero contrariam. Patris productionem
Spiritus liabet, scilicet Filius, erunt lizc, et biec
sleurda, Cum nemo centrariam hanc productionem
asscrat, superv.eanca fuerint, quaecunque addu-

συγχείμενον. »

Ἀλλ᾽, ὦ εἰς οὐχ ἰλιγγιάσε: ἀνατρέπειν βουλόμενος
τοιούτων ἐπιχειρτ μάτων συνθήχην ; "Ezn; γὰρ, El
κοινή ἐστι Πατρὶ xat ΥἹῷ ἡ τῆς προδολῆις ἰδιότης,
πῶς ἔσται τὸ χοινὸ» ἱξιότης ; χαὶ ἔξοξέ aot ὡς ἰπχυ-
ρόν τι τοῦτο τάγα xol ἄμαχον εἶναι. ᾿Ἐὼ δέ σει
λέγω, πῶς τῶν λίαν aot ἀτόπων δοχεῖ εἶναΐ τι xot-
νὸν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ, ἰδίως αὐτοῖς μόνοις ἐνλδεωρού-
μενον, καὶ μὴ εἶναι αὐτὸ κοινὸν καὶ τῷ Πνεύματι ;
Ἔστι γὰρ xowiv Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ὃ μὴ χαὶ τῷ
Πνεύματί ἔστι xowóv * xai ὅτι μὲν οὐχὶ ἑνὸς, ἀλλὰ
δύο προσώπων τὸ τοιοῦτόν ἐστι, χοινὸν val ἐστ' xal
λέγεται" ὅτι δὲ Eolo αὑτοῖς ἐνθεωρεῖται τοῦτο, ph
χοινωνοῦντος τούτοις τοῦ Πνεύμασος, λέγετα: Vien
αὐτῶν πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος πάντως διαστολὴν.
Κοινὸν γὰρ ἐνθεωρεῖται αὐτοῖς τὸ ἔχειν αὐτοὺς
Πνεῦμα ἕν ἀδιαίρετον, διὰ τὸ Πιεῦμα Πατρὶς xai
Υἱοῦ λέγεσθαι Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ E55 xai
liv:ópazog Πνεῦμα, διὰ τιῦτο ἔχειν τὸν Πατέρα xot
τὸν Υἱὸν ἐν Πνεῦμα ἀδιαίρετον ἰδιότης ἐστὶν αὐτῶν,
χαὶ ἡ ἐν τούτῳ χοινωνία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἀϊδίως
τοῖς δυσὶ μόνοις ἐνθεωρευμένη προσώποις, λύει σοι
*5 ἄπορον λέγοντι, Πῶς ἕἔτται τὸ χοινὸν ἰδιότης ;
ἅλιν πρόσεστι xov.» Υἱῷ καὶ Πνεύματι τὸ μὴ
ἀγεννήτως εἶναι, χαὶ ἴδιον αὐτῶν λέγεται τὸ ἐξ
τίας αὐτὰ εἶναι ὅπερ τῷ Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι
ὕσιν οὐκ ἔχει. El δὲ xal μάρτυρα θέλεις συστήσον-
à G9, πῶς καὶ κοινὸν Υἱῷ xai Πνεύματι λέγεται
οἷς δυσὶ μόνοις προσώποις τὸ μὴ ἀγιννήτως εἶναι,
ὥς καὶ ἰδιότης τῶν δύ. τούτων μόνον προσώπων
έγεται τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι αὐτὰ, εἰς λύσιν τῆς, fv
ν τῷ ῥηθέντι συλλογισμῷ σὺ προέτεινας, ἀπορίας,
iyuv, lox ἔσται τὸ κοινὺν ἰδιότης; ὁ Νύσση: χαὶ
πόλιν παρέσται καὶ ἐν τῇ εἰς τὸ ΠΠ᾿ατὲρ ἡμῶν ὁμιλίᾳ
αὐτοῦ ἀριδήλως οὕτω φήσειεν ἄν " « Ὅτε γὰρ Υἱὸς
£x τοῦ {χτρὺς ἐξῆλθε, καθώς φησιν ἡ Γραφὴ, καὶ
τὸ Πνεῦμα tx τοῦ Θεοῦ xat παρὰ Πατρὶς ἐχπορεΐε-
221 ᾿Αλλ ὥσπερ τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι, μόνου τοῦ
Πατρὺς ὃν, τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ Πνεύματι ἐφαρμοσθῆναι
οὐ δύναται " οὕτω τὸ ἔμπαλιν τὸ ἐξ αἰτίας εἶναι,

E

5,

Mog 8-6
(e

ΩΣ

M

ὅπερ ἴδιόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ xaY τοῦ Πνεύματος, τῷ
Πατρὶ ἐπιθεωρηθῆναι φύσιν οὐχ ἔχει. Κοινοῦ ὃὲ
ὄντος τῷ Υἱῷ χαὶ τῷ Πνεύματι τοῦ μὴ ἀγεννήτως
εἶναι, πάλιν ἐστὶν ἄμικτον τὴν ἐν τοῖς ἰδιώμασιν
αὑτῶν διαφορὰν ἐξευρεῖν, » Πρόσσχες τῇ τοῦ θεο-
λόγον τούτου Πατρὸς μαρτυρ!, xat ἐπίστη νον, πῶς
^i ἰδιότητα τῶν δύο μόνων προσώπων ἐχάλεσς τὸ ἐξ
αἰτίας εἶναι αὐτὰ, χαὶ πῶ, παρέστησεν εἶναι χοινὼν
ποῖς αὐτοῖς (usi προτώποι; τὸ μὴ ἀγεννήτω; εἶναι
αὐτά " περ ταυτὸν δύναται πάντως, τὸ ἐς αἰτίας
εἶναι αὐτά. Καὶ γνῶθι ὡς οὐ χαλῶ; ὥγπερ τι ἄτο-
70» διηπόρεις λέγων, Πῶς ἔσται τὸ xo:vov ἰδιότης ;
Τούτου δὲ λυθέντος πρὸς τὸ ἑἐξὴς τοῦ συλλογιτμοῦ
μέρος οὐδεμιᾶς λοιπὸν ἀντιῤῥήσεως χρεία, Ἐπεὶ
γὰρ τὸ ἕν τῆς διαιρέσεως σχέλος οὕτω φαίνεται λέ-
Yo Εἰ δὲ τὴν ἐναντίαν τῷ Πατρὶ προύογὴν, τοῦ
ἐνεύματος ἀνλαδὴ, ἔχει ὁ Υἱὸς, ἔστα: ταῦε xol vács
τὰ ἄτοπα, μτδεγὸς ὄντος τοῦ τὴν ἐναντίαν ταύτην

Digitized by Google

— —-

