Lr

JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E

48

vomii intentigni sanctum respondentem, dictionem A ἀλλ᾽ ἀκουέτωσαν ὡς πρὸς thv Εὐνομίου ἔννοιαν

iliam usurpasse, quasi diceret : Etiam si creatura
Filii esset Spiritus, ut ta inquis, Eunomi, non soli
Unigenito causa illius appinyeuda esset, quod nulla
opera:io Filii esta l'aire abscissa, et quod a Filio
lieri dicitur, ad primam causam relationem habet.
Et hiec quidem, quod amplissima sit Dasilii aucto»
ritas, hunc in. modu, qux ad causam Spiritus
auinent, explanantis, abunde dicta esse videntur,
ad stabiliendum, nou intelligi duas causas Patrem
et Filium. Spiriius, cum quis ex Patre et Filio
Spiritum sanctum esse affirmat.

15. Cum vero pro responsione [talorum oratio
proponat dictionis procedere compares vires cum
Mlis, provenire et progredi, digerantur bic a me
dieta sanctorum, quibus innotescat, nou tantum
processionis nomen, sed et alias quasdam  dictio-
nes apertissime, et. sine ullo velamine de ipsa ex
Patre essentiali Spirilus exsistentia assumi. Statim
enim.maguus Dasilius in sccunmáo ad Amplilochium
«eapite inter alias multos. dictiones, quibus Spiri-
ius cum Patre et. Filio communionem exponit, hzec
«quoque addit: « Neque hine solam naturalis com»
nunionis demonstratio, sed etia: quod ex Deo
esse dicitur, non ut omnia. ex Deo, sed. veluti ex
Patre, egressus, non. genitus ut Filius, sed ut Spi-
ritus oris cjus. llisce familiaritas et. conuexio ape-
ritur, sed mocus exsistenlid silentio involvitur. »
CErique ne mortalium. euiquam — obscurum, | in
hisce dictionem, 4 egredi Spiritum ex Deo non
genitum ut Filium, sed ut Spiritum oris ejus, » ex
Patre essentialem, et naturalem ipsius exsisten-
tiam connotari? Magnus οἱ admirandorum elífector
Gregorius Neocasaricnsis cpiscopus oratione, cujus
priucipium, « Inimicissimi et alieni ab apostolica
confessione sunt, qui Filium ex iis, qux nou
exslant, asserunt, inquit ; Domini Pater principium
c8, ab aeterno. eim generans, et Dominus est pro-
totypus Spiritus. » Et post pauca ibidem: « lngevi-
tus cum sit Pater, genitus vero ex Patre Filius, et
Spiritus ex essentia Patris per. Filium. sempiterne
€inissus. » Quis in dubium verterit, emissus hoc
tà leco, non. (anle. ezse viriulis, ad. essentialem
Spiritus. exsistentiatà commonstiaudam, | quantam
haberet, si appositum fuisset, procedeus? Theolo-
gus Gregorius nonnullis suarum scriptionum locis,
« Audis geuerationem ? modum ne curiosius inve.
siigato, Audis Spiritum ex Patre progredi? ratio-
nem ne anxie inquirito, Quod si Filii generationein
οἱ Spiritus progressum sollicitus extetebras, ego
quoque ἃ te pervestigabo ammue el corporis mi-
süionem. » Quis bic audiens, Spiritum | progredi
a Paire, aliud dictionem | notare existimabit, quain
illud idem, si loco iliius substitutum fuisset, proce-
dere, ipsam scilicet ex Patre essentialem et. natu-
raiem Spiritus exsistentiam ? ldem oratione ad
li τόνοι phjlosophbuu ait: « Quir pietatis nostrie

υ

ὁ ἅγιος ἀπαντῶν, τὴν λέξιν εἴρτχε ταύτην, οἱονεὶ
λέγων ὡς, El xaX ποίημα ἦν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα,
Εὐνόμιε, κατὰ σὲ, ἀλλ’ οὐχὶ μόνῳ τῷ Μονογενεῖ ἔδε:
προστιθέναι τὴν αἰτίαν αὐτοῦ, διὰ τὸ μηδεμίαν
ἐνέργειαν τοῦ Υἱοῦ ἀποτετμημένην τοῦ Πατρὸς eivzt
Xa διὰ τὸ πᾶν, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι λε ,ὁ-
μένον, πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχει),
Καὶ ταῦτα μὲν ξιὰ τὸ τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἀξ:ό-
πιστον, οὕτω τὰ περὶ τῆ; τοῦ Πνεύματος αἰτίας
ἐξηγουμένου, ἀρχούντως μὲν δοχεῖ ἔχειν εἰς napá-
στασιν τοῦ μὴ δύο αἰτίας νοεῖσθαι τοῦ Πνεύματος
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅταν τις ix τοῦ Πατρὶς
καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέγῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. .

ιγ΄. Ἐπεὶ ὃὲ εἰς ἀπολογίαν τῶν Ἰταλῶν ὁ λόγος

B προθάλλεται τὸ τῆς ἐχπορεύξσθαι λέξεως ἰσυξύνα-

pov πρὸς τὸ προϊέναι τε καὶ προέρχεσθαι, vata-
στρωθήτω uo: ὧδε xai τὰ τῶν ἁγίων ἐπτὰ, ἐξ ὧν
μοι διαγινώσχειν ἐγγίνεται ὡς οὐχὶ μόνον τὸ τῆς
ἐχπορεύσεω: ὄνομα, ἀλλὰ xal ἄλλχι τινὲς λέξεις
λαμπρῶς καὶ ἀνεπισχιάστως ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ix τοῦ
Πατρὸς; οὐσιώδους τοῦ Πνεύματος ὑπάρξεως ἐκλσμ-
θάνονται. Αὐτίκα γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ
ἐὐύδόμῳ τῶν Πρὸς ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαίων, μετὰ τὸ ἐν
ἄλλαις πολλαῖς λέξεσι παρατίθνσι τὴν τοῦ Πνεύμα-
τὸς χοινωνίαν πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, καὶ
ταυτὰ φησιν" « Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν μόνον τῆς κατὰ
τὴν φύσιν χοινωνία; ἡ ἀπόδειξις, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐχ τοῦ
Θεοῦ εἶναι λέγεται, οὐχ ὡς τὰ πάντα Ex τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ προξλύυδν, οὐ γεννητῶς ὡς ὁ

C γι, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα στόματος; αὐτοῦ " τῆς μὲν

"οἰχειότητος δηλουμένης ἐνταῦῦα, τοῦ δὲ τρόπου τῇς
ὑπάρξξως ἀῤῥήτον φυλασσομένου. Τίνι τῶν πάντων
ἄδηλον ὡς ἐνταῦθα ἡ λέξις ἡ τοῦ « προε θεῖν, τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ οὗ yevruntóoc ὡς ὁ Yléc, ἀλ.1
ὡς Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ,ν αὐτὴν τὴν Ex Πατρὸς
οὐπιώδη καὶ φυσιχὴν δηλοῖ αὐτοῦ ὕπαρξιν ; Ὁ
μέτα: καὶ Θευματουργὸς Γρηγόριος, Νεοκα:σαρείας
ἐπίσχοπος, ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Ἔχθιστοι καὶ
ἀλλότριοι τῆς ἀποστολιχὴς ὁμολογίας οἱ τὸν Υἱὸν
ἐξ οὐχ ὄντων λέγοντες,» φησὶν ὅτι, « Τοῦ Κυρίου ὁ
Ὠατῆο ἀργὴ, ἀϊδίως αὐτὸν γεννήσας, καὶ πρωτότυ-
πος τοῦ Πνεύματος ὁ Κύριος. » Καὶ μετά τινα ἐν τῷ
αὐτῷ " € ᾿Αγεννῆτον μὲν ὄντος τοῦ Πατρὸς, γεννὴη-
θέντος δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐχ Πατρὸς, τοῦ τε Πνεύματος
ἐκ τὴς οὐσίας τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἀϊδίως ἔχπεμφ.
θέντος.» Τίς ἀμςιβαλεῖ ὅτι τὸ ἐχπεμ:ρθέντος ἐνταῦθα
τοσαύτην ἰσχὺν ἔχε: εἰς τῆν τῆς οὐσιώδους ὑπάρ-
ξεω; τοῦ Πνεύματος δήλωσιν, ὅσην ἂν εἶχεν εἰ xol
τὸ ἐκπορευθέντος ἔκειτο; Ὃ Θεολόγος Γρηγόριος
ἕν τισι τῶν αὐτοῦ οὕτιυς ἔφη" ε᾿Αχούεις γέννησιν ;
*b πῶς μὴ περιεργάζον. ᾿Αχούεις ὅτι Πνεῦμα
προϊὸν Ex τοῦ Πατρός ; τὸ ὅπως μὴ πολυπραγμό-
νει, Εἰ δὲ πολυπραγμονεῖς Υἱοῦ γέννησιν, xai
Πνεύματο; πρόοδον, χἀγώ σου πολυπραγμονῶ τὸ
χρᾶμα ψυχῆς xal σώματος. Τί; ἀχούων ἐνταῦθα
προϊὸν τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἄλλο τι δηλοῦν
κἣν λέξιν οἰήσεται, ἣ Exelvo ὅπερ ἂν εἰ xal τὸ ἐχ-
πορευόμενον ἔχειτο, αὑτὴν δηλαδὴ τὴν ix Πατρὸς

Digitized by Google
