49
οὐσιώδη xat φυσικὴν τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν;» Ὁ
αὐτὸς αὖθις ἐν τῷ πρὸς "Hpuva τὸν φιλόσοφόν φη-
σιν " « Ὁρίζου δὲ xal τὴν ἡμετέραν εὑσέδειαν, διδά-
σχὼν ἕνα μὲν εἰδέναι Θεὸν ἀγέννητον τὸν Πατέρα,
ἕνα δὲ γεννητὸν τὸν YU,v, ἕνα δὲ Πνεῦμα ἅγιον προ-
ελθὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἢ καὶ προῖόν.» Τίς ἐνταῦθα τῆς
ἀναφαινομένης ἐντεῦθεν διανοίας χαταυθεντήσει, ὡς
εἰπεῖν ἄλλο, τι σημαίνειν προειλθὸν ἣ προϊὸν ἐκ τοῦ
Πατρὸς, εἰ μὴ τοῦτ᾽ ἐχεῖνο, ὃ καὶ σημᾶναι ἔμελλεν,
εἰ τὸ ἐχπορευὄμενον ἕχειτο; Ὃ αὐτὸς ἐν ἄλλοις
φησίν. «Ἴδιον δὲ Πατρὸς μὲν ἡ ἀγεννησία, Υἱοῦ δὲ

DE UNIONE ECCLESIARUM.

50

À doctrinam prascribe, sic nos Instituens, ut unum
Deum ingenitum agnoscamus Patrem, unum item -
genitum Filium, unum denique Spiritum sanctum
provenientem ex Patre aut prodeuntem. » Quis bic
ex his verbis erutam sententiam in alium s«nsum
detorquebit, ut dicat, aliud innuere, « progredi, ct
prodire ex Patre, » quam illud ipsum, quod appo-
situm procedere significaret? Elem in aliis dicit,
« Proprium Patris est, non esse genitum, Filii
generatio, Spiritus  emissio. » Aliudne hic sibi
emissio notabit, aliud processio ?

ἡ γέννησις, Πνεύματος δὲ ἡ ἔχπεμψι;. » Τί σοι ἄλλο ἐνταῦθα ἡ ἔχπεμψις δηλοῦν βούλεται ἀλλ᾽ ἢ ὅπερ.

ἡ ἐκπόρευσις.

ιδ΄, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὴν δήλωσιν τῆς ix Πατρὸς τοῦ p

Πνεύματος οὐσιώδους ὑπάρξεως, μὴ ix μιᾶς μόνης
λέξεως, τῆ; ἐχπορεύσεως δηλαδὴ, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἄλ-
λων τῶν ῥηθεισῶν χατὰ τὸ πάντη B£6xtov παρεστή-
σᾶμεν, τοὺς ἐντευξομένους ἡμᾶς τῷ παρόντι συγ-
γράμματι ἀξιοῦμεν τὴν τῶν ῥηθεισῶν τούτων
γραφιχῶν ῥήσεων διάνοιαν πρὸς εὐθύτητα ἐχδέξα -
σθαι ἀπαρέγκλιτον, xal μὴ πρὸς ἔριν τινὰ κατὰ
πολλοὺς τῶν πρὸ ἡμῶν, οἴπερ, ὡς χαλόν τι χρῆμα
τὴν τῶν Ἐκχχλησιῶν διάστασιν ἐπισπεύδοντες, τὴν
ἐχπόρευσιν μόνην τὴν οὐσιώδη ET Πν:ύματος
. δηλοῦν ἔλεγον ὕπαρξιν, τὰς δ᾽ ἄλλας τῶν λέξεων sl;
δήλωσιν τῆς διανο͵ ἧς τῶν χαρισμάτων παραλαιιθά-
νεσῦαι. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ, ἵνα μὴ ἐν τῷ παρὰ ταῖς
γραταῖς τῶν ἁγίων εὑρίσκεσθαι τὸ Πνεῦμα προϊὸν,

καὶ ἐξ Υἱοῦ προερχόμενόν τε καὶ ἐχπεμπόμενον, ς
νοηθείη οὐσιωδῶς ὑπάρχειν αὐτὸ xal ἐξ Υἱοῦ, χἀν-΄

«εὖθεν ὥσπερ τις ἐπιγένηται πάροδος εἰς ἀφορμὰς
εἰρήνης τοῖς ἐφιεμένοις τὸ τῆς Ἐχχλησίας συνάψαι
διεῤῥωγὸς, διαφορὰς τῶν λέξεων οὐκ ἐν ἀλγθέσε καὶ
οἷ; ἔδει νοήμασιν, ἀλλ᾽ ἐν σεσοφισμένοις χαὶ οἷς
οὐχ ἔδει ἀνέπλαττον, Ἐφ᾽ οἷς προφανῶς tol; θεο-
λογήσασι τὰ νῦν ῥηθέντα Πατράσιν ἀντέλεγον, ζη-
μίαν ὥσπερ ἡγούμενοι ἀδελφοὺς χτήσασθαι, οὖς αἱ
τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων ὑπουῆχαι πρὸ: τὴν
ἡμῶν συνάγουσιν ἀδελφότητα, ἐν οἷς ὑποτίθενται
τὰς ἐν λέξεσι διαφορὰς παρορᾶσθαι ἡμῖν, ὁπηνίκα
εἴη κατὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἐννοίᾳ ὀμοφροσύνην συμθαΐνειν
τοὺς ἀδελρούς, Ὑμεῖς δὲ, οὖς ἀξιῶσαι ὁ λόγος
ἡμῶν ἔφθη, τὴν τῶν ῥνθεισῶν γραφιχῶν ῥήσεων
διάνοιαν πρὸς εὐθύτητα δέξασθαι ἀπαρέγχλιτον,
χατανοΐσαντες, ὅπως μὲν τὸ προιέναι, προξρχεσθαί
τε, καὶ ἐκπέμπεσθαι εἰς τὴν τοῦ ἐκπορεύεσθαι
λαμβάνονται δύναμιν, λεγόμενα ἐπὶ τοῦ Πνεύματος
ἐκ Πατρὸς, ὅπως δὲ αὐτὰ ταῦτα, τὸ προιέναι δη-
λαδῇ, προέρχεσθαι, καὶ ἐκπέμπεσθαι εὑρίσκονται

παρὰ ταῖς Γραφαῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος xa -
ἐξ ΥἹοῦ ψηφίσασθε ἀῤῥεπῶς, εἴγε τι τῆς τῶν διδα-

σχάλων ἡμῶν ὑποθήκης ἀνάξιον ἐγεγόνει παρὰ τῶν
τὴν εἰρήνην τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχκλησίας ἀσπασαμὲ-
vuv, ἐχπορεύεσθαι λεγούσης τὸ Πνεῦμα ix Πατρὺς
καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἀπολογουμένης μὴ δύο νοεῖν αἵτιχ
τοῦ Πνεύματος, τὸν Πατέρα xal τὸν YU v, διὰ τὸ τῷ
μεγάλῳ πείθεσθαι Βασιλείῳ, « Πᾶν τὸ πχρὰ τοῦ
Υἱοῦ εἶναι λεγόμενον εἰς τὴν πρώτην αἰτίαν τὸν
llasépa, λέγοντι, ἀναφέρεσθαι, » Εὔδηλον γὰρ ὡς

14, Sel enim cum manifestationem Spiritus ex
Pate essentialis exsistentite, non una sola voce
processionis, sed aliis jam adductis significari, ve-
luti certum. atque. indubitatum probavimus, eos,.
qui hiec. nostra commentaria legent, oramus, al-
latarum scriptoque traditarum auctoriiatum sen :
tentiam recta mente sinceraque, et minime con-
tentiosa suscipere, ut plerique nostri progenitores.
qui tanquam rem ezimiam Ecclesiarum dissensio-
nem procurantes, processionenr tantummodo cs-
sentialeu Spiritus exsisteutiam significare trade-
bant, reliquas alias dictiones ad diswibutionem
donorum denotandam assum pas fuisse. Illi quippe,
ne, cum in scriptis sanctorum reperiatur Spiritus
proveniens, et ex Filio progrediens, el emissus,
intelligeretur, essentialiter ipsum exsistere et ex
Filio, indeque via straretur quxdam ad pacem
ineundam peroptantibus Ecclesi: abscissa copu-
lare, differentias dictionum non in veris, et decen-
tibus sententiis, sed callidis et. captiosis, οἱ inde-
centibns contingebant, Quibus aperte Patribus, qui
res theologice pertractatas, et jam adductas vul-
gaverant, contradicebant, detrimenti loco habentes,
fratres lucrari, quos doctorum. Ecclesie monita
ad no-tram societatem accersunt : dum admoaent,
differentias in. vocibus esse a nobis neglizeudas,
cum secundum sententiam. in. unum fratres con-
veniunt. Vos porro, quos supra oratio rogavit,
Ut recta menle sinceraque dictarum auctoritotim,
nobisque im scripto traditarum sententiam acci-
D piatis, percepto, « progredi, provenire, et emitti »
de Spiritu ex Patre asserta, eamdem vim babere
atque. procedere : e& hiec. eadem, progredi nempe,
provevire et emitti in. scriptis reperiri de. eodein
Spiritu ex Filio, sententiam ferte neutram in par-
tem propensi, an aliquid vestrorum doctorum nio-
nitis indignum peractum est ab. iis, qui Romans»
Ecclesi: pacem complexi sunt, procedere asseve-
raniis Spiritum ex. Patre et Filio, et respondentis
nun probare duas Spiritus causas, Patrem et Fi-
liun; qnod fidem adhibeat magno Dasilio tradenti ,
« Quidquid a Filio esse dicitur, ad primam causam
Patrem referri. » Clarum etenim est, si dicens ex
Paue οὐ Filio illum procedere, duas Spiritus cau-
sas dicit. Potrem et Filium, dicentem ctiam ex
Pate et Filio provenire, progredi, aut emitti illum,

Digitized by Google
