45

DE UNIONE ECCLESIARUM.

46

ζῆλον, ὡς μὴ ὥφελες, ὑπεραναδὰς, ᾿Αθανάσιος A Spiritum esse: pratereaque quod magno Basi-

τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐκχχλησίαν εἰς κοινωνίαν προσίεται,
μίαν ὑπόστασιν λέγουσαν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν,
διὰ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν,
καὶ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεω;, xal σὺ τὴν
τοιαύτην ἀπιρῇ Ἐχκχλησίαν, ix Πατρὸς xai ΥἹοῦ
τὸ Πνεῦλα λέγουσαν ἐχπορεύεσθαι, διὰ τὸ ἡγεῖσθαι
μηδὲν διαφέρειν εἰπεῖν ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ αὐτὸ
προϊέναι τε xai προέρχεσθαι, χαὶ ἐχ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι διὰ τὸ τῶν λέξεων ἰσοδύναμον,
ἐφ᾽ οἷς ἅπασαι αὗται δηλοῦσι κοινῶς τὸ οὐσιωδῶς
ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν. "Ecc δὲ διὰ τὸ τῷ
μεγάλῳ πείθεσθαι Βασιλείῳ, « πᾶν τὸ παρὰ τοῦ
“Ὑἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὴν πρώτην αἰτίαν τὸν
Πατέρα λέγοντι ἀναφέρεσθαι " »ν ὅπερ εἰς ἀνατρο-

lio credunt dicenti : « Quidquid ex Filio dicitur
esse, in primam causam Patreta reducitur, » quod
ad duo principia evertenda, unumque stabilicn-
dum sanctus iste, αἱ plane manifestum. est, enuu-
tavit? Tu. porro si magnum non dignoscis Basi-
lium in quibus dicit, quod a Filio esse dicitur, ad
primam causam relationem habere, astruentem,
duorum principiorum amolitionem, et unius con-
sSiderationem insinuantem, accurate mentem dictis
sancti figens, actutum ad eorum dignotionem perve-
neris. Áttento itaque sis animo. Magnus Basilius
pro Spiritu sancto adversus Eunomium Spiritus
hostem decertans, non illi contradicit asserenti,
ex Filio esse Spiritum, et nihilominus si sanctus

πὴν μὲν τῆς 'δυαρχία:, κατασχευὴν δὲ τῆς povap- B ex Filio esse Spirium non admitteret, forte inde

χίας ὁ "Aytoz οὗτος xavà τὸ πάντη πρόδηλον εἴρη»
κεν, Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὸν μέγαν διαγινώσκεις Βασί-
λεῖον, ἐν οἷς λέγε: τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι λεγόμενον,
πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀνχφορὰν ἔχειν, χατα-
σχευάζοντα τὴν τῆς δυαρχίας ἀνατροπὴν, xat τὴν
τῆς μιᾶς ἀρχῆς παρεισάγοντα ἔννσιαν, ἀλλ᾽ ἀχρι»
δῶς ἐπιστήσας οἷς ὁ ἅγιος ἐκεῖ λέγει, εἰς τάχος
ἐλεύσῃ πρὸς τὴν τούτων διάγνωσιν. Σχόπει γάρ" ὁ
μέγας Βασίλειος, περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος xaz'
Ἐὐνομίου τοῦ Πνευματομάχον μαχόμενος; οὐχ ἀντι-
λέγει αὐτῷ, ἐφ᾽ οἷς ἀχούει λέγοντος αὐτοῦ ix τοῦ
Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα. Καίτοι γε εἰ μὴ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι τὸ Πνεῦμα ὁ ἅγιος παρεδέχετο, τάχ’ ἂν ἐντεῦ-
θεν μᾶλλον ἀπέφραξε στόμα Εὐνομίου τὸ ἀπύλωτον,

magis ac magis os effrene Eunomii obturasse!,
cum posset dicere, Quanam ratione, Eunomi, at -
des dicere, ex Filio esse Spiritum sanctum, qui ex
solo Patre est? Sed pessimo Deique hosti contra-
dicit, quod ille ex solo Filio Spiritum esse sta-
tueret. Hoc enim iunuit dicens, « Quomodo itaque
«ausam Spiritus Ünigenito soli vindicat? Quod au-
tem duo principia apertissime inferret, quod . ab
Eunomio dicebatur, ex Patre solum Filium csse
decernente, et Spiritum ex Filio solum , statim
sanctus subdit : « Si itaque duo principia sibi coi.-
traria inducens hzc ait, » Eunomius scilicet, « cum
Manichzo atque Marcione conteretur; si vero ab
una, qua» sunt, oppendet, quod a Filio factum as-

εἰπεῖν ἔχων ^ Hog ὅλω;, Εὐνόμιε, τολμᾷς λέγειν Ex C seritur, ad primam causam relationem habet. » Anne

τοῦ Υἱοῦ εἶναι «b ix μόνου τοῦ Πχτρὴς ὑπάρχον"

ἅγιον Πνεῦμα; ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέγει τῷ καχίστῳ xal θεο-
μάχῳ, ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ ἐδογμάτιζεν ἐχεῖνος
εἶναι τὸ Πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ λέγων" «loq οὖν
«ἣν τοῦ Πνεύματος αἰτίαν τῷ Movoysvet μόνῳ προτ-

est hoc manifestius, unum principium et causam
unam inducens, cum quis ex Filio dicit Spiritui esse?
Cum sanctus ad stabiliendum jllud, quz sunt, ex
uno dependere principio, illud assumat, ad primam
causam relationem habere, quod a Filio esse dicitur,"

τίθησιν ; » Ὅτι δὲ δυαρχίας ἔμφασιν εἶχε τὸ παρ᾽ Εὐνομίου λεγόμενον ὃχ τοῦ Πατρὸς, μόνον τὸν Υἱὸν
δογματίξοντος εἶναι, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Υἱοῦ μόνον, ἐπάγει ὁ ἅγιος παρευθύς " « Εἰ μὲν οὖν δύο
ἀρχὰς ἀντιπαρεξάγων ἀλλήλαις, ταῦτά φησὶν, » ὁ Εὐνόμιος δηλονότι, « μετὰ Μανιχαίου xal. Μαρκίωνος
συντριδήσεται" εἰ δὲ μιᾶς ἐξάπτει τὰ ὄντα, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι λεγόμενον πρὸς τὴν πρώτην
αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχει. » Τί τούτον ἀριδηλότερον εἰς τὸ μίαν ἀρχὴν καὶ μίαν αἰτίαν νοεῖσθαι, ὅταν
xal ix τοῦ Υἱοῦ λέγῃ τις εἶναι τὸ Πνεῦμα; Ἰξπεὶ ὁ ἅγιο; εἰς κατασχευὴν τοῦ μιᾶς ἐξάπτεσθαι τὰ ὄντα
αἰτίας, τοῦτο λαμθάνει, τὸ πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ εἶναι λεγόμενον.

ιβ΄. "AX Enel τινες χἀνταῦθα, ὡς καὶ ἐν πολλοῖς D

ἄλλοις, ἀναιδῶς οὐχ ὀχνοῦσι τὰ τοῦ μεγάλου Baci!
λείου διαδάλλειν λέγοντες, Περὶ τῶν ποιημάτων
«αὐτα ἐῤῥέθη, xal οὐ περὶ τοῦ Πνεύματος, διὰ τὴν
γδγεγῆσθας λέξιν" τὸ γὰρ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενη-
μένον πῶς ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα, ἀποίητον ὃν xat
ἀγένητον ; ἀλλ᾽ αἰσχυνέσθωσαν οὗτοι προδήλως
οὕτω τὸν τῆς Ἐκχλησίας φωστῆρα xal διδάσχαλον
διαδάλλοντες. Μὴ γὰρ, ὅτι τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆ-
σθαι λεγόμενον ὁ ἅγιος εἶπε περὶ ποιημάτων εἶναι,
αὑτῷ τὸν λόγον διαδαλλέτωσαν. ᾿Αλλὰ συνιέτωσαν
κερὶ τοῦ Πνεύματος εἶναι τὸν λόγον ἐκ τῆς περικο-
πῆς ἁπάσης περὶ οὐδενὸς ἑτέρου γεγενημένης, ἀλλ᾽
ἣ περὶ αὐτῆς τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. Εἰ
δὲ τῆς ἐμφαινούσης τὰ ποιήματα λέξεως πανούργως
δραττόμενοι πρὸς ἐθελόκαχον ἀντιλογίαν χωροῦσιν,

12. Verumtamen αὐτῇ nonnulli hie quoque, quem-

'admodum et in plerisque aliis, impudenter satis

presumunt, magni Basilii verba in erinen. addu-
cere, dicentes ea de creaturiset non. de Spiritu
euuntiata esse," propter Verbum factum ; quod
enim a Filio factum est, quomodo Spiritus fuerit,
qui neque factus est, neque productus ? Sed dede-
core suffundantur bi, qui adeo manifeste iumen
Ecclesi: ac doctorem criminantur. Et quidem, si,
quod a Filio factum esse dicitur, sanctus. de crea-
turis euuntiavit, orationem accusent. Sed intelli
gant de Spiritu. sermonem esse cum ín textu illo
universo nullius alius mentio flat, nisi de ipsa
Syiritus hypostasi. Quod si dictionem, qui creatu-
ras respicit, malitiose arripientes, ad perditam de
industria contradictionem veniunt, intellieant, Fu-

Digitized by Google
