<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,90">
31        JOAN. VECCI CP. PATRIARCHAE        32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,880">
litatem, sed rerum cogitationesque pietatis exhi-
bere. Nam qui ita afferri non sunt, sed tantum-
modo super istiusmodi voculis contentiose rixa-
ntur, et aliud quidpiam praeerquam quod Nicææ
scriptum est, requirunt, hi profecto nihil aliud
agunt, quam quod proximis suis turbidam subver-
sionem propinant ut inimici, et discordiarum schi-
matumque aemulatores. Item: Impietas quidem
modis omnibus abrogatur, licet eam variis verbis,
et probabilibus argutiolis circumvestire quis ten-
tet. Pietatem autem colere iustum omnes continen-
tur, etsi peregrinis quibusdam vocibus utantur,
dummodo dicens piam sententiam teneat, illisque,
quod in animo habet, pie enuntiet. Rursusque
post alia: illaque, si verba isti hæc veluti peregrina
abjudicant, teneant sententiam, secundum quam
scriptione reperiantur, sed, ut antea dictum est,
enuntiate significant apud eos, qui pietati aures integras
conservarunt.
Quis igitur hisce fide digniore aliam, aut cla-
riorem doctrinam quaeret, non esse vocibus atten-
dendum, dummodo eandem sententiam expri-
mant, licet sermonis articulacione nullum varient?
Djudicata amprum professione, perspectoque
unanimi consensu, diciones recepit, nihil hesi-
tans, neque reformidans, et tamen pronunciationis
sono sibi adversari videbantur, nisi ipse cate sa-
pienterque examinaras admisisset. Non est, ait,
certandum verbis in re non proficuâ, neque vo-
culis contendendam, ne quis turbida eversione po-
tare proximumm videlatur, et paci invidere, et con-
sulo schismata aucupari. Et ad hoc quidem per-
suadendum laudabiliter non nemini satis super-
que fuisset viri tଌnti vel sola reverentia, neque
testimonium aliud bene dicenti superdaret. Ego
vero tibi et magnum inter theologos Gregorium
opus hoc œconomia summis laudibus exollentem
in medium proferam. Cum enim sibi argumenta
laudationis instituisset supra alios, vitæ genus, et
in sermonibus hominis vires, hoc inter illius lau-
des potissimum commemorat; quod, ut illius ver-
bis utar, ambabus partibus accitis leniter et be-
signè, verborumque sententia diligenter et accu-
rata perpensa, posteaquam concordes reperit,
uer, quantulam ad doctrinam, ullo modo inter se
disidentes, ita negotium transegit, ut nonnum
usum concidens, rebus eos constringeret. Nam
cum essentia una, inqui, et tres hypostases a no-
bis pie docerentur (quod alterum Divinitatis natu-
ram, alterum trium personarum proprietates decla-
ret), atque eodem quidem modo apud Romanos in-
telligentur, ceterum ob linguae illius angustiam,
et verborum inopiam hypostasim ab essentia di-
stinguere non possent, eoque factum est, ut pro ea,
ut tres substantias adiungere viderentur, person-
arum vocabulum inducerent, quid tandem contiguit.
Res profecto ridicula, vel potius miserenda. Di-
versae fidei speciem praebuit levis illa et jejuna de-
votio sono altercatio. Hic deinde et Sabellianus
ob tres personas excogitatus est, et Arianismus ob
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,110,965,880">
Α ν θελήσης τὸν πλησίον, ἢ φρονήσης τὴν εἰρήνην,
καὶ ἀγαπῶντες τὰ σχίσματα. Καὶ ἔτι: Τὸ μὲν
ἀσθένειν παντελῶς ἀκυλοῦται, καὶ ποικίλοις ῥήμασι
καὶ πιθανὸς σύμφραγμα περιβάλλει αὐτὸ τὴν ἐπι-
χειρησιν, τὸ δὲ εὐσεβεῖν ἔστιν παρὰ πᾶσιν ὁμολόγη-
ται, ἃν ξενιζούσας λέξεις τις χρήσεται, ἔως μόνον
ὁ λέγων εὐσεβὲς ἔχει τὸ φρόνημα καὶ δι᾽ αὐτῶν, ὁ
νεώτερος, συγχῶρῃ βουλεταὶ σημαίνειν. Καὶ δὴ
μετ' ἐστρα - οὐκ οἷα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐξελ-
πορφαίνονται ὄντοι, φρονίμως τὴν διανοίαν, καὶ
τὴν ἡσύχιαν οὕτως ἐραλεγ'· ὅτι, εἰ καὶ μὴ οὕτως
ἔχει. Γραφαὶς εἰσὶν αἱ λέξεις, ἀλλὰ κακότερον ἐφή-
ται πρότερον, τὴν ἐκ τῶν Γραφῶν διανοίαν ἔχουσι,
καὶ ταύτην ἱχνονοῦσαι σημαίροινται τοῖς ἔχουσιν
εἰς εὐσέβειαν τῇ ἀκοῇ δοκήσιν.
Τίς τοίνυν τῶν τοιούτων ἀξιοπιστώτερον ἄλλην καὶ
σαφέστεραν διδασκήν ἑκζητήσει, ὅς ὁδὲν τις προ-
στέχει φωναῖς, ἐστ' ἂν εἰς τὸν αὐτὸν συμβαίνων
νοῦν, εἰ καὶ τῷ τοῦ λόγου διαφορᾷ παρὰπλᾶ διαι-
λάττεσθαι; Ἀναχρίτως ἀμφότεροι τὴν ὁμολογίαν,
καὶ συνιέι τὸ ὁμόφρονον, κατεδέξατο τὰς λέξεις, μη-
δὲν ἐνδιαάσης, μέθ᾽ ὑποσκελιάμενον· καὶ τοῦ ὅσον
κατὰ τὸν ἄνθρωπον ἦχον καὶ ὑπαντῆξιν ἔχων
ἑαυτὸν ἀλλήλοισι, εἰ μὴ σοφῶς αὐτὸς διεξετάζων
προσέιτο. Οὐ δὲ γὰρ, φησί, ὁλογοχαὶ ἐπ' οὐδὲν
χρήσιμος, οὐδὲ φιλοκερής τοῖς λεύσεσιν, ἵνα μὴ
καὶ ὀλίγον δοκῇ τῆς ἀνατροπῆς ποίζειν τὸν πληρ-
σίον, καὶ διαφθεῖρει τὴν εἰρήνην, καὶ ἀνθαπείρεια τὰ
σχήματα. Ὅτι δὲ καὶ λίαν ἐπανεῖσι ἐτείρᾳ μὲν ἂν
προσευχικὰ εἰς πείθησιν τὸν ἄλλογον καὶ μόνον ἀλέγ-
ρον, καὶ οὐκ ἂν προση̑ρη μαρτυρίαι ἐπεὶν ἐν ἱε-
ροῖς. Ἐγὼ δὲ σοὶ καὶ τὸν μέγαν ἐν θεολόγῳ Γρη-
γόριον καὶ μάλα ἐχεῖσά, τὸν δὲ ἔργον τῆς ὀικονομίας
παριστήσω. Ἐνστάμων γάρ ὁ ἀ̣ ὑπερεκ τῶν
ἐγχωρίων αἰτίες τῷ τῷ ὑπερεκλειμένων τοῦ βίου καὶ τῆς
τῶν ἀνθρωπ. δυνάμεως, τοῦτο δή τι χρήσιμον
περιστασὶ τῶν ἐπαίνων αὐτοῦ, ὅτι, κατ' αὐτὸν χρείον
ἐπελέγει, Προσεκαλεσάμενος ἀφέντερα τὰ μέρη οὑτωσὶ
πρῶς καὶ φιλανθρώπως, καὶ τὸν τοῦν τῶν λογισμ-
ῶν ἀκριβῶς ἐξετάσας, ἑκαὶ συμφρονούντας ἐφρ,
καὶ οὐδὲν διεστάς κατὰ τὸν λόγον, τὰ δώματα
συγχωρήσας, συνάξει τοῖς πράγμασι. Τῆς γὰρ μίας,
φησίν, οὐσίας καὶ τῶν τρίων ὑποστάσεων, λεγομένων
μὲν ὡς μὲν, ἐξέδωκεν (τὸ μὲν γὰρ τὸν φύσιν δήλοι
τῆς ὑγιεῖας, τὸ δὲ τὰς τρίν ἰδιότητας), νομίζει
ῥήματα δὲ καὶ παρα τῶν ἑτέρων οἰκεῖος, ἀλλ' οὐ
δυναμένον διὰ σκοπίας τῆς παρ' αὐτοῖς τιμῆς
[ilegivel] ὑπομνησιν πρὸς ἐκεῖνα ἀπὸ τῆς οὐσίας τῆς
ὑπόστασεως, καὶ διὰ τοῦτο ἀντισειδότως τὰ πρός-
πτωπα, ἵνα μὴ τρεῖς, οὐσίας παραδοχώσι, ἐτ' ἔγινεν
κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Uso de [ilegivel] para palavras gregas/latinas cujo contorno é incerto.
- Letras A, B, C, D colocadas no gutter central como bloco nota_marginal independente, conforme instruções.
- BBOX são estimativas relativas ao espaço visual (escala 0-1000). 
- Transcrição evita normalizações; hifenizações mantidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>