b3 DE UNIONE ECCLESIARUM.

) 5E

ix τοῦ ΥἹοῦ, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τῶν πνευματιχῶν Α nerum distributionem. Dic sodes, quis ex Patribus.

χαρισμάτων διανομὴν. ᾿Αλλ᾽, ὦ ἀγαπητὲ, πρῶτα μὲν
τίς τῶν ἀγίων εἴρηκε τοῦτο; Ἐρωτῶντί μοι ἀπὸ-
κρίθητι. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἐχλαμβάνειν τὰ πρὸς τὸν
λόγον τοῦ δόγματος συμθαλλόμενα ἑχάστῳ ἐφεῖται,
ἀλλ᾽ ὡς οἱ θεολόγοι τῶν Πατέρων παρέδοσαν’ καὶ
τοῦτο οὐχ ἁπλῶς ἐστι xal ὀλίγην ἔχων διαφορὰν,
εἴγε τὸ μὲν ἐχ ἸΙατρὸς προχεῖσθαι τὸ Πνεῦμα
καὶ προϊέναι xal ἀναδλύζειν τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν
οὐσιωϊῶς τὸ Πνεῦμα ἐδήλουν, τὸ δὲ xot ἐχ
τοῦ Υἱοῦ προχεῖσθαι, χαὶ προϊέναι, χαὶ ἀνα-
δλύξειν εἰς ἄλλην τινὰ παραλαμθάνονται ἕν-
νοιαν. Εἴπερ γάρ τις fjv ἐν τούτοις διαφορὰ,
πῶς ἂν καὶ ἀπεσιωπήέθη παρὰ τῶν τὴν ἀχρίδειαν

ἐπισχεψαμένων, μὴ solve εἰς αὐτὰ, ἅπερ εἰς αὐτὸ Β

«ὃ χεφάλαιον ὁρῶσι τοῦ δόγματος, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄλλα
πολλῷ τούτων μετριώτερα ἐν τῷ παρορᾶσθαι β)ά-
πτεῖν δοκοῦντα ; Πρῶτα μὲν οὖν ἐρωτῶντί μοι ἀπο-
κρίθητι, εἰ τοιοῦτον ἔχεις εἰπεῖν" ἔπειτα δὲ ὑποτιθε-
μένῳ πείσθητι ἐν «at; δογματιχαῖς λέξεσιν, ἐφ᾽ ὧν
οἱ Πατέρε; διαφορὰν οὐ δεδώκασι, μὴ οὕτως ἀπερ!:-
σχέπτως ἐξ ἑαυτοῦ διδόναι διαφοράν, Ὅτι δὲ χαὶ
οὐκ εὔστοχος ἡ τῆς τοιαύτης ἐπίνοια διαφορᾶς, γνω-
σθήσεταί σοι ἀπροσπαθῶς ἐπίόντι, ἅπερ νῦν γρα-
φιχὰ ἐχθήσημαί σοι ῥητὰ, ἃ χαὶ ἔχουσιν οὕτως" Ἐν
«οἷς πραχτιχοῖς τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συνόδου, ἐν
οἷς εἶπον οἱ Πατέρες πρὸς τὸν Φιλόσοφον διὰ τοῦ
ἐπισχόπον Λεοντίου, ὧν ῥητῶν ἡ &oyh, « Κακεῖνο
δὲ νοητέον, ὦ φίλε, λοιπὸ τῆς ἀληθείας Φιλόσοφε,
εὕρηται. Τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον μὲν ἐκ Πατρὸς,
ἴδιον 6$ τοῦ Υἱοῦ χαὶ ἐξ αὑτοῦ ἀναδλύζον; » Τί σοι
ἐνταῦθα τὸ, c ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζειν, » δοχεῖ ; o5-
σιωξῶς δοχεῖ ἀναδλῴζειν, ἢ ἀνουσίως ; Οὐχ οἶδα τίς
τολμήσει ἀνουσίως ἐρεῖν" εἰ δὲ ἐνουσίως, καὶ ivu-
ποστάτως, πάντως. Τὸ £k οὐσιωδῶς καὶ ἐνυποστάτως
ἀναδλύζειν Ex τοῦ ΥἹοῦ τί ἂν ἄλλοξσται ὃ τὸ οὐσιωδῶς
ὑπάρχειν ἐξαύτοῦ ; Εἰ δὲ καὶ μαρτυρίας δεῖ σοί τινος,
ὅπως ἡ τοῦ Πνεύματος; ἀνάδλυσις, εἴτουν ὁ πηγασμὲς
οὐπσιώδης ἐστὶ χαὶ ἐνυπόστατος, ἡ τοῦ μεγάλον Date
λείου ἀνχγνωσθήτω σοι ῥῇσις, ἣν ἐν τῷ περὶ Πνεύματος
"λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, εἘνθυμηθῶμεν, πᾶσα ψυχὴ ζητοῦσα
περὶ τῶν θείων,» φησί. Τὰ γὰρ ἐκεῖ οὕτω δηλοῦσι τὸν
τοῦ Πνεύματος πηγασμόν. « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ ἐπίκτητον ἔχον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀϊδίως
πάντα ἔχον ὡς Πνεῦμα Θεοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὸς,
αἴτιον αὐτὸν ἔχον, ὡς πηγὴν ἑαυτοῦ, χάχεζθεν πηγά-
(ov, πηγὴ δὲ αὐτὸ τῶν προξιρῃ μένων ἀγαθῶν" ἀλλ᾽
αὐτὸ μὲν ἐχ Θεοῦ πηγάξον ἐνυπόστατόν ἐστι " τὰ δὲ
ἐξ αὐτοῦ πηγάζοντα ἐνέργειαι αὐτοῦ εἰσιν.» Ὁρᾷς
ὅπως ὁ τοῦ Πνεύματος πηγασμὸς ἐνυπήστατος εἴρη-
ται; Καὶ ὅτι μὲν ἐνυπόστατος ὁ τοῦ Πνεύματος πη-
γασμὸς, εἴτε ἀνάθλυτις (οὐδὲν γὰρ διοίσει πηγα-
095v εἰπεῖν καὶ ἀνάδλυσιν), Ex τῆς οὕτως ἀξιολόγον
^ γραφιχῆς μαρτυρίας συνίστατας. Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλ-
Aeg ἐν τῷ πρὸς Νεστόριον λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν λέγοντος ἐναργῶς, Ὃ φιλῶν Πα-
πέρα f| μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι pou ἄξιος, »
φητίν * « Εἰ xal ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα
* Matth, x, 37.

id asseruit? lnterroganti mibi responde : neque
enim simpliciter ea, qua ad rationem dogmatis
conferunt, assumere cuicunque, ut allubescit, cone
ceditur, sed ut theologi Patres tradiderunt. Et hoc
neque simpliciter prolatum. est neque exiguum cote
tinet. discrimen, si ex Patre effundi Spiritum, et
provenire, et emanare, fex ipso, esse essentialiter
Spiritum signiticant manifesto, ex Filio vero effunii,
et provenire, et emanare in aliam quaindam sen-
tentiam trahas, Etenim si quie erat in his differentia,
quomodo silentio involuta est ab iis, qui quam
exaclissime examinarunt, non lanlum eà, qua
summa dogmatis respiciunt, sed et alia multe bis
minutiora, que utcunque neglecta" ledere πόρον
tium videbantur ? Primum itaque respondeto mihi
querenti, si quid simile tibi suppetit diceudum :
postea suadenti monentique credito, in dogmaticis
dictionibus, de quibus Patres discrimem nullum
tradiderunt, non esse adeo temere et sine examine
a temetipso discrimen tradendum. I[ujus vero dis-
eriminis eommentum przter rem esse cognoscetur a
te, dummodo affectu vacuus percurreris, quz in me-
dium afferam dicta, et ita se habeut. In actis Niezenae
prima synodi, quibus Patres philosopho per Leontium
episcopum responderunt, dictorum principium est,
«lilud etiam, amice philosophe, considerandum est,
quod superest, hujus veritatis. » [n illis, inquam, re-

.peritur, «Spiritus sanetus procedens quidem ex Pa-

tte, proprius vero Filii, et ex ipso exsiliens.» Quid
libi boc in loco illnd, « ex Filio exsilire, » vide-
tur* essentialiterse — videlur exsilire , vel sine
essentia? Nescio an aliquis tantum ausus fuerit,
ut absque essenlia dicat. Quod si cum esseutia,
utique et in hypostasi, cum quod essentialiter,
omnino et in hypostasi emanat, Essenlialiter vero
et in hypostasi exsilire ex Filio, quid aliud fuerit,
quam essentialiter esse ex ipso? Quod si testimo-
nio indiges, quomodo Spiritus emanatio, sive efflu-
xus essentialis est, et in hypostasi, percurre magni
Basilii dicium, quod ille oratione de Spiritu, cujus
priacipium est, « Recordemur omnis anima de di-
viois quxrens, » digessit. Quie enim ibi ponuntur,
non alia ratione Spiritus effluxwm significant.
t Spiritus sauctus nihil in se ipso adscititium

D babet, sed ab zierno omnia possidet, ut Spiritus

Dei, et ex ipso apparens, sui causam eum habens,
ut sui ipsius fontem, indeque emanans, fons vero .
ipse predictorum bonorum. Sed ipse quidem ex
Deo effluens in hypostasi, qu:e vero ex eo effluunt,
operationes ipsius sunt? » Vides quo pacto Spiritus
elfiuxus enbypostatus diclus eat? Et Spiritus in hy-
postasi effluxus , sive emanatio (nibil enim refert,
sive effluxum sive emanationem dixeris), hoc adco
mstbhnabili scripto testimonio constabilitur. San-
ctus Cyrillus, oratioue ad Nestorium, cujus princi-
pium, « Servatore nostro palam edicente , Qui
amat patrem et matrem super me, non est me
dignus, » inquit * : « Licet sit in hypostasi Spiritus

Digitized by Google
