11

JOAN. YECCI CP. PATRIARCILE

H3

nuntupatum fuisse, ut. scire quisque. poterit, qui A τῆς πίστεως al. σύνοδοι ἅπασαι τὸ τῆς ἐν Νικαίᾳ

varia variarum synodorum acta pereuirit ? Et ego
s»ne hoc Niceng synodi Symbolum sine ulla. sui
immutatione robur habuisse aflirmo et in secunda,
el in tertia, et in aliis quoque synodis subsecutis.
Namque immutationem nob additione, aut adem-
ptione dictionum circuiscribo, quod non iu voci-
bus, sed in sententiis nostra pietas definiatur. Ve-
rum Photius si additione et ademptione vocum
ámmütationem traditze in Nicaenz synodo fidei defi-
sitienis przscribit, praesules omnes a secunda sy-
nodo reliquisque aliis et audaces repulal, el. pra»
scriptis. penis adversus audentes obnoxios facil.
Nullus enim ex iis, qui ecclesiasticas res perseru-
tantur, ignorat, nonnullas dictiones € Niceuse pri-
mz syuodi Symbolo adeuptas fuisse, alias etiam
illi additas. £tsi Romani poenis subjiciendi sunt,
quod secundz synodi Symbolum recitantes, ex
Patre et Filio Spiritum procedere addunt, multo
antea afficiendi erant accusandique secunda syno-
di Patres, hanc totam additionem inserentes. de
processione Spiritus primae synodi SymbuJo. Sed-
enim illi ipsi, qui lerribiles poenas irrogant con-
tra additionem et adempüoaem ausuros iu Syvibo -
lo Nicenz synodi, et. voces ex eo sustulerunt, et
addiderunt. Quod indicium manifestum fucrit, ad-
ditionem et ademptionem a Patribus nullam aliam
reputari, quam illam ademptionem et additionem,
quae pietatis sententiam valuerat, Quare Romani.
vocem addentes, dummodo piam de Triade senten-
liam couservant, non suut ἃ nobis inter schisma-
ticos accensendi, si rectum judicium ferre volumus.
Inter alia quoque in. scripto Photii continebatur :

πρώτης συνύξου Eíu6olov ἀπεχάλεσαν, ὡς; εἰδέναι
ἔχει ὁ τοῖς διαφόροις; τῶν διαφόρων συνόδων πρα-
κτιχοῖ; ἐντυγχάνων ; Καὶ ἐγὼ μὲν τὸ τοιοῦτον τῇς

. ἐν Νικαίᾳ συνόδον Σύμδολον ἀπαραποιήτως χρατεῖν

φημι, χαὶ ἐν τῇ δευτέρα, καὶ τρίτῃ, xat ταῖς ἐφεξῆς
τῶν συνόδων. Τὴν παραποίησιν γὰρ οὐ πρησθήχῃ xol
ἀφαιρέσει λέξεων ἐπιγράφομαι, διὰ τὸ μὴ kv λέξε-
σιν, ἀλλ᾽ ἐννοίαις τὴν ἡμῶν εὐσέδειαν περιωρίσθχι"
Φώτιος δὲ, ἐὰν προσθήχῃ xa* ἀφαιρέσει λέξεων τὴν
παραποίησιν τοῦ παραδοθέντος ἐν Νιχαίᾳ ὄρου τῆς
πίστεως ἐπιγράφηται, τοὺς ἀπὸ τῆς δευτέρα: συν-
ὁδου xai ἐφεξῆς τῶν ἄλλων συνόδων ἀρχιερ:ἴς, καὶ
τολμητίας χρίνει, xal τῷ ὀρισθέντι ἐπιτιμίῳ κατὰ
τῶν τολμητῶν ἐνόχους αὐτοὺς ἀποφαίνεται. Οὐδεὶς
γὰρ τῶν τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ἱστορούντων ἀγνοεῖ ὡς
“ινὲς μὰ» λέξεις ἀφῃρέθησαν τοῦ Συμδόλον τῆς ἐν
Νικαίᾳ xat πρώτης συνόδον, τινὲς δὲ αὐτῷ προσετέ-
θησαν. Καὶ εἴγε Ρωμαῖοι ἐπιτιμίων χρίνωνται ἐπὶ
τῷ Συμδόλῳ τῆς δευτέρας συνόδου ἀναγινώσχοντες
ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐχπορευόμενον,
πολλῷ πρότερον οἱ τῆς δευτέρας συνόδου Πατέρες
γραφὴν ἐπιτιμίων ἀποίσονται, τὴν ὅλην ταύτην
προσθήχην ποιησάμεγοι, τὴν περὶ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος ἐχπορεύσεως, ἐπὶ τῷ τῆς πρώτης συνόδου Συμ-
θόλῳ. ᾿Αλλὰ μὴν αὐτοὶ ἐχεῖνοι οἱ τὰ φοδερὰ ἐπιτίμια
ἀποφαινόμενοι κατὰ τῶν προσθήχην χαὶ ἀφαίρεσιν
τολμησόντων ἐπὶ τῷ Συμδόλῳ τῆς ἐν Νικαίᾳ συν-
ὄδον, αὐτοὶ xal λέξεις ἐχεῖθεν ἀφείλοντο, αὐτοὶ xxt
λέξεις ἐχεῖσε προσέθεντο. Καὶ δεΐγμᾳ τοῦτο σαφὲς
τοῦ προυθήχην καὶ ἀφαίρεσιν ὑπὸ τῶν [Ιατέρων
νομίζεσθαι ἐχείνην τὴν προσθήχην τε καὶ ἀφαίρεσιν,
J| τὴν ἔννοιαν τῆς εὑσεδείας λυμαίνεται, "στε

Ῥωμαῖον, προσθήχην μὲν ποιησάμενοι λέξεως, εὐσεδῇ δὲ τὴν ἐπὶ τῇ Τριάδι περισώζοντες ἔννοιαν,
οὐ σχίσματος χριθήσονται ἀφ᾽ ἡμῶν volg ὀρθῶς δικάζειν ἐθέλουσιν. Περιχοπὴ τῆς τοῦ Φῳτίον γρα ἧς

ἣν χαὶ τό"

41. « Leonem papam cum apostolica ecclesizx
Ztarium reserasset, duo scula inter alia sacra do-
paria asservaia eduxisse, Graecis οἱ litteris et ver-
bis expositionem £fidei continentia, qua, » refert,
«juss.sse Leonem papam coram universo Roma-
no populo legi.»

E: nescio quid hoe conferav Photio. ad. schisma

coustabiliendum, Neque euim Romani neglexerunt, D
quoJ papa Leo de hisce scutis effecit, qua ad haec .

lempora ita erecta custodiunt, et certis temporibus,
et Grace legere tidei 3yubolum non abnuunt. Quare
νοι ld faciunt ? ut. plane ostendant non. dictioni-
bus, sed sententiis pietatem ab eisdem coli.4ld si non
essct, fortasse eliam in codice Evangelii additionem
dictionis in Symbolo factam addere non. retardas-
scent, Αἱ bi non. adeo pudorem perdiderunt ; sed
εἰ interrogati. respondent, it$ pronuntiare, Spiri-
tum ex P'aue et Filio procedere, cum nihil differat,
aliquando eum dicere, ex Patre procedere, aliquan-
do ex Patre et. Filio : iUuque ut comprobent, in-
quiunt, non in eo solo evangelico textu. Patris no-
i5€u jacere, tacito noniine Filii ; sed et In multis

pi. « Toy πάππαν Λέοντα τὸ θησαυροφυλάκιον
πῆς ἀποστολιχὴς ἐχχλησίας ἀνοίξαντα, ἀσπίδας
δύο τοῖς ἱεροῖς χειμηλίοις ἐναποτεθησαυρισμένας
ἐξενεγχεῖν, ᾿Ελληνιχοῖς xat γράμμασι xai ῥήμασιν
ἐχούσας τὴν τῆς πίστεως ἔχθεσιν, ἃ; xal διχαιωσαι »
λέγει «€ τὸν πάππαν Λέοντα ἐνώπιον ὑπαναγνω-
σθῆναι τοῦ Ρωμαϊχοῦ πλήθους. »

Καὶ οὐκ οἶδα τί συμθάλλον τοῦτο Φωτίῳ ἐστὶν Eni
συγχρυτήσει τοῦ σχίσματος. Οὐ γὰρ παρεῖδον Ῥω-
μαῖοι, ὅπερ ὁ πάππα: Λέων ἐπὶ ταῖς ἀσπέσι ταύταις
εἰργάσατο" χαὶ γὰρ ἀνεστηλωμένας οὕτω τηροῦσιν

ἂς δεῦρο ἀὐτὰ;, xai χαιροῖς ἰδίοις, χαὶ ᾿Ελληνισ:λ

ἀναγινώσχειν τὸ τῆς πίστεω; Σύμδολον, οὐχ áva-
θάλλονται, Τί τοῦτο ποιοῦντες ; δειχνύντες πάντως
ὡς οὐχ ἂν λέξεσιν, ἀλλ᾽ ἐννοίαις τὸ εὐσεῤεῖν σπου-
δάζεται παρ᾽ αὑτοῖς, El γὰρ μὴ τοῦτ᾽ ἣν, τάχα àv
οὐχ ὥχνησαν, xiv τῇ εὐαγγελικῇ προσθεῖνλι πυξίξε
τὴν ἐν τῷ Συμθόλῳ γενομένην προσθήκην τῆς λέ-
ξεως. Οἱ δὲ οὔτε τι τοιοῦτον ἀπενῃσχύντησαν, ἀλλᾶ.
χαὶ ἐρωτώμενοι ἀπολογοῦνται, οὕτω λέγειν τὸ Πνεῦ»
ya ix Πατρὸς xai Yioo ἐχπορεύεσθαι, ὡς μηδὲν δια.
φέρον, ποτὲ μὲν λέγειν αὐτὸ Ex Πατρὸς; ἐχπορεύς-
σθαι, ποτὲ ὃὲ ix Πατρὸς; xal Yiou. Καὶ χατασχδυ-.

Digitized by Google

