105

DE UNIONE ECCLESIARUM.

16

λέγοντος πρόδολῆν, περιττὸς ἔσται λοιπὸν πᾶς ὁ πρὸς A centur, ad. absurda, quie inde consequantur, τοῖν

τὴν ἀνατροπὴν τῶν ἐντεῦθεν ἀκολουθούντων ἀτόπων
"λόγος. Ἕφης ἐπὶ τούτοις xat τάδε"

pY'. « Εἴπερ ἐξ ἑνὴς αἰτίον, δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς:
$ τε YU καὶ τὸ Πνεῦμα προεληλύθασι, προδάλλεται
δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, προδαλεῖται καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸν Υἱόν. Ὁμοτίμως γὰρ ἄμφω προήγαγεν
"ὁ Πατὴρ καὶ προδολεύς. »

*Axout δὴ καὶ πρὸς ταῦτα. Ἐπεὶ τὸ τὸν Πατέρα
'δμοτίμως Υἱὸν καὶ Πνεῦμα προαγαγεῖν ὕλην ἀπὸ-
'δείξεως ποιῇ τοῦ προάγεσθαι xal Ex τοῦ Πνεύματος
«hv Υἱὸν, ἐὰν ὁ Λατῖνος εἴπῃ προάγεσθαι μὲν τὸν
Ὑἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς, προάγεσθαι δὲ
πάλιν καὶ ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, τί ἀπολογήσῃ
αὐτῷ ἀντιπροτείνοντίσοι, εἴπερ ἐξ ἑνὸς αἰτίου, δηλα-

οἰοηάα, Dieebas preterea et hiec :

43. « Si ez una causa Patre Filiws οἱ Sp'ritusg
Banctus emanarunt, producit autem rursus Filius
Spiritum, prodicet et Spiritus Filium : pores euim
dignitate utrosque eduxit Pater et productor. »

Ad hzc quoque, que opponimus, audi. Cum
Patrem pares dignitate produxisse Filium. et Spi-
ritum , üemonstrationis tmm materiam assumis,
prodnci quoque ex Patre Filium : Si Latinus iufe*
rat, produci Filium et Spirituro, ex Patre : produci
vero rursus ét ex Filio Spiritum, quid ipsi respone
"delis adversus te opponenti ; δὶ ex una eausa, Pitre

t τοῦ Πατρὸς, 6 τε Y Dg καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχλάμπου- B nempe, tum Filius, tum Spiritus effulzent, iterum

σιν, ἐκλάμπει δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, ἐχλάμ-
ψει ἄρα xai τὸ Πνεῦμα τὸν Υἱόν ; Ὁμοτίμως γὰρ
ἄμφω προΐέγαγεν ὁ Πατήρ. ΕἸπὲ πρὸς τῆς ἀληθείας
αὑτῆς, τί ἀπολόγέσῃ πρὸ, ταῦτα ; "Ap! οὐχ ἐλεγχθήσῃ
χαχῶς λέγων, εἰ διὰ τὸ ὁμοτίμω; προάγεσθαι Υἱὸν
χοὶ {Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς, προάγεσθαι δὲ καὶ Ex τοῦ
Υἱοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα, λέγεις ἀνάγχην elvat προάγε-
σθαι καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱόν ; Ἐῦδηλον γὰρ
«ὡς οὐχ ὁμοτίμως προάγονται μόνον Υἱὸς καὶ Πνεῦ-
μὰ ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ διλότέμως προχέονται, καὶ
ὁμοτίμως προέρχονται, καὶ ὁμοτίμως ἐκλάμπουσιν,
(Καὶ ὅτι μὲν kx τοῦ ΥἹοῦ προχεῖται τὸ ὁμοτίκως ἐκ
ἀατρὸς προχεόμενον Πνεῦμα, xai ὅτι ἐχ τοῦ Υἱοῦ
προέρχεται τὸ ὁμοτίμως αὐτῷ «pospyópevov ἐκ

ἀΙατρὸς, καὶ ὅτι kx τοῦ Υἱοῦ ἐχλάμπει τὸ ὁμοτίμως c

αὐτῷ ἐχλάμπον Ex Πατρὸς, ἢ Ἐκχχλησία ὁμολογεξ *

οὗ διὰ τοῦτο 6$ παραδέχεται, καὶ ὡς χατ' ἀνάγχην -

ἀχολουθοῦν, πραχεῖσθαι, χαὶ προέρχεσθαι, καὶ ἐχ-
λάμπειν καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ
ὁμοτίμως ἄμφω εἶναι αὐτὰ Ex Πατρός. “Δλλος τῶν
δῶν λέγει συλλογισμῶν *

AU. ε Εἴπερ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ χοινωνεῖ τῆς τοῦ
ἁγίον Πνεύματος προδολῇς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ταύτης κοινωνήσει, Πάντα γὰρ ὅσᾳ τοῦ Πατρὸς
χοινὰ πρὸς τὸν Υἱὸν, ταῦτα xa πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Καὶ λοιπὸν ἔσται καὶ αἴτιον ἅμα xoi αἷ-
“ιατὸν͵ ὃ χαὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων μυθολογίας τερατω-
»δέστερον.

Οὐχ ἀληθὴς σου ἡ πρότασις, δι᾽ ἧς βούλει τάχα p

χατασχευάζειν xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῆς οἰχείας
ὑπάρξεως τῷ Πατρὶ καὶ Yl. χοινωνεῖν, ἐὰν ὁ Υἱὸς
τῆς αὐτοῦ ὑπάρξεως xowuvi τῷ Πατρί. Ἢ γὰρ
λέγουσα πρότασις πάντα ὅσα τοῦ Πατρὸς κοινὰ πρὸς
τὸν Υἱὸν, ταῦτα καὶ πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
οὐχ ἁπλῶς καὶ δίχα διμστολῆς τοῖς ἐπιστατικῶς τὰς
θείας ἐπιοῦσι Γραφὰς ἐχληφθήσεται. Τοῦτ᾽ μὲν, ὅτι
οὐδενός ἐστιν ἡ πρότααις αὕτη τῶν τὴν θεολογίαν
παραδεδωκότων Πατέρων τῇ χκαθ' ἡμᾶς Ἐκχκλησίᾳ,
ἀλλὰ σόν ἐστι γέννημα ἐπὶ συγχροτήσει τοῦ σχίσμα-
το; ἐπινοηθέν σοι’ τοῦτο δὲ; ὅτι οἱ ἐπιστατιχώτεροι
τῶν τὰς θείας ἐπιόντων Γραφὰς οἴδασι μέν τινα
κοινὰ Πατρὶ καὶ Yl. προσόντα, χοινὰ καὶ τῷ Πνεύ-
qat, ἅπερ δηιαὐῇ ἀγαῦὰ φυσιχῶς αὐτοῖς πρόσεστι,
ParhoL. Gn. (ΝΠ,

que Filius Spiritum | emicat, emicat itaque οἱ
Filium "Spiritus : pares euim digne utrosque
Pater produxit. Dicito pervérítatem ipsam, quid ad
^ue respobdebis? Annon mile inferre deprehen-
"eris, si, quod pares dignitate producantur Füicg
et Spiritus.ex Patre, producatür ct ex Filio Spiritus,
concludis üecessarium esse, prodaci quoque ex
Spiritu Filium? Nanique satis manifestum est, now
pares dignitate tantum produci Filium et Spirituma
ex Patre, sed et pares dignilate effundi, pares di-
gnitate provenire, pares quoque d:gnitate emicarc.
Et ex Filio quidem effundi , qui pari dignitate ez
Patre effunditur Spiritus, et ex Filio effulgere, qui
peri diguitate cum eo es Patre effulget, Ecclesia
fatetur, neque propterea admittit, quasi id tieces»
sario consequatur, elfundi, provenire, et effulgere
et ex Spiritu. Filium, quod eadem dignitate ambo
ex Paire sint. Alius rursus tuus syllogismus nue
continet :

44. « Si communis. est Patri et Filio s&noti Spi»
ritus productio, utique illius quoque Spiritus
sanctis particeps erit, Omnia siquidem, qu sunt
communia Patris et Filii , eadein etiam reTeruntur
d Spiritum sanctum. Hinc erit ille causa simul et
effectus, quod ipsis qentilium fabulis monstruo-
sius est. ». ᾿

Veritas in enuntiato tuo postulatur, quo forte
probare iniendis, etiam Spiritum sanctum prbpriam
exsistentiam Patri et Filio communicare, si Filius
illius exsistentie cum Patre.commune quid habet.
Namque| propositio asserens, quscuuque sunt
Patris commuuia cum Filio, hzc quoque esse com-
munia cum Spirllu saneto, neque temere, nequo
absque dislinctione ab iis, qui diligenti examine
divinas Scripturas evolvunt, accipietur. Primum
quidem quod propositio bxc nullius sit corn
Patrum, qui res theologicas nostre Ecclesie tradie
derunt, sed taus sit fetus ad stabiliendum schisira

-onüctus, Secundum, quod qui auentius diviuas

Beripturas enucleant, agnoscunt quadam insità
communia. Patri et. Filio , communia et Spirituiy

á

Digitized by Google
