4
:

T

“᾿ς

45

JOAN. ΥΕΓΟΙ CP. PATRIARCILE

16

IOANNOY

TAIIEINOY EHIZKOHOY KOQNITANTINOYIIOAEOX

ΤῊΣ ΕΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ EIPHNHE TON ΤῊΣ

ΠΑΛΑΙ͂ΑΣ ΚΑΙ ΝΈΑΣ POMHZ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ.

JOANNIS

HUMILIS EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

DE UNIONE ECCLESIARUM

YETERIS ET NOV.E ROMA.

(Apud Leonem Allatiom, Grecia orthodoze tom. 1, p. 61.

f. Rebus in. omnibus verum, et mentiri nescium
Servatoris permittit et nunc mihi in ipso orationis
exordio dieere : Recte in Evangeliis Dominus. pro-
nuntiavit, Scrmtamini Scripturas *. Namque ἃ
Deo. hoc effatum oraeulum a plerisque aliis, certis
suisqwe temporibus peracconimodum usurpatum,
nunquam vere atque nunc visum est aptius, Et
«um praesenti argwnento, de quo nune verba. fa-
eturus sum, deceutissime prz aliis cohzrere, quam
ego ex evangelico textu pracentionem mutuatus
sum, res ipsa declarabit, cum de eo sermones
praesens oratio aggressa fuerit, quodcuoque sibi
nomen vindicat, pro quo jam orationem inmstitui-
mus, Ecclesiarum unio, Ecclesiarum, quarum ?
Rom: veteris, et junioris hujusce nost ue, qua.
rum in separatioue antea facia indolens atque
ingemiscens, in unione hoc temporis acta subsulto
gauuroque exsilio, Sed bujus separationis mentione
inducta hissitans clamo ; Unde mihi dabuntur laery-
marum íontes, ui lugeam, etsi non pro dignitate,
et calamitatum magnitudini modo compare, lugeain
mihiominus,qua inde orbem terrarum ἃ nobis
habitatum oppressit, caliginem, noxamque, qua

ob eam in late patentes Bomauorum campos nostra

sorüis irrupit, non corporei tantum principatus
refectione, multas urbes. et oppida, necnon insulas
tonge lateque biuc atque inde diflusas, et integras
miiones abripiens : sed ipsan etiam pietatem
vuluerans, δὲ modo Mobametus εἰ Muchurmetus
pietatis noxa dicenda cst, qui cum suis inter sacra
fana orgia sua celebraudo debacchantur, ibique,
heu rem abominandam 1 indicunt thiasos, ubi an-
1ea admirandum Christianorum mysteriorum absol-
vebatur mysterium. Et plane hujus dissidii impro-

5 Joan. v, 99. ᾿

Α αἱ. Τὸ ἐπὶ πᾶσιν ἀψευδὲς τοῦ Σωτῆρος δίδωσι x&pot
νῦν τοροοιμιαζομένῳ εἰπεῖν Καλῶς ἐν Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος ἔφη" Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς. Tó γὰρ
θεόλεχτον λόγιον τοῦτο παρὰ πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων
ἴσως ἐῤῥέθη, κσιροῖς ἰδίοις ἐφαρμοξόμενον, οὐδὲν δὲ
οἷον xal νῦν. Καὶ ὅτι τοῦτο καὶ οὐχ ἄλλο τῷ παρ-
ὄντι πράγματι ἑφαρμόζει, περὶ οὗ νῦν ὡρμημένος
λέγειν ἐγὼ τῆς Εὐαγγελιχῆς πυξίδος ἐδανεισάμην τὸ
πρόᾳσμα, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα φανεῖ, ὁπηνίχα πρὸς
τοὺς περὶ αὐτοῦ λόγους ὁ παρὼν οὗτος λόγος bnamo-
δύσεται, ὃ δὴ xal λέγεται τὸ πρᾶγμα τοῦτο, περὶ
οὗ καὶ λέγειν ἤδη ὡρμήμεθα, ἡ τῶν Ἐχκχλησιῶν ἔστιν
ἕνωσις. Ἐκχλησιῶν, τίνων ; Τῆς παλαιτέρας Ῥώμης,
καὶ τῆς νέας τε καὶ ἡμετέρα; * ὧν ἐπὶ τῷ πρὶν χω-
ρισμῷ σπαραττόμενος, ἐπὶ τῇ νῦν ἑνώσει γέγηθα
xat ἀγάλλομαι. ᾿Αλλὰ τοῦ χωρισμοῦ τούτου μνησθεὶς,.
διαπορούμενος κράζω" Ὦ πόθεν μοι δοθήσονται
δακρύων πηγαὶ, ὡς ἂν ἀποχλαύσωμαι, εἴ καὶ μὴ
ἀξίως, καὶ τῷ τοῦ πάθου; μεγέθει ἀνάλογον, ἀπο-
κλαύσωμαι δ᾽ οὖν ὅμως τὴν ἐντεῦθεν καταλαδηῦσαν
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην σκοτόμαιναν, τὴν ἐντεῦθεν
ἐπελθοῦσαν τῷ πλάτει τῶν Ῥωμαϊκῶν σχοινιαμά-
τῶν ζημίαν τοῦ ἡμξτέρου λάχους, οὗ μόνον ἐπὶ τῷ
«ἧς σωματικῆς ἀρχῆς ἀχρωτηριασμῷ, πολλῶν πόλφων
καὶ χωρῶν, νήσων τε μαχροδιαατάτων, καὶ ἐθνῶν
ὀλοχλήρων ἀφαιρέσει χολοδωθέντο;, ἀλλά τε δὴ xal
εἰς αὐτὴν τὴν εὐσέδειαν ζημιωθέντος, εἴ γε τῆς εὑ-
σεδείας ἐστὶ ζημία Μωάμεθ καὶ Μουχούμετ, ἔνδον
τῶν ἱερῶν σηχῶν ὀργιάζοντες, χἀχεῖαε, βαδαὶ τοῦ
€ υὐ σους 1 ἐνθιασεύοντες, ὅπου πρὶν τὸ μέγα τῶν

Χριστιανιχῶν μυστηρίων ἀπετελεῖτο μυστήριον. Ὅτι

γὰρ xai μέχρι ποσούτου ἡ τοῦ σχίσματος τούτου

xaxía, τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐλυμήνατο ὁ πολὺς τῆς καχώ»

σεως χρόνος, οὐ μόνοις ἡμῖν τοῖς παθοῦιν, ἀλλὰ

Digitized by Google
