113

DE UNIUNE ECCLESIARUM.

L4

ἀζειν τοῦτο βουλόμενοι λέγουσιν, οὐκ ἐπὶ μόνῃ τῇ A aliis diving Scripturz iucisionibus, in quibusn: n.

εὐαγιελιλῇ ταύτῃ περικοπῇ, τὸ ὄνομα τοῦ Ilazphz
χεῖται, μὴ συνεχφωνουμένου χαὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἄλλαις περικοπαῖς ῥήσεων γρα-
φ'χῶν, ἐφ᾽ αἷς οὐκ ἔστι μὴ καὶ τὸν Υἱὸν ἀρμοζόν-
tU; ixsiss νοεῖσθλι., Οὐχ ὅτι γοῦν μὴ συνεχφω-
νεῖται ἔστιν ὅτε ὁ YU, μὴ συνεπινοηθήσεται τῷ
Tlaspi, ἀλλ᾽ ὅτ: τῷ Πατρὶ συνεπινοεῖται, χαὶ σὺν-
εχφιυνηθήσεται ἔστιν ὅτε, ὅπως ἂν δόξειε τῷ βουλο-
μένῳ λέγειν περὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ, μόνον εἰ κατὰ
αὴν εὐσεδῇ ἔννοιαν συνεπινοεῖται αὐτῷ μὴ συνεχφω-
νούμενος, καὶ συνεχφωνεῖται πάλιν αὐτῷ, ἅτε xal
συνεπινουύμεγο;, Καὶ ἐπὶ τούτοις παράγουσι τὰ
ἀποστολιχὰ ἐκεῖνα ῥητὰ λέγοντες, Ὁ ᾿Απόστολος ἔφη,
« Τῷ μόνῳ ἀοράτῳ σοφῷ Θεῷ, » καὶ, « Μόνος ἔχων
ἀθανασίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρόδιτον. » Καὶ τίς οὕτως
ἔσται πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναιδῆς, ὡς τολμῆσαι εἰ-
πεῖν μὴ τὸν Υἱὸν τῆς ἀορχσίας xal σοφίας τῷ Πατρὶ
κοινωνεῖν, ἃς τῷ Πατρὶ μόνῳ ὁ ᾿Απόστολο; ἐν τῇ ῥη-
θείσῃ ἐπιφημίξει περικοπῇ ; Ὡσαύτως τίς ἄμοιρον
ἐρεῖ τὸν Υἱὸν τῆς τῷ Πατρὶ μόνῳ μαρτυρουμένης
παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλο. ἀθανασίας, καὶ τοῦ ἀπροσίτον
φωτὸς, ὅπερ μόνον τὸν ᾿Ἰατέρα οἰκεῖν ὁ ᾿Απόστολος
λέγει; Ταῦτα τὰ ἀπεστολιχὰ ῥητὰ παράγοντες "Ita-
M ἐπιφέρουσιν, ὡς Ἐὰν ἐνταῦθα, ὅπου ῥητῶς πρόσ-
χειτα! xal τὸ μόγος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱὸς οὐ δι-
ἦρηται τοῦ Πατρὸ;, πῶς οὐχὶ xat συνεπινοηθήσεται
τῷ Πατρὶ, ἐφ᾽ οἷς τὸ μόνος ὁ Πατὴρ οὐ πρότκειται ;
᾿Α)λὰ καὶ τὴν εὐαγγρλικὴν ῥῆσιν ἐχείνην τὴν, « Her

«ἧς ἡμέρας ἐχείνης xal τῆς ὥρας οὐδ᾽ εἷς οἶδεν εἰ ς

μὴ ὁ Πατὴρ μόνος,» ἐν ἰσχυρῷ τιθέασι τῆς ἀπολο-
y αὐτῶν. ᾿Ιδουὺ γὰρ αὐτός ἔστι, φασὶν, ὁ λέγων

Υἱὸς μόνον τὸν Πατέρα εἰδέναι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι τῷ ἀνθρω-.

πίνῳ ἔχυτοῦ τὸ τῆς ἀγνοίας ταπεινὸν προτάπτει,
ἀφίηπε νγεῖν τὴν μετὰ Πατρὸ; φυσιχὴν αὐτοῦ ἐνότη-
τα, xai τὴν ἐντεῦθεν μίαν γνῶσιν τοῦ Πατρὸς xal
αὐτοῦ ᾿Αφ᾽ obmeo εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ τῇ διανοίᾳ
τῶν μελλόντων τὴν εὐσέδειαν ὑποδέχεσθαι τὴν τῆς
φυσιχῆς ἐνότητηος ἐγχατέστησεν ἔννοιαν. Ποίου τού-

possumus aptum sensum elicere, uisi etiam Filium
intelligamus. Non itaque quod 008 simul enuntia- -
tur aliquando Filius, non una simul inteiljgetur
cum Patre, sed quod cum Patre simul intelligitur,
simul enuntiabitur tempore et modo, ut placuerit
iti, qui verba de Patreet Filio instituerit, dum-
modo juxta piam sententiam simul cum eo intel-

,ligitur, licet non enuntiatus ; et simul rursus enun-

tiabitur tanquam qui cum eo simul intelligitur. Et
3d liec comprobanda: apostolica. illa-verbs in me-
dium afferunt. Apostolus dixit, « Soli invisibili
sapienti Deo, » et, « Solus possidens imiortalito-
lem, lumen habitans inaecessibile **. » Et quis
2ideo adversus veritatem pudorem exuit, ut 2udcat

b dicere, invisibilitatis ct sapienti: una cum Patre

participem non esse Filium, quas Patri. soli Apo-
stolus in jam dicta incisione vendicat ? Similiter
quis spoliabit Filium ea, quam Patri soli Aposto-
lus astruit immortalitate, et inaccessibili Jumine,
quod solum Patrem habitare Apostolus tradit ?
Ilic dicta apostolica producentes Itali subdunt : Si
hic ubi expresse soíus exprimitur de. Patre, Filius
a Patre non separatur, quomodo non simul intel-
ligetur cum Patre in illis, in quibus sofus Patri nou
adjacet ? Proterea evangelicum illud dietum, « Do
die ilo, et de hora ncmo novit, nisi Pater so-
lus**,» non debile defensionis $us argumentum
proponunt. Em enim, aiunt, ipse Filius est, qyi-
dicit, solum Patrem scire. Sel quod sibj ipsi ut
homini abjeetum ignoranti:e appingit, suam ipsius.
naturalem unionein cum Patre concipere conce:it,
indeque unain et Patris. et Filii cognitionem. Quo
evaugelico dicto animo corum, qui amplexatui.
erant pietatem, naturalis unionis cognitionem itte
sinuavit, Cujusnam vero dicti? jllius : « Ego ct
Pater unum sumus !*, » Sed jam tempus est po-
strema ΡΠ οι verba examinand'. Namque ille cuu
ad corum finem pervenisset, liec habet :

tou ῥητοῦ; toU, « Ἐγὼ xaX ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Kaipó; ἔστι λοιπὸν ἐπὶ τὰ τελευταῖα τῶν τοῦ Φωτίου
λό ον ἐλθεῖν. Πρὸς γὰρ τῷ τέλει τούτων οὗτος γενόμενος, οὕτω φησίν "

μη΄. € ᾿Αλλὰ τέ δεῖ πολλά λέγειν:. Ὃ Υἱὸς xai
Δισπότης τὸ Πνεῦμα ix τοῦ llarph; ἐχπορεύετθαι

μυπταγωγεῖ. Καὶ ὁ μέγας δὲ Παῦλος αὖθι: ἀποφχί. D

νεται λέγων" « Κἂν ἐμεῖς ἣ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
εὐαγγελίζηται ὑμῖν, παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα, ἀνά-
θεμα ἔστω. » Καὶ τίς ἐπιζητεῖ διδάσχαλον ἄλλον, εἰ
μὴ προφανῶς μέμηνεν; »

Δύο γοῦν τούτων ῥητῶν, εὐχγγελικου τὸ xa ἀπο-
στολιχοῦ, ἰσχυροτάτων, ὡς δοχεῖ Φωτίῳ, πρὸς τὴν
-ἧς Ἐχχλησίας διάστασιν, πρὸς μὲν τὸ πρῶτον εὗτω
κατ’ ἐρώτησιν τὸν λόγον προάγομεν, Διότι ἐν Ε᾽ αγ-
γελίοις ὁ Κύριο; ἔφη τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ix-
πορεύεσθαι, γνωματεύεις, Φώτιε, τὴν χοινωνίαν
ἡμᾶς τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλησίας μὴ χαταδέχεσθα:,
λεγούτης kx flacQh; xal Υἱοῦ αὐτὸ ἐκπηγιύ: σθαι;
'A*x' οἱ Πατέρ:ς ἡμῶν Βασίλειός τε x. ᾿Γρηγόριος,

*! E Tim. n 17; vi, 16. " Mare. xi, 402.

48. « Sed quid opus est mu!ta agzerere? Filius.
ct Dominus Spiritum ex Patre procedere nos ini-
εἰν ο docet. Εἰ inagnus. item. Paulus rursus de-
cernit; Licet nos, aut. angelus de calo. evangcli-
zaverit vobis przter id, quod nos evangelizavimus,
anathema sit. Et quisnam. alium doctorem inqui
ret, ui plane insania? »

ὕυο itaque hac pronuntiata, evangelicum
nempe et apostolicum validissima, ut videtur Pho-
tio, ad propagandum Ecclesi:» dissidium sunt. Nos
primo secundum interrogationem orationem dige-
rentes respondebimus. Quia in Evangelio dixit Do-
minus, Spiritum ex Patre procedere, decerois,
Photi, a nobis cum Romana Ecclesia communio-
nem respuendam esse, dicente. ex. Patre. et Filio
ilium procelere? Sel Patres. nostri. Basilius, Gre-

12 Joan. x, 90.

Digitized by Google
