e JCAN. VECCI CP. PATRIARCH.E (8
Eunomius, secundz speciei ordinis mentionem A uyvxtb, ὡς ἡ àv τοῖς κατασκενάσμασι καὶ pa01-

fecit, aique, non esse epus assereve ordinem in
Deo, cum ordo ordinante posterior sit. lllud
&utem vel. non animadvertit, vel volens prudens-
que occultsvit, esse genus aliquod ordinis, non
nostra industria constitutum, sed secundum na-
türe seriem contingens, veluti ignis ad lumen,
quod ex eo est. ln his etenim prius causam
dicimus, posterius quud ab eo est, non intervallo
ea ab invicem dirimentes, sed ante effectum ἐλ
sam intelligentes. Quomodo itaque rationi consen-
(ameum fuerit, ordiuem denegare, in quibus est
"prius et posterius, won nostra industria, sed ex
uaturali in ipsis exsistente consecutione? Qua
ergo de causa ordinem assumere in Deo respuit ἢ
Opinatur, si osteuderit nequaquam aliter prius in
Deo intelligi, reliquum se habiturum, in ipsa
scilicet substantia eminentiam demonstrari, Nos
vero secundum causarum ad ea, qua ex ipsis sunt,
relationem, przponi Filio Patrem fatemur, nature
vero diversitate nullo modo, neque secundum
exsuperantiam, Sic enim et Patrem esse Deum
rejieeremus, cum essentialis diversitas naturalem
conjunctionem respuat. » Idem ad Gregorium
fratrem epistola , cujas principium ,  « Quando
plerique commune essent: in arcanis dogmatibus
non dignoscunt, » scribit: « Qui Spiritum attraxit,
per eum et Filium et Patrem simul attraxit, et Filium
«ere qui apprehenderit, habebit eumdem utrinque,

μασι, xat ἀξιώμασι, καὶ ἀριθμῳ, καὶ τοῖς τοιούτοις.
Τούτων τοίνυν τὸ πρότερον ἀποχρυψάμενος E2vó-
μιος, τοῦ δευτέρου εἴδους τῆς τάξεως ἐπεμνήσθη,
καί φησι μὴ χρῆναι λέγειν ἐπὶ Θεοῦ τάξιν, ἐπείπερ
ἡ τάξις δευτέρα τοῦ τάττοντος, Ἔχεῖνο δὲ ἢ οὗ
σύνοιδεν, ἢ ἑχὼν ἀπεχρύψατο, ὅτι ἔστε τε τάξιως
εἶδος, οὐκ ἐκ τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνιστάμενον,
ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ κατὰ φύσιν ἀχολουθέᾳ συμδαῖνον, ὡς
τῷ πυρὶ πρὸ; τὸ "φῶς ἐστι τὸ ἐξ αὐτοῦ * ἐν τούτοις
Ὑὰρ πρότερον τὸ αἴτιον λέγομεν' δεύτερον δὲ τὸ ἀπ᾿
αὐτοῦ, οὐ διαστήματι χωρίζοντες ἀπ᾽ ἀλλήλων ταῦ»
τὰ, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τοῦ αἰτιατοῦ προεπινοοῦντες
4b αἴτιον. Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν,
ἐφ᾽ ὧν ἐστι πρῶτον καὶ δεύτερον οὐ κατὰ τὴν ἦμε-
τέραν θέσιν, ἀλλ᾽ Ex τῆς χατὰ φύσιν αὐτοῖς ἐνυπαρ-
χούσης ἀκολουθίας ; Τίνο; οὖν ἕνεχεν ἀθετεῖ τὴν
τάξιν λαμδάνεσθαι ἐπὶ Θεοῦ ; ᾿Πγεῖται, εἰ ἐπιδείξεις
μηδαμῶς ἄλλως τὸ πρότερον En Θεοῦ νοεῖσθαι, λει πό-
μένον ἕξειν xaz' αὐτὴν τὴν οὐσίαν τὴν ὑπεροχὴν Emt-
δείχνυσθαι. 'Β μεῖς δὲ χατὰ μὲν τὴν τῶν αἰτίων πρὸς
τὰἀἐξ αὐτῶν σχέσιν, προτετάχθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν 1ἴα-
πέρα φαμὲν, χατὰ δὲ τὴν τῆς φύσεως διαφορὰν
οὐκέτι, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χρόνου ὑπεροχήν" ἢ οὕτω
qt xaX αὐτὸ τὸ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν ἀθετήσομεν,
τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν ἀλλυτριότητος τὴν φυσικὴν
συνάφειαν ἀθετούσης.ν Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς τὸν Γρη-
γόριον τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ἐπειδὴ
πολλοὶ τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας ἐπὶ τῶν μυστιχῶν δογ-

bine illius Ροΐγειν, hine Spiritum sanctum condu- (, μάτων μὴ διαχρίνοντε;, φησὶν, Ὁ τὸ Πνεῦμα ἑλχύ-

ctun, Neque enim vel scissura aliqua ullo pacto, vel
divisio exeogitanda est, ut, aut Filius absque
Patre intelligatur, aut Spiritus 4 Filio separetur. »
Hac ratione, et a similibus testibus ordine in
Triade comprobato, quomodo absque periculo
intelligere depreliendentur, qui dicunt : Quz ratio
est, ink * super. omnem ordinem consideratas
Triadis hypostases, Filii bypostasiim mediatn inter
Patrem et Spiritum affirmare, quasi ibi ordo per
vim introduceretur? Sed. illud, per Filium, non
joferre relstionem, ut nontuulli existimant, conse-
quitur ἐσ Seripturis redargui; et. abinde. redar-
gui hac dictione cos, qui iminediate opinantur, ex
Patre esse Spiritum : nec. non. ordinem, qui iu

Tiriade est, hae voce comprobari, satis ex jam D

allatis demonstratum est.
«pb; elvat tb Πνεῦμα, καὶ ὅτι συστατιχή τίς ἔστι
ποῖς εἰρημένοις ἤδη ἐναποδέδειχται,

94. Porro iu quibus Per essentialem exsisten-
fiam notat, ità eam accipi, ul Ex przpositionis
vires exzequet, etiam ex illis, quae naturaliter tiunt
comparentque, cognoscetut, Ex radice siquidem
per rauum astruentes fructum, quid aliud agimus,
«quam eum ex ramo enuntiamus? EL ex oculo per
fontem fluvium. dicentes, quid aliud quam ex
funte asserimus? Sed sunt praterea alii, qui con-
&ndunt, esse Spiritum ex Patre et Filio, non af-
firmari ex Patribus, quod essentialiter inter Pa-
wem et Spiritum  mediet Filius, sed quod sii

σας LV αὐτοῦ xol «by Υἱὸν xal τὸν Πατέρα ovv-
εἐφελχύσατο’ xal τὸν Υἱὸν ἀληθῶς ὅστις λάδῃ, ἕξει
αὐτὸν ἐχατέρωθεν, πῆ μὲν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, πῇ
δὲ τὸ ἴδιον Πνεῦμα συνεπαγόμενον. Οὐ γὰρ ἔστιν
ἐπινοῆσαι τομὴν fj διαίρεσιν, ὡς ἢ Υἱὸν χωρὶς Πα
τρὸς νοηθῆναι, ἣ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ διαξευχθῆναι.»
Οὕτω καὶ . παρὰ τοιούτων μαρτύρων τῆς ἐπὶ τῇ
Τριάδι τάξεως συνισταμένης, πῶς οὐκ ἐπισφαλῶς
νοεῖν ἐλεγχθήσονται οἱ λέγοντες, Τίς 6 λόγος ἐν τοῖς
ὑπὲρ πᾶσαν τάξν θεωρουμέναι; ὑποστ-άσεσι τῆς
Τριάδος, τὴν τοῦ ΥἹοῦ ὑπόστασιν μέσον Πατρὸς x2
Πνεύματος λέγειν, ὡς κατηναγχασμένη: ἐκεῖσε
οὔσῃ; τῆς τάξεως ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τὸ Oi Υἱοῦ οὖν
, ἐπὶ σηρμδσίᾳ σχέσεως, ὥς τινες οἴονται, παραλαμ-
θάνεται ταῖς Γραφαῖς, xai ὅτι ἔλεγχον ἱχανὸν ἡ
ποιαύτη δύναται λέξις τῶν ἀμέσως οἰομένων Ex Πα-
τῆς ἐν τῇ Τριάδι τάξεως ἡ φωνὴ αὕτη, ἀρκούντως

XU. Ὅτι δὲ ἐφ᾽ οἷς ἡ διὰ δήλωσιν οὐσιώδους
ὑπάρξεως ἔχει, εἰς τὸ τῆς ἐχ παραλαμθάνεται
ἰσοδύναμον, καὶ ἀπὸ τῶν φυσιχῶς γινομένων xal
φαινομένων γνωσθήσεται, "Ex τῆς ὀΐξζης γὰρ διὰ τοῦ
χλάδου λέγοντες τὸν χαρπὸν, τί ἄλλο i| ὅτι Ex τοῦ
χλάδου αὐτὸν λέγομεν ; Καὶ ἐχ τοῦ ὀφθαλμοῦ διὰ
*fi πηγῆς τὸν ποταμὸν λέγοντες, τί ἄλλο ἢ ὅτι Ex.
τῆς πηγῆς αὐτὸν λέγομεν ; ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες ἕτεροι,
οἵ λέγουσι τὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ μὴ
λέγεσθαι παρὰ τῶν ἁγίων διὰ τὸ οὐσιωδῶς μεσι-
τεύειν Πατρὶ xo Πνεύματι τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ

Digitized by Google

Dl amm 9 T om an toL co a e IR mt 0007
