35

JOAN. VECCI CP. PATRIARCILE

35

ciatibus affici, prompto alacrique animo tulisset, A οὐ κίνδυνον, Δηλοῖ δὲ οἷς ἤδη πεποίηχε καὶ οἷ; πέ-

sc ,lucro potius quam periculo deputasset. Hoc
vero ita esse, declarant ea quz et fecit. et passus
est, ut qui ctiam ob veritatis defensionem exs lio
multatus, nihil aliud pegotii susceperit, quam uni
ex asseclis, ut se acceplis pugillaribus sequeretur,
imperaret, Cieterum sermones cvi judielo. dispo-
nere de Davidis consilio et senlentia tniccessarium
esse judicabat, ac belli tempus, et lisereticorum
principatum aliquantisper tolerare, quoad liberta-
tis tempus successissel , lingueque libertatem ac
licentiam attulisset, lli. enim nudam et apertam
vocem de Spiritu sancto, quod Deus esset, arripere
studebant, quod quidem, tametsi verum erat, im-
pum !amen illis, ^tque impio impietatis antistiti
videbatur," ut eum quidem cut theologica lingua
civitate  pellerent, | ipsi autem Ecclesiam occupa-
rent, eamque sceleris sui propugnaculum elficerent,
atque hinc deinde, velut. ex arce quadam, id omne
quod reliquum erat, popularentur. At ille in atiis
quidem vocibus 6 Scriptura petitis, test'moniisque
minime dubiis eamdem vim habentibus, necessa-
risque arguireutis, adversarios ita comprimebat,
ut nullo inodo repugnare ac contra nili possent :
sed, qua maxima sermonis virtus el jr rudentia est,
propriis vocibus constringerentur ? quemadmodum
is liber, quem hoe argumento edidit, perspicue
ostendet, in quo calamum quasi ex Spiritus pyxide
movet, Sed tamen propriam vocem interim usur-
pare differebat, tum ab ipsomet Syiritu, tum a (c
siticeris ipsius propuguatoribus in gratix loco hoc

petens, ne hoc suo consilio offenderentur, nec

commitlerent, ut dum unam voculam mordicus

retinere conarentur, propter inexplebilem cupidita-

tem omnia perderent, convulsa. nimirum tprbulento

tepore actestructa pietate, Ipsos enim nihil ex eo

incommodi ae detrimenti accepturos, si vocabula

paulum immultareutür, modo aliis verbis eadeni

docerentür : neque enim salutem nostram in verbis

12

movi:v, ὃς γὲ xa ἐξορίαν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας xaza-
xptÜ:t;, τοσοῦτον ἐπρχγματεύσατο μόνον, ὅτον ἑνὶ
τῶν ἀχολούθων εἰπεῖν, ἀραμένῳ τὸ πυχτίον ὀχολου-
θεῖν. Οἐχονομεῖν δὲ τοὺς λόγους ἐν κρίσει τῶν
δικαίων ἐνόμιζε, τῷ θείῳ Δαθὶδ περὶ τούτου συμ-
60314 χρώμενος, xal μιχρὸν ὅσον τὸν τοῦ πολέμου
καιρὸν διαφέρων, χαὶ τὴν τῶν αἱρετικῶν δυναστείαν,
ἕως ὁ τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς αἰθρίας ἐπιλάθῃ xai
£e, καὶ δῷ τῇ γλώσσῃ τὴν παῤῥησίαν. Οἱ μὲν γχο
ἐζήτουν λαδέσθαι γυμνῆς τῆς περὶ τοῦ νεύματος
φωνῆ;, ὡς εἴη Θεό; ὅπερ, ὃν ἀληθὲς, εὐσεβὲς ἔκχεί-
vot; ὑπελαμθάνετο, xal τῷ xaxQ προστάτῃ τῆς
εὐσεδείας, ἵνα τὸν μὲν τῆς πόλεω; μετὰ τῇς θεολό-
yov γλώττης ὑπερορίσωσιν, αὐτοὶ δὲ χατασχόντες
τὴν Ἐκχλησίαν, xa τῆς ἑαυτῶν χαχίας ὁρμητήριον

, ποιησάμενοι, ἐντεῦθεν τὸ λειπόμενον ἅπαν, ὡς; Ex

τινος ἀχροπόλεως χαταδράμωτιν. Ὃ δὲ ἐν ἄλλαις
μὲν φωναῖς γραφιχαῖς καὶ μαρτυρίαις ἀναμφιλέ-
τοῖς ταὐτὸν ὀνναμέναις, xal ταῖς τῶν συλλογισμῶν
ἀνάγκαις οὕτω; ἦγχε τοὺς ἀντιλέγοντας, ὡς μηδ᾽
ἀντιθαίνειν ἔχειν, ἀλλ᾽ οἰκείαις συνδεῖσθαι φωναῖς "
ἧπερ δὴ xal μεγίστη λόγον δύναμις χαὶ σύνεσις.
Δηλώσει δὲ χαὶ ὁ λόγος, ὃν περὶ τούτου συνέγραψε,
χινῶν τὴν γραφίδα ὡς ἐχ πυξίδος τοῦ Πνεύματος,
τὴν δὲ χυρίαν φωνὴν τέως ὑπερετίθετο, παρά τε
τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ καὶ τῶν γνησίων τούτου
συναγωνιστῶν χάριν αἰτῶν τῇ olxovoula μὴ δυτ4-
ρλίνειν, μηδεμιᾶς ἀντεχομένους φωνῆς τὸ πᾶν ἀπ»
λέσαι δι᾽ ἀπληστίαν, τῷ καιρῷ παρασυρ:ίστης τῆς
εὐσεδείας. Αὐτοῖς μὲν γὰρ οὐδεμίαν εἶναι ζημίαν
ὑπαλλαττομένων μιχρὸν τῶν λέξεων, καὶ φωναῖς;
ἄλλαις τὸ ἴσον διδασχομένοις, Οὐδὲ γὰρ ἐν ῥήμασιν
ἡμῖν εἶναι τὴν σωτηρίαν μᾶλλον ἣ πράγμασι. δι δὲ
γὰρ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀποθαλεῖν ἂν, εἰ, τῇ» τοῦ
λειμμένον φωνὴν ἀντὶ τῆς Χριστοῦ πρὸς ὀλίγον
ἐπιζητοῦντες, ἠξίουν μεθ᾽ ἡμῶν τάττεσθαι. "To δὲ
χοινῷ μεγίστην ἂν βλάδην γενέσθαι τῆς Ἐχκχλησίας
χατασχεθείσης: »

potius quam in. rebus consistere ; quippe cum nec Judei quidem rejiciendi sunt, si ad aliquod tempus
' yro Christo vocem uucti sibi concedi postulanies, in nostrum nuimérum átque ordinem ascribi velint.
At reipublice non posse mujorem peruiciem ac pestem afferri, quam si Ecclesia ab lixreticis occupa-

retur, »

Hac de magno Basilio aslipulans
rius cognomento Theologus, assensum a se maguo
Athanasio exhibitum confirmat. Maximus autem,
vere maximus, ad Pyrrhum presbyterum scribens,
inter alía dicit, « Neque enim voces nihil siguifican-
ies simpliciter afferimus, sed senteutias vocibus ex-
primimus. Quam ob causam voces sipenumero
deiloquos Patres reperi concedentes, sententias
pullo modo, quod non in syllabis, sed sententiis et
rebus salutis nostrae mysterium exsistit: illud εἰσ
enim faciebant, pacis curau gerentes, hoc, animos
virtute confirmantes. » Sed vide praterea sanctum
magnumque Basiliu.», quanam ille ratione consona
symmystis Spiritus presbyteris scribens pacifice
su, gerit. lec sunt: « Magna. est. iuclinatio teni-
potis ad Ecclesiarum eversionem, Atque id jam diu

Grego- ἢ Τοιαῦτα τῷ μεγάλῳ Basel προσμαρτυρῶν ὁ

«ἧς θεολογίας ἐπώνυμος, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ γενομένην
συγκχρότησιν τῷ Πατρὶ ἡμῶν ᾿Αθανασίῳ συνίστησιν.
Ὃ δὲ μέγιστος Μάξιμος πρὺς Πύῤῥον ἐπιστέλλων
πρεσδύτερον, ἔστιν οὗ φησι τῆς ἐπιστολῆς, « Οὐχ
ἀπλῶς γὰρ φωνὰς ἀσήμους προφέρομεν, ἀλλ᾽ ἐν-
νοίας ταῖς φωναῖς διασημαίνομεν. Δι᾿ ἣν αἰτίαν
φωνὰς μὲν πολλάχις παραχωροῦντας εὗρον τοὺς
θεηγόρους llav£pag , ἐννοίας oi οὐδαμῶς " ὅτι μὴ
ἐν gulla62l;, ἀλλὰ vofjpacl τε xai πράγμασι τὸ
τῆς σωττρίας ἡμῶν Ózápys: μνστήριον. Τὸ μὲν
γὰρ ἐποίουν εἰσήνης φροντίζοντε;, τὸ δὲ ψυχὰς τῇ
ἀληθείᾳ στηρίζοντες. » ᾿Αλλὰ γὰρ ὕρχ καθεξῆς xat
πάλι» τὸν ἱερὸν xal μέγαν Βασίλειον, ὅπως χαὶ ἐν
ἄλλοις αὐτὺς σύμφωνα τοῖς αὐτοῖς συμμύσται; τοῦ
ΗΠ νεύματος πρετθυτέροις ἐπιστέλλων tio www

Digitized by Google
