E

83 JOAN. VECCI CP. PATRIARCHJE ᾿ {1
eumdemque a principio manifestarunt, lex et pro- Α αὐτὸν δεδηλώχασιν ἐξ ἀρχῆς νόμος, Ἀαὶ προφῆται,»

phetze,. Propterea. enim quod factum est divina
virtutis templum corpus Domini deiferum , (ls et
tu templum secundum illius similitudinem. Accipis
enim ab ipso missum Spiritum. Quemadinodum
ergo Christum agnoscens Deum agnovisti, ita et
Spiritum Christi accipiens, Deum accepisti. » ldem
in prima Prophylactica, cu'us principium, « Quando
ad bonum accedimus, pra:cavere oportet , qui bono
conira operatur, diabolum. Et hac ratione servabit
nos Spiritus, qui ex Cbristo est, in diem futura
redemptionis. » Sanctos itidem Cyrillus in capite
quodam libri secundi Thesaurorum, « Proprius
vero omnino est Spiritus essentie Filii, neque ex
exteruo aliquo hypostasim habct, » In alio rursus,

« Legem ferente itaque Christo, tanquam in ipso B

et ex ipso Spiritu illius exsistente, legeiri fert. »
Et rursus in alio: « Necesse est itaqne ex essentia
exsistere confiteri ipsum Filii, et Dei, omnem illius
facultatem et operationem habentem.» Item in alio :
* Nullam. itaque nature differentlam novit Paulus
Filii, eL Spiritus sancti : sed tanquam in ipso et ex
ipso naturaliter exsistentem, dominationis nomine
nuncupat. » Iterum in alio: « Bgitur ex essentia
Filii est Spiritus sanctus. » ldem in expositione
Evangelii secundum Joannem ait: « Namque Del
et Patrís naturalium bonorum essentialiter exsi-
siens particeps, liabet et Spiritum, quemadmoduiü
unusqu:sque nostrum proprium in se ipso Spiritum

effundit : quapropter et corpore illum discipulis in-
sufflavit, » [dem in uno capite secundi libri Thesau-
rorum, « Ostenditur palam nonu esse alienum Filii
Spiritum sahclum, sed in ipso et ex ipso, quemad.
modum actio quadam naturalis omnia potens, quz-
cinque tult, replere. » Sanctus Epiphanius Cyprius
oratione de Triade et Resurtectione, cujus prin-
cipium, ὁ Sed de Triade Dei et Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, nos debiles et rudes, nihil ex
nostra scientia proferentes, neque alee liominum
nosmetipsos addicentes, ex divinis Scripturis prz-
cipue testimonia apposita colligentes, ad consola-
tionem fidelium, et male novaque sentientium re-
qargutionem. » Post multa hzc hanct: € Pater
equidem, ut ita dicam, species, Filius ut in homine
anima, Spiritus ut per hominem spirans. Quidam
eniin fraudes suunt, nec Deitatem tenent. Nos vero
non ista didicimus. Sed en Pater in ccelo , en Spi-
ritus sanctus formam columbze, cum descenderet,
sibi assumpsil, licet non corpus columbae induerit,
sed fguram tantum secundum seipsum descen-
dens accepit, non alienam ab essentia Paris el
Filii, &ed eamdem, hypostasis ex hypostasi Patris,
et Filii Spiritus sanctus. » Idem, oratione cui uo:men
fecit Ancyroto : « Emitte lumen tuum et veritatem
tuam, David inquit. Ipse est Dominus, qui dixit :
—— Postremis diebus effundam ex Spiritu meo in
universam carnem, et vaticinabuntur filii eoruin
elflie, et adolescentuli. eorum, visiones vide-

φησί" «Ai τὸ γὰρ γενέσθαι ναὸν τῆς θείας δυνάμεως
τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου τὸ θεοφόρον, γίνη καὶ τὺ νχὸς
χαθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ * δέχῃ γλρ ἐχπεμπόμενον παρ᾽
αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, Ὥσπερ οὖν Χριστὸν ἐπιγνοὺς, ἐπ-
ἐγνὼως θεὸν, οὕτω Πνεῦμα Χριστοῦ δεξάμενος, ἐδέξω
Θεόν. » Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ Προφυλαχτιχῷ, οὗ
ἡ ἀρχὴ, « Ἐπειδὴ τῷ ἀγαθῷ προσερχόμεθα, φυλά:-
σέσθαι δεῖ τὸν ἀντιπράσουντα τῷ ἀγαθῷ διάδολον,»
φησί " « Καὶ οὕτως ἡμᾶς φυλάξοι τὸ παρὰ Χριστοῦ
Πνεῦμα εἰς τὴν ἡμέραν τῆς μελλούσης ἀπολυτρώ-
σεως, ν Ὁ ἅγιος πάλιν Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν xc2a-
λαίων τοῦ δευτέρου τῶν θησαυρῶν φησιν" « Ἴδιον
δὲ πάντως τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, χαὶ οὐχ
ἔξωθεν ὑποστατόν,», Ἐν ἄλλῳ πάλιν" « Νομοθετοῦν-
τὸς τοιγαροῦν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ
αὐτοῦ φυσιχῶς ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, νομοθε-
tei » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ" «᾿Ανάγχη λοιπὸν Ex τῇς;
οὐσίας ὑπάρχειν ὁμολογεῖν αὐτὸ τῆς τοῦ Υἱοῦ xa
Θεοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ τῆντε δύναμιν χαὶ τὴν ἐνέργειαν
ἔχον. » Καὶ πάλιν ἐν Kaye. € Οὐξέμίαν ἄρα φύσεως
οἶδεν ὁ Παῦλος διαφορὰν τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματο;" ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αὐτοῦ χαὶ ἐν αὑτῷ φυσιχῶς
ὑπάρχον τῷ τῆς χυριότητος ὀνόματι χαλεῖ. » Καὶ
πάλιν ἐν ἄλλῳ' « Οὐχοῦν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμά. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάν-
νὴν φησί" ἐ Τῶν γὰρ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς φυσικῶν
ἀγαθῶν οὐσιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κοινωνὸς ἔχει xal

6 Πνεῦμά, ὥτπερ ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἐχυτῷ
continet, et ex intimis visceribus ad exteriora ipsurh ἢ

πνεῦμά συνέχει" διὸ xal σωματικῶς αὐτὸ τοῖς μαθη-
ταῖς ἐμπεφύσηχεν.» Ὁ αὐτὸς ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων
τοῦ δευτέρου τῶν θησαυρῶν φησι" « Δείκνυται σαφῶς
o0x ἀλλότριον τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐν
αὑτῷ xal ἐξ αὐτοῦ, καὶ ὥσπερ ἐνέργειά τις φυσικὴ,
πάντα δυναμένη πληροῦν, ὅσα xoi βούλεται, » Ὁ
ἅγιος Ἐπιφάνιος Κύπρου ἐν τῷ περὶ Τριάδος χαὶ
᾿Αναστάσεως λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « ᾿Αλλὰ περὶ Τριάδος
Θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, αἱ
ἀτθενεῖς ἡμεῖς, οἱ ἰδιῶται, μηδὲν σηφ'ζόμενοι, μηδὲ τῇ
κῶν ἀνθρώπων χυῦδείᾳ ἑαυτοὺς ἀνατιθέντες ἐκ θείων
Γραφῶν μάλα τὰς μυρτυρίας συναγαγόντες τὰς
παραχειμένας, εἰς εὐφρατίαν πιστῶν καὶ ἀντί ῤῥη-
σιν καχυπίστων xal χενοδόξων, » οὕτω ςησὶ μετὰ
πολλά * « Πατὴρ μὲν, ὡς εἰπεῖν, τὸ εἶδος" Υἱὸς o,
ὡς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἢ Ψυχὴ Πνεῦμα 85, ὡς διὰ τοῦ
ἀνθρωπου ἐμπνέον. Τινὲς γὰρ δολιεύονται xat οὕτω
νομίξουσι τὴν θεότητα. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω: ἐμά-
θομεν. Ἀλλ᾽ ἰδοὺ ὁ Πατὴρ ἐν οὐρανῷ, ἰδοὺ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐσχηματίζετο
χατερχόμενον, καίτοι γε οὐ σῶμα περιστερᾶς λὰμ-
δάνον τύπῳ ἐσχηματίξετο χατερχόμενον χαθ᾽ ἑαυτὸ,
οὐκ ἀλλοίας παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ὀλλὰ
τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑπόστασις ἐξ ὑπυστάσεως τῆς
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,» Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ
λόγῳ τῷ καλουμένῳ ᾿Αγχυρωτῷ φησιν! εἸδξαπήστε'-
λον τὸ φῶς σου xal τὴν ἀλήθειάν σον, ὁ Δαυΐδ φησιν.
Αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος, ὁ εἰπών *- — Ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
236xx καὶ προφητεύσουσιν ni uioY αὐτῶν χαὶ αἱ g-

Digitized by Google
