"1

DE UNIONE ECCLESIARUM.

18

τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λέγουσιν οἱ Ῥωμαῖοι τὸ A vel sentire, vel dicere auserit ; sed quod procedere

Πνεῦμα, ἤδη καὶ δύο ἀρχὰς τοῦ Πνεύματος λέγου-
σιν * μᾶλλον μὲν οὖν xal παλαμναιοτάταις ἀραῖς
χαὶ φριχώδει καθυποδάλλουσιν ἀναθέματι τὸν τοιοῦ-
τόν τι νοεῖν ἢ λέγειν τολμῶντα" ἀλλ᾽ ὅτι τὸ Ex mco-
ρεύεσθαι δήλωσιν οἴδασιν ἔχειν τοῦ Ex τοῦ Πατρὸς
φυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν " οἴδασε
δὲ τοὺς ἐν τοῖς Πατράσιν ἡμῶν θεολόγοις, καὶ ἐξ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐσιωδῶς ὑπάρχειν θεολογοῦντας,
ix Πατρὺς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι αὐτὸ λέγουσι,
τὸ ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς ὑπάρχειν αὐτὸ ἐντεῦθεν δη-
λοῦντες, τρανῇ τῇ γλώττῃ ἀναχηρύττοντες, xai
Θεὸν διαμαρτυρόμενοι, ὡς οἱ Πατέρες αὐτῶν τοῖς
θεολόγοις Πατράσιν ἡμῶν τῶν Γραικῶν τούτους
χαταχολουθήσαντες εἰρήκασι τοῦτο. Τίνας λέγοντες

nt ipsi cate sciunt, exprimat ex. Patre naturaliter
et essentialiter Spiritum esse, et quod praterea
sciunt Patres nostros, qui inter theologos collo-
cantur, et ex Filio Spiritum esse docent, ex Patre
et lilio illum procedere confiteri; et ex ambobus
illum essentialiter esse astruentes, sonora claraque
voce denuntiant, et Dei fidem implorantes, assc-
runt parentes suos theologorum Patrum nostrorum
Graecorum vestigia secutos id enuntiasse. Quinam
vero hi sunt? Praclarissimus magnusque Basilius,
execlsus Athanasius, divinus Clirysostomus, inaxi-
mus Cyrillus, et qui plerasque et. pulcherrimas de
Spiritu, oratione, Ancyroto dicta, speculationes
tradidit, speculationibus aptissimus Epiphanius.

τούτους; Τὸν πολὺν καὶ μέγαν Βασίλειον, τὸν ὑψηλὸν ᾿Αθανάφιον, τὸν θεῖον Χρυτύστομον, τὸν μέγιστον
Κύριλλον, xal τὸν πολλὰ καὶ χάλλιστα θεολογήσαντα περὶ τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ) λόγῳ τῷ χαλονμένῳ

᾿Αγχυρωτῷ θεωρητιχώτατον Ἐπιφάνιον,

χζ΄, Τάχα δὲ οὐχ ἀπᾷδον τῷ τοῦ λόγου σκοπῷ, ὶ͵ὺ)ῤ 2T.Forte vero non ab orationis scopo aberravero,

χαὶ ῥήσεις αὐτῶν τὰς ἀριδήλως διατρανούσας ὑπάρ-
χειν τὸ Πνεῦμα χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐγχαταστρῶσαι τῷδε
τῷ λόγῳ, ὡς ἐπὶ λέξεων ἔχουσιν, ὃ δή pov χαὶ γίνε-
ται. Αὐτίκα ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν
πρὸ; Εὐνόμιον ᾿Αντιῤῥητικῶν, οὗ ἢ ἀρχὴν « Μόλις
ποτὶ χορεσθεὶς τῶν εἰς τὸν Μονογενῇ βλασφημιῶν,»
φησί" « Τίς γὰρ ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ
τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὐτὸ
χαὶ τῇ φύσει; ᾿Αξιώματι μὲν γὰρ δευτερεύειν τοῦ
Υἱοῦ, παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ᾽ dvo) λαμ-
δάνο" καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ ὅλως ἐχείνης τῆς
αἰτίας ἐξημμένον, παραδίδωσιν ὁ τῆς εὐσεδείας λό-
γος φύσει δὲ τρίτῃ χρῆσθαι οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων
δεδιδάγμεθα Γραφῶν, οὔτε kx τῶν εἰρημένων κατὰ
τὸ ἀχόλουθον δυνατὸν συλλογίζεσθαι. "fig γὰρ ὁ Υἱὸς
κάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρὸς, ὅτι ἀπ᾽ ἐχεΐνου,
χαὶ ἀξίωματι, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία τῷ εἶναι Πατέρα
αὐτοῦ, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἡ πρόσοδος καὶ προσαγωγὴ
πρὸς τὸν Θεὸν xat Πατέρα, φύσει δὲ οὐχέτι δεύτερος,
διότι ἡ θεότης ἐν ἑχατέρῳ μία" οὕτω δηλονότι xal
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ καὶ ὑποδέδηχε τὸν Υἱὸν τῇ
τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, οὐχέτι ἂν εἰκότως ὡς ἀλλο-
«ρίας ὑπάρχον φύσεως ἀκχολουθεῖν εἴποιμεν. » Ὅρα
ἔνταῦθα, ὅπως ὁ ἅγιος πάντη διαῤῥήδην διετρᾷάνωσε
τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι ἔχον. Ἐνταῦθα
δὲ γενομένοις ἡμῖν τοῦ λόγου, οὐχ ἄκαιρον Exelva
εἰπεῖν, ἃ παραστῆσαι ἔχηυσιν ἀχριθῶς ὡς τὸ τῶν
Ἐχχλησιῶν σκάνδαλον ἐξ ἐριθείας ἣν τὰ πολλὰ καὶ
ἀλογίστου φορᾶς τῶν πολλῶν " εὕρηνται γάρ τινὲς
βίδλοι, ἐξ ὧν διαγέγραπται τὸ « παρ᾽ αὐτοῦ τὸ εἶγαι
ἔχον, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμδάνον xal ἀναγγέλλον ἡμῖν,
καὶ ὅχω; τῆς αἰτίας ἐχείνης ἐξημμένον, » Σὺ γοῦν
ἀῤῥεπῶς ἐνταῦθα διχάζων εἰπὲ πρὸς αὐτῆς τῆς
Ἐριάζος, 6 πρὸς αὐτὰ τὰ τῶν ἁγίων χαχουργήτας
ῥητὰ καὶ διαγράγας τοῦ γραφιχοῦ χωρίγυ τὴν περι-
κοπὴν, ἣν διεγίνωσχεν ὕλτν τῇ ἐχχληδιαστικῇ παρ-
ἐχομένην εἰρήνῃ, πῶς οὐχ ἐξ ἐριθείας οὗτο; καὶ
ἀλύγίστου γνώμης διαγνωτθείη πρὸς τὴ» τῆς εἰρή-
νη; ἀποτροπὴν διακείμενος; Ὅμως εἰ xai ἡ ῥν-
θεῖτα περιχοπὴ τοῦ γραφιχοῦ χωρίη» διεγράφη,

C

b

$i eorumdem dicta palam edicentia, esse Spiritum
et ex Filio, in hoc Commentario ipsissimis eorum
verbis apponam, quod actutum exsequor. Primus
sanetus Basilius oratione tertia, adversus Euno«
mium Antrrlietica, cujus principium, « Vix tan«
dem aliquando exsaturatus ia. Unigenitum effusis
blasphemiis, » dicit : « Quae enim necessitas es:,
si dignitate et ordine tertius est. Spiritus, tertium
quoque esse eumdem natura? Dignitate enim secun
dum esse a Filio, ab ipso esse possidentem, et ab
ipso accipientem, et nobis denuntiantem, et in
summa ab ea causa dependentem, tradit pietalis
ralio : sed natura tertia uti, ncque a sanctis Litte-
ris edocemur, neque ex his, qua dicta sunt, recta
ducia sequela possumus demonstrare. Quemadmo-
dum enim Filius ordine quidem secundus est a
Patre, quoniam ex illo, et dignitate, quod prinei-
pium et causa, Pater illius est, et quod per ipsum
accessus οἱ adductio ad Deum et Patrem, natura
vero neutiquam secundus, quod Deitas in utroque
βιὰ, iia videlicet et Spiritus sanctus et. si ordiue
Filio inferior est, et dignitate, nunquam tamen rite
dicemus sequi eum alterius esse naturz. Conspice
in his quanam ratione sanctus manifeste admo-
dum declaravit, Spiritum ex Filio habere, quod sit.
Verumtamen cum ad hunc locum oratione perve-
nerim, non intempestivum fuerit exponere, quae
accurate comprobabunt, Ecclesiarum. scandalum
αἱ plurimum ex contentione , et  irrationali
multorum impetu exortum fuisse. Namque rc.
periuntur. nonnulli codices, ex quibus illud abra-
sum est, «ab ipso esse habentem, eL ab ipso
accipientem, et nobis annuntiantem , et. modis
omnibus ab ca causa depeudentem. « Tu itaque ncu-
tram in. partem propeusus judicium ferens, dicito
per Triadem, qui dieta. sanctorum Patrum perdite
depravavit et verba illa ex scripto abrasit, que
agnoscebat materiam pacis ecclesiasticee exhibere,
quomodo contentione, et insulso consilio ad pa-

cem convellendam affectus non. cognoscetur * Ni-

Digitized by Google
