89 DE UNIONE
ἐλέγετο Ex τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ἐκπορεύεσθαι,
οὐδὲν ἧττον καὶ πάλιν ἁλίσχονται ἐξ ἑαυτῶν δογμα-
«κἔζοντες, ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ. Ἔκ
«ἧς τοῦ Πατρὸς γὰρ οὐσίας καὶ τοῦ Υἱοῦ ἀναδλύζει
τε xal πηγάζει. Καὶ εἴγε χατὰ τοὺς τὰ τοιαῦτα
πεχνολογοῦντας, ὁπηνίχα τὸ ἐκ «fj; οὐσίας τοῦ Πα-
τρὸς λέγηται, ὁ τῆς ὑποστάσεως οὐ coprapalagu-
άνεται λόγος, καὶ ἂν ὁπηνίκα τὸ ix τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ λέγηται, ἡ 15; ὑποστάσεως ἔννοια χώραν
οὐχ ἔχει, ἀναμφιδόλω; xxl οὕτω ὑπάρχει τὸ
Πυεῦμα ix τοῦ Πατρὺς καὶ ix τοῦ Υἱοῦ. Ἔκ τῆς

ECCLESIARUM. 90

A henduntur ex semetipsis decernentes, Spirilum esse
et ex Filio, ex Patris:enim essentia ct Filii effluit
emanatque. Et, si eque atque illi, qui in similibus
argutantur, affirment, cum ex essentia Patris dici-
tur, nullo modo. comprehendi rationem hyposta-
8005, rursumque cum ex essentia Filii dicitur, hy-
postaseos intelligentiam locum non babere, absque
dubio et hoc pacto Spiritus est ex Paire et ex F:lio.
Patres etenim qui dieunt ex essentia Patris, ilem
et ex essentia lilii dixerunt, et. neque ii Patre nee
que in Filio hypostascos meminere.

οὐσίας γὰρ τοῦ Πατρὸς εἰπόντες ol ἅγιοι xai &x τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ εἶπον, καὶ οὔτε ἐπὶ Πατρὸς, οὔτε ἐπὶ

ποῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως ἐμνημόνευσαν.

λα΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθλ τὸ μέγα ἐχεῖνο τῶν πάντα
διαπορούντων ἀνακχύπτει καὶ πάλιν ázóonua, xai
φασιν" Εἴπερ fo ἐστὶ» οὐσία, καὶ ἄλλο ὑπόστασις,
“πῶς οὐ διαφέρει τὸ πῇ μὲν Ev τῆς οὐσίας, πῇ δὲ ἐκ τῆς
ὑποστάτεως λέγειν ; Ἢμεϊς 55 τὰ τοιαῦτα παιζόντων
μᾶλλον fj σπουδαζόντων διαγινώσχομεν. Ἔδει Y 3p τοὺς
τοιούτους διανοεῖσθαι ὡς, εἰ καὶ ἄλλο μέν ἔστιν οὐσία,
ἄλλο 0b ὑπόστασις ἐπὶ ὅλης εἰρημένα τῆς θεότητος.
Τὸ μὲν γὰρ δηλοῖ τὸ ἐν τῇ Τριάδι μοναδιχὸν, ὅπερ
ἐστὶν ἡ μία οὐσία τῆς θεότητος, τὸ δὲ τὸ ἐν τῇ uo
νάδι τριαδιχὸν, ὅπερ ἐστὶν ἡ τῆς μιᾶς οὐσίας εἰς
τρία πρόσωπα διαίρετις ἀδιαίρετος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν
ὅλως: εὐσεδοῦς ἐννοίας ἐχόμενον ἢ ἀνυπόστατον
νοεῖσθαι τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, ὁπηνίχα ix τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς θεολογῶν λέγῃ τις, ἢ ἀνούοιον
τὴν ὑπόστασιν, ὁπηνίκα ἐκ τῆς ὑποστάσεω; φάσχῃ,
ἵνα μὴ xal διαφόρους γεννήπεις

γιὰ τὸ πὴ μὲν Ex τῆς οὐσία; τοῦ Πυτρὸς θεγλο-
γεῖσθαι γεννώμενον τὸν Υἱὸν, πῆ δὲ ix τοῦ Πατρὶς,

᾿ ὅπε2 τῆς ὑποστάσεώς ἔστιν ἀνχυτιῤῥήτω: δηλω-
τιχὸν, χαὶ ὁιαφόρου; ἐχπορξύσεις 99 {Πνεύματος
Ex τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ πῆ μὲν Ex τῆς οὐτίας
ποῦ flatph; θεολογεῖσθαι τὸ Πντῦμ ἐκ πορευόμενον,
πῆ ΟΣ £z τοῦ ΠΠχτρός. ᾽λλ)λ᾽ ὅτι μὲν οὐχ ἄλλο ἐστὶ τὸ
ὑπάρχειν, xal ἄλλο τὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχξιν, δέγειχται
ἔκ τε τοῦ μὴ δύνασθαξ τὶ ἐχ τῆς οὐσίας ὑπάρχει
160; ἀνουσίως καὶ ἀνυποῦτά ὦἱ, xxi ix τοῦ μὴ
δύνασθαι ἢ ἀννπόστατου τὴν τοῦ Πατρὺς οὐτίαν
νοεῖν, ὁπηνίχα st; ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸ; λέγῃ
τὸ Πνεῦμα, ἣ ἀνούσιον τὴν ὑπόττασιν, ὁπηνίκα ἐκ
ποῦ Πατρὸς, τουτέστι τῆς; πατριχῆς ὑποστάσεως
εἶναι λέγῃ αὐτό,

Àp'. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐπὶ πᾶσι τῶν ἀναγεγραμένων
ῥνπῶν εὕρηται τὸ Πνεῦμα διὰ μόνης τῆς τοῦ ὑπάρ-
χειν λέξεως λεγόμενον ὑπάρχειν ἐκ τοῦ Υἱοῦ φυ-
σιχῶς τε χαὶ οὐσιωξῶς, ἀλλ᾽ ἔστι» οὗ χαὶ διὰ τοῦ
ἀναδιύζειν, καὶ ἐκιάμπειν, καὶ προέρχεσύθαι,
καὶ προχεῖσθαι, ἰσχυρὸν πάντως εἰς ἀπόδειξι» £272:

. 893 εἶναι καὶ ταῦτα δηλωτιχὰ τοῦ φυσιχῶς αὐτὸ καὶ
οὐσιωδῶς; ὑπάρχειν Ex τοῦ Υἱοῦ, ἐὰν διά τινων γρᾶ-
φιχῶν ῥητῶν φανείη λαμδανόμενα tol; θεολόγοις
ταῦτα, εἰς ξήλωσιν xax τῆς ἐκ Πατρὸς ςυσιχῆς τοῦ
Υἱοῦ καὶ οὐσιώδους ὑπάρξεως. ᾿Γὰν γὰρ τὸ ἐχλάμα
πεῖν παρὰ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐὰν τὸ προέρχεσθα:
παρὰ Πατρὸς τὺν Υἱὸν, χαὶ τὰ ἄλλα δτι)ῶσιν οὐσιω-

-.

109 ἑνὸς; Υἱοῦ ix,
ποῦ ἑνὸς Πατρὸς δώσει νοεῖσθχε ὁ ταῦτα λέγων,

31. Sed hic ingens illa, eorum, qui de omnibus
hesitant, emergit iterum dubitatio, aiuntque : Si-
δ quidem aliud cst. essentia, ct. aliu hypostasis,
qua de causa non differt, aliquando ex essentia,
aliquando ex hypostasi dicere? Nos vero similia
ludentium magls quam studentium esse conten-
dimus. Namque lisce considerasdum esset, si
aliud cst essentia, aliud hypostasis, de uni-
versa Deitate dictata : hoc enim notat uuum, quod
in Triade est, qus cest una Deitatis essentia,
illud trinum in unitate, qur est unius. esseutio
in tres personas divisio indivisa, et a piis cogita:
tionibus alienum est, vel sine hypestasi. l'atris
essentiam intellizi, cum ex.essentia Patris de rehus
divinis tradens quispiam dieit, vel sise essenti:
hypostasim, cum ex hypostasi dieit, ne d.versas ac
varias unius Filii ex uno Patre. generationes insi-
nuare videatur, qui similia profert , quod aliquan
ex essentia Patris genilum Filium asserat, aliquan io
€x Patre, quod sine ulla contradictioze livpostasi.n
motat, et diversas processiones. Spiritus. ex ips»
Patre, quod aliquando ex essentia Patris. Spiritus
procedere allirmetur, aliquando ex Patre, Verum
nou aliud esse, exsistere, el aliud existentiam lia-
bere, demonstratum cst. €x. eo, quol non posst
aliquid ex essentia alicujus esse sine essentia e:
hypostasi, et quod. ficri nequit, ut aut size hypo
$'asi Palris essentia concipiatur, cum quispiam asse-
rit; ex essentia. Patris Spiritum, aut sine essentia
hypostasis, cum ex Patre, lypostasi paterua neas,
esse eumdem dicit,

33. Cum porro jn. omnibus supra descriptis te-
stimoniis non reperiatur Spirilas per.solam ess:
dictionem dietus esse ex. Filio naturaliter et essen-
lialiter, sed in aliquibus quoque per illas, emanare,
elucere, provenire, profundi, prorsum maximan vim
habebit ad demonstrandum, eas itentidem significare,
naturaliter illum et essentialiter esse ex F.lio, si p Ὁ
quedam scripto tradita dicia apparuerit, easdeni ἃ
theologis assumi, aJ notandam ex Patre uzturalein
Filii et essentialem exsistentiam, Etenim si elucere
ex Patre Filium, si provenire ex Patre Filium, et alia
iu.ficant, eum essentialiter esse ex Patre, mani;e-
stuin remanet οἱ Spiritum elueentem, en avautem,

Digitized by Google
