4

81

JOAN.  VECCI CP. PATRIARCIL E

88

aliud esse exsislere, ct aliud exsistentiam habere : Α ἄλλο τὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν * xal ὅτε μέν ἐστί «t

et esse aliquid quod exsistit ex aliquo, sed non ha-
ibens exsistentiam ab eo, verum hoc est; nec ipse
'abnuo, mihique astipulabitur, quod exsistit ex liac
"urbe, ex ea suam originem agnoscit, et quod ex
μος ΕἸογο exsistit, cum aliis, ex quibus chorus
constat, chorum replet: et, ut verbo expediam,
quod externe ab aliquo exsistit, et non essentialiter
ab ipso, Verumtamen quod ex essentia alicujus

3t, quomodo fuerit aliud , quam illud quod exsi-
stentiam ex eo liabet, cujus ex essentia est? Etenim
quod ex essentia bovis est, est bos, et exsistentiam
prorsus possidet ex bove, ex cujus essentia est :
οἱ quod ex essentia bominis, homo esl, el exsisten-
Uam omuino habet ex homine, ex cujus essentia
est. Propterea non arridet mihi eorum sententia,
qui tradunt simpliciter atque iudistincte, aliud esse
' exsist^re, et aliud exsistentiam habere. Nam quod
€x essentia alicujus'est, et in essentia et hypostasi
ex 60 exsistere depreliendetur. Qui vero Romanis
contentiose contradicunt, vero int.llectu despecto,
qui est, dicere Spiritum et ex Filio, et ex essentia
Fiii, et nibilominus non duas intelligere causas
Spiritus, propter dietum magni Dasilii asserentis,
* quod a Filio dicitur esse, ad primam causam
Patrem relationein habet ; » neque enim molestum
est sepenumero eadem oratione repetere, atque
ineulcare, cum eo opportunius dietum aliud non
suppetat, in absurda alia atque alia commenta cou-
iradiclionem per vim adegerunt, discrimiua com-
miniscentes intet, ex essentia Filii, c& ex hypostasi
iMius Spiritum dici,

30. Et ut ex conficto isto discrimine magis ac
magis absurditos pateat, qui dicit, ex essentia Pa-
tris Spiritum procedere, interrogetur, an in spe-
ciali intelligentia essentiam concipit Patris absque
hypostasi, et dum dicit ex. essentia Patris illum
procedere, quasi alia qu:edam esset notitia, quam si
diceret, ex hypostasi ipsius procedere, an veio eum
Qlieit, ex essentia Patris Spiritum sanctum proccdere
non sine hypostasi, sed cum hypostasi Patris essen-
tiam intelligit? Nam si ex essentia Patris in ypostasi
vsse Spiritum indicat, qui ex essentia Patris illum
asserit procedere, actum essel de gravi illa ac vene-
randa sententia af(irmanüum ex essentia Filii, ut tra-
dunt Scripturz effundi, et. emanare Spiritum, non
vero ex hypostasi, indeque per vim concludentium,
Spiritum non esse et ex Filio: et tum, qui ex
essentia Patris contendit eum procedere, ex essen-
Ua in bypostasi et non absque bypostasi dicit :
neque enim sine hyposiasi est Patris essentia, et
apertissimum omnibus remanet, amdem vim ora-
tioui inesse, et cur ex essentia Filii effluere Spi-
ritus dicitur et emanare, quod essentia F.lii, quem-
admodum οἱ Patris in hypostasi est. Quod si in
ratione specialis intelligenti:e , qui bie. efferunt,
concipere intendunt, cx essentia Patris Spiritum
sanctum procedere, quasi diceretur, ex lypos:asi
Mlus precedere, et jam ρει βαθυὰ ratione compre-

C

LU

ὑπάρχον Ex τινος, μὴ ἔχον δὲ xai τὴν ὕπαρξιν ἐξ
αὐτοῦ, ἀληθὲς τοῦτο, χαὶ δέχομαι xal αὐτὸς, καὶ
μαρτυρήσει μοι τοῦτο τὸ ὑπάρχον Ex τῆσδε τῆς
πόλεως, ὡς ἐξ αὑτῆς τυχὸν ὡρμημένον, xai τὸ Ex
«026: τοῦ χοροῦ ὑπάρχον, τὸ σὺν τοῖς ὅλλοις, ἐξ ὦ»
ὁ χορὸς, συμπληροῦν τὸν χορόν" καὶ ἁπλῶς πᾶν τὸ
ἐξωτεριχῶς ἔχ τινος ὑπάρχον, χαὶ μὴ οὐσιωδῶς ἐξ
αὑτοῦ, Τὸ ὃξ Ex τῆς οὐσίας ὑπάρχον τινὸς, πῶς ἂν
εἴη ἄλλο «t, ἣ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ἐξ ἐχείνου, οὗ καὶ
Ex τῆς οὐσίας ἐστίν ; Τὸ γὰρ &x τῆς οὐσίας τοῦ βοὸς
βοῦς ἐπτι, xal τὴν ὕπαρξιν πάντως Ux τοῦ βοὺς
ἔχει, οὗ καὶ Ex τῆς οὐσίας ἐστί * χαὶ τὸ ἐκ τῆς οὖ-
σίας τοῦ ἀνθρώπου δυθρωπός ἐστι, καὶ τὴν ὕπαο-
Ev πάντως Ex τοῦ ἀνθρώπουν ἔχει, οὗ xat Ex τῇς;

οὑπίας ἐστί. Διὰ γοῦν ταῦτα οὐχ ἀρέσχει uot τὸ

νόημα τῶν λεγόντων ἀπλῶς οὕτω χαὶ ἀδιορίστως

ἄλλο εἶναι τὸ ὑπάρχειν, xol ἄλλο τὸ τὴν ὕπαρξιν

ἔγειν. Τὸ γὰρ &x τῆς οὐσίας τινὸς ὑπάρχον, καὶ

ἐνουσίως χαὶ ἐνυποστάτως ὑπάρχον ἐξ αὐτοῦ νογ-

θήσεται. Οἱ δὲ τοῖ; Ῥωμαίοις ἐριστιχῶς ἀντιλέγον

τες, τὴν ἀλτθᾷ ἔννοιαν παριδόντες, ἅτις ἣν τὸ λέ-

γεσθαι τὸ Πνεῦμα xat £x. τοῦ Ylou, xal ἐκ τῆς οὐσίας

τοῦ Υἱοῦ, xai ὅμως μὴ δύο νοεῖσθαι τὰ τοῦ Π.εὖ-

μᾶτος αἴτια, διὰ τὸ κατὰ τὸν μέταν Πασίλειον

« τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ λεγόμενον εἶναι εἰς τὴν πρώ-

τῦν αἰτίαν τὸν Πατέοι τὴν ἀνχφορὰν ἔχειν * » οὐδεὶς

Ὑὰρ ὄκνος τὰ αὐτὰ πολλάχις τῷ λόγῳ ἀναχυχλοῦν,.
ὁπηνίκα οὐδέν ἔστιν εἰπεῖν αὐτοῦ χαιριώτερον " εἰς

ἄλλας ἀτόπους ἐννοίας παρεδιάταντο τὴν ἀντέῤῥησιν,

διαφορὰς ἀναπλάττυντες ποῦ ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ

xal ix τῆς ὑποστάσεις αὐτοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα.

Y. Καὶ ἵνα τὸ Ex τῆς γασιένης ταύτη: δια-
φορᾶς ἀναφανείη ἄτοπον, ὁ λέγων £x τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς ἐχπορεύεσθλι τὸ Πνεῦμα, ἐρωτηθήτω, ἐν
ἐδιχῇ ἐννοίᾳ τὴν οὐσίαν νοεῖ τοῦ Πατρὸς παρὰ τὴν
ὑπόστασιν, καὶ οὕτω λέγει τὸ ἐκ τῆς οὐσίας
Πατρὸς αὐτὸ ἐχπορεύεσθαι ὡς ἄλλης τινὸς ἀναφ'
νομένης ἐννοίας, ἣ εἴπερ ἔλεγεν ix τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ ἐχπορεύεσθαι, ἣ ἐν τῷ λέγειν ix «ἧς
οὐσίας τοῦ Πατρὺς τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα,
οὐχ ἀνυπόστατον, ἀλλ᾽ ἐνυπόστατον τὴν τοῦ Πατρὸς
οὐσίαν vost ; Εἰ γὰρ ἐχ τῆς ἐνυποστάτου οὐσίας τοῦ
Ἰατρὺς εἶναι τὸ Πνεῦμα δηλοῖ ὁ Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύξσθαι λέγων αὐτὸ, οἴχεται τὸ σεμνὸν
ἐχεῖνο νόημα τῶν λεγόντων Ex τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ,
ὡς; λέγουσιν αἱ Γραφαὶ ἀναπηγάτειν καὶ ἀναδλύζειν
«5 Πνεῦμα, οὔμενουν ἐχ τῆς ὑποστάσεως, χάντευθεν
παρχθιαξόντων μὴ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν χαὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ - καὶ λοιπὸν, εἴπερ ὁ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς;
λέγων αὐτὸ ἐκπορεύετθαι ἐκ τὴς ἐνυποσυστάτου, λέγει
xai οὐχ ἀνυποστάτου, οὐ γάρ ἔστιν ἀνυτιόστατος ἡ τοῦ
ἸΙατρὸς οὐσία" παντί ποῦ 130v ὡς ὁ αὐτὸς κρατὴ-
σει λόγο; xal ὁπηνίχα ix τῆς οὐοίας τοῦ Υἱοῦ áva-
πηγάζειν sh Πνεῦμα λέγεται xol ἀναδλύζειν, ὅτι
χαὶ ἡ οὐσία τοῦ Υἱοῦ ἐνυπόστατος, ὥσπερ ἢ τοῦ
lazp3;. Εἰ δὲ εἰς λόγους ἰδιχῆ; ξυνοίας θέλουσιν οἱ
καῦτα λέγοντες ἐχλαμδάνειν τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι:, ἢ εἴπερ

ze
πιπ

το)

-n^

aio

Digitized by Google
