93 JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.JR 94
inprobitate Ecclesiarum soandalum inter nos in- A τῶν "ExxAnmiv σκάνδαλον μέσον ἡμῶν συνορῶμεν

jectum eonspiciamus , tantum abest ut cum scan-
dali euratorrbus conveniamus, ut moerore etiam
ingenti afficiamur, et, quo possumus animi fervore,
nostros exoremus, ut propriam insaniam deponat,
οἱ non ita temere in proprias urbea et oppida no-
vum bellum secundo exsuscitent, tantarum calami-
tatum ac. infortuniorum causam. Sin mious , qui
rursus scandali auctor fuerit, judicio erit obnoxius.
Nos vero tandem orationem aggrediamur.

7. Quid inquitis, viri fratres ? Quid in causa
est, ut tantumdem Ecclesiarum dissidio plaudatis ,
et pro eo promovendo etiam bella suscipere non
vereamini? Quod, tradunt, longum jam tempus
intercessit, ex quo dissidium hoc originem habuit ;
propterea pro eo etiam depugnandum putamus,
quod et diuturnum. An igitur quod scissi sumus,
considerandum ; an quomodo, quarendum ? Quod
scissi sumus, inquiunt. Verumtamen aibi, quod
οἱ bene sentientibus singulis, non hoc videtur :
$ed qua ratione scissi sumus ; et si invenerimus,
qui ante nos schisma eouflarunt, Romanam Eccle-
siam iucusantes, lanquam ingentibus sceleribus
ob dogmata obstrictam , considerare et examinare,
qua illi Romanos criminantes opposuere, quie hi
semetipsos liberantes a crimine, responderunt, et
cum recto judicii examine, aut eos recte sentientes
sequi, et laudare, et beatos praedicare, aut decer-
nere eos in fioc scandalo deliquisse, humano
errore deceptos, Oportet autem nos, vel quod ab
illis actum est, loco ignominie habere, et quod
apud nos est laudabile, introducere, vel nullo de
ilo sermone babito respectu primigeniorum ,
quod saltem ad nos pertinebat , probe disponere,
duplici emolumento, et quod aberrantes secuti non
sumus, et quod posteris, et iis qui post nos na-
scentur, recti formam tradidimus, Mihi itaque ,
existimo autem et cuicunque pertinacie insanien-
tis osori, quod approbatum est, perplacet, οἱ quae-
sio, qua 1atione scissi sumus. Quod si quidam,
quod scissi sumus, absque alio examine dissidium
continuaudum judicant, ego insulsum erga eos,
qui anle nos fuere, obsequium modis omnibus de-
testor.

παρεισφθαρὲν, οὐ μόνον tol σπουδασταῖς τοῦ σχαν-
δάλον οὐκ ἐσμὲν συνδιατιθέμενοι, ἀλλὰ χαὶ λύπην
ὅσην ἡγούμεθα τοῦτο, καὶ θερμότερον τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς
ἱκετεύομεν τῆς καϑ' ἑαυτῶν ἀποσχέσθαι μανίας, χαὶ
μὴ οὕτω κατὰ τῶν οἰχείων πόλεων καὶ χωρῶν ἀρχὴν
ἄλλην ἐκ δευτέρου ποιήσασθαι πολέμων χαὶ συμφο-
ρῶν. Εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ αὐτὸς βαστάσει τὸ χρῖμα, ὅστις
xal πάλιν ἀρχηγὸς σχανδάλου θελήσει γενέσθαι.
Ἡμῖν δὲ καὶ δὴ τοῦ λόγον ἀρκτέον.

ζ΄. Tl φατε, ἄνδρες ἀδελφοί ; Τί ὅτε περιμάχητον
ἡμῖν χρῆμα τὸ τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν σχίσμα δοχεῖ ; Ὅτι,
φασὶ, μαχρὸς ἤδη χρόνος, ἐξ ὅτου τὸ σχίσμα τοῦτο
προέδη" διὰ τοῦτο περιμάχητον τὸ σχίσμα ἡμῖν, ὅτι
καὶ χρόνιον. "Ap" οὖν ὅτι ἐσχίσθημεν σχοπητέον, f

Β ὅπως ἐσχίσθημεν ζητητέον ; Ὅτι ἐσχίσϑημεν, φασίν.

Ἀλλ᾽ ἐμοὶ, οἶμαι δ᾽ ὅτι καὶ τῶν εὖ φρονούντων Exá-
στῳ, οὐ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅπως ἐσχίσθημεν " χἂν εὑρήσω-
μὲν τοὺς πρὸ ἡμῶν συστησαμένους τὸ σχίσμα, τὴν
«ἧς Ῥώμης Ἐχκχλησίαν καταιτιωμένους, ὡς μεγάλα
δῆθεν ἡμαρτηχυῖαν ἐπὶ τοῖς δύήγμασι διασχοπῆσαι,
καὶ διαδασανίσαι, ἅτε τοῖς 'Ρωμαίοις ἐχεῖνοι Eyxa-
λοῦντες προέτεινον, καὶ ἅπερ οὗτοι ἀπολύοντες ἑαυ-
τοὺς ἐγχλημάτων ἀπελογοῦντο, xal μετὰ τῆς ἐπὶ
τῇ διαχρίσει εὐθύτητος fj ἀκολουθῆσας λέγουσιν
ἐκείνοις καλῶς, xai ἐπαινέσαι, xai μαχαρίσαι, f
διαγνῶναι ὡς ἐχεῖνοι μὲν ἐπὶ τῷ σχανδάλῳ τούτῳ
π:ιπλημμελήκασιν, ἀνθρώπινόν τι παθόντες πλημ

μέλημα * ἡμᾶς δὲ δεῖ ἢ τὸ mag! ἐχείνων γεγονὸς εἰς
μοῖραν ψόγου παραπέμψαι, καὶ τὸ παρ᾽ ἑαυτῶν
ἐπαινετὸν ἀντεισενεγχεῖν, ἢ τέως: μηδέν τι περὶ
ἐχείνων εἰρηχότας, φειδοῖ τῶν πρεσδυγενείων, τὸ
γοῦν εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς καλῶς διαθεῖναι, καὶ διπλῆ
χερδᾶναι, ὅτι τε τοῖ; πεπλημμεληχόσιν οὐκ ἤχολου-
θήσαμεν, xat ὅτι τοῖς ὀψιγόνοις καὶ μεθ᾽ ἡμᾶς τὸν
τοῦ καλοῦ παρεδώχαμεν τύπον. Ἐμοὶ μὲν οὖν, οἷ-
μας δ' ὅτι xal παντὶ τῷ ἄλλῳ πεισμονὴν μισοῦν".
τὴν ἄλογον, τὸ δεδοχιμασμένον ἀρέσχει, καὶ ἡ τὸ

ὅπως ἐσχίσθημεν ζήτησις. Εἰ δέ τινες, ὅτι ἐσχίσθτ-
μεν, ἀδοχιμάστως ἐξέχεσθαι τοῦ σχίσματος χρίνουσι.
ἐγὼ δ' ἀλλὰ τὴν ἄλογον τοῖς προηγησαμένοις χατ

ακολούθησιν ὁλοσχερῶς ἀποστρέφομαι.

8. Sed jam aliunde comparet, qui nun vesanum Ὁ η΄. ᾿Αλλ᾽ ἤδη ἑτέρωθέν ποθεν ἀναφαίνεται ὁ μὴ

temporis aequitur, sed tanquam partis magis ratio-
nalis sectator, ratiocinatione magis sería cuniradi-
cere studet; quid inquitis ? nobis dicit. An vobis
amplectenda videtar ecclesiastica pax. ltalorum,
qui duas causas et duo principia unius Spiritus in
beata Triade constituunt? Non, per Triadem, opti-
imi. Sic enim ante omnia munior, ne de aliquo
simili in suspicionem tibi veniam. Non hac ratione
dicimus Romanae Ecclesie pacem attendendam.
Casum etenim a beata Triade adversus omnes
precamur , qui similium hominum pacem , in con-
substantiali Triade duo principia ponentium am-
plecti volunt. Namque dec suut eorum, qui
semel ad veritatis lumen nictantes, propric impro-

τῷ ἀλόγῳ τοῦ ypóvou χαταχολουϑῶν, ἀλλ᾽ ἅτε δὴ
τῆς λογιωτέρας ὧν μοίρας καὶ λογιχωτέρας ἀντι-
δαίνειν ὁρμῶν * χαὶ τί φατε; πρὸς ἡμᾶς λέγει.
"Ap& γε ὑμῖν δοχεῖ τὴν τῶν Ἰταλῶν ἐχχλησιαστι-
χὴν εἰρήνην ἀσπάσασθαι, δύο αἴτια, καὶ ἀρχὰς δύο
τοῦ ἑνὸς Πνεύματος ἐπὶ τῆς μαχαρίας πρεσδευόν-
τῶν Τριάδος; Οὗ, νὴ τὴν Τριάδα, ὦ βέλτιστε, Οὕτω
γὰρ προεξασφδλίζομαι, ὡς ἂν μηδέν τι καὶ περὶ
ἡμῶν ὑποπτευθείη σοι τοιοῦτον. Οὐχ οὕτω φαμὲν
τὴν τῆς Ῥωμαϊχῖς Ἐχχλησίας εἰρήνην προσήχα-
σῖαι. Ἔχπτωσιν γὰρ τῆς μακαρίας Τριάδος κατὰ
παντὸς ἑπαρώμεθα τοῦ θελήσοντος τοιούτων ἀνδρῶν
εἰρήνην προσήχασθαι, δύο ἀρχὰς ἐπὶ τῆς ὁμοονσίον
λεγόντων Τριάδος. Ἐχείνων γὰρ ταῦτα, οἵ πρὸ“ τὸ

Digitized by Google
