69 DE UNIONE ECCLESIARUM, τὸ
εἶναι τὸ Πνεῦμα ἅμα Υἱῷ tx Πατρός. Ei γὰρ μὴ A Spiritus simul cun Filio ex Patre. Namque, aiunt,'

πρὸς ἔννοιαν τῆς τοῦ ἅμα σημασίας, φασὶν, Exàn-
φθήσεται τὸ δι᾽ Υἱοῦ, χρόνος ἐν τῇ ἐκ Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐκπορεύσει τοῦ Πνεύματος νοηθήτεται. Καὶ ἡ
εὐσεδὴς ἐντεῦθεν ἐμποδισθήσεται ἔννοια. Πρόσσχες
γοῦν, ἀγαπητὲ, οἷς xal πρὸς τοῦτο ἐροῦμεν. "Ape
μὲν εἶναι Υἱὸν xai Πνεῦμα £x τοῦ Πατρὸς τίς ἀντ-
ἐρεῖ, εἰ μὴ xatà τῆς €02:6slag μέμηνε προφανῶς ;
οὐ διὰ τοῦτο δὲ τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα τοῖς θεολογοῦσι τεθεολόγηται, ἀλλ’ ἵνα ἡ
οὐσιώδης μεσιτεία Υἱοῦ ἐπὶ τῇ ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ
ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος τοῖς εὐσεθέσι πιστεύηται.
ΟἹ δὲ χρόνου ἔμφασιν ἐν τῇ δι᾽ Υἱοῦ φωνῇ δεδιότες,
xai ἔννοιαν τῆς τοῦ ἅμα σημασίας αὐτὴν ἐκλαμθά-
νοντε:, ὡς ἂν μή τις ἐμποδισμὸς ἐντεῦθεν τῇ εὐσε-
θείᾳ πρφογένηται, ἀκουέτωσαν ὡς οὐδὲν ἡ εὐσεθὴς
ἐμποδισθήσεται ἔννοια, εἰ ἅμα τῷ Υἱῷ ἐχ Πατρὸς,
καὶ εἰ δι’ Υἱοῦ ἐχ Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν, Ἐπεὶ
χαὶ ὁ Υἱὸς ἅμα μέν ἔστι τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ καὶ ἐχ
Πατρὸς, καὶ οὔτε τις χρόνου προεπίνοια ἐντεῦθεν
ἐμφαίνεται διὰ τὸ τὸν Χἱὸν συνυπάρχοντα τῷ Π.-
τρὶ, καὶ ἅμα Πατρὶ ὄντα εἶναι καὶ ἐκ Πατρὸς, οὔτε
τόπου, οὔτε τοῦ τῶν ἄλλων τῶν ὅσα ἐπὶ καθ᾽ ἡμᾶς;
αἰτίων καὶ αἰτιατῶν ἀναφαίνεται. ὍὭσπερ γοῦν συν-
νπάρχων ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ἅμα τῷ Πατρὶ ὧν,
οὐδενὸς χρόνον ἔννοιαν ἔχεις προεπινοουμένην ἐν τῷ
λέγεσθαι ἐχ Πατρὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἅμα Υἱῷ
ὑπάρχων ἐκ τοῦ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ λέγεται εἶναι,
χαὶ πᾶσαν χρονικὴν ἀποτρέπεται ἔμφασιν, Καὶ πά-
λιν, ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἅμα ἐστὶ τῷ Πατρὶ, καὶ ὅμως
προςπινοξῖται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ, ὅτι ix
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα ἅμα ἐστὶ
τῷ Υἱῷ tx τοῦ Πατρὸ;, καὶ προεπινοεῖται τοῦ
Πνεύματος ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον, ὅτι δι᾿
Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμά ἔστιν. , θὺδὲν γὰρ καὶ
ὑποστελλόμεθα λέγειν τὰ παρὰ τῶν ἁγίων, χαὶ ταῦτα
τίνων ; οὖς εὐσεθδείας κέρυχας ἡ Ἐκχχλησία παρ-
ἐλαύς, ῥηθέντα τε xal δογματισθέντα. "ἕπειτα δὲ
χαὶ τοῦτο χαλῶς τῷ βουλομένῳ διανοηθήσεται, ὡς»
εἰ χατευστοχεῖται τοῦτο τοῖς λέγουσι πάντα ὅσα
περὶ τῆς ἐν τῇ Τριάδι τάξεως οἱ ἅγιοι εἰρήκασι,
μάτην εἰρήχασι καὶ ἐπισφαλῶς. Τίς γὰρ xal διανοίας
δΒετέχων, χαὶ τῇ ἐκ λόγων συνέσει χοσμούμενος τὸ
ἅμα σημαίνειν ἐρεῖ τὴν διὰ ἐν τῷ ἐκ Πατρὸς δι’

si illud per Filium in illo significatu non accipia-
tur, tempus in processione Spiritus ex Patre per
Filium interponetur, et pius. rei intellectus inde
?mandabitur, Intende itaque animum, dilectissime,
ad ea, qua dicturi sumus. Una esse Filium et
Spiritum ex Patre, quis negabit, nisi adversus
pietatem palam insaniit? Ned non propterea per
Filium ex Patre esse Spiritum, qui res theologicas
pertractartint asseverarunt ; sed ut essentialis me-
diatio Filii in Spiritus ex Patre per Filium essi-
stentia piis bominibus credenda proponeretur.
Qui vero temporis expressionem in voce per Filium
timent, et in intellectum significationis simul eam
accipiunt, ne quid inde pielatis impedimentum iu-

B nascatur, audiant, nullo modo piam cogitationem

impediri, si simul cum Filio ex Patre, et si per
Filium ex Patre Spiritus sit. Quandoquidem et
Filius simul est cum Patre, qui tamen ex Patre
est, ei nullum tempus inde prointelligitur, quod
Filius simul cum Patre exsistit, et simul cun
Patre est, et ex Patre, neque locus, neque ullum
aliud ex iis, qua secundum nos de causis et effe-
ctibus innotescunt. Uti itaque qui una cum Patre
exsistit Filius, ct simul cuim Patre est, nullam
temporis przexsistentiam inducit, cum dicitur ex
Pace : sic et Spiritus simul cum Filio exsistens.
ex Patre, per Filium essc dicitur, et temporis om-
nem intellectum abhorret. Rursusque, quemadino-
dum Filius simul est cum Patre, et nililominus

C Filio peeintelligitur Pater ratione causs, quod ex

Patre Filius, ita et Spiritus sinul est cum Filio ex
Paire, et. nihilominus Filius praintelligitur. Spi-
ritu secundum causa notionem, quod per Filium
ex Patre Spiritus est, Nihil enim ex iis qus a
Patribus, et quibus? quos pietatis precones Eccle-
sia comproba:it, dicta aut decreta scent, asserere
detrectamus. Postmoduin et lioc quoque probe vo-
lens intelligat, si id dicentibus bene cesserit,
universa per sanctos de ordine, qui in Triade est,
tradita, gratis esse dicta, et non al;sque errore.
Quis enim, dummodo cerebrum habeat, prudentia-
que qux ex discipliuis oritur, sapiat, priposiiio-
nem Per, simul notare aflfiriabit, cum dicimus
ex Patre per Filium Spiritum esse? Licet enim in

Υἱοῦ τὸ [lv:üpa θεολογεῖσθαι ; El γὰρ καὶ ἐν τῇ ix D Spiritus ex Patre per Filium exsistentia, sintul

Πατρὸς δι Υἱοῦ ὑπάρξει τοῦ Πνεύματος τὴν τοῦ ἅμα
σημασίαν ἐρεΐ xt; νοεῖσθαι, ἀλλὰ προδήλως ἐλεγχθή-
σεται ἀπατώμενος, ὅταν τὴν αὐτὴν εὑρήσῃ διὰ xa
ἐν τῷ διὰ τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα συνάπτεσθαι τῷ
Πατρί, Καὶ τούτου σοι ἀξιοπίστους ἐγὼ παραστήσω
τοὺς μάρτυρας. Αὐτίχα ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ
πρὺς Σεραπίωνα ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, « Ἴσως θαυ-

μάσπεις πῶς ἐντειλάμενον, » φησίν " « Οὐ γὰρ ixs^;.

ἔστι τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Λόγῳ ὅν, ἐν
τῷ Θεῷ δι’ αὑτοῦ ἐστιν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Τοῦ δὲ
Πνεύματος ὄντος ἐν τῷ Λόγῳ, δῆλον ἂν εἴη ὡς xol
ἐν τῷ Θεῷ ἦν διὰ τοῦ Λόγου τὸ Πνεῦμα. Ὁ δὲ μέ-
yas Βασίλειος ἐν τῷ ἑδδόμῳ xal δεκάτῳ τῶν πρὸς
᾿Αλφιλόχιον κεφαλαίων οὕτω φησίν «El δὲ τὸ

significatum inteiligi dicet, sed aperte depreheude-
tur aberrare, cum eamdem reperiet Per, et in illo,
per Verbum. Spiritum Patri conjungi. Et hujusce
rei testes ego tibi fide dignos apponam. Primus
magnus Athanasius ad Serapionem epistola, «ujua
principium : « Fortasse admiraberis quomo.lo
precipiens, scribit : Neque eniin extra. Verbum
Spiritus est, sed in Verbo exsistens, in Deo per
ipsum est. » Et paucis interjectis : « Spiritus vero
cum sit in Verbo, manifestum fuerit, in Deo fuisse
per Verbum Spiritum. » £t magnus Basilius ca-
pite aecimo septimo ad Amphilocliium hzc habet :
« Si vero Spirilus eodem atque Filius ordine col-
jocatur, Filius autem eodem atque Pater, et Spi-

Digitized by Google
