4

D£É UNIONE ECCLESIARUM.
consensus, inter nationes οἱ viros ἃ Christo communi nomine compellatos,

4

intercedit. tot aec

talia, imo neque tot, cum et alia aliorum permulta sint, qu:e ob prolixitatem nimiam non exseribimus,

ια΄, Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίον ὑποθήχη
τῶν ἄλλων προτέταχαι, δεῖ ἰσχοπῇσαι ἡμᾶς, ὅσην
εἶχε διαφορὰν πρὸς τὴν λέξιν, ἐξ ἧς τὸ μέσον ἡμῶν
κε xal Ἰταλῶν σκάνδαλον ἀνεῤῥάγη, ἡ τῶν λέξεων
ἐχείνων δύναμις, ἐφ᾽ αἷς ὁ ἰσάγγελος οὗτος ᾿Αθανά-
σιος τὴν χαταλλαγὴν τῶν Ἐχχλησιῶν ἐποιήσατο *
χαὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὐχὶ ἄλλων, ἀλλὰ τούτων
αὐτῶν ἐθνῶν τε χαὶ ἐχχλησιῶν, περὶ ὧν νῦν ὁ λό-
qo: ἡμῖν. Τὸ γὰρ ἐκείνους μὲν μίαν ὑπόστασιν
λέγειν, τοὺς δ᾽ ἡμετέρους τρεῖς ἐπὶ τῆς Τριάδος τὸς
ὑποστάσεις κηρύττειν, τὸ διαφορώτατον τῶν δογμά-
τῶν ἐδόχει. Σαδελλιανισμὸς γὰρ καὶ ᾿Αρειανισμὸς ἣν
τὸ ὑποπτευόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὁ καλὸς οὗτος τῶν ψυχῶν
οἰχονόμος οὐ πρὸς τὰς λέξεις, ἀλλὰ πρὸς τὴν διά-
νοιαν βάψας τὸν νοῦν, τοσαῦτα καὶ εἶπε, xal ἔγρα-
ψεν, ὅσα δὴ καὶ προανατέταχται. Ἐνταῦθα δὲ τοῖς
ἀφιλονείχω; ἐνδιαιτῶσι τῷ πράγματι πολλὴν ἡ
λέξις ἔχει πρὸς τὴν καταλλαγὴν τὴν ῥοπήν. Καὶ
τοῦτο συνιδεῖν ἔστι τοῖς προσεχτιχώτερον διάσχο-
πεῖν βουλομένοις, τέ μὲν al λέξεις ἐκεῖναι ἐπὶ τῇ
τῆς Τριάξδο; θεολογίᾳ ἠδύναντο, ὧν τὴν ἐκφώνησιν
παριδὼν, τὴν ἔννοιαν εἰς χαταλλαγὴν παρέλαθε τῶν
ἐχκχλησιῶν ὁ τῆς ᾿Αθανασίας ἐπώνυμος * τί Ob καὶ
αἱ λέξεις αὗται διάφορον ἔχουσιν ἐφ᾽ αἷς νῦν αἱ
αὐταὶ Ἐχχλησίαι εἰς ἄσπονδον τὸ κατ᾽ ἀλλήλων μῖσος
ἀνήφθησαν, 'Exst μὲν γὰρ δόγμα ἐδόχει παρασα-
λεύεσθαι δεδοχιμασμένον ὑπὸ Πατέρων, xai εἰς
ὁμολογουμένην διαφορὰν τῇ Ἐκχχλησίᾳ παραδοθὲν
(τίς γὰρ τῶν τότε μίαν οὐσίαν χαὶ τρεῖς ὑποστά-
σεις ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀχούων, τὸ τῆς ὑποστά-
σέως καὶ οὐσίας οὐχ ἤδει διάφορον ; ) ἐνταῦθα ὃὲ
οὐδεὶς; οὐδέποτε τῶν παρ᾽ ἡμῖν θεολόγων εἶπε, τὸ
Βὲν ἐκπορεύεσθαι, τὸ οὐσιωδῶς Ex Θεοῦ ὑπάρχειν
πὸ Πνεῦμα δηλοῦν " τὸ δὲ προϊέναι τε, xal προέρχε-
63a, προχεῖσθαί τε xat ἐκπέμπεσθαι, ἄλλο τι δηλοῦν
παρὰ τὸ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα ix τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτω τῆς διαφορᾶς οὐσίας τε καὶ
ὑποστάσεως ἀνομολογουμένης τοῖς τότε ὁ θεοείχελος
Αθανάσιος τὴν τοιαύτην διαφορὰν παρ᾽ ἐχείνοις εἰς
διαφορὰν ἀφῆχε λογίζεσθαι, παρ᾽ οἷς xal εἰς δια-
φορὰν ἅπαξ ἐγνώσθη καὶ ἐλογίοθη διὰ τὸ τῆς
Ὑλώσσης πλατύ. Ὧν δὲ τὸ ἑτερόγλωσσον στενόν τε
«ἧς προφορᾶς παραίτια ἰδικῆς τῶν λέξεων χρήσεως
ἤδει, ἀλλὰ τούτοις ἡμέρως προσφερόμενος xal
ἀδελφιχῶς, τὸν νοῦν τῶν λέξεων ἀνηρεύνα, xat τὸν
τῆς ἐχφωνήσεως παρορῶν ἦχον, τὸν τῆς διανοίας
ἐτρύγα καρπὸν, ἔργον τοῦτο ποιῶν ἀνδρὸς Χριστὸν
μιμουμένου, λίθον τὸν ἀχρογωνιαῖον, τὸν τὰ διε-
στῶτα συνδήσαντα xol συνάψαντα. ᾿Αλλ' bxel μὲν
6 τι ἀναχρινόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ Ἰταλοὶ ἀπελογήσαν-
πο; ὙΥπόστασιν μὲν λέγομεν ἡγούμενοι ταυτὸν
εἶναι εἰπεῖν ὑπόστασιν καὶ οὐσίαν " μίαν δὲ φρονοῦ-
μὲν διὰ τὸ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν
γιῶν, καὶ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως, ἀππασίως
ὁ Ἅγιος τὴν ἀπολογίαν προσήκατο, καὶ τὴν παρ᾽
ἡμῖν δεδογματισμένην τῆς οὐσίας χαὶ ὑποστάσεως
διαφορὰν παριδῶν, τὴν ἐπὶ τῷ συμφώνῳ τῆς ἐν-

PATROL. GR. CXLI.

11. Verumtamen cum magni Atbanasii monitum
reliquis przpositum sit, considerandum est a no-
bis, queenam esset differentia inler vocem ob quam
scandalum nos atque [talos turbans suscitatum
est, et earum vocum vim quibus angelis compar
profligato dissidio Ecclesias reconciliavit ; et, quod
non sine admiratione dicitur, non aliarum, sed
harum nationum, οἱ Ecclesiarum, de quibus nos
sermonem instituimus. Namque eos unam hypostae
Sim, nostros tres in Triade asserere, dogmatum
eamque maximam differentiam importare vide«
batur. Sabellianismus etenim τοὶ Arianisinus,
quod suspicabatur, erat. Sed prudegsshic aniima-
rum curator non ad voculas, sed ad sententiam
mentem intendens, tot enuntiavit, et scripsit, quot
supra designata sunt. llic vero, qui absque con-
lentione et rixa res peragunt, multum ad conci-
liandam pacem dictio confert, hocque deprehen-
dere possunt, attentius negotium dijudicare non
recusantes, quas voces ille, dum de Triade agere-
tur, vires. habebant, quorum pronunciationem con«
lemnens, sententiam ad pacandas Ecclesias arri-
puit, cui ab immortalitate nomen. est, et. quo
discrimine disjunguntur hz, pro quibus nunc ez-
dem Ecclesi, in sui. odium fere inexpiabile 1n-
flammantur. Natnque ibi dogma videbatur compto-
batum a Patribus, et indubitatze cert:eque not in
Ecclesia, dimovi. (Quis enim id temporis unam
essentiam et tres hypostases in. sancta Triade au-
diens, hypostaseos et essentiae discrimen non
agnoscebat?) at hic nemo unquam ex nostris theo-
logis affirmavit, Procedere, quod ex Deo esseutia-
liter spiratum esse innuit, progredi vero, prove-
nire, effundique et emitti aliud quidpiam notare,
quam essentialiter esse Spiritum ex Patre. Nihilo-
minus cssentix atque hypostasis differentia nulli
ex iis, qui tum erant, controversa, divinus Atliana-
sius differentiam apprehendi concessit, apud quos
differentia semel esse innotuerat, οἱ invaluerat
propter lingu: abundantiam, quorum vero linguam
propter sui inopiam peculiarem earum vocum
usum induxisse cognoverat, eum illis pacate frater»
neque se gerens, vocum sententiam jnvestigabat,
et prolationis sonum minime curans, intentionis
Ὁ fructum decerpebat, opus plane molitus viri Chri-
stum zemulantis, angularem lapidem, qui disjuncta
colligavit, copulavitque, Et ibi, quid interrogati ab
eodem Itali responderunt? Hypostasim dicimus,
idem esse hypostasim et essentiam ezxistimantes,
unam vero lencmus, quod ex essentía Patris Filius
est, et propter camdein. naturam. JÉquo animo
sanctus responsionem adimnisit, efà quod apud nos
erat decretum, essentie et hypostasis diserimen
negligens, cum sententiz concordassent, Ecclesia-
rum unionem pie perfecit, llic autem cum nullum
a Patribus asseratur discrimen in explicando nae
turaliter et essentialiter Spiritum esse ex Deo, in

2

A

Digitized by Google
