EA DE UNIONE ECCLESIARUM. ᾿ 9)

Ἐχχλησίαν πρεσδεύειν διεγνωκὼ; εὐσεδέστερόν τί A credere, cadat e Cbristi regno una cum Juda pyo-

«ἂς ἡμετέρας, ἔχπτωτος εἴη τῆς τοῦ Χριστοῦ fa.
σιλείας, καὶ τῷ προδότῃ Ἰούδα, καὶ τοῖς χοινωνοῖς
αὑτοῦ, καὶ σταυρωταῖς τοῦ Σωτῇρος συντεταγμένος.
Τοῦτο δὴ τὸ φούερὸν ὄρχιον ὥσπερ τι τοῦ )όγου
θεμέλιον προχαταδαλλόμενοι, τοῦ λέγειν ἐρχόμεθα.

εἰ. “Ὅπερ δὲ καὶ ἔτι μοι τοῦ λόγου πρηαναταχθῆναι
ξοχεῖ, οὐδὲ τοῦτο παραδραμοῦμαι, τῷ πρησήγοντι
τόπῳ μὴ ἐφαρμόσαι: οἱ πολλυῖς πολλάχις, ὡς εἴρηται,
τῶν τῆς Ῥωναϊχῇῆς Ἐχχλησίας ἀνδρῶν Ὑραφῇ xai
μέλανι μαχεσάμενοι, δι᾽ οὖς καὶ πρὸς τὸν ἐσύστερον
ἀγῶνα ὁ παρὼν ἡμέτερος ἐπαποδύσεται λόγος, ὑπὸ
τῆς δίχης ὥσπερ συνελαυνόμενοι, εἰς τὸ θριαμδεύειν
ἔπ χοὺς γνώμης ἡττωμένους ἰδιοῤῥύθμου, καὶ τοῦτο
μόνον νίχην ἡγηυμένης, τὸ πεισμονῇ χαίρειν ἁπλῶς,

ditore, illius sociis, οἱ Servatoris crucifizorihus
connumerstus. Hoc terribili jurejurando tanquam
sermonis fundamento antea locato, orationem etxor-
diainur.

5. Alterum dietis quoque nostris preponendum
minime prateriero , loco peropportuno adaptate,
qui multos et sepius, ut diximus, Romane
Ecclesia viros scripto et atramento oppugnarunt, et
in quos secundo certamine noster bie Commentaríus
convertelur, a justitia veluti compulsos, ad semet-
ipsos diffamandos, a sententia propria devictos, ct
hoc solummodo victoriam existimantes, prorsus
.pertinacie indulgere, et ad pacem adhortantibus ,

xai πρὸς πᾶν τὸ πρὸς εἰρήνην αὐτοὺς ἐκκαλούμενον B contra sese tempestive inopportuneque opponere ,

ὀντιδείνειν εὐχαίρως, ἀκαίρως, τὸν ὅλον τῆς αὐτῶν
διαλέξεως )όγον», ὥσπερ τινὶ ἐγκαλλωπίξζουτσι χόσμῳ,
παῖς κατὰ τῶν προτδιαλεγομένων αὐτοῖς ὕδρεσι. Καὶ
εἴθε κἂν ὕόρεσιν * ἴσως γὰρ ἂν ἔλαττον ἣν τὸ xaxbv,
εἰς μόνους τοὺς ὑδρισμένους προϊσταμένης τῆς
ὄλόγου τούτων φηρᾶς. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xai παντόλμους τὰς κατ᾽ αὐτῶν, καὶ τῆς αὐτῶν "Ex-
γγποίας ἀπερεύγονται βλασφημίας, ὧν ἡ ἀτοπία εἰς
αὐτὴν «i τῶν Χριστιανῶν διαθδαίνες εὐσέδειαν. Καὶ
οὐξὲ τοῦτο δυνιδεῖν ἔσχον, ὡς αὐτὸ τοῦτο μόνον, τὸ
μεθ᾽ ὕδρεών τε καὶ βλασφημιῶν διαλέγεσθαι πρὸς
αὑτοὺς, παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν δεχγνωμόνων δόξαν
ἥττης ἐδίδου αὐτοῖς, Τίς “γὰρ ἂν καὶ νιχᾷν ἔχων cl-
ρηνικῶς, καὶ μάλισθ᾽ ὅπου περὶ Θεοῦ καὶ τῶν θείων
οἱ λόγοι, ὕδρεσι τῷ προσδιαλεγομένῳ ἀντεπιφύεται,
ὥσπερ οὐχ ἀδελφοὺς ξητῶν χτήσασθα!, ἀλλ᾽ ἀδε)-
φοὺς ἀποδάλλεσθαι φιλονεικῶν. "Evoye τέως τοῖς
ποιούτοις ἐντυγχάνων λόγοις αὐτῶν, καὶ τοὺς μὲν
Ῥωμαίους εἰρηνικῶς αὐτοῖς κατανοῶν ἐντυγχάνο"-
τας, οἷς καὶ μᾶλλον τὸ ποὺς θυμοὺς ἐπιῤῥεπέστερον
ὡμολόγηται, τοὺς δ' ἡμετέρους οὐ λογικῶς μαχομέ-
νοις ἐοιχότας, ἀλλ’ ὥσπερ μαχαίρᾳ, χαὶ σπάθῃ, καὶ
δόρατι τὴν κατ᾽ αὐτῶν ὁρμὴν ποιουμένους, épu0 pu»,
xa! ὥσπερ εἰς ἑαυτὸν λογιζόμενος τὴν αἰσχύνην, μὲν
κροῦ xai ἐχκαλύπτεσθαι θέλω.
ς΄. Διά τοι τοῦτο καὶ ἀντιλέγειν τοῖς ἀντιλογιχοῖ;
«ούτοις ἐσύστερον βουλόμενος ἔγωγε, πρὸς μηδὲν
“οιοῦτον παρασυρῆναι χαθικετεύω Θεὸν, xal ποὺς
ἐντευξομένους δὲ τοῖς ἡμετέροις γράμμασι τούτοις,
τὴν αὐτὴν αἰτῶ χάριν, μηδέν τι τῶν ἡμετέρων πρὸς
ovs ἀφορῶντας διαθαλεῖν, "Hyet; μὲν γὰρ οὐ πρὸς
ἀνθριώπους, ἀγλὰ πρὸς Θεὸν ἐρῶντες, τὴν εἰρήντν
παύτην δεῖν ὠέθημεν ἐνστερνίσασθαι" εἰ δέ τισι μὴ
δοχεῖ, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶ;. Elók καὶ πρὸ: τὰ χοσμιχὰ
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἴδοιμεν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐκ
Esto εἰπεῖν ὦ; οὐδὲν πρὸ: ἡμᾶς, El μὲν γὰρ ξι-
χαίως xal ἐπί τινι πρὸς τὴν ἡμῶν εὐσέδειαν αυντε-
λοῦντι ἡ τῆς Ῥωμαϊκῆς, Ἐχχλησίας μάχη, ἐξ $;
ὁποῖα καὶ ὅσα xab' ἡμῶν ἐπεισέφρησε τὰ δεινὰ, οὐ
9X) παρόντος λέγειν ἐστὶν, ἴσως γὰρ ἄλλοις ταῦτα
χαὶ [πτορήθη ἦμεν ἂν καὶ αὐτοὶ συνδιατιθέμενοι
τοῖς ἐπιῤῥεπῶς ἔχουσι πρὸς τὸ σχάνδαλον * ἐπεὶ δὲ
πάντη ἀδίχως, καὶ ix μόνης ἐπηρείας Σατανιχῆ; τὸ

et universa suz dissertelionis congeriem veluti ali-
quo ornatu exornare adversus eos , qui simul enm
eis colloquuntur , injuriis , et utinám injuriis, tmn
enim malum minus foret, in solis injuria affectis,
eorum insulso impelu persistente : at nuuc non
id solum, sed et audacissimas in eos et corum
Ecclesiam contumelias et. convicia evomunt , quo-
rum absurda temeritas ipsissimam Christianorum
vulnerat. pietatem. Neque. comprehendere potue-
runt, 60 vel solo, quod injuriis et contumeliis dis-
putationes et colloquia contulerunt, ἃ benevolis
cognitoribus victoria excidisse judicates fuissc.
Quis enim, cum vietorivm consequi possit paci-
fice, et. potissimum in iis, in quibus de Deo divi-
nisque rebus pertractatur, injuriis disserentem
opprimere eonatür , aque ac 8i. fratres conquireie
uon studeat, sed eos subigere perdereque conten-
dai? Ego plane similes eorum sermones pereur.
rens, et Romanos. deprehendens, quos ad iram
propensiores esse fatemur, pacilica cum illis collo
quia serere, nostros vero nulla eum ratione deprae«
liantibus similes, ense, ut ita dicam, gladio ct
hastis οὐ impetentes, rubore equidem suffundor,
et intra memetipsum infamiam repetens , tantutn
non faciem tegere delibero. ᾿
6. Quapropter his contradictoribus ipse postmo-
dum contradicturus, ne ad similia trahar , supplex
Deum exore, eamdemque prorsus ab illis , qui
p ive nostra commentaria lecturi sunt, gratiam
exposro, nihil ex his nostris contentioni addictos
reprebendere, Nos etenim non bomines, se.| Deum
inspicientes, pacem hanc apertis ulnis ezcipiendam
esse arbitrati sumus, ld si aliter nonnullis visum
fuerit, nil nostra refert. Quod si ad Romani prin-
cipatus res seculares animum advertamus, id vera
dicere non possumus, nil nostra referre. Eteuim si
juste, et. propter aliquid nostrz pietati conducens
cum ftomana Ecclesía pugna suscepta est, cujus
causa tot tantaque mala in nos ingruerunt, qu.e
non est presentis negotii dicere , et forte ab aliis
eorum historia scripto deniaudata est, nos quoque
una cum propensis ad scandatum conveniromus ;
sel cum nulia justa de causa , sed ex sola Satanae

Digitized by Google
