93 DE UNIONE
t5 ἄγιον. Ej μὴ γὰρ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
xaY τοῦ Υἱοῦ ἐὸ Πνεῦμα $z$oyétw ἐθεολόγησαν οἱ
Πατέρες, πῶς ἂν ἄλλως κυριωτέρως παραστῆσαι
ἔσχον τὴν αὐτοῦ διαφορὰν πρὸς τὰ λειτουργιχὰ
πνεύματα, ἅτε καὶ αὐτῶν ix τοῦ Πατρὸς xat τοῦ
Υἱοῦ ὑπαρχόντων ; Οἱ γοῦν λέγοντες τὸ ὑπάρχειν τὸ
Πνεῦμα ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ μὴ
δηλοῦν αὐτὸ τὸ τοῦ Πνεύματος: οὐσιῶδες καὶ ἑνυπό-
στατον, τοσοῦτόν μοι δοχοῦσι τῆς ἀληθείας ἐσφάλ-
θυι, ὡς τῆς θεότητος αὐτῆς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἀλλοτριοῦν. Κατὰ τἰ γὰρ ἂν ἄλλο χαὶ πιστευθείη
Θεὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα, εἰ μή τις καὶ χαρδίᾳ πι-
στεύσειεν ἀχριδῶς xal χείλεσιν ὁμολογήσε: χαθα-
ρῶς ἐκ τῆς θείάς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ

' οὐσιωξῶς καὶ ἐνυποστάτως προϊέναι αὐτό; Ὅσοι
Ὑὰρ τῶν Πατέρων τὸν χατὰ τῶν Πνευματομάχων
ἀγῶνά ἐν ἰδίοις καιροῖς συνεστήσαντο, οὐδεμίαν
ἄλλην ἀποδείξεως ἐποιήσαντο ὕλην τοῦ εἶναι τὸ
νεῦμα Θεὸν ἀλλ᾽ fj μόνον αὐτὸ τὸ ἀπὸ θείων ἀπο-
δεδειχέναι Γραψῶν ἐκ τῆς θείας οὐσίας τοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ Yio3 εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οἱ γοῦν
παῖ; ἀμέτροις xai παντὸς ὕψους καὶ βάθους
ὑπερεχτιοινομλέναις λεπτότησι τῶν νῦν θεολογιῶν
ἐμδαθύνοντες σχοπείτωσαν, μῆποτε τὸ τῶν ᾽λε-
πτολογιῶν ἄμετρον παρασύρῃ αὐτοὺς τῆς ὁδοῦ τῶν
Πατέρων, οἵτινες ἀπεριέργως οὕτω, καὶ ὡς αὖ-
τοῖς δοχεῖ παχυλῶς ἐχ τῆς οὐσία; τοῦ Πατρὸς χαὶ
ποῦ ΥἹοῦ εἶνα: τὸ Πνεῦμα" χαὶ τῶν Ῥωμαίων μὴ
γχατηγορείτωσαν μάτην, οὗ ix τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα λέγοντες ἐχπορεύεσθαι, καὶ εἰς ἐξήγη-
σιν τῆς λέξεως ἐν τῷ ἑαυτῶν ὑπεραπολογεῖσθαι τι-
θέμενοι, τὸ οὐσιωδῶς xal ἐνυποστάτως ix. Πατρὸς
xal Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, ὅλον χορὺν Πατέ-
gov διαλαμψάντων ἐπὶ θεολογίᾳ τῆς ἑαυτῶν irolo-
γίας προϊστῶσιν, ᾿Αλλ' οἱ μὲν λέγοντες μὴ τὸ οὖ-

΄ σιῶδες καὶ ἐνυπόστατον δηλοῦσθαι τοῦ Πνεύματος,
ἐν τῷ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ θεο-»
λογεζόθαι αὐτὸ προερχόμενον, οὕτω τὸ μέγιστον τῆς
εὐσεθείας, ὡς ἔφημεν, κολοδοῦντε: λανθάνουτιν, ἅτε
τὴν τῆς λέξεω; παρχ)αλεύοντες δύναμιν, ἐξ ἧς οἱ
BzoXéyot Πατέρες ἡ σῶν θεὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα χατὰ
πολλὴν περιουσίαν τῆς ἀγτθτίας ἀπέδειξαν. "A δὲ
τὸν ὑπὲρ ἡ λῶν ἀπόλογον δυγχμοτεῖ, τοιάδε xal τόσα,
ἱχανῶς μοι ἔχειν δοχοῦντα πρὸ; σύστασιν τοῦ χαλῶς
ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐπὶ τὰς τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκχχλητίας
χαταλλαγάς. ΤΆ γραφιχὰ γὰρ πάντα τῶν ἁγίων
ἐξηπλώθη ῥητὰ, ὅπω; ἂν πρός τε τοὺς νῦν τῶν
ἀνθρώπων πρός τε τοὺ; μεῦ᾿ ἡμᾶς παραστήται-
pt», ὡς ἐξ ἐπηρείας δυτανιχῆς, καὶ ἐξ οὐδενὸς εὐ-
λόγου αἰτίο) αὐ Ἐχχλυησίαι ἀλλήλαις τοσοῦτον
χρόνον ἐχπεπολέμωνται, Καὶ εἰ μὲν οἱ «ol; map-
εὖτιν ἐντυγχάνουτες λόγοις εὐστόχζγως ἡμᾶς ἡγή-
σχιντο τῇς τῶν κχαταστρωθέντων ὧδε γραφιχκῶν
ἐππὺν διανοίας καταστοχάσασθαι, τῷ θεῷ χάρις"
εἰ δέ τισιν ἄλλως ἔχειν δοκεῖ τὰ περὶ αὐτῶν, cb

ECCLESIARUM. 94
A spirituum | reprzesentassent, cum et ipsi sint ex
Patre et ex Filio? Qui itaque dictitant, exsisteritiam
Spiritus ex. essentia Patris et Filii non inferre ip-
sius Spiritus essentiam et hypostasim, tantumdem
mihi videntur a veritate aberrare quantum est a
' Deitate Spiritum. sanctum dejicere. Quo enim alio
credetur Deus Spiritus, nisi quis et ex corde ac-
curate crediderit, et labiis pure confessus fuerit,
ex divina essentia Patris et Filii essentialiter, et in
hypostasi eum provenire? Patres siquidem, qui
adversus Spiritus hostes certamen propriis tempo-
ribus iniere, nullam aliam sue demonstrationis
materiam assumpserunt, Spiritum esse Denm, uisi
illud tantummodo e divinis Litteris demonstrando,
ex divina essentia Patris et Filii esse Spiritum
D sanctum. In immodicas igitur et super altitudinem
omnem et. profunditatem extensas subtilitates hu-
jusce temporis theologicarum tractationum, sese
immergentes, caveant, ne. aliquando innumeris de
minimis ei frivolis disputationibus a via Patrum
abripiantur, qui non admodum curiose, et, ut illis
complaeitum fuerat, crasse, ex essentia Patris et
Filii Spiritum esse asseruerunt; neque temere
eriminentur Romanos, qui ex Patre et Filio Spiri-
tum dicentes procedere, et dictionis expositionem,
dum semetipsos defendunt, apponentes, essentia-
liter et in hypostasi. ex Patre et Filio Spiritum
esse, integrum Patrum in rebus theologicis per-
tractandis precipaorum chorum sus responsioni
C preferunt. Qui vero contendunt, nec essentiam,
nec hypostasim Spiritus notari, cum «cx essentia
Patris et Filii ille proveniens asseritur, absque du-
bio potissimam pietatis partem, utcunque de-
truncant; tanquam qui dictionis notionem distor-
queant, cujus vi Patres nostri tlicologi Deum esse
Spiritum cum mullo veritatis emolumento de-
monstrarunt. Hzc porro nostram causam sustinent
actuentur, satisque esse mihi videntur ad corro-
borandum, probe a nobis cum ftomana Ecclesia
pacem initam fuisse. Namque omnia scripto tradila
dicta digesta sunt, ut. tum przesentibus, tum futn-
ris hominibus comprobaremus, Satanica improbi-
bate, et nulla rationali de causa Ecclesias inter
sese per tantum tempus inimicitias exercuisse,
D Eti qui commentarium hoc nostrum percurrerint,
existimabunt, nos ad dictorum hic exscriptorum
sententiam exacte collimasse, Deo gratie : id si
aliter nonnullis circa illa visum fuisse eorum libe-
rum arbitrium quis coget, rem regiau, ipsis a Deo
datu? Quod. vero subest mihi fraterne pro. illis,
indolenti dicere, cousiderent, ue ipsi in se ipsos
iusaniant, si salis copiosam insauie demonsira-
tionem habent, quot mala, post hoc ecclesiasticum
dissidium exortum, nostram nationem — divexa-
runt,

αὐτεξηύδιον τίς τούτων καὶ ἀφαιρήσεται, χρῆμα βασίλειον δοθὲν αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ ; Ὃ δὲ εἰπεῖν,
pot ἔξεστιν ἀδελφιχῶς, ὑπαρπονοῦντι αὐτῶν, σχοπείτωσαν, μὴ moss αὐτοὶ xaÜ' ἑαυτῶν μαίνονται;

εἴγε ἀρχοῦσαν ἔχει μανίας ἀπόδειξιν, ὅτα ὁ χρόνος xxxX παρὰ τῇ

ἡμετέρῳ γένει ἀνέδειξεν,

ἐχχλησιαστιχὴν ταύτην μάχην τῷ

Digitized by Google
