8l zu

DE UNIONE ECCLESIARUM. E 88

«hp i» Πνεύματι λέγει νῦν ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια" A tura humana potis non sit, ex se ipsa ejicere ἀξ -

ποῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἄλλως εἰρημένον ἣ διὰ τὴν σάρκα"
ὡς γὰρ τῆς ἀνθρώπων φύσεως οὐχ οὔσης ἱχανῆῇς
ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐχόάλλειν τοὺς δαίμονας, εἰ μὴ δυνά-
μει τοῦ Πνεύματος, διὰ τοῦτο ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν"
« Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια,»
Τοιαῦτα μὲν οὖν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ἄνθρωπο; εἴρη-
χεν ὁ Κύριος " τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεότητα xat με-
γαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ, οὐκέτι ἐλάττονα ἑαυτὸν
τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα καὶ ἴσον ὄντα σημαί-
νων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔλεγεν, ε« Ἐγὼ αὐτὸ
ἀποστέλλω, κἀχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, χαὶ ὅσα ἀχούσει,
λαλήσει.» Σχόπει τὸ ῥητὸν τοῦτο, xal πρὸς τὰ áva-
γεγραμμένα συμδίδαξε, iva τρεῖ; οὗτοι ἀπαρά-
Ypamnzot λαμδάνοιντο μάρτυρες, συνιστῶντες Ῥω-
μαίους μὴ δύο λέγειν τὰ τοῦ Πνεύματο; αἴτια, εἰ
xai tx Πατρὸ; καὶ Υἱοῦ τοῦτο λέγουσιν" εἰ yàp
ἦτε ὁ μέγας Βασίλειος δύο αἰτία: τοῦ Πνεύματος
εἴρηχε, λέγων τὸ, «. Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔχων
τὸ εἶναι, » μήτε ὁ Νύσσης τὸν ΥἹὸν δογματίζων

mones, nisi virlute Spiritus, propterea ut lromo
dicebat: Si vero ego in Spiritu Dei ejicio dz-
monia *. Hic itaque Jud:is ut homo Dominus
elocutus est : discipulis vero deitatem et. magni-
tudinem suam ostentans, non minorem semetipsum -
Spiritu, sed majorem et aqualem denotans, elar-
giebatur Spiritum, aiebatque, Ego illum mittam, et
ille me glorificabit, et quecunque audiet loquetur *. »
Considera dictum hoc, et cum supra scriptis confer,
ut tres isti sine exceptione majores testes assuman-
tur, confirmantes, Romanos non dicere duas cau-
535 Spiritus, licet illum7ex Patre, et ex Filio asse-
rant, Etenim si neque magnus Basilius duas Spiritus
causas constabilit dieens, « Spiritum ex Filio ha

p bere esse; « neque Nyssenus, « Filium decerueus

praiutelligi Spiritu secundum rationem causz; » ne-
que maguus Athanasius scribens : « Filium majo-
rem Spiritu, » neque Romani duas Spiritus causas
inferunt, dicentes illum ex Patre οἱ Filio procedere.

προεπινοούμενον τοῦ Πνεύματος κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον,» μήτε ὁ μέγυς ᾿Αθανάσιος, λέγων ε tbv
Υἱὸν μείζονα τοῦ Πνεύματος, » οὐδὲ οἱ Ῥωμαῖοι δύο αἰτίας τοῦ Πνεύματος λέγουσιν, ἐκ Πατρὸ; xai Υἱοῦ

αὐτὸ λέγοντες ἐκπορεύεσθαι.

X7. AX ἐπὶ spiel τούτοις μάρτυσι δέχου xal
πὰς ῥηθησομένας ἄλλας μαρτυρίας εἰς τὴν ἀπόδει-
ξιν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα καὶ ix τοῦ Υἱοῦ. Ὁ ἅγιος
Κύριλλος ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τῇ εἰς τὸν προφέτην Ἰωὴλ,
ἔνθα τὸ, εἰχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μουν ἐξηγεῖται,
φησίν « Ἧ μὲν γάρ ἔστι θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ χατὰ

φύσιν ὁ Υἱός" γεγέννηται γὰρ 6x Θεοῦ xal Πατρός' C dum naturam Filius

ἴδιον αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, καθάπερ ἀμέλει ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρός. » Ὃ αὐτὸς iv τῷ πρὸς βασιλέα Θεο-
δόσιον λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Τῆς μὲν ἐν ἀνθρώποις
εὐχλείας τὸ ἀνωτάτω,» φησί" « Βαπτίζοντα ἔφη τὸν
Ἑησοῦν ἐν πυρὶ, οὐ τὸ ἀλλότριον τοῖ; βαπτιζοιιένοις
ἐνιέντα Πνεῦμα δουλοπροεπῶς χαὶ ὑπηρετιχῶς, ἀλλ᾽
ὡς Θεὸν μετ᾽ ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω, τὸ ἐξ αὐτοῦ
xai ἴδιον αὑτοῦ, ν Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ
τἧς ἐνσάρχον ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ Λόγου, οὗ ἡ
ἀρχὴ, « Οἱ χαχοτέχνως τὰς θείας Γραφὰς βουλόμενοι
γοεῖν, » φησίν" « Αὐτ᾽ς γὰρ αὐτὸ ἄνωθεν ἔπεμπεν
ὡς θεὸς, καὶ αὐτὸς αὐτὸ χάτωθεν ὑπεδέχετο ὡς
ἄνθρωπος. Ἐξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν xatfet ἐχ τῆς
θεότητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.» Ὁ
Χρυπόστομος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν ἀνθρώπησιν
100 Κυρίου ἡμῶν "InsoU Χριστοῦ, χαὶ εἰς τὸ, 'Exá-
at κλίματι ἐφεστήχεσαν ἄγγελοι, οὗ ἡ ἀρχὴ, «"Ov-
τως ἐπεφάνη ἡμῖν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις, » φησίν «λ-
εν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς" ἔδωχεν ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ
Πνεῦμα, καὶ ἀνελάῤετο τὸ ἡμέτερον σῶμα. » Ὁ
αὐτὸς ἐν τῷ λόγῳ, τῷ εἰς τὸ μυστήριον τοῦ βαπτί-
σματος, οὗ ἡ ἀρχὴ, «Πάλιν ἡμῖν ἡ τοῦ μαχαρίου
Δανῖδ πνευματιχὴ χιθάρα, » qns € Διὰ τοῦτο 6
Σωτὴρ δείκνυσιν ἑχυτὸν πηγὴν ζωΐς, xai ὕδωρ ζῶν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῶν δύο
Διχθηχῶν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Θεὸν 05 Eva. καὶ τὸν

* Matth. xi, 385. 7 Joan. τοι, 15, 14

98. Sed prx his tribus testibus habeto tibi infra
ponenda alia testimonia, quibus demonstratur,
Spiritum essa et ex Filio. Sanctus Cyrillus in
expositione Joelis prophet, eo in loco, in quo
illud : « Effundam e Spiritu meo", » interpretatur:
« [tatione quidem, qua est Deus, et ex Deo secun-
: namque ex Dco οἱ Patre
generatus est; proprius ipsius, et in ipso, el
ex ipso est Spiritus sanclus, quemadmodum
scilicet de ipso intelligitur Deo et Patre. » Idem
oratione ad imperatorem Theodosium , cujus
principium : « Gloria, qux: in bominibus est,
supremum , » ait : « Bapiizantem dixit Jesum in
igne, non alienum iis, qui baptizantur, injicien-
iem. Spiritum, servi. instar et administri, sed ut
Deum cum suprema facultate, qui ex ipso est, et
suus proprius. » Sanctus Athanasius oratione de in-
carnata apparitione Dei Vervi, cujus principium. « Qui
malitiose divinas Scripturas voluut intelligere, »
tradit: «Ipse enim illum desuper mittebat ut Deus;
et ipse ilium in imo accipiebat, ut homo. Ex ipsc
ilaque in ipsum descen:delat, ex divinitate ipsius in
humanitatem ipsius. » Chrysostomus oratione in
incarnationem Domini nostri Jesu Christi, et iu
illud, In quacunque regione assistebant angeli,
cujus principium, « Vere apparuit nobis divinz
gratia, » refert : « Venit Christus ad nos, tradidit
nobis, qui ex ipso est, Spiritum, et assumpsi
nostrum corpus. » Idem oratione in mysterium
baptismatis, cujus principium, « ursus nobis sanct
Davidis spiritalis cithara. Propterea Servator osten.
dit semetipsum fontem vite, et aquam viventem
Spiritum. sanctum. » ldem oratione de duobus
Testamentis, cujus principium, « Deum vero unum

τ jocl, 5, 28.

ὃ

Digitized by Google
