39
alii aliorum membra, corrigamus, atque corriga-
mur, quam ut prajudicio per secessionem facto,
et auctoritate per separationem amissa, ex edicto
postea, velut tyranui et non fratres correctionem
imperemus. » Idem in theologia magnus Gregorius
tertia oratione de Pace, cujus principium, « Pax
amica, et non re duntaxat, sed nomine quoque ipso
jucunda, » haec in progressu orationis habet : « Quid
haec committimus, (ratves?et quandiu cominittemus?
Quando ab hac crapula emergemus? aut. hane ocu-
lorum iemen detrabemus, 2ique ad veritatis lumen
suspiciemus? Que hac caligo est? Quis hie noc-
turnus conflictus? Qua haec. empestas, amicos ab
hostibus non intermovens? Cur vicinis nostris
opprobrium facti sumus, subsanuatio et derisio
bis, qui in circuitu nostro sunt? Quodnam hoc tam
obnixum mali studium? Quid tam. inimoriali la-
bore fatigsmur? Quid autem dico fatigamur ? imo
ex ipso malo, ut furiosi solent, robur comparamus,

ei cum absumimur, gaudemus, nec usquam est.

fatio, nec amicus, nec socius, nec medicus, qui
worbum vel medicamentis pellat, vel ainputet,
mec opitulewur angelus, nec. Deus : verum prater
alia, Dei quoque benignitatem nobis praeclusimus.
* Ut quid, Domine, recesaisi longe *? Quomodo
averteris in. (inem ἢ Quando nos visitabis? Quo-
nam hac progredientur, et ubi consistent ? Equi-
dem vereor, ne przseus rerum status iguis illius in
exspectatioue positi fumus quidam sit : ne his An-
tichristus superveniat, ac nostros lapsus et morbos
in principatus sui occasionem arripiat : nec enim,
opinor, sanos adorietur, nec claritate sepius et
munitos. » Et paucis interjectis : « Quaenam ne
quaerenda quidem omnino sunt, quinam mediocri-
ter, quenam contentiosis. hominibus concedenda
οἱ relinquenda, quoquo modo tandem se habeaut,
utpore pullum doctrinz nostrae detrimentum | affe-
rentia ? Qua nam lidei soli donanda? Quznatn etiam
ratiocinationibus, pro quibus denique acri animu
pugnandum sit, rationibus tamen, non ferro atque
armis? Nam advereas quoque manus attollere,
prorsus à causa nostrs alienum est, atque ad eos,
qui uobis infensi sunt, abjiciendum. Non unam hanc
pietatis regulam nobis propositam csse ducemus,
ut Patrem, Filium et Spiritum sauctum, unam in
tribus personis Deitatem, et potentiam sdoremus,
nihil supercolentes, aut subcolentes : libet enim
ponnihil eos imitari, qui in rebus sciti ac solertes
sunl ; alterum enim fieri non potest, alterum nefa-
rium et impium est : nec magnitudinem unam per
wominun uovitatem discindentes : nec enim quid-
quam seipso majus aut minus est. Hoc quippe po-
sito eL constilulo, ceteris etiam in rebus. conus

JOAN. VECCI CP. PATIUARCILE

4
A Εἰρηνικῷ, οὗ ἡ àzyr, « Εἰρήνη τίλη τὸ γλυχὺ καὶ
πρᾶγμα καὶ ὄνομα, » οὕτω φησὶ προϊών" ς TL
«αὔτα, ὦ οὗτοι, καὶ μέχρι τίνος ; Πότε δὲ τῆς μέ-
nc ἐκνήψομεν, ἢ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν λήμην περι-
αἱρήσομεν, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας; φῶς ἀναδλέ-
Qopev; Ποῖα σχοτόμαινα ταῦτα, τί; νυχτομαχία,
sí; ζάλη φίλων καὶ πολεμίων ὄψιν οὐ διαχρίνουσα ;
Διατί γεγόναμεν δυιειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, μὺυ-
χτηρισμὸς καὶ χλενασμὸς τοῖς χύχλῳ ἡμῶν ; Τίς ἡ
φιλοτιμία τοῦ xaxov ; Πόθεν οὕτως ἀθάνατα χάμνο-
μεν ; μᾶλλον δὲ οὐδὲ χάμνομεν, ἀλλ᾽ ἐῤῥώμεθχ τῷ
χαχῷ ; Μαινομένων τὸ πάθος, χαὶ ἡδόμεθα δλπα-
νώμενοι, Καὶ οὐδαμοῦ λόγος, οὐ φίλος, οὐ σύμμα-
χος, οὐκ ἰατρὸ;, ἢ φαρμαχεύων ἢ ἐχτέμνων τὸ
πάθος, οὐ παραστάτης ἄγγελος, οὐ θεός " ἀλλὰ πρὺς
τοῖς ἄλλοις xai τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἡμῖν
absol; ἐπ:χλείσαμεν. « Ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας
μαχρύθεν, καὶ πῶς ἀποστρέφῃ εἰς τέλος; » καὶ πότε
ἐπισχοπὴν ἡμῶν ποιήσῃ ; Καὶ ποῦ προδήσεται ταῦ»
τα, καὶ στήσεται ; Δέδοιχα μὴ χαπνὺς jj τοῦ προσ»
δοχωμένου πυρὸς τὰ παρόντα " μὴ τούτοις ὁ ᾿Αντί-
χριστος ἐπιστῇ, καὶ καιρὸν λάδῃ τῆς αὐτοῦ δυνα-
στείας τὰ ἡμέτερα πταίσματά τε καὶ ἀῤῥωσιήματα.
Οὐ γὰρ ὑγιαίνουσι προσθαλεῖ τυχὸνρ οὐδὲ τῇ ἀγάπῃ
πεπυχνωμένοις. » Καὶ μετὰ βραχέα " « Οὐ διαῤῥὴ-
σομεν ἡμῖν αὐτοῖς τίνα μὲν οὐ ζητητέον παντάπασιν
εαἶνα δὲ ὑπὲρ ὧν μετρίως, τίνα δὲ συγχωρητέον, xal
παραιτητέον τοῖ; φιλέρισιν, ὅπως ἂν ἔχῃ ὡς οὐδὲν
τὸν λόγον ἡμῶν παραδλάπτοντα ; καὶ τίνα μὲν τῇ
πίστει δοτέον μόνῃ, τίνα δὲ καὶ τοῖς λογισμοῖς
Ὑπὲρ δὲ τίνων καὶ πολεμητέον ἐχθύμως, λογικῶς,
ἀλλ' οὐχ ὁπλιτιχῶς ; Ἰὸ γὰρ καὶ χεῖρας ἀνταέρειν
παντελῶς ἔξω τῆς ἡμετέρας αὐλῆς, καὶ τοῖς μισοῦ-
σιν ἡμᾶς ἀποῤῥιπτέον. Οὐχ ἵνα μὲν ὄρον εὐσεδείας
ἡγησάμεθα προσχυνεῖν Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν μίαν ἐν τοῖς τρισὶ θεότητά τε
xa δύναμιν μηδὲν ὑπερσέδοντες, μηδὲ ὑποσέδον-
“ες, ἵνα καὶ αὐτὸς μιχρόν τι μιμήσωμαι «τοὺς περὶ
ταῦτα σοφούς. Τὸ μὲν γὰρ ἀδύνατον, τὸ δὲ ἀσεδὲς,
μηδὲ μέγεθος ἐν ὀνομάτων χενότησι διαχόπτοντε;.
Οὐδὲν γὰρ ἑαυτοῦ μεῖζον ἣ ἔλαττον. Τούτου γοῦν
ὡρισμένου, χαὶ τὰ ἄλλα ὁμονοήσωμεν, ἤγουν τῆς
αὐτῆς Τριάδος χαὶ τοῦ αὐτοῦ σχεδὸν δόγματός τε
χαὶ σώματος. Τὰς δὲ περιττὰς καὶ ἀχρήστους παρα-
D φυάδας xal παρεξόδους τῶν νῦν ζητημάτων, ὥσπερ
σι νόσημα χοινὸν ἐκχόψομέν τε xal ἀναιρήσομεν. »
᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν ὑποθῆχαι τῶν τῆς Ἐχχλησίας φωστή-
ρων, γαθ᾽ ἃς ὑποτιθέμενοι φαίνονται τὸ φῶν λέξεων
διάφορον παρορᾷν, ὁπότε ἡ πρὸς ἔννοιαν ὀμοφροσύνη
μέσον τῶν ἀπὸ Χριστοῦ κοινῇ καλουμένων ἐθνῶν καὶ
ἀνδρῶν ἀναφαίνοιτο, τόσαι τε καὶ τοιαῖδε, f] μᾶλλον
οὐ τόσαι, ἐπεὶ xal ἄλλαι ἄλλων πολλαὶ, ὧν τὴν
ἐνταῦθα ἔχθεσιν παρείδομεν διὰ τὸ πολύστιχον.

C

sentemus, salem qui camdem Trinitatem colimus, atque ejusdem pene dogmatis et corporis
sumus, ac superfluos et inutiles quistionum hujusce tempestatis stolones ac deflexus, tanquam coni-

m«nem quemdam morbum  exscindemus, et de medie tollemus. » Sed documenta Ecclesie

wüpum, quibus, ut videntur, admonent, vocum

* P33l. 3,1; xi, 4.

lu-
differentias negligendas esse, cum sententige unus

Digitized by Google

