109

DE UNIONE ECCLESIARUM.

110

ἀμφοτέραις ἀπωθουμένων τὴν τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλη» Α aiunt, manibus. cum Romana Ecclesia pacem reji-

σίας εἰρήνην. Καὶ σχύπει πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς
ὁ βουλόμενος. Κατ᾽ οἰκονομίαν φὴς, Φώτιε, ᾿Αμόρό-
σιον, Αὐγουστῖνον, καὶ Ἱερώνυμον ix Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολο- ἦσαι, T] καὶ τὸν μέγαν Βα-
αίλειον ἐν χαιροῖς ἰδίοις ὁμολογεῖς χρήσασθαι. Σὺ
γοῦν πῶς οὖχ ἐδέσθης ὑψηλότερον ἣ κατὰ τὸν μέγαν
Βασίλειον ἑαντῷ τὴν ἀχρίξειαν φανταζόμενος, καὶ
τοῖς ἀσθενεστέροις μὴ συμπεριαγόμενο; ; Πῶς δὲ
οὐχ ἑλογίσω τοὺς ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἐκείναις ἣἡμέ-
pass ἐν τῷ στερεώματι τῆς xaü ἡμᾶς Ἐκχχλησία:
διαλάμψαντα; Πατέρας ἡμῶν, αὑτόν τὲ φημι τὸν
μέγαν Βασίλειον, τὸν ἐπώνυμον τῆς θεολογίας l'on-
Ὑόριον, τὸν Νύσστς αὖθις Γρηγόριον, Ἰωάννην
τὸν Χρυσοῤῥήμονα, ἔτι δὲ xai τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς

ἀναφανέντας πολλοὺς xal μεγάλους, cl πάντες, B

'Au6posiou , Αὐγονστίνου τε χαὶ Ἱερωνύμον τοῖς
συγγράμμασιν ἐντυγχάνοντες, αὐτούς τε τοὺς τὴν
ix τοῦ ΥἹοῦ ἐχπόρευσιν εἰρηκότας τοῦ Πνεύματος,
τῷ τῶν ἁγίων συνηρίθμουν χορῷ, xat τὴν τὰ συγ-
γράμματα αὐτῶν ἀσπαζομένην Ἐχχλησίαν τῆς
Ῥώμης xotwovixhy εἶχον, καὶ ὡς μητρὶ τῶν Ἐχ-
κλησιῶν προσεῖχον αὐτῇ ; Ὅτι δὲ παρασυρῆναι τῆς
ἀχριδεία; αὐτοὺς ἔφης, ὡς τὸν δεῖνα xal δεῖνα τῶν
παρ᾽ lpiv ἁγίων, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα οὐκ ἀληθεύων οὕτω
φανήτῃ. Ὧν" γὰρ ἁγίων ῥήσεις τινὰς οὐχ ἀποδεχθῇ-
ναι τῇ Ἐχχλησίᾳ ἔφης, ἐπισημανθῆναι πάντως
αὐτὰς ἐν ταῖς ἐκχλησιχστιχαῖς βίδλοις οἱ τὰ
ἐχχλητιαστιχὰ ἰστορυῦντες ἴτχσι, Κἀντεῦθεν τὸ
παραασυρῆναι τῆς ἀχριδείας ἐχείνους γέγονε δῆλον.
El γοῦν xal τοὺς ῥηθέντας Πατέρας τῆς Ῥωμαϊχῆς
"Exx^nola; παραευρῖναι τῆς ἀχριθείας διέγνων, οἵ
τε ἄλλοι τῆ; Ῥωμαϊκῆς Ἐκχχλησίας Πατέρες, ode
πολλοὺς xai μεγάλους ὃ τότε χρόνος ἀνέδειξεν, οἵ τε
1]; ἡμετέρας Ἐχχλησίας φωστῆρες, o0; ἡ τῶν
Ἐχχλησιῶν τότε ἤσπάζετο ἕνωσις, οὐκ ἄν ποτε
παρεῖδον ἀνεπισήμαντον τὸ οὕτω γεγονὸς ἡμῖν ὕστε.
pov ἀξιοζήτητον σφάλμα, Καὶ τοῦτο Φώτιος
λέγει.

ς΄. « Εἶπον ol τρεῖς, ὡς Ρωμαῖοι λέγουσιν. Οἱ
δὲ τῶν ἑπτὰ συνόδων ἀρχιερεῖς οὐχ εἶπον, οἵ xat
συνεψηφίσαντο δόγμα προστεθῆναι μηδὲν ἔτι, μήτ᾽
ἀφαιρεθῆναι τοῦ παραδοθέντος ὄρου τῆς πίστεως,
ἀλλὰ χαὶ τὸν κατατολμήσαντα παντάπασιν ἀποῤῥα-
γῆναι τίς Ἐχχλησίας. »

Kat Φώτιος μὲν ὡς οὐδέν τι χοινὸν ἡγεῖται, εἴπερ
εἶπον τοῦτο οἱ τρεῖς, διὰ τὸ ὦ; Ῥωμαίους εἰπεῖν
τοῦτο αὐτούς * ἐγὼ δὲ χαὶ πάνυ καινόν φημι, ὅτι
αὑτός ts Φώτιος, καὶ ὅσοι μετ᾽ αὐτὸν τοῦ σχίσματος
γεγόνασι ζηλωταὶ, οὖν ἠθέλησαν οὗτοι στέργειν τῆς
Ῥωραϊκῇ; Ἐκχλησία; τὴν ἕνωσιν, ὡς ο[ Πατέρες
ἥμων τὴν χατὰ τῶν εἰπόντων πρώτιυς τὴν ἐκ Πα»
τρὸς καὶ Υἱοῦ ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, ᾿Αμδρο-
Gíev, φημὶ, Αὐγουστίνου τε xal Ἱερωνύμον, Ὅτι δὲ
xal « τοὺ; τῶν ἑπτὰ συνόδων ἀρχιερεῖς συμ! ηφίσα-
σθαι » ἔφη « δόγμα προστεθῆναι μηδὲν, μήτ᾽ ἀφαι-
ρεθῆναι τοῦ παραδοθέντος δρο» τῆς πίστδως, ἀλλὰ
xa! τὸν χατατολμήσαντα παντάπασιν ἀποῤῥαγῆναι
$5; Ἐχχλησίας,ν ἐχεῖνο πῶ; οὐ λογίζεται, ὅτι Bpoy

ciunt. Et attente consideret, per veritatem ipsam,
cui lubitum fuerit, Secundum dispensationem, ais,
Photi, Ambrosium, Augustinum, et. [lieronymum
ex Patre et Filio Spiritum sancium asseruisse, qua
εἰ magnum Dasilium suo tempore usum fateris. Tu
itaque quomodo verecundia uon es suffusus, excel»
sius, et eque ac sanctus Basilius rerum accura-
tam cognitionem tibi vendicans, et infirmiorum
misericordiam non capiens ? Quomodo animo non
concepisti Patres nostros antiquis iliis diebus in
firmamento nostra Ecclesie compellucidos, ma-
gnum nempe Basilium , cui à ilicología cognomen
fuit Gregorium, allerum Nyssenum Gregorium,
Jeannem, cujus aureum eloquent:: flumen est,
preiereaque alios post. eos plurimos suumimnosque
doctores, qui omnes Ambrosii, Auguelini, et
Hieronymi commentaria evolventes, ipsos, qui
ez Filio processionem Spiritus asseverant, inter
sanctorum numerum collocabant, et cum Romana
Ecclesia eorum commentarios exosculante eomm -
nicabant, illamque: veluti Ecclesiarum matrem obs 2
quiosi audiebant ?* Eos ab accurata. rerum notitia
excidisse, ais, ut liunc vel illum ex nostris sanctis.
Sed mera te mendacia fundere hinc apparet. Nam-
que quorum sanctorum dicta non approbasse Ec-
clesiam dicis, ea omnia obsignata in ecclesiasticis
voluminibus, qui res ecclesiasticas pertraetant ,
optime norunt. Indeque cos ab accurata rerum
notitia excidisse innotuit. Siitaque οἱ allegatos
Romana Ecclesiz Patres ab aceurata rerum noti-
tia excidisse cognovissent, tum alii emanz Ec-
elesie Patres, quos plurimos e& summos ea ztas
tulit, tum Ecclesie nostr: lumina, qui id tempo-
ris Ecclesiarum unionem exosculabaniur, non ne-
glexissent, sed scripto signassent, postmodum nc«-
bis enatum, dignissimum tamen qui sciretur, er-
rorem. Hoc quoque Photius ait,

406. «Dixerunt. tres, ut Romom traduit, sed
septem synodorum przsules non dixerunt, qui si-
mul una decreveruut, nullum ultra dogma spponi,
neque tolli ex definitione fidei tradita : quinimo
qui similia ausus fuisset, eum penitus ab Ecclesia
abscindi. »

Et Photius plane nihil novum opinatur, si id tres
dixerunt, quià id veluti Romani dixerunt. lpse
vero et novum admo(amn assero, cumdem Photium,
aliosque, qui schisma secuti sunt, noluisse oma.
nm Ecelesi: unionem amplecti, quemadmodum
progenitores nostri eorum, qui priam ex Patre et
Filio Spiritus processionem enuntiarunt, Ámbro-
sii duntaxat, Augustini, et Hieronymi, Cum vero
dicat, « el septem synodorum przsules simul om-
nes decrevisse, nullum in posterum dogma apponi,
neque iolli, ex tradita fllei definitione ; imo qui
similia ausus fníssct, ab Ecclesia 3bscindi ;» quo-
modo illud animo non comprehendit, fidei defini.
tiorem ab universis syncdis Nlexne Symbolum

Digitized by Google
