59 JOAN. VECCI CP. PATRIARCH.E 60
Amplilochinm capitis sanctus. innuit illis, « Per A σημαίνειν βουλόμενος xal ἐν τῷ τέλει τοῦ ὀγδόου

Filium vox primarizx causa confessionem continet, »
Sed iaoctoritatem illam iisdem verbis rursus hie
recensere non gravabor, ad conürmandum, satis
patere unionem Patrís et Filii, quod ex Patre datur
per Filium, quam magnus Athanasius oratione
quarta adversus Aríanos, cujus principium, « Aria-
ni statuentes. defectores sese pravaricatoresque
veritais exhibere, » expressit jn hunc modum :
« Elargiente Patre gratiam el pacem, eam et Filius
elargitur : upa enim eadeinque gratia est, ex Patre
in Filio, wi est unum lumen solis et radii, et illu-
minatio solis per radium est. Propterea et Paulus
ad Tliessalonicenses scribens, — lpse Deus et Pater
noster, δὲ Dominus Jesus Christus Dirigat viam

πρὸς τὸν ᾿Αμφιλόχιον χεφαλαίων 6 ἅγιος ἔφη * « Ἢ
δι Υἱοῦ φωνὴ τῆς προκαταρχτικῇς αἰτίας ὁμολο-
ίαν ἔχει. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ῥῆσιν ἐκείνην ὀκνήσω
αὐτολεξεὶ χαὶ πάλιν ἐχθεῖναι εἰς παράστασιν τοῦ
δήλωσιν ἐνότητος ἐμφαίνειν τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
ἣν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿Αρειανῶν τε-
τάρτῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, «€ Οἱ ᾿Αρειομανῖται, ὡς
ἔοικε, χρίναντες ἅπαξ ἀποστάται γενέσθαι xai πα-
ραθᾶται τῖς ἀληθείας,» εἴρηχεν οὕτως εἰπών « Δι-
δόντος τοῦ Πατρὸς χάριν καὶ εἰρήνην, αὐτὴν καὶ
ὁ Υἱὸς δίδωσι, Μία γὰρ καὶ ἡ αὐτὴ χάρις ἐστὶ παρὰ
Πατρὸς £v Υἱῷ, ὡς ἔστιν 8v. τὸ φῶς τοῦ ἡλίου xal
ποῦ ἀπαυγάσπματος, καὶ τὸ φωτίζειν τοῦ ἑλίον διὰ
τοῦ ἀπαυγάσματος γίνεται. Διὰ τοῦτο xa! Παῦ)ος

nostram ad vos, — unitatem Patris'et Filii conserva- B πρὸς Θεσσχλονιχεῖς λέγων, — Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ

vit : nequeenim dixit, Dirigant, quasi a duobus
id concederetur, ab hoc et ab hoec, sed Dirigat, ut
ostenderet. eam a Patre per Filium tradi. Hac ira-
lione itaque dictis horum pracipuorum Patrum,
Athanasii et Basilii, unitate palam illucescente Pa-
tris et Filii, ut nutli concedatur ex expositione tra-
dita opinari, ex duabus causis esse, quidquid ex
Patre per Filium , sive de ereatione sermo sit per
Filium ex Patre, sive de rerum creatarum provi-
dentia per Fili:m ex Patre, sive de donorum tra-
Jitione per Filium ex Patre. Quid reponeret quis-
piam, cum innumeris Scripturarum locis invenit,
Spiritum sanctumex Patre per Filium habere esse,
ct ex Patre per Filium exsistere, et ex Patre per
Filium elfundi , et ex Potre per Filium procedere?
Et dictas sanctorum anctoritates in voce, per Fi-
lium, abunde conürmasse unitatem. illius cum Pa-
ire, eum vox ea primarie cause confessionem
contineat, nemo, ut opinor, dubitabit, nisi ille talis
sit qui prorsus nullo timore percellitur, et pudore
deposito inverecunde apertissimis Scripturis adver«
sau, -

Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς χατευ-
θύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς,--α τὴν ἑνότητα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐφύλαξεν, Οὐ γὰρ εἶπε,
Κατευθύνοιεν à; παρὰ δύο διδομένης. παρὰ τούτου
χαὶ τούτον, ἀλλὰ Κατευθύνα:, ἵνα δείξῃ ὅτε ὁ Πατὴρ
δι᾽ Υἱοῦ δίδωσι ταύτην, Οὕτω γοῦν ἀπὸ τῶν ῥήσεων
τῶν ἁγίων τούτων, ᾿Αθανασίου xal Βασιλείου,
φημὶ, τῶν μεγάλων, τῆς ἐνότιτος ἀναφαινομέντς
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ὡς μηδενὶ τῶν ἁπάντων παρα-
χωρεῖσθαι ἀπὸ τῆς ἐξηγήσεως ταύτης οἴεσθαι, ὡς
&x δύο εἶναι αἰτίων πᾶν εἴ τι περ ix. Πατρὺς δι᾽
Υἱοῦ, εἴτε δημιουργίαν εἴποις δι᾽ Υἱοῦ ἐχ Πατρὸς,
εἴτε πρόνοιαν τῶν δημιουργηθέντων δι᾽ Υἱοῦ &x ITa-
τρὸς, εἴτε δόσιν χαρισμάτων πνευματικῶν δι᾽ Υἱοῦ
ix Πατρός. Τί ἄν τις εἰπεῖν ἔχῃ, ὅταν μυριαχοῦ
«ἧς Γραφῆς εὑρίσκῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ Πατρὸς
δι᾽ Υἱοῦ ἔχον τὸ εἶναι, καὶ ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ὑπάρ-
yov, καὶ ἐχ Πατρὸς 6v Υἱοῦ προχεόμενον οὐσιωδῶς,
xaX ix Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἐκπορευόμενον ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν
αἱ ῥηθεῖσας τῶν ἁγίω" χρήσεις εἰς τὴν Oc Υἱοῦ φω-
vi ἱχανῶς παρέστηταν τὴν πρὸ; τὸν Πατέρα ἐνό-
τῆτα τούτον, ἅτε τῆς λέξεως, ταύτης τῆς προχα-

o παῤχτικῆς αἰτίας ὁμολογίαν ἐχούσης, ὁ ἀμφιδάλλων, οἶμαι, οὐδεὶς, εἰ μή Ys. τοιοῦτος ἀναφανείη τις,
ἃς μηδεμίαν τὸ παράπαν ἡγεῖται δειλίαν καταπροδήλως ἀναίσχυντον. ταῖς Γραφαῖς ἀντιδαίνειν.

20. Verum enim vero et ipsam communem pie-
iatis nostri? notionem lioc idem nobis suggerere,
won erit comprehensu difticile. Ubicunque enim
per Filium accipitur, nisi pro naturali et essen-
tiali cum. Patre unione Filii secundum apparentem
ex Per pripositione confessionem primarie causae,
intelligere quis velit, erit prorsus necessarium, In
usum ministerialis cogitationis assumere, Sed
«quando communis nostre pietatis notio in similem
sententiam accipi illud per Filium ut impium probi-
bet, ac. proscribit, clarum vemanet, essentialem
vnit'atem vocem per Filium indicare, cum dicimus
vx Patre per Filium Spiritum esse, et procedere.
£i ubi in confessis fuerit, indicare nempe vocem
per Filium essentialem unitatem , facillime post-
modum depreheudetur, nullum discrimen esse, ex
Vili esse dicere, quod ex Patre. per Filium est,
Quod:i quibusdam incertum videtnr has. praposi-
Vioues alleram alterius locum occupare, magnus

x'. Ὅτι δὲ xal αὐτὴ ἡ xowi τῆς εὐσεδείας ἡμῶν
ἔννοια τοῦτο vo:ly ἡμᾶς δίδωσιν, οὐδὲ τοῦτο δυσ-
χερὲς εἰς κατάληψιν, Ὅπου γὰρ λαμδάνεται τὸ δ᾽
γιοῦ, εἰ μὴ διὰ τὴν πρὸς τὴν Πατέρα φυπτιχὴν xal
οὐσιώδη ἐνότητα τοῦ Υἱοῦ χατὰ τὴν ἀναφαινομένην
ix τῆς διὰ ὁμολογίαν τῆς προχαταρχτιχῆς αἰτίας
τοῦτο. νοεῖν τις ἐθέλει, ἔσται χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην
εἰς χρῆσιν ὑπηρετιχῆς ἐννοίας αὐτὸ λαμδανόμενον.
'AX ἐπεὶ ἡ χοινὴ τῆς εὐτεδείας ἡμῶν ἔννοια τὸ
εἰς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν λαμβάνεσθαι τὸ δι’ Υἱοῦ
ἀπαγορεύει ὡς ἀσεδὲς, εὔδηλον ὡς οὐσιώδους ἑνό-
vnzo;, δήλωσιν ἡ δι᾽ Υἱοῦ φωνὴ ἔχει, &y τῷ Ex Πα-
τρὸς bv Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι, xaX ἐκπορεύεσθαι.
Τούτου δὲ ὁμολογηθέντος, τοῦ ἔχειν δηλαδὴ τὴν
δι Υἱοῦ φωνὴν δήλωσιν οὐσειώδου; ἑνότητος, ῥᾷον
ἔσται λοιπὸν συνιδεῖν μηδέν τι διαφέρειν εἶναι καὶ
ἐξ Υἱοῦ λέγειν τὸ ἐχ Πατρὸς ὑπάρχον δι᾽ Υἱοῦ. E!
δὲ τισιν ἄπορον εἶναι δοχεῖ ἀλλήλαις τὰς προθέ-
σεις ταύτας ἀντεπιχωριάζειν, ἀλλ᾽ ὁ μέγας Βασί-

Digitized by Google

