“τ
^

85 DE UNIONE ECCLESIARUM. ἐδ

γατέρες αὐτῶν, καὶ οἱ νεανίσκοι αὐτῶν ὁράσεις ὄψον- À

και" — τρία πρόσωπα ἁγίας λειτουργίας δείχνυσιν
ἐμῖν, ὑποστάσεως ἐξ ὑποστάσεως οὔσης “τρίτης. »
Αὖθις ἐν τῷ αὐτῷ " « Τὸ Πνεῦμα ἀκατάληπτον, οὐκ
ἀλλότριον Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, οὐδὲ συναλοιφή ἔστι
Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ. ν Kot μετ᾽ ὀλέγα " « Πνεῦμα ἅγιον
οὗ συνάδελφον, οὐ πατράδελφον, ἀλλὰ Ex τῆς αὐτῆς
οὐσίας Πατρὸς xoi Υἱοῦ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Movo-
γενὴς λέγει, — Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, xai τὸ ix
κοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, xai ix τοῦ ἐμοῦ λήψε-
παι,-ὶ ἵνα μὴ ἀλλότριον νομ᾽σθείη Πατρὸς, μηδὲ
Υἱοῦ» » καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ τρίτον τῇ ὀνοματίᾳ * » xai μετὰ πολλὰ πάνυ"
€ ᾿Αμφότερα κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ δικαίῳ, ὁ
Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐχ
ποῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ix Θεοῦ, καὶ τὸ
Πνεῦμα £x τοῦ Χριστοῦ, ἣ καὶ παρ' ἀμφοτέρων,
ὥς φησιν ὁ Χριστὸς,--- Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται, καὶ οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, ν Καὶ μετ᾽
- ὀλίγα " « ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις * Οὐχοῦν φαμεν δύο εἶναι
᾿Υἱούς. Καὶ πῶς Μονογενής ; Μενοῦνγε. Σὺ τίς et ὁ
ἀντιλογιζόμενος τῷ Θεῷ ; ΕἸ γὰρ τὸν μὲν Υἱὸν χαλεῖ
τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέ-
ρον, ἃ μόνα πίστει νοοῦμεν ὑπὸ τῶν ἀγίων φωτεινὰ,
φωτοδότα, φωτεινὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει * 0 xol μετ᾽
ὀλίγα" «Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθεία; ἐστὶ φῶς
«οἶτον παρὰ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ. Ὃν γὰρ τρόπον
« Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν
Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » οὕτω τολμῶ λέγειν ὅτι οὖ-

δὲ τὸ νεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ c

ἐκπορεύεται, καὶ παρ᾽ οὗ λαμθάνει, καὶ οὐδὲ τὸν
Υἱὸν χαὶ τὸν Πατέρα εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
δοξάζον ἀλῃθῶς, τὸ διδάσχον τὰ πάντα, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ. » Καὶ μετά τινα * « Tot-
νυν Πατὴρ ἦν ἀεὶ, χαὶ ΥἹὺς ἦν ἀεὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα
*x τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ πνέει. f. ᾿Ἐπισφράγισμα
τούτοις xal τὸ τοῦ δογματιχωτάτον Νύσσης ῥητὸν,
ὅπερ ἐν τῇ ἐξηγήσει τῆς εἰς τὸ, Πάτερ ἡμῶν,
ὁμιλίας, ἧς ἢ ἀρχὴ, « Ὅτε προσῆγεν ὁ μέγας
Μωῦσῆς. ἐν τῇ κατὰ Φ, ὄρος μνσταγωγίᾳ τὸν
Ἱσραηλίτην λαὸν, » εὔρηται οὕτως ἐπὶ λέξεων
ἔχον * « Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα xoi £x τοῦ Πατρὸς
λέγεται, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται.
Εἰγάρτις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, φησὶν, οὗτος
οὐχ ἔστιν αὑτοῦ. Οὐχοῦν τὸ μὲν Πνεῦμα, τὸ ἐκ τοῦ
Θεοῦ ὃν, καὶ Χριστοῦ Πνεῦμά ἐστιν" ὁ δὲ Υἱὸς, ix
τοῦ Θεοῦ ὧν οὐχέτι καὶ τοῦ Ἠνεύματος οὔτε ἔστιν
οὔτε λέγεται, οὐδὲ ἀντιστρέφει ἡ σχετιχὴ ἀχολουθία
αὕτη.» Τοσούτοῃ μὲν οὖν xal τοιοῦτοι ol ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
χαὶ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν εἰπόντες, ὧν ol
μὲν ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οἱ 6b ix τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ

bunt δ, — tres personas sancte Trinitatis ostendit.
nobis, hypostasi ex hypostasi tertia exsistente.»lten
in eadem : « Spiritus comprehendi non potest, non
alienus Patris et Filii. neque contractio est Patris
et Filii, » Et post pauca; « Spiritus sanctus non ἢ
frater fratris, non Patris frater, seJ ex eadem
essentia Patris et Filii. Namque ipse Unigenitus
dicit — Spiritum Patris, qui ex/Patreprocedit, et ex
meo accipiet, — ne alienus a Paweet Filio existima-
retur. » Et paucis interjectis : « Ex Poire et Filio
tertius. appellatione. » Et post plurima annexa :
« Utraque inbabitant in homine justo Christus et
Spiritus ipsius. Si vero Christus ex Patre creditur,
Deus ex Deo, et Spiritus ex Cbristo, aut ex utris-
que , ut Christus insinuat, — Qui ex Patre procedit,
liic de meo accipiet. » Et post pauca : « Sed dicet
nescio quis. lgitur dicimus duos esse Filios, et
quomodo Unigenitus? Atqui tu quis es, qui cum
Deo contendis?? Etenim si Filium vocat ex 86 ipso,
Spiritum sanctum ex utrisque, qua» solummodo
fide a sanctis percipiuntur, luminis ipsa plena,
lumen aliis impertientia, splendidam babent opera-
Wonem. » Et paucis annexis: « Spiritus sanctus,
Spiritus veritatis est lumen tertium a Patre et
Filio. Quo enim modo — Nemo novit Patrem nisi Fi-
lius, neque Filium nisi Pater, — eodem modo audco
dicere, Neque Spiritum nisi Pater et Filius, ex quo
procedit, el ex quo accipit, neque Filium et Patrem
nisi Spiritus sanctus, qui vere glorificat, qui omnia
edocet, qui ex Patre et Filio. » Et post pauca:
« Igitur Pater erat semper , et Filius erat semper»
ei Spiritus ex Patre et Filio spirat. » His omnibus
in astruendis dogmatibus accuratissimi Nysseni
dictum veluti sigillum apponatur, qui in Orationem
Dominicam expositione, homilia, cujus principium
est, « Cum magnus Moyses adduceret in myslago-
giam, quo in monte absolvenda erat, populum
Israelitem, » hzc ad verbum expressit : « Spiritus
vero sanctus et ex Patre dicitur, et ex Filio esse.
omnium astipulatu confirmatur. Si quis enim Spi-
ritum Christi non habet, inquit, hie non est illius.
Itaque Spiritus, qui ex Deo est, et Christi Spiritus
est, Filius vero ex Deo cum sit, non est neque Spi-
ritus, neque dicitur, et correlativa hzc series non

D convertitur. » Tot igitur tantique sunt, qui ex Filio,

et ex essentia Filii Spiritum esse docueruut : 400»
rum alii ex Filio, alii ex essentia Filii Spiritum
esse affirmarunt , nullum esse discrimen rati, sive
ex Filio Spiritum dicas, sive ex essentia Filii. Licet
nonnullis id aliud atque aliud esse videatur, de qui-
bus quadam sed brevissime disserere non intem-
pestivum fuerit. .

πνεῦμα ὑπάρχειν εἰρήκασιν, ὡς μηδὲν διαφέρον ἡγούμενοι &x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἰπεῖν, καὶ ix τῆς οὐσίας
τοῦ Υἱοῦ» χἂν xal τισι τοῦτο διαφέρον δοχεῖ, περὶ ὧν εἰπεῖν ἡμᾶς βραχέ᾽ ἄττα οὐχ ἄκαιρον.

κθ΄, Ἐπεὶ γὰρ μυριαχοῦ «ὧν οἰχείων Γραφῶν,
αἵ καὶ προανετάχθησαν, ὁ ἅγιος Κύριλλος εὕρηται
λέγων τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον &x τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ,
ἐδοξὲ τισιν εἰπεῖν ἄλλο εἶναι τὸ ὑπάρχειν, xal

* Joc i, 38, 5 Matui. xi, 47,

929. Cum enim innumeris in locis propriarum
scriptionum , quas ordine suo supra digessimus,
sanctus 'Cyrillus reperiatur dicens , Spiritum exsi-
stere, ex essentia Filii, visum est aliquibus, asserere,

Digitized by Google
