107

JOAN. YECCI CP. PATRIARCH:E

108

boua duntaxat, qm naturaliter illis. insunt, nec À xat οὐκ ἔξωθεν, οὐδὲ ἐπίχτητα, ὡς τὸ δίκαιον, τὸ

a'iunde. adveniunt. acquisita, ut. justitia, bonitas,
sapientia, et similia : agnoscunt etiam alia, quz
waturaliter insunt Fatii et. Filio , εἰ non. in-
sunt Spiritui, non quol Spiritus non sit ejusdem
nature atque Pater et Filius, boc enim louge abest
ab omni pia cojitatione, sed quod naturales Patris
ut Patris, et Filii ut Fili proprietates, non sint
: communes Spiritui. Licet euim ejusdem naturg sit
Spiritus sanctus ac Pater et Filius , attamen tan-
quam Spiritus. in Triade accipitur, et. universam
communium naturalium bonorum commubpionem
habebit ut Spiritus ; sed naturalium proprietatum
Patris et Filii, ut Patris et ut. Fili, communionem
non hab.bit. Quanam enim ratione naturales pro-
prietates haec appellata fuissent, si communia essent
el Spiritui? Naturalia siquidem hzc, quod natura
insunt. Patri et. Filio : proprietates vero Patris et
Filii, quod non insint Spiritui. Itaque Spiritum
una simul. baberi a Patre οἱ Filio, naturale est
bonum Patris et Filii, sed ut proprietas eorumdem
paturalis, Non. ideo ergo quia communicat F.lius
cuu Paire, quod ex. utrisque Spiritus sit, commu-
nicabit cum eisdem et Spiritus, ut et ipse sit ex se
jvso. Hac distinctione considerata pro dietz pro-
positionis examine, qua asseritur, « Quzcunque
suut Patris communia cum Filio, erunt etiam coim-
munia Cum Spiritu sancto, » indeque reprobato,
non Lene sentire eos, qui opinantur. Spiritum pro-
prim exsistentie. cum-Patre et. Filio communem
causam esse, si Filius.commune quid babet cum
Patre in eo, quod ex attrisque est Spiritus sanctus,
qua tu ralione et simili communione adque ac si
mecessario  concluderes aliquid verum , insinuas
ac deceruis gentilium fabulis, quod a Latinis asse-
veratur ut dogma , monstruosius esse? In syllogis-
mis ergo Photii continebautur. hiec et. similia, et
jun a nobis allata satis suut, ut opinor, ad ea
evertenda, .Porro in progressu orationis, lutilein
iustituens disputationem ,-hac. pretendi ab ftalis,
ait, asserentibus, ab Ambro-ie, Augustino, et Hie-
ronymo ex Filio processionem decretam fuisse, et
ut ruborem forte excultiat ab ltalis, pro bisce viris
sapientia clarissunis responsionem suam hisce
deriva, nempe 2
45. « Licet id dixerint. jam memorati , forte se-
cundum dispensationem dixerunt, qua et magnus
Basilius $uo tempore usus est, vel ab accurata re-
rum noiifia uti bomines exciderunt, quod multi
prastantes viri perpessi sunt, veluti Alexondriuus
Dionysius, Methodius P'ararensis, ct alius et alius,
qui sanctilatis sibi nomen vendicarunt, quorum
nonnulla dicta. Ecclesiam uon recepisse » refert,
« licet. in aliis maxima iu admiraüone habe-
Fentur, »
kthoe est Photii pro Ambrosio, Augustino, et
1} οὐ θη 30 responsum, in iufawiat forte Jtalorum
ilis ceguatorum excogitatum ; nos vero. in jula-
miam potus eorum judicamus, qui ambabus, ul

. -μ-- , - -

ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν, καὶ τὰ τοιαῦτα " οἴδασι δὲ xal τενα ᾿
φυσιχῶ; μὲν προδόντα Πατρὶ xal Υἱῷ, μὴ προσ-
ὄντα δὲ τῷ Πνεύματι, οὐ διὰ τὸ μὴ τῆς αὐτῆς [11-
«pi xat Υἱῷ φύσεως εἶνα: τὸ Πνεῦμα {πόῤῥω γὰρ
τοῦτο πάτης εὐσεδοὺς διανοίας), ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
εἶναι τὰ φυσικὰ τοῦ Πατρὸς χαθὸ Πατρὸς, xal τοῦ
Υἱοῦ χαθὸ Υἱοῦ ἰδιώ κατα κοινὰ καὶ τῷ Πνεύματι.
Εἰ γὰρ καὶ τῆς: αὐτῆς; ἔστι Πατρὶ καὶ Υἱῷ φύσεως
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα ἐν τῇ Τριάξε
παραλαμβάνεται, χαὶ πᾶσαν μὲν τὴν τῶν χοινῶν
φυδσιχῶν ἀγαθῶν χοινωνέαν ἕξει ὡς Πνεῦμα, τὴν δὲ
τῶν φυσιχῶν ἰδιωμάτων Πατρὸς xai Υἱοῦ, χαθὸ
Πατρὸ;, xai χαθὸ χίοῦ χοινωνίαν οὐχ ἕξει. Πῶς
γὰρ ἂν quo:xà ἰδιώματα ἐῤῥέθη Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ταῦτα, εἴπερ ἦσαν χοινὰ χαὶ τῷ Πνεύματι ; Φυσιχὰ
μὲν γὰρ ταῦτα, ὅτι φύσει πρόσεισι Πατρὶ καὶ Υἱῷρ
ἰδιώματα δὲ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ὅτι μὴ πρόσεισι χαὶ
τῷ Πνεύματι. Τὸ γοῦν χοινῶ; ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν φυσικὸν μὲν ἀγαθόν ἔστι τοῦ
Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἰδίωμα αὐτῶν
φυσικόν. Οὐ διότι γοῦν κοινωνεῖ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ
χατὰ τὸ ὑπάρχειν ἐξ ἀμφοῖν τὸ Πνεῦμα, χοινῳνήσει
αὑτοῖς xal τὸ Πνεῦμα χατὰ τὸ ὑπάρχειν xai αὐτὸ
ἐξ ἑαυτοῦ, Τοιαύτης γοῦν ἐνθεωρουμένης διαστολῆς
τῇ λεγούσῃ προτάσει, « Πάντα ὅσα τοῦ Πατρὸ; κοινὰ
πρὸς τὸν Υἱὸν, ταῦτα xal πρὸ; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον»
κἀντεῦθεν ἐληλεγμένον μὴ χαλῶς ἔχειν τοῦ ofca0 zs
κοινωνεῖν τὸ Πνεῦμα τῆς ἰδίας ὑπάρξεως; τῷ Πατρὶ

( x2 Yip, ἐὰν ὁ Υἱὸς x vovit τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ ἐξ

ἀμφοῖν ὑπάρχειν τὰ Πνεῦμα " πῶς σὺ Ex τῆς τοιαύ-
τῆς κοινωνίας, ὡς τάχα xàc' ἀνάγκην συμπεραέ. ὧν
τι ἀληθὲς, εἰς τὸ λέγειν τερατωδέστερον τῆς ᾿Ελλήν-
vov μυθολογίας ἀποφαίνῃ, τὸ παρὰ τῶν Λατένων
δογματιζόμενον ; "A μὲν οὖν ἐν τοῖς τοῦ Φωτίον
Συλλογισμοῖς τόσα τε καὶ τοιάδε, καὶ ἀρχούντως
ἔχειν οἶμαι xai τὰ παρ᾽ ἡμῶν ῥηθέντα εἰς τὴν
ἐχείνων ἀνατροπὴν" ἃ δὲ καὶ ἐφεξῆς ἐρεῖ πραϊὼν,
λογοειδῆ ποιούμενος τὴν διάλεξιν, ταῦτα προφασί-
ζεσθαι τοὺς Ἰταλούς φησι, λέγοντα; παρὰ 'ApÓpo-
σίου, Αὐγουστίνου τε xal Ἱερωνύμου τὴν Ex τοῦ
Υἱοῦ θεολογηθῆναι ἐχπόρευσιν καὶ εἰς αἰσχύνην
τάχα τῶν Ἰταλῶν σνστήσααθαι, ὑπὲρ τῶν Eni σοφίᾳ
περικλύτων τούτων ἀνδρῶν ἀπολογίαν βονλόμενος,

Ὁ οὕτω φησίν» * .

με΄. € Ὡ; εἰ καὶ εἰρήχασι τοῦτο οἱ δηλωθέντε;,
ἀλλὰ κατ᾽ οἰχονομίαν ἴσως εἰρήχασιν, ἧτινι καὶ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν χαιροῖς ἰδίοις ἐχρήσατο, f) χαὶ
τῆς ἀχριδείας ὡς ἄνθρωποι παρεσύρηϑαν, ὃ πολλοὶ
πεπόνθασι τῶν μεγάλων ἕν τισιν, ὡς ᾿Αλεξανδρείας
Διονύσιος, xat Μεθόδιος ὁ ατάριον, χαὶ ὁ δεῖνα
χαὶ ὁ δεῖνα τῶν ἐπὶ ἁγιωσύνῃ ὀνομασθέντων, ὧν
τίνας ῥήσεις οὐκ ἀποδεχθῆναι,» λέγει « τῇ Ἐχχλησίᾳ,
Xa ταῦτα ἐπὶ τοῖς ἄλλοις σφόδρα θαυμαζομένω. »

Αὕτη μεν οὖν ἡ τοῦ Φωτίου ὑπὲρ ᾿Αμδροσίου͵,Αὖ-
γυυστίγου τε καὶ ᾿Ιερωνύμου ἀπολογία εἰς αἰσχύνην
τάχα συντεθειμένη τῶν ὁμογενῶν αὐτοῖς Ἰτλλῶν.
Ἡμεῖς δὲ αἰσχύντν μᾶλλον ταῦτα διαγινώσχομεν τῶν

Digitized by Google

