t

"Apstopavizat λέγουσιν ἀπηλλοτριωμένας, xal ἀπ-
εξενωλένας, ἀλλοτριουσίους τε ἀλλήλων, vat ἑκάστην
xi0' ἐχυτὴν ὑπόστασιν διῃογ μένην, ὡς ἔστι τά τε
ἄλλα χτίσματα, χαὶ οἱ ἐξ ἀνθρώπων γεννώμενοι, Tj
ὥσπερ διαφόρου: οὐπτίας, ὥτπερ ἐστὶ ypush;, fj 6p-
γυρος, fj χαλκὸς, οὕτω καὶ αὐτοὶ λέγουσιν, ἢ ὡς
ἄλλοι αἱρετιχοὶ τρεῖ: ápyXc xai τρεῖς Θεοὺ: λέγου-
atv, οὕτω καὶ οὗτοι: τρυνοῦντες τρεῖς ὑποστάσεις λέ-
γουτιν ; Καὶ διεθεθαιώταντο, μήτε λέγειν, μῆτε πε-
φρονηχέναι Totk οὕτω;, Ἑρωτώντων δὲ ἡμῶν αὖ-
ποὺς, Πῶς οὖν ταῦτα λέγετε, f διὰ τί δὲ Dh;
τοιαύταις χρῖσσθε λέξεσιν ; ἀπεχρίνχντο, Διὰ τὸ εἰς
ἁγίαν Τριάδα πιστεύειν, οὐχ ὀνόματι μόνην Τριάδα,
ἀλλ᾽ ἀληθῶς οὖσαν, καὶ ὑφεστῶσαν, Πατέρα τε
ἀληθῶς ὄντα xaX ὑφεστῶτα, xaY Υἱὸν ἀληθῶς ἐνού-
eov ὄντα καὶ ὑφεστῶτα, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ὑφεστνη-
xig καὶ ὑπάρχον " μὴτε δὲ εἰρηχέναι τρεῖς Θεοὺς, ἢ
ἀργά: " pde ὅλως ἀνέχεσθαι τῶν τοῦτο λεόντων f)
φρονούντων, ἀλλ᾽ εἰδέναι ἁγίαν μὲν Τριόδα, μίαν
δὲ Θεότητα, xal μίαν ἀρχὴν * χαὶ Υἱὸν μὲν ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, ὡς εἶπον οἱ Πατέρες * τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
o5 κτίσμα, οὐδὲ ξένον, ἀλλ᾽ ἴδιον xat ἀδιαίρετον τῆ:
οὐγίας τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πατρός. ᾿Αποδεξάμενοι δὲ
πούτων τὴν ἑρμηνείαν τῶν λέξεων, xal τὴν ἀπο)ο-
γίαν, ἀνεκρίναμεν τοὺς αἰτιαθέντας παρὰ τούτων,
ὡς λέγουτα: μίαν ὑπόστασιν, μὴ ἄρα ὡς Σαθδέλλιος
φρονεῖ, οὕτω καὶ οὗτοι λέγουσιν ἐπὶ ἀναιρέσει τοῦ
Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Il εὐματος, ἣ ὡς ἀνουτίου 6v-
τὸς τοῦ Υἱοῦ, ἢ ἀννποστάτου τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Οἱ δὲ χαὶ αὐτοὶ διεδεθαιώσαντο μήτε τοῦτο λέγειν,.

μήτε οὕτω πεφρονηχέναι πώποτε, ᾿Αλλ᾽ ὑπόστασιν
μίαν λέγομεν, ἡγούμενοι ταὐτὸν εἶναι εἰπεῖν ὑπό-
στάσιν xai οὐσίαν " μίαν δὲ φρονοῦμεν, διὰ τὸ ix
«ἧς οὑτίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, xai διὰ τὴν
ταυτότητα τῆς φύσεως. Μίαν γὰρ θεότητα, vat μίαν
εἶναι τὴν ταύτης φύσιν πιστεύομεν, χαὶ οὐχ ἄλλην
μὲν τὴν τοῦ Πατρὸς, ξένην δὲ τούτου τὴν τοῦ Υἱοῦ
xal τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αμέλει κἀχεῖ οἱ αἱ-
τιαθέντες. ὡς elpr,xótec τρεῖς ὑποττάτσεις συνετίθεντο
τούτοις. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ εἰρτυιχότες μίαν ὑπόττατιν,
πὰ ἐχείνων ὥσπερ ἡρμήνευσαν xal ὡμολόγουν. »
Καὶ προθαίνων μεθ" ἕτερα " « Τούτων τοίνυν οὕτως
ὁμολογηθέντων, παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, τοὺς μὲν οὔ -
τως ὁμολογοῦντας, καὶ διερμηνεύοντας οὕτω τὰς
λέξεις, ἃς λέγουσι, μὴ καταχρίνετε, urat προπετῶς
ἀποδάλλετς, ἀλλὰ μᾶλλον εἰρηνεύοντας καὶ ἀπολο-
γουμένους προσλαμδάνεσϑε, τοὺς δὲ μὴ βουλυμένους
οὕτως ὁμολογεῖν, καὶ διερμηνεύειν τὰς λέξεις, τού-
τοὺς χωλύετε xal ἐντρέπετε, ὡς ὑπόπτου: τῷ φρο-
νήματι, Τούτων δὲ μὴ ἀνεχόμενοι, συμξουλτύττε
xal ἐχείνοις τοῖς ὀρθῶς ἑρμηνεύουσί τε xxi [a
voUgt, μηδὲν πλέον ἀλλήλους ἀναχρίνειν, μηδὲ Xoyo-
μαχεῖν im' οὐδὲν χρήσιμον, μήτε ταῖς τοιαύταις
3:36 διαμάχεσθαι, ἀλλὰ τῷ φρονήματι τῆς εὖσε-
δείας ουμτφωνεῖν. Οἱ γὰρ μὴ οὕτως διανοούμενοι,
ἀλλὰ μόνον ἐπὶ τοῖς τοιούτοις λεξειδίοις φιλονεικοῦν-
τε, xal παρὰ τὰ ἐν Νικαία γραφέντα ζητοῦντες,
οὐδὲν ἕτερον ποιοῦυτέ; εἰσίν, ἢ ποτίζουσυν &vatpo-

u

93 DE UNIONE ECCLESIARUM, 30

δὲ ὅμως τούτου: διὰ τὴν φιλονεικίαν, μὴ ἄρα ὡς ol A pervicaciam rixandi quaestio est habita, interroga-
"(ique sunt, num ex Arianorum sententia alienas

peregriuasque, ac diverse a se invicem substantia
personas esse velint, et unamquamque hypostasim
per se ac seorsim divisam esse pro ratione evtera-
rum ercaturarum, eorumque, qui ex. hominibus
naseuntnr, existiment: an hic intelligant diversas
res, quale est aurum, argentum, zs ; an, ut alii
h:retiei, sub istis vocibus tria. principia et tres
deos constituant. Ceteri iili affirmabant se ita
nec dixisse, mec sensisse. Percontantibus — an-
tem nolis, qua ratione tandem ista dicerent, aut
cur omnino istiusinodi vocabulis uterentur, re-pon-
sum dederunt. sese in Trinitatem credere, non quie
nomine tenus Trinitas, sed que vere Trinitas esset

B et subsisteret : et Patrem, «ut qui vere esset. et

subsisteret : et. Filium ut inexsistentem et subsi-
Sten!em, et Spiritum sanctum. ut subsistentem οἱ
exsistentem ngnoscere : non lamen se. dixisse tres
deos aut tria principia, imo nec toleraturos qui-
dem, si quis tale quidpiam aut divat, aut sentiat :
sed scire, esse sanetam Tiinitatem, ut famen una
$'t Deitas et unum principium, et Filinu se agno-
scere esse coessentialem $uo . Patri, ut dixerunt
P'atres : et Spiritum sanctum non creaturam, neque
alienum, sed proprium et indisgregatum ab essen-
tia Patris et Filii. Approlata. igitnr istiusmodi et
interpretatione et excusatione, vicissim quoque et
eos examinavimus, qui ab istis in (culpam devo-

C eabantur, quasi qui dicerent, esse unam. hyposta-

sim, sciscitantes ab illis, num pro Sabelliauo do-
gmate ea mente loquerentur, utsublatos vellent ex
Trinitate Filium et Spiritum sanctum, quasi Filius
essentia careat, aut Spiritus sanctus non. subsiste-
ret? Quin et ipsi quoque affirmarunt, neque se ita
sensisse unquam, sed hypostasis eos intelligere,
idem esse eum essentia : unam autem. ideo sese
hypostasim intelligere, parti quia Filius ex essen-
lia Patris sit, partim quia m tribus sit identitas natu-
r;e ; unam cnim sese Deitatem et unam naturam cre-
dere, peque aliam Patris, aliam Filii, aut Spiritue
sancti. esse naturam. Quinimo ΟἹ illi, qui eo. eri-
mine postulati erant, quod tres hypostases. indu-
cerent, eum istis in camdem sententiam convcne-

P runi, vicissimque illi, qui unam hypostasim asse-

verarant, istorum interpretationi acquieverunt, »
Et paulo. infra: « Cum igitur istiusmodi. illorum
fuerit. confessio, adliortamur vos, ne eos, qui. ita
confitentur, ti3lem ue. interpretationem sie con-
feesioni aecommodant, vos. temere condemnare, aut
rejicere velitis, sed potius, admissa illorum excusa-
tiene, recipiendos putetis: eos contra, qui talem
confessionem non edunt, neque tali interpretatioue
in istis verbis utuntur, arcere. «es vellemcs. et
adversari, ut suspectte men'is le:mines, Caterum
cum ilios toleraudos nou censebitis, consuletig
illis, qui recte interpretantur, et recte sentiunt, ne
ulterior ulla inter vos adhibeatur disquisitio, neque
verborum puguis studeatis ad. nullam prorsus uti-

Digitized by Google
