21 , JOAN.

Filio factum asseritur, ad prünam causam refertur. A δύο ἀρχὰς ἀντιπαρεξάγων ἀλλίλαι; ταῦτά φησι»

Adeo ut , etsi omnia per Deum Verbuia. producta
esse credimus, verum omnium causam esse Deum
omnium a nobis n»n denegetur. » Prieter hunc alti-
loquum. veritatis prieconem et testem , adducatur
quoque Gregorius, eui e theologicis cognomen est,
qui in sua jo Pestcecosten oratione, cujus est. illud
principium, « D. die festo breviter philosophetur, »
liec ait, « Neque enim addeccbat deficere unquam,
Aut Filium Patri, aut Spiritum. Filio: ». el paueis
interjectis : « Erat enim semp*r sese commuvi-
€aus, non particeps, insisib.lis, sine tez:pore, oni-
nipotens, et si ad primam causam, quemadmodum
Unigeniti omnia, sic et ea, quam Sp ritus sunt remit-
tantur. » Hac ratione itaque sub testibus. fite di-
gnis, maguis hisce Patribus, aperte patente, omnia
Filii 91 Patrem primam causam referri, non ab-
sone nos diximus, Italos eum lectioni Symboli
addunt, « et ex Filio Spiritum sanctum procedere, »
non duas unius Spiritus cansas asserere,

VECCI CP. PATIUARCH.E 95

μετὰ Μανιχαίον xa Μαρκίωνος συντριδέσεται " el
δὲ μιᾶς ἐξάπτει τὰ ὄντα τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆ-
6021 λεγόμενον, πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν zh» ἀνα-
φορὰν ἔχει. Ὥστε κἂν πάντα εἰς τὸ εἶναι παρῆχθαι
διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου πιστεύωμεν, ἀλλὰ τὸ πάντων
᾿αἴτιον εἶναι τὸν Θεὸν τῶν ὅλων οὐκ ἀφαιρούμεθα, »
Ἐπὶ τῷ ὑφηγόρῳ τούτῳ τῆς ἀληθείας χέρυχί τε
xai μάρτυρι παρειταχθήσεται xax Γρηγόριο; ὁ τῆς
θεολογίας ἐπώνυμος, 0; ἐν τῷ εἰς τὴν Πεντηχοστὴν
^q αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, v Περὶ τῆς ἑορτῆς βραχέα
φιλοσηφήσωμευν, » οὕτω φησίν" « Οὐδὲ γὰρ ἔπρεπεν
ἐλλείπειν mi ἢ Υἱὸν Πατρὶ, ἃ Πνεῦμα Υἱῷ. o Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " « "Hy μὲν ἐχεῖ μεταληπτὸν, οὐ μετα-
ληπτιχὺν, ἀόρατον, ἄχρονον, παντοδύναμον, εἰ χαὶ
Tp; τὴν πρώτην οτίαν ὥσπερ τὰ τοῦ Μονογενοῦς
ἅπαντα, οὕτω δὲ χαὶ τὰ τοῦ Πν.ύματος ἀναπέμπε-
ται. » Οὕτω γοῦν ὑπὸ μάρτυσιν ἀξιολόγοις τοῖς με-
γάλοις τούτοις Πατράστσιν ἀναφαινομένου τοῦ πάντα

τὰ τοῦ Υἱοῦ mph; τὸν Πατέρα τὴν πρώτῃν αἰτίαν

τὴν ἀναφορὰν ἔχειν, χαλῶς ἡμεῖς ἔφημεν ὡς Ἰταλοὶ προστιθέντες τῇ ἀναγνώσει τοῦ Συμβόλου τὸ « xai

ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι,

16. Et quando hoc adducta testimouia veluti
s$labile, et prorsus cerium slatuant, contentiosi
animi, et vesanz. pertinaciz abortus iilis relinqua-
mus, quibus contraria. erga fidem opinatio senten-
tie efficit equilibritatem. Cum vero uua. fides ex
Patribus a4 nos corrivata sit, sors ἃ Dco clecta,
quam generales οἱ locales synodi eoufirmarnnt, et

» οὐχὶ δ'ο τοῦ ἑνός qa: Πνεύματος αἴτια,

vé. Καὶ ἐπεὶ τοῦτο αἱ ῥηθεῖσα: γραφιχα! μαρτυ»
ρίαι κατὰ τὸ πάντη βέδαιον συνιστῶτι, τὰ μὲν τῆς
φιλονξίχον γνώμης καὶ πειασμονῆς ἀλόγου ἐχτόχια
ἐχ:ἕνοις παρῶμεν, οἷς τὸ πρὸς τὴν πίστιν ἀντίδοξον
χαὶ τὸ πρὸς; τὴν γνώμην ποιεῖται ἀντί ῥ οπον" ἡμῖν
δ᾽ ἐπεὶ μία πίστις ἢ ex “Πατέρων εἰς ἡμᾶς διαδιθχ-
σθεῖτα, χλῆρος θεόλεχτος, ἣν οἰχουμενιχαΐ τε χαὶ

quam ex en tempore. ad bane ;iatem tempus cones C τοπιχαὶ σύνοδοι ἐπεχράτυναν, xul ἣν ὁ ἐξ ἐχείνου

Stavilivit, couservetur a nobis immutabilis, neque
res ulla sit nobis impedimento, ne cum fratribus
nostris, placide composita pace, quiescamus, do-
nec eamdem pietatis sententiam. innuant dictiones
2b illis proposit:s. Et consilium fnerit, non ex meo
Capite, sed magni Athanasii zelo, quem si quis
pietatis fundamentum nuncupaverit, a decoro non
aberrabit, Cum enim prima ccumeniee synodi
hic dux ac promotor apparuit, manifestum est. illam
ipsam, et post illam universas super fundamento
ejus sermonum, ptatem exstrusisse, Q iid porro
est, in quo magnum boc Ecclesi» lumen. etab im-
morialitate nomen sibi demeritum, zmulaii vos
fratres monen? Ill» ipse adsit, et sua lingua d'eta-
tis vocibus denuntiet ; quinimo et tlieologus Grego-
rius, Dasilius Magnus, et decernendis dogma:ibus
arutissimus Maximus cum ceo conspirent, in qui-
us quam optime suggerunt, qu» ex vocibus nascut-
tur. differentias negligendas, dummodo. secundum
Settentiam uno conscusiu fratres concordant. Praeat
vero alios iu rebus divinis exponendis Athanasius,
lie euim tomo ad Antiochenos, eujus. principium
est: « Persuasum habenius vos, cum silis ministri
Pebae boni dispensatores, » ita scribit: « Illis
euim, qui nonianllos
slaseon afürmatlores, eum hujusn oJi voces in Scri-
pinris nou reperirentur, ac proinde susp eue videri
possent, auctores uini, ne a plius in Niegnam
£ynfcssictien inquierent. Sed. trap de istis eb

P4

incusabart, ut trium hypo-

xa: εἰς τὸν vov ἐδεδαίωσε ypó.0;, χρατείτω μὲν παρ᾽
ἠμϊνπἀμεταποίητος αὕτη, καὶ ἐμποδὼν δὲ μηδὲν ἡμἷν
ἕστω πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν εἰρηνεύειν, ἕως; ἂν
πρὸς τὴν αὐτὴν τῆς εὐσεθείας φέρωσιν ἔννοιαν, αἱ
παρ᾽ ἐχείνων προστιθέμεναι λέξεις, Καὶ ἡ συμδουλὴ
οὐ κατὰ γνώμην ἐμὴν, ἀλλὰ χατὰ ζῆλον ᾿Αθαναασίου
τοῦ πάυν, ὃν χρηπῖδα τῆς εὐσεύείας χαλέσας, οὐκ
ἂν &aápiy τοῦ δεόντο;. Ἐπεὶ γὰρ τῆς πρώτης οἱ-
χουμᾶν xfj; συνόδον οὗτος ἄρχη we ἀνεφάνη, εὔδη-
Xov ὅτι αὐτῇ, ἐχείνη, xo αἱ μετ᾽ ἐχείνην ἄπαστι ἐπὶ
θεμελίῳ τῶν ἐχείνον λόγω» τὴν εὑσέθειαν ᾧχοδό-
μησαν, Ti δέ ἐστιν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν μέγαν τοῦτον τῆς
Ἐχκλησίας φωστῆρα, τὸν τῆς ἀθανασίας ἑπώνυ-
μον, παραζηλοῦν ἡμᾶς, ἀδελφοὶ, συμ δουλεύω ; Αὐ-
tb; ἐκεῖνος πγρίτω, xal ταῖς τῇ αὐτοῦ γλώσσῃ tz-
φωνηθείσαις λέξεσιν ἀπαγγελλέτω ἣμζυν ^ οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς θεολογέλς ἐπώνυμος, Dzatzió; τε ὁ
Μέγας xal ὁ ξογματιχώτατο; Μάξιμο: συγκριτητὰ-
τωσαν τούτῳ, ἐφ᾽ οἷς ἄριστα ὑποτίθεται τὰς ἐν
λέξεσι παρορᾶσθαι διαφορὰς, ὁπτηνίχα εἴη χατὰ τὴν
ἐπὶ τῇ ἐννοίχ ἐμοφροσύνην συμδλίνειν τοὺς ἀδελ-
φούς, Προητείσθω δὲ ἐπὶ τούτοις τῶν ἄλλων αὑτὸς
ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάτπιος. Οὗτος γὰρ ἐν τῷ πρὸς
"Avttogsig τόμῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Πεπείσμεθα 6i ὅτι
λειτουργοὶ χαλοὶ, καὶ οἰχονόμοι Θεοῦ τυγχάνοντες, »
οὕτω φησίν ’ « Οὖ; γὰρ ἐμέμφοντό τινες, 9; τρεῖ;

25;
λέγοντας ὑποστάτεις διὰ τὸ ἀγράφους zal ὑπόπτους
boris, εἶναι τὰς λέξεις, ἐξιοῦμεν μηδὲν πλέον
π᾿ eub τῷ κατὰ Νίχαιαν ὁμοληγίας, ἀναχρίνε:»

Digitized by Google
