5l JOAN. VECCI CP. PATRIARCR.E 52
ex duabus causis illum et progredi,-et provenire, et ἃ ἐὰν ὁ λέγων ix τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ ἐχπο-

emitti dicere. Sed nemo, dummodo pietatem in
pectore gerit, ex duabus causis aut provenire, aut
progredi, aut. emitti dicet. Et quidem a Romanis
in fidei Symbolo dictionis additionem, cum jam
facta sit, non bene faciam esse dixero? bonum
haud dicendum est, quidquid fratribus dissidium
affert. Mihi quoque tecum ic. dicenti conveuit.
Verumtamen cum dictionis hujusce additio suo
sensu pietatem nobis traditam nullatenus vulneret,
/neqne enim unum essentiz, neque trinum hypo-
$taseon ledit), fratribus veniam do, et dictionis
additionem preteriens, cousentientem sententiam
arripio, discipulusque efficior eorum doctorum,
qui in dictionibus discordantias negligentes, ob
consensionem sententie pacem amplectebantur.

psótaDac δύο τοῦ Πνεύματος αἴτια λέγῃ, τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὁ ix τοῦ Πατρὸς xol τοῦ Υἱοῦ
προέρχεσθαι, ἢ προϊέναι, ἢ ἐχπέμπεσθαι λένων
αὐτὸ, Ex δύο αἰτίων xal προϊέναι, xal προέρχεσθαι,
xai ἐχπέμπεσθαι λέγει 20:6. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς,
βουλόμενος εὐσεδεῖν ὡς ἐκ δύο αἰτίων f| προϊέναι,
ἃ προέρχεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐρεῖ. Καὶ ὅτε μὲν dj παρὰ
τῶν Ῥωμαίων γεγονυῖα ἐπὶ τῷ τῆς πίστεως Συμ-
δόλῳ προσθήχη τῆς λέξεως, ὅτι xal ὅλω: γέγονεν,
οὐ καλῶ: γέγονεν εἴπω ; χαλὸν οὐχ ἔστιν εἰπεῖν πᾶν
τὸ διάστασιν τοῖς ἀδελφοῖς προξενοῦν' σύμφῃημί aot
τῷ λέγοντι xal αὐτός " ὅτι δὲ ἡ τῆς λέξεων ταύτης
πρησθήκχη οὐδέν «t παρατιτρώσκει πρὸς ἔννοιαν τὴν
ἡμῖν παραδοθεῖσαν εὐσέδειαν " οὔτε γὰρ τὸ μοναδικὴν

Β πῆ; οὐσίας λυμαίνεται οὔτε τὸ τῶν ὑποστάσεων τριᾶδι.

χόν "'συγγινώσχω tol; ἀδελφοῖς, καὶ προσθήχην λέξεως παρατρέχων, τὸ σύμφωνον τῆς ἐννοίας ἁρπάζξω,
xaY μαθητὴς διδασχάλων ἐχείνων, οὗ τὸ ἐν λέξεσι παρορῶντες ἀσύμφωνον τὴν ἐπὶ τῷ συμφώνῳ ἐννοίας

εἰρήνην ἡσπάζοντο. |

15. Sat scio te rursum contradietionibus studen-
tem, ingerere, et quomodo proprietatem confusio-
nem non introducet, qui asserit, procedere Spiri-
tum et ex Filio? Ego tibi scripto traditis auctorita-
tibus, Triadis propriissimas preprietates tria hac
nomina esse, [Patrem, Filium, et Spiritum com-
"onstrans, tuam hanc contradictionem convellam.
E'enimsi vera proprietas Spiritus, hoc ipsum est, non
esse eum Patrem, neque Filium, sed tantummodo
Spiritum, et Spiritum Patris et Filii, poteris hinc

ιε΄, Οἷδα ὅτι πάλιν βουλόμενος ἀντιλέγειν μοι, xal
πῶς, φήσεις, οὐ σύγχυσις τῶν ἰδιοτήτων ἔτται τὸ
λέγειν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ;
Ἐγὼ δέ σοι διὰ γραφιχῶν παραστήσας μαρτυριῶν
ὡς αἱ τῆς Τριάδος κυρίως ἰδιότητες τὰ τρία ταῦτα
ὀνόματά εἰσι, τὸ Πατὴρ, Υἱός τε, καὶ Πνεῦμα, τὴν
σὴν ταύτην ἀντίῤῥησιν ἀποτρέψομαι" εἰ γὰρ ἡ xo
pls ἰδιότης τοῦ Πνεύματος αὐτὸ τοῦτό ἔστι, τὸ
μὴτε Πατέρα εἶναι αὐτὸ, μήτε Υἱὸν, ἀλλὰ μόνον
Ἡνεῦμα, καὶ Πνεῦμα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἔχεις ἐντεῦ-

accurate dignoscere, ea ratione qua Spiritus Pa- C θεν ἀχριδῶς διαγνῶναι ὅτι, ὥσπερ Πνεῦμα Πατρὸς,

iris, et Spiritus Filii sanctus Spiritus dicitur, et
hypostaseon proprietates non confunduntur, eadem
€um a nobis ex Patre proeedere dicitur, et a Ro-
manis ex Patre et Filio, inconfusum proprietatum
conservari. At quanam sunt hujusce proprietatis
&ciipta testimouia? Nyssenus, secunda adversus
Eunomium oratione : « Bypostaseon, ait, proprietas
apertam εἰ inconfusam efficit personarum distin-
ctionem, Patris, inquam, et Filii, et Spiritus san-
eli : his enim. compellationibus non naturarum
discrimen edocemur,  sed' solas hypostascon
erzploratas proprietates, Chrysostomus iu uno suo-
rum sermonum bac iuquit : « Proprietatem enim
cum dixero, Patrem Patrem intelligito, et Filium Fi-

xat Πνεῦμα Υἱοῦ τὸ ἅγιον λέγεται Πνεῦμα, xat al
τῶν ὑποστάσεων ἰδιότητες οὐ συγχέχυνται, οὕτω xat
ὅταν xa0' ἡμᾶς μὲν ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι λέγη-
ται, κατὰ δὲ τοὺς Ῥωμαίους ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
τὸ ἀσύγχυτον τῶν ἰδιοτήτων τετήρηται. Τίνες δὲ αἱ

᾿γζραφικαὶ τῆς τοιαύτης ἰδιότητος μαρτυρίαι; Ὁ

Νύσσης ἐν τῷ κατ’ Εὐνομίου δευτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ,
« Ἢ τῶν ὑποστάσεων,» φησὶν, « ἰδιότης τρανὴν καὶ
ἀσύγχυτον ποιεῖται τὴν τῶν προσώπων διαστολὴν,
Πατρὸς λέγω καὶ Υἱοῦ, xal ἁγίου Πνεύματος. Διὰ
γὰρ τῶν κλήσεων τούτων οὐ φύσεων διαφορὰν διδα-
σχόμεϑα, ἀλλὰ μόνας τὰς τῶν ὑποστάσεων γνωρι-
στιχὰς ἰδιότητας. ν Ὃ Χρυσόστομος ἕν τινι τῶν αὖ-
τοῦ λόγων οὕτω φησίν" ε« Ἰδιότητα γὰρ ὅταν εἴπω,

ium , et Spiritum sanctum Spiritum sanctum. Hz D τὸν Πατέρα Πατέρα νόησον, τὸν Υἱὸν Υἱὸν, xai τὸ

enim proprietates non convertuntur. Nam non po-
test Pater Filius esse, aut Filius Pater, aut Spiritus
sanctus Pater , aut Filius, » Et abbas "Theodorus
philosophus, « Hzec tria nihilo inter sese discordant,
nísi solummodo proprietate, hunc scilicet esse Pa-
trem, hunc Filium, illum Soiritum sanctum. »

46. Visne et aliud nonc in examen proponere?
Ait, effundi, progredi, emanare, ei similia, elsi in
nonnullis locis reperiuntur: de Spiritu asserta ex
Patre, essentialem indicant et naturalem illius ex
Patre exsistentiam : non que vero, cum ea dicun-
tur ex. Filio, inferunt, naturaliter et essentialiter
Syiritum esse ex Filio, sed ex eo spiritalium mu-

Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον. Αὗται γὰρ αἱ ἰδιό-
τῆτες οὐκ ἀντιστρέφονται " οὐ δύναται γὰρ ὁ Πατὴρ
Υἱὸς εἶναι, fj ὁ Υἱὸς Πατὴρ, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι Πατὴρ, ij Υἱός. » Καὶ ὁ ἀδθᾶᾷς θεόδωρος ὁ
φιλόσοφος, « Ταῦτα, φησὶ, τὰ τρία οὐδὲν ἀλλήλων
διαφέρουσιν εἰ μὴ μόνον χατὰ τὰ ἰδιώματα, xat τὸ
τὸν μὲν εἶναι Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν, τὸ δὲ Πνεῦμα.»
ἐς΄. TE βούλει ἀπάρτι καὶ ἕτερον προσθεῖναι εἰς
exitu; ὅτι, φησὶ, τὸ προχεῖσθαι, προϊέναι, xot
ἀναδλύζειν, xaX τὰ τοιαῦτα, εἰ xaX ἔστιν οὗ λεγό-
μενα περὶ τοῦ Πνεύματος ἐκ Πατρὸς, οὐσιωδῶς δη-
λοῦσι xa φυσιχῶς, ὑπάρχειν αὐτὸ ἐχ Πατρός" ἀλλ᾽
οὐκ ἐπὰν λέγωνται ταῦτα καὶ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ, δηλοῦσι
πὸ φυσικῶς καὶ οὐσιωδῶς ὑπάρχειν τὸ Πνεῦμα xat

Digitized by Google

