101

DE UNIONE ECCLESIARUM.

192

*n*&t προθδλήσεις πόῤῥω xai προσεχεῖς àvamiát- A mineat judicium productiones longinquas et cou

τοντι, "Ev ἑτέρῳ πάλιν λέγεις συλλογισμῷ"

μ΄. «Εἴπερ ἡ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπόρευσις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐντελὴς, περιττὴ ἄρα ἡ ix τοῦ
Υἱοῦ. »

Ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐκεῖνά σοι πρὸς ταῦτα εἰπεῖν ἔχομεν,
ἐξ ὧν δι᾽ ἔριν εἶνα: γνωσθήσεται τὴν τῆς ἘἜχχλη-
σία; διάστασιν τοῖς νουνεχῶς ἐπιδάλλουσιν. Ei γὰρ
διὰ τὸ τέλειον τὴς Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύσεως
περιττὴν εἶναι λέγεις τὴν ix. τοῦ Υἱοῦ ἐχπόρευσιν,
τί σὺ ἀπολογήσῃ τοῖς ἐροῦσί 3ot, εἴπερ ἡ ἐχ Mazph;
χορηγία τοῦ ἁγίου Πνεύμχτο; ἐντελὴς, περιττὴν
ἄρα ἡ ix τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι γὰρ xal τελεία ἡ ἐκ Πα-
τρὸς χορηγία τοῦ ἀγίου Πνεύματος, xat ὅμως οὐ
περιττὴ χοὶ ἡ ἐκ τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν τελειότητα τὴν
ἐχ τοῦ Πατρὸς, ἀναμτίθολον. Σὺ δὲ, εἰ μὲν οὐχ ὁμο-
λογεῖς καὶ &x Πατρὸς τελείαν εἶναι τὴν χορηγίαν
τοῦ Πυεύματος, καὶ τοῦ Υἱοῦ δὲ ὁμοίως, χαὶ μὴ
περιττὴν, οὕτω τὰ περιττὰ τῆς χατὰ σὲ περιττῆς
ἐχπορεύσεως λάλει" εἰ δὲ xai τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς
χορη (ἰαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τελείαν ὁμολογεῖς,
xai ix τοῦ Υἱοῦ δὲ τελείαν δέχῃ, xol περιττὴν
εἶναι οὐ λέγεις, ἵνα μὴ τοὺς Ἐχχλησιαστιχοὶς ὑπερ-
6íop ὄρους " περιττά σοι λοιπὸν τὰ τῆς περιττῆς
ἐχπορεύσεως. Ἕτερος τῶν σῶν λέγει συλλογισμῶν"

5. μα΄. « El προθάλλεται μὲν xat ὁ Υἱὸς, «b Πνεῦμα
δὲ τῆς προδολῇ; ἀπεστέρηται, χαταδεεστέρα: ἂν

tinmascomniniscenti. In alio rursus syllogismo infi :
40. « Si ex Patre processio Spiritus sancti per-
fecta. est, supervacanea igitur erit ex Filio, »

Sed nos hisce tuis illa respondere possumus,
quibus propter contentionem dissidium Ecclesie
introductum csse, mauifestum erit iis, qui accurate
rem perpendent. Namque si propter ex Paire pro-
€cSsiQnis perfectum, supervaconeum esse ducis
processionem ex Filio, quid respondebis interro-
gantibus, si ex Patre Spiritus sancti. suppeditatiu
perfecta est, supervacanea igitur erit ex Filio.
Veruuiamen οἱ perfectam esse. ex Patre Spiritus
saucti suppeditationem , et nihilominus non super-
vacaneam ex Filio, propter perfectionem, quam
ex Patre habet , indubitatum est. Tu porro si nou
fateris et ex Patre perfectam esse suppeditationem
Spiritus, et Filii vero similiter et non supervaca-
neam, tum supervacanea sccundum te supervaca-
nez processionis effare. Quod si et ex Pate
Spiritus sancti suppeditationem perfectam fateiis ,
et ex Filio etiam perfectam recipis , et supervaca-
neam esse nou dicis, ne ecclesiasticos teriuinos
egrediaris , remanent tili supervacanez: precessio-
nis supervacanez arguiiolz, Alius cx tuis, syllo*
gismis :

41. « Si producit quidem ct Filius, Spiritus vero
productione viduaiur, tenuioris esset facultatis

εἴη τοῦτο παρὰ τὸν Υἱὼν δυνάμεως, ὃ τῆς Μαχεδο- (; quam Filius, quod fuit Macedonii deliramentum. »

vlou παραφροσύνης. »

Ἐχεῖνά σοι πάντως εἰς ἀνατροπὴν χαὶ τοῦ παρ-
ὄντος ἀποχρήσει συλλογισμοῦ, ἅπερ εἰς τὴν τοῦ
πρώτου σοὶ τῶν συλλογισμῶν, Ἐπεὶ γὰρ κἀνταῦθα
ἐχεῖνο ἄντιχρυς λέγεις, ὡς, εἰ Ex Πατρὸς xal Υἱοῦ
ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, εἰ μὴ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἕτερον
πνεῦμα ὑπάρχει, καταδεεστέρας àv em τοῦτο
παρὰ τὸν Υἱὸν δυνάμεως " ἀχούσεις xal πάλιν
ὡς οὐ τότε μόνον τὸ ἄτοπον ἀχολουθήσει τοῦτο,
ὅτι προδάλλεται μὲν καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα, αὐτὸ δὲ
τῆς προθολῆς ἀπεστέρηται, ἀλλὰ καὶ ὅτι μὲν ὁ Υἱὸς
ἐχπέμπει, xal προχεῖ, xal ἐχλάμπει τὸ Πνεῦμα,
αὐτὸ δὲ οὔθ᾽ ἑαυτὸ οὐθ᾽ ἕτερον Πνεῦμα ἐχπέμπει,
οὔτε προχεῖ, οὔτε ἐχλάμπει. Ταῦτα γὰρ πάντα ἐς
Υἱοῦ ἔχον τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἔχον
αὐτὰ, κατὰ χοινὴν τῶν παρ᾽ ἡμῖν γραφῶν ἕννοιαν
ὡμολόγηται μηδεμίαν ἔνδειαν τῆς τοῦ ΥἹοῦ δυνάμεως
πάσχειν" ὅτι μὴ καὶ αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ, ἣ ἕτερον ἐξ
αὐτοῦ ἐστι Πνεῦμα ἐχπεμπόμενον, xal ἐκλάμπον,
xai προχεόμενον. Οὐχ ἄρα οὐδ᾽ ὅτι ἐκ Πατρὸ; óc
Υἱοῦ προδέδληται, αὐτὸ δὲ τῆς προδολῆ; ἀπεστέρη-
ται, καταδεεστέρας παρὰ τὸν Χἱὸν δυνάμεως ἔσται.
Προττίθης τοῖς ἄλλοις xal τοῦτο"

pP. « El μὲν τὴν αὐτὴν προθολὴν ἔχει τοῦ Πνεύ-
ματος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, κοινῇ τούτοις 1j τῆς mpo6o-
λῆς ἰδιότης. Καὶ πώς ἔσται τὸ χοινὸν ἰδιότης ; Εἰ δὲ
τὴν ἐναντίαν, πῶς οὐ φθείρει ταύτην ἐχείνη ; Φθαρ-
τιχὰ γὰρ ἀλλήλων τὰ ἐναντία, ΕἸ δὲ ἑτεροίαν, μέρος
pi» τοῦ Πνεύματος οὕτω, μέρος δὲ τρόπον ἄλλον

Ilia tibi ad refellendum hunc syllogisinum satis
superque fuerint, qu» ad primum tuum refel-

"lendum adduximus. Cum vero etiam hoc in loco

aperte nimis insinuas , si ex Patre et Filio est Spi-
rilus sanctus, si ex eodem eliam alius Spiritus
non est , tenuioris illum futurum facultatis , audi
quoque ilerum. Hoc absurdum non sequitur so-
lum, eum producit Spiritum, Filius, Spiritus vero
productione privatur, sed tum ctiam, cum filius
miuit, effundit, et eluminat Spiritum : Spiritus
vero neque se ipsum neque alium Spiritum emittit,
neque effundit, ncque eluminat. Hzc enim omuia
ex Filio possidens Spiritus, tanquam «ui ea ex

D Filio habet, ut nostrarum Scripturarum auctoritate

conürmatur , nulli indigeutiz , quie facultate Fitii
inferior sit, subjicitur, quod neque ipse ex se ipso,
neque alius ex eo Spirilus est missus, ct elucens,
ei effusus. Non igitur neque cum ex Pate per
Filium producitur, ipse vero productione privatur,
tenuioris quam Filius facultatis erit. Aunectebaa.
et reliquis bae :

42. « Si eamdem Spiritus productionem habe
Filius atque later, communis horum fuerit. pro-
ductionis proprietas; et. quomodo commune erit
proprietas ? Si vero oppositam, quomodo hanc
jlla non desuuit ? Contraria enim unum aliud cor-
rvmpsit, Si partcm, pars uia Spiritus lac ratione,

Digitized by Google
