DE UN

πὴν mph; καταστροφὴν τῶν Ἐχχλησιῶν, xai τοῦτο
πολὺν ἔχομεν ἤδη χρόνον, ἐξ οὗ χαταμανθάνομεν.
Οἰκοδομὴ δὲ Ἐχχλησίας, καὶ σφαλμάτων διόρθωσις,
χαὶ συμπάθεια μὲν πρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας, ὑπερ-
ασπισιὺς δὲ πρὴς τοὺς ὑγιαίνοντας τῶν ἀδελφῶν
εὐὸξ εἴς, ἀλλ᾽ οὔτε βοήθημα, ἣ θεραπευτιχὸν τῆς
προχατασχούσης νόσου ἣ προφυλαχτιχὺν τς προῦ-
δυχωμένης οὐδέν, Καὶ ὅλως ἔοιχε λοιπὸν ἡ τῆς
"ExxAnoiag χατάστασις, ἵνᾳ tvapyst χρέσωμαι τῷ
ὑποδείγματι, κἂν εὐτελέστερον εἶναι δοχεῖ, ἱματίῳ
παλαιῷ ὑπὸ τὴς τυχούσης: προφάτεως ῥχδίως χα-
ταῤῥηγνυμένῳ, ὃ πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἰσχὺν ἔπανεὰλ-
ὑεῖν πάλιν ἀδυνατεῖ. Ὡς οὖν ἐν χαιρῷ τοιούτῳ
μεγάλης χρεία τῆς σπονδῇς, xal πολλῆς τῆς ἐπι-
μελείας εὐεργέτη θῆνᾳί τι τῆς Ἔχχλησξας. Eospye-
σία δὲ ἐστιν ἑνωθῆναι τὰ τέω; διεσπαρμένα.
Ἕνωσι: δ᾽ ἂν γένοιτο, εἰ βουληθείημεν, ἐν οἷς μη-
δὲν βλάπτομεν τὰς ψυχὰς δυμπεριενεχυῆναι τοῖς
ἀσθενεστέροι:. Ἐπεὶ οὖν πολλὰ στόματα ἦνοιχται
χατὰ τοῦ Βνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ πολλαὶ γλῶσσαι
εἰς τὴν xav' αὑτοῦ βλασφημίαν, ἀξιοῦμεν ἡμᾶς,
ὅσον ἐστὶν ἐφ᾽ ἡμῖν, εἰς ὀλίγον ἀριθμὸν περιστῆναι
τοὺς βλασφημοῦντας, χαὶ τοὺς μὴ λέγοντα; κτίσμα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιο» δέχεσθαι εἰς χοινωνέλν, ἵνα
μόνοι χαταλειφθῶστιν ol βλάσφημοι, » Καὶ μετά
τινα * « Μηδὲν τοένυν πλέον ἐπιζητῶμεν, ἀλλὰ mpo-
πεινώμεθα τοῖς βουλομένοις ἡμῖν συνάπτεσθα: ἀδελ-
φοῖς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν * κἂν éxzivot σύνθωνται,
ἐπερωτῶμεν xal τὸ μὴ δεῖν λέγεσθαι χτίσμα τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μηδὲ χκιινωνιχοὺς αὐτῶν εἶναι
τοὺς λέγοντας. Πέρα δὲ τούτων ἀξιῶ μηδὲν ἐπιξζη-
κεῖοθαι παρ᾽ ἡμῶν, Πέπεισμαι γὰρ ὅτε τῇ χρονιω-
πέρᾳ συνδιαγωγῇ, xal τῇ ἀφιλονείχῳ συγγυμνασίᾳ,
xal εἴ τι δέει πλέον προστεθῆναι εἰς τράνωσιν, δώ-
e: ὁ Κύριος; ὁ πάντα συνεργῶν εἰς ἀγαθὸν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Συνῳδὰ τούτῳ xal ὁ θεῖο; αὖθις
Ὑνωματεύει Γρηγόριος, ἔν γε τῷ πρώτῳ τῶν αὐτοῦ
Εἰρηνιχῶν, ἔνθα ἐξ αὐτῶν προοιμίων οὕτω mug
ἄρχεται " € Aust pot τὴν γλῶσσαν ἡ προθυμία, xal
περιφρονῶ τὸν ἀνθρώπινον νόμον διὰ τὸν νόμον τοῦ
Πνεύματος" οὔτε νωθέστερον εἶναι λέγων τοῦ με-
ἐρίου καλὸν, οὔτε θερμότερον, ὡ; ἣ 54 eóxoli;v
rdc: συμφέρεσθαι, ἢ δι᾿ ἀταξίαν πάντων ἀπουτατεῖν.
Ὁμοίως γὰρ καὶ τὸ vh; ἄπραχτον, xal τὸ εὐχί-
(nov ἀχοινώνητον. ᾿Αλλ᾽ οὗ μὲν ἂν ἢ πρόδηλα τὰ
Chi εὐσεδείας, xal πυρὶ, καὶ σιδήρῳ, καὶ χαιρηῖΐς,

4a; δυνάσταις, καὶ πᾶσι πρότερον ὁμόσε χωρητέον
ἢ τῆ; ζύμης μεθεχτέον τῆ; πονηρᾶς, καὶ συγκαταν
Ἰετέον τοῖς χαχῶς ἔχονσιν " οὗ δὲ τὸ λυποῦν» ὑπό-
οια χαὶ φόθο; ἀνεξέταστο;, βέλτιον τοῦ τάχου; ἢ
μακροθυμία xai τῆς αἰθαδείας ἡ συγκατάδασ:ς
Καὶ, πολλῷ κχριΐττον xal λυσιτελέστερον, ἐν τῷ
κοινῷ σώματι μένοντας, καταρτίζειν ἀλλήλους, ὡς
ἀλλήίων μέλη καταρνίζεσθαι, ἢ καταγνόντας διά
t. λποστάτεως, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τῷ χωρισμῷ
λύνανας, ἔπειτα ἐξ ἐπιτάγματος ὥσπερ τυράννους,
32 οὐκ ἀδελφοὺς νομοθετεῖν τὴν διόρθωσιν, » Ὃ
αὐτὸς iv Us oia μέγας Γρηγόριο; καὶ ἐν τῷ τρίτῳ

NIONE ECCLESIARUM

ὑποτίθιται τάδε" ὡς « Ὁ καιρὸ; πολλὴν ἔχει £o. A quidem est eum

38

intelleximus, — AEdificato autem
E c'esize, erratorum correctio, erga fratres, si in-
firmiores sunt, consensus quidam — lum»nitatis
plevus, si recte valeant ,  propuguatio. ij.sorum
salutis, plane nulla, ac ne praesidium quidein,
quod aut przsentem morbum curare queat, aut
impendentein. propulsare, Omninoque similis jam
est Ecclesi status, ut. similitudine utar, quamvis
vilior videri possi!, evidenti tamen, veteri vesti-
mento, quod vel levi de causa facile discinditur,
pristinam vero soliditatem recuperare nullo pacto
potest, Igitur? in. tali tempore, magnum studium
magnaque diligentia opus cst in quibusdam Eccle-
siis juvandis : juvabuntur autem, si qui nune
divulsa sunt, conjungantur ; conjungentur, si qui-
B hus in rebus nullum animabus detrimentum | affe-
rimus, voluerimus nos infirinioribus accommodare
et obscqui. Quoniam igitur multorum ora sese
adversus Spiriium sanctum. aperuerunt, multo-
rumque lingue ad jaeiendum in. illum blasphe-
mizs se acueruut, optimum factu esse ducimus, ut
quantum jn volis est, blasphemorum mumerum
minuatis, et ad paucos redigatis : atque eus, qui
Spiiitum sanctum ereaturam esse negant, in com-
munienem recipiatis, ut. soli relinquantur blas-
phemi.» Εἰ post pauca : « Ergo nihil ultra quara-
müs, sed fratribus, qui nobiscum coire societatem
volunt, fi:em, qux Nicwm sancita est, proponas
mus, ac si in ca. conveniant, illud quoque exiga-
mus, Spiriuin sancuum — neque creaturam. dici
oportere, neque eos, qui dicunt, in communionem
ipsis esse recipiendos, Nihil aliud est, quod prztere
ea mobis inquirendum. censeam. Persuasi enim
mili, si quid etam est, quoad ampliorem eviden-
tiam a-idito opus sit, id. frequenti collationi, mini-
mque contentios:e inler nos exercitationi datu-
rum esse Dominum, qui ipsum diligentibus omnia
cooperatur. in bonum. » IHuic consona οἱ divinus
plane Gregorius praescribit prima oratione de paee,
in qua ipso statim. proceniio exorditur, « Lingus
meam solvit alacritas, legemque humanam propter
Spiritus legem contemno, nec segniorein, inquiens,
quemquam esse debere, quai par. sit, nec ferven-
torem : ita ut vel ob levitatem ad omnes se aggre-
D get, Vcl. ob temeritatem et insolentiam ab omnil.ns
seremoveat; zque enim, et iners seguities est, ct
mobilitas atque inconstantia ἃ socictote οἵ commu-
nione aliena : verum ubi aperte se prodit impietas,
tum vero nobis faciendum esse, ut adversus ignem
et ferrum, et tempora, et principes, ac denique rius
adversus omnia cominus feramur, quam ut ali
fermenti participes. afficiamur, ac male affectis as-
sentiamar. At cum suspicio sula animum nostrum
wale habet, timorque. nullis. certis. argumeilis
innixus, tum vero lenitatem potius quam celcríta-
tem, et. indulgentem — demissionem potius quam
arrogantiam et contumaeiaut adhibere convenit ;
multoqne melius. et. conducibilius est, ut in com-
muui vorpore manentes, inntuo nos. ipsos tanquam

C

Digitized by Google
