49 S. CLEMENTIS 1 KOM. PONT. OPERA DUDIA.

109

«quis τολὶο facinori sdjuramentum preetulerit. Simon À σθη, θάνατον ἡμῖν ἀπειλέσας, εἰ μὴ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ

vero his 80.1|8.. ira percitus, mortem, nisi. quia
yesserac taceremus, minalus est.

XXXI. Postquam Aquila. hzc dizit, ego Clemens
ieterrogavi, queenam essent miracula quae faceret.
lili vero responderunt mihi : Facit ut statuz ambu-
lent: in igne volutans se, non uritur; interdum vo-
t9, ex lapidibus panes facit, serpens fit, in
capram trausformatur, duas facies ostendiL, in au-
rum convertitur, portas occlusas aperit, ferrum sol-
vit, in conviviis simulacra formarum omnigenum
exhibet ; facit ut in domo vasa sponie ferri ad mi-
nisterium videantur, nec cernantur qui ferunt. Ista
meemorantes audiens mirabar. Testabantur autem
muulta talia se vidisse ipsi qui aderant.

XXXIII. His ita enarratis, przclarus Petrus et ipse
€xepit dicere : Considerare vos oportet, fratres, re-
gul:e conjugauonis veritatem, a qua regula qui uon
recesserit, non poterit errare, Quoniam scilicet, ut
diximus, omnia cernimus sese habere bipartito &c
29utrarie, et quemadmodum primo est nox, deiude
dies, et primum ignorantia, postea cognitio, et pri-
mo morbus, inde sanitas; ita primum error mundum
occupat, sicque post veritas supervenit, ut imnedi-
cus morbo. Statim itaque ae Deo amica gens nostra
ab Agyptiorum vexatione liberanda fuit, prius per
eam virgam qua. in serpentem versa fuerat, quie-
que tradita erat Aaroni, morbi facli sunt, sicque

πραττόμενα σιωπῶμεν.

XXXIL Ταῦτα τοῦ ᾿Αχύλα εἰπόντος, ἐγὼ Κλήμης
ἐπυθόμην, τίνα ἄρα ἐστὶν ἃ ποιεῖ θαυμάσια, OL δὲ
ἔλεγόν μοι, ὅτι ἀνδριάντας (51) ποιεῖ περιπατεῖν xal
ἐπὶ πῦρ κυλιόμενος οὐ καίεται" ἐνίοτε δὲ καὶ πέτα“
«at xal ἐκ λίθων ἄρτους ποιεῖ" ὄφις γίνεται, εἰς αἶγα
μεταμορφοῦται, διπρόσωπος γίνεται, εἰς χρυσὸν με-
παδάλλεται" θύρας χεχλεισμένας ἀνοίγει, σίδηρον 86
λύει, ἐν δείπνοις εἴδωλα παντοδαπῶν ἰδεῶν 79 παρί-
στησιν * τὰ ἐν οἰχίᾳ σχεύη ὡς αὐτόματα φερόμενα
πρὸς ὑπηρεσίαν βλέπεσθαι ποιεῖ, τῶν φερόντων οὐ
βλεπομένων. Ταῦτα αὑτῶν λεγόντων ἀχούων ἐθαύ-
μβᾶζον. Ἐμαρτύρουν δὲ πολλὰ "" τὰ τοιαῦτα αὐτοὶ παρ-
ὄντες "* ἱστορηκχέναι.

XXXIII. Τούτων οὕτως ῥηθέντων ὁ χαλὸς Πέτρος xal
αὐτὸς τοῦ λέγειν ἤρξατο" Συνορᾷν ὑμᾶς δεῖ, ἀδελφοὶ,
τοῦ τῆς συζυγίας κανόνος τὴν ἀλήθειαν, οὗ μὴ ἀφι-
στάμενός τις οὐχ ἔχει πλανηθῆναι. ᾿Επεὶ γὰρ, ὡς ἔφα-
μεν 15, δυϊχῶς xai ἐγαντίως πάντα ἔχοντα ὁρῶμεν,
καὶ ὡς πρώτη νὺξ, εἶτα ἡμέρα, xal πρῶτον ἄγνοια,
εἶτα γνῶσις, καὶ 5 πρῶτον νόσος, εἶτα ἴασις, οὕτως
πρῶτα τὰ τῆς πλάνης τῷ βίῳ ἔρχεται, εἶθ᾽ οὕτως τὸ
ἀληθὲς ἐπέρχεται, ὡς τῇ νόσῳ ὁ ἰατρός. Αὐτίχα γοῦν
ποῦ θεοφιλοῦς ἡμῶν ἔθνους ἀπὸ τῆς τῶν Αἰγυπτίων
χαχουχίας μέλλοντος λυτροῦσθαι, πρῶτον διὰ τῆς
ὀφιωθείσης ῥάδδου, ἧτες τῷ "Aapüv ἐδόθη, αἱ νόσοι
ἐγίνοντο, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εὐχαῖς Μωῦσέως ᾽" αἱ ἰάσεις

postea precibus Moysis sanitates sunt inducte. ΕΔ € ἐπεφέροντο. Καὶ νῦν δὲ τῶν ἐθνῶν μελλόντων ἀπὸ τῆς

nunc quoque, cum gentes ab idolorum culiu libe-
rari deberent, iterum malitia, quasi ipsa imperans,
anticipavit, suumque veluL serpentem misit in ad-
jutorium, videlicet quem cernitis Simonem, qui
mira facit ad stuporem ac deceptionem, non tamen
signa salutaria ad conversionem ac salutem. Quo-
Circa vos oportet, ex miraculis quz flunt, factores
attendere, quis cujusnam sit operarius. Si inutilia
miracula edit, malitixs est minister; sin vero utilia,
boni est pr:eses. ᾿
XXXIV. Porro inutilia miracula sunt, quz edi-
disse Simonem dixistis, quod, inquam, statuas Ta-
ciat ambulare, quod supra carbones ignitos volutet
se, quod draco fiat, in capram trausformetur, quod-
' «ue in aere volet, ac similia alia, quz» cum ad sa-
nandos homines non fiant, ad multos fallendos na-
tura comparata sunt. Miracula vero misericordis
veritatis humanitatis plena sunt, qualia Dommum

xatà'* τὰ εἴδωλα λυτροῦσθαι 8pn7xc(as, ἡ χαχία πά-
λιν, ὡς αὐτὴ βασιλεύουσα, προλαδοῦσα "7 πρῶτον
τὸν ἐαυτῆς ὥσπερ ὄφιν ἔπεμψε σύμμαχον, ὃν ὁρᾶτε
Σίμωνα, ποιοῦντα θαυμάσια πρὸς χατάπληξιν xar 97
ἀπάτην, οὐ σημεῖα ἰατιχὰ πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ σωτη-
ρίαν. Διὸ καὶ ὑμᾶς ἀπὸ τῶν γινομένων τεράτων τοὺς
ποιοῦντας νοεῖν δεῖ, τίς τίνος ἐστὶν ἐργάτης. Ἐὰν
ἀνωφελῆ ποιῇ τέρατα, καχίας ἐστὶν ὑπουργός" ἐὰν
δὲ ἐπωφελῇ πράττῃ, τοῦ ἀγαθοῦ ἐστὶν ἡγεμών.

XXXIV. Τὰ μὲν οὖν ἀνωφελῇ ἐστὶ σημεῖα, ὅσα
αὑτοὶ Σίμωνα εἰρήχατε πεποιηκέναι" λέγω δὲ τὸ ἀν-
δριάντας αὐτὸν ποιεῖν περιπατεῖν, καὶ τὸ ἐπ᾿ ἄνθρά-
xtv αὐτὸν πεπυρωμένων Ἶδ χυλέεσθαι, xal δράχοντα
γίνεσθαι, εἰς αἶγα μεταμορφωθῆναι, εἰς ἀέρα πτῆναι,
xai ὅσα τοιαῦτά τινα, εἰς ἴασιν ἀνθρώπων μὴ γινό-
μενα, προσαπατᾷν" φύσιν ἔχει πολλούς. Τὰ δὲ τῆς
οἰχτίρμονος ἀληθείας σημεῖά ἔστι φιλάνθρωπα, ἅτινα

VARLE LECTIONES.

T εἰδεῶν Ο. 7! πολλοί (. "5 Hanc constructionem non admittit lingua Grzea, nam scribi debuit αὐτοὺς
παρόντας. Sed facilior est emendandi ratio : prorsus enim legendum αὐτόθι παρόντες. D. Sed potest etiam
lectio cod. Reg. ferri, est enim ordo verborum πολλοὶ αὐτοὶ παρόντες ἐμαρτύρουν τὰ τοιαῦτα (nempe
ἑαυτοὺς) ἱστορηχέναι. Cl. Fortasse pro αὐτοί ponendum | est. adverb. loci αὐτῇ (idem ac τῇδε) vel αὐτοῦ.
"Cfr. cap. 15 seqq. "xat om. C. Τ᾽ Μωυσέος 0. "* μετά tacite scripsit Cl , repetiitque S contra codd,
&uctoritalem. " προλαδοῦς 0. 750 in lextu πεπληρωμένων, in marg. ead. man, correctum in πεπυρὼω-
μένων. "* πρὸς ἀπατᾷν C.

VARIORUM NOT.E.

Pa Mo e aT "Anastasius Quistlone. 20, p. 242. Cedrenus. Synopseos. pag. 175. Nicephurus
- lib. wu, cap. 27. ο

Digitized by Google
