τί CLEMENTINA. — HOWILIA 1]. 78
αὔριον παρεῖναί μόι ἐν ταῖς τῶν ἀντιχειμένων ξητέ- k Uirus sum , iucipe dleineeps ex crastina. die mibi ir

eestv. Ἔστι δέ μὸι dj αὔριον πρὸς Σίμωνα Μάγον.
Καὶ ταῦτ᾽ " εἰπὼν, χαὶ τροφῆς αὐτὸς μεταλαδὼν
ἰδίᾳ, κἀμὲ μεταλαθεῖν ἐχέλενσεν. Εὐλογήσας δὲ ἐπὶ
«ἧς τροφῆς xal εὐχαριστήσας, μετὰ τὸ χορεσθῆναι
xd αὐτοῦ τούτου τὸν λόγον μοι ἀποδοὺς, ἐπήγαγε λέ-
γων" Ad σοι ὁ Θεὸς χατὰ πάντα ἐξομοιωθῆναί μοι,
zat βαπτισθέντα τῆς αὐτῆς μοι μεταλαθεῖν τραπέζης.
Ταῦτα εἰπὼν, ἡσυχάζειν μοι προσέταξεν. "Ἤδη γάρ
ποῦ xal τὸν ὕπνον ἀπήτει ἡ τοῦ σώματος φύσις.

—

OMIAIA B.

Δ 1. Τῇ μὲν οὖν ἐπιούσῃ ἡμέρξ ἐγὼ Κλήμης,
ἔτι τῆς νυχτὸς οὔσης δινπνισθεὶς ", xal μαθὼν τὸν
Πέτρον ἐγρηγορότα καὶ τοῖς συνοῦσι περὶ θεοσεδείας
διαλεγόμενον" οἵ ἦσαν δεκαὲξ, ὧν xal τὰ ὀνόματα,
ὡς Exactov " ἑξῆς χρόνου μαθὼν, ἐχθεῖχαι ἐδουλευ-
σάμην, ὅπως ἐπιγνῷς xai τίνες ἦσαν" ὧν πρῶτος
Ζαχχαῖος ὃ ct τελώνης, xal Σοφωνίας 7 ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ, Ἰωπσηφός τε xal ὁ τούτου σύντροφος Μιχαίας,
προσέτι δὲ Θωμᾶς καὶ ἙἘλιέζερος * οἱ δίδυμοι, ἀλλὰ
χαὶ Αἰνείας " χαὶ Λάζαρος οἱ ἱερεῖς, προσέτι μὴν τε
xa Ἑλισταῖος, Βενιαμίν τε xal!* ὁ τοῦ Σαφρᾶ,
ὁμοίως γε Ῥούδιλος (65) καὶ Ζαχαῤῖας οἱ οἰκοδόμοι,
᾿Ανανίας τε καὶ ᾿Αγγαῖος οἱ Ἰαμμηνοὶ "", ἔτι τε Νι-
χήτης xai ᾿Αχύλας ob ἑταζροι᾽ πλὴν ἐπεισιὼν xal
προσαγορεύσας ἐχαθέσθην, αὐτοῦ χελεύσαντος.

Il. Ὁ δὲ, τὸν προκείμενον ἐχχόψας λόγον ᾽5, ὥσπερ c

ἀπολογούμενος, ἐπληροφόρει τίνος Évexe οὐχ ἐξύπνισέ
με, ὅπως τῶν λόγων ἐπαχούσω, αἰτίαν τιθέμενος τὸν
ix τοῦ πλοῦ σχυλμόν "5 ἐχεῖνον πεφθῆναί μου θέλων,
ἐτυχάζειν εἴασεν. Ὁπόταν γὰρ" ἡ ψυχὴ περὶ τὸ
λεῖπον τῷ σώματι ἀσχολεῖται "5, τὰ πουσφερόμενα
μαθήματα οὐ κατ᾿ ἀξίαν προσίεται, Τούτου KJ ἕνεχα
διαλέγεσθαι: οὐ βούλομαι, οὔτε πάνυ διά τινα συμ!ρο-
βὰν λυπουμένοις, ἢ ἀμέτρως 15 ὀργιζομένοις, fj πρὸς
λύσσαν ἔρωτος ἐχτετραμμένοις, ἣ τὸ σῶμα καταπε-
“ονημένοις "7, ἢ ὑπὸ βιωτικῶν φροντίδων περιωθου -
μένοις, 3] ἄλλοις τισὶ πάθεσιν ὀχλουμένοις, οἷς ἡ ψυχὴ,
ὡς ἔφην, ὑποπίπτουδα, καὶ τῷ σώματι πάσχοντι συν-
αλγοῦσα, xal τὴν αὑτῆς 15 φρόνησιν ἀσχολεῖ,

ἯΙ. Καὶ μὴ λεγέτωσαν !** O0 χρὴ οὖν παραμυθίας

questionibus contra adversarios agitandis adesse
Crastina autem est mihi adversus Simonen. Magzum
Atque liis Jictis, et ipse cibum sumpsit, meque pri-
vatim jussit sumere. Benedicto act«m cibo, actis-
que gratiis, postquam expletus fuit, illios quoque
rei ralione m:hi reddita, subjunxit dicens : Det tibi
Deus, ut in omuibus raihi similis efficiaris, utque
baptizatus ejusdem mecum particeps fis. mensi.
Quibus dictis, quiescere me przcepit. Jom enim ct
somnum natura cerporis expetebat.

HOMILIA Il.

Í. Sequenti ergo die ego Clemens, cum adliuc
nox esset, e soinno excitatus, ubi intellexissem Pe-
trum vigilare, et cum iis qui una erant de »ultu Dei
disserere (erant autem sedecim , quorum et no-
iniua, quippe qui singula sequenti. tempore didice-
rim, exponere eo constitui, ut quinam fuerint a-
discas ; quorum primus Zacchzeus, olim publicanus,
et Sophouias frater ejus, Josephus illiusque sodalis
Michzas, praeterea Thomas et Eliezerus gemini, sed
et /Eneas Lazarusque sacerdotes, insuperque adliuc
Elisasus, et Benjamin Saphrz fllius, itidem Rubilus
et Zacharias architecti , Ananias et. Aggzeus Jam-
meni, necnon Nicetas et Aquila socii), etiam ingres-
sus, cum salutassem, eo jubente consedi.

Ti. llle autem, institatum sermonem interrum-
pens, quasi se purgando rationem reddidit, car non
expergefecisset me, qno verba ipsius audirem, eau-
sam reddens navigationis molestiam , quam a me
concoqui dum vult, quiescere permisit. Etenim
quando anima cirea id quod corpori deest occupa-
tur, doctrinam oblatam non prout par est amplecti-
tur. Quapropter sermocinari nolo cum iis, qui aut
calamitatis cujuspiam causa contristantur admo-
dum, aut immodice irascuntur, aut in amorig ra-
biem vertunt se, aut corporis labore defatigati sunt,
δυΐ a eurts secularibus vexantur, aut aliis turban-
tur affectibus; in quibus hominibus anima, quem-

p admodum disi, coucidens, οἱ cum corpore zzro-

tante condolens, vacat sua prudentia.
Wl. Neque dicat aliquis, Nen igitur oportet eon

VARLE LECTIONES. .

3 «32:8. C. Tum. μεταλαθεῖν O.. * O scr. διυπνοισθείς. ὃ θεολογίας 0. Dein δέχα ξξ (, “ ἑχάττου U.
* Σορονίας 0. liem Ἰώσηπος. 5 Ἑλιέζεο Ο. " lta S , ex consilio Clerici. Cfr. Act. ap. 1x, 5, 58. Ἑνέαφ
€., Áivéx; Ο. '* xal om. Q., idem γερούδλιος p. γε Ῥούδιλος, '* Forte scribendum Ἰαμνηνοί, a Jam-
pia, ut iidem sint Jamneni, qui Jamnike ll. Mach. xit, 9. At lectio Epitomes ᾿Αμμηνοί exponi polest per
civitatem nomine Amma , de qua Jos. xix, 30. C. !* τοῦ προχειμένου ἐγχόψας λόγου Ὁ. "5 πλοῦς χυλ-
μόν θ. '* γάρ restitui c. O. εἴ ex Supplendis Cot. [Ὁ Corrige ἀσχολῆται S. "€ ἀμέτροις Q..— 1 Vbb. ἥ
αὖ σῶμα καταπεπονημένοις accesserunt ex Ὁ. δ dta 8 , αὐτῆς C. Ὁ. " λεγέτω τις C.

VARIORUM NOTAE.

(45) ἹΡούδι.1ος. Nomen Ruben a Graecis varie ex-

. primitur. Dicunt Ῥουθήν, 'Pov6tv, 'Pou6slv, Ῥουδίμ,
Ῥουδέμ, "Pov6ciy., Ῥούδηλος et Ῥούδιλος. Unde lectio
duplex. Constitut. apostol. lib. vi, cap. 5. Ῥουδηνῖ-
ται οἱ "Pov6raizat, uisi si imperiti librazii mutave-

rint posterius in prius, ut sespicor factum. Sie
etiam in Vita Élisei Ῥουδίμ apud Epiphanium,
"Povbiv Chronici Alexandrini p. 5316. ῬΡουδῆμ in mem-
branis Regiis cod. 1996, et in Dorothet. Symops?
Rusa. Cor.

Digitized by Google
