ES . . CLEMENTINA. — EPISTOLA CLEMENTIS AD JACOBUM. δι
ἐπισκόπῳ (27), διέποντι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἁγίαν A rum Ecclesiam, omnesque quz ubique Dei provi-

Ἑδραίων ** Ἐχχλησίαν, καὶ τὰς πανταχῆ Θεοῦ προ-
νοίᾳ ἱδρυθείσας καλῶς, σύν τε πρεσδυτέροις χαὶ δια-
κόνοις χαὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν ἀδελφοῖς, εἰρήνη εἴη **
πάντοτε.

l. Γνώριμον ἔστω σοι, χύριέ μου, ὅτι Σίμων, ὁ
διὰ 5 τὴν ἀληθῇ πίστιν καὶ τὴν ἀσφαλεστάτην αὑτοῦ
τῆς διδασκαλίας ὑπόθεσιν τῆς Ἐχχλησίας θεμέλιος ""
εἶναι ὁρισθεὶς xat δι' αὐτὸ τοῦτο ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ
ἀψευδεὶ στόματι μετονομασθεὶς Πέτρος" ἡ ἀπαρχὴ
τοῦ Κυρίον ἡμῶν’ ὁ τῶν ἀποστόλων πρῶτος, ᾧ πρώ-
τῳ " ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ἀπεχάλυψεν' 0v ὁ Χριστὸς
εὐλόγως ipaxápuev ὁ χλητὸς xai ἐχλεχτὸς xai
συνέστιος xol συνοδοίπορος" ὁ χαλὸς ** xai δόχιμος
μαθητῆς᾽" ὁ τῆς δύσεως τὸ σχοτεινότερον τοῦ χόσμου

dentia pulehre fundate sunt, cumque presbyteris
ac diaconis et cxteris oinibus fratribus, pax sit
semper.

|. Notum tibi sit, domine mi, quod Simon,
qui propter veram fidem et firmissimam doctrinz
suz basim Ecclesie fundamentum esse deliuitus
est, atque ob id ab ipso Jesu ore non fallaci trans-
nominatus est Petrus; primit: Domini nostri ;
apostolorum primus, cui primo Pater Filium reve-
lavit; quem Christus merito beatum praedicavit ;
vocatus et electus et convictor et comes ; bonus ac
probatus discipulus; qui Occidentis obscuriorem
Inundi plagam, ut omnium magis idoneus, illustrare

μέρος ὡς πάντων ἱκανώτερος φωτίσαι χελευσθεὶς xat.D praceptus est, atque id recte perficere potuit. Sed

χατορθῶσαι δυνηθείς,--- xat δὴ μέχρι ποῦ μηχύνω τὸν
λόγον, μὴ βουλόμενος 1} σημῆναι τὸ λυποῦν *', ὃ ἐξ
ἀνάγχης κἂν βραδὺ πάντως εἰπεῖν με δεῖ ; --- οὗτος αὖ-
τὸς, διὰ τὴν ἄμετρον πρὸς ἀνθρώπους στοργὴν σαφῶς,

quousque sermonem protraho , nolens siguitlcare
quod triste est, quod necessario, licet tarde, omnino
dicere me oportet? llic ipse, ob immensam erga
homines charitatem, clare, palam, repugnante licet

INTERPRETATIO RUFINI.

in Hierosolymis ; sed et omnes Ecclesias quz ubique Dei providentia fundata sunt; cum presbyteris et
diaconibus , et ceteris omnibus fratribus, pax sit semper.

]. Notum tibi facio, Domine, quia Simon Petrus, qu vera fidei merito et integra preedicationis obtentu
fundamentum esse Ecclesie delinitas est; qua de causa etiam Domini ore divino cognominatus est
Petrus;qui fuit prinitiz electionis Domini ; apostolorum primus ; cui et primo Deus Pater Filium revelavit ;
cuiet Christus competenter beatitudinem contulit; quiet vocatus est,et electus, conviva Domini,et comes effe-
ctus, tanquam bonus ei probatissimus discipulus ; qui Occidentis obscuriorem mundi plagam,velut omnium
potentior, illuminare praceptus est, quique et integre potuit implere przceptum. Sed quousque sernio-
nem protraho, fugiens indicare quod triste est; quod quidem necesse est, licet tarde, prolerret Hic
denique ipse Petrus, qui pro immensa charitate, quam erga omnes homines gerebat, palam. cum omni
fiducia, adversante etiam tyranno, totius mundi bonum pradicare non destilit, el regem omnium szeu-
lorum pec orbem terrz, et usque ad ipsius Romanz hujus urbis notitiam, ut etiam ipsa salvaretur, invexit :
hic, inquam, pro pietate pati volens presentem vitam finivit.

VARLE LECTIONES.

81 'E6oalov om. var. lect. ap. C, et O.— ** εἰς var. lect. ap. C.— " διά c, 0. Deest in textu Co-
telerii, qui quidem subjunxit t Supple διά ex Vita S. Clementis , prout habetur in codice Regio 804. Ku
Vita ex illo codice sepe a nobis citabttur, continet autem tum Clementinam Epitomen, impressa auctiorem,
additis non paucis ex opere Clementinorum, sed. innoziis, tum plurima ex Epistola hac , tum Martyrium
Clementis, quod edendum curavimus. Et Ruf. Jegit ut Ὁ. "* Ita Oetex conject. C, in cuj. textu θέμενος.
Et cod. Ref: 804 ei Ruf. θεμέλιος. Cfr. hom, xvi, 19. δ᾽ πρῶτον O, cui et primo Ruf, ** ὡς χαλός Ruf.
9! λοιποῦν Q.

VARIORUM NOTAE.
eam post Hecognitionum libros fuisse scriptam ; C modo relictum ab auctore, seu potius injuria tem-

altera Photii cod. 142, 113, esse dedicationem
Operis quod actus Petri, et disputationes cum Si-
mone, nec non recognitionem Clementis ejusque
potris ac fratrum complectebatur, E quibus duabus
sententiis posteriorem malim amplecli : partim ex
auctoritate ms. hujusce nostri Clementinorum, et
alterius codicis de quo infra : partiin ab RR. PP,
Carmelitarum Excalceatorum libro, in quo inter
Ruüni prefationem et JBecognitiones collocatur
epistola : tum denique quia declaratur ad finem
epistole, post eam sequi librum de Clemente dissc-
rentem , ejusque peregrinationibus cum Petro,
aliisque usque ad pueritiz cogitationes, ac de ser-
monibus atque actibus Petri, ita inscriptum, K3f-

ντὸς τῶν Πέτρου ἐπιδημιῶν χηρυγμάτων ἐπιτομῇ.
Lane Rufino, Clementis Htinerarium. pradicationis
Petri. ldem autem hoc. habent. argumentum /teco-
gnitiones et Clementina; idemque titulus prafigitur,

porum amissum. Quod vero ad. Clementina spectat,
similiter aio, abesse a ms. legio finem operis, ibi-
o forsan acium fuisse de morte apostoli Petri,
ddi potest quod horum apocryphorum scriptor vel
plura promiserit quam peregerit, vel promissis
Saltisfecerit alio libro, forte Periodis Petri. Cor.
(27) Ἑπισχόπων ἐπισχόπῳ. Consule Savaronem
ad Sidonii epistolam 1, libri vi; in qua Lupus epi-
scopus Tricassinus appellatur Pater patrum et epi-
scopus episcoporum et. alter seculi sui Jacobus.
Sed et Arnobio in psalmum  cxxxviit. Petrus. est
Episcopus episcoporum ; Rufino Historie! Eusebiana
lib. wu, cap. 4, Jacobus, apostolorum episcopus ;
Graecis abbatibus et monachis multis iu concilio
Laterauensi sub Martino I, secretario 2, Martinus
papa, sacerdos sacerdotum et Pater patrum; au-
ctori Quastionum. ad. orthodoxos apud Justinum ,
cap. 119, Paulus, Πατέρων πατήρ᾽ ul et Gregorius

Gracus, Clementinorum hiemiliis, Latinus, Recogni- p Nyssenus coucilio Niczeno it, actione 6, et Clemeng

tionibus cod. Thuan. Sed objici potest pro Rulino :
Epistolae num. penult. przcipitur Clementi, ut Ja-
€obo narret efiam mortein Petri; qua de morte nihil
dicitur in Hecognitionibus. Respondeo, de Recogni-
tionibus, nos habere Opus imperfectum, sive eo

noster Anastasio Sinaite, quzst. 96, p. 526. Deni-
que a Maximo in JDisputatione cum Pyrrho, Cle-
menia Alexandrinus , philosophus philosophorum di-
citur. Ip.

Digitized by Google
