91 S. CLEMENTIS I ROM. -PONT. OPERA DUBIA. 98
multas in opiniones dividetur. Porro illud non quasi A μὴ οὕτως γένηται, εἰς πολλὰς γνώμας ὁ τῆς ἀλη-

sim prophela scio, sed quod jam initium mali ipsius
viderim. Siquidem nonnulli ex gentibus legalem
meam rejecerunt pradicationem, inimici hominis
legi contrariam quamdam et nugacem doctrinam
amplexi. Atque πῶς superstite me tentaverunt ali-
qui, variis interpretationibus verba mea transfor-
mare, ad eversionem legis; quasi ego eliam ita
sentiam, non audean tamen libere profiteri : quod
absit ! Id enim repugnare est Dei legi, a Moyse pro-
late, et a Domino nostro testimonium habenti de
perpetua sua duratione : quoniam sic dixit : Colum
et terra transibunt ; iota unum aut unus apez non
preteribit a lege *. lllud autem dixit, ut omnia eve-
nirent. At illi nescio quo inodo sensum meum com-

θείας ἡμῶν διαιρεθήσεται λόγος. Τοῦτο δὲ οὐχ ὡς προ-
φήτης " ὧν ἐπίσταμαι" ἀλλ᾽ ἤδη αὐτοῦ τοῦ κακοῦ
«hv ἀρχὴν ὁρῶν. Τινὲς γὰρ τῶν ἀπὸ ἐθνῶν τὸ Ov't-
μοῦ νόμιμον ἀπεδοχίμασαν χήρυγμα (22). τοῦ ἐχθροῦ
ἀνθρώπου ἄνομόν τινα xal φλυαρώδη προσηχάμενοι
διδασκαλίαν. Καὶ ταῦτα ἔτι μου περιόντος ἐπεχείρη-
σάν τινες, ποιχίλαις τισὶν ἑρμηνείαις τοὺς ἐμοὺς λό-
γοὺς μετασχηματίζειν, εἰς τὴν τοῦ νόμου κατάλυσιν"
ὡς καὶ ἐμοῦ B αὐτοῦ οὕτω μὲν φρονοῦντος, μὴ ἐκ παῤ-
ῥησίας δὲ χηρύσδοντος" ὅπερ ἀπείη. Τὸ γὰρ τοιοῦτο
ἀντιπράσσειν ἐστὶ τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ τῷ διὰ Μωῦ-
σέως "5 ῥηθέντι καὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν μαρτυρη-
θέντι περὶ τῆς ἀϊδίου αὐτοῦ διαμονῆς, ἐπεὶ οὕτως el-
πεν" Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται" loca ἕν

pertum habentes, que ex ine audierunt verba, me- D à μία χεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου. Τοῦτο

lius me qui ea locutus sum, aggrediuntur interpre-
tari ; dicentes iis quos instituunt, id esse senten-
tiam meam, quod ego ne quidem cogitavi. Si au-
tem ie adhuc vivo talia ementiri audent, quanto
magis post me idem audebunt facere, qui post me
erunt ὃ :

δὲ efpnxev, ἵνα τὰ πάντα γίνηται. Οἱ δὲ οὐχ οἶδα πῶς
τὸν ἐμὸν νοῦν ἐπαγγελλόμενοι, οὖς ἤχουσαν ἐξ ἐμοῦ
λόγους, ἐμοῦ τοῦ εἰπόντος αὑτοὺς φρονιμώτερον, ἐπι-
χειροῦσιν ἑρμηνεύειν "2, λέγοντες τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν xaz-
ηχουμένοις, τοῦτο εἶναι τὸ ἐμὸν φρόνημα, ὃ ἐγὼ
οὐδὲ '" ἐνεθυμήθην. Εἰ δὲ ἐμοῦ ἔτι περιόντος τοιαῦτα

τολμῶσι χαταψεύδεσθαι, πόσῳ γε μᾶλλον μετ᾽ ἐμὲ ποιεῖν ol!5 μετ᾽ ἐμὲ τολμήσουσιν;

HI. Ne igitur quid hujusmodi contingat , eapro-
pter oravi et deprecatus sum , mearum przdicatio-
num qua ad te misi volumina nemini ante pericu-
Jum factum tradas, neque tribuli, neque alienigen:z;

1Π. Ἵνα οὖν μὴ τοΐδῦτόν τι γένηται, τούτου ἕνεχα
ἠξίωσα καὶ ἐδεήθην, τῶν ἐμῶν χηρυγμάτων ἃς ἔπεμ-
$& σοι βίδλους μηδενὶ μεταδοῦναι, μήτε ὁμοφύλῳ,
μὴτε ἀλλοφύλῳ, πρὸ πείρας, ἀλλ᾽ ἐάν τις δοχιμασθεὶς

verum si quis post prebationem dignus repertus (; ἄξιος εὑρεθῇ, τότε αὐτῷ χατὰ τὴν Μωῦσέως !* ἀγω-

fuerit, tunc ipsi ex institutione Moysis concedas,
juxta quam Septuaginta viris qui cathedram illius
exceperunt, dedii: ut sic lidem servent et ubique
veritatis canonem tradant, cuncta interpretati ad
traditionem nostram, et ne ipsi ab imperitia pertra-
cti, ab animi conjecturis in errorem inducti , alios
in eamdem perditionis foveam adducant. Et quidem
quz mihi videbantur, pulchre tibi significavi : quod
vero tibi placebit, Domine mi, decenter exsequere.
Vale.

CONTESTATIO PRO IS QUI LIBRUM ACCIPIUNT.

V. itaque Jacobus, lecta epistola, convocavit pre- D

sbyteros, cumque illis legisset, ait : necessario et
congruenter de veritate stahilienda noster admonuit
Petrus, ut predicationum suarum nobis missos li-
bros nemini temere concedamus, tantum viro bono

* Marc. xiu, 91; Matth. v, 18.

γὴν παραδοῦναι, xa0' ἣν τοῖς Ἑδδομήχοντα παρέ-
δωχε τοῖς τὴν καθέδραν αὐτοῦ παρειληφόσιν" ἵνα οὖ-
τως τὰς πίστεις φυλάξωσι καὶ πανταχῇ τὸν τῆς ἀλη-
θείας κανόνα παραδῶσιν, ἑρμηνεύοντες τὰ πάντα
πρὸς τὴν παράδοσιν ἡμῶν, καὶ μὴ αὐτοὶ ὑπὸ ἀμα-
θείας " κατασπώμενοι, ὑπὸ τῶν χατὰ τὴν ψυχὴν στο-
χασμῶν εἰς πλάνην ἑλκόμενοι,. ἄλλους εἰς τὸν ὅμοιον
τῆς ἀπωλείας ἐνέγχωσι βόθυνον. Καὶ τὰ G μὲν
ἐμοὶ δόξαντα καλῶς ἐσήμανά σοι, τὸ δέ σοι δοχοῦν,
χύριέ μου, πρεπόντως ἐπιτέλει. ΓἜῤῥωσο.

AIAMAPTYP]A (25) ΠΕΡῚ ΤΩΝ ΤΟΥ͂ ΒΙΒΛΙΟΥ͂
AAMBANONTAON "5,

f. ᾿Αναγνοὺς οὖν Ἰάκωθος "" τὴν ἐπιστολὴν, μετε-
χαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρους, καὶ αὐτοῖς ἀναγνοὺς
ἔφη" ᾿Αναγχαίως καὶ πρεπόντως περὶ τῆς ἀληθείας
ἀσφαλίζεσθαι ὁ ἡμέτερος ὑπέμνησε Πέτρος, ὅπως τὰς

VARLE LECTIONES.

! fta 0 c. Turr. ὡς ὁ προφήτης C. 1) Μωῦσέος O.
tionis Fragmento.
€. Turr., ποιήσουσιν C..— !* Μωῦσέος Ὁ et Fragm.
inscriptio, neque locus ei relictus. "ἢ Ἰααχῶθος 0.

'** Pro οὐδέ lacuna in Fragmento.

15 ἑρμηνεύειν addunt Ὁ et. Turr., deést in prafa-
9 οἱ om. Fragm. Tum τολμήσουσιν Ο et Fragm.
' ἀμαθίας Ο et Fragm. — ** Nulla in 0 et Fragm.

VARIORUM NOTAE.

(23) Νόμιμον κήρυγμα, etc. Cave tibi ab Ebio-
nismo. Cor.

(25) Ata, vpla. Redolet, mea quidem sententia,
hujusmodi contestatio χρύψιν primorum | lizretico-
rum, quam illi didicerant a paganis, et a Judzis
Essenis. Videsis praeipue Irenzum lib. 1, cap. 25;

Tertullianum initio Operis adversus Valentinianos;
Porphyrium, De abstinentia, lib. 1v, cap. 15 ; et Vet-
tium Valentem citatum ἃ Seldeno tum in Marmo-
ribus Arundellianis, p. 151, tum De diis Syris, p. 55;
itemque Julium Firmicum, in Przfat. lib. vii. Ma-
theseos, 1o.

Digitized by Google
