CLEMENTINA.

Βίδλος ἔχουσα ὁμιλίας διαφόρους ἀπὸ φωνῆς τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, συγγραφεῖσα ὑπὸ τοῦ

Κλήμεντος" ἡ λεγομένη Κιημέντια, τοῦτ

στιν Κλήμεντος

συγγράμματα. Περιέχει δὲ ἡ αὐτὴ θόλο, eie

π υς τρεῖς, ὁμιλίας εἴχοσι. --- Liber continens multos diversosque sermones, a sancto Petro apostolo
prolatos, conscriptus per beatum Clementem, εἰ CugugNTINA. appellatus, hoc est. Clementis Scripta. Com
plectitur autem ista : Prologos tres atque Homilias viginti.

J. B. Cotelerius e tenebris eruit, Latine vertit notisque illustravit

TESTIMONIA VETERUM DE CLEMENTINIS,

(Corzurarms, Pafres apostolici, 1, 605.)

S. Ατμαναβιῦδ, sive quis alius, in Synopsi sacrae Scripturz, sub finem.

Τῆς Νέας πάλιν Διαθήχης ἀντιλεγόμενα ταῦτα,
rà. Κλημέντια. Ἔξ ὧν μετεφράσθησαν ἐχλεγέντα
τὰ ἀληθέστερα καὶ θεόπνευστα' ταῦτα τὰ ἀναγινω-
ἐχόμενα, χαὶ τὰ ἑξῆς.

Iterum volumina Novi Testamenti quibus contra-
dicitur, sunt hec, etc. Clementina. Ex quibus ve-
riora et a Deo inspirata, electa atque translata sunt.
Hzc sunt quz leguntur, ete.

II.

Chronicum quod Alexandrinum vocant, Editionis Raderi p. 64.

Λέγει δὲ περὶ τούτου Πέτρος ὁ ἀπόστολος slg τὰ
Kinpéveia, et cetera qug posuimus supra (t. 1) in
testimoniis veterum de Recognitionibus ; ubi etiam vida
Alium locum.

Dicit autem de hoc (Nembrodo) Petrus apostolut
in Clementinis, etc.

ΠῚ.
Nicgenonvs Carrismi, Historie Ecclesiasticze (ib. in, cap. 18.

Παραγράφεται δὲ ὁ Παμφίλου καὶ τὰ μιχρὰ (1. μα-
χρὰ) τούτου συγγράμματα" & φησι Πέτρου καὶ "A-
κίωνος διάλογον εἶναι, ἃ μηδὲ σώζειν τὸν ἀχριδῆ τῆς
ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας χαραχτῆρα, φησίν. Ἐγὼ δὲ, εἰ
piv τὰ vov παρ᾽ ἡμῖν Κλημέντια ὀνομαζόμενα λέγει,
οὐ πείθομαι" ταῦτα γὰρ τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ εὐπαρά.
laxa: εἰ δὲ ἕτερά εἰσι παρὰ ταῦτα, λέγειν οὐχ ἔχω.

Reprobat autem Eusebius Pamphili etiam longa
bujus (Clementis) scripta, quz Petri et Apionis ait
esse Dialogum ; qux nec servare accuratum aposto-
lice orthodoxix characterem dicit. Ego vero, s:
quidem ea intelligit qu& nunc apud nos Clementina
nominantur, non assentior : ea enim Ecclesi: mul-
tum accepta sunt : sí vero praeter ea sint aliqua alia,
non habeo dicere.

Iv.

Actor Collectaneorum de dogmatibus fidei ex scriptoribus ecclesiasticis, ms. in celeberrima bibliotheca
Claromontana, etiam memoratus a doctissimo viro. Philippo Labbe, in conspectu nova editionis 8. Da-
masceni; caput 1, « Περὶ τῆς ἐν τριάδι xal ἐν μονάδι θεολογίας » inchoat per testimonium. Clementj-

morem, hoc pacto :

Τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ κορυφαίου τῶν áxoctó-
«ἴων, ἐκ τῶν Κλημεντίων.

Ἐπειδὴ δὲ φθάσας εἶπον χειραγωγίαν εἶναι τῶν
ητῶν, τὰ αἰσθητὰ, πρὸς τὸ οἷον ὁδῷ χρησαμένους
ἐφραλῇ xal βεδαίαν τὴν τῆς θεολογίας ἔχϑεσιν ποιή-
βασθαι" φέρε διαδάθρᾳ χρησώμεθα τῇ εἰχόνι πρὸς
εὕρεσιν τοῦ ἀρχετύπον. Ὁ λογικὸς ἄνθρωπος xa5' εἰ»

Ῥάτβοι, Gs. ll,

Sancti Petrj principis apostolorum; ex. Clementinis,

Quandoquidem vero jam dixi, sensibilia manu-
duclionem esse ad intelligibilia, ut quasi via usi,
tutam firmamque tbeologiz expositionem faciamus ;

age, obiter utamur imagine ad inveniendum arche-

typum. Rationalis homo , factus ad imaginem et si-
militudiuem Dei, ferr in seipso symbolice factoris
1

Digitized by Google

