P 5, CLEMENTIS I1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. 48
bigit, non erubescat confiteri, si quidem curam A δεσθεὶς ὁμολογήτω, εἴπερ τῆς αὐτοῦ φροντίζει qu-

habet anima sux, el a preposito satisfiet ipsi ;
sin vero recte credidit, confidens vivat, quasi qui
magnum condemnationis ignem effugerit, et in
:lernum bonorum Dei regnum sit inzressurus.

ΧΗ, Porro Ecclesi: diaconi episeopo sint, scite
oberrando, oculi ; singulorum Ecclesi» hominum
Opera perscrutantes, quis peccato proximus sit,
quo a praside admonitione praeventus peccatum
forte non perficiat. Ecclesi desertores corrigant,
ut non desistant congregati audire sermones, quo
animi molestias, quz passim cordi ex mundanis
casibus et pravis colloquiis incidunt, verbo veri-
tatis possint purgare 5 si etenim multo tempore in -
culti manent, ignis materia fiunt. Quinetiam dia-
coni corpore zgros perquirant et ignoranti plebi
indicent, ut appareant atque visitent ; el. necessaria
ex praesidis sententia prebeant. Hoc vero quam-
vis clam eo fecerint, non peccabunt, Ista. equidem
et illis similia diaconis cure sint.
μένου γνώμῃ παρεχέτωσαν. Τοῦτο δὲ xXv λάθρα

χῆς, καὶ ὑπὸ τοῦ προεστῶτος πληροφορηθήσεται"
εἰ δ' ὀρθῶς πεπίστευχε, θαῤῥῶν πολιτευέσθω, ὡς
μέγα καταδίχης πῦρ φεύγων καὶ εἰς ἀΐδιον ἀγαθῶν ὃ

Θεοῦ βασιλείαν εἰσερχόμενος.

ΧΗ, Οἱ μὲν οὖν τῆς Ἐχκχλησίας διάχονοι τοῦ ἐπι-
σχόπον, συνετῶς !9 ῥεμθόμενοι (40), ἔστωσαν οἱ "3
ὀφθαλμοὶ, ἑκάστου τῆς Ἐκκλησίας πολυπραγμονοῦν-
πες τὰς πράξεις, τίς μέλλει ἁμαρτάνειν, ἵνα, γόυ-
θεσίᾳ χαταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ προχαθεζομένον, τάχα οὗ
μὴ τελέσῃ !* τὸ ἀμάρτημα " τοὺς λειποτάχτας ἐπι-
στρεφέτωσαν, τοῦ μὴ ἐπιλείπειν τοὺς !* συνερχομέ-
νους τῶν λόγων ἐπαχούειν, ὅπως τὰς ἑχάστοτε τῇ
καρδίᾳ προσπιπτούσας ἀθυμίας ἔχ τε βιωτιχῶν 19
συμπτώσεων xal ὁμιλιῶν καχῶν λόγῳ 1" ἀληθείας
χαθαίρεσθαι δύνωνται" ἐπεὶ γὰρ, ἂν χρόνῳ πολλῷ
χερσεύσωσιν ᾽5, πυρὸς ἔργον γίνονται. Τοὺς δὲ καὶ
χατὰ σάρχα νοσοῦντας μανθανέτωσαν χαὶ τῷ
ἀγνοοῦντι πλήθει προσαντιδαλλέτωσαν, ἵν᾽ 15 ἐπι-
φαίνωνται, καὶ τὰ δέοντα ἐπὶ τῇ τοῦ προχαθεζο-

αὐτοῦ ποιῶσιν, οὐχ ἁμαρτάνουσιν ". Ταῦτα μὲν

οὖν χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια οὗ διάχονοι προνοήτωσαν t*.

XIII. Qui alios in religione instituunt, ipsi prius
instructi alios instruant : quia de hominum animís
agitur. Oportet quippe ad multas discentium sen-
tenias et voluntates aptari eum, qui verbum Dei
subministrat et docet. Sit ergo necesse est cate-
£hista valde doctus, irreprehensibilis, multa exper-

XIII. Οἱ χατηχοῦντες πρῶτον κατηχηθέντες χατη-
χήτωσαν 35 ὅτι περὶ φυχῶν ** ἀνθρώπων τὸ ἔργον"
πρὸς γὰρ τὰς πολλὰς τῶν μανθανόντων γνώμας
συναρμόξεσθαι δεῖ τὸν τῶν λόγων ὑφηγητήν. Πολυ-
μαθῇ οὖν καὶ ἀνεπίληπτον, πολύπειρόν *! τε xal δῆ-
Àov τὸν χατηχοῦντα εἶναι δεῖ, ὡς αὐτοὶ εἴσεσθε **

INTERPRETATIO RUFINI.

XIf. Diaconi vero Ecclesie , tanquam oculi sint episcopi, oberrantes et circumtustrántes cum verc-
«undia , actus totius Ecclesie , et perscrutantes diligentius, si quem videant vicinum fieri przcipitio, et
Droximum esse peceato ; ut referant hzc ad episcopum, ut commoneri ah eo possit is, qui in precipitium

psurus est, ut revocetur et non corruat in peccatum. Negligentiores quoque, et eos qui rarius 8d au-
diendum verbum Dei accedunt, nec sollicite ad episcopi tractatum conveniunt, ipsi commoneant et
hortentur. Si enim assidui sint ad audiendum , non solum vitae zlernz ex salubri cominonitione capient
luera, verum et quecunque ill:e sunt tristiti& vel merores , qui ex przsentis vitze necessitatibus, et cla-
dibus temporam veniunt, quaeque malorum sermonibus , in corde suo velut jacula delixa cireumferunt,
abjicientur omnia, predicatione veritatis, οἱ vit» »ternz doctrina et eruditione purgata. Alioquin si
multo tempore auditum subtrahant a verbo Dei, ut remaneant in cultu vitiorum, sine dubio spinis erunt
ac sentibus occupati : et quid aliod, nisi ad ignem, talis hxc terra przparabitur ? De his ergo, ut diximus,
diaconibus cura sit. Sed et eos qui secundum carnem «grotant, sollicite perquirant, et plebi, si forte
igforat, indicent de his; ut et ipsi visitent eos, et quz necessaria sunt praebeant eis, cum conscientia
ejus qui praeest; quod tamen , etiamsi clam fecerint, non peccabunt. Sed et de peregrinis similiter epi-
scopo suggerant refovendis ; et czetera his similia, qux& ad cultum Ecclesiz, et disc.plinam ejus pertinent,
diaconis cur: sint.

Xlll, Qui catechizaut, hoc est, qui verbo instruunt incipientes , primo oportet ut ipsi instrueti sint :
de anima enim agitur hominum : et oportet eum qui docet, et instruit animas rudes, esse talem, ub pro
ingenio discentium semetipsum possit aptare , et verbi ordinem pro audientis capaeilate dirigere. Debet
ergo ipse apprime esse eruditus et doctus, irreprehensibilis, maturus, impavidus (ἄδειλος) ; sicut ipsi
probabitis fore Clementem hunc post nie. Multum est autem. si ego nunc de singulis, qu:e unusquisque

i3bere debeat, prosequar. Verumtamen illud est quod pra cxteris ab omnibus vobis cupio in comune
servari, ut concordiam teneatis; per quod solum potestis portum quietis intrare, et. civitatem Regis

summi, quz pax nominatur, babitare.
VARLE LECTIONES.

* àiblav ἀγαθὴν C. —'* cum verecundia Ruf., quasi legerit cuv αἰδοῖ, Cfr. Const. apost. τι, 44, Hom.
un 67. 5. 5 ot addidi c. θ. !* τελεύσῃ C. "1 Expungendum τούς, nisi alia corruptela in reliquis late,
S. !'*lta O et Ruf. predicatione veritatis, λόγια Ὁ, [18 ὠχερσεύσωσι Ὁ. "5 ἵνα C. 5" dta Ὁ c. S, &gap-
πάνωσιν C. Tum addidi οὖν c. O. !* προνοείτωσαν 0, !* χατηχείτωσαν θ, ** ψυχῆς Ὁ. *! πέπειρόν
€. Subinde ἄδειλον (impavidus) Ruf., quod commendat 5. ** Lectionem εἴσεσθε, ut ipsi experiemini, lar-
gitus est O. lta Cotelerii conjectura non opus est, qui infinitivo ἔσεσθαι exp. esso, post αὐτοί deesse δο-
χιμάσετε vel quid simile opinabatur. Sieut. ipsi probabitis fore Clementem hunc posi me. Ruf.

VARIORUM NOTJE.,

uo) Συγετῶς ῥεμδόμενοι. Hac de re Clement, — Const, apost. , cap. Ad, legimus : Sit diaconus episcopi
hoinif. δ, cap. 67, istud constituitur : Diaconi cir- — auris et oculus el os, cor pariter et anima : ut episco-
eumambulantes considerent (ratrum corpora et ani- — pus in pluribus quam par est ac minutioribus negotiie
«ids, elquetepiscopo denuniient. Quocirca , lib. 1 now occupetur. Cour. :

Digitized by Google

Roy dg ἡ ON oH 5 .Ὁ

QE

oap NO.

et
