ss CLEMENTINA. — HOMILIA Il, 8

D

$d53 νοεῖν, ὅτι " τῇ τῶν ἀνθρώταυν φύσει ὡς ἐν À necesse est cogitare, illad quoque in hominum μὰς

χαρποῖς εὑρεῖν ἀδύνατον. Εἰ δὲ ἔστιν "5 εὑρεῖν ἐν
ἀνθρώποις, πόσῳ μᾶλλον ἐν Θεῷ ; εἰ δὲ οὐδαμοῦ, οὔτε
παρὰ Θεῷ, οὔτε παρὰ ἀνθρώποις ἔστιν εὑρεῖν τὸ
$ixatov, πάντως οὐδὲ τὸ ἄδιχον. ᾿Αλλ’ ἔστι τὸ δίχαιον.
Δικαιοσύνης γὰρ οὔσης τὸ ἄδιχον ** λέγεται“ ὥσπερ
παραθαλλομένης τῆς δικαιοσύνης αὐτῇ χαὶ ἐναντίως
ἔχειν εὑρισχομένης, ἀδιχία λέγεται.

XY. Ἕνθεν γοῦν διδάσχων ὁ Θεὸς "6 τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς πρὸς τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν, εἷς ὧν αὐτὸς,
διχῶς xai ἐναντίως διεῖλε πάντα τὰ τῶν ἄχρων,
ἀπαρχῆς “ αὐτὸς εἷς ὧν xai μόνος Θεὸς, ποιΐσας
οὐρανὸν xal γῆν, ἡμέραν xal νύχτα, φῶς καὶ πῦρ,
ἥλιον χαὶ σελήνην, ζωὴν χαὶ θάνατον. Μόνον δὲ ἐν
«ούτοις αὐτεξούσιον τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν, ἐπιτη-
δειύτητα ἔχοντα δίχαιον f| ἄδιχον γενέσθαι" ᾧ καὶ τὰς
τῶν συζυγιῶν ἐνήλλαξεν εἰχόνας, μιχρὰ τὰ πρῶτα
παραθέμενος αὐτῷ, μεγάλα δὲ τὰ δεύτερα, οἷον χό-
σμον, αἰῶνα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν παρὼν χόσμος πρόσχαιρος,
ὁ δὲ ἐσόμενος ἀΐδιος. Πρώτη ἄγνοια, δευτέρα γνῶσις.
Οὕτως καὶ τοὺς τῆς B9 προφητείας ἡγεμόνας *' διέ-
ταξεν. "Enel γὰρ ὁ παρὼν χόσμος θῆλύς ἐστιν, ὡς
μήτηρ τέχνων τίχτων ψυχὰς, ὁ ἑπόμενος αἰὼν ἄῤῥην
ἐστὶν, ὡς πατὴρ ἀποδεχόμενος τὰ αὑτοῦ τέχνα" διὰ
τοῦτο οἱ ** ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ προφῆται ἑπομένως,
ὡς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ὄντες viol, ἀνθρώπων " τὴν
γνῶσιν ἔχοντες, ἐπέρχονται. Τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον
εἰ ἠπίσταντο οἱ ἐν θεοσεδείᾳ ἄνθρωποι, οὐχ ἄν ποτε

ἐπλανήθησαν, ἀλλὰ καὶ νῦν ἂν ἐγνώχεισαν ὅτι ὁ " C

Σίμων, ὁ νῦν πάντας θρυλλῶν, πλάνης καὶ ἀπάτης;
ἐστὶ συνεργός. Ὁ δὲ λόγος τοῦ προφητικοῦ κανόνος
οὗτως ἔχει.

ΧΥ͂Ι. Ὡς ἐν ἀρχῇ ὁ θεὸς εἷς ὧν, ὥσπερ δεξιὰ καὶ
ἀριστερὰ, πρῶτον ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, εἶτα τὴν
γῆν, καὶ οὕτως κατὰ τὸ 1; ἑξῆς πάσας τὰς συζυγίας
συνεστήσατο’ ἐπὶ μέντοι ἀνθρώπων οὐχ ἔτι οὕτως,
ἀλλὰ πάσας ἐναλλάσσει τὰς συζυγίας. Ὥς. γὰρ ἀπ᾽
αὐτοῦ τὰ πρῶτα χρείττονα, τὰ δεύτερα ἥττονα, ἐπ᾽
ἀνθρώπων τὸ ἐναντίον εὑρίσχομεν, τὰ πρῶτα χεί-
ρονα, τὰ δεύτερα χρείττονα. Αὐτίχα γοῦν ἀπὸ ᾿Αδὰμ
τοῦ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γενομένου ἐγένετό τις πρῶτος
ἄδιχος Κάϊν, δεύτερος δίχαιος ᾿Αδέλ. Πάλιν δὲ ἀπὸ τοῦ

iuit, tanquam in [ructibus non posse reperiri, Si
autem inveniatur in hominibus, quanto magis in
Deo ? Quod si justitia nusquam, neque apud Deum,
neque apud homines reperitur, plane ncque repe-
rietur injustitia. At justitia exis, Nam, exstauté
justitia injustilia quoque dicitur : qua ita vocatur,
quasi cum ea justitia comparetur, eique inveniatut
contraria.

XV. Inde igitur Dens. homines. rerum veritatem
docens, qui ipse unus est, bifariam et contrario
divisit omnia extrema, cum ipse ab initio unus sit
ac solus Deus, qui fecit ccelum ct terram, diem ac
noctem, lucem et ignem, solem et lunam, vitam
atque mortem; in his autem solum hominem libe-
rum condidit, aptitudine praditum ut justus vel
injustus fat : cui et alternavit conjugationum ima-
gines; primo illi apponens parva, deiude vero
magna ; siciitt mundum, zvum. Et quidem liic mun-
dus temporalis est, at futurus zternus, Prima est
ignorantia; secunda cognitio. Sie enim prophetize
ductores ordinavit, Quia enim przsens mundus
femina est, quasi mater liberorum procreans ani-
nas, futurum 2vum mas est, tanquam pater libe-
TOS $uos excipiens; propterea in hune mundum
prophete consequenter veniunt tanquam filii futuri
$sculi, notitiam habentes hominum, Porro hoe
mysterium si cognovissent homines pii, nunquam
aberrassent, sed ct nunc deprebendissent, Simoneu
qui omnes conturbat, erroris ac (fraudis esse
cooperarium. Sermo autem prophetice regula ita
babet.

XVI. Ut in principio Deus, qui unus est, tau-
quam dextra et sinistra, primo fecit celum, deinde
terram, ita deinceps omnes conjugationes constituil.
In hominibus autem non amplius sic; sed cuncias
alternat conjugationes. Ut enim ab eo prima meliora
sunt, secunda deteriora; contrarium apud homines
nanciscimur, prima pejora, secunda prastantiora.
ltaque statim. ab Adamo, qui secundum Dei ima-
ginem factus fuerat, primus ortus est iniquus Cain,
secundus justus Abel. Iterum vero ab eo, quem vos

x20 ὑμᾶς λεγομένου AcuxaAluvos (46) πνευμάτων εἰχό- p Deucalionem vocatis, spirituum dux imagines missae

VARLE  LECTIONES.

* Post ὅτι sine dubio excidit ἐν S.
* ὁ 8:5; διδασχαλδῶν C. 5 ἀπ᾿ ἀρχῆς O.

* à ἔστιν Ο, c. S, δέ ἐστιν C.
* ἡγέμονας C.

** τὸ δίχχιον cod. 804.
“ οἱ adjunsi c. O. Idem. ἑπόμενοι.

** |ta plane scriptum exstat. in. cod. Üttob. --- Ms. avov, ut in. eo so,et per compendium scribi nomen

ἄνθρωπος. Non temere tameu hoc. loco aliquis leget aut corriget. αἰωνίων. C. —

Ortasse lotum colon,

transpositis verbis, sic legendum : Διὰ τοῦτο ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ προφῆται Exopéveo;, ol ὄντες υἱοὶ ἀνθρώ-

πων, ὡς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος

τὴν γνῶσιν ἔχοντες, ἐπέρχονται.

eri prophete. prophetis falsis. semper

succedunt (émogévox ἐπέρχονται) secundum regulam syzygiarum, Atque illi quideu ctiam aliis locis ap-
i

pyellantur υἱοὶ ἀνθρώπων,

γεννητοὶ γυναιχῶν, cfr. homi, 17; m 22 κοη4. 90. S. 7* ὁ add. c. Ο, n

quo τῆς ἀσθενοῦς ἀριστερᾶς p. πλάνης xai ἀπάτης. "! χατὰ τό om. O.
VARIORUM NOTAE.

(45) Τοῦ κχαθ' ὑμᾶς Aeyopérov Δευχαιλίωνος.
Notus est lusus in nomine Deucalionis apud Theo-
philum Antiochenum lib. i, ad Autolycum p. 129,

quast Noe liominibus sui temporis dixerit, Auct,
καλεῖ ὑμᾶς ὁ Θεὸς εἰς μετάνοιαν. Cor.

Digitized by Google
