<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,49,477,63">
    CLEMENTINA. — HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,78,491,499">
    ατῶτι ὕχλῳ ἔστην Exaxoónv τῶν λόγων, xai συνε-
γέουν τἀληθῆ !* οὐ διαλεχτιχῇ τέχνῃ λέγοντα, ἀλλὰ
ἀχάχως χαὶ ἀπαρασχευάστως ἐχτιθέμενον, ἅ τε
ἤχουσς xal ἐώραχε τὸν τοῦ Θεοῦ φανέντα Υἱὸν πε-
ποιηχέναι τε χαὶ εἰρηκέναι, Πολλοὺς δὲ μάρτυρας
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων '* θαυμασίων τε xal λόγων,
xa ἐξ αὐτοῦ τοῦ παρεστῶτος ὄχλου, παρεῖχεν.

X. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὰ ἀπανούργως λεγόμενα οἱ
ὄχλοι fidus "" διετίθεντο, Gg οἱ Ex. παιδείας χοσμι-
χῖς ὁρμώμενοι φιλόσοφοι γελᾷν αὐτὸν xal χλευάζειν
ἐπεθάλοντο "δ, σχώπτοντες καὶ διασύροντες θράσει
ἀμέτρῳ, ὡς μεγάλοις ὅπλοις χεχρημένοι τοῖς συλλοq:3polg. Ὁ δὲ ἀπωθούμενος αὐτῶν τὸν λῆρον οὐ συν".
ἔξρεχεν αὐτῶν τῇ πανούργῳ πεύσει ', ἀλλ᾽ ἀχατα-
πλέχτως ὧν ἔλεγεν οὐχ ἀφίστατο. Καί ποτέ τις αὖ-
τοῦ ἐπύθετο, διὰ τί χώνωψ ἐγένετο, καὶ !* βραχύτα-
τὸν ὃν, EE πόδας ἔχον, ἔχει !* χαὶ πτερὰ, ἐλέφας δὲ,
τὸ μέγιστον τῶν ζώων, ἄπτερος ὧν, τέσσαρας μόνους
ἔχει πόδας. Ὁ δὲ μετὰ τὴν πεῦσιν τὸν ἐμποδισθέντα
ἀναλαδὼν λόγον, ὡς πρὸς τὴν πεῦσιν ἀποχρινάμεvec "5, τὸν αὐτῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς προχείμενον ἀνελάμδανε
λόγον τούτῳ μόνῳ mpootulp χρώμενος xaÜ' ἑχάστην
ἐγχοπὴν- Ἡμεῖς τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς τοὺς λόγους καὶ
τὰς θαυμασίους πράξεις εἰπεῖν ὑμῖν μόνον ἔχομεν
ἐντολὴν, χαὶ ἀντὶ τῆς λογιχῆς ἀποδείξεως μάρτυρας
παρέχομεν ὑμῖν τῶν ἐξ ὑμῶν *' παρεστώτων πολ-
λοὺς, ὧν ἐγὼ τὰ " εἴδη μέμνημα:, ὡς ἐμψύχους εἰχόvas, ἱκανὰς μαρτυρίας. Λοιπὸν τῆς "5 ὑμετέρας ἐστὶν
ἐξουσίας, ὑπείχειν ἢ ἀπειθεῖν. Τοῦ δὲ λέγειν ὑμῖν τὸ

συμφέρον οὗ παύσομαι, ὅτι ἐμοὶ μὲν ζημία τὸ σιωπᾷν, ς

ὑμῖν δὲ τὸ ἀπειθεῖν βλάδη. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν εἰχαίων 34
ὑμῶν προδλτη μάτων τὰς ἀποδείξεις ** ἀποδοῦναι tibu-
νάμην, εἰ φιλααληθῶς ἐπυνθάνεαθε. Κώνωπος δὲ xal
ἐλέφαντος τὴν αἰτίαν τῆς διαφόρου δημιουργίας νῦν
ὑμῖν οὐχ ἔστιν εἰπεῖν "" εὔχαιρον τοῖς τῶν ὅλων
ἀρκοῦσι θεόν.

ΧΙ. Ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, ὡς Ex συμφωνίας ἄτα-
χτὸν ἠφέεσαν γέλωτα, χατασιωπᾷν xal ἀπορεῖν αὖὐ-
τὸν πειρώμενοι ὡς βάρδαρόν τινα δαιμονῶντα. Ἐγὼ
δὲ ταῦτα ὁρῶν, ζήλῳ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ληφθεὶς, εὐσεόεῖΐ
θυμῷ τοῦ λοιποῦ σιγᾷν οὐχ ἑχαρῤτέρουν, ἀλλὰ μετὰ

παῤῥησίας ἑἐδόων λέγων" Εὐλόγως ὁ Θεὸς ὑμῖν ** D

ἀχατάληπτον τὴν αὑτοῦ βούλησιν ἔθετο, ἀναξίους
προϊδὼν, ὡς Ex "7 τῶν νῦν τοὺς χριτιχὸν νοῦν ἔχον-
τας πληροφορῶν φαίνεται, Ἐπεὶ γὰρ νῦν τῆς αὐτοῦ
βουλήσεως χήρυχες ἐξαπεστάλησαν, οὐ γραμματικὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,78,912,499">
    astante multitudine steti sermones audiens; atquo
intellexi vera eum non dialectica arte dicere, sed
sine malitia et preparatione exponere quæ audierat
et viderat a Dei Filio, qui conspectus fuerat, facta
et dicta. Multos autem testes miraculorum et ser-
monum, ab ipso editorum, ex ipsa etiam assistente
plebe producebat.

X. Quandoquidem vero ad dicta minime subdo!a
populus libenter attendebat, ex eruditione seculari
prodeuntes philosophi ridere eum ac subsaunare
aggressi sunt, immodica audacia cavillantes atque
probris incessentes, et quasi armis validis utentes
syllogismis. At ille, ineptias eorum repellens, ver-
sutæ ipsorum interrogationi non occurrebat; sed
B intrepide a sermone suo non desistebat. Et ali-
quando quidam rogabat eum, cur ita factus esset
culex, ut, cum minimum quid*sit, et sex pedes ha-
beat, insuper et alas gerat ; elephas vero, animalium
maximum, cum careat alis, quatuor tantum pedes
habeat. Ille autem post interrogationem, abruptum
resumens sermonem, quasi ad percontationem respondisset, propositum sibi ab initio sermonem repetiit, hoc solo utens procmio per singulas inter-
pellationes : Nobis demandatum solummodo est, ut
vobis sermones et mirabilia gesta illius qui misit
nos, referamus; ac pro logica demonstratione testes
vobis producimus eorum qui ex vobis hic astant
complures quorum ego facies recordor, velut vivas
imagines, idonea testimonia. Cæterum in vestra po-
testate situm est, obsequi, vel fidem non habere.
Ego certe non cessabo vobis exponere quod utile
est : quoniam mihi quidem damnum est, tacere ;
vobis vero, non credere, noxa. Sed et futilium ve-
strarum quæstionum demonstrationes dare poteram,
si veritatis studio interrogassetis. Verum causam
diverse creationis culicis et elephanti nunc vobis
aperire intempestivum esset, qui Deum omnium rerum
ignoratis.

XI. Hæc eo dicente quasi ex communi consensu
petulantem risum emiserunt, illum nitentes ad si-
lentium et ad angustias redigere tanquam barbarum
quemdam insanum. Ego cum ego intuerer, zelo
nescio qua ratione correptus, periram piam ani-
mus, sed cum fiducia clamavi dicens : Jure Deus voluntatem suam incomprehensibilem vobis esse voluit, indignos præsciens, sicut
ex præsentibus dat plene intelligere iis qui mentis
judicio utuntur. Quia enim nunc ejus voluntatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="495,500,915,915">
    VARLE LECTIONES.
    33 ταληθῆς O. Tum ἁπλῶς p. ἀχάχως conj. S , ut Ruf. et Epit. c. 9. Cæteterum οἷν. infra ἀπανούργως.
    95 ἡδέως οἱ ὄχλοι C.
    omisso.
    11 Lege γενoμένων D.
    πνεύσει, πεύσῃ Ὁ, πανουργω irrcpsit S. 1 Lcg. καί έχει vel καί
    ap. Cl. et S. Tum D legi vult.
    dum, cl. Epit. c. 10. Verba Ικανάς
    multos, testes locupletes, cum sint
    esse putat Cl. Tum ἐδυνάμην C.
    * fta C, iu. calce edit, et S. in text;
    qd versu insequenti perperam omissum hic
    T 1* Dele καί, quod versu insequenti
    irrepsit S. ** Leg. καί έχει vel καὶ ἔχον S. Epit. c. 10 :
    πόδας ἔχων καί πτερὰ φέρει. 39 S. proponit ἀπροχρινούμενος.
    egi vult. εἰκόνας, ἱκαναῖς μαρτυρίαις λοιπὸν — ὑπείκειν, x. τ. λ. At nihil mutan-
    dum, cl. Epit, c. 10. Verba ἱκανάς μαρτυρίας appositionis locum obtinent. « Produco vobis homines
    quasi εἰχόνες ἔμψυχοι. » S. 33 τῆς addidi c. O.
    *5 εἰπεῖν οὐχ ἔστιν C. Tum τὸν τῶν ρ. τῷ
    esse. putat Cl. Tum ἐδυνάμην C.
    * Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>