<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,834,58">
    CLEMENTINA. — EPISTOLA CLEMENTIS AD JACOBUM, 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="58,71,490,704">
    διτῶσι παρέχετε ποτὸν **, γυμνοῖς ἔνδυμα, τοὺς νο-
    οῦντας ἐπισχέπτεσθε, τοῖς ἐν φυλαχαῖς ἐπιφαινό-
    μενοι 100, ὡς δύνασθε, βοηθεῖτε, τοὺς ξένους μετὰ πά-
    σης προθυμίας εἰς τοὺς ἑαυτῶν οἴχους λαμθάνετε.
    Πλὴν, ἵνα μὴ τὸ κατ᾽ εἶδος λέγω, πᾶν καλὸν ἢ φιλαν-
    θρωπία ὑμᾶς ποιεῖν διδάξει, ὥσπερ ἡ μισανθρωπία
    τοῖς μὴ βουλομένοις σώζεσθαι τὴν κακοπραξίαν ὕπο-
    δείχνυσιν.

    Χ. Οἱ πράγματα ἔχοντες ἀδελφοὶ ἐπὶ τῶν ἐξου-
    σιῶν κοσμικῶν 1 μὴ κρινέσθωσαν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν τῆς
    Ἐκκλησίας πρεσδυτέρων (39) συμβιβαζέσθωσαν παντὶ
    τρόπῳ, ἑτοίμως αὐτοῖς πειθόμενοι. Πλὴν καὶ τὴν
    πλεονεξίαν οὕτως φεύγετε, ὡς προφάσει mpoexαιροῦ
    χέρδους ἀπὸ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ζημιοῦν δυναμέv-
    ην. Ζυγὰ, μέτρα, σταθμία 2, τὰ τῶν ῥοπῶν δίκαια
    ἐπιμελῶς φυλάσσετε, πρὸς τὰς παρακαταθήκας εὖ-
    γνωμονεῖτε. Πλὴν ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια
    μέχρι τέλους ποιεῖν ὑπομενεῖτε, ἐὰν ἀχώριστον
    μνήμην περὶ τῆς ἐκ Θεοῦ γινομένης κρέσεως ἐν ταῖς
    χαρδίαις ἔχητε. Τίς γὰρ ἂν ἁμαρτήσῃ, πεπληροφορη-
    μένος 3 ὅτι ἐκ Θεοῦ δικαίου, τοῦ νῦν 18 μόνου 4
    μακροθύμου καὶ ἀγαθοῦ, ἐπὶ τῇ τοῦ βίου συντελείᾳ
    ὡρίσθη γενέσθαι 5 χρίσις, ἵνα οἱ ἀγαθοὶ τοῦ λοιποῦ
    τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἀϊδίως ἀπολαύσωσιν, οἱ δὲ
    ἁμαρτωλοὶ εὑρεθέντες ὡς κακοὶ, ἀποῤῥήτου χολά-
    σεως τεύξωνται 6 τὸν αἰῶνα. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως
    ἔχειν, εἰ μὴ ὁ τῆς ἀληθείας προφήτης ἐνόρχως εἰρή-
    κει 7 Ἔσεσθαι, τάχα ἂν εὔλογον ἦν ἀμφιδάλλειν.

    ΧΙ. Διὸ προφήτου ἀληθοῦς 8 ὄντες μαθηταὶ, ἀπο-
    θέμενοι τὴν διχόνοιαν ἐξ ἧς γίνεται ἡ κακοπραξία, C
    προθύμως τὸ εὐποιεῖν ἀναδέξασθε. Εἰ δὲ περὶ τῶν
    εἰρημένων ἔσεσθαι ἀμφιδάλλει τις ὑμῶν, μὴ αἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,71,834,704">
    sitientibus potum date, nudis indumentum ;
    aegrotos visitate ; iis qui in carcere sunt inter-
    venientes pro viribus succurrite ; peregrinos omni
    cum alacritate in domibus vestris suscipite. Verum
    ut singulatim dicam, omne bonum ut faciatis do-
    cebit vos charitas erga homines ; quemadmodum
    apud eos, qui salvi esse nolunt, odium erga ho-
    mines male agere suggerit.

    X. Fratres qui lites habent, apud potestates sæ-
    culi non judicentur, sed ab Ecclesie presbyteris
    concilientur quocunque modo, quibus prompte
    obediant. Ad hæc avaritiam ita fugite, ut quæ
    occasione temporalis lucri possit æternis bonis pri-
    vare. Stateras, mensuras, libras, pondera justa se-
    dulo custodite ; in depositis bene vos gerite ac fi-
    deliter. Atque hæc et similia usque ad finem facere
    sustinebitis, si de futuro per Deum judicio me-
    moriam perpetuam corde retineatis. Quis enim
    peccet, certo persuasus quod a Deo justo; qui
    nunc solus patiens et bonus est, in consumma-
    tione sæculi judicium fore definitum est ? ut boni
    deinceps ineffabilibus bonis perpetuo fruantur; qui
    vero peccatores inventi fuerint, tanquam mali
    inenarrabili supplicio afficiantur in sempiternum.
    Et ista quidem ita se habere, nisi veritatis pro-
    pheta futurum jurejurando affirmasset, forte par
    erat dubitare.

    XI. Quocirca cum sitis veri prophetæ discipuli,
    deponentes vacillatione animi, ex qua mala opera
    oriuntur, alacriter bene agere recipite. Quod si
    circa ea quæ futura diximus aliquis vestrum am-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,709,834,926">
    INTERPRETATIO RUFINI.

    X. Si qui ex fratribus negotia habent inter se, apud cognitores sæculi non judi-
    centur, sed apud presbyteros Ecclesiae quidquid illud est dirimatur, et omni modo obediant statutis eorum. Super omnia autem
    avaritiam fugite, quæ homines, occasione præsentis lucri, ab æternis separat bonis.
    Pondera, mensuras, stateras, pro locis (τόπων) quibusque æquissima custodite; deposita fideliter res-
    tituite. Quæ omnia, et si qua sunt his similia, ita demum sollicite et diligenter implebitis, si futurum Dei judicium, sine
    intermissione, in vestro corde volvatis. Quis enim peccare poterit si semper ante oculos suos Dei
    judicium ponat ? quod in fine mundi certum est agitandum, ut tandem qui in hac vita bene egere, conse-
    quantur reposita bona ; peccatores autem ut consequantur præparat as et reconditas pœnas. De quibus ita
    dubitare omnino non possumus ; siquidem hæc omnia ita esse ventura, verus nobis propheta
    prædixerit.

    XI. Unde et vos, qui estis veri prophætæ discipuli, abjicite a cordibus vestris ante omnia, discordias
    et animorum dissensiones, ex qua omne opus malum procedit, et benignitatem ac simplicitatem tota
    mente servate. Quod si forte alicujus cor, vel livor, vel infidelitas, vel aliquod malum ex his quæ su-
    perius memoravimus, latenter irrepserit, non erubeseat qui animæ suæ curam gerit confiteri hæc
    huic qui præest, ut ab ipso per verbum Dei, et consilium salubre curetur; quo possit fide in-
    tegra, et operibus bonis, pœnas æterni ignis effugere, et ad perpetuæ vitæ præmia pervenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="490,930,834,976">
    VARLE LECTIONES.

    ** πότον O. Cfr. Hom. III, 69. 100 Ἰta O: Legebamus primum ἐπιφερόμενοι, sed propius inspe-
    cto ms. scriptum esse deprehendimus ἐπιφαινόμενοι pro ἐπιφαivόμενοι quod
    debere patet et epistolæ nostræ cap. A2, et ἐν Hom. xı, 4; xıı, 32. C. 1 χοσμικῶν adjunxi ex marg. O.
    Ubi scriptum est : Ἴσως λείπει χοσμιχῶν᾽ κατὰ τὸ ἐν τῷ κεφ. μς' τοῦ β' βιβλίο τῶν Διατάξεων. Apud
    cognitores sæculi, Ruf. Cfr. Hom. III, 69. 2 στάθμια O. Totum locum Rufinus ita interpretatur : pondera,
    mensuras, stateras, pro locis (τόπων) quibusque aquissima custodite, unde apparet pro ῥοπῶν legisse eum τόπων,
    quod idem est in cod. Reg. 804 (et in O). Cotelerius non post σταθμία, sed post. ῥοπῶν interpunxit :
    ego τὰ τῶν ῥοπῶν δίκαια in unum conjunxi. S. 3 πεπληροφορημένος O. 4 μόνον haud dubie mutandum
    in μόνον. In hoc tantum ævo, ait. auctor epistolæ, Deus se exhibet μακρόθυμον καὶ
    ἀγαθόν, in altero ævo exercebit δικαιοσύνην. S. 5 γενέσθαι C. 6 τεύξονται O, ἢ εἰρήνης θ. 7 εἰρήνης O. 8 ἀληθῶς C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="490,979,834,1000">
    VARIORUM NOTE.

    (39) Ὑπὸ τῶν... πρεσδυτέρων. Hoc ipsum Clement. apud presbyteros concilia-
    homil. 3, cap. 67, ita explicatur : Si (fratres) de tiorem ad episcopum re-
    iis in quibus injuria afficiuntur, cu-
    Cur.
  </bloco>
</pagina>