—-—

-——

91

. CLEMENTINA. — HOMILIA II.

γέσαντες. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Ἐγὼ μὲν οἶδα τί λέγετε, À clare. Et Simon dixit : Ego quidem seio quid dicatis,

ὁμεῖς δὲ οὐχ οἴδατε περὶ τίνων διαλέγεσθε. Καὶ ὁ
ΘΑ Νιχήτης ἔφη Ἐπεὶ οἶδας, λέγε, εἰ δὲ μὴ οἶδας, μὴ
δόχει ἡμᾶς τῷ λέγειν σε μὲν εἰδέναι, ἡμᾶς δὲ μὴ,
ἀπατᾶσθαι δύνασθαι. Οὐ γάρ ἐσμεν οὕτως νήπιοι,
ἵνα πανοῦργον ἐνσπείρῃς ἡμῖν "* ὑποψίαν τοῦ νομίζειν
σὲ τι τῶν ἀποῤῥήτων εἰδέναι, xat οὕτως ἐπιθυμίᾳ
χολαζομένους ἡμᾶς ὑποχειρίους λαθὼν ἔχῃς.

XXX. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Ὅτι μὲν ἐχώρισα ψυχὴν
ἀνθρωπείου σώματος, οἶδα ὑμᾶς εἰδότας, ὅτι δὲ οὐχ
ἢ τοῦ τεθνεῶτος ψυχὴ ὑπουργεῖ, ἐπεὶ μὴ ὑπάρχει,
ἀλλὰ δαίμων τις, ὑποχρινόμενος αὐτὸς εἶναε ψυχὴ
ἐνεργεῖ, οἶδα ὑμᾶς ἀγνοοῦντας. Καὶ ὁ Νικήτης ἔφη᾽
Πολλὰ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ " ἡχούδσαμεν ἄπιστα, τούτου
δὲ τοῦ λόγου ἀνοητότερον οὐ προσεδοχήσαμεν ἀχοῦ-
σαι. Εἰ γὰρ δαίμων ὑποχρίνεται τοῦ τεθνεῶτος εἶναι *'
ἢ ψυχὴ, τίς τῆς φυχῆς χρεία γίνεται, ἵνα χωρισθῇ
“οὔ σώματος ; Οὐχ αὐτοὶ δὲ παρόντες ἡχούσαμέν σου,
«eU σχήνους τὴν ψυχὴν ὀρχίζοντος ; Πῶς δὲ καὶ ἄλλου
ὀρχιζομένου, ἕτερος μὴ ὀρχισθεὶς ὡς φοδηθεὶς ὑπα-
χούει ; Οὐχ ἐξετασθεὶς ** δὲ xal σὺ ὑφ᾽ ἡμῶν ποτε,
διὰ τί ἐνίοτε xal παύονται αἱ παρεδρέαι ** (49), ἔφης"
Ὅτι Ψυχὴ, πληρώσασα τὸν ὑπὲρ γῆς χρόνδν, ὃν
βμελλεν ἐν σώματι διατελεῖν, εἰς ἄδην πορεύεται“
προσετίθης δὲ λέγων, ὅτι τῶν ἰδέμ θανάτῳ τελευτη-
σάντων αἱ ψυχαὶ, ἐπειδὴ αὐτόθι εἰς ἄδην χωρήσασαι
φρνυροῦνται, οὐκ εὐχόπως ἐλθεῖν ἀφίενται (50) ;

65 XXXI. Ταῦτα τοῦ Νιχήτου ** εἰπόντος, ᾿Αχύλας
αὐτὸς πάλιν ἔφη Ἐδουλόμην παρὰ σοῦ τοῦτο μόνον
μαθεῖν, Σέμων, εἴτε ψυχὴ, εἴτε δαίμων ἐστὶ τὸ ὀρχι-
ζόμενον, τί φοδούμενον οὐ παραπέμπεται τοὺς ὄρχους;
Καὶ ὁ Σέμων ἔφη" Κόλασιν γὰρ παραχούσασα, οἷδε
μβϑλειν παθεῖν. Καὶ ὁ ᾿Αχύλας ἔφη" Οὐχοῦν, εἰ ὀρχι-
ζομένη Ψυχὴ ἔρχεται, χαὶ χρίσις γίνεται. Εἰ οὖν αἱ
ψυχαὶ ἀθάνατοι γίνονται, χαὶ χρίσις πάντως γίνε-
και. Ὥστε" χαὶ τοὺς ἐπὶ χαχῇ πράξει ὀρχισθέντας
χαταδιχασθῆναι, παραχηύσαντας, φὴς 5, πῶς οὐ πεφό-
ἔησαι σὺ ἀναγχάξειν, τῶν ἀναγκαζομένων ἐπὶ παρα-
7f χολαζομένων; Τὸ γὰρ ἤδη σε μὴ παθεῖν ἐφ᾽ οἷς
ῶρασας οὐ θαῦμα *', ἐπεὶ μήπω χρίσις ἐστὶν, ἵνα σὺ
piv δίχην δῷς περὶ ὧν ἠνάγχασας, τὸ δὲ ** &ávayxa-

vos autem nescitis de quibus loquamiui. Et dixit
Nicetas : Quaudoqnidem scis, edissere : quod si
nescis, ne existimes decipi nes posse, dum ais tc
quidem scire, nos autem nequaquam. Adeo enim
stolidi non sumus, ut nobis vafram inferas suspi-
cionem, qua existimemus aliquid ineffabilium co-
gnosci a te, atque sic nos, cupiditate detentos, in
tuam potestatem redactos teneas.

XXX. Respondit Simon : Quod quidem disjun-
xerim animam ab humano corpore, novi vos scire ;
quod vero non anima defuncti ministret, eum non
existat, sed aliquis daemon, qui se simulat esse ani-
mam, operetur, novi vos ignorare. E4 Nicetasexcepilt:
In. vita nostra multa incredibilia audivimus, hoc ta-
men sermone amentiorem nos audiluros non spera-
vimus. Nam si dzemon fingit se esse animam mortui,
quis fuit anima: usus, ul ἃ corpore separaretur?
Nonne ipsi praesentes audivimus te, cum aninmanrt
€ corpore adjurando evocares? Et qua ratione, uno
adjurato, alter non adjurstus tanquam veritus obe-
dit? Nonne etiam tu aliquando ἃ nobis rogatus, cur
interdum cessarent assessiones, respondisti : Quia
anima, completo super terram tempore quod in
corpore peractura erat, ad inferos vadit; ac sub-
juuxisti animas eorum qui propria morte obie-
runt, quoniam in inferis binc secedentes custo-
diuntur, difficulter permitti venire ?

XXXI. Hzc Nicelas cum protulisset, ipse Aquila
iterum dixit : Cuperem a te id waum discere, Simon,
sive anima sit, sive demon id quod adjuratur, cu-
jusnam ποία adjurationes non contemnit ? Et Si-
mon respondit : Etenim poenas persoluturam se in-
telligit, si non obtemperet, Atque Aquila excepit z
Itaque si anima adjurata venit , etiau judicium fit.
Si ergo anime sunt. immortales , omnino et judi-
cium est. Quamobrein si eos quoque, qui in imalawe
actionem sunt adjarati, tumque uon obtemperarunt,
condemnandos ais, quo modo tu non timuisti co-
gere, cum, qui coguntur, propter contumaciam pae-
nas luant? Nam te jam non esse multatun pro iis,
qua designasti, co evenit, quoniam judicium non-

σθὲν ὑπὸ συγγνώμην γένηται, ὡς τῆς καχῆῇς πράξεως p dum est, ut tu quidem ponas des eorum ad quie

τὸν ὄρχον προτιμῆσαν. Ὁ δὲ, ταῦτα “ ἀχούσας, ὠργί-

coegisti, quod aulero coactum est, veniam accipiat,

VARLE LECTIONES.

ἴαι 0. "5
θαῦμα accessit ex
Ταύμης, “τούτων C. '

δ ἐγοπείρῃς ἐν m C. “9 τούτῳ subjunxi e. Q.

4“: εἶναι τοῦ τεθνεῶτος C.
τῇ θΘ. *"*üsr ἄν (, ὡς ἄν S, c. CI. “ ik add. Epit, c. 52, quam seq. S.
et Epit. c. 52. ** Adsunt in Ὁ post δέ v

“:ξξητάσθης O. “3. προ-

[1j οὗ
b. ταῦτα ἀχούσας expuncta. Tum id. συγ-

YARIORUM NOT.£.

(49) Αἱ παρεδρίαι. Tnter spiritus paredros anima
mortuorum ponebantur. Przter Recognitiones lib.
n, cap. 15, et lib. i1, cap. δέ, testem damus Justi-
aum Martyrem Apologia n, p. 65: Νεκρομαντεῖαι

ἐν γὰρ, xat αἱ ἀδιαφθόρων παίδων ἑποπτεύσεις, xal
ψυχῶν ἀνθρωπίνων χλήσεις, καὶ οἱ λεγόμενοι παρὰ
«οἷς μάγοις ὀνειροπομποὶ καὶ πάρεδροι, xal τὰ γινό-
Δενα ὑπὸ τῶν ταῦτα εἰδότων, πεισάτωσαν ὑμᾶς ὅτι

xal bra θάνατον ἐν αἰσθήσει εἰσὶν αἱ ψυχαί. Cor.
( ) Οὐχ εὐκόπως ἐλθεῖν ἀφίενται. Unde Ter-
tullianus De anima cap. 57 : Publica jam littera
est, que animas eliam justa atate sopitas, eliam
proba morte disjunctas, etiam. prompta humatione
dispuncias, evocaluram se ab inferum incolatu pol-
licetur. Vide si lubet Porphyrium lib. n De absti-
neniia, cap. A7; Servium. ad ,£neid. ww ,586. 1».

Digitized by Google
