<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    grandi lætitia, velut invitati ad nuptias, fruemini.
    Si vero in peccato deprehensa fuerit, ipsa quidem
    ejicietur; vos autem pœnas dabitis, si forte per
    vestram negligentiam peccatum commissum fuerit.
    VIII. Quocirca ante omnia de pudicitia solliciti
    estote. Quippe apud Deum admodum grave quid
    censetur fornicatio. Cæterum species fornicationis
    multæ sunt, ut et ipse Clemens vobis enarrabit.
    Attamen primum adulterium est, virum non sola
    sua uti uxore, et uxorem non solo suo uti viro. Si
    quis castus exstiterit, humanus etiam fieri potest;
    propter quod æternam consequetur misericordiam.
    Quemadmodum autem adulterium magnum malum
    est, ita humanitas maximum bonum. Idcirco dili-
    gite omnes fratres vestros sanctis et misericor-
    dibus oculis, orphanis quidem parentum, viduis B
    autem virorum curam exhibentes a, præbentes
    alimoniam cum omni liberalitate; ætate vigenti-
    bus conjugium providentes; atque inter illos iis
    qui artem nesciunt, commenti per vitæ instituta
    occasiones ad vivendi necessitatem; artifici ope-
    ram, debili misericordiam.
    IX. Scio autem vos hæc facturos, modo charita-
    tem vestra in mente statueritis: ad quam intro-
    ducendam unus est modus accommodatus, mensæ et
    salis in commune perceptio. Quare studete inter
    vos frequentius convivia agitare, quantum po-
    testis, ne charitatem amittatis: causa enim est
    beneficentiæ, beneficentia vero salutis. Cuncti ergo
    cunctis in Deo fratribus communem vestrum præ-
    bete victum, scientes quod, temporalia dando, æter- C
    na consequimini. Multo magis nutrite esurientes,
    a Eccli. IV, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    γάλης εὐφρασίας, ὡς κλητοὶ γάμων, ἀπολαύσετε ⁸⁰.
    Ἐὰν δὲ ἁμαρτηκυῖα φωραθῇ, αὐτὴ μὲν ἔκβλητος
    ἔσται ⁹⁰, ὑμεῖς δὲ δίκην δώσετε ⁹¹, εἴ πως παρὰ τὴν
    ὑμετέραν ἀμέλειαν γέγονεν ἡ ἁμαρτία.
    16 VIII. Διὸ πρὸ πάντων περὶ σωφροσύνης φρον-
    τίζετε· λίαν γὰρ παρὰ τῷ Θεῷ χαλεπὴ ὥρισται ἡ
    πορνεία. Πορνείας δὲ ⁹² εἴδη πολλά, ὡς καὶ αὐτὸς
    Κλήμης ὑμῖν διηγήσεται. Πλὴν πρώτη μοιχεία ἐστὶ
    τὸ ⁹³ ἄνδρα μὴ δίᾳ μόνῃ χρῆσθαι γυναικί, καὶ γυ-
    ναῖκα μὴ ἰδίῳ μόνῳ χρσθαι ἀνδρί. Ἐὰν σώφρων
    ἤ τις, καὶ φιλάνθρωπος γενέσθαι δύναται, οὗ εἵνεκεν
    ἐλέους αἰωνίου τεύξεται. Ὡς δὲ ἡ μοιχεία μέγα
    κακὸν ⁹⁴, οτως ἡ φιλανθρωπία μέγιστον ἀγαθόν.
    Διὸ ἀγαπᾶτε πάντας ὑμν τοὺς ἀδελφοὺς σεμνοῖς
    καὶ ἐλεήμοσιν ὀφθαλμοῖς, τοῖς μὲν ὀρφανοῖς ποιοῦν-
    τες τὰ γονέων, ταῖς δὲ χήραις τὰ ἀνδρῶν, παρέ-
    χοντες μετὰ πάσης εὐφροσύνης ⁹⁵ τὰς τροφάς· τοῖς
    ἀκμαίοις τοὺς γάμους, καὶ τοῖς αὐτῶν ἀτέκνοις ⁹⁶
    διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐννοούμενοι τὰς προφάσεις
    τῆς ἀναγκαίας τροφῆς· τεχνίτῃ ἔργον, ἀδρανεῖ
    ἔλεος.
    IX. Οἶδα δὲ ταῦτα ποιήσειν ὑμᾶς, ἐὰν ἀγάπην εἰς
    τὸν ὑμέτερον ἱδρύσητε νοῦν, πρὸς δ τὴν ⁹⁷ αὐτς
    εἴσοδον μία τίς ἐστιν ἱκανὴ πρόφασις, ἡ ⁹⁸ κοινὴ τῶν
    ὀλῶν μετάληψις. Διὸ σπουδάζετε πυκνότερον συνέ-
    στοιοι ἀλλήλων γίνεσθαι, ὡς δύνασθε, ὅπως αὐτὴν μὴ
    ἀπεμπολήσητε· αἰτία γάρ ἐστι τῆς εὐποιίας, ἡ δ
    εὐποιία τῆς σωτηρίας. Κοινοὺς οὖν πάντες πᾶσι
    17 τοῖς κατὰ Θεὸν ἀδελφοῖς τοὺς ἑαυτῶν παρέχετε
    βίους, εἰδότες ὅτι, πρόσκαιρα δωρούμενοι, αἰώνια
    λήψεσθε. Πολλῷ μᾶλλον πεινώντας τρέφετε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,590,950,880">
    INTERPRETATIO RUFINI.
    VIII. Idcirco igitur ante omnia sobrietatis et pudicitiæ sollicitudinem gerite. Valde enim apud Deum
    grave crimen ducitur fornicatio: cujus species sunt quidem plures, sicut et ipse vobis Clemens dili-
    genter exponet. Verumtamen prima species adulterii est, virum propria solummodo uxore non esse con-
    tentum, et mulierem non proprio tantum servare se viro. Si ergo castus fuerit quis, potest et humanus et
    misericors fieri, per quod et ipse æternam a Deo misericordiam consequatur. Sane sicut adulterium ve-
    nenum cunctis malis perniciosius est, ita amor fraternus et charitas totius boni fastigium tenet. Et
    ideo diligite omnes fratres vestros, et cum religione et misericordia respicite ad omnes. Orphanis exhi-
    bete vosmetipsos parentes. Viduis, virorum curam impendite, cum omni castitate (σωφροσύνης), quæ
    necessaria sunt præbentes. Juniores tamen viduas (ταῖς ἀκμαίαις) nuptiis copulate. His qui ignorant
    artificia, exquirite honestas aliquas occasiones, quibus victum necessarium quærant: artificibus vero
    operam providete, debilibus misericordiam facite.
    IX. Scio autem hæc omnia facturos vos, si charitatem præ ceteris et ante omnia in vestro corde
    figatis: cujus charitatis et recipiendæ et habendæ maximum erit fomentum, si frequenter inter vos-
    metipsos communem cibum vestrum mensamque faciatis. Et in quantum unusquisque prævalet, cre-
    brius panes ac sales suos cum suis fratribus sumat. Per hæc enim præcipue charitas comparatur, et
    causa totius boni in hujusmodi communione consistit. Ubi autem pax et bonitas, ibi et salus. Propter
    quod communes facite cibos vestros, cum iis qui secundum Deum fratres sunt; quia per hæc temporalia
    officia, pacis et charitatis fructibus, gaudia æterna merebimini. Multo autem sollicitius esurientes reficite,
    et sitientibus potum date, nudis vestimentum; ægros visitate; et eos, qui in carcere sunt, prout possibile
    est, juvate; peregrinos satis prompte in domibus vestris suscipite. Et ne omnia nunc singillatim dicam, omne
    bonum, ipsa per se si in vobis fuerit charitas, facere vos docebit: sicut e contrario eos, qui a salute alieni
    sunt, omne malum facere, odium docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁸⁰ O c. Ruf. per fruemini, ἀπολαύοντες C. ⁹⁰ ἔκβλητός ἐστι O. ⁹¹ Ita O et cod. Reg. 804, δώσητε C. Subin-
    de et πῶς O et Ruf., μὴ πως C. ⁹² δ om. O, in. conj. marg. man. rec. ἐν τῷ ζ' τῶν Διατάξεων,
    cap. κη'. ⁹³ τὸν C. ⁹⁴ μέγα καὶ κακὸν O, qui paulo post om. ἀγαθόν. ⁹⁵ σωφροσύνης Ruf. Idem e junio-
    res tamen viduas nuptiis copulate, quasi legerit ταῖς ἀκμαίαις S. ⁹⁶ τέκνοις O c. cod. 804 et Turriani
    libro. Vulgatam lect. exhibet et Ruf. In marg. Ottoboniani: ἐν τῷ ν' κεφ. β'. ⁹⁷ τς Cl, quem S male
    confundit c. Cot. ⁹⁸ ἡ accessit ex O. Deinde ὀλῶν O et cod. 804, ἄλλων C in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) com aparato crítico.
    Números sobrescritos no texto grego e latino correspondem às notas do aparato crítico (ex: ⁸⁰, ⁹⁰).
    Letras maiúsculas isoladas no meio do texto (B, C) indicam divisão de colunas ou seções no manuscrito original.
  </notas>
</pagina>