<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CLEMENTINA. — HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,700">
    ἔπος σῶμα.  Ἐπὶ τούτῳ 10 καταπλαγεὶς ὁ Δοσίθεος
    λέγει αὐτῷ· Εἰ σὺ εἶ 11 ὁ Ἐστὼν, καὶ προσκυνῆσ
    σε. Τοῖς Σίμωνος εἰπόντος· Εγὼ εἰμι, ὁ Δοσίθεος,
    ἑαυτὸν γνῶς οὐκ ἔντα τὸν Ἐστὼν, πεσὼν προσ
    κυνήσας, καὶ τοῖς εἰκοσινεῖσ ἐξαρχος συγκατα
    βαλλὼν ἑαυτὸν εἰς τὸν ταυτοῦ τῆς ὑπομονῆς τόπον
    ἔστησε τὸν Σίμωνα, καὶ οὕτως μετ᾽ οὗ πολλὰ ἡμέ
    ρας ὁ Δοσίθεος, ἐκλιπὼν στάτους, αὐτὸς πασῶν ἐπε
    λέγησεν.
    
    XXV.  Ὁ δὲ Σίμων, τὴν Ἑλένην παραλαβών, ἐκ
    πείρέγεται, 11 καὶ μέχρι τοῦ δέυρο, ὡς ὁρᾶς, ἀνα
    στατεῖ τοὺς ἄγλους. Αὐτὴ δὲ τὴν Ἑλένην ἀπὸ τῶν
    ἀνωτάτων 12 οὐρανῶν κατενήχθηλε λέγει τῷ κόσμῳ,
    κυρίαι ὄντων, ὡς ῥαμφόρα 13 σὺσιαν καὶ σοφίαν,
    τῆς ἔνεκεν, φησίν, Ἑλληνες τε καὶ βάρβαροι ἑμα
    ψιασμενοι, εἰκόνα φαντασθέντες ἀληθείας (48)· ἠ γὰρ
    ἄνωθεν οὖσα τότε παρὰ τῶν πρώτων ὑπήρχε θεῶν.
    Πλῆν τοιαύται τινὲς Ἑλληνικοὶ μύθοι συμπεπλα
    σμέναι πιθανὸς ἀλληγοροὺν ἀπατα πολλους, ἑξαιρετικως
    πολλὰ τερατῶν θαυμαστὰ πράγ., ὡς εἴ μὴ ἠλίμεν
    δι μαγια ταῦτα ποιεῖ, ἤπαθηθημεν ἂν καὶ αὐτοῖ.
    Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ συνεργοὶ αὐτοῦ ἦμεν τὸ καταρχάς 14,
    ὅτε τὰ τοιαῦτα ποιῶν τὸ τῆς θεοσεβείας οὐκ ἠθικει
    μέρος, νύν 61 ὅτε τωλυμαγής 15 πρὸς τὸ ἐν θεοσεβεία
    ἀπατεῖᾳ ὥς ἐπεχειρέ-ῃῳ, ἀπήντησεν αὐτοῦ.
    
    XXVI. Καὶ γὰρ μειρακίον ἠρεάτο, ὡς αὐτὸς ἐπι
    φήλας ἐξἐνήργησε 16, ὅτι παιδὸς ψυχὴν τοῦ ιδίου
    σώματος χωρίσας ἀπορρῆτοις ὄρχας, συνεργὸν πρὸς
    τὴν τῶν αὐτῳ δοκουσανται φαλασίαν, τὸν δὲ τῇ παιδὶ
    διατράφας τῃ εἰκών, ἑνοὴρ ὅσῳ τόπον αὐτὸς
    ἐπροὔσαν ἀναπέμπειν ἔχει, φάσκων, παρέκ τούτου ὅτι
    ἁδρὸς παλαισας ὡπειας τροπαις καὶ τὸ εἶδος ἀναγρά
    φας ἀποδεδοκύκται 17 πάλιν τὸν αὑτ. Τῷ δὲ τράβειν
    ἐβιηρησε ὀὑτως πεποιχηκέναι. Πρώτον τὸ ἄνθρωπον
    πνεῦμα λέγει, τραπεὶν εἰς θεῖαν φύσιν, τὸν περιεχό
    μενον αὐτῷ σώμας δίκιν ἐπεστασιασμενον συμπιέν 18
    ἀερα, εἶτα ἐνδοθεν τῆς τοῦ πνεύματος ἰδέας 19 γενό
    μενον αὐτὸν τρέφει εἰς ὕδωρ· ὑπὸ δὲ τῆς μὲν συνε
    χείας τοῦ πνεύματος γνώθιαι μὴ δυνάμενον, εἰς αἰ
    ματὸς φύσιν μεταπέτπειν ἔξοχον τὸν ἐαυτὸν αἴσρα,
    ὅ ὅ ἀ'μα πύθων τὰς ἀρχὰς ποιήσαι· εἶθ' οὕτω 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
    A corpus Simonis, quasi per summum, visa est virga
    transire: super quo obstupefactus Dositheus ait ad
    eum: Dic mihi si tu es Stans, ut adorem te. Cum
    que Simon respondisset, Ego sum, Dositheus, ni
    dens se non esse Stantem, cecidit et adoravit eum;
    alique in numerum viginti novem principum viroru
    rum se deijiciens, in eum locum qui ei opinione
    tribuitus fuerat constituit Sinnonem: sicque non
    multo post Dositheus, illo stante, ipse concidens,
    defunctus est.
    
    XXV. Simon vero, accepta Helena, circuit; et
    usque ad praesens, ut vides, turbas decipit ac com
    movet. Helenam vero dicit de supremis caelis in
    mundum deductam fuisse, atque esse dominam,
    B quasi cunctorum genitricem essentiam ac sapien
    tiam: pro qua, inquit, Graeci et barbari conflixe
    runt, imaginem opinantes veritatis; quae enim re
    vera est, tunc apud illum primum omnium habita
    bat Deum. Et haec atque alia his similia, ex Graecis
    fabulis confecta, persuasibiliter interpraelans, decipit
    multos: cum praecipue edat multa prodigiosa mi
    racula; ita ut, nisi cognovissimus, illa eum per
    magiam efficere, ipsi quoque fuissseemus decipeni.
    Illius quidem adjutores principo cranus, quando,
    ista faciens, religionis partes injuria non afficiebant.
    Jam vero, cum vesanus coepit imponere velle viris
    religiosis, ab eo recessimus.
    
    XXVI. Elementi caede se inquinare coeperat; sicut
    ipse adhuc amicis nobis velut amicis patefecit,
    quod cum pueri animam a proprio corpore sepa
    rasset infandis adjumentis, futuram adjuvictem
    ad eorum quae ipse vellei representationem, pue
    roque in imagine delineato, consecratam haberet
    imaginem in aede interiori, ubi ipse dormiret: di
    cens se aliquando hunc ex aere formasse, diuinis
    conversionibus, et, imagine ejus depicta, rursus
    aeri reddidisse. Rem vero ita factam interpretatur.
    Ait quod primo hominis spiritus, versus in naturam
    calidi, circumstantem acrem, sicut cucurbita sua
    cit, attractum imbibit: quem deinde intra spiritus
    formam positum ipsse, Simon in aquam veriti; cum
    que aer in spiritu consistens ob spiritus contiui
    D latem effundi nequeat, cumdem convertit in sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,710,980,880">
    VARIAE LECTIONES.
    
    "πουπομ Ο. "si om. O. 10 Ha Q, C. S., προσκύνησ C. 11 πεπλέρχεσται C. 12 ἀνωτάτων C. 13 ἁ 13 D,
    suffragant O. , παραπτυχας C. 13 ἁχ' ἀρχά C. 13 ἁ S, ex Epist. c. 27. πολυμαγει. C. παλμ.] μαγευ. O.
    14 ἄναται O, C. C. 15 πρωιδασι C] et S, qui coniectorum suum in recensionem Coteleriana jam evulgata inver
    nire potuisset. 16 ὡς φαι] scribendum esse coniugiteraverin ex Epist. c. 27: ιδ', αὐτοὺς ἐπ' ἐφόμ, στ' ὁρίν
    cia φιλ· ἐξεφυγεν. S. 17 Ha S. ἔξεψεν C, O. 18 om. O. 19 Fortasse leg. ἐλαθαρ. 20 Post ἀποδεξω
    νεται C exh. λέγει, quod decrevi C. 0· "αὕτ' ἑῷ διειπεορ 5 ερπκ·" 21 Ha O et ex conjuct. C. 0., quæ
    Id. -- textu. -- videas C. Tunn S au ton in versione falso refert alii Simonem, cum referrendum sit ad ae
    rem. Quare frustra coniecti, scribendum esse infra περὶ τύχων p. trifer. 22 §-ῆν addidi c. O. Tunn sic aes.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: esquerda em grego (scriptio greca) e direita em latim. No rodapé há aparato crítico e variantes em latino. Scripts identificados: grego (antigo, tipo uncial/minúscula) e latino (impressão tipográfica). Algumas siglas e números de referência aparecem no apparatus; transcrevi os vestígios tal como visíveis, incluindo marcas e números de nota. Fragmentos escurecidos foram transcritos conforme legibilidade; onde incerto, mantive grafia possível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>