<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,46,916,62">
    83 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,75,496,327">
    divinitatem spiritus quæ in ipso existit, si quis
    nolit veri cognitionem tribuere, et eam alteri cuipiam tradit, nonne mentis inopa est, qui ascribat
    non prophetæ scientiam quam noluit prophetæ
    concedere?
    XI. Quare ante universa omni judicio oportet per
    propheticam promissionem prophetam quærere ;
    eoque cognito reliquis doctrine ejus sermonibus
    adhærere sine ulla dubitatione, atque confidiendo
    de bonis quæ sperantur, juxta primum judicium
    vivere ; sciendo videlicet, quod quæ ea verba protulit,
    ita natura comparatus est, ut mentiri nequeat,
    Quamobrem si de extero aliquid ab eo dictorum
    nobis non recte dictum videatur, scire oportet, non
    ab eo præve dictum esse, sed nos id quod bene
    dictum erat, non intellexisse, Neque enim igno-
    rantia recte cognitionem dijudicat : sicuti nec
    scientia vere potest judicare præscientiam ; verum
    præscientia ignorantibus tribuit scientiam,
    XII. Quocirca, amice Clemens, si quæ ad Deum
    pertinent cognoscere cupis , ab isto solo potes dis-
    cere, quia solus novit veritatem. Aliorum enim
    si quis aliquid cognoscit, ab eo, aut ab ejus disciplis traditum accepit. Est autem ejus sententia et
    vera prædicatio : Deum unum esse, cujus mundus
    opus est, quique justus cum sit, aliquando certe
    unicuique pro actionibus retribuet.
    XIII. Necesse quippe est ut qui asserit Deum
    natura omnino esse justum, etiam credat immorta-
    les esse hominum animas. Quoniam ubi erit justitia ejus, quando aliqui, cum pie vixissent, interdum
    male habiti per vim e medio sublati sunt, quidam
    vero, ubi omnino impii extitissent, atque vitæ luxui
    ac deliciis indulsissent, communi tamen hominum
    morte obierunt? Quandoquidem igitur, absque ulla
    contradictione, Deus, bonus cum sit, justus etiam
    est, nec aliunde justus esse cognoscetur, nisi anima
    post separationem a corpore sit immortalis, ut
    malus quidem, in inferno positus, tanquam qui
    hic bona receperit, ibi pro iis quæ deliquit, punia-
    tur, bonus autem, hic pro delictis castigatus, illic
    quasi in sinu justorum constituatur bonorum hæres.
    Quoniam igitur Deus justus est, constat inter
    nos, judicium quoque fore, et animas esse im-
    mortales.
    XIV. Si quis vero, quemadmodum Simoni Samaritano placet, Deo justum esse nollt concedere, cui
    jam tribuere potest ut justus sit, vel esse possit?
    Nam si id cunctorum radix non habet, prorsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,75,916,327">
    A δὲ τῷ πρόγνωσιν ἔχοντι διὰ τὴν ἐν αὐτῷ τοῦ πνεῦ-
    ματος θειότητα, τὸ ἀληθὲς εἰδέναι μὴ διδόναι τις
    θέλοι, τινὶ ἑτέρῳ δοὺς εἰδέναι, οὐκ ἐνδεὴς ὑπάρχει
    φρενῶν, ἀποδεδωχὼς τῷ μὴ προφήτῃ ἅ προφήτῃ
    εἰδέναι δοῦναι οὐκ ἐδουλήθη ;
    XI. Ὅθεν πρὸ πάντων πάσῃ κρίσει διὰ τῆς προ-
    φητικῆς ἐπαγγελίας τὸν 68 προφήτην ζητεῖν δεῖ, καὶ
    γνόντα, τοῖς λοιποῖς τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ λόγοις
    ἀνενδοιάστως ἕπεσθαι, καὶ θαῤῥοῦντα περὶ τῶν ἐλπι-
    ζομένων, πολιτεύεσθαι τῇ πρώτῃ χρίσει, γνόντα
    οὖν 69, ὅτι ὁ ταῦτα εἰπὼν πρὸς τὸ ψεύσασθαι φύσιν
    οὐκ ἔχει. Διὸ, ἐάν τι τοῦ λοιποῦ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥηθέν-
    των δοκῇ ἡμῖν 80 μὴ καλῶς εἰρῆσθαι, εἰδέναι χρὴ
    ὅτι οὐχ αὐτῷ 81 εἴρηται κακῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἡμεῖς
    καλῶς ἔχον οὐκ ἐνοήσαμεν. ῎Αγνοια γὰρ γνῶσιν οὐκ
    ὀρθῶς κρίνει, ἅτε δὴ οὔτε γνῶσις πρόγνωσιν ἀληθῶς
    κρίνειν πέφυχεν· ἀλλ᾽ 82 ἡ πρόγνωσις τοῖς ἀγνοοῦσι
    παρέχει τὴν γνῶσιν.
    XII. Ὅθεν, ὦ φίλε Κλήμης, εἴγε τὰ τῷ Θεῷ διαφέ-
    ροντα γνῶναι θέλεις 83, παρὰ τούτου μόνου μαθεῖν
    ἔχεις, ὅτι μόνος οἶδε τὴν ἀλήθειαν. Τῶν γὰρ ἄλλων
    εἴ τις ἐπίσταταί τι, παρὰ τούτου, 84 τῶν τούτου μα-
    θητῶν λαβὼν ἔχει. Ἔστι δὲ 85 αὐτοῦ τό τε βούλημα
    καὶ ἀληθὲς κήρυγμα, ὅτι εἷς Θεὸς, οὗ κόσμος ἔργον,
    ὃς, δίκαιος ὢν, πάντως ἑκάστῳ πρὸς τὰς πράξεις
    ἀποδώσει ποτέ.
    ΧΙΙΙ. ᾿Ανάγκη γὰρ, πάσῃ φύσει 86 δίκαιον εἶναι
    λέγοντα τὸν Θεὸν, καὶ τὰς ἀνθρώπων ψυχὰς ἀθανά-
    C τους εἶναι πιστεύειν. ῎Επει, ποῦ τὸ 87 δίκαιον αὐτοῦ,
    ὅπου τινὲς, εὐσεδῶς βιώσαντες, κακογηθέντες ἐνίοτε
    βιαίως ἀνῃρέθησαν, ἔνιοι δὲ, ἀσεθεῖς πάνν γεγενημέ-
    νοι, ἐν πολυτελείᾳ βίου τρυφήσαντες, τὸν κοινὸν
    ἀνθρώπων θάνατον ἐτελεύτησαν ; Ἐπεὶ οὖν χωρὶς
    πάσης ἀντιλογίας ὁ Θεὸς ἀγαθὸς ὢν καὶ δίκαιός
    ἐστιν, οὐχ ἄλλως δὲ δίκαιος εἶναι γνωσθήσεται, ἐὰν μὴ
    ἡ ψυχὴ μετὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ σώματος ἀθάνατος ᾖ,
    ἵν' ὁ μὲν 88 κακὸς, ἐν ἄιδῃ γενόμενος, ὡς ἐνταῦθα τὰ
    ἀγαθὰ ἀπολαβὼν, ἐκεῖ περὶ ὧν ἥμαρτε κολασθῇ, ὃ
    δὲ ἀγαθὸς, ἐνταῦθα περὶ ὧν ἥμαρτε κολασθείς, ἐκεῖ
    ὡς ἐν κόλποις δικαίων, ἀγαθῶν 89 κληρονόμος κα-
    ταστῇ. Ὅτι τοίνυν ὁ Θεὸς δίκαιος, πρόδηλον ἡμῖν
    ἐστιν ὅτι καὶ χρίσις 90 γίνεται καὶ ψυχαὶ ἀθάνατοι
    τυγχάνουσιν.
    D XIV. Εἰ δὲ τις, ὡς τῷ Σαμαρεῖ Σίμωνι δοκεῖ, τὸ
    δικαίῳ εἶναι 91 Θεῷ μὴ θέλοι δοῦναι · τίνι ἔτι
    τοῦτο 92 δοῦναι δύναται, ἢ καὶ τὸ γενέσθαι δύνασθαι:
    Τῆς γὰρ ῥίζης τῶν ὅλων τοῦτο οὐκ ἐχούσης, ἀνάγκη
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="318,766,630,781">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="83,830,916,937">
    48 τò O. 49 γνόντα, οὖν C, cujus conjecturam γνόντα, ὅτι exhibet O ; γνόντα ὅτι. 50 ὅτι μὲν U,
    quod O. 51 εἴρηται C. 52 οὐκ C. 53 ἀλλὰ O. 54 αὐτὸ C. Tum deest μὴ ap. C, qui propterea conj. κακῶς. S οὐ κακῶς. 55 αὐτό C. Tum deest
    κακῶς in O. 56 οὐ καλῶς. 57 ὅτι C. 58 τε C. 59 γὰρ
    hom. III, 17 sub finem. 60 ἵνα μὲν C , ἵνα
    τὸν ante ἀγαθῶν. Tum ἐπεὶ τοίνυν p. ὅτι τοίνυν Epit. c. 23, quod unice
    rectum. Ἐπεὶ protasin resumit. S,
    εἶναι C, τὸ δίκαιον εἶναι Epit, c. 25. Notum est illud loquendi genus ex ns?
    Peripateticorum, de quo exposuerunt Trendelenburgius in Museo Rhenano 1828,in-4°, 457 seqq. (quæ com-
    mentatio inscripta est : Das τὸ ἑνὶ εἶναι, τὸ ἀγαθῷ εἶναι bei Aristoleles, ein Beitrag zur arist. Begriffsbe-
    stimmung und zur griech. Syntax) et ad Arist. De anim. p. 471 seqq., deinde Waitz ad Arist. Org. 67,
    19; Θεῷ εἶναι, xvi, 17 : ἀπείρῳ εἶναι S. 61 τοῦτό τις C.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="566,967,916,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>