19 8. CLEMENTIS 1! ROM, PONT. OPERA DUBIA. 80
sulationes et admonitiones iis admovere, qui mali Α χαὶ νουθεσίας προσφέρειν τοῖς φαῦλόν τι πράττουσιν.

Miquid habent ac gerunt. Aio, quod si quidem ali-
quis proficit, adhibeat; sin. minus, tempori con-
cedat. Scio etenim , cuncta habere suum tempus.
Quare oportet sermones qui animum roborant ho-
minibus ante vexationem tradere ; ut si quid forte
pravi acciderit, mens prius armata recta ratione
possit id quod illatum est perferre. Tunc quippe ei
qui per bonum consilium opitulatus est, mens in
ipso conflictationis articulo solet concurrere.

IV. Caterum audivi, Clemens, Barnabam tibi
Alexandriz omnino exposuisse doctrinam de pro-
phetia; an id verum nou est? Et ego respondi :
[ta esi, admodum przclare id fecit. Et Petrus : Non

Φημὶ, εἰ μὲν ἀνύει τις, mpoaoepéxta* εἰ δὲ ub, τῷ
καιρῷ εἰξάτω. γὼ γὰρ οἶδα "" ὅτε πάντα καιρὸν
ἴδιον ἔχει. Διὸ χρὴ τοῖς ἀνθρώποις τοὺς τὴν ψυχὴν
ῥωννύντας λόγους πρὸ τῆς κακώσεως ἐπιδιδόναι, ἕνα
εἴ ποτε ἐπέλθοι "" τι φαῦλον, ὁ νοῦς προωπλισμένος
ὀρθῷ τῷ λογισμῷ τὸ ἐπενεχθὲν ὑποστῆναι δυνηθῇ.
Τότε γὰρ χαὶ τῷ διὰ γνώμης ἀγαθῆς βοηθήσαντι παρὰ
τὴν ἀχμὴν τοῦ πολέμου οἷδεν ὁ νοῦς συντρέχειν.

JV. πλὴν ἔμαθον, ὦ Κλήμης, ὡς ἐν τῇ ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ὁ Βαρνάθδας τὸν περὶ προφητείας λόγον τελείως
σοι ἐξέθετο" f γὰρ οὔ; Κἀγὼ ἀπεχρινάμην" Nat,
καὶ πάνυ χαλῶς. Καὶ ὁ Πέτρος" Οὐχοῦν οὐχ ἀναγ-
xatov, τὸν νῦν χρόνον δυνάμενον ἡμῖν ὑπηρετεῖν εἰς

" igitur necesse est, ut hoc tempus in iis enarrandis p ἑτέρους λόγους οὖς οὐχ ἐπίστασαι, εἰς οὖς ἐπίστασαι

qu nosti insumatur, cum ad alios sermones, quos
ignoras, nobis possit inservire. Et ego dixi : Kecte
ais, Petre, Id tamen mihi pro munere concede, qui
semper tecum manere constitui, sermonem de pro-
pheta explicare assiduo lubenter sudienti. Absque
illo enim, sicut a Barnaba accepi, veritas disci non
potest.

V. Petrus, co responso valde delectatus : jam, in-
quit, finem accepit quz ad te pertinet emendatio, ut
«qui cognoscas magnitudinem indubitatz prophetiz,
sine qua impossibile est cuiquam id consequi quod
summe juvat. Nam cum in rebus multa et varia bona
sint ac esse possint, quod omnia beatitudine supe-
vat, vel vita eterna, vel perpetua sanitas, vel per-
fecta mens, vel lumen, vel gaudium, vel immorta-
litas, vel si quid aliud est aut existere polest ex-
ecllens in rerum natura : id non aliter possidere
est, uisi prius res quemadmodum exstant cogno-
scaDlur; ea vero scientia continget nunquam, nisi

, agnito antea propheta veritatis.

VI. Propheta autem veritatis ille est, qui omnia
emnino scit, preterita ut fuerunt, presentia ut
sunt, futura ut erunt; qui est impeccabilis, et mise-
ritors; cuique soli edisserendze veritatis provincia
demandata est. Lege, et invenies eos qui a seipsis
veritatem se nacios fuisse existimarunt. ld quippe
prophetz proprium est, veritatem indicare; quem-
admodum soli proprie competit, diem inducere.

“ποιεῖσθαι τὴν ἀσχολίαν. Κἀγὼ " ἔφην" Ὀρθῶς ἔφης,
Πέτρε. Ἐμοὶ δὲ τοῦτο χαρίζου πάντοτέ cot συνεῖναι
κρίναντι, τὸν περὶ lf τοῦ ** προφήτου λόγον ἡδέως
ἀκούοντι συνεχῶς ὑφηγεῖσθαι. “Ἄνευ γὰρ αὐτοῦ, ὡς
ἔμαθον παρὰ Βαρνάδα, τὴν ἀλήθειαν μαθεῖν ἀδύ-
γατον.

V, Ὁ δὲ Πέτρος, ἐπὶ τούτῳ μεγάλως ἡσθεὶς, ἀπε-
xplvato* Ἤδη μὲν ἡ πρὸς σὲ διόρθωσις τέλος εἴληφεν,
ἐπεγνωχότα ** τῆς ἀπταίστου προφητείας τὸ μέγεθος,
ἧς ἄνευ λαθεῖν τινι τὸ ἐν ὑπεροχῇ συμφέρον ἀδύνατον.
Πολλῶν γὰρ καὶ διαφόρων ἀγαθῶν ὄντων ἐν τοῖς οὖσιν
3j ἔσεσθαι δυναμένοις, τὸ πάντων μαχαριώτατον, εἴτε
ἀϊδιός ἐστι ζωὴ "5, ἢ παράμονος ὑγίεια, ἣ τέλειος
νοῦς, f] φῶς, f] χαρὰ, fj ἀφθαρσία, ἢ xaX ἄλλο τι ὃ ἐν
πῇ τῶν ὄντων φύσει ὑπερέχον ὑπάρχει καλὸν fj
ὑπάρξαι δύναται τοῦτο — οὐκ ἄλλως ἔστιν αὐτὸ χτή-
σασθαι μὴ πρότερον γνόντα τὰ ὄντα ὡς ἔστιν’ τῆς
δὲ γνώσεως οὐχ ἄλλως τυχεῖν ἔστιν, ἐὰν μὴ πρότε-
ρόν τις τὸν τῆς ἀληθείας προφήτην ἐπιγνῷ.

VI. Προφήτης δὲ ἀληθείας ἐστὶν ὁ πάντοτε πάντα
εἰδὼς, τὰ μὲν γεγονότα ὡς ἐγένετο, τὰ δὲ γινόμενα
ὡς γίνεται, τὰ δὲ ἐσόμενα 'ὡς ἔσται, ἀναμάρτητος,
ἐλεήμων, μόνος τὴν ἀλήθειαν ὑφηγεῖσθαι πεπιστευ-
μένος. ᾿Αναγίνωσχε, xat εὑρήσεις τοὺς ἀφ' ἑαυτῶν **
τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν νομίσαντας Y. Τοῦτο γὰρ προ-
φήτου ἴδιον, τὸ τὴν ἀλήθειαν μηνύειν, ὥσπερ ἡλίου ἴδιον
τὸ τὴν ἡμέραν φέρειν. Διὰ τοῦτο ὅσοι ποτὲ ἀλήθειαν

Quocirca quotquot veritatem desiderarunt cog- p) γνῶναι ἐπεθύμησαν, παρὰ δὲ τούτου μαθεῖν αὐτὴν

noscere, et ab hoc eam discere non obtinuerunt,
cà non inventa, in disquisitione obierunt diem.
Nam qui veritatem quserit, a sua ignorantia acci-
pere eam quo modo poterit? Licet enim repererit,
cum illam non cognoscat, quasi absentem preler-
ibit. Sed nec ab alio similiter ignaro, quamvis
&cientiam repromittat, veritatem tenere poterit :
titi quod solam discet vibe conversationem, qua

o0x εὐτύχησαν, μὴ εὑρόντες, ζβ, ζητοῦντες ἐτελεύ-
τησαν. Ὁ γὰρ τὴν ἀλήθειαν ζητῶν παρᾶ τῆς ἑαυτοῦ
ἀγνοίας λαθεῖν πῶς ἂν δύναιτο; Κἂν γὰρ εὕρῃ", οὐχ
εἰδὼς αὐτὴν ὡς οὐκ οὖσαν παρέρχεται. Οὔτ᾽ αὖ map" ..
ἕτέρον, τοῦ ὁμοίως ἐξ ἀγνωσίας γνῶσιν ἔχειν ἐπαγ-
γελλομένσο "5, ἀληθείας χρατεῖν δυνατὸς ἔσται 39,
πλὴν πολιτείας μόνης, χαὶ ταῦτα ἐχείνης τῆς διὰ τὸ
εὔλογον γνωρισθῆναι δυναμένης, ὅτις ἑχάστῳ, Ex

VARLE LECTIONES.

39 Eccle, 1.
iA τούτῳ ἐπεγνωχότα. Sv

isse aliqua videntur. Supple ἑνεδι
t " δυνατόν. &

$$ ἀγνωσίας. ἔχειν bn. C.— στι 0.

ἦναι (efr. c. 7) vel simile aliquid. S.

3! Ex£)0v (sic) Ο. ** ἐγώ C. "xoi ic.O. *Pri .
tio d toti ἐγώ " ἰοῦ Insern ς Prima man. seript. in 0 εἴληφεν

υτῶν C. Post νομίσαντας exei-
39 s6pot C. " ὁμοίως ὡς

Digitized by Google
