2 CLEMENTINA. --- PROOEMIA. 4

quanium valetudinis viriumque supererat, ad ea contuli, que majoris momenti mihi erant obsolvenda atque
perficienoa, Quo [acto ad Clementem Romanum reversus jam in limine cognoti, ob recentiorum librorum, qui
in auzilium vocandi essent, Rome penuriam, justis hominum transalpinorum desideriis me non ita. satisfa-
durum esse, ut in summa faciendi voluntate erat et alioqui fieri potuisse. Hec similiaque cum reputarem,
limens ne quid indignum hac atate mihi excideret, eo fere ventum est, ut a Clemente Romano evulgando desiste-
rem. Altamen amicis, ne inventa mihi oblivione denuo sepelirentur, iterum iterumque adhortantibus tandem cen-
guiesse cedendum, Jam enim persuasum mihi est, que Homiliis critica adminicula tum e codice reperto, tum ez
editione principe attuli, si partem hactenus ineditam addas, coram iis, penes quos hujus τοὶ judicium est,
equiparare ea. posae quantis notulis explanatoriis adhuc indigere videantur. Ac. mentione editionis principis
facta non. satis mirari possum, quomodo Schwegleri diligentiam et sagacitatem summa necessitas effugerit,
eam vel. accuratissime revisendi, quo vulneribus in tribus J. Clerici edd, an. 1698, 1700, 1724 textui ejus
inflictis medela afferretur. Istic nimirum — sileo levioris momenti menda — multe voces omisse , plures
contra Paris, libri auctoritatem sine ulla causa tacite mutata, plurime perperam corrupte. Que quidem
paucis exceptis non solum a novissimo editore repetita, sed nova errorum congerie aucta sunt. Is enim Cle-
tici recensionem textum editionis pr. genuinum putans, centies Cotelerio hanc illamve lectionem seu bonam
seu pravam affinxit, de qua ille ne somniare quidem ausus est. Taceo. reliqua, qug ab aliis intelligi malo,
quam α me dici, Ne multa : en. tibi recensionem Homiliarum prioribus accuratiorem et, si integritatem
spectas ,omnibus numeris absolutam, Neque vero illa, qu& nove huic editioni ornamento est, glorior inte-
gritate : alius quoque invenire potuisset, que mihi invenire contigit, quamvis ad unum omnes ea adhuc pre-
lerierint, Atqui ea humana vite conditio est, ut pluries negetur, quin eo aliquis quesitum eat quo luben-
lissime velit, secundum Graocum illud :
Οὐ παντὸς ἀνδρὸς ἐς Κόριγθόν ἐσθ᾽ ὁ πλοῦς.
Scripsi Rome Kal. Jul. 1852.

CLEMENTIS ROMANI HOMILIARUM CODICES MSS.

1. Io. Defensione pro Canonibus apostolorum εἰ Epistolis pontificum Franciscus Turrianus e ms. quo-
dam Graeca citat, quz in Clementis R. Homiliis reperiuntur. Alia Metaphrasten olent, alia ad Ottobo-
uini lectionem aut prope accedunt, out nihil ab ea differunt. Nibilosecius prorsus aliud est ac nostrum
et Parisinum. Id satis unus ille locus probat in. epistola 'Turriani ad Hosium cardinalem allatus, quen
hic habes in Hom. xvii, 15.

2. « Cotelerius exemplar suum accurate, imo religiose, ne litterula quidem mutata, descripsit ex eo
eodice Homiliaruim, qui unus, quantum sciam, temporis injurias pertulit, Parisiensi Regio $648 (nunc
1196, si recte auguror ex Catal. cod. mss. Bibl. Reg. Par. 1740, tom. 11, in quem numeri Coteleriani
non conveniunt). Iu subsidium adbibuit Clementinam Epitomen, quam et ipsam e cod. Reg. 7 descri-
piam in opere suo, primus post Turnebum, publici juris fecit, Praeterera excussit codd, Reg. 148 et 804,
qui continent eamdem Épitomen, sed paulo auctiorem ex Homiliarum fragmentis (cf. quz adnotavimus
3d 11, 5 [infra, col, 55] et 555,18 [col. 295]. lis subsidiis Cotelerius ita usus est, ut haud pauca codicis sui
menda in margine editionis suz posset emendare. » lta Schweglerus in Prafatione. Ego quidem dubito
num Cotelerius in describendo codice Paris. ubivis illa fide atque religione usus fuerit, qua in hioc ge-
nere opus est : id quod ex multis locis cum nostro ejusdem familie manuscripto accurate collatis luce
darius apparet. Codex Paris. quanquam in fronte exhibet : Bí6Aoc ἔχουσα ὁμιλίας διαφόρους ἀπὸ φωνῆς
τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, cvyypageica ὑπὸ coU ἁγίου Κλήμεντος, ἡ Aeyouérn. Ἀλημέντια,
τουτέστιν Κλήμεντος συγγράμματα. Περιέχει δὲ ἡ αὐτὴ βίδλος τάδε" προλόγους τρεῖς, ὁμιλίας εἴχοσι,
mutilus tamen desinit in Hom. xix, 14.

$. Codex ms. qui ad novam Homiliarum editionem conficiendam criticum penum mihi aperuit vel
uberrimum, earumque finem hucusque desideratum unicus largitur, ad eam pertinet Vaticanz biblio-
tbece partem, quie Ottoboniana nominatur. Chartaceus est, form quartz, insigniturque numero 445.
Exaratus esse videtur ineunte sec. iiv, nitida quidem Graeca manu, sed ob inusitatlas siglas, quibus
Wülur, passim ambigua et subobscura, nec ubique facili lectu. Quamlibet paginam, si tituli occurrunt
nulli, versus viginti septem explent. In primo Codicis folio albo appositus legitur numerus 445 ; in sequenti :

Clemens Romanvs de Peregrinationibus S. Petri ful. 2.
Ejusdem Clementis Peregrinationum Epitome fol. 161.
Gregorii Nysseni oratio in illud Pauli : Cum subjecta fuerint
illi omnia, tunc et ipse filius, etc.,fol. 255.

P.

X

19.

Digitized by Google
