5i - $. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. ΕΝ M
velut nutze diligenter przsparent unicuique neces- A ὥσπερ ναῦται καταρτιζέτωσαν ἐπιμελῶς τὰ χρήζοντα

saría. Episcopus tanquam proreta vigilanter solius
gubernatoris doctrinam secum reputet. Christus ac
Salvator ut gubernator diligatur, solusque in iis
qua dicit credatur. Cuncti vero Deum de prospera
navigatione orent. Navigantes omnem angustiam
exspectent, ut qui magnum ac turbidum pelagus
transfretent, mundum scilicet : interdum quidem
afflicti, persecutionem patientes, dissipati, esurien-
tes, sitientes, nudi, coangustati; rursus autem in-
terdum adunati, congregati, quieti; sed et nau-
seantes, vertigine affecti, vomentes, hoc est confi-
tentes delicia tanquam morbidam bilem, peccata
dico ex amaritudine profecta et mala ex inordinatis
cupiditatibus accumulata, quz per confessionem

veluti evomentes a. morbo allevamini, recipientes B

salutarem ex sedulitate sanitatem.

XVI. Cuncti tamen scitote, plus vobis omnibus
episcopum laborare; quoniam unusquisque vestrum
tuam patitur molestiam, ille vero suam et singulo-
rum. Quocirca, o Clemens, ita preside, ut unicui-
que pro viribus sis adjutor, qui omnium sollicitu-
dinibus onustus es. Unde quod hanc dispensatio-
nem suscipis, scio me gratiam accipere, non dare;
sed confide et fortem te presta, tanquam qui scias
quod tibi Deus, in requietis portum appellenti, re-
tribuet summum bonorum, mercedem stabilem,
quandoquidem pro universorum salute majorem
suscepisti laborem. Adeo ut si mulli ex fratribus
te ob supremam justitiam odio habuerint, eorum
quidem odium nullatenus te lzdet, justi autem Dei
amicitia multum tibi conducet. Itaque nitere laudem
' injustitia partam depellere, per justam vero adwi-
nistrauonem sectari utilem laudem ex Christo pro-
venientem.

ἑκάστῳ. Ὁ ἐπίσχοπος ὡς πρωρεὺς ἐγρηγορὼς τοῦ
xu6epvfycou μόνου τοὺς λόγους ἀντιδαλλέτω, Ὁ Xov
στὸς *' xat 35 Σωτὴρ, χυδερνήτης φιλείσθω, καὶ μό-
νος περὶ ὧν λέγει πιστευέσθω. Οἱ δὲ πάντες τῷ θεῷ
περὶ τοῦ οὐρίᾳ 39 πλέειν προσευχέσθωσαν. Οἱ πλέον-
τες πᾶσαν θλίψιν προσδοχάτωσαν ὡς μέγαν ** χαὶ
ταραχώδη βυθὸν παραπλέοντες τὸν χόσμον" ὁτὲ; "5
μὲν ἀθυμοῦντες, διωχόμενοι, σχορπιζόμενοι, πεινῶν»
πες, διψῶντες, γυμνητεύοντες "5, στενοχωρούμενοι"
xa πάλιν ὁτὲ "5 μὲν ἐνούμενοι, συναυλιζόμενοι, ἡσυ-
χάζοντες" ἀλλὰ xaX ναυτιῶντες, ἰλιγγιῶντες, ἀπε-
μῶντες *, τουτέστιν ἐξομολογούμενοι τὰ -παραπτώ-
ματα ὥσπερ νοσοποιοὺς χολὰς, τὰς Ex πιχρίας ἁμαρ-
τίας λέγω χαὶ τὰ ἐξ ἐπιθυμιῶν ἀτάχτων σωρευθέντα
χαχὰ, ἄτινα τῷ ὁμολογῆσαι ὥσπερ ἀπεράσαντες "
χουφίζεσθε τῆς νόσον, προσιέμενοι τὴν Ex τῆς ἐπιμε-
λείας σωτήριον ὑγέειαν.

XVI. Πλὴν γινώσχετε πάντες πάντων ὑμῶν πλεῖον
κάμνοντα τὸν ἐπίσχοπον, ὅτι ἔχαστος ὑμῶν τὴν αὐτοῦ
θλίψιν πάσχει, αὐτὸς δὲ τὴν αὐτοῦ χαὶ τὴν ἑκάστου.
Διὸ, ὦ Κλήμης, ἑκάστῳ κατὰ τὸ δυνατὸν προχαθέ-
σθητι βοηθὸς, τὰς πάντων φορτισθεὶς φροντίδας,
Ὅθεν τό σε οἰχονομεῖν 3.3. ἀναδέξασθαι, χάριν οἶδα
εἰληφὼς, οὐ δεδωχώς" ἀλλὰ θάῤῥει ** xal γενναίως
φέρε, ὡς εἰδὼς ὅτι ἀποδώσει σοι ὁ Θεὸς εἰς τὸν λι-
μένα τῆς ἀναπαύσεως χαταντήσαντι τὸ μέγιστον τῶν
ἀγαθῶν, ἀναφαίρετον μισθὸν, καθ᾽ ὅτι " ὑπὲρ τῆς
τῶν πάντων σωτηρίας τὸν μείζονα ἀνεδέξω χάματον.

C ὅστε ἐάν σε πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν διὰ τὴν ἐπ’ ἄκρον **

δικαιοσύνην μισήςωσιν, τὸ αὐτῶν μὲν μῖσος οὐδέν σε
βλάψει, ἣ δὲ τοῦ δικαίου Θεοῦ φιλία πολύ σε ὀνήσει "5.
Ὥστε πειρῶ τὸν ἐξ ἀδικίας γινόμενον ἔπαινον ἀποσεί-
εσθαι, διὰ δὲ δικαίαν διοίχησιν τὸν Ex. Χριστοῦ ἐπὼ»

. φελῇ θηρεύειν ἔπαινον.

INTERPRETATIO RUFINI.

prosperitate ventorum ; ut navigantes omnem tribulationem , et omne periculum superent, tanquam ia

mare profundum mundi istius, et vite humanz pelagus navigantes : in quo et esuriendum sit et sitien-

' dum, nuditatem quoque ferendam ; morbos etiam corporis, et :gritudines tolerandas ; insuper et homi-
num insidiis ac dolis sepe laborandum : quippe qui οἱ dispergendos se nonnunquam noverint, sed ali-
quando etiam congregandos ; vomitus quoque et suggillationes ferendas, cum ex confusione peccatorum,
et rejectione criminum , velut male congregati in visceribus fellis, jactura facienda est, et abjicienda
prorsus e corde omnis intrinsecus latens amaritudo peccati, si qua forte ex desideriis iniquis, velut ex
€ihis noxiis congregata est; quam utique cum evomuerit quis et abjecerit, ingentis dyritudinis libera-
bitar morbo, si tamen post vomitum qu: ad sanitatem pertinent sumat.

XVI. Verumtamen scitote cuncti, quod supra omnes vos laboret episcopus : quia unusquisque vestrum
suum proprium fert laborem ; ille vero, et suum, et singulorum. Propter quod, o,Clemens, tanquam qui
eninibus praesse te noveris, singulos prout potueris juva, et singulorum labores leva, qui et singulorum onus
ac sollicitudinem portas. Unde et ego nunc hanc tibi injungens dispensationem, scio quia accipio gratiam
magis quain prazsto ; sed esto confidens, et fortiter ferens; certus quia laboris tui meritum recipies, cum
ad portum quietis incolumen; hanc provexeris navem ; ibi mercedes et premia pro pmniui salute suscipies,

. $i hie pro omnium incolumitate vigilaveris. taque si te multi ex fratribus, propter rigorem justitie odio
habuerint, ex hoe quidem non lederis, sed ex hujuscemodi odiis amor tibi conciliabitur Dei, Et ideo satage,
et reluge ne lauderis ab iniquis, et ne a pessite agentibus diligaris; sed potius, ul. propter justam
dispensationem et zequissimam regulam discipline, a Christo collaudari merearis.

VARLE LECTIONES.

* τοῦ Χριστοῦ Ruf. interpunctione mutata, — ?* ὁ C. Excidisse fortasse ὡς post σωτὴρ suspicatur. S,
* obpa 0. * μέγα ὦ, δ᾽ dta Ο ς..5, ὅτε C. 5 γυμνιτεύοντες θ, "Ma S, ὅτε C, 6 τε Ὁ. ὁτὲ μέν vitiose
in textum irrepsisse putat S, Tum συναλιζόμενοι (. ** lege ἀπεμοῦντες, vel, cum O, ἀπερῶντες. "δ ἀπε-
μῆσαντες C. Dein προθέμενοι pro προσιέμενοι var, lect. ap. C. ** θάρσει θ.  xaeó τι Θ. ^ ua 0 et ex
conject, C, iu cuj. textu ἔπακρον. Subinde μισήσουσιν idem. Et Ruf. odio habuerint, ut Ὁ. ** ὠνήσει G.

Digitized by Google
