<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 CLEMENTINA. -- EPISTOLA PETRI AD JACOBUM. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    τῶν ατοῦ χρημάτων διαπεμφθείσας ἡμν βίβλους Α
    μηδενὶ μεταδώσωμεν ὡς ἔτυχεν, ἢ ἀγαθῷ τινι καὶ
    εὐλαβεῖ, τῷ καὶ διδάσκειν αἰρουμένῳ ἐμπεριτόμῳ τε
    ὄντι πιστῷ (24), καὶ ταῦτα μὴ πάντα ὁμοῦ, ἵνα, ἐὰν
    ἐν τοῖς πρώτοις ἀγνώμων φανῇ, τὰ δεύτερα μὴ
    πιστευθῇ. Διὸ μὴ ἔλαττον ἔτεσιν ἓξ δοκιμαζέσθω· καὶ
    εἰθ οὕτως, κατὰ τὴν Μωϋσέως ἀγωγήν, ἀγαγόντα αὐ
    τὸν ἐπὶ ποταμὸν ἢ πηγὴν (25), ὅπερ ἐστὶ ζῶν ὕδωρ,
    ἔνθα ἡ τν δικαίων γίνεται ἀναγέννησις, μὴ ὁρκί
    σαι, ἐπεὶ μὴ ξεστιν, ἀλλὰ στῆναι αὐτῷ κελεῦσαι
    πρὸς τῷ ὕδατι καὶ ἐπιμαρτύρομαι, ὡς καὶ αὐτοὶ
    ἀναγινώσκονοι κελευσθέντες ἐποιήσαμεν τοῦ μὴ ἁμαρ
    τεῖν χάριν.
    II. Λεγέτω δέ· Μάρτυρας ἔχοιμι οὐρανόν, γῆν,
    ὕδωρ, ἐν οἷς τὰ πάντα περιέχεται, πρὸς τούτοις δ᾿
    ἅπασι καὶ τὸν διὰ πάντων διήκοντα ἀέρα 7 οὗ ἄνευ B
    οὐκ ἀναπνέω, ὡς ἀεὶ ὑπήκοος ἔσομαι τῷ τὰς βίβλους
    μοι τῶν κηρυγμάτων διδόντι, καὶ αὐτὰς τὰς βίβλους,
    ἃς ν μοι δ, οὐ μ μεταδῶ τινι κατ᾿ οὐδένα τρόπον,
    οὐ γράψας, οὐ γεγραμμένον δοὺς, οὐ γράφοντι ἀνα
    διδοὺς, οὐκ αὐτὸς, οὐ δι᾿ ἄλλου, οὐ δι᾿ ἄλλης τινὸς ἀγω
    γῆς  ὅλου  μηχανῆς,  ἀμελῶς φυλάσσων ἢ τι
    θῶν ἢ νεύων ἢ λλῳ οῳδήποτ᾿ εἶ τρόπῳ ἢ ἐπινοίᾳ ἑτέρῳ
    αὐτὰ μεταδιδοὺς. Πλὴν ἐὰν δοκιμάσω τινὰ ἄξιον,
    ὡς αὐτὸς ἐκρίθην, ἢ καὶ πλέον δοκιμάσας, πλὴν οὐκ
    ἔλαττον ἔτεσιν ἕξ· τῷ τε εὐλαβεῖ καὶ ἀγαθῷ, διδά
    σκειν ἐπαναιρουμένῳ, ὡς παρελάβον, παραδώσω, καὶ
    ταῦτα ἐπὶ τ τοῦ ἐπισκόπου μου γνώμῃ ποιησάμε
    νος.
    III. Ἄλλως δὲ οὐδ᾿ ἂν τέκνον ἢ ἀδελφὸς ἢ φίλος C
    ἢ ἄλλως πῶς ποτε γένους μοι ἀνήκων, ἐάνπερ ἀνά
    ξιος ᾖ, τούδε μὴ μεταδώσω χάριν, ὡς οὐ προσή
    κον. Οὔτε ἐπιβουλὴν φοβηθήσομαι, οὐ δώροις κολα
    κευθήσομαι· ἀλλ᾿ ε καὶ δείξειέ μοί ποτε τὰ διδόμενά
    μοι τῶν κηρυγμάτων βιβλία μὴ ἀληθῆ εἶναι, οὐδ᾿ οὕ
    τως μεταδώσω, ἀλλ᾿ ἀποδώσω. Ἀποδημῶν δ σύν
    ἐμο αὐτὰ κομίζω, ἅπερ ἂν τύχῳ κεκτημένος. Εἰ δὲ
    μὴ βουληθῶ μετ᾿ ἐμαυτοῦ αὐτὰ περιφέρειν, ἐπὶ
    τῆς οἰκίας μου εἶναι αὐτὰ οὐκ ἐάσω, ἀλλὰ τῷ ἐπι
    σκόπῳ μου τ τὴν αὐτὴν χοντι πίστιν καὶ ἀπ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    et religioso, quique docere voluerit, ac sit fidelis
    circumcisus; eosque non cunctos simul : quo, si in
    prioribus improbus inventus fuerit, posteriores in
    fidem suam non accipiat. Quare non minus annis sex
    comprobetur : sicque postea, secundum Moysis in
    stitutionem, qui libros traditurus est adducat eum
    ad flumen aut fontem, qui est aqua viva, ubi justo
    rum fit regeneratio; et non quidem ad jusjurandum
    adigat, quoniam non licet, sed jubeat ipsum astare
    juxta aquam, et contestari, sicut et cum renascere
    mur, jussi fecimus, nos non peccaturos.
    II. Dicat autem : Testes habeam coelum, terram,
    aquam, quibus omnia continentur, atque insuper
    his omnibus aerem quoque, qui universa pervadit
    ac sine quo non respero, quod semper obediens ero
    illi, qui hos mihi prædicationum libros largitur,
    quodque hos libros, quos mihi dederit, nemini ullo
    pacto tradam, non scribam, non scriptos dabo,
    non scripturo dedam; non ipse, non per alium, nec
    per aliam quamdam rationem, vel fraudem vel ma
    chinam; aut indiligenter custodiam, vel alteri sis
    tens vel permittens, aut alio quocunque modo vel
    consilio ea scripta alteri concedens. Nisi si aliquem
    probavero dignum, quemadmodum ipse judicatus
    sum, vel adhuc magis exploravero, certe non minus
    annis sex : pio et bono, docendi munus capessenti,
    sicut ego accepi, tribuam, idque ex episcopi mei
    sententia faciam.
    III. Aliter neque si filius sit aut frater, aut ami
    cus, aut alio quolibet modo ad genus meum per
    tinens, si indignus exstiterit; ejus gratia non tra
    dam; ut non decet. Nec vero insidias formidabo;
    non muneribus deliniar. Sed et si aliquando do
    nata mihi prædicationum volumina non esse vera
    mihi videbuntur, neque sic largiar, sed reddam.
    Cum autem peregre profectus fuero, ipsa portabo
    mecum, quæcunque possedero. Quod si noluerim
    ea mecum circumferre, in domo mea esse non per
    mittam, sed episcopo meo eamdem fidem profitenti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,950,750">
    VARIAE LECTIONES.
    20 καὶ οὐ O ultima voce subnotata. 21 τῶν inserui c. O et Fragm. 22 πρόθι O et Fragm. Tum δὲ ἅπασιν C.
    Ita Ottob. ms., ut maluit S., qui quidem edidit μου c. C. Tum αὐτάς μου S., αὐτάς μοι C. 23 S. pro
    ponit γράψοντι. Lectionem vulg. confirmant O et Fragm. Dein οὐδ ἄλλου, οὐδ᾿ ἄλλης O. 24 ἀμελῶς
    Fragm. Dein δεδι ἢ τιθῶν  νεύων c. O et Fragm., quo evitetur tautologia Clerici lectionis ἤ τι προστι
    θεὶς ( τιθν C.) ἢ νεύων, et enuntiationis finis habeat, ad quod quadret. 25 ἂν C. 26 τότε C. 27 μου
    subjunxi c. O. 28 Scribendum, ut videtur, οὐδ᾿ ἂν τέκνον ἢ ἢ ἀδελφός. In sequentibus excidit verbum,
    a quo pendeat infinitivus μεταδοῦναι S. Lectionem vulg. exhibet O. 30 S conj. προσῆκον. 31 Ita S.
    μεθ᾿ ἑαυτοῦ O C.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    VARIORUM NOTAE.
    (24) Ἐμπεριτόμῳ τε ντι πιστῷ. Quasi incircum
    cisus non posset esse fidelis et Christianus : quem
    errorem Ebionitæ aliique hæretici errabant. Cot.
    (25) Ἀγαγόντα αὐτὸν ἐπὶ ποταμὸν ἢ πηγὴν. In
    hæresi Ebionæorum S. Epiphanius cap. 17: Ὅταν
    γάρ τις ἐξ αὐτῶν ἢ νόσῳ περιπέσῃ, ἢ ὑπὸ ἑρπετοῦ
    δηχθείη, κάτεισιν εἰς τὰ ὕδατα, καὶ ἐπικαλεῖται τὰς
    ἐπωνυμίας τὰς ἐν τῷ Ἠλίᾳ, το τε οὐρανοῦ καὶ τῆς
    γῆς, τοῦ τε ἁλὸς καὶ τοῦ ὕδατος, τῶν τε ἀνέμων καὶ
    ἀγγέλων τῆς δικαιοσύνης, φασί, καὶ το ἄρτου κα
    ἐλαίου. Καὶ ἔρχεται λέγειν, βοηθήτε μοι, καὶ ἀπαλ
    λάξατε ἀπ᾿ ἐμοῦ τ ἄλγημα. Quoties enim aliquis illo
    rum in morbum incidit, aut a serpente morsus est,
    ad aquas descendit; et appellationes omnes quas Elzai
    complexus est, invocat, cæli, videlicet, ac terræ, salis
    et aquæ, ventorum, et angelorum, ut vocant, justitiæ;
    panis item et olei. Tuncque ita dicit : Adeste mihi,
    ac dolorem a me depellite. Qui et legendus hæresi
    19 Osseorum, cap. 1, conferendusque cum iis quæ
    hic habes num. 2 et 4. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcas marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto grego.
    Números de nota (24), (25) preservados.
    Seção "VARIAE LECTIONES" e "VARIORUM NOTAE" na parte inferior.
  </notas>
</pagina>