<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
CLEMENTINA. — HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,485,760">
τῷ μὴ θέλει ἀδικεῖσθαι, τοῦ μὴ θέιν ἄλλον ἀδικεῖν τὴν γνώμην παρατιθέσθαι.

VII. Πάντες μέν οὖν ὅσοι ποτὲ ἐζήτουν τὸ ἀληθὲς, τὸ δυνατὸν εὑρεῖν ἑαυτοῖς πιστευσάντες 31, ἐηρέθυσαν. Τοῦτο δὲπε πεπόθασιν καὶ οἱ τῶν Ἑλλήνων φιλόσοφοι, καὶ βαρβάρων οἱ σπουδαιότεροι. Ἐκ στοιχειών γραπτέβλαλοντες τοῖς φρασεσι τῇ τῶν ἀλόγων ἀπεφάντων, το ὅτι ποτὲ παραστάν 32 αὐτοῖς, τοῦτο ἀληθὲς εἶναι νομίζοντες. Ἦς γὰρ εἰδότες ἀληθείας, οἱ ἀληθεῖαι ἐτε ζητούμενες, τῶν παρισταμένων αὐτοῖς ὑπολήψεων μὴν ἀποδοκιμάζουσιν, ἀς δὲ * 33 κρατύνουν, ὥστερ εἰδότες, μὴ εἴδετε ποῖα μὲν ἔστιν ἀλήθη, ποῖα δὲ ψευδή· καὶ δογματιζοῦσι περὶ ἀληθειας οἱ ἀληθείαι ἐπιζητούντες 34, οὐκ εἴδετες δὲ ἡ αληθεία ζητῶν παρα τῷ αὐτοῦ πλάνης μαθεῖν αὐτὴν οὖν δυναται. Οὔτε γὰρ, ὡς έφη, παρεστηκῦσαν αὐτὴν ἐπιγνωνιν δυναται 35, ἢ αγνοει.

VIII. Πειθεὶ δὲ ἑκάστοι ἀφ' ἑαυτοῦ ζητοῦντα μαθεῖν οὐ πάντοτε τὸ 49 ἀληθές, ἀλλὰ τὸ τέρκον. Ἐπεισὴ ὀν ἄλλον ἄλλο τῷ τέ ἕπερ, ἄλλου ἄλλο κρατεῖ ὡς ἀληθές 37. Τὸ δὲ ἀληθές ἐστι τὸ δοκοῦν τῷ προφήτῃ, οὗ τὸ ἐκάστοτε ἔδοξ' 38. Πολλά γὰρ ἂν ἦν τὸ ἐν, εἰ τὸ τέρπον ἀληθὲς ἦν, ὅπερ ἐστὶν δόξαν. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ τῶν Ἑλλήνων φιλόλογοι, οἱ φιλόσοφοι, διὰ στοιχειῶν τοῖς πράγμασιν ἐπιβάτας, πολλά καὶ διάφορα ἐξηγμάτισαν, τὴν οἰκείαν τῶν ὑποθέσεων ἀκολουθίαν ἀληθεία εἶναι νομίσαντες, οὑκ εἴδετες, ὅτι αὐτῶν ψευδεῖς ἄρχας ἑαυτοῖς ὀφειλαμένοι, τῇ μὲν 39 ἀρχῇ αὐτῶν τὸ τέλος συμφωνιαν εἰληφων.

IX. Ὅθεν δεῖ, πάντα παρελθόμενον, μόνῳ τῇ * τῆς ἀληθείας πιστεύειν ἑαυτόν προφήτην, ὂν πάντες χρόνοι δύναμεθα, ἁ προφήτης ἐστιν, καὶ πᾶν ἀναθείς ὕμνων, καὶ σοφιστῶν ἰδιώτ. 40 καὶ γεωμετρίας ἄπειρος, καὶ μουσικῆς ἄμυητος. Εὐκολοπέραν γὰρ τὴν περὶ αὐτοῦ εὑρεσιν ὁ θεὸς πεῖκανε 41, πάντις, ὡς πάντων χρῄζων· Τα μὴτε βάρβαροι ἐξασθενοῦσιν αὐτόν, μήτε Ἕλληνες ἀδυνατοῦν ἐὑρεῖν. Ῥηθὲ μὲν οὖν ὅ τῇ περὶ αὐτοῦ εὑρεσις ὑπάρχει. Ἔστι δὲ ἤδε.

X. Εἰ προφήτης ἐστιν, καὶ δύναται εἰδέναι ὡς ἐγένετο * ὁ κόσμος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γινόμενα, καὶ τὰ ἐκ τέλος ἔσται· ἔστω μὴν ὅ τι προσερχόμενον, 50 ὃ τέλος ἐνώκαμεν γεγενημένον, ὑ καλὼς αὐτῷ δοκεῖ τὰ νῦν γέγενημένα καὶ τὰ ὑπομένειν ἑστῶτα πεῖσομεν, οἱ μόνον ὧν γινώσκομεν, ἀλλὰ καὶ προγνώσκομεν. Τινὲ ὅν, καὶ βραχὺν νυν ἔχοντ', οὗ φαίνεται, ὡς χρὴ τοῦτο παρὰ πάντας πιστεύειν τὰ τῷ θεῷ δεδωκέναι, ὡς μόνος παρὰ πάντας ἀνθρώπους 42 καὶ μὴ καθ᾽ ἡμεῖς ἐπισταται· Διὸ, ἂν τῷ τοιούτῳ, λέγω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,980,760">
A scilicet propter consensum cum ratione sciri potest,
quarumque singulos, ex eo quod nolunt injuria affici,
docet non oportere alteri injuriam facere.

VII. Quotiuque igitur verum quaesierunt, se credentes illud per ipsosmet inventuros, decepi sunt. Idque Graecis philosophis et barbarorum sapientibus configit. Nam, conjecturis consideratis visibilia, de rebus obscuris pronuntiari; quod sibi quoqou modo videbatur, id verum esse arbitrati. Quasi enim gnari veritatis, qui adhuc eam quaerunt, opinionum quae sese offerunt alias abjiciunt, alias retinent, ac si cognoscerent; ignari quae vera sint, quae falsa; et de veritate decernunt, qui veritatem inquirunt, nescientes quod qui veritatem quaerit, a suo errore non potest eam addiscere. Neque enim, ut dixi, praesentem eam potest recognoscere, quam ignorat.

VIII. Porro eum, qui a seipso quaerit discere, persuadet non sane quod verum est, sed quod delectat. Quando igitur alium aliud oblectat, alterum alteri pro vero tenetur. Verum autem id est, quod prophetae videtur, non vero quod unicuique placet. Nam si verum esset quod delectat, multa esset id quod unum est; quod fieri nequit. Propterea Graecorum philologi, non philosophi (amatores sermonum, non sapientiae), per conjecturas res aggressi multa et varia docuerunt: rati propriam hypotheseon consequentiam esse veritatem; nec scientes quod, cum sibi falsa principia definivissent, cum principio eorum finis concordavit.

IX. Unde oportet, omnia praetervendo, soli veritatis prophetae, se ipsum credere, de quo omnes dijudicare possumus, an sit prophetæ, esti valde simus imperiti, ac in sophismis rudes et ignari geometriae, atque in musica non initiati. Deus quippe, ut omnium curator, cunctis facillimam fecit illius inventionem: quo ad eum reperiendum neque barbari essent invalidi, neque Graeci impotentes. Itaque facilis est de ipso inventio. Haec autem est.

X. Si propheta est, et potest scire quo modo factus sit mundus, quaeque in eo consistunt, quaeque aliquando erunt: si aliquid nobis praedixit, quod scimus evenisse, recte ei ex iis quæ jam facta fuerunt, futura quoque credimus fore, tanquam non solum scienti, verum et praescienti. Cui ergo quanquam exiguum ingenium habenti, non apparet de consiliis Dei ei prae omnibus credendum qui solus prae omnibus hominibus ea novit, licet non didicerit? Quare tali, praecognitionem, inquam, habenti per
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,764,980,870">
VARIAE LECTIONES.
In cod. 804 post πιστευσαντες additur μὴ δεξάμενοι τῆς θείας διδασκή.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página contém texto impresso em duas colunas, com título no topo e secção "VARIAE LECTIONES." próxima ao pé. Pequenas notas de editor e remissivas (apud) estão presentes na parte inferior; algumas siglas editoriais na secção de variantes encontram-se parcialmente ilegíveis devido à resolução. Onde sinais de omissão ou caracteres incertos apareceram, preservei o máximo legível; usei '*' para marcar trechos possivelmente corrompidos no original.
  </notas>
</pagina>