<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA
63                                                                                                      64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,730">
qui in coelis est, cujus mundum injuste habitatis ante justos illius oculos: verum si convertamini et juxta voluntatem ejus vivatis, in aliud sæculum dissoluti æternique effecti ineffabilibus ipsius bonis perfruemini; sin vero morem non gesseritis, animæ vestræ post dissolutionem a corpore in ignis locum conjicientur, ubi æternum punitæ inutili ducentur pœnitentia. Nam tempus pœnitentiæ præsens est ista singulorum vita. Porro his ego auditis molestæ f-rcbam, nullum ex tanta hominum multitudine, tam magno accepto nuncio, dixisse: In Judæam proliscsar ut cognoscam utrum iste hæc proferens vera loquatur, nempe Dei Filium in Judæam adv-venisse, propter bonam æternamque spem, qui voluntatem Patris a quo missus est manifestet: namque quod eum aiunt prædicare, non est exiguum: quorundam enim animas affirmant, uptote inmortales, immortalibus bonis fruituras; aliorum vero, in igneen inextinctum projectas, æternum puniendas esse.

VIII. Hæc de aliis cum dicerem, etiam mecum his verbis locutus sum: Quare alios vitupero, qui in eodem crimine negligentiae versor? Verum ad Judæam properabo, postquam res meas composuero. Ita vero cum statuissem, multum in dilatione tempus præteriit, hujusce vitæ negotiis vix explicari valentibus. Tandem itaque considerata vitæ natura, quod spe implicans festinantibus insidietur, quin etiam quantum temporis abreptum fuerit mihi spebus jac- clato, quodque sic occupati homines morimur, et cuncta mea, prout erant, relinquens ad portum properavi, et in portum veniens atque in altum sub- vectus ventis adversantibus, pro Judæa Alexandriam appuli, ubi ventorum importunitate detentus ad philosophos venitabam, atque eum rumorem sermonesque illius qui Romanæ visus fuerat referebam. At illi responderunt: Eum quidem, qui Romæ apparuit, nescimus, de illo autem qui in Judæa degit ac Filius Dei a fama dicitur, et audivimus a multis qui illinc veniunt, et de omnibus miraculis quæ loquendo facit accepimus.

IX. Cunque dicerem: Cuperem incidere in aliquem qui eum vidisset, statim duxerunt me, aientes: Est hic quidam, qui non solum vidit eum, sed et ex ea ex regione oriundus est, vir Hebræus, nomine Barnabas, qui se quoque ait unum esse ex illius discipulis, et hic sedens rerum ab ipso pro- missarum sermones volentibus ultro refert. Et quidem cum his progressus sum. Ac veniens cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,730,500,920">
VARIÆ LECTIONES.

1 γνῶτε O. 2 Ita O c. Epil., απολαύσετε C. χατὰ τὴν τ. σ. p. μετὰ τὴν τ. σ. tacite edidit Cl. repetiti- que S, Codd. lectionem in Annol. cr. pro conjectura adnotans. 3 ἐπ’ adjunxit C. O et EpiI. 4 ὑπερεῖσθαι O, qui dein κολασθήσεται, nota marginali correctum in vulg. 5 οὖτως C. 7 ἐὰν D, 8 ὅτι O, C. Tum ἐκπλήξεων C, qui tamen ἐμπλήκων coni. 9 Erant Schweglerus de Cotelerio, ἀποφύσκειν eum edidisse assersens: tu Clericum (ed. 1624) intellige. 10 ἄχρονον O, Jam Clericis: Forte pόρτον, portum, nempe Romanum: vide Martyr. Ign. c. 6; et Epist. c. 78. Tum eis τὸν λίμενα C. 11 τέ om. O. 12 καὶ ῥυδ’ O, et ex conject. D, μετὰ τοῦ C. 13 ὀὖ τ’ O. Tum addidi τὸν ante μὲν C. Ita legendum esse recta observat S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,730">
προσκαιρων ἐπὶ τὰ αἰώνια· γνῶτε· 1 Ἓνα θεὸν εἶναι τὸν ἐπουρανίου, οὐ τὸν κόσμον δόκιμος οἰκεῖτε· Ἐπαπο- σθαν τῶν αὐτοῦ δικαίων ἀθαναμῶν· ἀλλ’ ἐὰν μεταβαλ- λησθε καὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ βουλήν βιώσητε, εἰς ἑτε- ρον αἰῶνα ἐνεγχεῖντες καὶ ἀδιωγὶ γινώμενοι, τῶν ἀπορ- ρητών αὐτοῦ ἀγαθῶν ἀπολαύσετε· 8 ἐὰν δὲ ἀπελθῆ- σητε, αἱ ψυχαι ὑμῶν μετὰ τῆς τοῦ σώματος λύσιν ἐζ τόπον τοῦ πυρὸς βληθησονται, ὅπου ἀπίθανος κολακώξειςται ἀνωφελήτου 3 μετανοΰσουσιν. Ὁ γὰρ ἐς μετανοίας καιρὸς, ἡ γὰρ ἑκάστου ζωῆς τυχήσεις. Ἐγὼ μέν οὖν ταῦτα ἀκούων ἠχθόμην, ὅτι οὐδεὶς ἐξ τοσό- των ὄχλων, περιλακτικὴν ἀγγελίαν ἀκούσας, ἐπίρχεται· Εἰς Ἰουδαίαν πορεύσομαι, ἵνα ἴδω τὸν εἶναι οὐτὸς λε- γόμεν ἀληθείς, ὡς ὅτι Ῥιὸς θεοῦ ἐπεδείχθηκε τῇ Ἰου- δίᾳ, ἀγαθῆς καὶ αἰωνίας ἐλπίδος χάριν, τῷ τοῦ ἀποστελλόντος Πατρὸς βουλὴν ἐκφάνειν· ἐπεὶ· καὶ ὅπερ λέγουν αὐτὸν κηρύσσειν, οὐκ ἐστὶ μικρὸν· ὅν μὲν γὰρ τὰς ψυχὰς διαθεϊσαιτο αἰωνίους οὑ- σας αἰω- νίων ἀπολαύσειν ἀγαθῶν, ὑὸ̋ δὲ ἐν πυρὶ ἀδιέστωρ ῥιφθήσεται 6 τὸν αἰῶνα κολασθήσεσθαι.

VIII. Ταῦτα ἐγὼ λέγων περὶ ἄλλων καὶ ἐμαυτῷ ὀμῑλήσας λέγω· Τί ἄλλους μεμψάμεθα, ἐν τῷ αὐτῷ τῆς ἀμελείας ὑπάρχων ἐγκλήματι; Ἀλλ’ εἰς Ἰου- δαιαν ὀρμήσω, πρότερον τὸν ἐμὸν διαβέβαι ῏῏̓· καὶ δή οὖν· βουλευσαμένοι μου, πολλῷ δὲ τῆς παραλ- λῆς ἐγένετο χρόνος, τῶν ἁγίων πραγμάτων ὀὕ- χων ἐκλιπω̋ ὄντων. Πέρας γοῦν συνοψάος ὧδε 7 ποτε τὸν τοῦ βίου φύσιν, ὅτι ἐλπὶδ’ ἐκπλήξιν τοὺς στεύ- δοντας ἐνδελερίς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ ποτε εἰσπλή- ην ἤχρον ἐλαπὼν· συνὼν, κατὼ ἄν τοὺς λάθρα λοῦμενοι οἱ ἄνθρωποι ἀποθνήσκοντες 8, ἀτὰ πάντα μου, ὡς ἔτυχεν, ἀφειλ ε̋, ἔις Πόρτον 9 ὑψώρησεν, καὶ εἰς ἠ- μένα ἐλθόντες ἐκ ἡ μυχὰς ἀναβάλομες 32 ἐξαρθάζαντοι τοῦ εἰς Ἰουδαίαν· Ἀλεξάνδρεια ἠγένθ᾽ αὐτῷ· καὶ ἀνέ- μων ἀπρο/πίστηκες ἐξετείθεσίν συνερωρήσκειν τοὺς φιλοσόφους, καὶ τὰς ἄλλας φήμην· κατὰ τοῦ ᾿Ρώμην φανέντος εἶλε- γον τοὺς λογους. Οἱ δὲ ἢ̋ ἀπεκρίνατο, ὅτι ῎Ίν μὲν ἐν Ῥώμῃ φανέντα οὐκ ἴσμεν, περὶ δὲ τοῦ ἐν Ἰου- δαίᾳ γενομένον καὶ Ἰησοῒ θεοῦ ὑπὸ τῆς φήμης λεγ- μένου, καὶ παρὰ πολλῶν τῶν κατέξευθαλ ἐξηλθούτων ἠκόυσαμεν, καὶ περὶ τάντων ὧν λαλοῦν ἐποίει θαυ- μασίων ἐμάθομεν.

IX. Ἐμοὶ δὲ εἰπόντος, 'Θέλω τινὰ συντυχέιν τῶν ἐμ- φανήσαντον αὐτῶν, εὐθύς ἤγουν με λεγοντες, ἔστι τις ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ, ὃς μόνον ἴστορησας αὐτόν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκείνου τῆς ὑπάρχουση, δήτη Ἐφραῖος, ὀνόματι Βαρναβας, ὃς καὶ ἔνα τῶν αὐτοῦ μαθητῶν εἶναι ἔλεγε, καὶ ἐνταῦθα τον καθέζομενος τῆς ἐκείνου προ- σχέσεως τοὺς λόγους τοῖς ῥουλόμενοις ἐτοίμασεν λέγει. Καὶ ὁ συνήλθον αὐτοῖς. Καὶ ἐλθὼν, σὺν τῷ παρε-
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois blocos colunados: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego (alfabeto grego). Notas e leituras variantes aparecem em latim ao pé da página. Alguns sinais e letras em grego mostram abreviações e certas ligaturas próprias do impresso grego; transcrição reproduz espaços e hifenações visíveis. Pequenas porções tipográficas junto às margens e números de página foram transcritos no cabeçalho. Onde a impressão apresentava hifenização no final de linha, mantive o hífen conforme visível.
  </notas>
</pagina>