5 CLEMENTINA. — IlOMILIA 1. 55

KAHMENTOZ

TON HETPOY EHIAHMIQN ΚΗΡΥΓΜΑΤΩΝ ἘΠΙΤΟΜΗ͂.

CLEMENTIS
DE PRJEDICATIONIBUS PETRI INTER PEREGRINANDUM EPITOME.

255 '0MIAIA Α΄. À HOMILIA PRIMA,

J. Ἐγὼ Κλήμης, Ῥωμαίων πολίτης ὧν, καὶ τὴν l. Ego Clemens, civis Romanus, primam 18.
πρώτην ἡλιχίαν σωφρόνως ζῇσαι δεδύνημαι , τῆς ἐν- — tem pudice ac temperanter vivere valui, cum ἃ
νοίας μου ἐχ παιδὸς ἀπασχολούσης τὴν ἐν ἐμοὶ ἐπι- — pueritia mens mea alque cogitatio inharentem
Suuiav εἴς τε ἀθυμίας καὶ πόνους. Συνῆν γάρ μοι — mihicupiditatem avocaret ad mcrvres et molestias.
λογισμὸς οὐχ οἶδα πόθεν τὴν ἀρχὴν λαδὼν, περὶ θα- — Inerat enim consideratio, nescio unde oborta , qua
νάτου πυχνὰς ποιούμενος ὑπομνήσεις, ὅτι ἄρα θα- — crebro morlis commonebat : quod utique postinor-
νὼν οὔχ εἰμι καὶ οὐδὲ μνήμην τίς ποιήσει μού ποτε, ἴδ non sim, neque usquam mei mentionem quise
τοῦ ἀπείρου χρόνου πάντων "' τὰ πάντα εἰς λήθην — quam faciurus sit, scilicet immenso tempore cun-
φέροντος, ἔσομαι δὲ οὐχ ὧν, οὐχ ὄντας ** εἰδὼς, οὐ ctorum cuncta in oblivionem adducente, sim autem
γινώσχων, οὐ γινωσχόμενος, οὗ γεγονὼς, οὗ γινόμε- non existens, eos qui Sunt non cognoscens; nec
wo; xai ἀρά 8 ποτε γέγονεν ὁ χόσμος, καὶ πρὸ τοῦ COgMoscens, nec cognitus; quique aliquando non
γενέσθαι τί ἑτὸς ἦν; el γὰρ ἣν ἀεὶ, xal ἔσται" εἰ δὲ fuerim, et tunc non. sim? Et an factus sit mun-
γέγονε, καὶ λυθήσεται" xal μετὰ λύσιν τί ἄρα ἔσται dus ; et antequam fieret, quidnam fuerit? Nam si

πάλιν, εἰ μῇ τάχα σιγὴ καὶ λήθη ; xal! τάχα ἔσται semper Θαϑ{{Π|| semper erit : si autem factus est,
τι, 8 νῦν νοῆσαι ob δυνατόν. B etiam dissolvetur : et post dissolutionem quid erit

iterum, nisi forte silentium et oblivio? Et forsan
erit aliquid, quod nunc cogitare est. impossibile.

Tl. Ταῦτά τε καὶ τὰ τούτοις ὅμοια οὐχ οἶδα πόθεν ||. Hzc atque his similia, nescio unde, indesi-
ἀπαύστως ἐνθυμούμενος, ὀδυνηρὰν εἶχον λύπην τοσοῦ. — menter cogitans, acerbam adeo cepi tristitiam , ut
τον, ὡς ὠχριακότα με τήχεσθαι" καὶ 2 τὸ δεινότα- — pallerem ac tabescerem : οἱ quod. molestissimum,
τὸν, εἴ mote ἀπώσασθαι τὴν φροντίδα ὡς ἀνωφελῆ — si quando eam sollicitudinem tanquam inutilem re-
ἐδουλευσάμην, ἀχμαιότερόν μοι μᾶλλον τὸ πάθος ἐγί- — pellere cogitarem, vehementior multo me urgebat
wto, xal ἠχθόμην ἐπὶ τούτῳ, οὐκ εἰδὼς σύνοιχον — affectus : eamque rem zgre ferebam, nesciens quod
καλὴν ἔχων ἔννοιαν, ἀθανασίας ἀγαθὴν 5 αἰτίαν pot — contubernalem praeclaram haberem eam cogitatio-
γενησομένην 7*, ὡς ὕστερον τῇ πείρᾳ ἐπέγνων xal — nem, que mibi bona immortalitetis foret causa,
Θεῷ τῷ πάντων δεσπότῃ ηὐχαρίστησα, Ὑπὸ γὰρ τῆς — quemadmodum postea experientia agnovi, et Deo
κατ᾽ ἀρχὰς θλιδούσης pe, ἐννοίας εἰς τὴν τῶν πραγ- — cunctorum Domino gratias egi. Cum enim me ab
μάτων ζήτησιν xal εὕρεσιν ἠναγκάσθην ἐλθεῖν" xol — initio illa consideratio premeret, ad rerum inquisi-
«ὅτε ἐταλάνιζον οὃς τὴν ἀρχὴν δι’ ἄγνοιαν μαχαρί- ς tionem et inventionem venire coactus sum : tunc-
ζειν ἐχινδύνενον. que miseros judicavi, quos principio per ignoran-

tiam beatos przedicare ausus fueram.

JM. "Ex παιδὸς οὖν ἡλικίας ὧν ἐν τοιούτοις λογι- Ill. Igitur cum a puerili tate in bujusmodi dege-
σμοῖς, χάριν τοῦ μαθεῖν τι βέδαιον, εἰς τὰς τῶν φιλο. — rem cogitationibus, quo aliquid certi addiscerem,
σόφων ἐφοίτων διατριθάς" xai οὐθὲν ἕτερον ἑώρων, ἢ — ad philosophorum adventabam scholas; nibilque
δογμάτων ἀνασχενὰς xal χατασχευὰς καὶ ἔρεις xal — aliud cernebam, quam dogmatum destructiones
φιλονειχίας xal συλλογισμῶν τέχνας καὶ λημμάτων οἱ astructiones, item lites et contentiones, et
ἐπινοίας " xal ὁτὲ 1* μὲν ἐπεχράτει, φέρε λέγειν, ὅτι syllogismorum artificia, necnon sumptionunr exco-
ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, ὁτὲ δὲ ὅτι θνητή. El move οὖν ἐπε-. —gitationes : et interdum quidem pravalebat, verbi
κράτει λόγος ὅτι ἀθάνατος, ἔχαιρον" ὁπότε δὲ ὅτι θνητὴ, — gratia, animam esse immortalem, interdum au-
ἑλυπούμην᾽ πλεῖον δὲ 5 ἠθύμουν, ὅτι οὐδ᾽ ὁπότερον — tem mortalem esse, Si quando igitur sermo de
εἰς τὸν ἐμὸν βεδαιῶσαι νοῦν ἠδυνάμην" πλὴν "* auv- — illius immortalitate obtinebat, ketabar ; cum vero

VARLE LECTIONES.

“1 Scripserim e. O δεδυνημένος, sed obstat καί copula'precedens. Nominativus absolutus prim periodi
ejieraphes modo toti narrationi eleganter preügeretur. “5 πάντως conj. S. *" Fortasse οὐ τὰ ὄντα pro
ὄντας S. Tum οὐ γὰρ γεγονώς Ὁ pr. man. "* ἄρα ὦ, 1" xax ἢ Ὁ. "" ἀγαθῆς Ο. "γενομένην C. τῷ
ante πάντων excidit e recensione Clerico-Schwegleriana, 78 ὁτὲ μὲν — ὁτὲ δὲ S 0, ὅτε μὲν — ὅτε δέ C.
?*|t3 Joenm | sanavi ex O. Prope accedit Epitome, quam admonente Cotelerio S in auxilium vocavit,
Ybb. ὅτι θνητὴ, ἐλυπούμην᾽ πλεῖον δὲ ἠθύμουν desunt in textu Οἱ. "* Rufinus clarius : sed hoc lantum
intelligebam, quod sententie ac definitiones rerum non pro nalura sui ac veritate caugacum, sed pro ingenia
defendeniium false imaginarentur aut vera, .

Digitized by Google
