<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    87 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    sunt, impuri, inquam, et puri, nemper niger corvus, A
    et deinde columba alba. Item ex principe gentis
    nostræ Abrahamo duo primi nati sunt, primus
    Ismael, postea Isaac qui a Deo benedictus est. Ex
    eodem similiter Isaaco duo adhuc exstiterunt, im-
    pius Esau, et pius Jacob. Ad hunc modum ordine
    primus, ut mundo primogenitus, pontifex, deinde
    legislator.

    XVII. Ita etiam quæ ventura erat conjugatio circa
    Eliam, sponte dimissa est ad aliud tempus, com-
    menta se alias opportune seipsa fruituram. Quare
    primus venit, qui inter natos mulierum; deinde se-
    cundus advenit, qui inter filios hominum. Hunc se-
    cundo ordinem fieri poterit, ut intelligatur ad quam
    seriem pertineat Simon, qui ante me primus venit
    ad gentes; et ad quam ego pertineo, qui veni post
    illum, et successi velut lumen tenebris, velut igno-
    rantiæ scientia, velut morbo sanitas. Ita quippe, ut
    nobis dixit verus propheta, primo venire oportet fal-
    sum evangelium ab impostore quodam, et sic deinde,
    post sancti loci eversionem, verum Evangelium ad
    correctionem futurorum hæreseon clam mitti. Et
    post hæc, circa finem, iterum primus veniet Anti-
    christus, tuncque verus Christus noster Jesus appa-
    rebit; post quem, orto sole æterno, cuncta tenebra-
    rum evanida fient.

    XVIII. Cum ergo, sicut dixi, conjugationis cano-
    nem quidam nesciant, inde ignorant qualis existat C
    Simon, qui ante me prodiit. Nam si cognosceretur,
    non ei haberetur fides. Jam vero quia ignoratur,
    non recte creditur : et qui opera inimicorum facit,
    diligitur, et hostis quasi amicus receptus fuit, et
    qui est mors, velut salvator desideratus est, et qui
    ignis, lumen existimatus, quique seductor est, au-
    ditur quasi vera prædicans. His auditis ego Cle-
    mens: Quisnam est, dixi, iste tantus deceptor, scire
    vellem. Et Petrus respondit: Si cupis discere, licet
    tibi cognoscere ab iis a quibus et ego cuncta illius
    accurate rescivi.

    XIX. Justa quædam apud nos est, Syrophœnissa,
    genere Chananitæ, cujus filiola gravi morbo deti-
    nebatur; quæque ad Dominum nostrum accessit,
    clamans et supplicans ut filiolæ suæ mederetur. At
    ille, etiam a nobis rogatus, dixit; Non licet sanare D
    gentes, quæ canibus ideo similes sunt quod diversis
    utuntur et cibis et operibus, cum regni mensa filiis
    Israelis tradita sit. Illa vero postquam id audiisset,
    et per illud quod de ejusdem mensæ micis cadenti-
    bus (velut canis) particeps facta fuit, mutasset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,750">
    νες δύο 54 ἀπεστάλσαν, ἀκαθάρτου λέγω καὶ κα-
    θαροῦ, ὁ τε κόραξ ὁ μέλας, καὶ ἡ λευκὴ περιστερὰ
    δευτέρα. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀρχηγέτου τοῦ ἔθνους
    ἡμῶν Ἀβραὰμ δύο πρῶτοι γεγόνασι, πρῶτος Ἰσ-
    μαήλ, εἶτα σαὰκ ὁ ὑπὸ το Θεοῦ εὐλογημένος.
    Ἀπὸ δὲ το 73 αὐτοῦ Ἰσαὰκ ὁμοίως πάλιν δύο,
    Ἠσα ὁ ἀσεβς καὶ Ἰακὼβ ὁ εὐσεβής. Οὕτω τῇ
    τάξει 74 πρῶτος, ὡς πρωτότοκος τῷ κόσμῳ,  ἀρ-
    χιερεύς, εἶτα ὁ νομοθέτης 75.

    XVII. Ὁμοίως ἡ γὰρ πρὸς λίαν 76 συζυγία
    ὀφείλουσα ἐλθεῖν ἐκοῦσα ἀπείφθη εἰς τερον και-
    ρόν, ἄλλοτε εὔκαιρος αὐτὴν ἀπολαῦσιν 77 βουλευσα-
    μένη. Διὸ καὶ ὁ ἐν γεννητοῖς γυναικῶν πρῶτος
    ἦλθεν, εἶτα  ἐν υοῖς ἀνθρώπων δεύτερος ἐπῆλθεν.
    Ταύτην τῇ τάξει 78 ἀκολουθοῦντα δυνατὸν ἦν νοεῖν
    τίνος ἐστὶ Σίμων, ὁ πρὸ ἐμοῦ ες τὰ ἔθνη πρῶτος
    ἐλθών, καὶ τίνος ὧν τυγχάνω, ὁ μετ' ἐκεῖνον ἐληλυ-
    θώς, καὶ ἐπελθὼν ὡς σκότῳ φῶς, ὡς ἀγνοίᾳ γνσις,
    ς νόσῳ ἴασις. Οὕτω δή, ὡς ὁ 79 ἀληθὴς ἡμῖν προ-
    φήτης εἴρηκεν, πρῶτον ψευδὲς δεῖ ἐλθεῖν εὐαγγέ-
    λιον 80 ὑπὸ πλάνου τινός, καὶ εἶθ' οὕτως μετὰ καθαί-
    ρεσιν τοῦ ἁγίου τόπου Εὐαγγέλιον ἀληθὲς κρύφα δια-
    πεμφθῆναι εἰς ἐπανόρθωσιν τῶν ἐσομένων αἱρέσεων·
    καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς τῷ τέλει πάλιν πρῶτον Ἀντί-
    χριστον ἐλθεῖν δεῖ, καὶ τότε τὸν 55 ὄντως Χριστὸν
    ἡμν Ἰησοῦν ἀναφανῆναι, καὶ μετὰ τοῦτον 21, αἰω-
    νίου φωτὸς ἀνατείλαντος, πάντα τὰ τοῦ σκότους ἀφανῆ
    γενέσθαι.

    XVIII. Ἐπεὶ οὖν, ὡς ἔφην, τὸν κανόνα τῆς συζυ-
    γίας ἀγνοοῦσί τινες, ἔνθεν οὐκ ἐπίστανται τίς τυγχά-
    νει ὁ ἐμοῦ προσθες Σίμων. Ε γὰρ ἐγινώσκετο, οὐκ
    ἂν ἐπιστεύετο. Νῦν δὲ ἀγνοούμενος οὐκ ὀρθῶς πι-
    στεύεται 22. καὶ ὁ τὰ μισούντων ποιῶν ἠγάπηται, καὶ
    ὁ ἐχθρὸς ὡς φίλος ἀποδέδεκται, καὶ θάνατος ὢν ὡς
    σῴζων πεπόθηται, καὶ πρ ὢν φῶς νενόμισται, καὶ
    πλάνος ὢν ς ἀληθεύων ἀκούεται. Ταῦτα ἀκούσας ἐγὼ
    Κλήμης· Τίς ἄρα τυγχάνει, ἔφην, οὗτος  τοσοῦτος
    ὢν ἀπατεὼν 23, μαθεῖν θελον. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη·
    Εἰ θέλεις μαθεῖν, πάρεστί σοι τὸ γνῶναι, παρ' ὧν
    κἀγὼ τὰ κατ' αὐτὸν πάντα ἠκρίβωκα.

    XIX. Ἰούδα τὶς ἐν ἡμῖν ἐστι Συροφοινίκισσα, τὸ
    γένος Χανανῖτις, ἧς τὸ θυγάτριον ὑπὸ χαλεπῆς νόσου
    συνεῖχετο, ἣ καὶ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν προσῆλθε βοῶσα
    καὶ ἱκετεύουσα, ὅπως αὐτῆς τὸ θυγάτριον θεραπεύσῃ.
    Ὁ δέ, καὶ ὑφ' ἡμῶν ἀξιωθείς, εἶπεν· Οὐκ ἔξεστιν
    ἰᾶσθαι τὰ ἔθνη, ἅτινά ἐστι κυσίν, διὰ τὸ διαφόροις
    χρῆσθαι 80 τροφαῖς καὶ πράξεσιν, ἀποδεδομένης τῆς
    κατὰ τὴν βασιλείαν 80 τραπέζης τοῖς υἱος Ἰσραήλ.
    Ἡ δὲ τοῦτο ἀκούσασα, καὶ τς αὐτς τραπέζης, ὡς
    κύων, ψίχων ἀποπιπτόντων συμμεταλαμβάνειν 23,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,920">
    VARIÆ LECTIONES
    73 τοῦ accessit ex O. 74 οὕτος τῇ τάξει C , in marg. οὕτως τ. τ. pro conjectura ; οὕτως (sic) τῇ τάξει O.
    Dein πρωτότοκος C. 75 Aaron et postea Moyses. Exod. vi, 20, vii, 7, Num. xxvi, 59, et I Paralip. vi, 3,
    xxiii, 13. C. 76 De Joanne Baptista dicto Elia Matth. xi, 14 ; xvii, 12, 13 ; Luc. i, 17. C. 77 ἀπολαβεῖν O.
    Tum inserui ὁ c. eodem. Cfr. Matth. xi, 11. Credner, Beitrage I, 286, 305. 78 Ita O, ut jam propo-
    suerat D. Tum scripsi ἦν ex conject., ᾗ C. ἦν O. 79 ὁ adjunxi c. O. 80 Cfr. Baur., Paulus p. 219. S.
    80 τοῦτο C. 81 πεπίστευται C. 82 Ita de conject. C, in cuj. textu ἀπαταῖον, ut O. 83 χρῆσθαι O, c. S,
    χρήσασθαι C. Cfr. tamen Lob. Phryn., p. 61. S. 84 βασιλείαν O. 85 Post συμμεταλαμβάνειν deest δεομένη
    sequentis ob vocis ὁμοιοτέλευτον. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto grego (54, 55, 21, 22, 23) parecem ser marcadores de seção originais, enquanto os números em itálico/smallcaps (73-85) são marcadores de notas de rodapé.
    No aparato crítico, há uma duplicação do número 80 ("80 Cfr. Baur..." e "80 τοῦτο C."), seguido por 81, 82, 83, 84, 85. Transcrito fielmente.
    No texto grego XIX, os superscritos em "χρῆσθαι" e "βασιλείαν" parecem visualmente "80", mas correspondem às notas 83 e 84 no aparato. Transcrito como "80" conforme aparência visual.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções/colunas para o aparato.
  </notas>
</pagina>