<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    15 CLEMENTINA. -- PROŒMIA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    ctoritate Francisci Turriani (qui illud nactus manu scriptum, in epistola ad Hosium cardinalem præliminari Defensionis pro canonibus apostolorum et epistolis pontificum, citat ex libro VIII locum quem hic leges homil. XVII, 15, et Defensionis lib. V, cap. ult., e lib. VI et VIII loca homil. XI, 22, et hom. XVI, 12; in Explanationibus vero ad Constit. apost., lib. II, cap. 36, laudat e lib. VII locum hom. XVII, 4), vel dices, cum hocce volumine conjunctum fuisse alium ejusdem farinæ librum, verbi gratia illum qui Petri et Apionis disputationes complectebatur.
    Quod si malis corrigere κθ', intelligere poteris viginti homilias, epistolam Petri ad Jacobum cum contestatione, ac epistolam Clementis ad eumdem Jacobum. Poteris etiam epistolam Petri separando a contestatione, credere omissam fuisse epistolam Clementis. Certe ex Epiphanio (7), Rufino (8), Photio (9) et Sylloge hac nostra constat, Clementi ascripta apocrypha de peregrinationibus, sermonibus, actibus et disputationibus Petri; deque recognitione Clementis ejusque parentum ac fratrum, varie conscripta fuisse, interpolata, corrupta atque permista; et quibusdam libris præfigi solitam epistolam Petri ad Jacobum, aliis Clementis ad eumdem aliis utramque; cum tamen idem opus sequeretur, incipiens, Ἐγ Κλήμης. Quo etiam fit, ut triginta duo Nicephoriani libri complexi forsan fuerint libros decem Recognitionum.
    II. Et vero quæ damus Clementina, licet nugis, licet erroribus scateant, a semichristiana philosophia, et hæresi, præcipue Ebionitica, profectis; non sine fructu tamen legentur, tum propter elegantiam sermonis, tum multiplicis doctrinæ causa, tum denique ad melius cognoscenda primarum hæreseon dogmata. In multis autem similia sunt Clementina Recognitionibus : unde probabiliter existimatum Turriano, ea esse aliam editionem Ἀναγνωρίσεων, de qua Rufinus in præfatione; quanquam auctor Synopseos Periodos Petri a Clementinis distinguit. Sed et interpolationem factam esse in homiliis istis, idque non semel, conjicio ex his: 1. e simili sorte congenerum apocryphorum; 2. quod ea quæ in Chronico Alexandrino et a Maximo proferuntur, non parum diversa sint, nec non quæ a Damasceno interdum; 3. ex hac Eunomianorum corruptela : Ἐν ἀρχῇ κτίσας ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ἔκτισε καὶ τὸν υόν quæ Turrianus in præfatione Græca ad Constitutiones apostolicas adducit ex Ammonio; 4. quia locus e ms. bibliothecæ Claromontanæ relatus inter testimonia veterum, alium a nostro scriptorem magisque pium sapit; cum forte cujus fragmentum De Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    habes infra, in Appendice monumentorum ad Recognitiones Clementis, num. 1; 5. denique Nicephorus dicit (10), Κλημέντια esse τῇ ἐκκλησίᾳ εὐπαράδεκτα : id vero laudis nequaquam tribuisset Κλημεντίοις, nisi incidisset in ea repurgata. Idem judicium fero de scholiaste vetere, cujus mentio fit in adnotationibus V. C. Henrici Valesii ad Euseb. Hist. lib. III, cap. 38. Sed fortassis Nicephorus et scholiastes ille viderant tantum Simeonis Metaphrastæ Epitomen, aut aliam ei similem. Cæterum quod in Synopsi Athanasii, Clementina referantur cum libris Novi Testamenti quibus contradicitur, apud Nicephorum vero CP. cum apocryphis, ratio est lacuna manifesta Athanasiani codicis. Eam tu et ex contextu facile agnosces, et per Nicephorum ac Anastasium complebis.
    Ὁμιλίαι idem sunt atque κηρύγματα et διαλέξεις, colloquia, sermones, prædicationes, dissertationes, Epist. ad Jacobum, cap. 2; Epitom., num. 145; Clementinorum I, 20. Hactenus Cotelerius.
    III. Verum quo plenius dignoscatur Clementinorum auctor, simulque in primis ab impia Ebionismi labe purgetur, qua ipsum fuisse inquinatum perhibent nonnulli cum veterum tum recentiorum, operæ pretium fuerit disquisitiones hac de re a viro docto perscriptas hic in medium adducere, quas inspexisse studiosum lectorem haud pœnitebit. Sic igitur præstantissimi operis auctor (11) : Homiliarum et Recognitionum Clementinarum tanta est similitudo, ut nonnullis unum et idem esse opus, sed non semel editum videatur. Hunc scriptorem circumcisum fuisse, et Mosaicæ legis in ipsa religione Christiana observantem, nemini dubium esse arbitror. Nam cum in Recognitionibus tum in Homiliis Petrus plurimis in locis inducitur lustrationes Judæas aut ipse usurpans, aut aliis præcipiens, nec cum ethnicis baptismo nondum initiatis comedens. Post epistolam Petri ad Jacobum, inducitur Jacobus graviter sanciens, ut libri Prædicationum Petri, nisi fideli circumciso, nemini committantur. Vide Recognit. lib. IV, cap. 3; lib. V, cap. 36, et lib. VIII, cap. 1, et homil. I, cap. 19; X, capp. 1 et 26; XI, capp. 28, 29, 30, 31; XIII, capp. 4 et 9.
    Citavit hos libros Origenes (12) : quod quidem eorum antiquitatem demonstrat. Scripti sæculo secundo exeunte, ac post annum 170, si eorum parens ex Bardesane mutuatus est, quæ ab Eusebio (13) ex libro Bardesanis deprompta, totidem verbis leguntur lib. IX Recognit., cap. 19.
    Epiphanius, qui hos libros Clementi omnino suppositos non videt, ab Ebionitis corruptos existimavit (14); eorumque perfidis manibus tribuit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,930">
    (7) Epiph., Hær. XXX, n. 15.
    (8) Rufin., præfat. ad libb. Recognit. et lib. De adulter. lib. Origen.
    (9) Phot., codd. CXII, CXII.
    (10) Niceph., Hist. eccl. lib. III, cap. 18.
    (11) Maran., Dissert. D. N. J. C., lib. II, cap. 7, § 4, pagg. 250-254.
    (12) Origen., tom. III, in Gen. Philocal. cap. 23, et in Matth. XXVI, 6.
    (13) Euseb., Præp. evang., lib. VI, cap. 20
    (14) Epiph., Hær. XXX, § 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Transcrição literal mantendo abreviações como 'ms.', 'capp.', 'lib.'. Números romanos nas notas de rodapé transcritos conforme visível (CXII, CXII).
  </notas>
</pagina>