<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,160">
CLEMENTINA. — EPISTOLA PETRI AD JACOBUM.                                      26

                           CLEMENTIS ROMANI

                               QUÆ FERUNTUR

                              HOMILIÆ VIGINTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,160,500,760">
1-3 ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ ΠΕΤΡΟΥ ΠΡΟΣ ΙΑΚΩΒΟΝ1. Α
ΠΕΤΡΟΣ ΙΑΚΩΒ, τῷ κυρίῳ καὶ ἐπισκόπῳ τῆς
ἁγίας Εκκλησίας, ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Πατρὸς, διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰρήνη ἐπὶ πάντοτε1.

I. Εἰδώς σε, ἀδελφέ μου, εἰς τὸ κοινῆ πάσιν ἡμῖν
συμφέρον στρέψαντα πρόθυμος, ἀξίω καὶ δέομαι, τῶν
ἐμῶν κηρυγμάτων ἂς ἐπεμφάναι σε βιβλίους μηδεὶν τῶν
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μεταδούναι μήτε ὁμοίων πρό πειρασ,
ἀλλ' ἑαυτὸς δοκιμασθῇς, ἄξιος εἶρεθῇ, τότε αὐτῷ κατά
τὴν ἀγωγὴν παραδοῦσαι, καὶ ψυχὰς τοῖς Ἐδεσθηκόσινα
ὁ Μωυσῆς παρέδωκε τοῖς τῇ καθέδραν αὐτοῦ παρει-
ληφόσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ γραφὸς τῆς αὐταλείας μέ-
χρι τοῦ δεῦρο φαίνεται. Τὸν γὰρ αὐτὸν οὗ πανταχῆ
ὁμοθεσὶς τῆς μοναρχίας καὶ πολιτείας φυλάσσουσι
κανόνα, κατὰ μηδὲνα τρόπον ἄλλως φρονεῖν ἢ τῶν
εις' τὰ πολλά νενομοθετῆ γραφὰς ἐξεδουλώθησαν συνθηθῶ-
σης. Κατὰ γὰρ τὸν παραδοθέντας αὐτοῖς κανόνας τὰ
τῶν Γραφῶν ἀσάφωμα περίπτονας μεταρρυθμίζειν,
εἰ δὴ τις τυχὼν μὴ εἴδησε τάς παραδόσεις γραφὰς προᾶς
τὰς τῶν προφητῶν πολυμαθούς φωνάς, ὑπ' ἔνεκεν οὖν
διαδιδάσκεσθαι ἐπιτρέπουσιν, ἃν μὴ πρότερον μάθῃ
πῶς ἐκ τῶν Γραφῶν χρῆσθαι· διὰ τοῦτο παρ' αὐ-
τοῖς εἶς θεὸς, εἷς νόμος, μία ἐλπὶς.

II. Ἵνα τούτων τὰ ὄνομα καὶ παρ' ἡμῖν γέννηται
τὸς Ἐδεσθηκόντας, ἡμῶν ἀδελφοὶς τὰς βίβλους μου
τῶν κηρυγμάτων ὧδε μετα τὸ κοινὸν τῆς ἀγωγῆς
μυστηρίων, ἵνα καὶ τοὺς βουλομένους τὸ τῆς διδἀ-
σκαλίας ἀναδέξασθαι μέρος ἐφοδιάσωσιν· ἔπειτα ἐὰν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,980,760">
EPISTOLA PETRI AD JACOBUM (21).

PETRUS JACOBO, domino et sanctae Ecclesiae
episcopo, ab omnium rerum Patre, per Jesum Chris-
stum, pax sit perpetuo.

I. Cum sciam te, frater mi, ad id quod commu-
niter omnibus nobis conducit, alacriter festinare,
rogo et precor, ut mearum praedicationum quos ad te
misi libros nullis ex gentilibus tradas, neque etiam
tribuli, ante experimentum: sed si quis probatus et
dignus repertus fuerit, tunc ipsi tradas; secundum
eum modum, juxta quem Moyses Septuaginta viris
cathedrae suae successoris tradidit. Idcirco enim
cautionis fructus in hunc usque diem apparet.
Eandem quippe de unitate Dei et de vitae institu-
tione normam observant omnes ubicunque sint ejus
nationis homines; nec ullo modo possunt aliter
sentire, aut abripi extra viam Scripturarum, quæ
multia innuant. Nam secundum traditam ipsis regu-
lam Scripturarum dissona nituntur reformare, si
quis forte ignarus traditionum ad prophetarum va-
ria significantes voces obtorpesct. Propter quod ne-
mini docere permittunt, nisi prius quo pacto Scri-
pturis sit utendum didicerit. Ideo apud illos est unus
Deus, una lex, spes una.

II. Quo igitur simili modo apud nos fiat ac illis
Septuaginta, nostris fratribus libros praedicationum
mearum pari cum ratione mysteriī trade, ut in-
struant eos qui suscipere munus doctrinae volunt.
Quandoquidem si ita non sit, veritatis sermo noþter
</bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="60,760,940,900">
VARIÆ LECTIONES.

1 In Homiliarium codice Bibliothecæ Ottonobianæ æque atque in cod. Coterelii prior proœmii pars inscribi-
tur: Per| τοῦ μὴ ἐκδίδοναϊ τὰ συντάγματα αὐτοῦ τινὶ τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἑἰς τοὺς παραπτωκότας, nisi quod
in cod. Coter. παραποὐτων• εἰρηνη ἐπὶ παντες δὲ dedi ex conjectura, ἐν εἰρήνη C, ἐν είρηνη (sic) ἐπὶ 0. Cfr. Ep. Clem.
ad Jacobum salut. 2 Lectionem ὁμοθεσίας ervi accentu doce ex 0'. Exstat et in var. lect. ap. Turrianum
Pro Epistolis pontificum iv, 1, v, 25. De Turriani codice vide, quæ Coterelius notavit in judicio de Cle-
mentinarum opere. ὁμοθεσίας idem. 3 τῶν εἰς conjectura librarii in marg. O, ὑπὸ τῶν id. in textu cum C.
4 Ἀρχόμενα C, ex coniect. 5 συμφωνια id. in textu, ut O. 6 προθ. O, μᾶλλον C, minus recte. Qui medio
zevo codid. descripserunt, ad unum omnes iotacismum sequentes ideoque et diphthongum eodem modo
pronuntiantes a vocalem η, coniunctivo cum optativo perperam misso locos numero fere innumerabiles
corrupterunt. 8 ροῦν accessit ex O et Turr. Deinde C post ἔχω| ἀδελφοὶς comma non, lottumque locum
ita vertit: Quo igitur simili modo apud nos fiat nostris fratribus, ac illis 8eptuaginta. 9 Verba illa traxit
ad membrum sequens. In O post ἀδελφοὶς, comitante non distinguetur, neque ante μὴν. 10 9va O. C. Turr.
et var. lect. ap. C, in cui. textu deest. 11 ἐφοδιάζειν, ἐφοδιάσωσι C 0. Importunum illud ἐφοδιάζειν vi-
detur in textum irrepisse e margine, ubi notatum fuerat a non incurioso lectore, tanquam insigne verbum.
Cfr. hom. II, 38 C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,920,980">
VARIORUM NOTÆ.

(21) Epist. Petri ad Jacobum. Recte observat Pho-
tius Epistolam Petri ad Jacobum pertinere non posse
ad Opus cujus initium sit, Ἐκ τῶν Κλήμενς, sive quod
Clementis nomen præferat. Ego vero existimo prae-
ventem epistolam aliam esse ab illa Photio memo-
rant, quoniam illa erat de actibus Petri, a Petro ipso
scriptis, et ad Jacobum postulantem missis: hæc vero
superiore posterior est, nec de postulatione Jacobi
mentionem facit, sed per eam Jacobus monetur, ut
praedicationes Petri a Petro missas, caute tradat.
Variæ lectiones apposuî ex Turriano Pro Epistolis
pontificum lib. iv, init., et lib. v, cap. 23. COT.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos na página: grego (texto em grego, provavelmente maiúsculas uncializantes e cursivas antigas) à esquerda e latino (tipografia romana impressa) à direita e nas notas. Não se identificaram outras escritas (árabe, hebraico, etc.). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente impressas nas margens foram transcritas por conjectura editorial quando evidente; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso residual foi marcado).
  </notas>
</pagina>