<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTINA. -- PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,930">
ἔστιν ὁ τῷ αὑτοῦ σοφίᾳ εἰπών· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Ἡ δὲ σοφίᾳ, ὥσπερ ἰδίῳ πνεύματι, αὑτὰς ἀεὶ συνέχωρεν. Ἦντοι μέν ὡς ψυχὴ τῷ Θεῷ· ἐκτεινέσθαι δὲ ἀπ' αὐτοῦ, ὡς χεὶρ δημιουργοῦσα τὸ πᾶν.

Unus est qui Sapientiæ suæ dixit: Faciamus hominem. Huic vero Sapientiæ tanquam proprio spiritui semper ipse congaudebat. Unita quidem est Deo, ut anima: ab eo autem extenditur ut manus, universalitatem producens. Hinc in his verbis homil. xi, cap. 22: Τὸ πνεῦμα ἀπὸ τοῦ καθ' ἑαυτὸν Ποιηκοῦ Θεοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκστάσεως ἔχει, legendum puto ἐκτάσεως. Spiritus a Deo qui omnia fecit, initium habet extensionis. Aqua per Unigenitum facta dicitur lib. vi. Recogn., cap. 8. Vide cap. 7 ejusdem libri, et capp. 24 et 40, lib. vii. Ex quibus patet pseudo-Clementem, quamvis multis Judaismi reliquiis implicatus esset, idem tamen ac cæteros scriptores ecclesiasticos de mundi per Filium creatione sensisse; contra quam placet Socinianis, qui hanc doctrinam, Christianis circumcisis penitus ignotam, a philosophis religionem amplectentibus inductam fingunt.

Multis aliis rebus declaratur hujus scriptoris cum Catholicis verborum et sententiarum similitudo. Omnia nosse dicitur Christus homil. viii, cap. 21. Solus animas illuminare posse, solus veritatem relegere, homil. ii, cap. 4. Solus Patrem immutabiliter videre, hom. xvi, cap. 10. Τὸ γὰρ ἀτρέπτως Πατέρα ἰδεῖν Υἱοῦ μόνου ἐστίν. Nam Patrem immutabiliter videre, solius Filii est. Eadem habent libri Recognitionum, præsertim lib. v, cap. 10, ubi hæc legimus: Hic ergo est verus Propheta, qui in Judæa nobis apparuit, ut audistis: qui stans publice sola jussione faciebat cæcos videre, surdos audire; fugabat dæmones, ostis sanitatem reddebat, et mortuis vitam. Cumque nihil ei esset impossibile, etiam cogitationes hominum pervidebat: quod nulli est possibile, nisi soli Deo.

Neque etiam illud principium prætermittendum est, quod huic scriptori cum cæteris scriptoribus ecclesiasticis commune est: deos coli non licere, etiamsi summi et omnipotentis Dei ministri dicantur; sed soli Patri, et Filio et Spiritui sancto hunc honorem deferendum: in quo quidem insaniæ notam effugere non potest, si Filium et Spiritum sanctum in rebus creatis nutritsebat. Primum docet homil. x, cap. 15 et 16, et Recogn. lib. v, cap. 19. Alterum multis locis testatur. De cultu Patris et Filii sic loquitur Petrus lib. x Recognit. cap. 47: Quid enim est in quo adversari prædicationi nostræ quis debeat? aut in quo contra veri honestique fidem sermo prædicationis nostræ deprehenditur? qui dicit honorandum esse Deum ei Patrem omnium conditorem, ejusque Filium: qui solus eum et voluntatem ejus posuit, cuique soli de omnibus credendum est quod accepit: solus enim est lex et legislator et judex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,930">
A justus. Unum et eumdem cultum sanctissime Trinitati adhiberi docent, quæ leguntur homil. iii, cap. 72: Σοῦ γάρ ἐστιν δόξα αἰώνιος, ὕμνος, Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς σύμπαστας αἰῶνας. Ἀμήν. Ad te etiam pertinet aeterna gloria, laus, Patri et Filio et Spiritui sancto, in omnia sæcula. Amen. Hinc homil. ix, cap. 23, baptismus administrari dicitur: Τρισμακαρία καὶ χορομασία, "Ter beata invocatio:" quod de tribus Personis intelligendum patet ex his verbis lib. I Recognit., cap. 65: Ad ultimum autem, inquit Petrus, admonui eos, ut priusquam progrederemur ad gentes predicare eis agnitionem Dei Patris, ipsi reconciliarentur Deo, suscipientes Filium ejus. Aliter enim nullo modo eos ostendi posse salvarí, nisi per Spiritus sancti gratiam trinæ invocationis diuini baptismate properarent.

VI. Ibidem Jesus vocatur Christus æternus. Quod ut intelligatur, quam vim et sententiam habeat, observandum est ita Jesum vocari, ut opponatur Simoni qui se Christum et Stantem dictitabat. Ἀγεὶ τοῦ ὄντως Χριστοῦ ἡμῶν ἑαυτὸν διαγορεύει. "Pro vero Christo nostro se ipsum prædicat," inquit Aquila homil. II, cap. 22. Porro cognomine majorem se mundi creatorem, ibidem declarat. Cap. 24, sic quaerenti Do. itheo: Dic mihi, si tu es Stans, ut adorem te; respondet Simon: Ego sum; et statim Dositheus cecidit, et adoravit eum. Nicetas cap. 28, sic eumdem Simonem alloquitur: "Deus esse non potes: time eum, qui vere Deus est." Similiter adoratur Simon, lib. II Recognit., cap. 11. In eodem libro, cap. 44, per ridiculum vocatur incorruptibilis Deus. Non dubium ergo quin pseudo-Clemens, cum Jesum verum et aeternum Christum esse contendit, omnia ei tribuat quæ sibi Simon per summum nefas arrogabat.

Non dissimulandum est nonnulla his in libris occurrere quæ de Christo dicta minus commode, et Rufino visa sunt Eunomii commentis simillima, et Epiphaniam adduxerunt, ut Ebionitis a quibus hos libros interpolatos putabat, sententiam Arianæ gemellam affingeret contra totius antiquitatis testimonium, imo contra suum ipsius, qui Christum ab Ebionitis simplicem hominem haberi declarat.

Sed cum hac imitati sint Origenes, Methodius et Lactantius, erit tempus de his agendi magis opportunum, cum solvendis sanctorum Patrum difficilioribus locis operam dabimus.

Ex his autem quæ attulimus, facile perspicitur hunc scriptorem non modo nihil habere quod Ebionitarum errorem redoleat, sed etiam de Filii æternitate, omnipotentia et vera ex Patre generatione recte sentire. Quare quæ de Nazaræis Justinus (16), Hieronymus (17) et Augustinus (18) testantur, eos nimirum Filii divinitatem agnovisse; ea quis in dubium revocet, cum et tantis auctoribus nitantur, et in scriptore legis observationem audacter do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,980">
(16) Justin., Dial. cap. 47.
(17) Hieron., Epist. 80, ad August.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,970,980">
(18) August., lib. De hæres.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,985,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Script: misto (grego + latino). Corrigi alguns erros óbvios do OCR (ex.: "Sapientic sue dizit" → "Sapientiæ suæ dixit", "congaudebat" mantido quando legível). Onde letras eram incertas escolhi leituras tipográficas prováveis (ex.: "Τρισμακαρία καὶ χορομασία" para a fórmula grega do baptisma). Não inventei significados nem completei cortes finais ("do-" no fim da coluna direita preservado tal como aparece). Palavras não legíveis com certeza foram evitadas; não usei marca [ilegivel] por palavra completa, pois o texto estava legível na imagem na maioria dos pontos.
  </notas>
</pagina>