^

uo 8, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. . 13
sul imitationem. Habet enim in se Patrem, et Filium, A xóva γεγονὼς Θεοῦ xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν, φέρει ἐν ἑαυ

et Spiritum. Et aio quo modo. Mens quidem locum
Patris obtinet; Filii vero, qui ex mente gignitur
sermo interior ; at qui auditur vox prolationis, Spi-
ritum repraesentat. Et sicut nunquam existit ante
sermonem internum mens 4125 illum gignit : ita
nec ante Deum Verbum, qui genuit illud, Pater.
Et iterum, sicut sermo sensibilis non existit ante
sensibilem nostrum spiritum, ita nec Deus Verbum,
ante divinum ac vivificum Spiritum ; sicut et supe-
rius exemplum demonstravit. Paucisque interjectis:
Si enim, lux quidem, cum sit solis progenies ; simi-
literque splendor, oculi ; aut fons, id. quod fluvium
producit, nunquam tamen exstitit, neque so! ante
lucem, neque oculus ante splendorem , neque ante
fluvium fons; simul enim ac intellexeris solem, si-
mul et cum illo intelliges ex eo progenitam lucem ;
et simul ac intelliges oculum, simul et cum eo in-
telliges ex ipso procedentem splendorem ; quemad-
modum et fiuvium una cum fonte intelligimus : eo-
dem quoque modo cogitandum est de Patre, Filio,
e. Spiritu sancto.

tip συμβολιχῶς τοῦ ποιήσαντος τὴν μίμησιν. "Ἔχει
γὰρ ἐν ἑαυτῷ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα. Καὶ
λέγω πως" Ὁ μὲν νοῦς, Πατρὸς τόπον ἐπέχει’ Υἱοῦ
δὲ, ὁ ἐξ αὐτοῦ τιχτόμενος λόγος" xai fj ἔνηχος φωνὴ
τῆς προφορᾶς, τὸ Πνεῦμα παρίστησι. Καὶ ὥσπερ οὗ
προὔπάρχει ποτὲ τοῦ ἐνδιαθέτου λόγου ὁ γεννήσας ab-
τὸν νοῦς, οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον ὁ γεννήσας αὖ-
τὸν Πατήρ. Καὶ πάλιν ὥσπερ ob προὔπάρχει τοῦ al-
σθητοῦ ἡμῶν πνεύματος ὁ αἰσθητὸς λόγος, οὕτως
οὐδὲ τοῦ θείου χαὶ ξωοποιοῦ Πνεύματος ὁ Θεὸς Λόγος"
χαθὼς χαὶ τὸ πρότερον ἀπέδειξε παράδειγμα. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα El γὰρ φῶς μὲν ἡλίου γέννημα, ὁμοίως
xai ὀφθαλμοῦ αὐγὴ, f| πηγὴ ποταμοῦ πρόδλημα,
οὗ προῦπῆρχε δὲ ποτε, οὔτε τοῦ φωτὸς ἥλιος, οὔτε
«ἧς αὐγῆς ὀφθαλμὸς, οὔτε τοῦ ποταμοῦ ἡ πηγή" ἅμα
γὰρ ἐπενόησας ἥλιον, ἅμα συνεπινοήσεις αὐτῷ χαὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ τιχτόμενον φῶς" χαὶ ἅμα ἐπινοήσεις ὀφθαλ-
μὸν, ἅμα συνεπινοήσεις αὐτῷ καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ
προϊοῦσαν αὐγήν' ὡς καὶ τῇ πηγῇ τὸν ποταμὸν συν-
ἐπινοοῦμεν οὔτως νοητέον xai ἐπὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ
xai ἁγίου Πνεύματος.

Réliqua vide in Notis, — Cotelerii. judicium de Clementinis premittit. Οαἰαπάΐας Dissertationi sum quas
sequitur.

DE CLEMENTINIS
GALLANDII DISSERTATIO PRO(MIALIS.

(Vet. Patrum. Bibliotheca, t. 1I, Venetiis, 1766, in-fol., Proleg., p. tv.)

1. CLEuEvTINDRUM opus non incelebre : quippe antiquis Ecclesie scriptoribus memoratum aique excerptum.

Varia hujus operis partitio.

M. Licet erroribus scateat, [fructu tamen haud. caret. ejus. lectio, multiplicis in primis doctrin& causa ,

atque ad primarum hareseon dogmata melius cognoscenda. [n multis similia sunt

cognitionibus Clemen-

tina; que interpolationem quoque passa esse videntur. Quid. Ὁμιλίαι.
Ill. Auctor Recognitionum εἰ Homiliarum Clementinarum, unus et idem esse videiur. Erat ez secta Na-

sar&orum. Longe aliter sentit de Filio Dei ac Ebionite.

IV. Duplicem in Christo naturam agnoscit.
V. Omnia per eum creata esse docet.

VI. Jllius cum Ebionitis pugna, ex pluribus aliis principiis perspicitur.
Yl. De tempore quo scriptum. Homiliarum opus existimatur. Quo pacto adornata isthec editio.

1. Hoc est de Clementinorum opere Joaxxis. Bap- ( Antiocheno (5), Maximo (4) et Cedreno (5) colligi-

qi5T& ComgLEnur judicium (Patres apostolici, L, 606) :
« [nter multa apocrypha qu» Clementi Romano
veteres tribuerunt, quorumque causa eum videtur
primum historicerum ecclesiasticorum constituere
Sozomenus (1), non incelebre istud est : excerpitur
enim a Juanne Damasceno ; nominatim vero memo-
ratur in Synopsi Athanasiana, Chronico Alezandri-
no, Historia ecclesiastica Nicephori, Anastasii pre-
sbyteri vel aiterius Collectaneis,et Niconis Pandecte
inferius citanda ad Homil. xit, cap. 25, atque in
Epitomen per Metaphrastem redactum est. Con-
spectum autem fuisse ab Kpiphanio (2), Anastasio
j Sozom., .Hist. lib. 1, cap. 1.
H Epiph. , Her. xxvi, n. o.

Anastas., (ust. xx, pag. 242.
) Max., Serm. δ οἱ si s

tur, si cum Clementinis nostris (6) citata eorum
loca conferuntur. Quin etiam Clementina forte no-
mjnaverat Nicephorus CP. in Siüchometria seu Ca-
none Scripturarum : et ubi nunc legitur, apud
Scaligerum et Croium, Κλήμεντος A0, in Criticis
autem sacris tom. VII : Κλήμεντ, A6, hoc est,
Anastasio Bibliothecario interprete, — Clementis
(xxxii), ibi primitus scriptum erat Κημέντια A6,
aut Καλημέντια x0. Etenim Synopsis. dicta, quam
Nicephorus sequitur, Καημέντια habet. Si autem
retines8 .26᾽, vel dices variam olim fuisse bujus
operis, ut Recognitionum, divisionem; fretus au-
ὦ Cedren., Compend. hist.. pagg. 170-175,

Clement, hom. 1v, n. 16; bom. u, 22; hom.

iv, 4; hom, xi, 8, 11; hom. iu, ὅδ et seq.

Digitized by Google
