e CLEMENTINA. —- HOMILIA I. τῷ
ἀτάχτῳ βύοντες τῶν σώζεσθαι θελόντων τὰς ἀχοὰς, A tulantes canes latretis, incompo-ito strepita, aures

ἄδιχοι καὶ θεοστυγεῖς, xal τὸν σώζοντα λογισμὸν εἰς
ἀπιστίαν ἀπασχολοῦντες. Πῶς συγγνώμης τυχεῖν δυ-
γήσεσθε, τὸν τὴν θειότητα "" τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελλόμε-
vov ὑμῖν εἰπεῖν ὑδρίζοντες, καὶ ταῦτα ἄνθρωπον ὃν
ἐχρῆν. εἰ καὶ μηδὲν ἀληθεύοντα "", διὰ τὴν ἀγαθὴν
αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς ἀποδέξασθαι προαίρεσιν;

XIII. Ταῦτά μον λέγοντος καὶ τὰ τούτοις ἀχόλουθα,
πολὺς τῶν ὄχλων ἐγένετο θρύλλος" xal οἱ μὲν ὡς τὸν
Βαρνάδαν ἐλεοῦντες συνήραντό μοι" ol δὲ ἡλίθιοι ὄν-
πες δεινῶς κατ᾽ ἐμοῦ É6puyov τοὺς ὀδόντας. Ἐπεὶ δὲ
ἤδη ποτὲ ἑσπέρα χατειλήφει, τῆς χειρὸς λαδὼν τὸν
Βαρνάδαν, μὴ θέλοντα 477, βίᾳ εἰς τὴν ἐμὴν ἦγον οἱ-
xiv, ἔνθα xat μένειν αὐτὸν Emolnaa, ἵνα μή τις αὐ-

κῷ χεῖρας ἐπιδάλῃ. Καὶ ἡμερῶν ὀλίγων διατρίψας, B

xai τοῦ ἀληθοῦς λόγου βραχέα χατηχήσας με ὀλίγον,
ὡς" ἐν ὀλίγαις ἡμέραις, σπεύδειν ἔλεγεν εἰς "lou-
δαίαν. τῆς κατὰ τὴν θρησχείαν ἑορτῆς χάριν, xal τοῦ
λοιποῦ τοῖς ἑαυτοῦ ὁμοεθνέσι συνεῖναι θέλων.

XIV. Φανερὸς δ᾽ ἦν μοι ἀποναρχήσας. Ἐμοῦ γὰρ
εἰπόντος“ Σύ μοι μόνον τοὺς τοῦ φανέντος ἀνδρὸς οὺς
ἤχουσας ** ἐχτίθον λόγους, χἀγὼ τῷ ἐμῷ χοσμήσας
λόγῳ τοῦ Θεοῦ κηρύξω τὴν βούλησιν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως
ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν συμπλεύσω " σοι" λίαν γὰρ πο-
θῶ ἐπὶ τὸν τῆς Ἰουδαίας γενέσθαι τόπον" τάχα δὲ καὶ
συνοιχήσω ὑμῖν τὸν πάντα μου τῆς ζωῆς Blov**- ὁ δὲ
«αὗτα ἀχούσας &Texplvato: Σὺ εἰ μὲν ἱστορῆσαι τὰ
ἡμέτερα χαὶ μαθεῖν τὸ συμφέρον θέλεις, ἐξ αὐτῆς
μοι σύμπλευσον᾽ εἰ δὲ μὴ βούλει, τὰ £a σημεῖα
τῆς οἰχήσεώς μου xal ὧν θέλεις ἐγώ σοι σήμερον
ἐρῶ **, ἵνα ὅτε βούλει ἐλθὼν ἐπιστῇς ἡμῖν’ ἐγὼ γὰρ
αὔριον πορεύσομαι ἐπὶ τὰ ἐμαυτοῦ. Καὶ δὴ ἀδυσώ-
πητον ἰδὼν συνῆλθον αὐτῷ μέχρι τοῦ λιμένος" xal
μαϑὼν παρ᾽ αὐτοῦ ἅπερ ἔλεγε σημεῖα τῶν οἰχήσεων,
ἔφην αὐτῷ’ Εἰ μὴ ὅτι αὔριόν τι ἀπαιτῶ ὀφειλόμενόν
μοι, ἐξ αὐτῆς ἄν σοι συνέπλεον" πλὴν τἀχιόν σε xa-
παλήψομαι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, xaX "" παραθέμενος αὐ-
τὸν τοῖς τοῦ πλοίου ἡγουμένοις ὑπέστρεφον λυπούμε-
γος, μεμνημένος τοῦ χαλοῦ χαὶ συνήθους φῇου.

8 XV. Ἡμερῶν δὲ διατρίψας, καὶ τὸ χρέος οὐχ
ὅλον λαθεῖν δυνηθεὶς, τάχους ἕνεχα ἀμελήσας τοῦ πε-
ριλειφθέντος, ὡς ἐμποδίου ὄντος, xal αὐτὸς εἰς "Iou-
δαίαν ἀπέπλενσα, xal δεχαπέντε * ἡμερῶν εἰς Και-

salvari desiderantium obstruentes injusti ac Deo
exosi, et servatricem cogitationem avocantes ad in-
credulitatem. Quo pacto véniam consequi poteritis,
eum qui vobis naturam Dei referre promittit, contu-
melia afficientes ; idque hominem, quem oportuerat,
elsi nihil vere loquentem, propter bonam ipsius erga
vos voluntatem, grate suscipere?

XHl. Quse cum dicerem, aliaque his consentanea,
multum in plebe ortum est murmur : atque alii
quidem tanquam Darnabam miserantes mihi fove-
baut : alii vero qui erant stolidi, graviter in me stri-
debant dentibus. Cumque jam vespera advenisset,
Barnabz manu apprehensa, eum nolentem vi ad
meam duxi domum ; ubi e feci manere, ne quis ei
manus injiceret. Paucosque dies commoratus, non-
»ulla verz religionis mihi tradidit rudimenta, quod
paucis post diebus properare se diceret ad Jud:ieam
propter festum, velletque deinceps cum suis popu-
laribus degere. ,

XIV. Videbatur autem mihi esse plane perculsus.
Cum enim ego dicerem : Tu mihi tantum hominis
illius qui apparuit, quos audiisti expone sermones,
et ego oratione mea illos exornaus, Dei consilium
predicabo, sicque postea uma navigabo intra
paucos dies : admodum enim cupio ad Judez
regionem pervenire : ac forte vobiscum per totam
vitam habitabo. llle his auditis respondit : Tu, si
quidem videre nostra , et quod expedit vis discere,
mecum statim navigato; si nolis, reliqua signa do-
micilii mei et quorum volueris tibi hodie dicam, ut
quando volueris venire, nobis occurras : ego enim
cras ad mea merecipiam. Videns itaque inexorabi-
lem esse, comitatus sum eum usque ad portum;
acceptisque ab eo signis quz dixerat domiciliorum,
dixi illi : Nisi eras aliquid quod mihi debetur repe-
titurus essem, jamjam tecum navigarein ; cito ta-
men te assequar. Et, his dictis, commendatoque eo
navis ductoribus, reversus sum tristis, memor boni
et concordis amici.

XV. Aliquot autem dies moratus , ac totum debie
tum recipere non valens, propter festinationem re-
liquo neglecto, quod impedimento esset, ipse quo-
que jo Judzam enavigavi, et quintodecimo die Ce-

σάρειαν χατήντησα τὴν Στράτωνος. Ἑπιδάντος δέ D saream Stratonis adveni. Cumque terram tetigis-

poo τῆς γῆς καὶ ξενίαν θηρωμένου, ἔμαθον ὅτι Πέ-
τρὸς τις λεγόμενος, τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ εἰσφανέντος ἀν-
δρὸς τοῦ σημεῖα καὶ τέρατα πεπριηχότος ὁ δοχιμώτα-
πος ὑπάρχων μαθητὴς, αὔριον Σίμωνι τῷ ἀπὸ Γιτθῶν
Σαμαρεῖ ζήτησιν ποιεῖται λόγων. Ἐγὼ δὲ ταῦτα
ἀχούσας ἐδεήθην τὴν τούτου μοι μηνυθῆναι μονήν’
xai ὁμῶς ἔμαθον xai τῷ πυλῶνι ἐπέστην. θεασάμε-
voc ὃὲ οἱ ἐν τῷ οἴχῳ ἀντέθαλον "' τίς τε ὧν xal πόθεν

sem, et hospitium investigarem, accepi quemdam
nomine Petrum, viri illius qui in Jud:ea conspectus
est, quique signa el prodigia fecit, probatissimum
discipulum, crastino die cum Simone ex Gitthis Sa-
maritano esse dispataturum. Quibus auditis, rogavi
illius mansionem mihi indicari : et simul atque di-
dici, presto fui ad fores. At illi in domo, cum me
viderent , inter se conferebant, quisnam essem, ac

VARLE LECTIONES.
M θεότητα Ο. ** ἀληθὲς λέγοντα O. Subsequens διά addidit S, auctore Rufino, Rec. 1,9. "5 ὅσον Liher

Regius 804, quod prastat. ** Vbb. οὖς ἤχουσας om. O. Idem xazá p. χἀγώ.
ow Ὁ. "5 Leg. χρόνον ex Epit. c. 15. Vid. Hom. n, 28 D. "7 ἐπεί γε τά ὁ. *

*5 συμπλεύσωσι, O'niss0
γνωριῶ Ο εἰ Ep. " xal

excidit ap. Cl. et 5. δ διὰ δεκαπέντε conj. C , ut est in cod. Reg. 804 εἰ Epit. c. 14. 5' θεασάμενον
δὲ oi ἐν Er οἴχῳ ἀντέδαλον U , ἀντέδαλλον reliq. omissis C, oi δ᾽ ἀντέθαλλον S ex cod. 804, qui addit ol
δ᾽ ἐν τῷ οἴχῳ. In Epit. c. 14 : θεασάμενοι δὲ οἱ ἐν τῷ of. à

Digitized by Google
