49

CLEMENTINA. — EPISTOLA CLEMENTIS AD JACOBUM.

50

Κλέμεντα pet ἐμὲ χατηχεῖν μέλλοντα. Πολὺ γάρ A tus et perspicuus; sicut ipsi experiemipi fore Cle-

ἐστιν ἐμὲ Vv τὸ xav! εἶδος λέγειν. Πλὴν ἐὰν ὁμο-
νοήσητε, δυνήσεσθε εἰς τὸν τῆς ἀναπαύσεως ἐνεχθῇ-
ναι λιμένα, ἔνθα μεγάλον Βασιλέως ἐστὶν εἰρηνιχὴ **
T. ᾿

XIV. Ἔοιχε ** γὰρ ὅλον τὸ πρᾶγμα τῆς Ἐχχλησίας
vri μεγάλῃ, διὰ σφοδροῦ " χειμῶνος ἄνδρας φερού-
er Ex πολλῶν τόπων ὄντας xal μίαν τὴν "" ἀγαθῆς
βασιλείας πόλιν οἰχεῖν θέλοντας. "Ἔστω μὲν οὖν ὑμῖν
ὁ ταύτης Δεσπότης Θεὸς, καὶ παρειχάσθω ὁ μὲν χυ-
δερνέτης " Χριστῷ, ὁ πρωρεὺς ἐπισχόπῳ, ol ναῦται
πρεσδυτέροις, οἱ τοίχαρχοι διαχόνοις, οἱ νανυστολόγοι
τοῖς κατηχοῦσιν, τοῖς ἐπιθάταις τὸ τῶν ἀδελφῶν
πλῆθος, τῷ βυθῷ ὁ χόσμος, αἱ ἀντίπνοιαι τοῖς πει-
ρασμοῖς 35, οἱ δὲ διωγμοὶ xal οἱ χένδυνοι καὶ αἱ **
παντοδαπαὶ θλίψεις ταῖς τρικυμίαις, và δὲ ἀπόγεια
τῶν χειμάῤῥων χαὶ τὰ φυσήματα ταῖς τῶν πλάνων
xoi τῶν ψευδοπροφητῶν ὁμιλίαις, τὰ δὲ ἀκρωτήρια
xai τὰ τραχέα τῶν τόπων τοῖς ἐν ὑπεροχαὶ; δεινὰ
ἀπειλοῦσι δικασταῖς, διθάλασσοι δὲ χαὶ θηριώδεις τό-
ποι τοῖς ἀλογίστοις xat ἐνδοιάζουσι περὶ τῶν τῆς 3"
ἀληθείας ἐπαγγελμάτων. Οἱ ὑποχριταὶ τοῖς πειρα-
ταῖς παρειχασμένοι νοείσθωδαν᾽ πλὴν ἰσχυρὰν ἴλιγγα
xal ταρταρείαν ** Χἀρυόδιν χαὶ φόνια προσρήγματα
καὶ θανατώδεις διαλύσεις μόνας 3 τὰς ἁμαρτίας εἶναι
γομίζετε. Ἵνα οὖν οὐρίᾳ 9^ πλέοντες εἰς τὸν λιμένα
τῆς ἐλπιζομένης πόλεως ἀκχινδυνότερον ἐνεχθῆτε;,
ἐπηχόως εὔχεσθε" εὐχαὶ δὲ ἐπήχοοι γίνονται ταὶς εὖ»
πραγίαις.

mentem, post me catechiste officio functurum., Lon-
gui enim est nunc me singula recensere, Verum
si concordiam tenueritis, poteritis portum quietis
attingere, ubi Regis summi exstat urbs pacilica.
XIV. Similis namque est totus Ecclesie status
navi magna, quze per validam tempestatem fert vi-
ros diversorum locorum unam boni regni civitatem
incolendi cupidos. Sit ergo vobis navis Dominus
Deus : et assimilentur gubernator quidem Christo,
proreta episcopo, nautz presbyteris, pra-fecti late-
rum diaconis, naustologi calechistis, vectoribusg
universa fratrum multitudo, mari mundus, venti
adversi tentationibus, persecutiones vero et peri-
cula et omnigene afflictiones decumanis fluctibus,

D ex continenti venientes torrentes et flatus sermoni-

bus seductorum ac pseudoprophetarum, at pro-
montoria et loca confragosa judicibus dignitate
eminentibus et crudelia minantibus, loca autem bi-
maría et fera iis hominibus qui ratione carent ac
de promissionihus veritatis dubitant ; hypucrite pi-
ratis similes habeantur : sed et validum vorticem
et tartaream Charybdin et cruenta fragmina et mor-
tiferas subversiones sola esse peccata existimate.
Quo igitur veuto secundo navigantes in urbis spe-

rate portum absque gravi periculo deferamini,

orate precibus qu: exaudiri digna sint : preces au-
tem tales fiunt bonis operibus.

XV. Εὐσταθείτωσαν ** οὖν ol ἐπιδάται ἑδραζοι ἐπὶ 5 XV. taque in quiete firmi maneant epibate, ia

τῶν ἰδίων χαθεζόμενοι τόπων, ἵνα μὴ τῇ ἀταξίᾳ σει-
σμὸν ἢ ἑτεροχλινίαν παρέχωσιν. Οἱ ναυστολόγοι τοὺς
μισθοὺς ὑπομιμνησχέτωσαν. Οἱ διάχονοι μηδὲν ἀμε-

propriis locis sedentes, ne perturbato ordine con-
cussum et ad alterum latus inclinationem excitent..
Naustologi de mercede commoneant. Diaconi nili

λείτωσαν ?* 41 ὧν ἐπιστεύθησαν, ol πρεσβύτεροι — eorum quz ipsis credita sunt negligant, Presbyteri
INTERPRETATIO RUFINI, '

XIV. Similis namque est omiis Ecclesi status navi magnz, quz per undosum pelagus, diversis e
locis et regionibus viros portat, ad unam potentis regis urbem properare cupientes. Sit ergo navis hujus
dominus ipse omnipotens Deus, gubernator vero sit Christus; tum deinde prorete oflicium episcopus
impleat ; presbyteri nautarum, diaconi dispensatorum teneant locum : hi qui catechizant nautologis cun-
ferantur ; epibatis autem, totius fraternitatis multitudo sit similis: ipsum quoque mare hic mundus
"habeatur ; ventorum vero varietates οἱ turbinum , diversis tentationibus conferantur; persecutiones ac
tribulationes et pericula, fluctibus exzequentur ; terreni vero spiritus, qui vel de torrentibus, vel de con-
vallibus spirant, pseudoprophetarum εἰ seductorum seu prave doctrinz verba ducantur ; promontoria
vero et loca coníragosa, hi qui in,poleslatibus szculi sunt judices, et pericula minantur ac inortes ;
bithalassa vero loca, quz duplicibus unda fallacis z:stibus verberantur, dubiis mente et de promissionum
veritate nutantibus conferantur, atque his qui irrationabili idem nostram ratione discutiunt : bypocrite
vero ei dolosi, piratis similes habeantur. Jam vero rapidus vortex et tartarea Charybdis, et saxis illisa
Daufragia, ac mortiferze subversiones, quid aliud zstimanda sunt, 4uam peccata? Restat igitur ut hzc
mavis cursu prospero, tuta possit portum desideratz urbis intrare :ita Deo precem fundere convenit na-
vigantes ut mereantur audiri : audiri autem a Deo ita demuin merebitur quis, si orationes ipse boais
moribus et bonis operibus adjuventur.

XV. Sed aute omhia, cum quiete εἰ silentio epibatz, id est laici, in suis unuaquisque resideant locis ;
ne forte per inquietudinem et inconditos inutilesque discursus, si passim vagari ceperint, vel ab ollicio
$30 nautas impediant, vel in alteruin latus per inquietudinem eorum navis presea demergatur. Nautologi

de mercedibus commoneant : et nihil omnino quod ad diligentiam, vel disciplinam pertinet, diaconi .

negligant. Presbyteri velut naute , aptent singula ad instructionem navis diligenter, et instruant quie in

suo tempore requirenda sunt. Episcopus tanquam proreta vigilanter et sollicite gubernatoris verba custo-

diat Cbristi. Salvator Dominus, gubernator Écclestze suz,, diligatur ab omnibus, et ipsius solius pr&-

eeptis ac jussis credat el obediac omuis Ecclesia : Deo. qnoque indesinenter supplicetur a cunctis de
VARLE LECTIONES. :

*9 εἰρήνη Ὁ. ** O in marg. man. rec. ἐν τῷ β' τῶν Διατάξεων, ἐν χεφ. νζ΄, 5 σφοδρῶς Ο. " τινά
C. Posiea ἔστω μὲν ἡμῖν, 57} χυδερνύτης Ὁ. "" περισπαγμοῖς Ο. " "al adjunxi ex θ. ** [ta O et ex.
€Bujectura C, ἀπόγια id. in textu. Tum ταῖς ὁμιλίαις O e. S, αἱ τ ὁμιλίαι C. τῶν aute ψευδοπροφητῶν δυ-.
€ssit ex Ὁ, τῶν θ, ?* lia S, ταρταρέα C, ταρταραιαν Θ. 33 Conjectaverim νεως. S. Tum post
ἁμαρτίας O praebet aisía;. "' οὔρια Ὁ. * Εὐσταθήτωσαν C. Postea οἰχείων pro ἰδίων 0, γ᾽ ἀμελήτο σαν G-

Digitized by Google

4
