15 5, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. . 16
quaeunque parum congruere cum Clementis do- A nis Magi ratiocinatio, e Christianorum principiis

ctrinà videbantur. Cotelerius homilias Clementinas
haresis Ebioniticze notis signatas existimat. Tille-
montius nullam ad rem utiles putat, nisi forte ad
cognitionem Ebionitarum doctrins. Videtur eorum
opinioni favere, quod sepe auctor Homiliarum,
prasertim vero bomil. n, cap. 28, falsa veris per-
mista fuisse in sacris Scripturis pronuntiat : quod
quidem de Scripturis judicium Ebionitis usitatum
᾿ et solemne fuit, ut recte observat Cotelerius. Sed
cum ipse Philo de formatione Evz ex Adami costa
pronuntiare non dubitet (15), Quod ea de re dictum
est, fabulosum esse; liquet hanc temeritatem Ebio-
nitarum propriam non fuisse, sed duduni a Judaeis
excogitatam, quo facilius Scripture loca quorum
subabsurda species videbatur, expedirent. Quan-
quam fatendum est multo audacius et ineptius loqui
auctorem Homiliarum, quam Philonem. Sed quod
evidenter probat hunc scriptorem, etsi circumcisus
et legis retinend: studiosus fuit, minime tamen
Ebionitam fuisse; ea de Filio Dei in Homiliis et in
Recognitionibus siatuit, que ab Ebionitarum μῶ-
resi prorsus abhorreant.

* Nemo est qui non perspiciat immanem hujus
scriptoris ab 'Ebionitis discrepantiam, si legat quae
lomil. t, eap. 7, a. pseudo-Clemente narrantur, au-
disse se Romx sub Tiberio, cum quidam publice
clamaret : Viri Romani, audite : Filius Dei adest
in Judea. Addit se his auditis moleste tulisse ne-

petiia, argumento est Christum ab eis, non ut sim-
pleem hominem , qui Filius Dei nominetenus
dicatur, sed ut ipsum Dei Filium, qui in bunc mun
dum e ccelo venerit, adoratum fuisse,

JV. « Duplicem Christi noturam demonstrant
quz Petrus huic Simonis argumento respondet
homil. xviii, cap. 15 : Πρῶτον μὲν γὰρ δύναται ὁ
ἰόγος εἰρῆσθαι πρὸς πάντας ᾿Ιουδαίους, τοὺς
πατέρα νομίζοντας εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὸν Δαθδίδ᾽
xai αὐτὸν δὲ τὸν Χριστὸν Υἱὸν ὄντα, xal Yir
Θεοῦ μὴ ἐγνωχέναι. Διὸ καὶ οἰχείως εἴρηται Οὐ-
δεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα" ἐπεὶ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ, τὸν
Δαδὶδ πάντες ἔλεγον. Τὸ δὲ ἑπάξαντα εἰπεῖν" Ὡς
οὐδὲ τὸν Υἱόν τις olügy: ἐπεὶ αὑτὸν Υἱὸν οὐκ

B ἔδεισαν. Kal τὸ εἰπεῖν" Οἷς ἂν βούληται ὁ Υἱὸς

ἀποκαλύψαι" ὀρθῶς εἴρηται. Ὃ γὰρ ἀπ' ἀρχῆς
ὧν Yióc, μόνος ὡρίσθη, ira οἷς βούληται ἀπο-
καλύψῃ. Enimvero primum potest. testimonium
esse dicium ad omnes δάσος, qui putabant patrem
Christi esse Davidem, eos non cognovisse Christum
Filium (hominis) et Filium Dei. Quare apte dictum
est, Nemo novit Patrem, quia pro Deo omnes Davi-
dem dicebant, Ei quod subjungit, Nec filium quis
novit, quia eum. Filium esse nesciverunt, ΕἸ quod
ait, Quibus voluerit Filius revelare, recte habet, Qui
enim ab initio Filius est, solus destinatus est, ut
quibus cupit reselet.. Accurata. sane de Filii zter-
nitate, ejusque ex Patre generatione disputatio. Dei

minem ex tanta hominum multitudine, tam magno C et hominis Filius, ab initio Filius dicitur: et ut

accepto nuntio dixisse : In Judeam proliciscar, ut
cognoscam, utrum iste hzc proferens vera loquatur;
nempe ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐπιδεδήμηχεν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ,
« Filium. Dei in Judeam advenisse. » Tanta admi-
ratio ob nuntiatum Filii Dei in Judzam adventum,
«um ejus praexistentiam przcelare exprimit (nemo
enim dixerit Isaiam prophetam advenisse in Ju-
deawu), tum maguum aliquod mysterium animo
observari demonstrat, quod ἃ Socinianis et Arianis
€ommentis longe discrepet.

« Cum hac Filii Dei notione mirilice quadrat
quod verus Proplieta (quo nomine Christum desi-
gnat) visus esse Abrabz dicitur lib. 1 Recogn., cap.
$5. Similiter Mosi apparuisse narratur cap. 34.
Quicunque verum ab eo non didicerunt , bi illud
non invenisse et querentes obiisse dicuntur, homil.
W, cap. 6 : Ὅσοι ποτὲ ἀλήθειαν vivat ἐπεθύ-
pncar, παρὰ δὲ τούτου μαθεῖν αὑτὴν οὐχ εὐτύχη-
cav, μὴ εὑρόντες, ζητοῦντες ἐτελεύτησαν.

« Simon Magus homil. xvn, cap. 4, ut probet
Deum ante incognitum a Christo nuntiatum, his
verbis utitur : Nemo novit. Patrem, nisi Filius ;
tum addit : El οὖν αὐτὸς Υἱὸς ἦν ὁ παρὼν, ἀπὸ τῆς
αὑτοῦ παρουσίας, οἷς &6oUAsco τὸν πᾶσιν ἄγνων
στον ἀπεκάζλυπτεν. «Si ergo qui advenit , ipse Fi-
lius erat, posl suum adventum, quibus voluit, eum
qui cunctis incognitus crat, revelavit. » Hc Simo-

pateat quantum inter. Patrem et creatorem, inter
Filium et rem creatam intersit, Deum Judzi qua-
tenus. Patrem Christi, ignorasse dicuntur, quamvis
eum ut creatorem omuium probe novissent,

« Multa in. eamdem sententiam libri Recogwi-
tionum suppeditant. Lib. 1, cap. 45, hzc leguntur:
Cum esset. Filius Dei. et initium. omnium, facius est
homo. Et cap. 69 ; Nolite putare nos duos ingenitos
dicere Deos, aut unum divisum esse in. duos, vel,
sicut impii. dicunt, eumdem masculum et feminam
sui effectum : sed. Filium Dei unigenitum dicimus,
non ez alio initio, sed ex ipso ineffabiliter natur.
Similiter etiam de Paracleto dicimus. Et — lib. wi,
cap. 48 : Noster autem. Magister, qui est. Filius Dci
et hominis, manifeste bonus est : quod autem vere
sit Filius, quibus oportuit dictum est et dicetur. Hinc
cap. 2 ejusdem libri indignatur Simon, Deo Filium
attribui tanquam animali.

V. Omnia a Filio creata esse, multis locis con-
firmatur : Υἱοῦ ἐστιν τοῦ οὐρανὸν xal γῆν δια-
κοσμήσαντος, ait Petrus, homil. avi, cap. 6,
τὸ ᾧ βούλεται ἀποκαλύψαι τὸν ἐν ἀποῤῥήτοις
Πατέρα. Ad Filium coli et terre constitutorem
spectat revelare. cui. vult ipsius. Patrem. in abscon-
ditis positum. Et bomil. xvi, cap. 14 et 12, ob-
jicienti Simoni duos esse creatores, eo quod dixe-
ri Deus, Faciamus, sic respondet Petrus : Εἷς

(15) Philo, lib, i Leg. Allegor., tom. 1, pag. 70, edit. Londiu. 1742.

Digitized by Google
