<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    73 CLEMENTINA. — HOMILIA I. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,720">
    XVIII. Ἡ το Θεοῦ βουλή ἐν ἀδήλῳ γέγονε κατὰ
    πολλοὺς τρόπους. Τὰ μὲν πρῶτα εἰσαγωγὴ κακή,
    συντροφία πονηρά, συνήθεια δεινή, ὁμιλία οὐ καλή,
    προλήψεις οὐκ ὀρθαί· διὰ ταῦτα πλάνη, εἶτα ἀφοβία,
    ἀπιστία, πορνεία, φιλαργυρία, κενοδοξία, καὶ ἄλλα
    τοιαῦτα μυρία κακά, ὥσπερ καπνοῦ πλῆθος, εἰς
    ἕνα οἶκον οἰκοῦντα τὸν κόσμον, τῶν ἔνδοθεν οἰκούντων
    ἀνδρῶν ἐπεθόλωσαν τὰς ὁράσεις, καὶ οὐκ εἴασαν
    ἀναβλέψαντας ἐκ τῆς διαγραφῆς τὸν δημιουργήσαντα
    νοῆσαι Θεόν, καὶ τὸ τοῦτο δοκοῦν A γνωρίσαι. Διὸ
    τοὺς φιλαληθεῖς αυθὲν χρὴ ἐκ στέρνων βοήσαντας
    ἐπικουρίαν προσκαλέσασθαι, φιλαληθεῖ λογισμῷ, ἵνα
    τις, ἐντὸς ὢν τοῦ οἴκου τοῦ πεπληρωμένου καπνοῦ, προσ-
    ιὼν ἀνοίξῃ θύραν, ὅπως δυνηθῇ τὸ μὲν ἐκτὸς το
    ἡλίου φῶς εἰσκριθῆναι τῷ οκῳ,  δὲ ἐντς τοῦ πυρὸς
    ὢν ἐκβληθῆναι καπνός.

    XIX. Τὸν μὲν οὖν βοηθὸν ἄνδρα τὸν ἀληθῆ προφή-
    την λέγω, ὃς μόνος φωτίσαι ψυχὰς ἀνθρώπων δύναται,
    ὥστ' ἂν ατοῖς φθαλμοῖς δυνηθῆναι ἡμᾶς ἐνιδεῖν
    τῆς αἰωνίου σωτηρίας τὴν δόν. Ἄλλως δὲ ἀδύνατον,
    ὡς οἶσθα καὶ σὺ μικρῷ τάχον εἰπεῖν, ὡς πσα ἡ
    ὑπόθεσις ἀνασκευάζεται καὶ κατασκευάζεται, καὶ
    πρὸς τὴν τοῦ ἐκδικοῦντος δύναμιν ἡ αὐτὴ ἀληθὴς καὶ
    ψευδὴς νομίζεται· ὡς μηκέτι τὰς ὑποθέσεις φαίνεσθαι
    ὅ εἰσιν, ἀλλὰ παρὰ τοὺς ἐκδικοῦντας φαντασίαν λαμ-
    βάνειν τοῦ εἶναι ἢ μὴ εἶναι ἀληθεῖς ἢ ψευδεῖς. Τούτου
    ἕνεκεν προφήτου ἀληθοῦς ὅλον τὸ τῆς εὐσεβείας
    ἐξέστη πράγμα, ἵνα μῖν ἐρῇ τὰ ὄντα ς ἐστιν,
    καὶ ὧ, δεῖ περὶ πάντων πιστεύειν. Ὥστε πρῶτον χρὴ
    τὸν προφήτην πάσῃ τ προφητικῇ ἐξετάσει δοκιμά-
    σαντα καὶ ἐπιγνόντα τὰ ἀληθῆ, τοῦ λοιποῦ τὰ πάντα
    αὐτῷ πιστεύειν, καὶ μηκέτι τὸ καθ' ἓν ἕκαστον τῶν
    ὑπ' αὐτοῦ λεγομένων ἀνακρίνειν, ἀλλὰ λαμβάνειν
    αὐτὰ βέβαια ὄντα, δοκοῦσιν μὲν πίστει, ληφθέντα δὲ
    ἀσφαλεῖ κρίσει· ἀποδείξει γὰρ μιᾷ τ ἀπαρχῆς καὶ
    ἀκριβεῖ C ἐξετάσει τῇ πανταχόθεν τὰ ὅλα ρθῶς εἰ-
    ληπταὶ λογισμῷ. Διὸ πρὸ πάντων τὸν ἀληθῆ προφήτην
    ζητεῖν δεῖ, ὅτι ἄνευ τούτου βέβαιόν τι προσεῖναι ἀν-
    θρώποις ἀδύνατον.

    XX. Καὶ ἡμᾶς ἀνέπαυσέ με, ἐκθέμενός μοι τίς ἐστι
    καὶ πῶς εὑρίσκεται, καὶ ἀληθῶς ερετόν μοι παρασχὼν
    αὐτόν, τῶν παρὰ ὀφθαλμοῖς ὁρωμένων ἐμφανεστέραν
    τῇ τοῦ προφήτου ὁμιλίᾳ τος ὠσὶ δείξας τὴν ἀλήθειαν,
    ὡς ἐκπλαγέντα με θαυμάζειν, πῶς τν πσι ζητου-
    μένων ἔμπροσθεν κειμένων οὐδεὶς νορ. Πλὴν
    γράψας τὸν περὶ προφήτου λόγον, αὐτοῦ καλεύσαντος,
    ἀπὸ τῆς Καισαρείας τῆς Στράτωνος διαπεμφθῆναί
    σοι ἐποίησε τὸν τόμον, παρὰ σοῦ ἐντολὴν ἔχειν εἰ- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    XVIII. Dei voluntas multas ob rationes occulta
    fuit. Primum quidem prava institutio, convictus
    vitiosus, consuetudo perniciosa, mala colloquia, non
    recta opinionum anticipatio, et appropri error;
    dein contemptus, incredulitas, fornicatio, avaritia,
    inanis gloria, aliaque similia innumera mala, velut
    ingens fumus unam domum mundum incolentia in-
    tus habitantium hominum visum offuscarunt, nec
    siverunt aspicere, atque mundi creatorem Deum in-
    telligere ex iis in quibus ipse se pinxit, neque co-
    gnoscere quod ei placet. Quocirca oportet ut veri-
    tatis studiosi intus ex pectore clament, auxiliumque
    advocent, ratione studium veritatis decente; quo
    aliquis intra domum fumo plenam consistens acce-
    dat foresque aperiat, ut lumen solis extra positum
    in domum possit intromitti, ignis vero fumus, qui
    intro est, ejici. B

    XIX. Hunc igitur adjutorem hominem, verum pro-
    phetam dico, qui solus animas hominum potest illumi-
    nare, quo ipsis oculis viam æternæ salutis inspicere
    possimus. Aliter enim fieri nequit, ut nosti, tuque
    paulo ante dicebas, quod nempe omne argumentum
    destruitur et astruitur, atque idem juxta propugna-
    toris facultatem verum et falsum existimatur; adeo
    ut sententiæ, quales sint, non jam appareant, sed
    per disputatores speciem accipiant veritatis aut fal-
    sitatis. Quocirca totum pietatis negotium vero pro-
    pheta indiguit, ut nobis quæ sunt quemadmodum
    sunt diceret, ac quo modo de omnibus oporteat cre-
    dere. Quare oportet primum, comprobato per om-
    nem propheticam inquisitionem propheta, cum co-
    gnitum erit verum esse, de cætero universa ipsi cre-
    dere, nec amplius singulatim ejus dicta discutere,
    sed ea firma certaque præsumere; per fidem qui-
    dem, ut videtur, per indubitatum tamen judicium
    suscepta: per unam enim ab initio demonstrationem
    atque exactam disquisitionem, undique collectam,
    cuncta ratione recta assumpta sunt. Quare ante
    omnia verus propheta quærendus est; quoniam sine
    ipso firmi quid apud homines nequit consistere.

    XX. Simulque satisfecit mihi, exponens, quis sit,
    et quo pacto inveniatur; vereque inventu facilem
    eam mihi præbuit; atque per sermones de pro-
    pheta auribus meis veritatem clariorem iis, quæ per
    oculos cernuntur, reddidit; adeo ut obstupefactus
    mirarer, quo modo ea quæ omnes quærunt, co-
    ram posita nemo videat. Itaque jussu ipsius de vero
    propheta conscripsi librum, quem de Cæsarea Stra-
    tonis ad te mitti voluit, dicens se a te habere in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,950,920">
    VARIAE LECTIONES.
    10 εἰσαγωγ κακὴ συντροφίας πονηρᾶς, συνήθεια δεινή, ὁμιλία οὐ καλή, προλήψεις οὐκ ὀρθαί O. 11 Ἰτα O,
    ὡς C, εἰς να οἶκον ἐλθόντα, τὸν κόσμον, τῶν νδοθεν, κ. τ. λ. conjeci, D, εἰς να οἶκον ἐπιπελθόντα τὸν
    κόσμον, κ. τ. λ. Epit. c. 17. Rufin. Rec. 1, 15 : Universam domum hujus mundi replevit. An ἕνα οἶκον εἰ-
    σοικοῦντα? 12 ἐπιθόλωσαν O. 13 καὶ om. O, qui exh. εἴασεν. Tum τὸν δημιουργὸν συγκατανοῆσαι C.
    14 φιλαληθεῖς C. 15 φιλαληθεῖ C. Tum S proponit ἐκτὸς p. ἐντός. 16 Ἰτα S, suffragante O, ἐνιδεῖν C.
    17 ἢ adjunxi C. 18 εἵνεκεν C. 19 ἐρεῖ O. 20 τὰ addidi c. O. 21 καὶ om. O. 22 κελεύσαντα O, ex quo
    accessit τῆς ante Στράτωνος. 23 Manifesta est hujus loci corruptela. Rufinus ita interpretatur: « Unde ju-
    bente eo — librum — conscripsi, eumque ad te ipso jubente transmisi. Dicebat enim, mandatum se accepisse
    abs te, ut — transmitteret. Unde crediderim corrigendum esse ἐποίησε et εἰπόντος. Si anacoluthia coi ce-
    ditur, inserendum saltem οὐ post καλεύσαντος. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,930,950,960">
    3
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto do aparato crítico denso, com abreviaturas críticas (om., c., p., etc.).
    Última palavra do aparato "9." ou "g." transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>