<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,47,149,60">
    101
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="428,47,605,60">
    CLEMENTINA. — HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="104,90,400,302">
    ἐχούσατε τὸν Κύριον πεποιηκότα, xàpk μετ᾽ ixstvov ἡ
εὐχαῖς xavopÜouvta: ὧν ** ol πλεῖστοι παρεστήχατε,
οἱ μὲν νόσων παντοίων ἀπαλλαγέντες, οἱ δὲ 5' δαιμό-
γων, οἱ δὲ ὀρθωθέντες χεῖρας, οἱ δὲ πόδας, οἱ δὲ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἀπολαθόντες, οἱ δὲ τὰς ἀχοὰς καὶ ἄλλα ὅσα
ἄνθρωπος ποιεῖν δύναται, φιλανθρώπου πνεύματος
ἴδιος "3 γενόμενος.

XXXV. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ὑπὸ τὸν ὄρ-
θρὸν ἐπεισιὼν ἡμῖν Ζακχαῖος προσαγορεύσας ἔφη Πέ-
τρῷ" ᾿Ανατίθεται Σίμων τὴν ζήτησιν εἰς τὴν αὔριον
ἡμέραν" ἡ γὰρ σήμερον τὸ δι᾽ ἔνδεχα ἡμερῶν αὐτοῦ
τυγχάνει $8 Σάδόατον (52). Καὶ πρὸς τοῦτον ὁ Πέ-
τρος ànzxplvavo: Δέγε Σίμωνι" Ἐπεὶ τελείως θέλεις",
μετὰ τοῦ γινώσχειν, ὅτι σοι ἡμεῖς, ὅτε βούλει, θεο-
φιλεῖ Προνοίᾳ ἀπαντᾷν ἑτοίμως ἔχομεν. Καὶ ὁ μὲν
Ζακχαῖος ταῦτα ἀχούσας ἀντιδάλλειν ἐξήει τὴν ἀπό-
χρισιν.

XXXVI. Ὁ δὲ, ἰδών με ἀθυμοῦντα καὶ τὴν αἰτίαν
τυθόμενος xal μαθὼν παρ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἄλλοθέν ποθεν
ejsav ἢ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ζήτησιν ἀναδολῆς, ἔφη"
᾿Αγαθῇ (55) Θεοῦ προνοίᾳ 6** προειληφὼς διοικεῖσθαι
τὸν χόσμον, ὦ φίλε λήμης, αὐτὸς οὐχ ἄχθεται ἐπὶ
sel; ὅπως ποτὲ " ἀπαντῶσι πράγμασιν, ἀποδεξωχὼς
ὅτι ὑπὸ τῆς τοῦ χρείττονος οἰκονομίας συμφερόντως
*h» ἔχθασιν τὰ πράγματα" λαμθδάνει" ὅθεν δέχαιον
αὑτὸν εἶναι γνοὺς xai εὐσυνειδήτως βιοὺς, τὸ mpos-
πῖπτον Κ΄ λυπηρὸν οἶδεν ὀρθῷ τῷ λογισμῷ ἀποσείε-
σθαι" τῆς ψυχῆς, ὅτι πρὸς ἀγαθοῦ τινος ἀγνώστου
συντελούμενην ἐλθεῖν ἔχει. Καὶ νῦν δὲ τοῦ μάγου Σί-
μωνος ἡ τῆς ζητήσεως ὑπέρθεσις μή σε λυπείτω.
"Isw; γὰρ ix τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας εἰς «hv σὴν γέ-
γονεν ὠφέλειαν. Διὸ ὡς ἰδίῳ σοι ὄντι ** οὐχ ὀχνήσω
λέγει».

XXXVII. Τῶν ἡμετέρων τινὲς ἑταῖροι ᾽9 τῷ Σίμωνι
προσποιητῶς σύνεισιν, ὡς πεισθέντες τῇ ἀθεωτάτῃ "
αὑτοῦ πλάνῃ, ὅπως, μανθάνοντες αὐτοῦ β9 τὰς βουM,
ἐχφαίνωσιν ἡμῖν, πρὸς τὸ δύνασθαι δεινῷ ἀνδρὶ
οἰχείως συναρμόσασθαι. Καὶ νῦν παρ᾽ αὐτῶν ἔμαθον,
ἧς μέλλει ζητήσεως ποιεῖσθαι τοὺς λόγους" xat γνοὺς
ἐπὶ τούτῳ τῷ μὲν Θεῷ ηὐχαρίστησα"" σὲ δὲ ἐμαχά-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="428,76,823,302">
    CLEMENTINA. — HOMILIA II.

40s

ἐχούσατε τὸν Κύριον πεποιηκότα, xàpk μετ᾽ ixstvov ἡ fecisse audistis, meque post illum prece edidisse ,
εὐχαῖς xavopÜouvta: ὧν ** ol πλεῖστοι παρεστήχατε, quibus multi adfuistis, alii multiplicibus morbis aut
οἱ μὲν νόσων παντοίων ἀπαλλαγέντες, οἱ δὲ 5' δαιμό- dæmone liberati, alii vel manibus vel pedibus fir-
νων, οἱ δὲ ὀρθωθέντες χεῖρας, οἱ δὲ πόδας, οἱ δὲ τοὺς mati, alii visu vel auditu donati : et quzecunque
ὀφθαλμοὺς ἀπολαθόντες, οἱ δὲ τὰς ἀχοὰς καὶ ἄλλα ὅσα alia edere potest vir ad spiritum hominum amantem
ἄνθρωπος ποιεῖν δύναται, φιλανθρώπου πνεύματος pertinens. |

XXXV. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ὑπὸ τὸν ὄρ- XXXV. Quæ cum dixisset Petrus, sub auroram
θρὸν ἐπεισιὼν ἡμῖν Ζακχαῖος προσαγορεύσας ἔφη Πέ- ad nos ingressus Zacchæus salutans Petro ait : Differt Simon disputationem in diem crastinum; nam
τρῷ" ᾿Ανατίθεται Σίμων τὴν ζήτησιν εἰς τὴν αὔριον hodiernus iter undecim dies ipsius Sabbatum est.
ἡμέραν" ἡ γὰρ σήμερον τὸ δι᾽ ἔνδεχα ἡμερῶν αὐτοῦ Ad quem Petrus respondit : Dic Simoni : Quando de-
τυγχάνει $8 Σάδόατον (52). Καὶ πρὸς τοῦτον ὁ Πέ- mum voles : et scias, nos paratos esse tibi, cum volueris, divina Providentia occurrere. Equidem Zac-
τρος ànzxplvavo: Δέγε Σίμωνι" Ἐπεὶ τελείως θέλεις", cheus, his auditis, responsum ut daret, egressus
μετὰ τοῦ γινώσχειν, ὅτι σοι ἡμεῖς, ὅτε βούλει, θεο-
φιλεῖ Προνοίᾳ ἀπαντᾷν ἑτοίμως ἔχομεν. Καὶ ὁ μὲν
Ζακχαῖος ταῦτα ἀχούσας ἀντιδάλλειν ἐξήει τὴν ἀπό-
χρισιν.
est.

XXXVI. Ὁ δὲ, ἰδών με ἀθυμοῦντα καὶ τὴν αἰτίαν XXXVI. Petrus vero, me videns tristem, causam-
τυθόμενος xal μαθὼν παρ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἄλλοθέν ποθεν que rogans, cum a me audiisset non aliunde or-
ejsav ἢ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν ζήτησιν ἀναδολῆς, ἔφη" tam quam ex disputationis dilatione, ita locutus
᾿Αγαθῇ (55) Θεοῦ προνοίᾳ 6** προειληφὼς διοικεῖσθαι est : Qui mundum optima Dei providentia guber-
τὸν χόσμον, ὦ φίλε λήμης, αὐτὸς οὐχ ἄχθεται ἐπὶ mari existimat , amice Clemens, is non ægre fert
sel; ὅπως ποτὲ " ἀπαντῶσι πράγμασιν, ἀποδεξωχὼς quomodocunque occurrentia negotia , secum repu-
ὅτι ὑπὸ τῆς τοῦ χρείττονος οἰκονομίας συμφερόντως tans, quod per Numinis dispensationem res con-
*h» ἔχθασιν τὰ πράγματα" λαμθδάνει" ὅθεν δέχαιον gruenter exitum sortiuntur : unde sciens Deum esse
αὑτὸν εἶναι γνοὺς xai εὐσυνειδήτως βιοὺς, τὸ mpos- justum, et bene sibi conscius vivens, accidentem
πῖπτον Κ΄ λυπηρὸν οἶδεν ὀρθῷ τῷ λογισμῷ ἀποσείε- molestiam novit ab animo recta ratione abjicere,
σθαι" τῆς ψυχῆς, ὅτι πρὸς ἀγαθοῦ τινος ἀγνώστου quoniam ea in fine ad aliquod bonum ignotum per-
συντελούμενην ἐλθεῖν ἔχει. Καὶ νῦν δὲ τοῦ μάγου Σί- veniet. Et nunc igitur disputationis cum Simone
μωνος ἡ τῆς ζητήσεως ὑπέρθεσις μή σε λυπείτω. Mago dilatio te non contristet. Fortassis enim a Dei
"Isw; γὰρ ix τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας εἰς «hv σὴν γέ- providentia in tuam utilitatem contigit. Quocirca,
γονεν ὠφέλειαν. Διὸ ὡς ἰδίῳ σοι ὄντι ** οὐχ ὀχνήσω cum mihi sis amicus peculiaris, non tardabo tibi
λέγει». narrare hæc.

XXXVII. Τῶν ἡμετέρων τινὲς ἑταῖροι ᾽9 τῷ Σίμωνι XXXVII. Nostri quidam sodales cum Simone ver-
προσποιητῶς σύνεισιν, ὡς πεισθέντες τῇ ἀθεωτάτῃ " santur simulate, quasi impiiissimo illius errori ad-
αὑτοῦ πλάνῃ, ὅπως, μανθάνοντες αὐτοῦ β9 τὰς βουM, hæreant, quo, illius consiliis compertis, nobis ea de-
ἐχφαίνωσιν ἡμῖν, πρὸς τὸ δύνασθαι δεινῷ ἀνδρὶ clarent, sicque cum viro callido apte et congruenter
οἰχείως συναρμόσασθαι. Καὶ νῦν παρ᾽ αὐτῶν ἔμαθον, possimus agere. Atque nunc ab illis accepi, qua
ἧς μέλλει ζητήσεως ποιεῖσθαι τοὺς λόγους" xat γνοὺς de re in disputatione locuturus sit : ob quam noti-
ἐπὶ τούτῳ τῷ μὲν Θεῷ ηὐχαρίστησα"" σὲ δὲ ἐμαχά- tiam Deo gratias egi : te vero beatum judico, quod
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="428,315,823,918">
    VARLE LECTIONES.

** ὧν non pendet ἃ παρεστήχατε, ut perperam vertit C , sed ab οἱ πλεῖστοι, et referri debet ad ὑμεῖς,
quod latet in Τχούσατε. S.

*' δέ ap. C. deesse, male asserit S. ; excidit autem. €x. Clerici recens.

85 ἴδιος excidit ap. Cl et S. 5" ἐπὶ τέλει, ὡς θέλεις conj. D , ἐπιτέλει, ὡς θέλεις conj. CL, ἐπιτελειὼς θέλεις 0.

** ὁ praetermisit S.

όπως ποτέ Ὁ. δ' τὰ mp. t. Ex6. C.

4114 D, accedente. O , προπίπτον C. — **lia 0, c. S, ἀποσίεσθαι ὦ. * lia O, c. D ; ἰδίως οἷόν τε conj. C , in cuj. textu ἰδίως οἱόντι, 55 ἕτεροι Ὁ,
ο᾽ ἀθεωτάτῃ θ, e. S ; ἀθεοτάτῳ ὦ, 5 ηὐχαρίσθησα O , qui postea. ὑπέρθεσιν.

" VARIORUM NOTÆ.
(52) 'H γὰρ σήμερον τὸ δι᾽ ἔνδεχα ἡμερῶν αὖ- D Hoc ego præstantissimum opus, Parallelis ejusdem
τοῦ τυγχάνει Σάξθατον. ἴῃ Recognitionibus suis Patris nec omnino simile, nec prorsus dissimile,
Rufinus vel aliter legit, vel præve interpretatus est. tractavi quidem pro libito in Bibliotheca PP. soc.
Differt, inquit, Simon certaminis diem in undecimam Jesu, editis ac ineditis libris instructissimæ ; sed
mensıs præsentis, quæ est post septem dies : lib. 1, quia maximi otii immensique laboris erat cuncta
cap. 20. Loci porro obscuri ac difficilis hic queat investigare cum ad Clementem, tum ad Ignatium
esse sensus : hodiernus enim dies. Sabbatum ipsius spectantia, pauca solummodo subnotavi, quæ primo
Simonis est, quod singulis quibusque undecim diebus conspectu sese obtulerunt. Itaque a voce ἀγαθῇ
recurrrit. Sed de isto Sabbato Simoniano legisse me usque ad ἐλθεῖν ἔχει, inibi nactus sum cap. Ἱερὶ
memoria non teneo. Cor. παιδείας παρὰ Θεοῦ, etc., sub hcc tituiu, Κλήμεντος
(53) ᾿Αγαθῇ. E. Clementinis loca multa excerpsit Ῥώμης. Id.
Joannes Damaseenus, ut referret in sacra s u Electa.

Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>