81 S. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA DUBIA. $2
et ab iisdem proficiscenti commendabo. Si vero 4 αὐτῶν ὁρμωμένῳ παραχαταθήσομαι 33, Εἰ δὲ xai

contigerit me zegrotare ac mortem vereri, si absque
liberis fuero, similiter agam. Sed et si moriar, filium
habens indignum aut nondum capacem, pariter fa-
ciam, Scilicet committam meo episcopo, utsi puer
adultus fide dignus fuerit, ille tanquam paternum
depositum filio reddat, juxta modum contestalionis,

IV. Quod autem ita facturus Sim, iterum secundo
contestor colum, terram, aquam, que omnia
complectuntur, iusuperque his omnibus Cuncta
pervagantem aerem. sine quo non spiro, quod per-
petuo obtemperabo ei, qui libros mihi praedicatio.
num tribuit,et observabo secundum universa quem-
admodum  contestatus sum, aut adhuc magis.
lhaque mihi pacta servanti pars erit cum sauctis :

agenti vero contra ea quz pactus sum inimica mihi B τῶν ὁσίων,

sit rerum universitas et cuncta peragrans sther
quique est super omnia Deus, quo melior, quo ma-
jor nullus. Si etiam in cognitionem veniam alterius
Dei, Lune quoque. nuuc juro, me aliter non actu.
rum, sive ille existat, siye ille non existat. Ad hzc
omnia, si fallam, ero exsecrandus, vivens et mor-
luus, atque. zeterno puniar supplicio. Et post boc
panem ac sal cum largitore sumat.

V. Hc Jacobo dicente presbyteri timore impal-
luerunt. Conspicatus ergo Jacobus quod vehementer
meterent, ait : Audite me, fratres et congervi. Si
libros unicuique temere prabuerimus, illique a vi-
ris quibusdam audacibus corrumpantur, aut inter-

pretationibus pervertantur, sicut jam quosdam fe- Cc

cisse audiistis, restabit ut qui plane veritatem quz-
runt, semper errent. Quocirca prastat, ut libri apud
hos maneant, tradamusque eos cum omni supra-
dicta cautone iis qui pie vivere aliosque salvos
facere cupiunt. Ac si aliquis post hanc contestatio-
nem aliter agat, merito in zternum supplicium
incidet. Qua enim ratione qui aliorum perditionis
causa exstitil, ipse non peribit? Cum ergo presby-
teri sententia Jacobi delectati fuissent atque dixis -
sent : Benedictus sit qui te, ut cunctorum prascius,
p'lehre nobis constituit episcopum : hzc, inquam,
cum dixissent, surgentes precati sumus univer-
sorum Patrem ac Deum; cui gloria in secula,
Amen.

EPISTOLA CLEMENTIS AD JACOBUM.

CLEMENS JACOBO domino et episcoporum epi-
$copo, regenti autem Hierosolymam sanctam Hebrzo-

τύχοι με νοσῆσαι xol τὸν θάνατον ὑποπτεῦσαι,
ἐὰν ἄτεχνος ὦ, ὁμοίως ποιήσω. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ τελευτῶ,
τέχνον ἔχων οὐχ ἄξιον ἢ μηδέπω δυνάμενον, ὁμοίως
ποιήσω. Τῷ γὰρ ἐπισκόπῳ μου παραχαταθήσομαι,
ἵνα εἰ μὲν τύχοι ἐφ᾽ ἡλικίας γενόμενος ἄξιος εἶναι
τῆς πίστεως, ὡς πατρῴαν παραχαταθήχην τῷ τέχνῳ
ἀποδώσῃ ** χατὰ τὸν τῆς διαμαρτυρίας 35 λόγον.

ΤΥ Ὅτι δὲ οὕτως ποιήσω, πάλιν τὸ δεύτερον διαμαρ-
τύρομαι οὐρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἐν οἷς τὰ πάντα κεριέχε-
ται, πρὸς δ᾽ τούτοις ἅπασι xol τὸν διὰ πάντων διήχοντα
ἀέρα; οὗ ἄνευ οὐκ άναπνέω, ὡς ἀεὶ ὑπήχοος ἔσομαι τῷ
τὰς βίδλους μοι") τῶν κηρυγμάτων διδόντι, χαὶ φυλάξω
χατὰ πάντα ὡς 8 διεμαρτυράμην;ἢ xal τι πλεῖον.
Φυλάσσοντι οὖν μοι τὰ; συνθήχας μέρος ἔσται μετὰ
ποιήσαντι δὲ παρ᾽ ἃ συνεθέμην, ἐχθρὸν
εἴη μοι τὸ πᾶν xal ὁ διὰ πάντων διήχων αἰθὴρ καὶ
ὁ ὑπὲρ τὰ ὅλα Θεὸς, οὗ χρείττων, οὗ μείξων οὐδείς 9,
᾿Αλλ᾽ εἰ xal εἰς ἑτέρου Θεοῦ ἐπίνοιαν "Ὁ ιγένωμαι,
χἀκεῖνον vüv ὄμνυμι ὡς οὐχ ἄλλως ποιήσω, εἴτ᾽ ἔστιν,
εἴτ᾽ οὐχ ἔστιν. Πρὸς τούτοις δ᾽" ἅπασιν εἰ ψεύσο-
pat, κατάθεμα ἔσομαι 9) ζῶν xol θανὼν, καὶ αἰωνίῳ
χολασθήσομαι χολάσει. Καὶ μετὰ τοῦτο ἄρτου xol
ἄλατος "" μετὰ τοῦ παραδιδόντος μεταλαθδέτω. ᾿

V. Ταῦτα τοῦ Ἰαχώδου εἰπόντος ὠχρίασαν ἀγω-
νισάμενοι "5 οἱ πρεσδύτεροι. Συνιδὼν οὖν ὁ Ἰάχωθος,
ὅτι λίαν πεφόδηνται, ἔφη" ᾿Αχούσατέ pou, ἀδελφοὶ
xaX σύνδουλοι", ᾿Ἐὰν τὰς βίθλους πᾶσιν ὡς ἔτυχε
παράσχωμεν, καὶ αὐταὶ * ὑπὸ τολμηρῶν ἀνδρῶν
τίνων νοθευθῶσιν fj ταῖς ἑρμηνείαις διαστραφῶσιν,
ὡς ἤδη τινὰς ἠχούσατε πεποιηχότας, ἔσται λοιπὸν
καὶ τοῖς ὄντως τὴν ἀλήθειαν ζητοῦσιν ἀεὶ πλανᾶσθαι.
Διὸ ἄμεινον παρ' ἡμῖν αὐτὰς εἶναι, καὶ μεταδιδόναι
μετὰ πάσης τῆς προειρημένης ἀσφαλείας τοῖς θέ-
λουσι ζῇν εὐσεδῶς "9 χαὶ ἄλλους σώζειν. Εἰ δέ τις
μετὰ τὸ οὕτως διαμαρτύρασθαι ἄλλως ποιήσει, εὐλό-
γῶς αἰωνίᾳ ὑποπεσεῖται χολάσει, Τίνι γὰρ λόγῳ
ἄλλων ἀπωλείας αἴτιος γενόμενος αὑτὸς 60x ἀπολεῖ.-
ται; τῶν οὖν πρεσδυτέρων ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβου
γνώμῃ ἡσθέντων xa εἰπόντων' Εὐλόγηται ὃ σε ὡς
πάντα προειδὼς χαλῶς ἡμῖν καταστήσας ἐπίσχοπον᾽
καὶ ταῦτα εἰπόντων αὐτῶν ἐγερθέντες προσηνξάμεθα
τῷ τῶν ὅλων Πατρὶ xai θεῷ: ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν "5,

10 EHIZTOAH KAHMENTOZ ΠΡΟΣ IAKf-

BON ** (26).

KAHMHZ IAKOBO, τῷ χυρίῳ 56 xal ἐπισκόπων

INTERPRETATIO RUFINI,

CLEMENS JACOBO fratri Domini, et episcopo episcoporum,

regeuti Hebrzeorum sanctam — Ecclesiam,

VARLE LECTIONES.

* παρακαθήσομαι 0,
Ο. *' μαρτυρίας 0. 99 πρό 0. “μου C.
xal C. *?* οὐδ᾽ εἷς C. 9 ὑπόνοιαν
* $6av0;0. 4 ἀγωνιάσαντες €.
Ὁ. ** εὐσεδῶς adjeci c. 0.

7 [lta O et ex conjeet, C, γομῆσαι id.
** ὅσα C. Subin

. Postea εἴτε 0.
* φίλοι Ὁ. Deinceps ἔτυχεν παρασχῶμεν C.
9 Πατέρι C. "5 Post hiec in O subscriptio : ópxoz.

in. textu. * ἀποδώσει
e scripsi ἣ xal c. 0, ut jam conj. S. εἰ
* 6C. Tum ψεύσομαι O c. νΨεύσωμαι C.
*! [ta S, αὐτοί Ο,αὗται

* ἀπὸ Ῥώμης Ο rubro

charactere in marg. salutationi exadversum, et C. 80 fratri domini versioLaüna Rufipi.
VARIORUM NOTA,

(26) Duplex est circa hanc epistolam opinio veterum.

Prima Rulini praefatione ad Recognitiones ,

Digitized by Google
