6] S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. en
preccnes míssi sunt, non grammaticam profiten- Α ἐπαγγελλόμενοι τέχνην, ἀλλ᾽ ἁπλοῖς καὶ &navodpyoc

tes artem, sed simplicibus et sinceris verbis consi-
lium ipsius demonstrantes (adeo ut quilibet qui au-
dierit, intelligat qua dicuntur) neque cum affectu
quodam invido, se ipsum cunctis prebere nolente,
adestis vos, ul, praterquam quod non intelligitis
quod vobis expedit, damno vestro veritatem ridea-
tis, quxe apud barbaros ad vestram condemnationem
versatur, quamque ad vos advenienlem non vultis
hospitio recipere propter libidines vestras, et ver-
borum illius vilitatem, ne arguamini, quod temere
philologi estis seu amatores sermonum, non autem
veritatis amatores philosophi. Quousque ergo disci-
tis loqui, qui pulchre loqui nescitis? Multa quippe
verba vestra unius verbi pretio non sunt zestimanda.
Quid autem dicet Grzeca vestra multituio, unanimis
facta, si judiciuin futurum est, ut iste ait? Quare,
Deus, voluntatem tuam non przdicasti nobis? Nonne
audictis, si omnino responsionem accipietis, hzc :
Ego, cum omnes futuras voluntates ante constitu-
tiunem mundi cognoscerem, unicuique pro merito
suo latenter przvius occurri ; quod autem id ipsum
jta se habeat volens iis qui ad me confugerunt,
plene manifestare, cur ab initio, a primis genera-
tionibus voluntatem meam palam non siverim prz-
dicari, nunc circa szculi finem praecones mei cou-
Silii misi, qui et irridentur, et contumeliis affecti
deluduntur ab iis qui nequaquam volunt adjuvari,
quique meam amicitiam vehementer repudiarunt.

λόγοις ** τὴν αὐτοῦ βούλησιν ἐκφαίνοντες, ὡς πάνθ᾽
ὁντιναοῦν ἀχούσαντα νοεῖν τὰ λεγόμενα, καὶ ob μετὰ
ἕξεώς τινος φθονερᾶς, παρέχειν πᾶσιν ἑαυτὴν μὴ Boo-
λομένης **- πάρεστε ὑμεῖς, πρὸς τῷ μὴ νοεῖν τὸ ὑμῖν
συμφέρον, ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ βλάδῃ γελᾷν τὴν εἰς τὴν
ὑμετέραν χαταδίχην ἐν βαρθάροις πολιτευσαμένην
ἀλήθειαν, ἣν χαὶ ὑμῖν ἐπιδημήσασαν ξενίσαι οὐ βού-
λεσθε, διὰ τὰς ἀσελγείας ὑμῶν, καὶ τὸ λιτὸν τῶν λό-
γῶν αὐτῆς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῆτε, 3:5 ὅτι εἰχῇ ᾿ φιλό-
λογοί ἔστε, καὶ οὐ φιλαλήθεις φιλόσοφοι" μέχρι μὲν
οὖν πότε λαλεῖν μανθάνετε, οἱ τὸ χαλῶς *! λαλεῖν οὐχ
ἔχοντες; Πολλὰ γὰρ ὑμῶν ῥήματα ἑνὸς οὐχ ἄξια λό-
γου. Τί ἄρα ἐρεῖ ὑμῶν τὸ Ἑλληνικὸν πλῆθος po.
ψυχὴ γενόμενον, εἴπερ ἔσται "" χρίσις, ὡς οὗτος λέ-
ye; Διὰ τί, ὦ Θεὲ, τὴν σὴν βούλησιν οὐκ ἐχήρυξας
ἡμῖν; Οὐ πάντως ἀχούσεσθε, εἴπερ ἀποχρίσεως xata-
ξιωθήσεσθε, τάδε 53: Ἐγὼ, πάσας τὰς ἐσομένας πρὸ
χαταθολῆς χόσμου εἰδὼς προαιρέσεις, ἰδίως ** ἐχά-
ὅτῳ πρὸς τὸ αὐτοῦ ἄξιον λανθανόντως προαπήντησα *
τοῦτο δὲ αὐτὸ ὅτι οὕτως ἔχει, βουληθεὶς τοὺς προσ-
πεφευγότας pot πληροφορῇσαι, διὰ τί ἀπαρχῆς ix.
προτέρων γενεῶν τὴν ἐμὴν βούλησιν δημοσίᾳ οὐκ
εἴασα χηρυχθῆναι, νῦν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίον ᾽ χή-
puxas ἐμῆς βουλῆς ἀπέστειλα, οἵ * xal γελῶνται xal
ὑδριζόμενοι χλευάξονται ὑπὸ τῶν μηδὲν ὠφελεῖσθαι
θελόντων xal ἐπιτεταμένως τὴν ἐμὴν φιλίαν mapat- ^
τησαμένων. "d μεγάλης ἀδιχίας ! μέχρι πόνου 37 χιν-
δυνεύουσι κήρυχες, καὶ ταῦτα ὑπὸ τῶν εἰς σωτηρίαν

Ὁ magnam injuriam! mortis enim periculum sub- C; καλουμένων ἀνδρῶν.

eunt praedicatores; idque per eos homines qui ad
salutem vocantur.

XII. Porro illud injuste factum adversus przco-
nes meos a principio apud omnes futurum erat , si
ἃ principio ad salutem vocati fuissent qui indigni
sunt. Quod enim nunc ab iis injuriose fit, in de-
fensionem (it juste mex providentie, quod pre-
clare doctrinam bonore dignam nolui inutiliter ab
initio ad contumeliam publice exponere, sed eam
statui, ut venerandam , silentio tegi; nen quidem
apud eos qui principio digni erant, quibus et tra-
didi, sed apud istos et consimiles, ut cernitis, indi-
gnos, odio me prosequentes, seque nolentes dili-
gere. Et vero nunc, omittentes hunc hominem irri-
dere, a me ipsius repromissionem audite, vel qui

XII Τοῦτο δὲ τὸ ἀδίχως γινόμενον xaxà τῶν ἐμῶν
xnpóxov ἀπ᾽ ἀρχῆς 36 ἂν εἰς πάντας ἐγίνετο, εἴπερ
ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐχαλοῦντο οἱ ἀνάξιοι. Τὸ γὰρ
νῦν γινόμενον ὑπ' αὐτῶν ἀδίχως εἰς ἀπολογίαν τῆς
ἐμῆς διχαίας γίνεται προνοίας, ὅτι χαλῶς τὸν τιμῆς
ἄξιον λόγον ἀπ᾽ ἀρχῆς δημοσίᾳ εἰς ὕδριν θεῖναι οὐκ
ἠδουλήθην ᾽ ἀνωφελῶς, ἀλλὰ σιγᾶσθαι αὐτὸν ὡς τί-
μον ἐδουλευσάμην, οὐχ ἀπὸ τῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀξίων,
οἷς καὶ μετέξδωχα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτων καὶ τῶν τοιούτων,
ὡς ὁρᾶτε, ἀναξίων, τῶν ἐμὲ μισούντων χαὶ ἑαυτοὺς
φιλεῖν μὴ βουλομένων. Καὶ νῦν γε παρέντες γελᾷν
τὸν ἄνδρα τοῦτον, ἐμοῦ πρὸς τὸ τούτου ἐπάγγελμα
πυνθάνεσθε, ἣ πυνθανομένῳ μοι ** ὁ βουλόμενος ἀπο-

volet mibi percontanti respondeat. Ac ne velut pe- χρινάφθω. Καὶ μὴ" ὡς ἀσελγεῖς κύνες ὑλάσσετε, ψόφῳ

VARLE LECTIONES,

39 λόγοις transcripsi ex O , quoSi conjectura ἁπλῶς xal ἀπανούργως superflua redditur. Cf. Rec. τ, 9.
"Tum πάντα ὀντινανοῦν C, πάντα ὀντιναοῦν S. — ** βουλόμενοι conjecit. amanuensis ad oram cod.O, cujus
textus βουλομένης, ut C. Ibidem πρὸς τῷ O et 5 c. Epit., πρὸς τό C. δ΄ lta Ὁ c. Epit., εἰ καί C , qui
«ἰχαῖοι conj. ὃ χαλῶς accessiL ex O et. Epit, Deinde. πολλὰ γὰρ map ὑμῶν O. 5} ἔστι 06, " fra et
S auctore D, τὰ δέ α. ** Ita S auctore D, εἰδώς C , deest in Ὁ, et absque damno deesse potest, Ep. :
X. πρ. εἰδὼς ἑχάστῳ, Ad oram cod. O hzc scholia : πάσας τὰς ἐσομένας πρὸ καταθολῆῇς χόσμου εἰδὼς
προαιρέσεις ὁ Θεὸς ἐχάστῳ πρὸς τὸ αὐτοῦ ἄξιον λανθανόντως προαπήντησεν. Εἰ ex. adverso : θεὸς ἀπολο-
γούμενος ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως πρὸς τοὺς ἀπίστους. 5 τοῦ βίου vertit C, quasi perinde esset ac τοῦ αἰῶ--
νος, senteutia postulante , sed sine exemplo, quod quidem sciam. Cl. 35 οἱ C, quod S. recte mutavit in
οἵ. Át uon omittere debebat xal γελῶνται. In marg. cod. O alia manus adnotavit : οὐχ εἰσὶ ταῦτα ἐν τῇ
ἑτέρᾳ ἐχδόσει. — ! dta Ὁ et nonnulli codd. .Epitomes, φθόνον C. 35 ἐδουλήθην C Ὁ πυνθανομένων ὁ
βουλόμενος C. —** μὴ accessit ex O, Tuin ὑλάχτετε € , qui et μύοντες p. βύοντες.

Digitized by Google
