eS CLEMENTINA, — lOMILIA H. 90
56 μεταϑεμένη ὅπερ ἦν, τῷ “ὁμοίως διαιτᾶσθαι τοῖς À quod. erat, utpote eodem ac fii. regni usa vietu,

ffc βασιλείας υἱοῖς, τῆς elc τὴν θυγατέρα, ὡς ἠξίωσεν,
ἔτυχεν ἰάσεως. Οὐ γὰρ ἂν ἐθνικὴν οὖσαν καὶ ἐπὶ τῇ
αὐτῇ πολιτείᾳ Κ΄ Ἧ}᾿μένουσαν ὁ τὴν ἀρχὴν διὰ τὸ μὴ
ἐξεῖναι θεραπεύειν 59 ὡς ἐθνιχὴν μείνασαν ἐθερά-
πευσεν.

XX. Αὐτὴ οὖν, τὴν νόμιμον 5᾽ ἀναδεξαμένη πολι-
πείαν ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς ἐναντία φρονοῦντος ἡμῖν
μετὰ τῆς ἰαθείσης θυγατρὸς ἰδίων οἴκων ἐχδέδληται.
Ἡ δὲ εὐγνωμονοῦσα πρὸς τὰς συνθήχας, xai ἐν
περιουσίᾳ βίου ὑπάρχουσα, αὐτὴ ** μὲν χήρα ἔμει-
wv, τὸ δὲ θυγάτριον αὐτῆς ἀνδρί τινι εὐγνωμονοῦντι
πρὸς τὴν ἀληθῇ πίστιν χαὶ πένητι ὄντε συνηρμόσατο.
Ἢ δὲ xai τῆς θυγατρὸς προφάσει γάμου στερηθεῖσα,
δύο παῖδας ὠνησαμένη καὶ παιδεύσασα, εἰς υἱῶν
ἔσχε τόπον. "Axwa τῷ μάγῳ Σίμωνι ἐχ παίδων συμ-
παιδευθέντα, πάντα τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἐχμεμαθήχασδ, ",
Τοσαύτη γὰρ αὐτῶν ἦν ἡ φιλία, ὡς καὶ συσπεῦσαι
αὐτῷ àv πᾶσιν οἷς βούλοιτο ** αὐτοῖς ἐνοῦν.

XXl. Οὗτοι τῷ ἐνταῦθα ἐπιδημήσαντι Ζαχχαίῳ
συντυχόντες, xai τοῦ τῆς ἀληθείας δι᾽ αὑτοῦ μεταλα-
ἐόντες λόγον, ἐπὶ τοῖς πρώτοις νεωτερισμοῖς μετα-
μεληθέντες, ταχέως τοῦ Σίμωνος χαταγνόντες, πάντα
αὐτῷ συνειδότες, ἅμα τῷ ἐπιδημῆῇσαί *? με ἐνταῦθα,
μετὰ τῆς ἀναθρεψαμένης αὐτοὺς 5.7 προσελθόντες
got, ὑπ᾽ αὐτοῦ συσταθέντες μοι, xat ἔχτοτε πάντοτε
σύνεισίν **-** μοι, τῶν τῆς ἀληθείας ἀπολαύοντες μα-
θημάτων. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Πέτρος, μεταπεμψάμενος,
ἐκέλευσεν αὐτοῖς 19* πάντα μοι tà! χατὰ τὸν Σίμωνα

filiz sanitatem quam petierat optinuit. Neque eniu
ethnicam, atque codem in vitse genere permanen-
tem, sanitate donasset qui id initio non fecerat, quod
non liceret in ethnica facere.

XX. llla ergo, vitam, que juxta legem ducitur,
amplexa, a suo viro, contraria nobis sentiente, cum
sanata filia e demo propria ejecta est. Diligens au-
iem ea qu pepigerat, et abundans opibus, ipsa
quidem mansit vidua, filiam vero suam viro ad
veram fidem propenso ac pauperi conjugem dedit.
Cumque propter filiam nuptiis se abstineret, duos
pueros emens ac educans pro liberis habuit. Qui

B pueri una cum Simone Mago a teneris annis educti,

cuncia illius didicerunt. Tanta quippe inter cos
erat amicitia, ut cum illo in omnibus concurrereut,
in quibus vellet se illis adunare.

XXI. Hi Zaechzum ibi agentem nacti, ac veri-
tatis sermonem ab eo discentes, acia. de prioribus
facinoribus penitentia, brevique Simonem daiunan-
tes, ut omnium illius sibi conscii, stalim ac ego eo
profectus sum, accesserunt ad me una cum eorum
educatrice, et ἃ Zacchzo mihi sunt commendati ,
atque ex eo tempore mecum semper commorantur,
praceptorum veritatis participes. Hec cum dixisset
Petrus, vocatis illis przxcepit, ut milii omnia ad
Simonem pertinentia diligenter exponerent. At

ἀχριδῶς ἐκτίθεσθαι. Οἱ δὲ τὸν Θεὸν μαρτυράμενοι C. illi, Denn attestati, se nullatenus mentituros, enar-

μηδὲν ψεύσασθαι ἐξετίθεντο.

XXH. Ὡς πρῶτος ὁ ᾿Αχύλας ἤρξατο λέγειν οὕτω;"
*Axoucov, ὦ " φίλτατε ἡμῖν ἀδελφὲ, ὅπως ἀκριδῶς
πάντα τὰ χατὰ τὸν ἄνδρα εἰδῇς, τίνος τε ὧν, xat
«τίς καὶ πόθεν, τίνα τέ ἐστιν ἃ πράττει, χαὶ πῶς
καὶ διὰ τί, Σίμων οὗτος πατρὸς μὲν ἔστιν Ἀντωνίου,
μητρὸς δὲ Ῥαχῆλ, Σαμαρεὺς τὸ ἔθνος, ἀπὸ Γιτθῶν ὃ"
χώμης, τῆς πόλεως ἀπεχούσης σχοίνους ἕξ, Οὗτος, ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ πρὸς Αἴγυπτον γεγονὼς, Ἑλληνιχῇ
παιδείᾳ" πάνυ ἑξασκήσας ἑαυτὸν καὶ μαγείᾳ πολὺ δυ-
γηθεὶς xat φρενωθεὶς *, θέλει νομίζεσθαι ἀνωτάτη τις
εἶναιδύναμις καὶ αὐτοῦ τοῦ τὸν χόσμον χτίσαντος Θεοῦ.

Ἕνίοτε δὲ χαὶ Χριστὸν ἑαντὸν αἰνισσόμενος, Ἑστῶτα *

προσαγορεύει. Ταύτῃ δὲ τῇ προσαγορείᾳ᾽ χέχρηται, p

ὡς δὴ στησόμενος ἀεὶ, xal αἰτίαν φθορᾶς, ὥστε "
τὸ σῶμα πεσεῖν, οὐχ ἔχων. Καὶ οὔτε Θεὸν, τὸν
χτίσαντα τὸν χόσμον, ἀνώτατον εἶναι λέγει, οὔτε *
γεχροὺς ἐγερθήσεσθαι πιστεύει. 58. Τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀρνεῖται, τὸ Γαριζὶν " ὄρος ἀντεισφέρει. ᾿Αντὶ τοῦ

rarunt.

XXM. Et prior Aquila cepit ila dicere : Audi,
charissime nobis Íírater, ut accurate cognoscas
omnia viri illius, cujusnam sit, et quis et unde, et
quinam sint quz facit, εἰ quo modo, quamque ob
causam. Hic Simon patre quidem Antonio, matre
vero Rachele ortus est; natione Samaritanus, ex
Gitthis, vico qui sex schenis ah urbe distat. 1s,
Alexandriz ad Nilum versatus, Grxca disciplina
cum multum se exercuerit, et arte magica polleat,
mente elatus, se vult existimari esse virtutem su-
premam, ipso quoque Deo mundi conditore supe-
riorem, Interdum vero se Christum »ignificans,
Stantem appellat. bam autem appellationem usur-
pavit, quasi qui exstiturus semper sit, nec habeat
corruptionis causam, ut corpore concidat. Neque
vero Deum, mundi creatorem, supremum esse ail ;
nec mortuos excitatum iri credit, Hierosolymam
negat, inontemque Garizimuim substituit, Pro vero

VARLE LECTIONES.

9460. “ τὴν αὐτὴν πολιτείαν O.— ** μὴ θεραπεύων scribendum esse conj. D. Aut etiam verba
ἐθνιχὴν μείνασαν mutanda sunt in τοῦτο μὴ ποιήσας. S. Tum ἐθνικήν, ἐθνικὴν μείνασαν ἐθεράπενεν C.
** αὕτη οὖν αὕτη fj νόμιμον Ὁ. * Mta. S, αὕτη C, 6. " ἐχμεμαθήχασιν 0, c. S , ἐχμαθήχασιν C , quod
ipse postes emendavit, Tum deprompsi ἡ ex Θ. ** βούλοιτο, c. S , βούλαιτο. ** ἐπιδημῆ Ο. -" αὐ-
τοὺς προσελθόντες ἔχτοτε σύνεισι Ὁ, interpositis verbis omissis. 339 ἐχέλευσε πάντα sinc αὐτοῖς 0. "τά
om. C. "ὦ deest in Ὁ. Coteleriua edidisse μετὰ τ. ἄν. male notat S :in Clericum animadvertendum
erat, !]lta Ruf. et O., γένος, ἀπὸ Γετθῶν Ο. Et. Epit. c. 25 Γιτθῶν, var. lect. ibidem Γητθῶν, ἡ Ybb.
τῷ πρὸ; Αἴγυπτον γεγονὼς Ἑλληνικῇ παιδείᾳ recepi ex 0. * φενορωθείς 0, qui subinde θέλει cum Epit.
e. 95, θέλειν C. * ἔσθ' ὅτε 0. Cfr. Βαυγὶ! Gnosin p. 404 seq. 308. S." προσηγορίᾳ Ὁ, 5 ὥστε inseruit
δ. ex Epit. 1. c., *lta S, ex Epit. l.c., οὔ C, O. Deinde ἐγερθῆσεσθαι p. ἐγηγέρθαι c. o. !* Γαριζείν C.

Digitized by Google
