9t S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. 92
Christo nostro seipsum pradicat. Legem propria ὄντως " Χριστοῦ ἡμῶν ξαυτὸν ἀναγορεύει. Τὰ δὲ τοῦ

prassumptione aliter interpretatur. Et judicium dicit
quidem fore verum non exspectat ; persuasum enim
habens, Deum non esse judicaturum, usque ad Deum
ipsum impietatem suam ausus est extendere. Unde
nonnulli, nescientes quod pietate erga Deum ut
pretextu abutens, veritatem occulte deprzedatur,
qui ut credenti eredunt eam, quz: quomodocunque
ab eo dicitur, spem ac judicationem, pereunt.

XXIII. Ut autem ipse religionis opinionem in-
vaderet, facium est ita. Joannes quidam exstitit,
' qui singulis dlebus baptizaret, quique Domini nostri
Jesu secundum conjugationis rationem fuit pre-
eursor : et quemadmodum Dominus habuit duode-
cim apostolos, duodecim mensium solis gerentes
numerum, similiter is triginta viros principes ha-
buit, menstruam lunz rationem implentes. Quo iu
numero una quzdam erat. mulier dicta, Helena ; ut
ne hoc quidem absque mysterio esset. Cum enim
mulier dimidium sit viri, imperfectum tricenarii
constituit numerum, sicut et in luna, cujus incessus
non perfectum mensis cursum conficit. Porro ho-
rum triginta Joanni primus ac probatissimus erat
Simon : qui quidem quo minus post mortem Joan-
nis princeps declaratus sit, hoc in causa fuit.

XXIV. Nam ipso peregre in Agyptum profecto,
propter magi: exercitationem, Joanne occiso, Do-
Sitheus quidam principatum appetens, cum ipsius

νόμου ἰδίᾳ προλήψει ἀλληγορεῖ ᾽ν. Kat χρίσιν ἔσε-
σθαι μὲν λέγει, οὐ προσδοχᾷ δέ" οὐ γὰρ àv ὑπὸ
Θεοῦ χριθήσεσθαι πεπεισμένος , μέχρι αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ ἀσεθεῖν ἐτόλμα. Ὅθεν ἔνιοι, μὴ εἰδότες ὅτι, προ-
χαταλύμματι"" τῇ θεοσεδείᾳ χεχρημένος, ὑποσυλᾷ
τὰ τῆς ἀληθείας, xaX τὴν ὅπως ποτὲ ὑπ᾽ αὐτιῦ
ἐλπίδα χαὶ χρίσιν λεγομένην ἔσεσθαι, ὡς πιστῷ !*
«ιστεύοντες ἀπόλλυνται.

XXIII. Τὸ δὲ παρεισελθεῖν αὐτὸν εἰς τὸν τῆς ἀσε-
θείας "Ἶ λόγον γέγονεν οὕτως" Ἰωάννης τις ἐγένετο
ἡμεροθαπτιστὴς "5, ὃς καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
κατὰ τὸν τῆς συζυγίας λόγον ἐγένετο πρόοδος" καὶ
ὥσπερ τῷ Κυρίῳ γεγόνασιν δώδεκα ἀπόστολοι, τῶν

B ποῦ ἡλίου δώδεχα μηνῶν φέροντες τὸν ἀριθμὸν,

ὡσαύτως xal αὐτῷ ἔξαρχοι ἄνδρες γεγόνασι τριά-
χονία, τὸν μηνιαῖον τῆς σελήνης ἀποπληροῦντες
λόγον. Ἐν ᾧ ἀριθμῷ μία τις ἣν γυνὴ λεγομένη
Ἑλένη, ἵνα μηδὲ τοῦτο ἀνοιχονόμητον ἢ (47).
Ἥμισυ γὰρ ἀνδρὸς οὖσα ἡ "" γυνὴ, ἀτελῇ τὸν τῆς
πριαχοντάδος τέθειχεν ἀριθμὸν, ὥσπερ καὶ τῆς σε-
λήνης *5, ἧς ἢ πορεία τοῦ μηνὸς ** οὗ τέλειον ποιεῖται
τὸν δρόμον. 89 Τούτων δὲ τῶν τριάχοντα τῷ Ἰωάν-
νῃ" πρῶτος xai δοχιμώτατος fjv ὁ Σίμων, ὃς καὶ
τοῦ μὴ ἄρξαι αὐτὸν μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ * Ἰωάν-
νου αἰτίαν ἔσχε ταύτην.

XXIV. ᾿Αποδημοῦντος γὰρ αὐτοῦ εἰς Αἴγυπτον
ἐπὶ τὴν τῆς μαγείας ἐπάσκησιν, τοῦ Ἰωάννου ávat-
ρεθέντος, Δοσίθεός ** τις, τῆς ἀρχῆς ὀρεγόμενος, θά-

Simonis mortem falso annuntiasset, factus est C νατὸον αὐτοῦ ψευδῇ καταγγείλας, διαδέχεται τὴν

sectze successor. Αἱ Simon paulo post reversus, et
eum locum tanquam proprium affectans vehemen-
ter, nactus Dositheum locum quidem non repetiit,
sciens. hominem qui contra ipsius voluntatem oc-
cupaverat principatum, non depositum iri. Quare
per simulatam amicitiam brevi quidem in secundum
ὦ Dositheo locum irrepsit, Non multos autem post
dies, intra numerum triginta condiscipulorum col-
locatus, coepit Dositheo derogare, tanquam qui non
germane doctrinam traderet, Idque eum asserebat
non invidia facere, sed inscientia, et aliquando
Dositheus, Simonis artificiosam sentiens obtrecta-
tionem, eo tendentem, ut aboleretur plurimorum
opinio, neque amplius ipse putaretur esse Staus,
furore commotus, cum ad scholam solito convenis-
set, virga Simonem inventum verherat: ai per

αἵρεσιν. Ὁ δὲ Σίμων, μετ᾽ οὐ πολὺ ἐπελθὼν xat τοῦ
τόπον ὡς ἰδίου μεγάλως ἀντεχόμενος, τῷ Δοσιθέῳ
συντυχὼν τὸν μὲν τόπον οὐχ ἀπήτει, εἰδὼς ὅτι ὁ
φθάσας τῆς ἀρχῆς παρὰ προαίρεσιν οὐ καθαιρεῖται.
Διὸ μετὰ προσποιητοῦ φιλίας ἐπ᾽ ὀλίγον μὲν εἰς τὸν
δεύτερον τοῦ Δοσιθέου τόπον δίδωσιν ἑαυτόν. Ταγεὶς
δὲ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας τοῖς τριάχοντα σνμμαθη-
ταῖς, ὑποδιαδάλλειν ἤρξατο τὸν Δοσίθεον, ὡς μὴ
παραδιδόντα γνησίως τὰ μαθήματα. Καὶ τοῦτο
ποιεῖν ἔλεγεν αὐτὸν οὐχ ὡς φθονοῦντα, ἀλλ᾽ ὡς "5
ἀγνοοῦντα. Καί ποτε ὁ Δοσίθεος, ὑπαισθόμενος τὴν
τοῦ Σίμωνος ἔντεχνον διαδολὴν, λύουσαν ** αὐτοῦ
τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς ὑπόνοιαν, τοῦ μὴ αὐτὸν εἶναι
νομίζειν τὸν Ἑστῶτα, θυμῷ ἐπὶ τὴν συνήθη *" πα-
ραγενόμενος διατριθὴν, ῥάδδῳ παίει εὑρὼν τὸν Σέ-
μωνα! ἢ δὲ, ὥσπερ καπνοῦ ΘὉ τοῦ Σίμωνος διελθεῖν

VARLE LECTIONES.

ὄντος Q. 3" ἀλληγορεῖς Ὁ. 3} πεπιστευμένοις Ὁ. "" προχαταλήμματι C , προχαλύμματι D. Ceterum
«ρόλημμα eodem sensu Gccurrit. Cfr. hom. er $95. S. !" àón60.. !*zwwC. !' αὐτὸν τὸν τῆς θεοσε-
θείας C. "δ ἡμεροδαπτισθείς O. "᾽ ἡ adjunxi c. 0. ** Legatur ἡ σελήνη, quod postulat orationis series. D.
3: μὴ 0. "" τῷ "Iosvvr om. Ὁ. «o9 om. Ο. ""Δοσίθεός Ὁ, constanter , Δωσίθεός C. ldem subinde,tic,
ut voluit S, «c C. ** ὡς addidi c. Ὁ. ** Lege φύουσαν, que de illo apud multos suspicionem crearet. D.
Rutini versio (Hecogn. i, i41) luec est : Verum. Dositheus, ubi sibi derogari sensit a Simone , verens. ne
opinio sua obscuraretur apud homines, qui eum pulabunt ipsum esse Stantem. Cum hac interpretatione con-
slare potest lectio vulgata, modo αὐτοῦ τὴν mulelur in τὴν αὐτοῦ. Eodem sensu προσεχλύειν legitur hom.
ani, 2, ἐκλύειν xv, ὃ. Quid. ὑπόνοια signilicet, intelligitur ex seqq. 5. ?! συνήθειαν 0.

YARIORUM NOTA.

(4T) Ἴνα μηδὲ τοῦτο ἀνοικεγόμητον ἧ. Similt — fectam referebat. rotunditatem, ad modum lunc in
(odo corona qua: Simonis Magi dieebatur, imper-— cornua cocuntis , ut nenio ignorat. Cor.

Digitized by Google
