<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,49,137,60">
    S. CLEMENTIS 1 ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,49,506,60">
    PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="899,49,918,60">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,73,506,534">
    undo venirem. Et ecce Barnabas egressus, statim
    ut vidit, complexus est me, multum gaudens ac lae-
    rymans ; apprehensaque manu mea, introduxit in
    locum ubi erat Petrus, dixitque mihi : Hic est Pe-
    trus, quem maximum in Dei sapientia tihi denuntia-
    bam, cui assiduo de te loquebar. Ultro igitur ingre-
    dere; quoniam quæ in te bona sunt, vere illi euar-
    ravi, simulque manifestum feci propositum tuum,
    ita ut ipse etiam te videre aveat. Magnum ergo ei
    munus te manibus meis offero. Quod cum dixisset,
    oblato me, ait : Hic est Clemens, Petre.
    XVI. At bonus Petrus, simul ac nomen audivit,
    prosiliit et osculatus est, ac sedere me fecit, statim-
    que dixit: Recte fecisti, præconem veritatis Bar-
    nabam hospitem excipiendo , magno animo in veri-
    Dei honorem , furorem imperitæ multitudinis non
    veritus. Beatus eris. Quemadmodum enim tu veritatis legatum ita cum omni honore excepisti hos-
    pitio, ipsa quoque te veritas hospitem, suæ urbis
    civem constituei : tuncque magno opere lætaberis,
    quia nunc parvam fœceneratus gratiam , bonorum
    dico sermonum voluntatem , bonorum æternorum,
    quæque auferri nequeunt, hæres efficieris. Nec vero
    laborem subeas referendi mihi mores tuos : siquidem omnia tua nobis edisseruit, qui mentiri nescit,
    Barnabas, fere quotidie bonam tui mentionem fa-
    ciens. Utque tibi, tanquam sincero amico, id quod
    res est, breviter dicam : nisi tibi aliquid impedi-
    mento est , iter nobiscum habe, ac percipe sermo-
    nes veritatis, quos per singulas civitates, ipsam us-
    que Romam, habiturus sum. Tu porro, si aliquid
    cupis, effare.
    XVII. Et ego quid ab initio propositi gesserim
    exposui, et quo modo quæstionibus inexplicabilibus
    exhaustus fuerim, cæteraque quæ tibi priucipio
    antea declaravi, uti ne eadem iterum scribam. Dixi
    autem : Paratus quidem sum tecum proficisci; hoc
    enim nescio quomodo cupio lætus : verum prius
    volo certior de veritate fieri, ut sciam utrum anima
    mortalis sit, an immortalis ; et si sempiternasit, an
    ob ea quæ hic gessit, judicari debeat : item an et
    quid sit justum ac Deo gratum : præterea factusne
    sit mundus, et quare factus; et utrum non dissol-
    vetur, an dissolvetur, et an melior futurus, an nec
    futurus omnino : ac ne singula prosequar, hæc at-
    que consequentia dixi me velle edoceri. At ille ad ea
    respondit : Breviter tibi, o Clemens, rerum scien-
    tiam exhibebo; et jam nunc audi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="528,73,918,534">
    πλεπλάχη ἦχω. Καὶ ἰδοὺ Βαρνάδας ἐχδὰς ἅμα τῷ ἰδεῖν 89 π_
    ριεπλάχη μοι, πολὺ χαίρων καὶ δαχρύων· καὶ λαδόμε-
    νός μου τῆς χειρὸς εἰσέφερεν ἔνθα ἦν ὁ Πέτρος, λέ-
    γοντί μοι· Οὗτός ἐστι Πέτρος, ὃν μέγιστον ἐπὶ τῇ τοῦ
    Θεοῦ σοφίᾳ ἐπηγγειλάμην 88 σοι, ᾧ ἀπαύστως σε ἀν-
    τέδαλλλον. Ὡς εἴσιθι ἐχ ταυτομάτου, ὅτι τὰ χατὰ σὲ
    καλὰ ὄντα ἀψευδῶς ἀντέδαλλλον 84, ἅμα καὶ τὴν προαί-
    ρεσιν ἐξέφηνα ὅδ, ὡς αὐτὸν γλίχεσθαι καὶ ἰδεῖν σε.
    Μέγα οὖν αὐτῷ δῶρόν σε διὰ τῶν ἐμῶν προσφέρω χει-
    ρῶν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, προσενέγκας ἔφη· Οὗτός ἐστι
    Κλήμης, Πέτρε.
    XVI. Ὁ δὲ ἀγαθὸς, προσπηδήσας ἅμα τῷ ἀχοῦσαι
    τὸ ὄνομα, χατεφίλησεν, καὶ ἐγχαθιστῆναί δ με ποιήσας
    ἐξαυτῆς ἔφη. Καλῶς ἐποίησας τὸν τῆς ἀληθείας κή-
    ρυχα ξενίσας Βαρνάβαν, εἰς τιμὴν τοῦ ὄντως 87 Θεοῦ,
    μεγαλοφρόνως, οὐκ αἰδεσθεὶς, οὐ φοδηθεὶς τὸν τῶν
    ἀπαιδεύτων ὄχλων θυμόν. Μαχάριος ἔσῃ. Ὡς γὰρ σὺ 88
    τὸν τῆς ἀληθείας πρεσδευτὴν οὕτως ἐξένισας πάσῃ
    τιμῇ, καὶ αὐτὴ σε ἀλήθεια ξένον ὄντα τῆς ἰδίας πά-
    λεως χαταστήσει πολίτην· καὶ τότε χαρήσῃ μεγάλως,
    ὅτι βραχεῖαν νῦν ἐδάνεισας 89 χάριν, προαίρεσιν λόγων
    χαλῶν λέγω, καὶ ἀϊδίων καὶ ἀναφαιρέτων ἀγαθῶν
    ἔσῃ κληρονόμος. Καὶ μὴ κάμνε ἀντιδάλλειν μοι τὸ σὸν
    ἦθος· πάντα γὰρ τὰ κατὰ σὲ ὁ ἀψευδὴς 60 ἡμῖν ἀντέ-
    δαλε Βαρνάξας, σχεδὸν καθ' ἡμέραν τὴν ἀγαθήν σου 61
    ποιούμενος μνήμην. Καὶ ἵνα σοι ἐν ἐπιτομῇ, ὡς γνη-
    σίῳ φίλῳ 62, τὸ προχείμενον ἐρῶ, εἰ μή σοί τι ἐμποδίζει,
    συνόδευσον ἡμῖν, μεταλαμδάνων τῶν τῆς ἀληθείας
    λόγων, ὧν 63 κατὰ πόλιν ποιεῖσθαι μέλλω, μέχρε Ῥώ-
    μῆς αὐτῆς. Καὶ σὺ δὲ εἴ τι βούλει λέγε.
    XVII. Κἀγὼ 64 ἐξεθέμην τὴν ἐξ ἀρχῆς μοι προαί-
    ρεσιν, καὶ ὡς εἰς ζητήσεις ἀπόρους ἐχενώθην, καὶ
    πάντα ὅσα σοι τὴν ἀρχὴν προεδήλωσα, ὡς 40 ἵνα μὴ τὰ
    αὐτὰ πάλιν γράφω. Ἔλεγον δέ· Σοὶ μὲν ἑτοίμως ἔχω
    συνόδευειν· τοῦτο γὰρ, οὐκ οἶδ᾽ 65 ὅπως, χαίρων θέλω·
    πλὴν περὶ ἀληθείας πρῶτον πληροφορηθῆναι θέλω, ἵνα
    γνῶ, εἰ ἢ 66 ψυχὴ θνητὴ τυγχάνει, ἣ ἀθάνατός ἐστιν·
    καὶ εἰ 67 ἀΐδιος οὖσα, περὶ ὧν ἔπραξεν ἐνταῦθα ἔχει
    χριθῆναι· καὶ εἴ 485 τί ποτέ ἐστι δίχαιον 48 ἄρεσχον
    τῷ Θεῷ· καὶ εἰ γέγονε χόσμος, καὶ διὰ τί γέγονε, καὶ εἰ
    οὐ λυθήσεται, καὶ εἰ λυθήσεται· καὶ εἰ κρείττων
    ἔσται, ἣ οὐδὲ ἔσται· καὶ ἵνα μὴ τὸ χατ' εἶδος λέγω,
    ταῦτά τε 69 καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα μαθεῖν εἶπον θέ-
    λειν. Ὁ δὲ πρὸς ταῦτα ἀπεχρίνατο· Συντόμως σοι,
    ὦ Κλήμης, τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν παρέξομαι· καὶ τὰ
    νῦν ἐξαυτῆς ἄχουσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="118,548,918,918">
    VARIE LECTIONES.
    88 Ita S et Epit. εἰδεῖν C. 89 εἰδεῖν e quo formari potest ὡς
    εἴσει ingredere igitur, ut vertit. Rufinus : εἴσει p. εἴσοισθι [imo potius εἴσιθι] :
    vel ὡς εἴση, ut God oscas. C. 90 ὡς (seq. parvula lacuna) ἐκ ταυτομάτου ὅτι
    τὰ κατὰ σὲ C, O. Deinde leg. ὡς γλίχεσθαι καὶ αὐτὸν S. 84 ὡς
    C. Lectio nostri codicis jam placuit Schweglero. Cfr. Hom. n, 28; m, 3.
    85 ἐπηγγελλόμην C. 86 In ms. Clementinorum scriptum habetur ὡς
    87 ὄντος C, om. O. 88 Vbb. ὡς γὰρ σὺ om. O; σε p. σύ Cl., non C, ut perperam asserit S. In
    O deinde ξενίσας πάσῃ τιμῇ, ἀνθ᾽ ὧν αὐτὴ καὶ σὲ ἡ ἀλήθεια. 89 δανείσας S. auctore D, ut Epit. c. 15. Tum
    scripsi λόγων καλῶν (καὶ Ο) λέγω, καὶ ἀϊδίων c. O, λόγων χαλῶν (1. λέγω),
    ἀϊδίων C. 90 ἀψευδεῖς O. 61 σου C. Cl., non C. 62 φίλῳ prætermisit
    S c. Cl. 63 τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, ὃν C. 64 Ἐγώ C. Idem μου p. μοι.
    65 οἶδ᾽ C. 66 ἡ accessit ex U. 67 καὶ εἰ — sc. ἀΐδιος οὖσα ἔχει χριθῆναι. Propterea
    68 485 τί ποτ' ἐστι δίχαιον 48 om. C. 69 τε subiunxi c. O.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>