"
.

5 S. CLEMENTIS I- ROM. PONT. OPERA DUBIA. 76

mandatis, singulorum annorum allocutioues οἱ ac- ἃ mv, τὰς καθ᾽ ἔχαστον ἐνιαυτὸν ὁμιλίας τε xal πρά-

tiones descriptas ad te destinare. Caeterum uno ac
primo die, solummodo jam incipiens de veritatis
propheta, in omnibus certum me reddidit; postea-
que ita infit : Considera deinceps quas contra ad-
versarios habiturus sum disputationes ; et inferior
Si recessero, non vereor ne forte tu de tradita tibi
veritate ambigas ; ut qui scias, me quidem supera-
tum videri, non autem nobis a propheta traditam
doctrinam. Spero tamen neque in disquisitionum
sermonibus inferiora relaturum me, apud homines

mente przditos , amatores , inquam , veritatis, qui

discernere valeant quinam sermonum persuasorii
sunt, artificiusi et jucundi, quinam vero inculti sim-

plicesque, in. sola quam proferunt veritate con(l- B

dentes,

XXI. Postquam liec dixisset, respondi : Jam gra-
tias Deo ago, quia sicut volui plenitudinem certitu-
dinis accipere, ita et mihi tribuit. Caterum quod
2d nie attinet, noli amplius esse sollicitus, quoniam
dubitabo nunquam ; in tantum, ut etiam si tu ipse
velis aliquando me a fide propliet: avertere, rem
impossibilem perficere non poteris, adeo quod ac-
cepi, mente teneo. Neque vero existimes, magnum
a me promitti, hoc ipsum, quod punquam sim hz-
sitaturus : sed neque ipse ego, nec ullus hominum
auditis sermonibus de propheta ambigere unquam
de vera doctrina poterit, cum prius audierit intel-
lexeritque quid sit propheticze repromissionis veri-

ξεις γράφοντα διαπέμπειν σοι. “Ὅμως ἐν μιᾷ τῇ πρώ ^
τῇ ἡμέρᾳ ἀρχὴν ἤδη μόνον ποιούμενος περὶ τοῦ τῇς

ἀληθείας προφήτου, περὶ πάντων με ἐπληροφόρη σεν"

καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἔφη Ἕνόρα τοῦ λοιποῦ τὰς ἐξ ἐμοῦ.
πρὸς τοὺς ἐξ ξἘναντίας γινομένας ζητήσεις" xai εἰ τὸ

ἧττον ἀπενέγχωμαι, οὐ δέδια μὴ πως σὺ περὶ Ve
παραδοθείσης σοι ἀληθείας διαχριθῇς, εὖ 5" εἰδὼς ὅτε

ἐγὼ ἡττᾶσθαι ἔδοξα, oj ** ἡ ὑπόθεσις ἡ διὰ τοῦ προ-

φήτον παραδοθεῖσα ἡμῖν. Πλὴν ἐλπίζω μηδὲ 5 ἐν τῷ

ἐξεταστιχῷ λόγῳ τὸ ἧττον ἀπενέγχασθαι πρὸς τοὺς

νοῦν ἔχοντας, φιλαλήθεις ζ.48 λέγω, οἵτινες δύνανται

γνωρίζειν τῶν λόγων τίνες εἰσὶ πιθανοὶ, Évceyvol τε

χαὶ ἐπιτερπεῖς, τίνες τε 57 λιτοὶ xol ἁπλοῖ, μόνῃ τῇ

δι᾽ αὐτῶν ἀληθείᾳ πεποιθότες.

XXI. Ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπεχρινάμην: Ἤδη
εὐχαριστῶ τῷ θεῷ" ὡς γὰρ ἐδουλόμην πληροφορηθῆναι,
οὕτως μοι χαὶ παρέσχεν. Πλὴν τὰ περὶ ἐμοῦ τοσοῦ-
τὸν ἀμέριμνος " ἴσθι, ὅτι οὐ πώποτε ἐνδοιάσω, τοσοῦ-
τον "3, ὅσον εἰ xal αὐτὸς σὺ βουληθείης ποτὲ τῆς προ-
φητικῆς ὑποθέσεως ἐχστῆσαί με, ἀδυνατῶν οὐ δυνή-
em ᾽", τοσοῦτον οἶδα ὃ παρείληφα. Καὶ μή τοι **
νόμιζέ μέ σοι μέγα ἐπαγγέλλεσθαι, τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ
μὴ ἐνδοιάσαι ποτέ᾽ ἀλλ' οὔτ᾽ αὐτὸς " ἐγὼ οὔτε τις
ἀνθρώπων τῶν ** περὶ προφήτου λόγων ἐπαχούσας
ἐνδοιάσαι ποτὲ δυνήσεται περὶ τῆς ἀληθοῦς ** ὑπο-
θέσεως, πρότερον ἑπαχούσας xal νοήσας, τί ἐστι
προφητιχῆς ἐπαγγελίας ἀλήθεια. Διὸ θάῤῥει τῷ θεο»

tas. Quare confide de Deo placite sententiz. Omnis C δουλήτῳ δόγματι. Πᾶσα γὰρ τέχνη καχίας νενίχηται,

quippe devicta est ars malitie. Nam adversus pro-
phetiam nihil possunt neque verborum artificia,
neque sophismatum excogitationes, non syllogismi,
non alia quxpiam machinatio; si veri propbetze au-
ditor veritatem omnino appetit, non autem veritatis
pretextu respicit aliud quidpiam. ltaque, domine
mi Petre, anxius ne sis, quasi maximum donum ho-
mini sensu carenti tradideris. Sentienti cnim gra-
tiam dedisti , eique qui circa traditum verum non
poterit decipi. Novi quippe id unum esse ex iis, quze
aliquis cupierit cito accipere, non autem tarde con-
sequi. Sció igitur non contemnendum esse ob ce-
leritatem , quod datum mihi est, quodque est in-
comparabile ac solum tutum.

XXII. Ilec postquam locutus sum, Petrus dixit :
Gratiam Deo habeo, et pro salute tua, et pro meo
«ommodo atque oblectamento. Vere siquidem gau-
deo, sciens te quanam sit propheti? magnitudo co-
gnovisse, Quoniam ergo, ut dixisti, neque si ipse
ego aliquando, quod absit! voluerim te ad aliud
dogrza transferre, idoneus ad te persuadendum fu-

VARLE LECTIONES.

C,0. "5 οὐχί ὁ. 5. Πὰ S, μήτε C, O. Tum ἐξετᾶσται O, mendose.
** τοσοῦτον expungenduin. S. Tum βουληθείς ποτε 0, ** lta O , ἠδυνήση C , σε ἀδυνα-

$. Μ τὶ Ὁ. Tum μέ cot D, μοι có C. Rufinus : tibi me. Deinde τοῦτο
** ἀληθείας O , in marg. eadem man. correctum ín ἀληθοῦς. Dein

* εὖ D., $
** ἀμέριμνον O.
τῆσαι vel ἂν ἀδυνατῆσαις proposuit 5.
€. "" αὐτό. 5 τὸν — λόγον C.

Ilphc γὰρ προφητείαν οὐδὲν δύνανται οὔτε τέχναι λό-
quv, οὔτε σοφισμάτων ἐπένοιαι, o0 συλλογιτμοὶ, οὐκ
ἄλλη τις μηχανή" ἐάν γε ὁ ἐπαχούσας προφήτου ἀλῃ-»
θοῦς ἀληθείας ὄντως ὀρέγεται, καὶ οὐ προφάσει ἀλη-
θείας ἕτερόν τι περιθλέπεται. Ὥστε ᾽"", χύριέ μὸν
Πέτρε, μὴ ἀθύμει, ὡς ἀναισθήτῳ τὸ Af μέγιστον
δωρησάμενος ἀγαθόν. Αἰσθομένῳ γὰρ χάριτος ἐδω-
ρήσω **, καὶ μὴ δυναμένῳ ἀπατηθῆναι ἀπὸ τοῦ δο-
θέντος ἀληθοῦς. Οἶδα γὰρ ὅτι ἕν ἐστιν ᾽ ὧν βούλεταέ
τις xal ταχέως λαθεῖν καὶ βραδέως μὴ τυχεῖν 5.
Οἶδα οὖν μὴ χαταφρονεῖν τοῦ δοθέντος μοι, διὰ τὸ
πάχος, ἀσυγχρίτου καὶ μόνου ἀσφαλοῦς.

XXII. Ταῦτα μοῦ εἰπόντος, ὁ Πέτρος ἔφη" Χάριν
ὁμολογῶ τῷ Θεῷ xal περὶ τῆς σῆς σωτηρίας xal περὰ
τῆς ἐμῆς "" ἀπολαύσεως. ᾿Αληθῶς γὰρ ἥδομαι εἰδὼς
ὅτι ἐπέγνως τί ποτ᾽ ἐστὶ προφητείας !** μέγεθος,
Ἐπεὶ οὖν, ὡς ἔφης ', οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἐγὼ θελήσω ποτὲ,
ὅπερ ἀπείη, εἰς ἕτερόν σε μεταστῆσαι δόγμα, οὐχ"
ἱχανὸς ἔσομαι πεῖσαί σε, ἄρξαι τοῦ λοιποῦ ἀπὸ τῆς

81 τε Ὁ,6. S, ve C.

τίς ἔστιν 6. " xxi οὔτε Ὁ. "" ἐδώρησας C. ᾽ ἕνεστιν Θ. " ἀτυχεῖν ( perdere ) conj. D , ut evitetue

tautologia, Fortasse verba illa loco suo moven

δέως τυχεῖν. S. 9 Ita 0. c. S , τῆς xa περὶ ἐμῆς C.

*]t20, c. S , οὐχ C.

da sunt, ut legatur versu insequenti διὰ «b τάχος xal μὴ 8po-

"Jta 0,c. S, προφητίας C. ' ὡς ἔφης om.

Digitized by Google
