<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    CLEMENTINA. — EPISTOLA CLEMENTIS AD IACOBUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,520">
    φέρωντα τροφίδους διὰ τὴν ἀσχολίαν οὗ συνεθίσε σ᾽, Ά
    και σὺ, ὡς μὴ διδαξας τὸ συμπέρον, κολασθήʹσι, οἱ δε
    μὴ μαθόντες ἄγνοιας αἰτία ἀπολούνται. Διὸ σὺ μὴν
    αἰτεῖς ῞ μ ευχορ]ιὰν «» προσκαλέση, πρὸς τὸ εὐκαί-
    ρως παρήγεῖν τοὺς σὺκεν αὐτοῖς δυναμένους λόγους,
    15 καὶ οὕτως ἐπακουέτωσάνʹ σου, εἴδεστε ὅτι ὁ τῆς
    ἀληθείας πρεσβύτε ʹ ὂ ἀν ἄθηρ ἐπὶ γῆς, δέδεται καὶ
    τὸν οὐρανόν, ὁ ὂ ἂν λύσῃ, λελυται. Σι δὲ δὴσης ἂ δεῖ
    διδόναι, καὶ λύσεις ὰ δεῖ λυθῆναι (37). Καὶ τὰ μὲν
    κατὰ δε τὸν προαιστῶτα ταῦτα ἴσται καὶ τὰ τοιούτα
    Ἅ́μολ.
    
    VII. Τα δε κατα τοῖς πρεσβυτέρους ἔστω τάδε.
    Προ πάντων τοὺς (38) νέους πρὸς γάμον ζευγνί-
    των ἐν τάχει «», προλαμβάνοντες τῆς νεαζούσης
    ἐπιθυμίας τὰ παγέβήματα. Ἀλλὰ ρηθὲ τῶν ἤδη γε-
    ρόντων περὶ γάμου ἀμελήσασιν ἑλίας γὰρ καὶ
    τηλάκρασιν ἀλκαία ἐνεστὶν ἐπιθυμία. Ίνα οὔν μὴ
    τή προφεια, νοσμήν λαθέσῃ καὶ ὑμῶν 87, εἰς ὑμᾶς
    τὸν αὐτὸν ἐμβάλῃ ᾿ λοιπὸν, προσπαελησεσθε καὶ
    ἔρευνεσαι, μὴ πως τὰ τῆς μοιχείας λανθάνόντες ἐν
    σώϊν ἀναχθῇ μέρ. Πολλὰ γὰρ δεινὰ ἢ μοιχεία, τοσα-
   ύτην δὼν τὰ δευτερεῖα ἔχειν αὐτὴν τῆς κολάσεως
    ἵνα τὰ πρωτεῖα τοῖς ἐν πληγῇ οὔν ἀποδίδοται,
    ἣν σκοπρονοήσιῳ. Δὴ ὑμεῖς, ὡς Ἐκκλησίας πρε-
    σβύτεροι, ἐξαχρηστείτε τὴν Χριστοῦ μνήμην ἐκ σωφρο-
    σύνης· νῆψην δὲ λέγω τῆς Ἐκκλησίας τὸ σύστημα.
    Εἰ γὰρ σύμφων καταληφθῇ ὑπὸ νομίμου βα-
    σιλέως, τιμῆς μεγίστης τεύξεσθαι, καὶ ὑμεῖς με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,980,520">
    A praebere per occupationem non valene, et tu quasi
    qui utilia non docueris punieris, et qui non edocui
    erunt, ignorantiae causa peribunt. Quicorica tu qui-
    dem fac ut absque occupatione illis praesideas, quo
    tempestive sermones quibus salvati possint prae-
    leas: sicque te audiant, scientes, legatus veritatis
    quodcunque ligaverit super terram, ligatum esse et
    in caelo, et quodcunque solverit, solutum .esso.
    Tu autem ligabis quae ligari oportet, et solves quae
    solvenda sunt. Atque ad te quidem, qui praees, quae
    pertinent, ista sunt, et his similia.
    
    VII. Quae vero ad presbyteros spectant, ista
    sint. Ante omnia juvenes nuptiis cito jungant, la-
    queos ferventis in juventa cupiditatis praeveniendu.
    Sed nec de conjugio jam senum curam abjiciant :
    nam in nonnullis, etiam cum senuerint, valida
    inest cupiditas. Ne igitur fornicatio, adversum vos
    grassandi occasione accepta, pestem in vos invehat,
    praecavete, et conquirite, ne forte in vobis occulte
    adulteriis ignis fuerit accensus. Multum quippe
    grave peccatum est adulterium ; in tantum ut se-
    cundum in poenis obtineat locum ; quandoquidem
    primus debetur iis qui in errore degunt, quamvis
    temperanter vivant. Quare vos, velut Ecclesiae
    presbyteri, Christi sponsam ad castitatem exercete.
    Sponsam autem dico Ecclesiae corpus et congrega-
    tionem. Si enim pudica inventa fuerit 8 sponsa
    rege, maximum honorem consequitur ; usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="20,520,980,780">
    INTERPRETATIO RUFINI.
    
    et tu, ut dixi, quae oportet ligabis, et quae expediit solves. Ad te quidem qui praees ista sint
    monita, et his similia.
    VII. Ad presbyteros vero sint ista. Ante omnia ut pudicitiae studentes, adolescentes nuptiis jungant;
    quo calorem ferventis aetatis conjugali lege praeveniunt. Sed ne in provectoribus quidem curam habere
    hujusmodi negliguant; quia in multis, etiam cum senuerit corpus, concupiscentia viget. Ne forte ergo
    fornicacionis labes, occasione acceta, lanquam venenum pessimum serpat in vobis, cavete et antevenire
    necessarium est, ne quod in vobis adulterii occultum calescat incendium. Et quid in omnibus peccatis
    adulterio gravius ? Secundum namque in poenis obtinet locum ; quoniam quidem primum illi habent,
    qui aberrant a Deo, etiamsi sobrie vixerint. Propter quod vos, o presbyteri, Ecclesiam excolite,
    et adornate sponsam Christi ad pulicitiam. Sponsam autem dico omnem Ecclesiae congregationem :
    quae si pudica fuerit inventa ab sponso suo, ingenibus ab eo donis et muneribus honorabitur, et
    vos velut ministri sponse, et amici sponsi, ingenti gaudio ac laetitia perfunmini ; si vero sponsa
    haec reperta fuerit commaculata peccatis ; ipsa quidem, tanquam indigna, trudentur a regalibus loris ;
    vos autem poenas dabitis, si forte per vestram negligentiam vel desidiam obrepserit contagio saeva
    peccati.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1) συντιθης O.  2) Ἐα O et cod. Reg. 804, αὐτόʹ  C.  3) εὐχολόγων corj. C, cuj. andd. u O εὐχολογει.
    4) ἐπακουὼσαν C. 5) Cfr. Const. apost. iv, 11. Epiph. Panar., p. 142. Harl. Clem. III, 68.
    6) ἀμαθη α O, in cuj. marg. man. rec. παραπλἁσιν ἐν τῇ τῶν Διατάξεων, κεφ. χζ'. 7) καὶ ὑμῖν O.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    (37) Σι δὲ δὴσης, etc. Citatur ex τῶν Κλημεν¬
    τιοȗm ms. Regio 940. Lege cap. 2, in epistola Ni-
    .... olis tom. III Bibliothecae sanctorum Patrum, et
    apud Balsamonem : Magnus quoque Petrus ad Cle-
    mementem : Tu quidem a ligabis quae ligare oportet, et
    solves quae solvenda sunt. Martyrium S. D. qui
    Aegepagitate : Όμως τῷ τοῦ τὰς μαρτυριὸν Πέτρων
    δἰὰ τὴς νίκης τοῦ μαρτυρίου καταξιωθῆναι ἦν ἐπὶ τῆς
    τῶν οὐρανῶν βασιλείας συνιστάνηται, τῷ μακαρίῳ Κλη¬
    μεντῆ τὴν ἑξοχίαν τῆς Εκκλησίας ταῦτα παρέθεικε, λέγων
    Πατρ περι της Κυριου μου: Ἰησοῦ Χριστοῦ λύσαι
    καὶ ἑμ᾽ ἐμαυτὸν δεδούρησθαι ἐρουσια, οὑτω και τὰν ου¬
    τις ἐξεδελμην ἀποκομιστᾶξει και ὁδαμ᾽, ἵνα
    β ἦ δεῖσῃ τὰ τῆς γῆς, εἰπαι δεδεμένας τοῖς ἐν οὐ-
    
    PATROL. GA. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), impressos em tipografia moderna. Identifiquei seções principais: título, colunas paralelas (grego/latim), uma secção intitulada "INTERPRETATIO RUFINI", seguida por "VARIAE LECTIONES" e "VARIORUM NOTAE". Algumas linhas no rodapé e margens estão parcialmente cortadas ou desfocadas; nesses casos transcrevi literal o que se lê e usei fragmentos sinalizados por elipses quando o texto está incompleto. O script foi identificado como 'grego' para a coluna esquerda e 'latino' para as demais seções.
  </notas>
</pagina>