<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,41,908,57">
    S. CLEMENTIS I. ROM. PONT. OPERA DUBIA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,73,498,424">
    gens? Nonne etiam exigui ingenii viro claret, quod
in presenti tempore? Omnibus ergo animi viribus
in hoc præsenti necessitatis tempore festina opem
ferre bono regi, magnas remunerationes post victo-
riam reddere solito. Læto igitur animo episcopatum
suscipe, opportune eo magis quod Ecclesiæ dispositionem a me didicisti, ad fratrum qui ad nos confugerunt salutem.

V. Vérumtamen et breviter coram omnibus et
propter omnes, quæ ad eam dispositionem perti-
nent, in inentem tibi revocabo. Te quidem oportet
irreprehensibiliter vivere, et maximo studio omnes
vitæ occupationes abjicere, ut non sis fidejussor,
neque advocatus, neque ullo alio implicitus sæculari
negotio. Non enim judicem et cognitorem pecuniarum vel negotiorum rerumque ad hanc vitam perti-
nentium constituere te vult Christus, ut, præsentibus hominum curis detentus, tempus non habeas ad
separandos juxta veritatis modum homines bonos
a malis. Verum illa quidem ii sibi invicem exhibeant
qui discunt, et te a sermonibus salvos facere
valentibus non avocent. Quemadmodum enim tibi
impium est, sæculares curas suscipere, relicto eo
quod facere jussus es: ita
singulis laicis peccatum
est, si sibi invicem etiam in mundanis necessitatibus
præsto non sint. Equidem si cuncti non cogi-
tent facere, uti tu, in rebus in quibus id decet, se-
cure et tranquille vivas, a diaconis edoceantur; quo
solius Ecclesiæ sollicitudinem geras, tum ad scite
eam administrandam, tum ad tradendos sermones veritatis.

VI. Nam si curis sæcularibus occupatus fueris, et
te ipsum et auditores decipies. Conducibilia enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="511,73,908,424">
    τῷ βραχὺν ἔχοντι νοῦν ;* δῆλον, ὅτι νῦν ; Πάσῃ οὖν
προαιρέσει ἐν τῷ τῆς παρούσης ἀνάγκης χρόνῳ τά-
χυνον ξυμμαχῆσαι βασιλεῖ ἀγαθῷ, μισθοὺς μεγάλους
μετὰ νίκην ἀποδιδόναι πεφυχότι. Χαίρων οὖν ἐπισκό-
πῆσον, εὐκαίρως ταύτῃ μᾶλλον, ὡς διοίκησιν ἘΕκκλη-
σίας παρ' ἐμοῦ μεμαθηχὼς, εἰς τὴν τῶν ἡμῖν προσ-
φευγόντων ἀδελφῶν σωτηρίαν.

V. πλὴν καὶ βραχέα σε 75 ἐπὶ πάντων διὰ πάντας
τὰ τῆς διοικήσεως ὑπομνῆσαι θέλω. Σὲ μὲν χρὴ ἀνε-
πιλήπτως βιοῦντα σπουδῇ μεγίστῃ πάσας τὰς τοῦ βί-
ου ἀσχολίας ἀποσείεσθαι, μήτε ἐγγυητὴν γινόμενον
μήτε] ἅ, συνήγορον μηδὲ ἑτέρῳ τινὶ βιωτικῷ παρεμ-
πεπλεγμένον πράγματι. Οὐ γὰρ κριτὴν καὶ δικαστὴν
χρημάτων ἢ ἀσχολημάτων καθεστάναι σε θέλει τῶν
νῦν βιωτικῶν πραγμάτων ὁ Χριστὸς, ἵνα, συνεχόμενος
εἰς τὰς νῦν τῶν ἀνθρώπων φροντίδας, μὴ εὐσχολῇς
χωρίζειν λόγῳ ἀληθείας ἀνθρώπων τοὺς κρείττονας
ἀπὸ τῶν χειρόνων. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἱ μανθάνοντες
ἀλλήλοις παρεχέτωσαν 78, καὶ ἀπὸ τῶν σώζειν δυνα-
μένων λόγων μὴ ἀπασχολείτωσαν 79, Ὡς γάρ σοι ἀσε-
θές ἐστι, τὰς βιωτικὰς φροντίδας ἀναδέξασθαι, χατα-
λείψαντα 80 ποιεῖν ὃ ἐχελεύσθης, οὕτως ἑκάστῳ λαϊχῷ
ἁμαρτία ἐστὶν, ἐὰν μὴ ἀλλήλοις xal ἐν ταῖς βιωτι-
καῖς χρείαις παρίστανται. Καὶ σὲ δὲ περὶ ὧν χρὴ ἀμέ-
ριμνον εἶναι οἱ πάντες ποιεῖν ἐὰν μὴ νοῶσιν, παρὰ
τῶν διαχόνων μανθανέτωσαν· ἵνα μόνης τῆς ἘΕκκλη-
σίας τὴν φροντίδα ἔχῃς, πρός τε τὸ διοικεῖν αὐτὴν
χαλῶς xat τὸ τοὺς τῆς ἀληθείας λόγους παρέχειν.

VI. Ἐπεὶ, ἐὰν βιωτικαῖς μερίμναις ἀσχοληθῇς, καὶ
σεαυτὸν καὶ τοὺς ἀχροατὰς ἐνεδρεύσεις· τὰ γὰρ συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="109,439,908,730">
    eo maxime quod ecclesiasticas dispensationes a me probabiliter didicisti; ut salus eorum, qui per nos
confugerunt ad Deum, nequaquam vacillet.

V. Verumtamen et breviter te de ipsius dispensationis ordine coram omnibus commonere necessarium
duco. Te quidem oportet irreprehensibiliter vivere ; et summo studio niti, ut omnes vitæ hujus occupa-
tiones abjicias ; ne fidejussor existas, ne advocatus litium fias, neve in ulla aliqua occupatione prorsus
inveniaris mundialis negotii occasione perplexus. Neque enim judicem aut cognitorem sæcularium nego-
tiorum hodie te ordinare vult Christus; uti ne præfocatus præsentibus hominum curis non possis verbo
Dei vacare, et secundum veritatis regulam secernere bonos a malis. Ista namque opera, quæ tibi minus
congruere superius exposuimus, exhibeant sibi invicem discentes, id est
laici, et te nemo occupet ab his studiis, per quæ salus omnibus datur. Sicut enim tibi impietatis crimen est, neglectis verbi Dei studiis, sollicitudines suscipere seculares ; ita unicuique laicorum peccatum
est, nisi invicem sibi etiam in his quæ ad communis vitæ usum pertinent, operam fideliter dederint. Te vero securum facere ex his,
quibus non debes vacare, omnes communiter elaborant. Quod si forte a semetipsis hoc laici
non intelligunt, per diaconos edocendi sunt ; ut tibi solius Ecclesiæ sollicitudines derelinquant ;
uo ipsam, ut dignum est, dispensare suflicias, et veritatis verbo abundantius possis et studiosius
deservire.

VI. Si enim mundialibus curis fueris occupatus, et teipsum decipies, et eos qui te audiunt, Non enim
poteris quæ ad salutem pertinent, plenius singulis quibusque cæteris distinguere : et ex eo fit ut tu,
utpote qui non docueris quæ ad salutem hominum pertinent,deponaris , et discipuli per ignorantiam
pereant. Ideirco ergo tu quidem ad hoc solum vacato, uti opportune et sine intermissione doceas eos
verbum Dei per quod salutem consequi possint. Illi vero cum tanta reverentia tua verba suscipiant,
tanquam qui sciant legatum te et præconem esse veritatis, et quodcunque ligaveris super terram, esse ligatum et in cælo, et quodcunque solveris, etiam ibi esse solvendum (Matth. xvi, 19), quoniam quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="511,439,908,730">
    poteris quæ ad salutem pertinent, plenius singulis quibusque cæteris distinguere : et ex eo fit ut tu,
utpote qui non docueris quæ ad salutem hominum pertinent,deponaris , et discipuli per ignorantiam
pereant. Ideirco ergo tu quidem ad hoc solum vacato, uti opportune et sine intermissione doceas eos
verbum Dei per quod salutem consequi possint. Illi vero cum tanta reverentia tua verba suscipiant,
tanquam qui sciant legatum te et præconem esse veritatis, et quodcunque ligaveris super terram, esse ligatum et in cælo, et quodcunque solveris, etiam ibi esse solvendum (Matth. xvi, 19), quoniam quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="109,733,908,908">
    INTERPRETATIO RUFINI.

VARLE LECTIONES.

75 βραχὺ (βραχὺν conj. S) νοῦν ἔχοντι C. 76 σέ addidi c. O.Pronomen deesse recte vidit S. βραχείας
Cod. Clementinorum Parisiens. ; βραχέως conj. C. 77 τοῦ accessit ex O. Tum ἀποσείεσθαι O c. Cod.
804, ἀποσίεσθαι Cod. Clement. Paris. constanter. De hac scripturæ discrepantia C consuli jubet Salmas.
Not. ad Inscript. Herodis, p. 64 seq. Cfr. Constit. apost. 11, 6. Can. apost. 16. 78 παρασχέτωσαν C.
Subinde S: Scribendum haud dubie, nisi forte totum aliquod membrum excidit, σὲ δ᾽ vel καὶ σέ. Ru-
fini interpretatio hæc est : « et te nemo occupet ab his studiis, per quæ salus omnibus datur. »
79 ἀποσχολήτωσαν C, ἀσχολείτωσαν cod. 804, ἀποσχολείτωσαν S. 80 κατα-
λείψαντι cod. 804.

Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>