$1 CLEMENTINA.— EPISTOLA CLEMENTIS AD JACOBUM. 38
«s καὶ ἐξουσίαν. Ὁ δ᾽ &rexplvaco* Περὶ τούτου με A respondit : Hac de re noli me orare : hoc enim fieri

ph ** ἀξίου" τοῦτο γὰρ γενέσθαι δέδοχταί μοι, xal
καὐτῃ μᾶλλον εἰ παραιτῇ ὅτι ἡ τοιαύτη χαθέδρα οὐ
φιλοχαθεδροῦντος τολμηροῦ χρείαν ἔχει, ἀλλ᾽ εὐλαδοῦς
τὸν τρόπον xai πολυμαθοῦς 5 (55) τὸν λόγον. Δὸς δὲ
τὸν χρείττονα (54), ὃς ἐμοἔ σου πλεΐην συνώδευσε, xal
τῶν λόγων ἐπήχουσε, καὶ τὴν διοίκησιν τῆς Ἐχχλησίας
ἐχμεμάθηχεν, καὶ οὐκ ἀναγχάσω σε καλῶς ποιεῖν οὐ
θέλοντα " ἀλλ᾽ οὐ δυνήῆσει *. νῦν τόν σου χρείττονα
παρασχεῖν σὺ γὰρ δι᾽ ἐμοῦ (35) τῶν σωζομένων
ἐθνῶν ἡ "᾽ χρείττων ἀπαρχή. Πλὴν xat τὸ ἕτερον
λόγισαι, ὅτι εἰ ᾽5 «by χίνδυνον τῆς ἁμαρτίας φοθού-
μενος οὐχ ἀναδέχῃ τῆς Ἐχχλησίας τὴν διοίχησιν,
εὖ} ἴσθι εἰδὼς ὅτι πλεῖον ἁμαρτάνεις, ὅστις τοῖς
θεοσεδέσιν, ὥσπερ πλέουσι χαὶ κινδυνεύουσι, βοηθεῖν
δυνάμενος, οὐ θέλεις, διασχοπῶν μόνον τὸ ἴδιον καὶ οὐ
τὸ χοινῇ πᾶσι συμφέρον. 1.8. Ὅτι δὲ τὸν κίνδυνον πάν-
τως ἀναδέξασθαί σε δεῖ, ἐμοῦ τοῦτο ἀξιοῦν μὴ πανομέ-
“οὐ εἰς τὴν τῶν πάντων βοήθειαν (56), ὀρθῶς ἐπίστα-
σαιῖ3. “Ὅσῳ οὖν μοι ταχύτερον συνευδοχήσεις, τοσοῦ-
τόν με τῆς ἀθυμίας κουφίσεις.

1V. Οἶδα δὲ καὶ αὐτὸς, ὦ Κλήμης "5, λύπας καὶ ἀθυ-
μίας xal χινδύνους καὶ ψόγους τοὺς ἐξ ἀπαιδεύτων
ὄχλων σοι δωρούμενος, οὖς δυνήσῃ γενναίως φέρειν,
ἐνορῶν τῆς ὑπομονῆς τὸν Ex Θεοῦ σοι μέγαν ἀποδιδό-
μενον μισθόν. ᾿Αλλὰ χαὶ διχαίως συνενθυμήθητί μοι,
πότε σου τῆς ξυμμαχίας χρείαν ἔχει ὁ Χριστὸς, νῦν
ὅτε ὁ πονηρὸς κατὰ τῆς αὐτοῦ νύμφης πόλεμον ἦρατο,
ἣ εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον, ὅτε νικήσας βασιλεύσει "*

statutum est, eoque magis quod excusas; quia lee
Cathedra non opus habet temerario sedendi in ea
cupido, sed viro moribus sancto et in doctrina
erudito, Porro da mihi praestantiorem, qui plus te
mecum peregrinatus fuerit, et sermones meos au-
dierit, ac Ecclesi: administrationem didicerit; et
non cogam te, nolentem bene agere. Sed non pote-
ris nunc meliorem quam tu es exhibere. Tu nam-
que inter eos qui per me ex gentibus servati sunt,
locum optimarum primitiarum obtines. Sed etaliad
reputa : quod si peccati periculum metuens Eccle-
sie gubernationem non suscipis, certus esto te
amplius peccare, qui, cum possis Dei cultoribus,
velut navigantibus et periclitantibus, succurrere,
id facere recusas, quod tuum est duntaxat conside-
Trans, et non quod in commune omnibus expedit.
Quod autem periculum omnino suscipere te opor-
tet, me id rogare non cessante in cunctorum subsi-
dium, optime novisti. Quanto ergo citius mihi as-
sensus fueris, tanto me tristitia levabis.

IV. Novi autem etiam ipse, o Clemens, quod tibi
conciliem molestias et meerores et pericula et pro-
bra'ab inerudita plebe importanda ; qux fortiter
poteris ferre, respiciens ad patientiz: magnam mer-
cedem tibia Deo reddendam. Sed et illud mecum
juste considera: quando tuo auxilio opus est Chri-
810, nunc cum malus adversus sponsam illius bel-
lum suscepit, an in sequenti tempore, quando fi-

μηδεμιᾶς τοῦ λοιποῦ χρείαν ἔχων βοηθείας ; οὐχὶ xat C ctoria parta regnabit, nullo amplius subsidio indi-

INTERPRETATIO RUFINI.

mihi ; et eo magis quod excusas: quia hzc cathedra eum qui cupit eam et audacter expetit, non requirit,
sed ornatum moribus et in verbo Dei eruditum. Quod si esset alius melior, gui mihi adjutor tam sedu-
lus astitisset, si quis tam plene doctrine mez rationem cepisset, sed et ecclesiasticas dispositiones a me
tam plene didicisset, babens alium talem,non te cogerem bonum opus suscipere nolentem. Superfluum ergo
est alium. quzrere; cum primitias eorum, qui ex gentibus per me salvantur, et precipue hujus urbis, te
rimum obtulerim Deo. Sed et illud intuere; quia si periculum peccati timens, suscipere refugis
lesiz gubernacula; certus esto quia amplius peccas, qui populum Dei, velut in fluctibus posi-
tum et periclitantem, cum possis juvare, subterfugis, tui tantummodo habens considerationem , et
mon quod in commune omnibus expedit providens. Sed certus esto. quod necesse est te suscipera
omne periculuro, quia nee ego pro salute omnium, ab obsecrando cessabo. Quanto ergo citius mihi acquie-
veris ; tanto me citius muroris et tristitiz labore relevabis.

IV. Novi etiam hoc, o Clemens, quod tibi t»dia εἰ molestias, pericala etium et opprobria ineruditi
vulgi indocilisque conciliem ; quz tu. taraen scio quod fortiter et constanter feres, respiciens ad illam
spetn, quz tibi apud Deum patientiz prseparat coronam. Sed et illud te cupio mecum justa ratione perspi-
cere: quando maxime opera tua indiget Christus, nune cum inimicus adversum sponsam ejus commovet
bellum, an in futuro tempore, quando jam Christus post victoriam triumphabit, nec ultra ullius opera. in-
digebit * Quis non etiam parvi sensus intelligat, quod istud esttemporis, in quo operam tuam Christus
requirit ?* Tota igitur mente in przesenti necessitate prebe operam tuam, et auxilium in preliis exhibe regi
optimo, remunerationes magnificas post victoriam reddituro. Libenter ergo suscipe episcopatus officium,

VARLE LECTIONES,

* ufus C. *' φιλομαθοῦς var. lea. Turriani et. cod Reg. 804. Cfr. Hom. i, 65. Tum πλέον 0,
4“ ξυγήση 0, qui dein χρίττονα. *? Ita O et duo cod. Regii, εἶ C. ex Turr. Pro. Epist. pontif. νιν, A4.
Dein λογέσαι O. — '* εἰ deest in cod, Hom. Paris. ** o0 C. ** lta S ex Ruf., ἐπίσταμαι C 610. "" Κλήμη
Ὁ constanter. ** βασιλεύει O. .

: VARIORUM NOTAE.

(95) Πολυμαθοῦς τὸν λόγον. Eodem modo Tur-
rianus procemio Latino ad Constitutiones apostoli-
cas. AL in. Prolegomenis Grecis in easdem, φιλο-

ὕς τὸν λόγον, quemadmodum codex Regis.

(54) Δὸς δὲ τὸν χρείττονα. Infra in Clementina
homilia 2, cap. 65, rursum Petrus Zacchzeum sic
alloqui finptor : Sin vero non vis bonus Ecclesia
&onsiiiui custos, alium pro te indica qui te sit doctior

et fidelior; sed non dabis. Ex utroque autem loco
discimus, a prioribus Ecclesiz: smculis hanc in ea
obtinuisse regulam, qua digniores ac prestaotiores
ecclesiasticis ministeriis prafici jubet. Cour.

(8) Σὺ γάρ, x. *. À. Scriptor noster Clementem
ex Hebrzis natum non sentiebat. Ip.

(56) Ἐμοῦ τοῦτο ἀξιοῦν, x. *. À. Clarum est
hac ad preces sanctorum mortuorum non spectare ,
sed Rutinus obscurius convertit. Cor.

Digitized by Google
