19 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 90
cente ef praditante, conceptis verbis legantur? A — Caeterum Cotelerii editionem typis excudendam

Prater legis observationem et. fidem in. Christum
Deum, illud etiam huic scriptori eum Nazarzis
comimine est, quod Pharis»os acriter interdum
inseetatur, ut homil. x1, capp. 98 et 29 et Recoguit.
lib. »; cap. δά. » Huc usque doctissimus Maranus.

Vll. -Unum tamen est, quod hic moneamus. Ni-
mirum, sub harum disquisitionum initiom opi-
natus est Y. C. Recognitiortum et Homiliarum unum
et idem opus esse, sed non semel editum, quod
pridem insinuaverat €otclerius ac post annua 170
litteris traditum, Veruin antequam hae deseribe-
remus, de HBecognitionibus jam fuers& nobis de-
monstratum, illas demum scripto non fuisse con-
signatas ante annum 216. Clemeniinorum autem
auctorem circa aunum Christi 250 floruisse, cum
Joanne Millio existimabamus, qui ejus Homilias
elitas fuisse censet (19) sub idem tempus quo suam
Harmoniam perscribebst Ammonius Alexandrinus.

euravimus. Noti$ Cotelerianis ea passim intexui- .
mus quz animadvertit eruditus Davisius, ad textum
potissimum emendandum comparata : paucula
etiam ex Joaune Clerico adjecimus : utraque vero
ex iterata Patrum Apostolicorum editione Amst
lodamensi desumpsimus. Epistolae sub Clementis
nomine Jacobo inscripte Graecum exemplar stiti-
mus inter duplicem versionem, alteram Rufini,
$lteram  Cotelerii ; eique preterea  nonnulias
doctissimi Coutantii adnotationes ex ejus Epistolis
Romanorum pontificum. subjecimus : qui et. illud
observat (20), eamdem Epistolam, postquam a Ru-
fino Latinitate donata est, quibusdam antiquis Ca-
nonum collectionibus insertam fuisse. Hinc haud
miratur, iliam anno 44! a concilio Vasensi 1,
can. 46, ac subinde a Nicolao I, Joanne V1, aliis-
que Clementis nomine fuisie laudatam : qua. qui-
dem in re adnotanda przxiverat Cotelerius.

19) Mill., Prolegom. ad N. T. Gr., $670
20) Coutant., Append. ad Epistt. Rom. pontif., p. 5, $ 9.

CLEMENTIS ROMANI

QUE FERUNTUR

HOMILI/E VIGINTI

NUNC PRIMUM INTEGRE.

Textum ad codicem Ottobonianum constituit, versionem Cotelerii passim correxit, eam-
que absolvit, selectas virorum doctorum notas suasque subjanxit Albertus Rud. Max.
DnEssEL, phil, D'.

(GOTTINGJE, sUuPTIBES LIBRARLE DIETERICHIANE. MDCCCLIII, in-8*.)

LECTURIS S.

Duo prastanti doctrina viri, J. B. Cotelerius et J. Clericus, in. Homiliis, qui Clementis Romani nomine
circumferuntur, edendis, complures in iisdem émendandis atque interpretandis tanta cum diligentia ac laude
bersati sunt, ut multorum judicio aliis, quod agerent, reliquisse viderentur aut paucum aut nihil. Verum-
enimvero, qui ita. statuerunt, haud. mediocriter errant, Nam quicunque illorum libros excussit accuratius,
quantum iis ad perfectionem, quam in hoc genere expetimus, desit, facile animadvertat. Ex nova quoque,
qua vehementer desiderabatur, Schivégleri editione id. satis superque probari patet. Adhuc hac erant. Ac illd
quidem, quid unius tántum codicis supellectile et auctoritate ingenium. arsque critica efficere posset, non
absque successu ostenderunt. 1taque cum vel post tot tantasque virorum doctorum elucubrationes atque com-
mentationes scriptoris nostri ratio etiam tunc ea esset, ut. in primis ejus textus restitutione in integrum ege-
ret, si e (onte haurire vellemus limpidiori puriorique, factum est ut auxilium inveniretur et eo, quo Cotelerius
usus est, validius, et cujusvis. judicii critici acumine superius, Nam. Gracos Vatican bibliothece codices
perlustranti. mihi contigit, ut quindecim abhinc annis in ms. inciderem non solum Parisino libro, cui, quee
hactenus Homiliarum. inuotuerant, debemus, longe prastantius, verum etiam integrius, quippe quod et ea-
fum partem (am diu frustra requisitam praberet. Ac [uit quidem, cum mihi quoque tempus, qua feliciter
inveneram, digne elaborandi propitius conce«sum fore arbitrarer, si infinitus labor criticus scriptis Patrum
apostolicorum emendandis a me susceptus requiescendi initium concessisset. Quam spem grave infortunium
fefellit. Nam medici cujmsdam Monacensis incuria atque. inscitia aliero. oculo captus, alter» debilitatus,

Digitized by Google
