CLEMENTINA. — BOBMILIA 1.

63

αὐτάρχη xal ᾿χανὴν ἀπόφασιν ἔχω, x. τοῦ μόνον À oculis illam videns βιηοϊε πίον ac idoneam habeam

φανῆναι, ὅτι ἔστιν" xaX οὐκ ἔτι δυνήσεται τὰ τῶν
ἐφθαλμῶν ἴδια τὰ τῆς ἀχοῆς ἀνατρέψαι ἄδηλα ῥή-
ματα. Ὅμως καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν σχέψιν ἀντέδα-
λὸν *! τινι συνήθει φιλοσόφῳ, ὃς συνεδούλευέ μοι,
τοῦτο μὴ τολμᾷν, χατὰ πολλοὺς τρόπους. Εἴτε γὰρ
οὐχ εἰσαχούσεται, φησὶν, ἡ ψυχὴ τῷ μάγῳ, σὺ τοῖς
49 ταῦτα ποιεῖν ἀπαγορεύουσι νόμοις ὡς ἀντιπράξας
δυσσυνειδήτως βιώσεις" εἰ δὲ ἐπαχούσεται, μετὰ τοῦ
δυσσαυνειδήτως σε βιοῦν, οἶμαι τὰ τῆς εὐσεδείας σοὶ
μηχέτι προχωρεῖν, οὗ εἴνεχεν καὶ *f ἐτόλμησας.
"Ex8palvety γὰρ τὸ θεῖον λέγουσιν ἐπὶ τοῖς τῇ λύσει
θανόντων σωμάτων σχύλλουτι τὰς ψυχάς. Ἐγὼ δὲ
«αῦτα ἀχούσας, ὀχνηρότερος “μὲν πρὸς τὸ τοιοῦτον

ἐγχειρῆσαι ἐγενόμην, τῆς δὲ ἀπαρχῆς μου οὐκ Emau- Β

σάμην βουλῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἐμποδισθεὶς τὴν ὁρμὴν ἠθύ-
μουν.

Vl. Καὶ ἵνα μή σοι τὰ τοιαῦτα μαχρῷ διηγήσωμαι
λόγῳ, ἐν τοσούτοις λογισμοῖς xal πράγμασιν ὄντος
μου, φήμη τις ἠρέμα, ἐπὶ τῆς Τιδερίου Καίσαρος βα-
σιλείας, ἐξ ἑαρινῆς τροπῆς τὴν ἀρχὴν λαμθδάνουσα,
τῦξανεν Exáatote xal ὡς ἀληθῶς ἀγαθὴ Θεοῦ ἄγγε-
λος διέτρεχε "3 τὸν χόσμον, τὸ τοῦ Θεοῦ βούλημα
σιγῇ στέγειν "" μὴ δυναμένη. Ἑκάστοτε οὖν πλείων
xal μείζων ἐγένετο "5, λέγουσα, ὥς τίς ποτε ἐν Ἰου-
δαίᾳ, ἐξ ἐαρινῆς τροπῆς λαδὼν τὴν ἀρχὴν, Ἰουδαίοις
τὴν τοῦ ἀϊδίου Θεοῦ εὐαγγελίζεται βασιλείαν, ἧς ἀπο-
λαύειν λέγει ἐάν τις αὐτῶν προχατορθώσῃ " τὴν πο-
λιτείαν" τοῦ δὲ πιστεύεσθαι αὐτὸν χάριν, ὅτι θειότη-
τος γέμων ταῦτα πνέει, πολλὰ θαυμάσια σημεῖά τε
χαὶ τέρατα διαπράττεται χελεύσει μόνῃ, ὡς παρὰ
Θεοῦ εἰληφὼς τὴν ἐξουσίαν" χωφοὺς γὰρ ποιεῖ ἀχούειν,
τυφλοὺς ἀναθλέπειν, GO χυλλοὺς ποιεῖ περιπατεῖν,
χωλοὺς ἀνορθοῖ **, πᾶσαν νόσον ἀπελαύνει, πάντα δαί-
μονα φυγαδεύει" ἀλλὰ xal λεπροὶ ψωροὶ ἐκ διαστή-
ματος μόνον ἑνορῶντες αὐτῷ ἰώμενοι ἀπαλλάσσονται,
νεχροὶ δὲ προσφερόμενοι ἐγείρονται, χαὶ οὐδέν ἐστιν
ὃ ἀδυνατεῖ ποιεῖν. Καὶ ὅσυ,γε μᾶλλον ὁ χρόνος προέ-
χόπτεν, πολὺ μείζων διὰ πλειόνων τῶν ἐπιδημούντων
καὶ ** βεδαιοτέρα ἐγίνετο, ox. ἔτι φήμη λέγω, ἀλλὰ.
τοῦ πράγματος ἡ ἀλήθεια. Ἤδη γάρ ποτε χαὶ συστή-
ματα χατὰ τόπους ἐγίνετο βουλῆς xal σχέψεως **, τὸ
«τίς ἂν εἴη ὁ φανεὶς καὶ τί βούλεται λέγειν.

VH. Καὶ δήποτέ τις πρὸς αὐτῷ τῷ ἔτει ἐν 359 φθι-
νοπωρινῇ τροπῇ δημοσίᾳ στὰς ἐθόα λέγων * "Avüpec
Ῥωμαῖοι, ἀκούσατε ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἐν Ἰουδαίᾳ
πάρεστιν, ἐπαγγελλόμενος πᾶσι τοῖς βουλομένοις
ζωὴν αἰώνιον, ἐὰν τὰ ᾿ χατὰ γνώμην τοῦ πέμψαντος
αὐτὸν Πατρὸς βιώσωσιν. Διὸ μεταδάλλεσθε τὸν τρό-
πον ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ χρείττονα, ἀπὸ τῶν

declarationem quod — existat, ex eo solo quod appa-
ruerit; nec amplius incerta auditus verba oculurum
poterunt firmitatem evertere. Attamen hanc quoque
deliberationem cuidam philosopho, necessario meo,
edisserui, qui consilium mihi dedit, id ne auderem,
multas ob rationes. Sive enim, inquit, mago non
obtemperabit anima, tu, tanquam qui legibus ista
facere probibentibus repugnaveris, male tibi cor.-
Scius vives: sin vero obedierit, preterquam qued
mala in conscientia vives , non amplius tibi bene
cessura existimo ea «qus ad pietatem pertinent,
€ujus ergo ista ausus es. Nam Deum aiunt odio cos
prosequi, qui animas mortuorum a corporibus se-
paratas divexant. Ego autem his auditis segnior
quidem ad illud aggrediendum effectus sum, 5 con-
silio tamen quod initio ceperam non destüiti, sed
velut ab impetu desiderii retardatus dolebam.

VI. Ac ne ista tibi longo sermone explicem, cum
in talibus cogitationibus eL negotiis ego versarer ,
sub imperio Tiberii Caesaris fama quadam sensim,
a verna tempestate initio sumpto passimque crevit,
et revera bonus Dei nuntius mundum peragrasil,
Dei voluntatem silentio tegere non valens. Ubique
igitur amplior et major fiebat, referens quod qui-
dam in Judza, principio sumpto 4 verno tempore,
slerni Dei. regnum Judzis annuntiet, quo fruitu-
rum esse cx illis diciteum, qui vitam rectam emeu-
datamque ducat: quo autem, credatur ipsum divi-
nitatis plenum hzc loqui ac inspirare , multa ira-
bilia, signa et prodigia edit sola jussione, quasi
qui a Deo acceperit. potestatem ; surdos enini facit
sudire, ceecos videre, pedibus debiles ambulare,
claudos recta incedere: omnem morbum depellit,
omnem damonem fugat; sed et leprosi scabri, eo
eminus tautum viso, sanati abeunt, iortui vero
oblati suscitantur, nibilque est quod facere nequeat.
Atque quo plus temporis preteribat, eo major fir»
miorque per complures advenientes existebat, non
amplius, inquam, fama, sed rei veritas. Jam vero
et ectus per loca flebant consultationis et delibera-
tionis causa, quisnam esset qui apparuisset, et quid
vellet dicere.

VII. Cxterum | eodem anno, autumni tempore
quidam publice stans clamavit, dicens: Viri Ro-
mani, audite; Dei Filius in Judsma adest, cunctis
volentibus promittens vitam zeternam, si vitam du-
xerint ex voluntata Patris qui misit illum. Quocirca
mores mutate, a deterioribus ad meliora transite, ἃ
temporalibus ad :wlerna : agnoscite unum esse Deum,

VARLE LECTIONES.

*" ἀντέδαλλόν C.

*! χαί mutandum in. ταῦτ᾽ vel ixety'. S. οὗ ἕνεχεν τὰ ποιαῦτα ἐτόλμας Epit,

€. 5. Quz sequuntur in Epit, c. 5, ita leguntur ; Ἐχθραίνειν γὰρ τὸ θεῖον λέγουσιν ἐπὶ τοῖς σχύλλυυσι τὰς
ques μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἐχείνων διάλυσιν, 5) διήρχετο C. ** [ta 0 c. Epit. c. 6, σιγᾷν, στέγειν

, σιγᾶν xai στέγειν S, auctore Gallandio.

95 ἐγίνετο O.

* προσχατορθώσει C. Tum deest δέ in 0.

*' χυλ)ούς" χωλοὺς ὀρθοῖ ΟΘ. ** xat om. Ὁ, qui antea ser. μείξον (sic). ?* Locus liaud dubie corruptus,

Post

Epit. c. 9, addit. ἕνεκα. Sed maxime offendit τό : scribe saltem τοῦ S,

129. 1) preeterinise-

ront Cl. et 8. * Dele τά. nam prorsus redundat D, ἐὰν τὰ κατὰ γνώμην --- -πράξωσιν Épit. c. 7. S.

Digitized by Google
