<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,46,913,74">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,84,517,603">
    sermo de mortalitate, tristis eram : magis autem
    rursus animum despondebam , quod neutrum possem
    sem menti meæ infigere : verum reputabam mecum,
    sententias controversiarum pro viribus propugnatorum veras aut falsas existimari , non autem tales
    videri, quales revera sunt. Jam igitur animadvertens
    comprehensionem non oriri ex rebus ad agitandum
    propositis, sed pro ingenio disputantium statui
    dogmata, adhuc magis hisce de rebus perplexus
    haerebam : quare ex animae profundo gemebam;
    neque enim poteram firm aliquid decernere, ne-
    que de istis sollicitudinem valebam depellere , etsi,
    quemadmodum dixi antea, id vellem ; quoniam, cum
    mihi frequenter quietem imperarem , nescio quo
    modo latenter horum cum voluptate subibat me
    cogitatio.
    IV. Et iterum hæsitans dicebam apud me : Quid
    inaniter laboro , cum manifesta sit res? Quod si
    quidem post mortem non ero, nunc , quando sum,
    contristari me non oportet. Quocirca tristitiam ad
    illum diem reservabo, in quo, cum futurus non sim,
    non contristabor. Si autem ero , cur nunc mihi
    superfluo inest tristitia? Statimque postea alia me
    subiit cogitatio. Dicebam quippe : Annon illic pejus
    quidpiam eo quod me nunc cruciat, passurus sum,
    si pie. non vixero, ac secundum quorumdam philosophorum sermones Pyriphlegethonti tradendus
    sum et Tartaro, quemadmodum Sisyphus vel Tityus
    vel Ixion vel. Tantalus, atque in inferno æternum
    puniar ? Iterumque replicabam dicens: Sed ista non
    sunt. Rursusque aiebam : At si sunt. Cum igitur,
    inquiebam, incerta res sit, multo magis extra periculum est pie me vivere. Et quo pacto justitiæ
    gratia, ad incertam respiciens spem, potero corporis
    voluptates comprimere? Sed nec quidnam sit
    justum Deo acceptum, plene certoque novi, nec
    utrum anima immortalis sit cognosco, an mortalis:
    neque ulla certa ratio invenitur, neque hos mentis
    motus sedare possum.
    V. Quid igitur me facere oportet, nisi hoc? In
    Ægyptum proficiscar, et adytorum hierophantis ac
    prophetis amicus efficiar; magoque quæsito et invento multa pecunia persuadebo, ut animæ evocationem, quam necromantiam vocant, faciat, tanquam videlicet ego de aliquo negotio scisciter: erit
    autem interrogatio, ut discam utrum anima sit
    immortalis. Ai responsio animæ de sua immortalitate non ex loquela ipsius aut mea auditione erit
    mihi comperta, sed ex sola visione ; ut his ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="532,84,913,808">
    A ἐνόουν ὅτι αἱ δόξαι τῶν ὑποθέσεων παρὰ τοὺς
    ἐχδιχοῦντας ψευδεῖς ἢ ἀληθεῖς ὑπολαμβάνονται,
    καὶ οὐχ ὡς ἔχουσιν ἀληθείας φαίνονται. Ἐπιστήσας
    οὖν ἤδη ποτὲ ὅτι οὐ παρὰ τὰς ἐχδιχουμενας 27 ὑπο-
    θέσεις ἡ κατάληψις γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τοὺς ἐχδι-
    χοῦντας αἱ δόξαι ἀποφέρονται 77, ἔτι μᾶλλον ἰλιγγιῶν
    ἐν τοῖς πράγμασιν. Διὸ ἐκ τοῦ τῆς ψυχῆς βάθους
    ἐστέναζον· οὔτε γάρ τι βεβαιῶσαι οἷός τ᾽ ἤμην,
    οὔτε τὴν τῶν τοιούτων φροντίδα ἀποσείσασθαι ἐδυ-
    νάμην, χαίπερ βουλόμενος, ὡς 79 φθάσας εἶπον· ὅτι
    ἐμαυτῷ πυχνότερον ἡσυχάζειν ἐπιτάσσοντος, οὐκ
    οἶδ᾽ ὅπως 80 λανθανόντως μεθ᾽ ἡδονῆς ὁ τῶν τοιούτων
    με εἰσήρχετο λογισμός.
    IV. Καὶ πάλιν ἀπορούμενος ἔλεγον ἐμαυτῷ· Τί μα-
    ταιοπονοῶ, σαφοῦς ὄντος τοῦ πράγματος; ὅτι εἰ μὲν
    θανὼν οὔχ εἶμι, νῦν ὄντα με λυπεῖσθαι οὐ προσῆκεν 81.
    Διὸ τηρήσω τὸ λυπεῖσθαι εἰς τὴν τότε, ὅτε οὐκ ὢν
    οὐ λυπηθήσομαι. Εἴ δ᾽ ἄρα εἰμὶ, τί νῦν ἐκ περισσοῦ
    μοι πρόσεστι τὸ λυπεῖσθαι; Καὶ εὐθέως μετὰ τοῦτο
    ἕτερός με εἰσῆλθε λογισμός. Ἔλεγον γάρ· Μὴ τί 82 νῦν
    τοῦ νῦν με λυποῦντος ἐκεῖ χεῖρον παθεῖν ἔχω, μὴ
    βεβιωκὼς εὐσεδῶς, καὶ παραδοθήσομαι κατ᾽ ἐνίων
    φιλοσόφων λόγους Πυριφλεγέθοντι καὶ Ταρτάρῳ ὡς
    Σίσυφος ἢ Τιτυὸς 83 Ἰξίων ἢ Τάνταλος, καὶ ἔσομαι
    δοῦ τὸν αἰῶνα κολαζόμενος; Πάλιν 84 τε ἀνθυπέ-
    φερον, λέγων· ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα. Καὶ πάλιν ἔλεγον·
    Εἰ δὲ ἔστιν; ᾿Αδήλου 85 οὖν ὄντος τοῦ πράγματος, ἔλε-
    γον, ἀκινδυνότερόν ἐστι μᾶλλον εὐσεβῶς βιῶσαί με.
    Καὶ πῶς 28 δυνήσομαι τοῦ δικαίου χάριν, εἰς ἄδη-
    λον ἐλπίδα ἀφορῶν, τῶν τοῦ σώματος κρατεῖν ἡδονῶν;
    ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τί ποτέ ἐστι δίκαιον ἄρεσκον 86 τῷ Θεῷ πεπλη-
    ροφορῆμαι, οὔτε εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ἢ θνητὴ γινώ-
    σκω· οὔτε τις λόγος βέδαιος εὑρίσκεται, οὔτε τῶν
    τοιούτων λογισμῶν ἡσυχάζειν δύναμαι.
    V. Τί οὖν χρὴ ποιεῖν ἢ τοῦτο 87; Εἰς Αἴγυπτον
    πορεύσομαι, καὶ τοῖς τῶν ἀδύτων ἱεροφάνταις τε 88
    καὶ προφήταις φιλιωθήσομαι, καὶ μάγον ζητήσας καὶ
    εὑρὼν χρήμασι πολλοῖς πείσω, ὅπως ψυχῆς ἀναπο-
    μὴν, τὴν λεγομένην νεκρομαντείαν 89 ποιήσῃ, ἐμοῦ
    ὡς περὶ πράγματός τινος πυνθανομένου· ἡ δὲ πεῦσις
    ἔσται περὶ τοῦ μαθεῖν εἰ ἀθάνατος ἢ ψυχὴ. Ἡ δὲ τῆς
    ψυχῆς ἀπόκρισις, ὅτι ἀθάνατός ἐστιν, οὐχ ἐκ τοῦ
    λαλῆσαι ἢ καὶ ἀκοῦσαι ἔσται 90 μοι γνῶναι, ἀλλ᾽ ἐκ
    τοῦ ὀφθῆναι μόνον, ἵνα, αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδὼν αὐτήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="314,817,517,831">
    VARLE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="314,840,913,913">
    77 Hie quoque legendum est ἀποφαίνονται, ut Epit. cap. 3 C. 78 C. Tum id. μοι p. με. 81 προσῆκει Epit. c. 4. Fortasse εἰς τηνικαῦτα p. εις. 82 Ἔλεγον γὰρ, εἰ μὴ C. 83 Τίτυος C. 84 καὶ πάλιν τε Ο. 85 οὐ δήλου C. 86 δίκαιον καὶ ἄρεσκον C. Græcæ. Edd. distinguunt : Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; ἢ τοῦτο, εἰς, κ. τ. λ. 87 Schweglero inviso ita interpunctionem mutavi, non invita indole linguæ 88 τέ accessit ex O, ubi pr. man. scripserat ἱεροφάντες. 89 νεκρομαντείαν O. Legendūm τῇ λεγομένῃ νεκρομαντείᾳ : ars enim mortuos evocandi
    νεχρoμαντεία dicitur ; vid. Recogn. 1, 5 ( per eam, quam necromantiam vocant) D. Sed et minus apte
    νεχρoμαντεία vocari queat magica ipsa evocatio, quomodo dixerit Cicero, Tusc. q. 1, 16 : Inde ea, quam
    me amicus Appius νεκρομαντία faciebat. Stephanus legebat : In e ea, quæ —νεκρομαντεία faciebat. Cs.
    90 ἐστι Ο.
  </bloco>
</pagina>