9^1 PASTOR. — LIB. 1, VISIO ΠῚ. 903

peccatis in bune diem. Et eum hae dixisset, volebat abire. Et procidens ili ad pedes , rogavi illam per
Dominum, ut mihi demonstraret quod repromiserat visum. Αἱ illa rursus apprehendit manum meam , ct
erexit me, et fecit sedere super subsellium ad sinistram ; et elevata virga quadam splendida, disi mibi :
Vides rem magnam? Dico ei : Domina , nihi! video. Ecce (75) non vides contra te turrim magnam , que -
aedificatur super aquas, lapidibus quadris (76) splendidis? In quadrato enim :zedificabatur turris ab illis
sex juvenibus, qui venerant cum illa. Alia autem multa tiillia virorum apportabant lapides. Quidam autem
de profundo trahebant lapides; alii de terra transferebant , »t porrigebant illis sex juvenibus. Porro illi
accipiebant, et edificabant. Eos autem qui de profundo extrahebantur lapides, omnes s:c ponebantur (11)
in structuram : politi enim erant, et convenientes commissurz cum illis (78) lapidibus ; sicque conjunge-
bantur alius ad alium, ita ut commissurz eorum non paterent (79). Et in hunc modum apparebat (80)
structura turris, tanquam ex uno lapide zdificata. Czeteros autem lapides qui afferebantur de terra, quos-
dam quidem rejiciebant, quosdam wero adaptabant (81) in structuram. Alios excidebant, et projiciebant
longe a turri. Alii autem lapides muli circa turrim positi erant (82) ; et non utebantur illis ad structuram.
Erant enim quidam ex illis scabrosi, alii autem scissuras habebant, alii vero candidi et rotundi, non
convenientes in structuram turris, Videbam autem alios lapides projici longe a turri , et incidentes iu
viam (85), et nou manentes in via, sed volvi de via in locum desertum ; alios autem in ignem incidentes,
et ardentes ; alios cadenles secus aquam, nec posse volvi in aquam , volentibus quidem eis intrare in
aquam.
CAPUT Ill.

Et cum hzc mibi demonstrasset, volebat recedere (84). Dico ei :.Domina, quid mibi prodest hae vi-
disse, et non scire quz sint bz res? lespondens dixit mihi : Versutus es homo, volens scire ea qua circa
turrim sunt. lla, inquam, domina, ut fratribus annuntiem, et hilariores tiant; et haec audientes honorifi-
cent Dominum cum multa gloria. Et illa ait : Audient quidem muli ; et cum audierint , quidam ex eis
gaudebunt , quidam autem flebunt. Sed et isti (85) audientes, si peenitentiam egerint, et ipsi gaudebunt.
Audi nunc de similitudine turris omnia hac, et. hactenus mihi de revelatione molestior esse πο, Revela-
Viones enim iste (inem habent : impletze sunt enim. Sed tu non desinis in petendo revelationes, improbus
(86) enim es. Turris quidem quam vides zdiflcari, ego sui Ecclesia, quz tibi apparui et modo et prius.
Quodcunque igitur volueris, interroga de turri ; et revelabo tibi, ut gaudeas cum sanctis. Dicoei : Domiua,
quoniam me semel dignum arbifrata es ut omnia mihi reveles, reveia. Ait mihi : Quodcunque oportuerit
tibi revelari, revelabitur ; tantum ut cor tuum apud Dominum sit, et ne dubites, quodcunque vileris. In
terrogavi (87) illam : Quare turris zedificata est super aquas, domina? Respondit : Dixeram tibi et prius,
versutum te esse circa structuras diligenter inquirentem; igitur invenies veritatem. Quare ergo super (88)
aquas zdificatur turris, audi : Quoniam vita vestra per aquam salva facta est, et fict *'. Fundata est
enim verbo omnipotentis et bonorilici nominis : continetur autem (89) ab invisibili virtute Dei.

. CAPUT IV.

Respondens dico ei : Magnifice habent se res hze. Illi autem juvenes sex qui zedillcant, qui sunt, domina?
ἯΙ (90) sunt angeli (91) Der qui primo constituti. sunt, quibus tradidit Dominus universam ereaturam
suam, struendi (92), edificandi et dominandi creature illius. Per hos enim (95) consummabitur structa-
ra turris. Ceteri autem. qui apportant (94) lapides qui sunt? Et ipsi sancti (95) angeli Domini ; sed illi

$7] Petr. im, 90, 21.
VARLE LECTIONES ET NOT £.

(15) Bodl, add. Ait mihi : Ecce, etc.

(16) Mss. S. Germ., Carm. et Lamb. quadratis.
Sic et Fellus.

(77) Mss. Carm. et Lamb, imponebant. Bodl. po-
nebant.

(*8) lta. quatuor. mss, S. Germ., Vict., Bodl. et
Lamb. Editi, aliis.

(19) Lamb., Carm. et S. Germ. parerent. Sic et
Fellus, qui tamen legendum conjicit, paterent. llunc
locum describit Origenes, Philocalim cap. vit.

(80) Bodl. et Lamh, Et sic parebat. lta et Fellus,
1 quo tamen ms. lectionem minus recte reddunt

iti.

(81) Lamb. ponebant,

(82) Sic Bodl. et Lamb. ex Fello. Editi jacebant.
Apud Russelium invertitur lectio. Monet οἱ Cote-
lerius huc respexisse Didymum in Catena ad Job
vint, 17, 18, p. 202. Ejus verba inter Veterum te-
stinonia superius relata. His affinia mox infra capp.
6 et 7, ei lib. ni, simil. ix, capp. 9, 7, 51.

(85) Lamb. venientes in via.

(84) Ms. S. Germ., Carm. et Lamb. recurrere.
(85) Ita mss. S. Germ.,Carm. et Lamb. Editi, illi.
(86) Sic Bodl. et Lamb. Editi imporiunus.

(87) Ms. Lanib.: Revela mihi quodcunque oportuerit
tibi rev.lare. Revelabitur a te, tautum ut cor tuum
apud Dominum ait, εἰ me dubites quod ewm videris,
Interrogati, etc. Laudat hunc locum Clemens Alex.
Στρωμ. lib. wu, cap. 1, pag. 450.

(88) Bodl., Lamb. et Carm. circa scripturas. Dili-
genter inquirens igitur. Sic Fellus. Addit Clericus in
ins.- Lamb. ita legi : scripturaa, et inquirentem. Igi-
tur. inveniens verilatem quare super, εἰς,

(89) Sic ms. Carm. Editi, e«tm.

90) Bodl. adi. Ait mili : Hi, etc. Sic et Fellus.

91) Addit Fellus ex Lamb. sancti.

(92) Ms. S. Germ.., Carm. et Lamb. creandi. Fel-
jus autem : ut. siruerent, adificarent et dominaren-
fur.

(95) Bodl. et Lamb. ergo.

(94) Bodl. apporiabani, Fellus, deportant.

(95) Ms. S. Germ. et Vict. et ipsi sunt sancti,

Digitized by Google
