917

PASTOR. — LIB. 11, MANDATUM IV.

918

MANDBATUM Ill.
De fugiendo mendacio, et Herma penitentia ob simulationem.

CAPUT UNICUM.

(19),᾿Αλήθειαν ἀγάπα, χαὶ κᾶσα ἀλήθεια Ex τοῦ
στόματός σου ἐχπορευέσθω, ἵνα τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
κατοιχῇ σοι, --- Οἱ γὰρ ψευδόμενοι ἀθετοῦσι τὸν Θεόν,
— "Ela6oy γὰρ πνεῦμα ἀληθείας, xa ἐγένοντο olxn-
τήρια τοῦ ἀληθινοῦ πνεύματος.

iterum mihi dixit : Veritatem. dilige, et omnis.
sermo verus (20) ex ore tuo procedat ; ut spiritus
quem Dominus constituit in carne tua, verax inve-
niatur apud cunctos homines ; et.Dominus magni-
ficetur, qui dedit spiritum in te (21); quia Deus

verax est. in omni verbo, et non est mendacium in ipso. Qui ergo mentiuntur, abnegant Dominum, non.
reddentes Deo depositum quod acceperunt (22). Acceperunt enim spiritum sine mendacio. Hunc si mens
dacem reddunt, coinquinant inandatum Domini, et fraudatores fiunt,

ANTIOCBUS, homilia 66.

Χρὴ οὖν πᾶσαν ἀλήθειαν ἐκ τοῦ στόματος τοῦ àv-
θρώπου ἐκπορεύεσθαι, ἵνα τὸ πνεῦμα, ὃ ὁ Θεὸς κατῴ-
χησεν ἐν τῇ σαρχὶ ταύτῃ, ἀληθὲς εὑρεθῇ παρὰ πᾶσιν
ἀνθρῴποις, xat οὕτως δοξασθῇ ὁ Κύριος, ὁ ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ χατοιχῶν " ὅτι ὁ Κύριος ἀληθινὸς ἐν παντὶ ῥή-
ματι, καὶ οὐδὲν παρ᾽ αὐτῷ ψεῦδος, Οἱ οὖν ψευδόμενοι
ἀθετοῦσι τὸν Κύριον, καὶ γίνονται ἀποστερηταὶ τοῦ
Κυρίου, μὴ ἀποδιδόντες αὐτῷ τὴν παραθήχην fv
ἔχαδον. "EXa6ov γὰρ πνεῦμα ἄψευστον " τοῦτο ἐὰν
ψευδὲς ἀποδώσωσιν, ἐμίαναν τὴν τοῦ Θεοῦ mapa0f,-
Χην, καὶ ἐγένοντο ἀποστερηταί.

Oportet ergo, ut omnis veritas ez ore hominis pro-
cedat : ut spiritus quem Deus constituit in, carne hac,
verax inveniatur apud cunctos homines, et sic Do-
minus magnificetur, qui in homine habitat : quia
Dominus verag est in omni verbo, et non est men-
dacium in ipso. Qui ergo mentiuntur, abnegant. Do-
minum, et fiunt fraudatores: Domini, non reddentes
ei depositum quod acceperunt. Acceperunt enim spi-
ritum sine mendacio : hunc si mendacem reddunt,
coinquinant mandatum seu depositum Dei, et frauda-
tores fiunt.

His auditis, ego vehementer (25) flevi. Qui cum flentem me videret, dixit mihi : Quid ploras? Et dixi :.
Quoniam, domine, nescio an possim salvus esse, Quare, inquit? Et dixi : Quia nunquam, domine, verum
locutus sum verbum in vita mea, sed semper in (24) simulatione vixi, et mendacium pro veritate aflir-
mavi (25) omuibus; et non mihi quisquam contradixit, sed fldes habita est verbo meo. Quo modo ergo
potero vivere, cum sic egerim? Et dixit mihi: Tu quidem bene et vere sentis. Oportebat enim te,
sicut Dei servum, in veritate ambulare, οἱ malam conscientiam cum spiritu veritatis non conjungere,
nec tristitiam Spiritui Dei sancto et vero facere 8, Et dixi illi : Nunquam, domine, hac verba tam
diligenter audivi, Et dixit mihi : Nunc audis. Cura deinceps (26), ut et illa quz prius locutus es falsa
pro negotiis tuis, his verbis et illa dem recipiant (27). Possunt enim et illa fidem recipere, si vera locutus
"Ev οὖν τὴν ἀλήθειαν φυλάξῃς, δυνήσῃ σεαυτῷ — fueris deinceps : et si veritatem servaveris, poteris
ζωὴν περιποιήσασθαι. vitam consequi. Et quicunque audierit hoc man-
datum, et fecerit, et recesserit a mendacio, vivet Deo. ᾿

MANDATUM IV.
De dimittenda adultera.
CAPUT 1.

(28) Φύλασσε τὴν &yvelav , καὶ μὴ ἀναμενέτω ἐπὶ
τὴν χαρδίαν cou περὶ γυναιχὸς ἀλλοτρίας, ἣ περὶ πορ-
νείας τινὸς, 7| περὶ τοιούτων ὀνομάτων" τοῦτο γὰρ
“ποιῶν ἀμαρτίαν μεγάλην ἐργάζῃ. Βλέπε οὖν " ἀπέ-

Mando, ait, tibi, ut. castitatem custodias, et non
ascendat tibi cogitatio cordis de alieno matrimonio,
aut de fornicatione; hzc enim parit (29) peccatum
magnum. Tu autem semper memor esto Domini,

χου ἀπὸ τῆς ἐνθυμήσεως ταύτης. omnibus horis; et nunquam peccabis. Si enim hiec
cogitatio in cor tuum ascenderit tam mala, magnum peccatum facis : et qui hzc faciunt, viam mortis
sequuntur. Vide ergo tu ; abstine te ab bac cogitatione. Ubi enim castitas manet. in corde hominis justi,
nunquam (20) ibi ascendere debet cogitatio mala. Et dixi illi : Domine, permitte me pauca verba tecum

** Ephes. 1v, 50.

VARLE LECTIONES ET NOTZE.

(19) Doctr. ad. Antioch. num. 5, ex hoc llermz . (26) Lamb. Custodi amodo. Sic et mox, amodo
mandato, sed hinc inde petita. ro deinceps.

(20) Bodl. et Lamb. veraz. ΗΠ laudat Antiochus, 27) Bodl. et Lamb. percipiant; et mor percipere.
homil. 66. 28) Doctr. ad Antioch. num. 4, Φύλασσε...

(31) Lamb. spiritum vite. ἀναμενέτω. Sic legit ΟἹ. Montfauconus, vertilque z

(22) Vide iufra lib. ni, simil. 1x, cap. 32. maneat. ΑΙ. ἀναθαινέτω : ut Graeca versioni antis.

(23) Bodl. Ergo auditis, vehementer. qua cohlereant,

(24) Lamb. cum. (29) Lamb. quia hoc facit.

(35) Lamb. frmavi, (30) Lamb. non. pro nunquam.

Digitized by Google
