<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="95,96,116,117">955</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="497,51,601,65">S. HERMÆ</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="915,51,941,65">956</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="146,73,502,924">mo disputo, domine, quoniam fructus illarum decori sunt. Et dixit mihi : Hæ duæ arbores in exemplum
posite sunt servis Dei. Et dixi illi : Vellem scire, domine, harum arborum exemplum quod dicis. Audi, inquit : Vides hanc vitem. et hanc ulmum : Video, inquam, domine. Hæc (67) vitis, inquit, fructifera est;
ulmus autem, lignum sine fructu est ; sed vitis hæc, nisi applicita fuerit ulmo et super illam requieverit(68),
non potest multum fructum facere. Jacens enim in terra, malos fructus dat, quia non pendet super
ulmum : et pro se et pro ulmo fructum dat. Vide ergo, quod (69) ulmus fructum dat non minorem, quam
vitis, sed potius majorem. Quomodo, inquam, domine, majorem quam vitis? Suspensa, inquit, ad ulmum (70), fructum multum et bonum dat ; jacens autem in terra, exiguum et pessimum fructum dat (71).
Hæc igitur similitudo posita est servis Dei, pauperi et diviti (72). Respondi, inquiens : Domine, demonstra
mihi. Audi, inquit : Dives habet opes, a Domino vero pauper est ; distrahitur enim circa divitias suas, et
valde exiguam habet orationem ad Dominum et quam habet, inertem habet, et non habentem virtutem.
Cum igitur dives præstat pauperi, quæ illi (73) opus sunt, pauper orat ad Dominum pro divite, et Deus
præstat diviti omnia bona ; quia pauper dives est in oratione, et virtutem magnam habet apud Dominum
oratio ejus. Tunc ergo dives præstat omnia pauperi, quia sentit illum exaudiri a Domino ; et libentius ac
sine dubitatione præstat ei omnia, et curat ne quid ei desit. Pauper Deo gratias agit pro divite, quia opus
faciunt a Domino. Apud homines ergo ulmus non putatur dare fructum (74); et nesciunt, neque intelli-
gunt, quod si societas advenerit (75) viti ; et vitis duplum dat fructum (76), et pro se et pro ulmo. Sic
et pauperes pro locupletibus (77) orantes ad Dominum, exaudiuntur; et augentur opes eorum, quoniam
præstant pauperibus ex opibus suis. Sunt igitur ambo consortes bonorum operum suorum. Quicunque
igitur hæc fecerit, non deseretur a Domino, ac erit scriptus in libro vitæ. Felices igitur qui possident,
et sentiunt se locupletari ; qui hoc enim senserit, poterit aliquid administrare.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="538,73,941,1000">mo disputo, domine, quoniam fructus illarum decori sunt. Et dixit mihi : Hæ duæ arbores in exemplum
posite sunt servis Dei. Et dixi illi : Vellem scire, domine, harum arborum exemplum quod dicis. Audi, inquit : Vides hanc vitem. et hanc ulmum : Video, inquam, domine. Hæc (67) vitis, inquit, fructifera est;
ulmus autem, lignum sine fructu est ; sed vitis hæc, nisi applicita fuerit ulmo et super illam requieverit(68),
non potest multum fructum facere. Jacens enim in terra, malos fructus dat, quia non pendet super
ulmum : et pro se et pro ulmo fructum dat. Vide ergo, quod (69) ulmus fructum dat non minorem, quam
vitis, sed potius majorem. Quomodo, inquam, domine, majorem quam vitis? Suspensa, inquit, ad ul-
mum (70), fructum multum et bonum dat ; jacens autem in terra, exiguum et pessimum fructum dat (71).
Hæc igitur similitudo posita est servis Dei, pauperi et diviti (72). Respondi, inquiens : Domine, demonstra
mihi. Audi, inquit : Dives habet opes, a Domino vero pauper est ; distrahitur enim circa divitias suas, et
valde exiguam habet orationem ad Dominum et quam habet, inertem habet, et non habentem virtutem.
Cum igitur dives præstat pauperi, quæ illi (73) opus sunt, pauper orat ad Dominum pro divite, et Deus
præstat diviti omnia bona ; quia pauper dives est in oratione, et virtutem magnam habet apud Dominum
oratio ejus. Tunc ergo dives præstat omnia pauperi, quia sentit illum exaudiri a Domino ; et libentius ac
sine dubitatione præstat ei omnia, et curat ne quid ei desit. Pauper Deo gratias agit pro divite, quia opus
faciunt a Domino. Apud homines ergo ulmus non putatur dare fructum (74); et nesciunt, neque intelli-
gunt, quod si societas advenerit (75) viti ; et vitis duplum dat fructum (76), et pro se et pro ulmo. Sic
et pauperes pro locupletibus (77) orantes ad Dominum, exaudiuntur; et augentur opes eorum, quoniam
præstant pauperibus ex opibus suis. Sunt igitur ambo consortes bonorum operum suorum. Quicunque
igitur hæc fecerit, non deseretur a Domino, ac erit scriptus in libro vitæ. Felices igitur qui possident,
et sentiunt se locupletari ; qui hoc enim senserit, poterit aliquid administrare.

SIMILITUDO III.
Ut hieme virides arbores ab aridis, sic in hoc sæculo justi ab injustis internosci non
possunt.
CAPUT UNICUM.

Ostendit mihi arbores multas abjectis foliis, quæ mihi velut aridæ videbantur ; omnes enim similes
erant. Et dixit mihi : Vides arbores has ? Video, inquam, domine, similes aridis. Respondens dixit mihi :
Hæc (78) arbores in similitudinem sunt (79) hominum, qui in sæculo morantur. Respondi, inquiens :
Domine, cur velut aridis similes sunt ? Quoniam, inquit, nec justi nec injusti cognoscuntur, sed similes
sunt in hoc (80) sæculo. (81) Hoc enim sæculum justis hiems est; qui (82) non agnoscuntur, cum pecca-
toribus habitantes. Sicut in hieme omnes arbores, abjectis foliis, aridis similes sunt, nec potest cognosci
quæ sunt aridæ, aut quæ virides : sic et in hoc sæculo, nec justi nec injusti cognoscuntur; sed similes
sunt omnes.

SIMILITUDO IV.
Ut æstate vividæ arbores ab aridis, fructu et virentibus foliis internoscuntur : sic in futuro
sæculo justi ab injustis beatitudine different.
CAPUT UNICUM.

Ostendit mihi iterum arbores multas, quarum aliæ frondes emittebant, aliæ aridæ erant. Et dixit mihi :
Videsne has (83) arbores? Respondi : Video, Domine, alias aridas, et alias frondentes (84). Hæc arbores,
inquit, qui virides sunt, justi sunt qui habitaturi sunt in futuro sæculo (85). Illud enim futurum sæculum æstas est justis ; peccatoribus autem hiems. Cum ergo illuxerit misericordia Domini, tunc declara-
buntur qui serviunt Deo, et omnibus (86) perspicui erunt. Sicut enim in æstate fructus arboris cujuscunque declaratur, et patet (87) : sic et justorum factum declarabitur, et patebit ; et omnes hilares et</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,674,941,930">VARLE LECTIONES ET NOTE.

(67) Laudat hunc locum Origenes homil. 10, in
Josuam, edit. noviss. BB. tom. III, pag. 425.

(68) Mss. Angl. ut super illam refrigeret. Fellus
paulo superius exhibet applicata, rejiciens editorum
explicita.

(69) Mss. Angl. quia, et.

(70) Ita Fellus ex mss. Angl. Al. in ulmo.

(71) Ms. Lamb. hæc omittit : jacens autem in ter-
ra, exiguum et pessimum fructum dat.

(72) Mss. Angl. in servos Dei, in pauperem et di-
vitem. Hanc lectionem sequitur Fellus, vulgatam
respiciens.

(73) Mss. Angl. decest illi.

(74) Mss. Angl. fructus dare.

(75) Bodl. siccita; non. advenerit. Lamb. siccitas
et.

(76) Lamb. abundat fructu.

(77) Lamb. locupletantibus.

(78) Lamb. adit aridæ.

(79) Ita Lamb. et Fellus. Al. arbores.

(80) Mss. Angl. huic.

(81) Laudat hanc similitudinem Origenes tract.
50. Comment. in Matth. xxiv, 32, noviss. edit., t. II,
pag. 872.

(82) Mss. Vict. et Carm. quia. Felli editio Oxon.
quoniam.

(83) Mss. Lamb. deest has.

(84) Mss. Angl. frondescere.

(85) In Lamb. habituri sunt futurum sæculum.

(86) Ita mss. Angl. et Carm. Ita quoque editio
Fell. Oxon. Al. omnes.

(87) Mss. Carm. et Lamb. patet. Et mox, parebunt
omnes pro patet; et omnes.

Digitized by Google</bloco>
</pagina>