919 . B. HERMAE 920

loqui (51). Dic, inquit. Et dixi illi : Dornine, si quis habuerit uxerem fidelem in Domino, et hanc inve-
nerit in adulterio, nunquid peccat vir, si convivat cum illa? Et dixit mihi : Quandiu nescit peccatum
ejus, sine crimine est vir vivens cum illa, Si autem scierit vir uxorem (52) suam deliquisse, et non egerit
penitentiam mulier, et permanet in fornicatione sua, et convivit cum illa vir; reus erit peccati ejus,
et particeps meechationis ejus. Et dixi illi : Quid ergo, si permanserit in vitio suo mulier? Et dixi :
Dimitat illam vir; et vir per se (55) maneat. Quod si dimiserit mulierem suam et aliam duxerit, ei
ipse mochatur '*, Et dixi illi : Quid si mulier dimissa poenitentiam egerit, et voluerit ad virum suum
reverti ; nonne recipietur a viro suo? Et dixit mihi : Imo, si non receperit eam vir suus, peccat, et ma-
gnum peccatum sibi admittit; sed debet recipere peccatricem qui penitentiam egit; sed non sepe. Servis
enim Dei penitentia una est. Propter poenitentiam ergo non debet, dimissa conjuge sua, vir aliam ducere,
Mic actus similis est, et in viro, et ip muliere. Non soium mechatio est illis, qui carnem suam coinquis
nant (54); sed οἱ is qui simulacrum Íacit, mechatur. Quod si in his factis perseverat, et. paenitentiam
non agit, recede ab illa, et noli convivere cum illa; atioquin et tu particeps eris peccati ejus. Propter
hoc preceptum est vobis, ut c:elibes maneatis, tum vir, tum mulier (59) ;. potest. enim in hujusmodi
penitentia esse. Sed et ego non do occasionem, vt hzc ita agautur ; sed ne amplius, qui peccaverit, pee-

cet. De prioribus autem peccatis ejus, Deus qui potestatem habet sanitatem dandi (26), dabit remedium ;
quia ipse est qui habet potestatem omnium. |

CAPUT Il.

Verum interrogavi, et disi :Quouiam Dominus existimavit me dignum esse, ut mecum habites semper,
pauca verba mihi edissere, quia non intelligo quidquam, et cor meum obturatum (57) est a. pristina
conversatione (38); et sensum mihi aperi, quia vehementer obtusus (29) sum, et in totum (40) nihil in-
telligo. Et respondens dixit mihi ; Ego prepositus sum pornitentiz, et omnibus poenitentiam agentibus
sensam do. Annon tibi videtur, penitentiam agere, magnam sapientiam (41) esse; quoniam qui p«esi-
tentiam agit, sensum magnum adipiscitur? Sentit enim se pecasse, et fecisse nequiter in conspectu (42)
Domini; et recordatur intellectu quod deliquit, et poenitentiam agit, et (45) amplius non operatur ne-
quiter; sed operatur bene, et humiliat animam suam et torquet. eam, quia peccavit. Vides ergo, quod
penitentia sensus est magnus. Et dixi illi : Propter hoc, domine, diligenter inqufro omnia, quoniam,
peccator sum ; ut sciam qu: operer, et vivam (44); quia mulia sunt peccata mea, Et dixit mihi : Vives,
si hac mandata mca custedieris : et quicunque audierit et fecerit mandata - ize, vivet. Deo.

CAPUT Ill.

Et dixi illi: Etiam nunc, domine, audivi a quibusdam doctoribus, quod alia penitentia non est,
pisi illa, cum in aquam descendimus et (45) accipimus remissionem peccatorum nostrorum; ulterius
non peccare, sed in castitate permanere. Et ait mihi : Recte audisti. Nune autem, quia diligenter
omnia quizris (46), et hoc tibi demonstro ; non dans occasionem illis qui credituri sunt, aut qui (47) cre.
diderunt Domino. Qui enim jam crediderunt aut qui credituri sunt, (48) poenitentiam peccatorum
non habent, sed remissionem. Illis (49) enim qui vocati sunt ante hos dies, posuit Dominus penitentiam;
quoniam cogitationes omnium precordiorum novit Deus, et scit infirmitatem hominum, et multiplicem
nequitiam diaboli, qua molitur (50) aliquid sinistri servis Dei, et maligne insidiatur illis. Misericors
ergo Dominus misertus est figmenti sui (51), εἰ posuit penitentiam istam, et potestatem ponitentiz
hujus mihi dedit. Et ideo dico tibi, quod post vocationem illam magnam et sanctam, si quis tentatus
fuerit ἃ diabolo, et peccaverit, unam poenitentiam habet. Si autem subinde peccet, et pariitentiam agat,

ΤΡ Mattb. v, 22; xix, 9; Marc. x, 13; Cor. vit, 14.

YARLE LECTIONES ET NOTJE.

(91) Lamb. mihi pauca verba dicere tibi. (42) Bodl. ante conspectum.

(32) Bodl. mulierem. (43) Lamb. add. jam. .

(35) Ms. S. Vict, super se. Vide mox infra. (44) Lamb. quibus operer ut vivam. llabent quoque
(94) Bodl. illi.... coinquinat. ul vivam mss. S. Germ. et Carin.

(55) Mss. VictL,Carm. et Lamb. super vos manere, (45) Lamb. add. jam.

sive viro sive mulieri.
(386) Lamb. sanandi, dabit.

(37) Lamb. obduratum.

s Lamb. add. mea.
(59) Bodl. stultus.

40) Carm. intonttus.

41) Lamb. sapientia magna. Recitat hunc locum
Ctewens. Alex. Σερωμ. lib. ni, cap. 12, pag. 458 :
Ὃ δὲ αὐτὸς xal τὴν μετάνοιαν σύνεσιν εἶναί φησ!
pud.

(46) Lamb. inquiris.

(47) Lamb. add. modo.

(48) Clemens Alex. l. c.:"Agrste τοίνυν áuap-
«t&v, μετανοίας διαφέρει - ἄμφω δὲ δεΐχνυσι τὰ ἐφ᾽

ἐν.
P9) Bodl. Talibus. Huc respicit Tertull. lib. De
pudicitia cap- 10. ΝΞ

(50) Lamb. et Bodl. facit. Sic Fellus. At apud
Clericum, ita Lainb. qua molitur aliquid malign

(91) Lamb. et Bodl. figmento suo. :

Digitized by Google
