^

955 PASTOR. — 18. Ht, SIMIL. Π. 95

&ua, sine injuria hilaris. Vos ἰψί ἐπε videte qui servitis Deo, et habetis eum in cordibus vestris : operamini
: opera Dei, memores mandatorum et promissorum ejus quze (59) promisit ; et credite ei, quod faciet vobis,
si mandata ejus custodieritis. Pro agris ergo quos emere volueritis, redimite animas de necessitatibus,
prout quisque potest; et viduas ** absolvite, orphanis (60) judicate, et opes ac divitias vestras in hujusmodi
operibus (61) consumite. In hoc enim vos Dominus locupletavit, ut hujusmodi ministeria expleatis. Multo me-
lius est h»c facere, quam agros aut domos emere ; quoniam bxc omnia peribunt in seculo : δἱ (62) que
pro nomine Dei feceris, invenies in civitate tua, et habebis gaudium sine tristitia et timore. Divitias ergo
gentium nolite cupere, perniciosz sunt enim servis Dei ; de propriis autem quas habetis, ea ayite, quibus
possitis consequi gaudium. Et nolite adulterare, nec alterius (65) uxorem tangere, neque concupiscere,
Concopisce tuum opus, et salvus eris.
Ex ísta similitudine hec verba facit Axriocnus, homilia 15.

Et οὖν ἐπὶ ξένης κατοικοῦμεν, καὶ ἡ πόλις ἡμῶν A Si ergo in peregrinatione moramur, et civitas no-

μακρὰν ἀπέχει ἀπὸ τῆς πόλεως ταύτης, xal οἴδαμεν
τὴν πόλιν ἡμῶν ἐν fi μέλλομεν κατοικεῖν * τί εἰς τὴν
ἀλλοτρίαν ἑτοιμάζομεν ἀγροὺς, xat οἰχοδομὰς, καὶ
οἰκήματα μάταια, καὶ παρατάξεις πολυτελεῖς ; Ταῦτα
οὖν ἑτοιμάξων εἰς ἀλλοτρίαν πόλιν, δῆλός ἔστιν, ὅτι
οὗ προσδοχᾷ ἐπαναχάμψαι εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, τουτ -
ἐστιν͵ εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Ὁ γὰρ λογισμὸς οὗτος
ἀφρόνων, καὶ διψύχων, καὶ ταλαιπώρων ἀνθρώπων
ἐστίν. Οὐ γὰρ συνίει, ὅτι ταῦτα πάντα ἀλλότριά εἶσι, καὶ
ὑπὸ ἐξουσίας ἑτέρου εἰσὶ, τουτέστι τοῦ ἄρχοντος τοῦ
αἰῶνος τούτου. Οὐχ οὖν ὀφείλομεν, ὡς ἐπὶ ξένης κατοι-
χοῦντες, μηδὲν πλέον ἑτοιμάζειν ἑαυτοῖς, εἰ μὴ τὴν
αὐτάρχειαν τὴν ἀρχετήν. Οἱ γὰρ ἀγαπῶντες τὸν

ξαυτῶν Κύριον, χαὶ ἔχοντες αὐτὸν ἀεὶ ἐν τῇ ἑαυτῶν Β

καρδίᾳ, ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ πορεύσονται, xat ταῖς
ἐπαγγελίαις αὐτοῦ πιστεύουσι, χαὶ καραδοχοῦσι.
Καλὸν οὖν ἐστιν ἀντὶ τῶν χτισμάτων xai χρημάτων,
τῶν σήμερον μὲν ἡμετέρων, αὔριον δὲ ἀλλοτρίων,
ὠνήσασθαι ψυχὰς θλιδομένας, χαθώς τις δύναται"
καὶ χήρας καὶ ὀρφανοὺς ἐπισχέπτεσθαι, καὶ μὴ πα-
ραδλέπειν αὐτούς" ὡραύτως χαὶ ἐν μοναστηρίοις,
xai οὕτω χαλῶς διοικεῖν τὰ χαθ᾽ ἑαυτούς " καὶ τὸν
πλοῦτον, ὃν παρὰ Θεοῦ εἰλήφαμεν ἐν τῷδε τῷ βίῳ,
εἰς αὐτοὺς ἀναλίσχειν. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ παρέσχεν
ἡμῖν αὐτὰ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Δεσπότης, ἵνα εἰς τὴν δια-
χονίαν ταύτην δαπανηθῶσι, xal ἀντ᾽ αὐτῶν χομισώ-
μεθα θησαυρὸν ἀνέχλειπτον. Πολὺ οὖν βέλτιόν ἐστι,
τοιούτους ἀγροὺς, καὶ χτήματα (04) ἀγοράζειν, ἅτινα

sira longe est αὖ hac civitate, et scimus civitatem
mostram in qua habitatwri sumus, quid in aliena
apparamus agros, et edificia, et habitationes. su-
pervacuas, et lautas. constructiones ἢ Hac ergo. qui
comparat in aliena civitate , palam est, quod non co-
gitat in suam civitatem redire, hoc est in supernam
Hierosolymam. Est enim hac consideratio stultorum
et dubiorum, et. miserorum hominum. Non enim ia-
telligit, hec omnia aliena esse, et sub alterius po-
tesiate, hocest principis seculi hujus. Debemus igitur,
sicut peregre consistentes, nihil amplius comparare
nobis, quam sit necessarium et sufficiens. Qui enim
amant Dominum suum, et habent. eum. semper in
cordibus suis, in mandatis ejus incedent , et in pro-
missa ejus credunt , atque exspeciant, Bonum igitur
est, pro domibus et pecuniis, hodie quidem nostris,
eras vero alienis, redimere animas de necessitatibus,
prout quisque potest ; et viduas ac orphanos visitare,
mec despicere : similiter e& ἐπ monasteriis, sicque
recte sua adminisirare ; et divitias, quas a Deoac-
£epimus in hac vita, in hujusmodi homines consu-
mere. ]n hoc enim et praebuit nobis ea bonus noster

:Dominus, ut in ejusmodi ministeria insumantur ; et

pro iis reportemus thesaurum non deficientem. Multo
itaque melius est, lales villas et domos emere, que
stabiles sunt. et. deducunt in nostram. metropolim,
quando in eam migrabimus. Negligamus ergo |seu
nolimus cupere], charissimi, temporalia, t aterxa

xai παράμονά εἰσι, xal προάγουσιν εἰς τὴν ἡμῶν C possimus consequi.
μητρόπολιν, ὅταν ἀποδημήσωμεν εἰς αὐτήν. ᾿Αμεριμνήσωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τῶν προσχαίρων, ἵνα τῶν

ἀϊδίων ἐπιτύχωμεν.

SIMILITUDO 1l.
Ut vitis ulmo fulcitur , sic dives oratione pauperis juvatur.

CAPUT UNICUM.
Cum ambularem in agrum et considerarem ulmum et vitem, et cogitarem (65) intra me de fructibus ea-
rum , apparuit mihi angelus, et dixit mihi : Quid diu (66) intra te cogitas? Et dixi illi : De hac vite et ul-

** [g3, 1, 17.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(0) Al. promissionum ejas, quas.
160) Carm. Vict. et Lamb. justificate, orphanos.
61) Carm. Vict. et Lamb. deest operibus.

62) Lamb. nam. Et moz, civitatem tuam.

(63) Lamb. adwlterari, et alterius aliquid. Αἱ
Vict. et Carm. alterius rem.

(6) Forte χτίσματα, ut. paulo superius χτισμά-
«tv. Ídque insinuat vetus Herm: interpres.

(65) Mes. Angl. disputarem, Et mox infra, dispu-

tas et disputo. Quem in locum Cler. : « Ciceroniani
temporis est, inquit, vox disputare, pro eo quod est
agere de re quapiam ; qua legitur in codd. Ánglica-
nis, et passim mutata est in cogitare; quod exscri-
ptores non intelligerent eam vocem alio sensu, quam
altercandi. »

Ὁ) lta ms. Vict. fta et edit. Oxon. Al. omittunt

iu.

Digitized by Google
