<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,877,49">
    887 S. HERME 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,58,496,908">
    peccatoribus revera paonitentibus sint fructus pae- A dum pauperibus, atque in charitatis opera impenunientie faciendi. Oportet eum, inquit (65), qui nuntie faciendi. Oportet eum, inquit (65), qui agit poenitentiam, affigere animam suam, humilem se praestare, animose vexationes multas, variasque perferre, et praecipue cor purum gerere ab omni opere malo. Hæc sunt quæ tradit vetustus hic scriptor circa veram paenitentiam, quæque toto cælo a doctrina hæreticorum et theologorum laxiorum nostratis differunt.
    Noc minori animadversione dignum, quod de jejunio Pastor Hermæ exponit, Siquidem eum instruit, quid sit jejunium Deo acceptum, quæve stationes, ejusque apud Deum mercedem ostendit. Nihil in vita tua nequiter facias, inquit Pastor (66), sed mente pura servi Deo, et in præceptis ejus ingrediens; neque ad miseris desiderium nocens in animo ing... Hæc si feceris, jejunium magnum consummabis acceptumque Domino. Domini autem promissis crede, si hæc feceris, Deo te victurum. Qua die jejunabis, nihil gustabis, nisi panem et aquam, et com-putata quantitate cibi, quem cæteris diebus come-sturus eras, sumptum diei illius, quem facturus eras, sepones, et dabis viduæ, pupillo, aut inopi... Hæc statio (67) sic acta est bona et accepta Domino. Constat igitur primo adversus novatores jejunii, et abs-tinentiæ hostes, mortificationes corporis in usu fuisse primævis jam temporibus in Ecclesia: se-dendum ab ipsis erat, secus veri jejunii remunera-tionem non recepturis; constat tertio, Hermæ sæ-culo dies jejunio destinaos stationes appellatos; quarto qui jejunabat, summo mane ad orandum secedebat, atque per diem nihil nisi panem et aquam gustabat (68). Quinto ad jejunium rite peragendum aliorum dierum sumptum computandum esse existimant, atque in pauperum usus sepo-nendum. Sexto bona opera præterea superaddenda, a peccatis abstinendum, atque Dei præcepta servanda censebant.
    De eleemosyna verba faciens Pastor, æqueque in-struiit illos qui eam erogant, ac illos qui eam recipiunt (69). Monet primos ut simpliciter dent, et sine distinctione omnibus qui mendicant; secundos adhortatur ut ex vera necessitate duntaxat men-dicatum eant, secus rationem reddituri rigorosam. Sub similitudine vitis, et ulmi, quæ sit eleemosynæ utilitas, exponit Pastor (70). Nam sicut vitis ulmo sustentatur, ut fructum afferat, sic dives a paupere adjuvatur, cui eleemosynam erogat; quia pauper orat ad Dominum pro divite.
    De oratione dum agit Pastor, exigit præcipue, ut assidue huic sancto exercitio vacemus, et ad Deum accedamus cum omni possibili fiducia in ejus mi-sericordiam, etsi innumera ac enormia sint pecca-ta, quibus detinemur. Non est enim Deus, ait Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="501,514,927,973">
    (65) Herm. Past., simil. vII.
    (66) Idem, simil. v, c. 4, 2 et 5.
    (67) Vocat hic jejunium more Latinorum, inter quos Romæ vivebat Hermas, stationem. Statio autem de militari exemplo nomen accepit, teste Tertulliano, De orat. Cum enim Christiani prioribus istis sæculis, certis quibusdam, et præsertim Mer-curii ac Veneris diebus summo mane in ecclesiam jejuni convenirent, ibique ad horam novam in ora-tione, aliisque pietatis officiis perstarent; hinc factum, ut illos conventus, et illorum etiam dierum jejunium a militaribus forte stationibus translato-nis nomine denarent. Nam quemadmodum exerci-tia militum, et eorum pro foribus palatii standi excubandique functio, statio vocabantur, ita verosimile est Christianos moram illam, atque offi-cium illud, quod jejuni in Ecclesia usurpant, ex-cubias et stationem vocasse, uti insinuat Tertullianus primum commemoratus. Vide Albaspinzæum I. I, c. 21, p. 1. Tractat. de jejunio; Muratorium, disquisit. 4, tom. II. AnecdoL Latin.
    (68) D. Hieronymus in Epistola 2 hoc jejunium in pane et aqua, cæteris omnibus fortissimum esse profitetur.
    Quadragesimæ hebdomada observari. Nec desunt, qui hanc xerophagiam lege aliqua præscriptam censeant; et id quidem probare nituntur ex Ter- Lulliano l. 1, c. 1, qui Montanistarum hæresin am-plexatus, de Catholicis dicebat: « Arguunt nos, quod etiam xerophagiis observemus. » Sed idem ipse Tertullianus addidit: « Denique respondetis nempe Catholici) hæc ex arbitrio observanda, non ex imperio. » Nulla igitur lege ejusmodi jejunia, esse, teste Tertuliano, indicta erant; sed ex cujusque arbitrio observabantur. Quapropter Epiphanius ist- hæc ad consuetudinem, non ad præceptum sic refe-rit; a Præterea sex illos dies xeroplagiis, hoc est
    arido victu, panem duntaxat cum aqua sub vesperam adhibere. » Epiphan. in Exposi:. fidei. Ps. xxu. Si lege data xc-rophagiæ constitute fuissent, de iis eodem modo, ac de quarta et sexta feria jejunio scripsisset : « Item quarta et sexta feria jejunium ad horam usque nonam indictum.. ideo jejunandum esse decreverunt apostoli. » At inquies, legem hanc alibi commemorat Epiphan. hæres. 75, s. 6: « Quid si, ait, ex apostolorum constitutione repetenda nobis auctoritas est, cur illis quarta et sextaque feria jejunium perpetua lege sancitur, excepta Pentecoste? cur sex Paschatis diebus nihil omnino ad cibum præter panem, salem, et aquam adhibendum defi-niunt? » Ibi certe utraque jejunia, et quarta et sex-ta sex dierum Paschatis eadem lege, atque apostolica constitutione sancita esse pronun-tiavit. Attamen ubi idem Epiphanius contra Aetia-num, jejunia stata damnantes, disputat, cum hoc præceptum maxime urgeret deberet, illud in solam consuetudinem ita refundit: « Porro diebus ipsis Paschatis... aridorum ciborum usu, precibus, » vigiliis, jejuniis celebrare solemus: Epiph. ibid., s. 3: ex quo non absurde forsitan colliges, verbum παραγ-γέλλουσι definiunt, quod superius adhibuit, non aliud significare, quam admonent, vel hortantur, non autem præcipiunt, jubent, imperant. In hujus au-tem explicationis firmamentum non illud solum adduci potest, quod historici varias Ecclesiarum de hisce jejuniis fu-isse consuetudines. narrent; verum etiam, quod iisdem testibus, aliquid de severitate hujus jejunii in aliquibus saltem Ecclesiis paulo post remissum sit. Auctor enim Constitutionum apo-stolicarum pani et aquæ sal et olera superaddi lu-bens concedit.
    (69) Herm. Past., l. 11, mandat. 11.
    (70) Idem, l. 111, simil. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,970,917,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>