t15 PASTOR. — LIB. H, MANDATUM.L 9t4

LIBER SECUNDUS

QUI INSCRIBITUR

MANDATA.

PROOEMIUM.

€um orassem domi , et cousedissem (100) supra lectum , intravit vir quidam reverenda facie, habitu.
. pastorali, pallio albo amictus (1), peram in humeris (2) et virgarà in manu gestans, et salutavit me. Et
ego resalutavi eum. Protinusque consedit juxta me, et ait mihi : Missus sum ab eo venerabili nuntio, ut
habitera tecum reliquos dies vitze tuz. Et ego putabam , ipsum ad tentandum me venisse: Et dico ei : Tu.
enim quis es? Ego enim novi cui traditus sum. Ail mihi : Non cognoscis me? Non, inquam (δ). Ego, in-
quit, sum pastor ille cui traditus es. Adhuc loquente eo , figura ejus mutata est. Cumque cognovissem,
esse eum cui traditus fueram, confasus sum, protinusque metus me subiit (4), et totus merore confectus.
sum, quia sic ei responderam insipienter (5). Ait mihi : Noli confundi, sed virtutem concipe animo in
mandatis meis, qux daturus sum tibi. Missus sum enim, inquit, ut quz vidisti superius, omnia tibi
rursus ostendam; precipue quz ex eis utilia sunt vobis. Primum omnium, mandata (6) mea et spe-
cies similitudinum scribe. Reliqua autem, sicut ostendero tibi, sic ea. scribes. ldeo autem praxcipio tibi,
primum mandata mea et similitudines scribere, ut subinde legendo facilius ea custodire possis. Scripsi
igitur mandata et similitudines, ita ut praecepit mihi. Quz audita si custodieritis, avpue in his ambula-
veritis , et exercueritis ea mente pura, recipietis a Domino quie (7) pollicitus est vobis. Sin autem, iis
suditis, non egeritis poenitentiam , sed adhue adjeceritis ad delicta vestra ἃ Domino adversa recipietis.
Hzc omnia przcepit mibi scribere pastor ille,nuntius pesnitentiz.

MANDATUM I.
De fide in unum Deum,

CAPUT UNICUM.

(8) Πρῶτον πάντων πίστευσον, ὅτι ᾿εἷς ἔστιν ὁ
Θεὸς, ὁ τὰ πάντα χτίσας καὶ καταρτίσας, καὶ motf;-
σας Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα.

Primum omniure , crede quod unus est Deus qui
omuía creavit et consummavit , et ex nihilo omnia
fecit.

(9) Ipse capax universorum , solus immensus est. Qui nec verbo dellniri, nec mente concipi potest.
€rede igitur in eum, et time eum, et timens habe abstinentiam. Hao custodi, et abjiee abs te omnem

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(100) Mss. Carm. cum sedissem. Notat hunc 10-
«um Tertullianus lib. De orat., cap. 12.

(1) Lamb. digniiosam faciem.... pallium album.

(3) Lamb. humerum.

(5) Lamb. Nequaquam. Fellus : Non , inquam.
Ait : Ego, etc.

(4) l. confusus sum protinus, metusque in me
intracit.

5) Bodl. et Lamb. nequiter et insipienter.

6) Lamb. omnia Mandata.

sj Bodl. et Lamb. quecunque.
(8) Greca ista desumpta sunt ex S. Athanasii
lib. De decret. Nic. syn., num. 4, tom. I, pag. 211,
edit. BB, qui et illa exhibet lib.De incarn. num. 3,
tom, I, pee. 49, οἱ in Epist. ad episc, Africe, num.
$, tom. Il, pag. 895. Eadem recitat Eusebius Hist.
Eccl. lib. v, cap. 8, demptis ultimis verbis, xal
modjsz;. Nonnulla his similia scripserat Hermas
lib. 1, vis. 1, cap. 1: Deus qui in. culis habitat, et
condidit ex nihilo ea qug sunt. Hoc autem illustre
Mandatum, preter Athanasium et Euscbium, cele-

bront vetustiores Patres : [renzus lib. 1v, cap. 20,
num. 9 ; Origenes tom. k Comment. in Joann. 1, 1,
item Je principiis lib. 1, cap. 9. num. $, et lib. I,
eap. 1, num. 5. Quibus adde Nicetam ad Nazianz.
orat. 4. Neque hic omitterem Philastrium, qui he.
resi 195 hac habet : Cum anima [acta sit a Domino, .
ex nihilo scilicet, ut. scriptum est : Qui fecit ex nj-
hilo omnia , ut essent quae non erant; anima ita-
que , etc, ld sane visum Fabricio, qui hunc Phila-
strii locum inter Veterum testimonia de Herma de-
scripsit. At quominus Fabricio adhzream probibet
ipsemet Philastrius , quieadem verba recitat hzr. 80,
velut e Salomone desumpta, nimirum Sap. 1, 44,
ubi sic : Ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα : quo forte
respexit noster Hermas.

(9) Auctor. Doctrine αὐ Antiochum ducem , a Ci,
Monifauc. editz: tom. lil Opp. 5. Athanasii; plurima
exhibet Greca. Herma fragmenta , identidem infra.
notanda, Ad hunc itaque locum quod attinet, sic ille
pag. 252, num. 1 * Εἷς Θεὸς μόνος ὁ πάντα χωρῶν,
μόνος δὲ ἀχώρητος ὦν. Unus Deus solus qui omnia.

Digitized by Google
