921 PASTOR. — LIB. Ill, MANDATUM Y. 933
non proderit homini talia agenti ; difficile enim vivet Deo. Et ego dixi : Domine, revixi, ubt tam diligenter
oudivi hee mandata, Scio enim, si postea nihi] (52) adjecero peccatis meis, salvus ero. Et dixit : Salvus
eris, inquam; ei omnes quicunque fecerint hzec mandata, salvi erunt.

CAPUT IV.

£t iterum dixt illi: Domine, quoniam patienter me audis, etiam hoc mihi demonstra. Die, inquit.
Et dixi : Si vir vel mulier alicujus decesserit (55), et nupserit aliquis illorum; nunquid peccot? Qui
nubit, non peccat, inquit; sed si per se manserit, magnum sibi conquirit (54) honorem apud Dominum.
Serva ergo castitatem et pudieitiam; et vives Deo. Hac quz tecum loquor et mando tihi , custodi
deinceps, ex quo tibi traditus sum (55), et in domo tua habito; et prioribus peccatis tuis erit re-
missio, si hec mandata mea custodieris, Sed et omnibus erit remissio, qui (56) mandata mea
custodierint.

MANDATUM VY.
De tristitia cordis, et patientia.
CAPUT 1.

Φύλασσε τὴν ἄνειαν, καὶ μαχροθυμίαν, val γίνου
συνετὸς, xal πάντων τῶν πονηρῶν ἔργων χαταχυ-
ριεύσεις, καὶ ἐργάσῃ πᾶσαν δικαιοσύνην. Ἐὰν γὰρ
μακρόθυμος ἔσῃ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατοιχοῦν ἐν
φοὶ χαθαρὸν ἔσται, μὴ σχοτούμενον ὑπὸ πονηροῦ
πνεύματος, μὴ ᾿"μιούμενον ὑπὸ τῆς ὀξυχολίας. Ἐν
γὰρ τῇ μαχροθυμίᾳ ὁ Κύριος χατοιχεῖ, ἐν δὲ τῇ
ὀξυχολίᾳ ὁ διάθολος.

Ἀμφότερα οὖν τὰ πνεύματα ἀσύμφορόν ἔστιν ἐν
«αὐτῷ χατοιχεῖν. Ἐὰν γὰρ λαδὼν ἀψινθίον μιχρὸν,
εἰς χεράμιον μέλιτος ἐπιχέῃς, οὐχὶ ὅλον τὸ μέλι
ἀφανίξεται; xal τασοῦτον μέλι ὑπὸ τοῦ ἐλαχίστου
ἀψινθίου ἀπόλλυται ;

"Eky δὲ εἰς τὸ μέλι οὐ βληθῇ τὸ ἀψίνθιον, γλυχὺ
εὑρίσχεται τὸ μέλι, xal εὔχρηστον πάντως γίνεται
«ip δεσπότῃ. Βλέπε οὖν, ὅτι ἡ μαχροθυμία γλυχυ-
τάτη ἐστὶν ὑπὲρ τὸ μέλι, καὶ εὔχρηστός ἔστι τῷ
ἹΚυρίῳ, καὶ ἐν αὐτῇ xavouxst* ἢ δὲ ὀξυχολία τὴν
φακχροθυμίαν μιαίνει.

JEquanimis (57), inquit, esto, et patiens; et
omnium operum nequissimorum dominaberis, et
operaberis omnem justitiam. Quod si patiens fue-
ris, Spiritus sanctus qui habitat in te, mundus
erit, et non obscurabitur ab atiquo nequissimo
spiritu; sed gaudens dilatabitur (58) et epulabitur
in vase in quo inhabitat (59), et apparebit Domino
hilaris in pace magna. Quod si iracundia aliqua
supervenerit, continuo Spiritus sanctus qui in te
est, angustiabitur, et quzret discedere. Suffocatur
enim a spiritu (60) nequissimo, et non habet locum
apparendi (61), sicut vult : tribulatur enim ab ira-
€undia. Utrique ergo spiritus cum pariter inha-
bitant, perniciosum est homini. Si quis enim
assumat absinthii pusillum, et mittat in amphoram
mellis, nonne totum mel exterminabitur? et tantum
mellis a modico absinthio disperit, et perdit dut-
cedinem mellis; et jam non (62) habet gratiam
apud dominum suum, quoniam totum mel (63)
amarum factum estet usum perdidit. Sed si in
mel non mittotur absinthium , dulce erit, et in
usu (64) domino suo. Vide enim, quam sit zqua-
nimitag (65) dulcior melle; et utilis erit Domino
qui in ipsa commoratur; nam iracundia inutilis
est. Si ergo mista fuerit iracundia zquanimitati,
eontribulatur animus (66), et non est utilis Deo
oratio illius,

VARI LECTIONES ET NOT £.

(52) Carm. si fecero ea, et nihil, Mox Fellus
omitl. inquam. .

(53) Bodl. uxor aut vir decesserit alicui.

(54) Bodl. acquirit. Lamb. facit.

(55) Lamb. mihi traditus es, et.

56) Lamb. add. hec. Sic et Fellus,

57) Lamb. Animequus. Greca desumpta ex
Doctr. ad Antioch, num, 5. Ubi vero ex edit. Mont-
fauc. occurrit " μιούμενον, forte leg. μειούμενον,
vel μιαινόμενον. Paulo post sane : ἡ δὲ ὀξυχολία.....
μιαίνει. Sic et Antiochus, qui paucis exceptis h:ec
eadem exhihet lhomil, 140, hahel μιαίνεται.

(88) Al. letitia exsultabit, Bodl. pro dilatabitur
habet spaiiosa habitat. Lamb. spatiose habet.

(59) Lamb. cum vase, cum quo habitat, Exhibet
quoque cum vase ms. Carm. οἱ Antiochus mox
nra.

(60) Sic mss. Carm. et Lamb. Sic et Felli edit.

Al. aspectu.

(61) Fellus add. Domino.

62) Ms. Carm. mel, et non.

(6) Deest mel 1055. Carm. et Lamb. Mox Fellus;
usun suum,

(oS) Lamb. usum.

(65) Bodl. et Lamb. animequitas, ut ct infra.
Vict. animequitas dulcissima est. plus quam mel.
Qui sane lectio Greco pressius inhzret. Huno
autem locum describit et illustrat Clemens Alex.
suppresso Herme nomine, in Eclog. ex script.
prophet. cap. 45, pag. 1000, ubi sic : Ἡ μαχροθυ-
μία γλυχύτης ἐστὶν ὑπὲρ «b μέλι " οὐχ ὅτι ἐπὶ μα-
χοοθυμίᾳ, ἀλλὰ χατὰ τὸν χαρπὸν τῆς μαχροθυμίας,
lique me detexisse profiteor, przeunte Cl. Fabricia
Bibl. Gr. vol. V, pag. 108.

(66) Lamb. anima.

Digitized by Google
