9085

PASTOR. — LIB. Ill, SIMIL. VI.

968

CAPUT Il.
Καὶ λέγει poc. Βλέπεις τὸν ποιμένα τοῦτον; Βλέ- Α Ait mihiangelus : Videsautem (65) hunc pastorem?

Tto, φημὶ, χύριε. Οὗτος, φησὶν, ἄγγελος τρυφῆς xat
ἁπάτης ἐστίν. Οὗτος ἐχτρίδει τὰς ψυχὰς τῶν δού-
λων τοῦ Θεοῦ, xai χαταστρέφει ἀπὸ τῆς ἀληθείας,
ἀπατῶν αὐτὰς ταῖς ἐπιθυμίαις ταῖς πονηραῖς, ἐν αἷς
ἀπόλλυνται ἐπιλανθανόμενοι τῶν ἐντολῶν τοῦ ζῶντος
«οὔ Θεοῦ, καὶ πορευόμενοι (ἑν) ταῖς ματαίαις τρυφαῖς
xal ἀπάταις τοῦ βίου τούτου. Διὸ καὶ ἀπόλλυνται ὑπὸ
τοῦ ἀγγέλου τούτου εἰς θάνατον χαὶ καταφθοράν. Λέγω
αὐτῷ" Οὐ γινώσχω, χύριε, τί ἐστιν εἰς "áracor καὶ
καταφθοράν. Καὶ λέγει μοι ΓἌχουε, φησίν" “Ἃ εἷ-
Seg πρόδατα ἱλαρὰ καὶ σχιρτῶντα, οὗτοί εἶσιν οἱ ἀπε-
σπασμένοι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τέλος, χαὶ παραδεδωχό-
τες ἑαντοὺς ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ αἰῶνος τούτου. Ἐν
τούτοις μετάνοια Qus οὐχ ἔστιν" ὅτι xal τὸ ὄνομα

Video, inquam, domine. Et dixit mihi : Hic nun-
tins dulcedinis ac voluptatis est (66). Hie ergo eor-
rumpit mentes servorum Dei, et avertit eos a verj-
iate, oblectans cupiditatibus ; et pereunt. Oblivi-
scuutur enim mandata Dei vivi, et in luxuriis con^
versantur et deliciis vanis, et corrumpuntur ab hoe
nuntio malo (67) aliqui usque ad mortem, aliqui vero
usque ad defectionem (68). Dico ei : Domine, non ine
telligo, quid sit ad mortem, et quid ad defectionem.
Audi, inquit : Quxecunque pecora vidisti valde lzeta
et exsultantia, ii sunt qui in perpetuum (69) ἃ Deo
discesserunt, et tradiderunt se desideriis hujus 585-
culi. lis ergo non est per prenitentiam regressus ad
vitam ; quoniam quidem adjecerunt ad reliqua de-

τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτοὺς βλασφημεῖται. Τῶν τοιούτων ἡ B licta sua, etnomen (70) Domini nefandis insectati (74)

ζωὴ θάνατός ἐστιν. Ἃ δὲ εἶδες μὴ σχιρτῶντα, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τόπῳ βοσχόμενα, οὗτοί εἰσιν οἱ παραδεδωκό-
τες μὲν τῇ τρυφῇ xal ἀπάτῃ ἑαντοὺς, εἰς δὲ τὸν Κύ-
ρῖον μὴ βλασφημήσαντες " οὗτοι οὖν χατεφθαρμένοι el-
σὶν ἀπὸ τῆς ἀληθείας" ἐν τούτοις ἐλπίς ἐστι μετα-
νοίας, ἐν fj δύνανται ζῆσαι. 'H χαταφθορὰ οὖν ἐλ-
«ioa ἔχει ἀναστάτεως ἕως τινός" ὁ δὲ θάνατος ἀπώ-
Ἄσιαν ἔχει αἰώνιον. Πάλιν προέδημεν μιχρὸν, xat
δείχνυσέ μοι ἕτερον ποιμένα μέγαν, ὡς ἄγριον τῇ
ἰδέᾳ, περιχείμενον δέρμα αἴγιον λευχὸν, καὶ πήραν
τινὰ εἶχεν ἐπὶ τὸν ὦμον, xa ῥάθδον σχληρὰν λίαν,
καὶ ὅζους ἔχουσαν, xal τὸ βλέμμα εἶχεν πικρὸν, ὥστε
φοδηθῆναί με αὐτόν. Οὗτος οὖν ὁ ποιμὴν παρελάμ-
Cavs τὰ πρόθατα ἀπὸ τοῦ ποιμένος τοῦ πρώτου τοῦ
νεανίσχον, ἐχεῖνα τὰ σπαταλῶντα, καὶ τρυφῶντα, μὴ
σκιρτῶντα δὲ, καὶ ἔδαλλεν αὐτὰ εἴς τινα τόπον χρη-
μνώδη, καὶ ἀκανθώδη, καὶ τριδολώδη᾽ ὥστε ἀπὸ τῶν
ἀκανθῶν xaX τριδόλων μὴ δύνασθαι ἐχπλέξαι" τὰ πρό-
6axa, ἀλλ᾽ ἐμπλέχεσθαι ταῖς ἀχάνθαις καὶ τριδόλοις,
xaX λίαν ἐταλαιπώρουν δερόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ" xoi ὧδε
χἀχεῖ περιέλαυνεν αὑτά" xal ὅλως ἀνάπαυσιν αὐτοῖς
οὐχ ἐδίδου, οὐδὲ ἴσταντο.

sunt'verbis. Hujusmodi homines morti sunt desti-
nati. Qux vero vidisti pecora non exsultantia, sed
uno loco vescentia ; ii sunt, qui tradiderunt se qui-
dem deliciis ac. voluptatibus, nihil vero nefandum
in Dominum locuti sunt. Hiigitur non (72) defecerunt
a veritate, ideoque repositam adhuc babent spem
vitz in poenitentia. Defectio enim babet spem aliquam
redintegrationis; mors vero perpetuo tenetur inter-
ἦα. Rursum progressi sumus paululum : et osten-
dit mihi pastorem magnum, et velut agrestem figu-
ram habentem (75), amictum pelle alba ceprina,
peram gestantem in humero, et manu virgam nodo-
Sam et valde duram, et flagellum (74) in manu; aspe-
ctum autem trucem (75) et seevum habebat, ut pos-
set ierrere aliquos (76) : talis erat. aspectus ejus.
Hic ergo accipiebat ab illo juvene pastore ea pecora,
qua delieias (77) quidem agebant, sed non exsulta-
bant ; et compellebat ea in przcipitem locum quem-
dam, ac spinosum tribulisque confertum, usque ad-
eo ut de spinis et tribulis se non possent explicare;
sed implicita ibi pascebantur spinis et tribulis; et
graves (78)cruciatusexperiebantur ex verberibus (79)

cjus : agebat enim ea, el nec consistendi eis locum aut tempus (80) permittebat. .
CAPUT II.

Βλέπων οὖν αὐτὰ ἐγὼ οὕτως μαστιζόμενα xat τα-
λαιπωροῦντα, ἐλυπούμην ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅτι οὕτως ἐδα-
σ“ανίζοντο, xai ἀνοχὴν ὅλως οὐχ εἶχον. Καὶ λέγω τῷ
ἀγγέλῳ τῷ μετ᾽ ἐμοῦ λαλοῦντι" Κύριε, τίς ἔστιν οὖ-

Cum viderem ergo sic ea flagellari et miserias
experiri, doleham pro eis, quia valde eruciabantur,
nec ulla requies eis dabatur. Dico ad pastorem il-
lum qui erat mecum : Quis est, Domine, hic pastor

VARLE LECTIONES ET NOTE.

sione librarii incuria vilentur excidisse. Apud ipsum
namque paulo post h:ec leguntur : Que. vero vidisti
pecora non exsultantia, sed uno loco vescentia ; quae
5ane omissa pr:ecedentia arguunt, Cll. Pastoris edi-
tores id fugisse miror.

(65) Lamb. desuni angelus et autem. Sic et
Grzeca. .

(66) 1ta Fellus ex mss. Angl. quibus deest illece-
brarum, «quod addunt editi.

(67) Lab. deest malo.

(68) Grica, ad corruptionem.

(69) Lamb. perpetuo.

(79) Laub. sua, etiam hoc quod nomen. Sic οἱ
Fellus. .

(71) Mss. Angl. insecuti.

(12) Mss. Angl. deest non : neque illud, agnoscit

edit. Oxon. Graeca : Hi quidem cotrupti et a veritate
seducti sunt,

(75) Lamb. dcest habentem.

(74) Lamb. et vehementer durum flagellum.

(75) Lamb. amarum. Sic et edit, Oxon. quz etiam
severum pro sevum habet.

(76) Lamb. horrere aliquis. Al. exhorrere ali-

uls. ᾿

1 (77) Lamb. cum edit. Oxon. deliciis.

(78) Lamb. pascerentur. Spinas et tribulos et gra

ves.

(79) Sic mss. Angl. et Carm. Sic et edit. Oxon
Al. verbis.

(80) ta Fellus ex mss. Bodl. et Lamb. Al. aute
temipus,

Digitized by Google
