L

897 PASTOR. — LIB. 1, VISIO Il, 264

CAPUT 1].

-Post quindecim. autem dies eum jejunassem , multumque rogassem. Dominum , revelata est mitu
scieritia scripture. Erat autein scriptura hzc : Semen tuum , Herma, deliquit in Dominum , et prodide-
'runt parentes suos ín nequitia magna. Et audierunt proditores parentum , et. prodentes (53) profecerunt.
Sed etiam nunc adjecerent peccatis (34) suis libidines , et commaculationes nequitize , et sic impleverunt
iniquitates suas. Sed impropera verba bzc filiis tuis omnibus, et conjugi tux: quz futura est soror tua (58).
Et ipsa enim (36) compescat linguam suam , iu qua malignatur : et (27) auditis verbis his , continebit se,
et. consequetur (38) misericordiam. Erudietur enim, postquam iünproperaveris illi (59) hzc verba, qua
mandavit ille (40) Dominator, ut tibi revelentur. Tune remittentur illis peccata que (41) jampridem pec-
caverunt, et oinnibus sanctis qui peccaverunt usque in hodiernum diem, si ex tolo corde suo egerint
poenitentiam , et abstulerint a cordibus suis dubitationes, Juravit enim Dominator ille per gloriam suam
super electos suos, prafinita ista dif, etiam nunc si peccaverit aliquis, non habiturum illum (42) salu-
tem. Ponitentiz enim justorum habent fines, lmpleti sunt, dies peenitentie omnibus sanctég : gentibus
autem penitentia. usque in novissimo die. Dices ergo eis qui przzsunt Ecclesi, ut dirigant vias suas in
justitia ; ut recipiant in pleno repromissionem cum multa gloria. Permanete ergo qui operamini justitiam ,
et sic facite, ut sit (45) transitus vester cum sanctis angelis. Felices vos, quicunque sustinetis pressu-
ram supervenientem magnam , et quicunque non negaverit vitam suam, Juravit enim Dominus per Filium
suum : Qui denegaverit Filium et se, spondentes se vitam illius, et ipsi denegaturi sunt iilum (44) in

adveuientibus diebus **. li-autem , qui nunquam denegaverint, ob nimiam (45) misericordiam propitius
factus esi illis.

898

CAPUT .".

Tu autem, Herma, noli meminisse injuriarum (46) filiorum tuorum, sed nec sororem tuam negli-
gas (47); sed cura ut emendentur a pristinis peccatis. Erudientur enim doetrina ista, si tu jam non
fueris memor injurizx (48) illorum. Memoria enim injuriarum (49) mortem operatur ; oblivio vero earum
(50) vitam zternam. Tu autem, Herma, magnas tribulationes seculares sugtinuisti, propter przvarica-
tiones domus tux ; quoniam illas ut ad te nihil pertinentes , neglexisti; et in negotiationibus tuis malignis
(51) implicitus es: Sed illud te salvum faciet, quod non discesseris a Deo vivo; et simplicitas tua, et
singularis (52) continentia salvum facient te, si permanseris. Et omnes salvos facient, quieunque bujus-
cemodi operantur, et ingrediuntur in innocentia et simplicitate. Hi qui hujusmodi sunt, invalescent
adversus omnes nequitias, et. permanebunt in vitam :eternam. Felices omnes qui operantur justitiam :
non absumentur usque in vitam seternam (55). Dices autem :-Ecce magna tribulatio venit. Si tibi videtur,
Werum nega. Prope est Dominus convertentibus , sicut seriptum est in Heldata et. Modal (54), qui vatici-
pati sunt in solitudine populo **,

CAPUT IN.

Revelotum autem est mihi , fratres , dormienti a juvene specioso, et. dicente mihi : Anum illam 2 qua

accepisti libellum , quam putas esse? Et ego dixi :- Sibyllam (55). Erras , inquit, non est. Qua est ergo.

* Matth. x, 33. ** Num. xi, 26, 27.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(33) Sic Fellus ex mss. Lamb. et S. Germ. Sic et
Carm. Editi, prudentes. ;

54) Ms. S. Germ. pecreata peccatis.

$5) Videsis h. 1. el. Cotelevium., llinc συνείσαχτοι.
His consona mox infra reperies, cap. seq. et lib. "1,
simil. tx, cap. 11.

(56) Lamb. etiam.

(37) Mss. S. Germ. et Carm. sed.

(98) Lamb. A«bebit.

(39) Ms. S. Vict. Erudientur.... illis.

(40) Sie mss. Angl. Fello tamen magis placuit ,
illi. Mox ms. S. Germ. ut revelentur, absque tibi.

41) Lamb. qui.

49) Ms. S. Vict. illam.

43) Mss. Vict. et Germ. fiat, .

(44) Fellus ex Bodl. et Lamb. sic in sua edit.
Oxon. Qui deuegaverit  Filiwm et se, despondens
vitam illius, εἰ ipse denegaturus esi lum. Que
lectio male redditur in editt. Clerici et Russelii. At
ms. Carm. Qui denegaverint Filium seque despondeu-
ies vitam snum, qui nunc denegaturi. sunt in, etc.
Hu:c loco congruunt quie infra habentur, lib. 11,
sunil. Ix , cap. 28.

(45) Si Fellum auJias, nimiam idem valet quod
sunmam., Hoic loco consonat cum hioc Gen. xv, 4.

Noli timere , Abraliam : ego protector tuus. sum , et
merces tua magna nimis ; wm illud in primis Ephes.
n, 4 : Propier nimiam charitatem suam, qua dilexit
nos (Deua). .

(Mi) Ms. Carm. malorum. Sic et Fellus. In eam -
dem sententiam, monente. Fabricio , auetor Testa
menti Xu. patriarch, in Testam. Zabulon, sect, vit,
eap. 8 : Μὴ λογίζεσθε ἕχαστος τὴν xaxíav τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ne animadiertaiis unusquisque nidli-

tiim fratris sui.

(47) Lamb. sinas
48) Mss. S. Germ.,Carm. et Lamb. maliie. Sic

.et Fellus.

(49) litem eum Fello , malorum,

(50) litem , malorum. Fellus , eorum.

(51) Ms. S. Geri. magnis.

(52) Lamb. quem sequitur Fellus, nimia.

(55) Ms. S. Germ. in eternum, Edit. Oxon. absu-
mun ur in cerium,

(54) Lam». Holda et Meda. Sive potius Eldad et
Modad, ut exhibet codex biblioth. Coislin, apud cl.
Montfauconium pag. 194, ubi in recensione apocry-
phorum Vet. Test. librorum occurrit ς΄, Ἐλδὰδ xa
Μοδάδ. .

(55) Putat cl. Cotelerius, in Greco exstitisse

Digitized by Google
