<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
925                                            PASTOR. — LIB. II, MANDATUM VI.                                            926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,620">
Αὕτη οὖν ἡ μακροθυμία κατοικεῖ μετὰ τῶν πιστῶν. Ἡ δὲ ἀσύμξεια πρῶτον μὲν μωρφία ἐστιν καὶ ἐλαφρία φρενῶν. Εἶτα ἐκ τῆς ἀφροσύνης γίνεται πικρία, [ἐκ δὲ τῆς πικρίας (80)] θυμός, ἐκ δὲ τοῦ θυμοῦ ὀργή, ἐκ δὲ τῆς ὀργῆς μῆνις. Εἶτα ἡ μῆνις ἐκ τοσούτων κακῶν συνισταμένη, γίνεται ἁμαρτία μεγάλη καὶ ἀνάτος. Ὅταν γὰρ πάντα τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα ἐν ἐλᾷ ἀγγέλῳ κατοικεῖ, ὅπου καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ χωρεῖ ἐκεῖνο τὸ ἅγῳ, ἀλλ᾽ ὑπερπλέονάκι τὸ τροφεῖον πνεῦμα, μὴ ἔχον συνήθειαν μετὰ πονηροῦ πνεύματος, καὶ σκληρότητος κατοικεῖν. Ὑποχωρεῖ οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου τούτου, καὶ ζητεῖ κατοικεῖν μετὰ πραΰτητος καὶ ἠσυχίας. Εἶτα ὅταν ἀποστή ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου οὐ κατοικεῖ, γίνεται ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος κενὸς ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ λοιπὸν πεπληρωμένος τῶν πνευμάτων τῶν πονηρῶν ... καὶ ἄλος ἀπουσμύθιται ἀπὸ τῆς διαβολῆς τῆς ἀγαθῆς. Οὕτως οὖν συμβαλεῖ πάσι τοῖς ὀξύχολοις. Ἀπέχουσιν οὖν ἀπὸ τῆς ὀξύχολιας τοῦ πονηροῦ δαίμονος. Ἐνδύσατε δὲ τὴν μακροθυμίαν, καὶ ἀντίστητε τῇ ὀξύχολίᾳ, καὶ ἔσῃ ἐπαινωμένος βλέπεις οὖν μὴ παραλογῆσθῃ τὴν ἐντολὴν ταύτην· ἔνα σαι. Τίσχει αὖν ἐν αὐταῖς καὶ ἐνδύναμοι, καὶ νικώσις, καὶ ζήσεις.
ΑΝΤΙΟΧΟΣ, homilia 110.
Ἡ γὰρ ὀξύχολια, πονηρὰ οὖσα, καταστρέφει τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ τῇ εἰαυτῆς ἐνεργείᾳ. Ὅταν γὰρ ὁ ἄνθρωπος εὐσταθούσης (86), παραβάλλει εἰς τὴν εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐκ τοῦ μηθὲν ψυχραίνεται, ἔνεκεν βιωτικῶν πραγμάτων ἢ περὶ ἐδεσμάτων, ἢ ὑπὲρ μικροφροσύνης τῆς ἐνήσεως μάτια, ἢ περὶ δόξας. Ταῦτα γὰρ πάντα μοχρᾶ ἐστι, καὶ κενὰ τοῖς δοῦλοις τοῦ θεοῦ. Ἡ δὲ μακροθυμία μεγάλη ἐστιν καὶ ισχυρά, ἔχουσα δύναμιν στἀβάρακ, καὶ εὐθύνῃ, καὶ ἀγαλλιάσει ἀμέριμνος οὖσα δοξάζει τὸν Κύριον, μηδὲν ἐν αὐτῇ ἔχουσα πικρόν, διότι πραΰς ἐστι καὶ ἠσύχιος. Αὕτη οὖν ἡ μακροθυμία κατοικεῖ μετὰ τῶν τῇ πίστιν ἔχόντων διόκληρων. Ἡ δὲ ὀξύχολία ἄρχων εστίν· εἶτα, ἐκ τῆς ἀφροσύνης γίνεται πικρία, ἐκ δὲ τῆς πικρίας θυμός, ἐκ δὲ τῆς ὀργῆς μῆνις. Τὸ οὖν ἅγιον Πνεῦμα, ὡς τρυφερόν ὄν, καὶ μὴ ἔχον συνήθειαν μετὰ τοῦ σκληροῦ καὶ πορνομῆν πνεύματος, ἀποχωρεῖ ἀπὸ τοῦ τοιουτοῦ ἀνθρώπου, καὶ ζητεῖ τοῦ κατοικῆσαι μετὰ τοῦ μακροθυμίου, καὶ γίνεται ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος κενὸς τοῦ πνεύματος τοῦ ἀγαθῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,620">
A De stultitia vero nascitur amaritudo, et ex amaritudine iracundia, ex iracundia vero furor. Hic ex lot malis creatus furor (81), operatur peccatum magnum et insanabile. Cum enim hae omnia in uno vase sunt, ubi et Spiritus sanctus moratur, non capit haec (82) vas, sed superemulit; quoniam tener Spiritus non potest cum malo spiritu immo- rari, recedit et habitat cum mansueto. Deinde eum recesserit ab homine in quo habitabat, fit homo vacuus a Spiritu sancto; et postea repletur spiritibus malignis, et obcaecatur a cogitatione mala (83). Sic omnibus iracundis contingit. Recede ergo tu ab iracundia, et indue animaequitatem (84), et resiste iracundiae: et invenieris cum pudicitia et castitate a Deo. Vide ergo ne forte negligas hoc mandatum: si enim huic mandalo obedientiam praestieris (85), cetera mandata mea quae tibi mandaturus sum, poteris servare. Confirma ergo nunc te in mandatis istis, ut vivas Deo: et quicumque servaverint haec mandata, vivent Deo.
μετὰ σεμνότητος τοῖς ἠγαπημένος ὑπὸ Κυρίου.
ἔὰν γὰρ ταύτην φυλάξης, δύνηται καὶ τὰς λοιπὰς τηρή- σαι. Ισχυε αὖν ἐν αὐταις και ενδυναμοι, και νικησεις, και ζησεις.
NAM iracundia, cum prava sit, si sua evertit servos Dei. Quoties enim viderit dubios homines, injicit se in cor hominis; et de nihilo homo amaritudinem percipit, propter res quae sunt in vitae usu, aut pro convictu; aut pro aliqua verbo, si quod incidit, supervacuo; aut pro dato et debito. Haec enim omnia stulta sunt, et supervacua et vana servis Dei. Aequanimitas autem valida est el fortis, et habet virtutem magnam, et amplissimis rebus fruatur, et hilaris in pace gaudens honorificat Dominum; nihil in se habens amari, quia mansueta est et quieta. Haec ergo aequanimitas habitat cum iis, qui fidem integerrimam possident. At iracundia stulta est; deinde de stultitia nascitur amaritudo, et ex amaritudine iracundia, ex iracundia vero furor. Sanctus ergo Spiritus, ut tener, nec morari solitus cum duro ac malo spiritu, recedit ab ejusmodi homine, et quaerit habitare cum mansueto; et si homo ille vacuus a Spiritu iusto, et omnino obccatur a cogitatione bona, dicaxo, και ἄλος ἀποστυλοθᾶται ἀπὸ τῆς διαβολιᾶς τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,630,480,950">
ΜANDATUM VI.
De agnoscendis uniuuscujsque hominis duobus genijs, et utriusque inspirationibus.
CAPUT I.
(87) Ἐνετειλάμην σοι ἐν τῇ πρώτῃ ἐντολῇ, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="520,630,960,950">
Praeceperam, inquit, tibi in primo Mandato, ut
VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
(80) Cl. Montfaucous haec, ex de τῆς πιχρᾶς, matur lectio ms. Vict. Sic legīt et Antiochus. quae deerant in suo codice, supplevit ex Antiochi (84) Fellus, aequanimitatem. homil. 110.
(81) Boll. creatus, facit peccatum.
(82) Sic Fellus. Al. hos, ms. Carm. hoc. Ita et Lamb. ab alia inanu.
(83) Ita Fellus ex mss. Angl. Ita et Carm. Al Vict. bona. Sic, etc. Editi, mala. Recede, omissis vocibus intermedijs. Videss Græca, quibus confir-
(85) Bodl. et Lamb. dominationem egeris.
(86) Ευσταθοῦτης. Tranquillo statione ulientes. Co- lecteuris manvit δυστασοντας vel ἐντατουργανα. Ad- dit tamen in nota aliam ms. Reg. lectionem, ὑ̔π- στασόντας.
(87) Ex Doctr. ad Antioch., num. 6, pag. 254.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei escrita majoritariamente grega (script: greco) nas colunas da esquerda e fragmentos gregos dispersos; e latino na coluna da direita e no aparato crítico. Há mistura de scripts (misto) em algumas linhas onde o grego e o latino se alternam. Alguns pontos críticos: abreviaturas e lacunas editoriais indicadas entre parênteses e colchetes no texto impresso; lemmata e notas de variantes em latim no rodapé/aparato crítico.
  </notas>
</pagina>