8

PASTOR. — PROUEMIA.

885

est, quemadanodum ipse alio loco fatetur (58). An- A quarum prima est, apostolos post. mortem 2.81:

gelum quoque Hermas noster commemorat, qui
terribili cuidam belluz praeerat, quam per somnium
viderat, atque Hegrin appellat (55). En ipsius Pa-
storis verba : Misit Dominus angelum suum, qui est
snper bestias ; cui. nomen est Hegrin, et obturavit os
ejus, ne te dilaniaret, etc. Viri docti cirea vexatum
hunc locum diversa sunt commenti. Celeberrimus
Nourrius eum restituendum putat ex codice Colber-
tino, qui sic habet : « Misit Domin.s angelum suum
super bestiam, cnjus nomen est Hegrin (56). » Suspi-
catus jam. fuerat doctissimus Cotelerius, Hermam
Graece hoc fere modo scripsisse : Ἔπεμψε Κύριος
ἄγγελον αὐτοῦ, ὅς ἐστιν ἐπὶ θηρίον, ᾧ ὄνομα "Ayptov.
Qnam in sententiam recitat συ psalmi Lxxix,
v. 14: "EXopfjvato αὐτὴν σῦς Ex δρυμοῦ, καὶ μο-
νιὸς ἄγριος χατενεμήσατο αὐτήν. Devastavit eam aper
de silva, et singularis ferus depastus est eam *'*,
cui quidem conjecture contextus favere videtur (57).
Siquidem lianc bestiam pressure superventure figu-
ram esse mox ibidem stylo apocalyptico declarat
flermas. Ut proinde cum paulo aute. scr.pserit, ἃ
Domino super bestiam angelum missum fuisse,
ipsius sententia de ángelo a Deo in auxilium Chri-
stianorum misso sit. accipienda, qui eos in pres-
sura superventura, seu imminente persecutione 80-
laretur atque. foveret. Cl. Cotelerius inde enatam
conjicit vocem Heyrin, quod in lermz textu com-
pendiosa scriptura exstaret ἔγρηγ, cujus poswems
litterae inferiore parte exess, putarit vetas. inter-
pres legendum Éypnv; bujus lectionis vini baud qua-
quam assecutus, litteris Latinis vocem Graecam
reddiderit. Hegrin : cum tamen legendum fuisset
ἐγρήγορος, ae vertendum vigil, ex Dawielis capite
quarto, vbi ἐγρηγόρον, seu rigilis ministerio Baby-
loniz rex ad bestias amandatus legitur : quo forte
apostolicus scriptor respexerit. Hactenus cl. Gal-
landius ex Nourrio atque Cotelerio. Ad hunc vexa-
tum llermae locum respexisse Hieronymum l. 1 in
Habacuc 1, 44, nonnullis visum. Licet alii viri docti
aliter senserint.

lMlisce addimus alias iusuper Herma opiniones :

*1* Psal, 1xxix, 14, ** B Petr. 1,19.

(54) IJem, l. 11, mand. vii, c. 1. Incusant nonnulli
hane de bono et malo cujusvis hominis angelo sen-
tentiam ; eam tamen non solum Origenes hom. 25,
super Josue, et homil. 4 super Ezechiel. ; S. Basilius
Sup. cap. i. Isaíc ; S. Maximus centur. 1 charit.,
e. 91; S. Joan. Chrysostom. hom. imi, sup, Ep. ad
Coloss. ; sed etiain. S. Gregor. Nys. in dogmatibus
versatissimus lib. De viia Moysis tenet, ubi ait :
« Est sermo ex majorum traditione fidem sibi vin-
dicans, qui dicit, posteaquam natura nostra in pec-
«atum decidit, Deum huuc casum nostrum sua pro-
videntia minime destiluisse, se angelum ex iis qui
na:urain corporis expertem sortiti sunt, adhibuisse
ad uniuscujusque tutelam vite, Ex aiverso autem
nature corruptorem pari nacliinatione conira niti,
et pravo quodam 3c nmalelico dazmone adjuncto bu-
jus viize perniciem afferre. Porro hominem in am-

orum inedio constitutum, alterius propositum, al -
terius proposito contrarium suopte momento va-
lentius redJere. » — Sapienter. igitur animadverut

*

Christi doctrinam sanctis, qui ante obierabt, prz-
dicavisse, lisque baptismum contulisse, sine que
bona illorum opera inutilia erant (58). Hoc tamen,
judice viro perspicacissimo (59), non de aqua, sed
de baptismi gratia est accipiendum ; fuit enim ve-
terum complurium opinio, apostolos mortuis pre-
dicavisse (60), quod S. Petrus ** de Jesu Christo
affirmat.

Ait praeterea revelationes et visiones pro dubitan-
tibus, et veritatem. sibi i1raditorrm disquirentibus
esse ad infirmiorem eorum fidem confirmandam
(61); mundum vero per ignem et sanguinem esse
delendum (69).

Postremus Pastoris locus memoratu dignus re-

B spicit modum secernendi prophetas veros a falsis,

Hoe ut obtineatur, utrorumque vita et mores in
examen sunt. revocandi (65), Verus propheta ille est
qui Spiritu sancto repletus est ; at divinus iste Spirl-
tus quietus est, humilis, recedit ab omni nequitia et
desiderió vano hujus seculi, nemini respondet, inter-
rogatus, nec singulis vespondel ; neque cum eult ho-
mini loquitur Spiritus Dei, sed tunc loquitur, cum
vult Deus. Cum ergo (loquitur semper Pastor) vene-
rit homo, qui habet. Spiritum. Dei, in Ecclesiam ju-

'storum habentium fidem. Dei, st oratio fit ad Deum,

(une. nuntius. sanctus. Divinitatis implet hominem
illum. Spiritu sancto, et loquitur in. turba, sicut
vult Deus. Ad pseudoprophetam. quod spectat, a. spi-

Ὁ ritu movetur terrestri, vacuo, viriutem non habente.

Exaltat se et vult primam cathedram habere : improbus
esl, verbosus, in deliciis conversatur, et in voluptatibus
wiultis, εἰ mercedem accipit divinationis sue (64). Hisce
characteribus veri à pseudoprophetis discernuntur.
ARTICULUS ἢ.
OBSERVATIONES MORALES ET D!SCIPLINARES.

81. De penitentia, oratione, jejunio ac eleemosyna.

Postquam Pastor flermam de tribulationibus quas
in domo sua patiebatur, conquerentem. erudisset,
hasce omnes temporales calamitates consectaria
esse cum propriorum, tum alienorum peccatorum;
eidem ideam verz penitentie proponit, et quinam

el. Ceillier, quod sine causa. damnaretur IHermas,
ac si introduxisset. errorem periculi pienum, assi-
nando cuilihet homini et bonum sngelum, el ma-
um, Esiius quoque super Magistrum sententiarum,
qui eque huic opinioni astipulatur, asserit, quad
ad minus hzc sententia ut probabilis admitti possit,

(55) Herma Past., l. 1, vis. ww, c. 2.

56) In apparatu ad Bibi. PP. 1. 1, p. 65.—
57) Quod tamen Fello doctissimo minus videtur

admittendum,

(58) Herm. Past., lib. », simil. 1x, num. 15.

(59) Fleury tom. 1, pag. 241, editionis. Augu-
stanz,

(60) Clemens Alexand., i. "" Strom., p. 679, et 1.
và, pag. 638.

(61) Herm. Past., vis. wi, c. ὁ.

(02) Vision. iv, €.*9 : Oportet seculum hoc per
ignem et sanguinem deperire.

(65) Mandat. xt.

(64) Mandat. xi, 635. 1612.

Digitized by Google
