LÀ

86S
auctoritate inixas. Adulterium semper labium
est. ut legitima divortii causa; nunquam autem dis-
solvit vinculum matrimonii legitime contracti.

Declarat tandem polygamiam successivam revera
licitam esse, celibem tamen qui vitam ducit, rem
Deo gratissimam facere (44).

& IV. De mandatorum Dei observantia et gratia.

De divinis praeceptis sermonem — instituens , ca
Deum amantiservatu facillima , neque quidquam illis
sanctius aut dulcius esse ait (45). Cuin vero Iler-
mas Pastori objiceret : Homo cupit quidem mandata
Dei custodire, et nemo est, qui non petat a Domino,
wt possit mandata ejus servare; sed diabolus durus
est, εἰ potentia sua dominatur ἐπ Dei servos (46).
Pastor illico ei respondet, non posse diabolum do-
winari in Dei servos, qui ex totis praecordiis in Do-
minum credunt. Potest autem, addit insuper, dia-
bolus luctari, sed vincere mon potest ; εἰ enim resisti-
εἰς illi, fugiet a vobis confusus. His verbis confir-
wari possunt anime quzdam ieticulose, quibus
terrorem incu&unt Christian: virtutes, easque pu-
lant in. praxi esse nimis molestas, quinimo et im-
possibiles eorum naturz, Velint ipsz, diligant, et
niliil erit difficile; qui diligit, omnia potest. Hac di-
lectione de Satana victoriam reportabunt, et com-
imunes bujus sortis minas contemnent ; quie quidem
sninz, inquit Pastor, sine virtute sunt, sicut homi-
nis mortui nervi. Mias autem illius in totum nolite
timere; sine virtute enim sunt, sicut hominis mortui
eervi. Plirasis lic originalis est, perfectamque ha-
bet pulchritudinem ; ac pathetice exponit, quod
summo contemptu debeamus babere dimonem :
absit vero quod hoc miaus nos sollicitos reddat, ac
vigilantes adversus ejus fraudes ac insidias.

Quidam locus occurrit in Pastore, qui posset
snorari lectorem, parum de gratia iustructum. Quo-
rum, ait Pastor, viderat Dominus puras mentes [u-
4uras, εἰ serviluras ei ex totis praecordiis, illis tribuit
ponitentiam : et quorum respexit dolum et nequitias,
et animadvertit ad. ἐς fallaciter reversuras , negavit
iis ad penitentiam regressum, ne rursus legem ejus
nefandis maledicerent verbis (41). Videri, inquam,
posset hie Pastor aliquibus Pelagianismum sapere,
vel ad minus semi-Pelagianismum , in materia
gratie, quam primo aspectu videtur concedere me-
ritis, et bonis dispositionibus hominum, minime
recognoscendo illam ex parte Dei gratuitam. At
unimadvertendum est primo, primzvis temporibus

(44) Et iterum dizi illi : Si vir vel mulier alicujus
decesserit, et nupserit aliquis illorum ; nunquid pec-
cat? Qui nubit , non peccal, inquit, sed si per se man-
serit, magnum sibi apud Dominum conquirit hono-
rem. lerne Pastor., mand. iv, c. 4.

3) Ponite vobis Deum, Deum vestrum in corde
habere, et intelligetis quod. niliil facilius ait his man-
datis, neque dulcius, neque mansuetius, geque san-
€tius. L. 1, mand. xi, c. ὅ et 4.

“ἢ ldem, ibid., c. 5.

41) Idem, Past., similitud, vin, eap. 6.

(48) Quinimo, Deum anteriori quadam gratia eos

S. HERMUE

884
A vwemini in mentem venisse disputationem instiluere
supra mysterium grati», eique gloriam przripere
' conversionis, ac justificationis peccatoris ; alque
hac de causa. Hermas suum Pastorem perhibet lo-
quentem de gratia satis confidenter. Secundo, si
recte ad examen revocetur hic textus, nihil in eo
adimvenitur, quod multum detinere nos debeat;
omne id enim, quod ibi docetur, ad bzc reduci-
tur : Deum videlicet concedere gratiam poenitentiz
hominis sinceritati, ejusque bonis dispositionibos.
Hc phrasis autem nec est Pelagiana, nec Semipe-
lagiana, nisi in sensu eorum, qui tenent, hanc sin-
ceritatem, hasque bonas dispositiones unice ex li-
bero arbitrio procedere, et ex viribus naturz; quod
quidem nec hic docet Pastor, nec alibi, quod sciam,
B in toto opere $uo. Quinimo dici etiam potest non
absque ratione Pastorem illis vocibus usum esse;
quippe poenitentia est una ex iis gratiis, quas Deus
non concedit ordinarie loquendo, nisi post mulis
alias, uti fidei, spei, quxe sunt veluti dispositiones
ad istam (48).
8 V. De angelis.

Neque prztermittendum a nobis arbitramur, quz
de angelis suis in libris Hermas tradit. Primo qui-
dem docet esse quamdam ipsos inter angelos sub-
ordinationem, ita nimium, ut alii sint aliis exce-
lentiores (49). Secundo exponit qualem circa omnes
hujus mundi res sollicitudinem habeant. Steteit
autem imprimis S. Michaelem archangelum habere

€ potestatem super populum Christianum, et. guber-
nare illun. Nuntius autem. ille... (verba sunt Pa-
storis) Michael est, qui populi hujus habet poteste-
tem, et gubernat (50). Hinc peculiaris devotio Ec-
clesie catholice erga S. Michaelem (undatur in
doctrina primevze antiquitatis.

kem Paetor aperte quoque declarat Filium Dei
preyosuisse angeles in custodiam eorum quos Ps-
stor ccelestis ipsi tradidlt : Eis quos. Filio tradidü,
Filius eis nuntios pra posuit ad couservandos εἶπαν
los (δι). Etsi agatur hic de solis predestinatis,
certum est nihilominus quod Pastor idém privile-
gium concedat cateris hominibus.

Primo enim illud concedit neophytis ipsis, dum
dieit quod illi ab angelis cormmonentur 2d benefa-

D (ciendum (52). Deinde declarat in genere, quod duo
genii sive duo angeli sunt cum bomine, unus zqui-
tatis, οἱ unus iniquitatis (53). Prior ad virtutem,
alter ad vitia excitat. Malus ipse genius diabolus

ad peenitenuam przparasse, inde patet ; quia paulo
superius angelus ad llermam dixit: Vides quod
multi egerunt ttentiam, et assecuti sunt salutem.
Video, inquit Hermas, domine. Ut scius, ait ange-
lus, bonitatem et. clementiam Doniini magnam, εἰ
honorandum esse, qui dedit spiritum. eis. qui digni
erant panitentium agere.

(19) Hermz Pasi., visione imt, cap. 4.

(50) Idem, similit. vin, c. 3.

(54) Idem, similit, iut, c. 6.

(52) idem, l. 1, vis. ni, c. 5.

(98! Idem, l. t, mand. vi, c. 2.

Digitized by Google

