957

PASTOR. — LID. 1l, MANDATUM IX.

vé; ποτε παρὰ τοῦ Κυρίου αἴτημά «t, xai [μὴ ἀπο- A ignoras, tardius accipies petitionem tuam. Sed tu

λήψη,] μὴ διψυχήσεις, ὅτι τάχιον οὐχ ἔλαδες τὸ at-
τημα τῆς ψυχῆς σου" πάντως γὰρ διὰ πειρασμόν

«tva, ἣ παράπτωμάτι ὃ σὺ ἀγνοεῖς, οὐχ ἔλαδες. Σὺ

noli desinere (50) petendo petitionem anims tus»;
et accipies. Si autem coscaveris petendo, de te que-
raris, non de Deo, quod non dederit tibi.

οὖν μὴ διαλίπῃς εὐχόμενος τὸ αἴτημα τῆς ψυχῆς σον, ἕως οὗ ἀπολήψῃ αὐτό. Ἐὰν δὲ ἐκχακήσῃς καὶ διψυ-
fiers αἰτούμενος, ἑαυτὸν αἰτιῶ, καὶ μὴ τὸν διδόντα σοι.

Βλέπε οὖν τὴν διφυχίαν " πονηρὰ γάρ ἔστι καὶ ἀσύν-
ετος, xal πολλοὺς ἐχριζοῖ ἀπὸ τῆς πίστεως", xal γε
λίαν πιστοὺς καὶ ἰσχυροός. :

Καταφρόνησον οὖν αὐτῆς ἐν παντὶ πράγματι, ἐνδυ-
σάμενος τὴν πίστιν τὴν ἰσχυρὰν xai δυνατήν. Ἡ
γὰρ πίστις πάντα ἐπαγγέλλεται, πάντα τελειοῖ " ἡ δὲ
διψυχία, μὴ καταπιστεύουσα ἑαυτὴν, πάντων ἀπὸ-
τυγχάνει ἔργων αὐτῆς, ὧν πράσσει.

Ω
Σὺ οὖν δούλευε τῇ εὐχῇ σον, τῇ δυνάμει τῆς πίστεως,
καὶ ζήσῃ τῷ Θεῷ καὶ πάντες οἱ χαταφρονήσαν-
«ες (55). ᾿

Vide ergo dubitationem hanc, quam . perniciosa
sit et 5:zva, et multos radicitus evellat a fide, etiam
valde fideles et firmos. Etenim (51) luec dubitatio
filia est dioboli, et. valde nequiter agit cum ser-
vis (52) Dei. Contemne ergo dubitationem : et do-
minaberis illius in omni re. Indue firmam fidem et
potentem. Fides enim omnia répromittit, et omnía
consummat; dubitatio autem non credit se aliquid
impetraturam omnibus operibus suis qui agit (55),

B Vides ergo, inquit, quod fides desursum est a Deo,

et habet virtutem magnam ; dubitatio autem terre-
nus spiritus est, et a diabolo, virtutem noh hahens.
Tu igitur serva virtutem fidei (54): ἃ dubitatione
autem recede, quz non habet virtutem; et vives
Deo. Et omnes vivent Deo, quicunque hzc egerint.

ANTIOCHUS, liomilia 85.

ἤλρωμεν οὖν ἀφ᾽ ἡμῶν τὴν διψυχίαν καὶ ὀλιγοῴν-
χίαν, καὶ μηδ᾽ ὅλως διψυχήσωμεν αἰτήσασθαί τι παρὰ
«τοῦ Θεοῦ, λέγοντες ἐν ἑαυτοῖς. Ὅτι πῶς δύναμαι
αἰτήσασθαι παρὰ Κυρίου, καὶ λαθεῖν, ἡμαρτηχὼς τοσ-
ata εἰς αὑτόν; ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου ἐπίστρε-
ψον ἐπὶ τὸν Κύριον χαὶ αἰτοῦ παρ' αὐτοῦ ἀδιστάκτως,
καὶ γνώσεις τὴν πολλὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν, ὅτι οὐ
fj σε ἐγκαταλίπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς ψυχῇς cou

Tollamus ergo a nobis dubitationem et pusillani-
mitatem, et nihil omnino dubitemus petere aliquid a
Deo, dicentes intra nos: Quomodo. possum aliquid
petere a Domino et obtinere, cum. sim peccator Lan-
torum. malorum. in eum? Sed ez. lotis. precordiis
convertere ad Dominum, et pete αὖ eo. sine dubita-
tione ; et scies. magnam ejus. misericordiqm, quod ὦ
non te *terecnquet, sed petitionem animae Iug adim-

πληροφορήσει, Οὐκ ἔστι yàp ὁ Θεὸς, ὡς οἱ ἄνθρωποι, ( plebit. Nor est enim Deus, sicut homines, memores in-
pynauaxoüvetg , ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀμνησίχαχός ἔστι, xal ^ juriarum ; sed est immemor injuriarum, et miseretur

σπλαγχνίζεται ἐπὶ τὴν ποίησιν αὐτοῦ, Σὺ οὖν χαθάρι-
σον τὴν χαρδίαν cou ἀπὸ τοῦ διστάζειν, καὶ αἰτοῦ παρ᾽
αὐτῷ, καὶ λήψῃ τὸ αἴτημά σου. Ἐπὰν δὲ διστάζεις,
οὐ λήψῃ. Ol γὰρ διστάζοντες εἰς τὸν Θεὸν, οὗτοί
εἰσιν οἱ δίψυχοι, χαὶ οὐδὲν ὅλως ἐπιτυγχάνουσι τῶν
αἰτημάτων αὐτῶν, Οἱ δὲ ὁλοτελεῖς ὄντες ἐν τῇ πίστει,
πάντα αἰτοῦνται, πεποιθότες ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ
λαμδάνουσιν, ὅτι ἀδιστάχτως αἰτοῦνται. Ἐὰν δὲ xal
βραδύτερον λαμθάνεις, μὴ διψυχήσῃς, ὅτι οὐχ ἔλαδες

figmenty δεῖ, Ergo purifica cor tuum. a dubitatione,
ei pete ab eo, et accipies petitionem tuam, Cum autem

"dubitaveris, non accipies. Qui enim dubitant de Deo,

hi sunt. dubii, et omnino nihil impetrant eorum qua
petunt, Nam qui pleni sunt fide, omnia petunt fiden-
tes Domino, et accipiunt, quia sine dubitatione pe-
tunt, Sed si tardius accipias, noli dubitare, quia non
cito acceperis petitionem anime twr. Omnino enim
propier tentationem, aut pro peccato, quod tu ignoras,

ταχὺ τὸ αἴτημα τῆς ψυχῆς σου. Πάντως γὰρ διὰ v p tordius accipis. Sed tu noli desinere petendo petitio-

gaayuóv τινα, ἣ παράπτωμά τι, ὃ σὺ ἀγνοεῖς, βραδύ-
σερὸν λαμδάνεις. Σὺ οὖν μὴ διαλίπῃς αἰτούμενος τὸ
αἴτημα τῆς ψυχῆς σου, καὶ λήψῃ αὐτό. Ἐὰν δὲ ἐχ-
χαχήσεις αἰτούμενος, σεαυτὸν αἰτιῶ, χαὶ μὴ τὸν δι-
δόντα σοί. Ἡ γὰρ διψυχία θυγάτηρ ἐστὶ τοῦ διαδό-
λον, καὶ λίαν πονηρεύεται εἰς τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ.
Σὺ οὖν ἔνδυσαι τὴν πίστιν τὴν ἰσχυράν.

mem amimc (um, et accipies. Si autem cessaseris
petendo , de ie queraris, non de eo qui non dederit
tibi. Etenim dubitatio filia est diaboli, et valde ne-
quiter agit. cum servis. Dei. Tu ergo indue. firmam
fidem et potentem.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(50) Lamb. deserere.

(51) Laudat hunc locum Athanasius lib. De de-
ereiis Nic. syn. num. 4, tom. 1, pag. 214, edit. BB.

(52) Lamb. ad servos.

(55) Lamb. sibi omnium impetrare operum suorum
quc agit.

(54) Ms. Vict. servi virtutem. habenti fidei, Sed
nis. Carm. ^serva fidem habentem. virtutem, Lawb.

PaATnOL. Gh. H.

autem, serva virtutem habite fidei,

(85) Vetus interpres videtur legisse οἱ ταῦτα €
νήσαντες. Si vera est lectio χαταφρονήσαντες, in-
tellige τῆς διψυχίας, de qua paulo ante: Κατα
νησὸν οὖν αὐτῆς [ τῆς διψυχίας ]. Ita Fabricius Bibl.
Gr. vol. V, pag. 18. Quam in sententiam prariverat
ΟἹ. Montfauconus: sic enim vertit ; Et. Deo vites,
aique omnes qui [ dubitationem ] contempserint,

30

Digitized by Google
