907 S. HERMJE . | LL.

lala £unt; sed ut omnibus demonstres ea. Post triduum. enitn intelligere te oportet, Herma, verba hzc
quz tibi incipio dicere, ut loquaris ea in auribus (59) sanctorum, ut audientes ea cum fecerint , emunden-
tur a nequitiis suis; sed et tu cum illis.

|: CAPUT IX.

Audite me ergo, tilii : Ego vos enutrivi in multa simplicitate, et innocentia, δὲ modestia, propter mise-
ricordiam Dei quie super vos stillavit in justitia ; ul sanctificemini et justificemini (40) ab omni nequitia
et omni pravitate; vos autem non vultis requiescere a nequitiis vestris. Nuncergo audite me, et pacem hà-
hete alius cum alio (44), et visitate vos alterutrum, et suscipite vos invicem , et. nolite soli creaturas Dei
percipere **; abundantius etiam impertite egentibus. Quidam enim compluribus eibis infirmitatem carnis
sum contrahunt, et violant carnem suam (43). Aliorum autem qui non habent escas, marcescit caro
ipsorum, propter id quod uon habent sufficientem cibum ; et consumitur corpus eorum. Hec igitur intem-
perantia nociva est vobis, habentibus et non communicantibus iis qui egent. Attendite judicium superve-
niens. Qui eminentiores estis, inquirite esurientes, dum adhuc turris non est consummata. Postquam
enim consummata fuerit turris, voletis benefacere, et nou habebitis locum. Videte ergo vos, qui gloria-
ynini in divitiis vestris, ne forte ingemiscant ii qui egent, et gemitus eorum ascendat. ad Dominum *,&
excludamini cum bonis vestris extra januam turris. Nunc itaque vobis dico, qui praestis Ecclesie, d
amatis primos consessus "* (43) : nolite similes fieri maleficis. Et malefici quidem venena sua in pyxidibus
lojulant (44); vos autem venenum vestrum et pharmacum (48) in corde continetis, et non vultis pur-
gare corda vestra, et permiscere sensum vestrum puro cordi, ut habeatis misericordiam a Rege magno.
Videte ergo, fllii, ne forte hze dissensiones véstrze fraudent vitam vestram. Quomodo vos erudire vulüs
electos Dei, cum ipsi non habeatis disciplinam? Commonete ergo vos invicem "*, pacatique estote inter
vos (46), ut et ego coram Patre vestro astans, ralionem reddam pro vobis Domino.

CAPUT X.

Cumque desiisset mecum loqui, venerunt illi sex juvenes, qui zdificebant, εἰ tulerunt illam ad
turrim (47); et alii quatuor sustulerunt subsellium, et abierunt ipsi iterum in turrim. Horum faciem non
vidi, quoniam aversi erant, Euntem illam rogabam, ut mihi revelaret de tribus figuris, in quibus mibi
apparuit. Respondens autem mihi, dizit : De his alium te oportet interrogare, ut tibi reveletur. Apparuit
autem mihi, fratres (48), prima visione anno superiore valde anus, et in cathedra sedens. Alia autem
visione, faciem quidem juvenitem habebat, carnem autem et capillos aniles; el stans mihi loquebatur.
hilarior autem erat quam (49) primum. Tertia autem visione, toia junior erat, et aspectu decora ; tan-
tum quod (50) capillos aniles habebat ; bilaris autem facie erat, et super subsellium sedens. De his ipsis
mostus eram valde, donec cognoscerem visionem (51) hanc. Video anum illam in visu noctis dicentem
mihi : Omnis rogatio humilitate eget (52). Jejuna ergo, et percipies a Domino quod postulas. Jejunavi
ergo diem unam. Eadem nocte apparuit mihi juvenis, et ait: Quid τὰ frequenter petis revelationes in
oratione? Vide, ne multa postulans noceas carni tuz. Sufficiant tibi revelationes hae. Nunquid poteris
fortiores revelationes videre, quam quas vidisti? Respondens ei dico : Domina, lioe solum peto pro tri-
bus figuris illius anus, ut integra fiat revelatio. Respondit mihi : Vos non insensati estis; sed dubitationes
vestr vos insensatos faciunt, eo quod (53) non habeatis cor vestrum ad Dominum. Respondi illi, et
dixi : Sed a te ea diligentius cognoscemus (54).

CAPUT XI.

Audi, inquit, de figuris quas inquiris (55). In prima quidem visione, quare anus tibi apparuit soper
cathedram sedens; quoniam spiritus vester antiquior, etiam marcidus est, et. non habens vim a vestris
infirmitatibus, et dubitatione cordis. Sicut enim seniores qui non habent spem renovandi, et nihil aliud
exspectant (56) nisi dormitionem suam : sic et vos infirmati a secularibus negotiis tradidistis vos in

** Job. xxx1, 17. ** Jac. v, 4. "^ Matth. xxi, 6 ; Marc. xui, 29; Luc. xi, 45 et xx, 46. "! Coloss. 11,16.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

40) Bodl. deest et justificemini.

41) Lamb. pro cum alio habet in alium.
ι (42) Lamb. assumunt, sed et cumulant, et contio-
aut,

(45) Lamb. recubitus. Vulgata lectio pressius in-
hieret locis Nov. Test. excitatis.
( Lamb. in pyzides portant.
(45) Bodl. et Lamb. medicamentum.
. (46) Ita mss. S. Vict., Carm.,Lamb. et Fellus. Al.
inter eos.

(47?) Lamb. et Carm. a turri.

(48! Lamb. deest fratres : οἱ mox cum Bodl.

i Lamb. add. omnibus.

habet, anno priore.
49) Lamb. desunt. erat quam.
50) Lamb. quidem. Mox, in facie.
51) Bodl. et Lamb. revelationem.

(52) Antiochus homil.106: Χωρὶς δὲ tamstvoppo"
σύνης οὐκ ἔστιν εὐπρόσδεχτον γενέσθαι προσευχῆν.
Neque vero sine humilitate accepta 6586 polest ordite.
Fapnuc.

55) Ms. S. Viet. et quod.

54) Lamb. cognoscamus.

(55) Bodl. de quibus. Fellus : requiris.

(56) Lamb. expetunt. —

Digitized by Google
