9" S. HERMAE ΓΗ

affugere (9) animam suam, et bumilém animo se presjare (10) in. omni negotio, et vexatiopes multas
variasque (14) perferre; cumque perpessus fuerit omnia quz illi instituta. fuerint (12), tunc forsitan
qui eum creavit et qui formavit universa (13), commovebitur erga eum clementia sua, et aliquod reme-
dium dabit ; idque ita, si viderit ejus qui penitentiam agit, cor purum esse ab omui opere nequissimo.
Tibi autem et domui tue vexari nunc expedit, et multam vexalionem pati necesse est (14) ; sicut praee-
pit nuntius Domini qui te mihi tradidit. Quin potius gratias agas Domiuo; quod prescius futuri (5
dignum te habuit, cui prediceret. tribulationem iustare valentibus eam sustinere. Dico ei : Et tu, de-
inine, mecum esto ; et facile omnem vexationem sustinebo. Ego, inquit, ero tecum : sed et TOgabo non-
tium illum qui prepositus est poena, ut levius te affligat ; sed et exiguo tempore patieris adversa, ite-
rumque tuo loco restitueris ; tantummodo in humilitate persevera. Pare Domino mente pura, domusque
tua ac nati (16); et in mandatis ejus ambula, quz przcepit (17) tibi : et poenitentia poterit esse firma
atque pura. Εἰ si hzc custodieris cum domo tua, incommoda a te recedent : sed et ab omnibus quicun-
que in his mandatis ambulaverint omnis vexatio recedet.
SIMILITUDO V1IL .
Electorum, et ponitentium peccatorum multa sunt genera: omnes autem, pro panitentie
et bonorum operum suorum modo, habebunt mercedem.
CAPUT PRIMUM.

Ostendit mihi salicem tegentem campos ac montes, sub cujus umbram venerunt omnes quí vocati erant
in nomiue Domini. Et juxta salicem stabat. nuntius Domini valde przclarus et sublimis; et secabat cum
falce magna ab illa salice (48) ramos ; et populo illi qui erat sub umbra salicis illtus, exiguas et quai
cubitales virgas porrigebat. Postquam autem accepissent universi, deposuit falcem ; et arbor illa integra
permansit, sicut antea. videram eam : quam ego rem mirabar (49), atque intra me disputabam (20) ^ü
sd me pastor ille : Desine mirari quod arbor illa tot (21) ramis pracisis permanserit integra ; sed exspe
età : nunc. demonstrabitur tibi quod significet angelus ille qui populo porrexit virgas. Et rursus eas ab
his reposcebat (22) ; et quo quisque eas perceperat ordine, eodem etiam vocsbatur ad illum, virgasque
(35) reddebat ; quas cum acceperat ille, considerabat. À quibusdam enim accipiebat aridas et putrióas,
velut a tinea tactas : et jubebat 605 qui hujusmodi virgas tradiderant, secerni et seorsum statui. Alii por-
rigebant aridas quidem. sed non tactas a tinea : et hos seorsum statui jubebat, Alii porrigebant seni-
aridas virgas : et hi quoque seorsum statuebantur. Quidam autem dabant virgas suas semiaridas et scis-
suras habentes : et hi seorsum statiebantur. Alii virgas suas (24) afferebant, quarum dimidia pars arida
erat, dimidia (25) vero viridis : et hi seorsum statuehantur, Alii virgas suas aíferebant ; quarum due
partes viride crant, tertia vero arida ; οἱ hi seorsum statuebantur. Alii virgas suas afferebant, quarum
duze partes erant aridze, tertia vero viridis : οἱ hi seorsum statuebantur. Quidam porrigebant virgas sus
paululum (26) aridas (exiguissimum enim aridum erat in virgis eorum, id est ipsarum cacumen 131),
scissuras vero habebant : et hi seorsum statuebantur. Aliorum autem in virgis exiguum erat viride, reli-
quum vero aridum : οἱ hi seorsum statuebantur. Alii veniebant aíferentes virgas suas sicul acceperant
virides, maximaque pars populi hujusmodi virgas porrigebat; et magnum ex his nuntius ille gaudium ct
pit : el hi seorsum statuebantur. Alii afferebant virgas suas virides et pampinos habentes : et hi seorsug
statuebantur; et hos quoque nuntius ille magna cum hilaritate. excipiebat (28): Alii afferébant virgis
suas virides, ex quibus excreverant pampini earum (29); qui pampini quosdam fructus afferebant. Qui
hujusmodi (30) virgas porrigebant valde hilares erant vultu; sed et nuntius ipse quidem ex eis

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(9) Mss. Angl. cruciare, (31) Ita Fellus ex mss. Editi., tota.

(10) Sic Fellus Lamb. animo se habere. Bodl. 2) Sic editio Felli Oxon. ex Lamb. AL illis τὸ

animo se gerere. Cart. et Vict. animam agere. ΔΙ. — poscit.

animose agere. Exhibent quoque animose editt. (23) Lamb. ista que acceperat ordine, eodem w-

Cler. et Russel. minus recte, ut quidem videtur. cabatur ad illum. vitrgamque. .
(44) AL. sepiusque pro variasque. (23) Conjicit cl. Wakius, ante ista verba: Ali
(49) Lamb. que instituerit. virgas suas, etc., excidisse librario sequentia : Ali

(43) Lamb. qui creavit omnia et formavit universa. virgas αἤετεδανι. virides quidem, sed. scissio u$ ^7
(44) Edit. Oxon. et quod multam vexzationem. pa- bentes. Hac enim memorat llermas in ha. ips?
tíaris necesse est. milit., capp. 5 et 7.

(45) Mss. Angl. quod dignum te habuit, cum pre- (25) Lamb. alia vero dimidia.
ibi instare valenti id sustinere, (26) Mss. Angl. paulo minus. Sic et editio Oxon.

diceret incommodum ti
prescius [uturi. (27) Sic Fellus. Al. ipsum cacumen. lta et bor
(46) Lamb. desunt, ac nati. Hermas ipse sub iuit. eap. 10 bujus similit. hac b-
(47) Mss. Angl. in mandatis meis ambula, que — het: Exceptis cacuminibus earum. Sic rursus (δ,
pracepi. Sic et edit. Oxon. 41. Hinc confirmatur lectio quam sequimur.
18) Lamb. cum falce de ea salice. (38) Lamb. magna hilaritate capiebat.
(49) Mss. Angl. quo nomine mirabar. Editio Felli 29) Bodl. earumque pampini. "

Oxon. Ex quo opere mirabar. 50) Lamb. quemdam fructum afferebant :
(90) AL. cogitabam. Sic el Fellus. virorum qui hujusmodi.

Digitized by Google

