995 ;

5. HERMJE .

9]

ANTIOCHUS, homilia 410.

Quod si quis. patiens fuerit, Spiritus sanctus in A

€o habitat mundus, et non obscuratur ab alio nequam
spiritu ; sed in lato loco habitans, laetatur cum vase
in quo inhabitat, el apparet. [seu ministrat] Domino
in hilaritate magna. Quod si iracundia aliqua su-
pervenerit, continuo Spiritus sanctus. angustatur,
non habens locum mundum, et quarit. discedere ;
quia non habet (ocum apparendi [ac serviendi] Do-
mino, sicut vult, Deus enim in patientia habitat ; in
iracundiu vero, diabolus. Utrique ergo spiritus cum
pariter. inhabitant, perniciosum est ac malum ho-

mini, in quo ambo habitant. Si enim assumes ab- -

sinthii pusillum, et. mittas in amphoram mellis ,
nonne totum. mel exterminabitur ἢ et tantum mellis
a modico absinthio disperit ? Perdit enim dulcedi-

Ἐὰν γάρ τις μαχρόθυμος γένηται, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον χατοιχεῖ ἐν αὐτῷ χαθαρὸν, μὴ ἐπισχοτούμενον
ὑπὸ ἑτέρου πονηροῦ πνεύματος " ἀλλ᾽ ἐν εὐρυχώρῳ
κατοιχοῦν εὐφραίνεται μετὰ τοῦ σχεύους οὗ χατοι-
χεῖ, καὶ λειτουργεῖ τῷ Κυρίῳ ἐν ἱλαρότητι πολλῇ.
Ἐὰν δέ τις ὀξυχολία ἐπέλθῃ, εὐθέως τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον στενοχωρεῖται, μὴ ἔχον τόπον χαθαρὺν, xai
ζητεῖ ἀποστῆναι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τόπον λειτουργῆ-
σαι τῷ Κυρίῳ καθὼς βούλεται. "Ev γὰρ τῇ μακροθυ-
pía ὁ Κύριος κατοικεῖ" ἐν δὲ τῇ ὀξυχολίᾳ, ὁ διά-
6olog. ᾿Αμφότερα οὖν τὰ πνεύματα ἐπὶ τὸ αὐτὸ
χατοιχοῦντα, ἀσύμφορόν ἔστι καὶ πονηρὸν τῷ ἀν-
θρώπῳ, οὗ κατοικοῦσιν ἀμφότερα. Ἐὰν γὰρ λαδὼν
ἀψίνθιον μιχρὸν εἰς χεράμιον μέλιτος ἐπιχέῃς., οὐχὶ
ὅλον τὸ μέλι ἀφανίζεται; χαὶ τοσοῦτον μέλι ὑπὸ ἐλα-

mem, el amarum fi; et non habet. gratiam. apud B χίστου ἁψινθίου ἀπόλλυται ; ἀπόλλυσι γὰρ τὴν γὰν-

dominum suwm, quoniam amarum factum est. Vide,
quod acquanimitas dulcior sit. melle, et wtilis
Domino . at iracundia, et amara et inutilis cst. Si
ergo mista fuerit. iracundia aquanimiiati, polluitur
equanimitas, el non est utilis Deo oratio illius.

χύτητα, xai πιχρὸν. γίνεται " xal οὐχ ἔχει χάριν
παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, ὅτι ἐπιχράνθη. Βλέπεις,
ὅτι ἡ μακροθυμία γλυχυτάτη ἐστὶν ὑπὲρ τὰ μέλε,
χαὶ εὐχάριστος (61) τῷ Κυρίῳ ἡ δὲ ὀξυχολία,
xoi πιχρὰ καὶ ἄχρηστός ἐστιν. Ἐάν οὖν μιγῇ ἡ
ὀξυχολία καὶ ἡ μαχροθυμία, μιαίνεται ἣ μακροθυμία,
xa οὐχ ἔστιν εὔχρηστος τῷ Θεῷ ἡ ἔντευξις αὐτῆς.

Εἰ dixiilli : Vellem (68) scire, domine, nequitiam iracundie, ut custodiam me ab illa. Εἰ dixit
mihi (69) : Scies; et si non custodieris te ab illa, perdes spem tuam cum tota domo tua. Sed recede
ab illa. Ego enim tecum sum nuntius zquitatis : et omnes qui ab ea recedunt, quicunque poenitentiam
egerint ex totis praecordiis suis, vivent Deo (70) ; sed et cum illis ero, et conservabo omnes : justificati
enim sunt omnes qui penitentiam egerint, a sanctissimo nuntio.(71).

CAPUT if.

Audi nunc, inquit, nequitiam iracundie, quam C (75) "Axous δὲ xaX «hv ἐνέργειαν τῆς ὀξυχολίας,

prava (72) quamque noxia est, et quo pacto servos
Dei evertit, Qui enim pleni sunt fide (74), non
potest nocere (75) illis, quoniam virtus Dei est
cum illis; evertit enim dubios et vacuos. Quoties
autem viderit tales homines, injicit se in corda
eorum (76), et de nihilo aut vir aut mulier ama-
ritudinem percipit, propter res quz sunt in usu,
aut pro convictu , aut pro aliquo verbo (77), si
quod forte incidit, supervacuo ; aul pro amico
aliquo, aut debito, aut pro his similibus rebus
supervacuis, Hxc enim stulta sunt et supervacua,
et vana servis Dei. /Equanimitas autem valida est
el fortis, et habet virtutem magnam, et sedet (78) in
amplitudine magna : hilaris, in pace gaudens, et
honorificans Dominum in omni tempore mansuete.
Haec enim zquanimitas habitat cum bene fidenti-
bus. Nam (79) iracundia stulta est, et levis et fatua.

πῶς πονηρά ἔστιν, xai πλανᾷ τοὺς δούλους τοῦ
Θεοῦ, καὶ καταστρέφει τῇ ἑαυτῆς ἐνεργείᾳ. Οὐχ
ἀποπλανᾷ δὲ τοὺς ὄντας πλήρεις ἐν τῇ πίστει, οὐδὲ
ἐνεργῆσαι δύναται εἰς αὐτοὺς, ὅτι dj δύναμις τοῦ
Κυρίου μετ᾽ αὐτῶν ἔστιν" ἀλλὰ ἀποπλανᾷ τοὺς δι-
ψύχους. Ὅταν γὰρ ἴδῃ τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους
εὐσταθοῦντας, παρεμδάλλει ἑαυτὴν εἰς τὴν χαρδίαν
τοῦ ἀνθρώπου * xd οὕτως πικραίνεται ἄνθρωπος
ἕνεχεν βιωτιχῶν πραγμάτων, ἣ φίλου τινὸς, Tj περὶ
δόσεως xal λήψεως, f| περὶ τοιγύτων μιαρῶν πραγ-
μάτων. Ταῦτα πάντα μωρά ἔστιν xol κενὰ, καὶ
ἀσύμφορα τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ. 'H δὲ μαχροθυμία
μεγάλη ἐστὶ καὶ ὀχυρὰ, ἔχουσα τὴν δύναμιν ἰσχυρὰν
xat χαθημένην ἐν πλατυσμῷ μεγάλῳ" ἱλαρὰ, ἀγαλ-
λιωμένη, xai ἀμέριμνος οὖσα δοξάζει τὸν Κύριον ἕν
παντὶ χαιρῷ, μηδὲν ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ πικρὸν, πα-
ραμένουσα διὰ παντὸς [ἐν] πραότητι καὶ ἡσυχία.

VARLE LECTIONES ET NOTJE.

(67) Forte leg. εὔχρηστος. Sic enim auctor Doctr.
ad Antioch, Quin et. ipsemet Antiochus mox liabet
εὔχρηστος et ἄχρηστος.

(98) Lamb. Volebam. — 6δ0}

(69) Lamb. omitt, Et dixit mihi, sicut et mox,
lota.

n Mss. Angl. desunt, vivent Deo.

74) Fellus : omnes ex salutifero nuntio, 4. p. e.
tr Bodl. pessima. Lamb. pessima est, et quo-
entodo. .

(73) Graeca ista ex Doctr. ad Antioch. num. 5,

pag.255 et seq. ell .

(74) Sie Fellus ex mss. Angl. Editi in fide. Vide
Greca. -

(78) Lamb. facere. Propius. ad Graecum ἐνεργῆ-
σαι. Fell. aliquid n.

(76) Bodl. et Lamb. hominum. Gr. ἀνθρώπου.

(71) Lamb. omitt. verbo.

(78) Vetus interpres legit καθημένη. Forte recuus
quam χαθημένην, quod exhibet exemplar Deetf.
ad Antioch. .

(19) Hinc Antiochus homil. 110, ut infra.

Digitized by Google
