<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,46,874,95">
    973 PASTOR. — LIB. III. SIMIL. VIII. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,97,874,913">
    magnam lætitiam percipiebat; nec minus pastor ille cum eo (31) ex eadem causa hilaritatem capiebat,

    CAPUT II.

    Tunc nuntius Domini coronas jussit afferri. Allatæ sunt autem coronæ velut ex palmis factæ; et co-
    ronavit eos viros nuntius, in quorum virgis pampinos invenerat et fructum (32); et jussit eos ire in
    turrim. Sed et illos viros misit in turrim, in quorum virgis sine fructu (33) invenerat pampinos, dato
    eis sigillo. Nam vestem eandem habebant, id est candidam sicut nivem; cum qua jubebat ipsos ire (34)
    in turrim. Nec minus et eos qui reddiderant virgas suas, sicuti acceperant virides, data eis veste can-
    dida; et sic eos dimisit ire (35) in turrim. His consummatis, ait ad pastorem illum: Ego vado; tu vero
    dimitte hos intra muros, in eo loco quo quisque metuit habitare, consideratis prius virgis eorum dili-
    genter: tamen, ne quis te fallat, considera. Sed et si quis te præterierit, inquit, ego eos super aram
    probabo. His ad pastorem dictis, recessit. Postquam ille discesserat, ait mihi pastor: Accipiamus ab
    omnibus virgas; et plantemus illas, si possint revirescere (36). Dico ei: Domine, iste qua sunt aridæ
    virgæ, quo modo possunt revirescere? (37) Ait mihi: Arbor ista salix est, et semper amat vitam. Si plantatæ
    ergo fuerint hæc virgæ, exiguumque humoris acceperint (38), plurimæ ex eis revirescent. Tentabo
    enim, et suffundam (39) eis aquam: et si qua earum potuerit vivere, gratulabor ei; quod si non, certe
    non videbor ego negligens fuisse. Jussit deinde me vocare eos. Et sicut steterunt quisque eorum, venerunt ordine suo, virgasque suas tradiderunt: quas acceptas ille singulas plantavit ordinibus suis. Et
    postquam planiasset omnes, aquam multam supereffudit (40) illis; ita ut tegerentur ab aqua, neque ab
    ea exstarent. Deinde cum irrigasset illas, ait mihi: Eamus; et post paucos dies revertamur, et visitemus
    eas. Qui creavit enim hanc arborem, vivere vult (41) omnes eos, qui ex ea acceperunt virgas. Ego
    autem spero, cum sint aqua superinfusæ hæ (42) virgæ, plurimas victuras humore capto (43).

    CAPUT III.

    Dico ei: Arbor hæc, Domine, demonstra mihi, quid sit: valde enim moveor, quod tot ramis reci-
    sis (44) integra videatur esse; nec omnino quidquam de ea minus videtur esse; quo maxime (45)
    stupeo. Audi, inquit: Arbor hæc magna quæ campos tegit ac montes totamque terram, lex est Dei
    in totum orbem terrarum data. Hac autem lege Filius Dei prædicatus (46) est in omnibus finibus
    orbis terræ. Populi vero stantes sub umbra, ii sunt qui audierunt prædicationes ejus, et crediderunt. Nun-
    tius autem ille magnificus et bonus (47) Michael est, qui populi hujus habet potestatem et gubernat eos.
    Hic enim in corde eorum qui crediderunt, inserit legem (48). Visitat igitur eos, quibus dedit legem, si
    eam custodierunt. Videt autem uniuscujusque virgam, et ex eis multas labefactas. Illæ enim virgæ
    Domini lex sunt. Cognoscit autem (49) deinde omnes eos, qui non servaverunt legem; sciens sedem unius-
    cujusque eorum. Dico ei: Quare, inquam, Domine, alios dimisit in turrim, alios tibi hic reliquit? Hi,
    inquit, quicunque supergressi sunt legem quam ab eo acceperunt, in mea relicti sunt potestate; ut admissorum (50) suorum agant pænitentiam; qui autem satisfecerunt legi et servaverunt eam, sub illius
    potestate sunt. Qui sunt ergo, Domine, inquam, in turrim euntes coronati? Ait mihi: Quicunque luctati
    cum diabolo vicerunt eum, illi sunt coronati. Illi autem sunt, qui ut servarent legem, perpessi sunt ini-
    qua (51). Illi vero, qui virides virgas pampinosque sine fructu habentes tradiderunt, propter eandem
    legem vexationem sustinuerunt, non obierunt autem mortem (52); sed nec abnegaverunt san-
    ctam (53) legem. Hi vero, qui virides, sicut acceperant, tradiderunt; modesti sunt atque justi, et qui valde
    pura mente vixerunt et custodierunt mandata Dei. Reliqua autem scies, cum consideravero illas virgas
    quas plantavi et irrigavi.

    CAPUT IV.

    Post paucos vero dies reversi sumus; eodemque loco consedit nuntius ille magnificus; ego autem astiti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="310,683,874,929">
    VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.

    (31) Sic Fellus ex Lamb. Al. omittunt, cum eo.
    (32) Lamb. eos viros, in quorum virgis pampino-
    rum invenerat fructum; omisso, nuntius.
    (33) Lamb. desunt, sine fructu.
    (34) Lamb. quibus jubebat ire. At Vict. habebant
    pro jubebat.
    (35) Lamb. deest, ire.
    (36) Bodl. et Lamb. reviviscere. Ita sepe. Sic et
    mss. Vict. et Carm. Fellus autem in edit. Oxon. si
    forte possint revirescere.
    (37) Lamb. desunt: Dico ei... revirescere.
    (38) Lamb. humorem.
    (39) Lamb. effundam.
    (40) Lamb. effudit. Bodl. suffudit.
    (41) Lamb. jussit.
    (42) Mss. Angl. adaquate hæ.
    (43) Lamb. humo receptas. Bodl. humore percepto.
    (44) Mss. Angl. præcisis. Sic et edit. Oxon.
    (45) Mss. Angl. nomine.
    (46) Lamb. Hæc autem lex Filius Dei est, præ-
    dicatus.
    (47) Mss. Angl. magnus et honestus. Ita quoque
    Felli edit. Oxon. Hunc locum laudat Origenes Com-
    ment, in Matth. tom. XIV, edit. nov. tom. II,
    pag. 644.
    (48) Lamb. legem suam.
    (49) Lamb. ex iis multas vexatas. Illæ enim virgæ
    lex est. Cognoscens deinde.
    (50) Lamb. commissorum.
    (51) Bodl. injusta.
    (52) Lamb. oderunt vero legem.
    (53) Mss. Angl., Vict. et Carm. suam.
  </bloco>
</pagina>