915

S. HERMJE

94

[ucit, quia-tristem facit Spiritum sanctum, qui datus ἃ ὁ δὲ λυπηρὸς ἀνὴρ πάντοτε πονηρεύεται. Wpünov

est homini hilaris; et iterum male. facit, quod non
facit exomologesin. Domino. Nam oratio tristis ho-
minis non habet virtutem. ut ascendat ad altare Dei :
tristitia enim sedet in corde ejus. Cum ergo mista
fuerit oratio cum. tristitia, non. patietur orationem
mundam ascendere ad allare. Sicut. enim vinum
aceto mistum eamdem suavitatem non habet : sic et
tristitia Spiritui sancto mista eumdem orationem non
habet. Bonum itaque est projicere a se tristitiam, el
induere omnem hilaritatem.

μὲν πονηρεύεται, ὅτε λυπεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
δοθὲν τῷ ἀνθρώπῳ ἱλαρόν" δεύτερον δὲ λοιπὸν ἀνο-
μίαν ἐργάζεται, μὴ ἐξομολογούμενον (83) τῷ Κυρίῳ.
Τοῦ γὰρ λυπηροῦ ἀνδρὸς ἡ ἕντευξις οὐχ ἔχει δύνα-
piv ἀναδῆναι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ" ἐγχά-
θηται γὰρ fj λύπη εἰς τὴν χαρδίαν αὐτοῦ. Μεμι
γμένη οὖν λύπη μετὰ τῆς ἐντεύξεως, οὐχ ἀφέησιν τὴν
ἔντευξιν ἀναδῆναι καθαρὰν πρὸς τὸ θυσιαστήριον.
“Ὥσπερ γὰρ ὄξος καὶ οἶνος μεμιγμένος ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
τὴν αὐτὴν ἡδονὴν οὖχ ἔχουσιν’ οὕτως xa ἢ λύπη

μεμιγμένη μετὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, τὴν αὐτὴν ἔντευξιν οὐχ ἔχει. Καλὸν οὖν ἐστιν ἀποδάλλειν
ἀφ' ἑαυτῶν τὴν λύπην, καὶ ἐνδύσασθαι πᾶσαν ἱλαρότητα.

MANDATUM XI (85).
Spiritus et prophetas probari ex operibus ; et de duplici spiritu.
CAPUT UNICUM.

Ostendit mihi sedentes in subselliis homines, εἰ unum (85) sedentem in cathedra. Et dixit mihi : Vides
iflós qui in scamnis sedent? Video, inquam, domine. Illi, inquit, sunt fideles : et ille qui in cathedra
sedet, spiritus terrestris (86) est. Nam in ecclesiam vivorum non accedit, sed refugit ; applicat (87) autem se
dubiis et vacuis, et ἰὼ angulis et abditis locis divinat illis, et delectat illos, loquendo secundum omnia
desideria cordis eorum (88). Vacuis enim vasis quod committitur (89), non effluit; sed conveniunt alius
ad alium. Cum autem venerit in turbam virorum justorum habentium spiritum divinitatis, et oratio illo-
rum (it ad Dominum (90), exinanitur homo ille; quoniam spiritus ille terrestris fugit ab jio, et obmu-
tescit, nec quidquam potest loqui. Sient in apotheea, δὶ obturaveris (94) vinum vel oleum; et inter illa
vasa posueris amphoram vacuam, et rursum obturamentum deponere volueris ; amphoram illam quam
posuisti, vacuam invenies : sie et prophet:? vacui, cum venerint (92) inter spiritus justorum, quales
veniunt, tales inveniuntur, Ilabes utrorumque prophetarum vitam. Proba ergo de vita et operibus homi-
nem, qui dicit se Spiritum sanctum babere. Tu autem crede spiritui venienti (95) a Deo, habenti virtu-
tem. Spiritui autem terrestri vaeuo qui ἃ diabolo est, in quo fides non est neque virtus, eredere noli,
Audi ergo similitudinem, quam tibi dicturus (94) sum. Accipe lapidem, et mitte in colum : aut iterum
accipe siphonem (95) aquze, et ejacula (96) in celum ; et vide si possis perlundere celum. Quo modo,
inquam, domine, hzc ficri possent? Utraque enim quz dixisti, fleri non possunt. Sicut ergo, inquit, haec
fieri non possunt , sic spiritus terrestris sine virtute est, et sine effectu. Accipe nunc virtutem desursum
venientem, in hac similitudine (97). Grando minimum granum est; οἱ cum cadit super caput hominis,
quomodo dolores prestat? Aut iterum, vide stillicidium quod a tegula cadit in terram, et cavat lapidem.
Sic igitur minima quz desursum cadunt super terram, magnam babent virtutem. Adjunge te ergo huic
habenti virtutem ; et ab illo vacuo recede.

MANDATUM XII.
De duplici cupiditate. Dei mandata. non. esse. impossibilia, et diabolum non. metuendum
credentibus.
CAPUT PRIMUM.

Mterum dixit mihi : Tolle a te omnem cupiditatem

(98) *Apov ἀπὸ σοῦ πᾶσαν ἐπιθυμίαν πονηρὰν,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

85) Leg. ἐξομολογούμενος.

$i Putat ricus nos esse divellendum hoc
mandatuin a przcedente, sed cum ipso cohl:zrere :
atque ultimum potius mandatum in duo esse divi-
dendum. Aliter Wakius : coujicit enim in hoe man-
dato, post verba tales inveniuntur circa medium, ea
omnia inserenda quie exstánt cap. 1 inandati se-
quentis, ab iis verbis : Spiritus omnium hominum,
usquead ea cap. $: Non convenit hoc facere Dei
prophetam. lique colligit tum ex Graco pseudo-
Athanasii, tum ex cod. Lainb. in quibus illa omnia
omittuntur. Utriusque sane loci contextus id non
postulare tantum, sed et flagitare videtur. Vide
mox infra, pag. seq. not. 4.

85) Mss. Angl. alterum.

(0o lbid. facit spiritus terrestres.

87) Lamh. replicat.

88) Mss. Angl. desideria illorum. .

(89) Lamb. quod compositum. llanc lectionem se-

cutus est Fellus ; qui statim pro effluit, habet frangitur.
m Sic mss. Carm. et Lamb. Sic et editio Oxon.

. δ.

(91) Mss. Angl. stipaveris, ct mox stipationem.
Lamb. vacuí conveniunt,

(95) Al. leg. viventi.

94) Lamb. daturus.

95) Lamb. fontem.

96) Mss. Angl. siphonisa. Carm. sifoniza.' Lamb.
isti fonza. ᾿Ἀπὸ τοῦ σίφωνος factum est σιφωνίζειν,
hoc est siplone transmittere. Quam vocem legere
nescivit librarius autiquus, a quo codicem Lambe-
thanum etiamnum habemus. Vide Pollucem et Sui-
dam. μεν. - Quibus adde qui habet Cangius in

ossar. Grac. v. Σίφων et Σιφωνάτωρ: et in .

(8) Mss. Angl. hanc similitudinem. Appen

98) Ex Doctr. αὐ Antiocit. num. 10, pag. 956.
Pseudo-Atbanasio est δεχάτη ἐντολή. Haec. itein de-
scripsit Antiochus boil. 1.

Digitized by Google
