<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 PASTOR. - PROŒMIA. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    et magis distinctam solutionem continent. Nimirum distinguit rursus Pastor inter Spiritum sanctum seu τὴν θείαν in Christo φύσιν, et Christi corpus seu naturam humanam; ac servilem conditionem, in qua Filium Dei in similitudine posuerat, ad carnem, seu naturam istam humanam duntaxat referendam esse, disertis verbis docet. Postquam enim de Spiritu isto locutus fuerat, qui infusus est omnium primus in corpore, in quo inhabitaret Deus, mox hæc subjungit : Hoc ergo corpus in quo inductus est Spiritus sanctus, servivit illi Spiritui, recte in modestia ambulans et caste, neque omnino maculavit Spiritum illum. Cum igitur corpus illud paruisset omni tempore Spiritui sancto recte atque caste, ac laborasset cum eo, nec succubuisset in omni tempore, fatigatum corpus illud serviliter conversatum est, sed fortiter cum Spiritu sancto comprobatum, Deo receptum est (alludere videtur ad verba Pauli I Timoth. cap. III, v. 16, ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, καὶ ἀνελήφθη ἐν δόξῃ), in quibus verbis liquido apparet, Pastorem loqui de corpore seu natura Christi humana, deque eo tantum corpore affirmare, quod serviliter conversatum fuerit; quodque post, ac propter peractam in terris servitutem istam cum Spiritu sancto seu τῷ Λόγῳ, in quo subsisteret, comprobatum Deo, fuerit receptum, hoc est, ad dextram divinæ majestatis evectum in excelsissimis. Hinc Pastor Christi hominis exaltationem adumbraverat in similitudine per servum, quem Dominus fundi, hoc est Deus Pater, propter opus bonum quod præstiterat, Filio suo cohæredem voluit facere. Nempe per servum intelligit corpus, seu humanam Christi naturam; per Filium vero τὴν θεὶαν in Christo φύσιν divinam naturam, ut lectori jam plus semel monuimus. Tunc igitur servus Filio cohæres factus est, cum corpus seu humana natura Jesu Christi post resurrectionem ad dextram Dei collocata, ejusdem gloriæ atque honoris, pro captu suo socia fuerit, particepsque facta, quem honorem Filius Dei seu ὁ Λόγος, etiam ante hunc mundum conditum, apud Patrem suum possideret.

    Genuinam hic me Pastoris sententiam exhibuisse, facile perspicies, quisquis similitudinem illam quintam Hermæ cum cura aliqua legerit. Ex his vero omnibus tandem manifestissimum est, docuisse Pastorem Filium Dei, qua Dei Filius et Deus est, servi rationem etiam respectu Dei Patris neutiquam habere, neque habuisse unquam; neque aliter servum Dei aliquando fuisse, quam propter incarnationis dispensationem, quam ultro suscepit. Hactenus de Jesu Christi natura divina. Sed humanam insuper Pastor in Christo tradidit naturam, secundum quam servo comparatus (25) Filius Dei et ærumnis multis obnoxius fuit, malaque plurima ad hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    peccata expianda pertulit. Ipse enim viam vitæ, data lege, quam a Patre acceperat, nobis ostendit; atque ideo in redemptos omnes regnat, potestate in eos a Patre sibi concessa.

    Validius nihil tradi potest iis, quæ Pastor in eodem Similitudinum libro docet quoad absolutam necessitatem, in qua versamur, mediationis Jesu Christi ad æternam salutem consequendam. Perspicue declarat, neminem intrare posse in regnum Dei, nisi acceperit nomen Filii Dei (26). Explicat gravissimam hanc veritatem paritate alicujus urbis muro cinctæ, quæ unica donatur porta, per quam necessario ille transeat oportet, qui velit urbem ingredi. Porta vero, addit Pastor post quatuor vel quinque lineas, Filius Dei est, qui solus est accessus ad Deum. Aliter ergo nemo intrabit ad Deum, nisi per Filium ejus. Æterna igitur salus obtineri nequit absque fide in Jesum Christum.

    § III. De baptismo, pœnitentia, ordine ac matrimonio.

    Ex absoluta necessitate mediationis Salvatoris ad æternam salutem consequendam, aliam fidei veritatem deducit Pastor, quæ ab illa naturaliter fluit, scilicet necessitatem baptismi, ejusque miram efficacitatem. Antequam enim, ait ille (27), accipiat homo nomen filii Dei, morti destinatus est : at ubi accepit illud sigillum, liberatur a morte, et traditur vitæ. Illud autem sigillum aqua est, in quam descendunt homines morti obligati, ascendunt vero vitæ assignati (28). Pulchrior fortasse non adinvenitur textus ad necessitatem baptismi, ejusque miram efficaciam comprobandam. Pastor tam vehementer suæ sententiæ insistit, ut contendat justos etiam qui ante incarnationem decesserunt, non potuisse in regnum Dei intrare, nisi divino hoc sacramento signati essent. Necesse est, ait ille, loquens de patriarchis, prophetis ac justis ante Salvatoris adventum viventibus, ut per aquam habeant ascendere, ut requiescant : non poterant enim aliter in regnum Dei intrare, quam ut deponerent mortalitatem prioris vitæ. Addit insuper, veteres istos sigillo Filii Dei signatos fuisse, et ita intrasse regnum Dei : illi igitur defuncti sigillo Filii Dei signati sunt, et intraverunt in regnum Dei ; deinde, apostolos et doctores Ecclesiæ, post eorum mortem his prædicasse Evangelium Jesu Christi, et dedisse eis baptismum, qui solus deerat, ut essent beati : Quoniam hi apostoli . . . . cum defuncti essent, prædicaverunt his qui ante obierant, et ipsi dederunt eis signum illud . . . . tantummodo hoc sigillum defuerat eis. Singularis sane hæc esset opinio, si Pastor vellet hic intelligi de baptismo aquæ, puto autem ego cum Cl. Fleuriio (29), sermonem hic fieri de gratia baptismi, imo potius sicuti optime advertit Cl. Cotelerius (30) de baptismo metaphorico, et omnino spiritali, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (25) Hermas, lib. III, simil. v, c. 5 et 6.
    (26) Idem, eodem libro, similitud. IX, cap. 12.
    (27) Idem, ibid., cap. 16.
    (28) Agnoscit simul hic Pastor peccatum originale. Nonnulla tamen difficilia et obscura tum hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    tum alibi inspergit, quæ benignam interpretationem postulant, ut ab errore vindicetur.
    (29) Hist. eccles., tom. I, lib. II, § 46.
    (30) Tom. I Operum SS. PP. apostol., p. 117.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (transcritas com caracteres unicode).
    Nota de rodapé (28) dividida entre as colunas inferiores.
    Abreviaturas mantidas (e.g., cap., lib., tom.).
  </notas>
</pagina>