921.

8. HERMJE

custodires fidem, et timorem, et posnitentlam (88). A φυλάξης τὴν πίστιν καὶ τὸν φόδον, καὶ ἐγχρατεύσῃ.

Etiam, inquam, domine. Et dixit : Sed nunc tibi
volo monstrare virtutes horum mandatorum, ut
scias effectus illorum, quomodo (89) ipsa posita sunt
ad justum pariter et injustum. Tu itaque crede ju-
$10; injusto autem nibil crede. Justitia enim re-
ciam viam habet; at injustitia pravam. Sed tu re-
ctam viam custodi, pravam autem relinque. Prava

᾿Ἀπεχρίθην" Ναὶ, κύριε, οὕτως ἐστίν. Λέγει" Αλλὰ
νῦν θέλω σοι δηλῶσαι χαὶ τὰς δυνάμεις αὐτῶν, tva
γόησῃς τὴν δύναμιν ἣν ἔχουσι χαὶ ἐνέργειαν" διτλαῖ
γάρ εἰσιν" κεῖνται γὰρ ἐπὶ δικαίῳ καὶ ἀδίχῳ. Σὺ οὖν
πίστευε τῷ δικαίῳ, τῷ δὲ ἀδίχῳ μηδὲν πιστεύσῃς. Τὸ
γὰρ δίχαιον ὀρθὴν ὁδὸν ἔχει, τὸ δὲ ἄδιχον στρεδλήν.

autem via non habet exitum bonum, sed offendicula multa ; aspera est, et spinosa, et ducit ad interitum,
et noxia est hominibus ambulantibus in illa. Qui autem viam rectam petunt, equaliter ambulant sine
offensione ; quia non est aspera, neque spinosa. Vides igitur, quod, melius est per hanc viam incedere.
lpis enim, inquit; et quicunque ez toto corde crediderint in Domino, ibunt per illam.
CAPUT 1l.
Audi nunc, inquit, primum de flde. Duo sunt ge- Β (90) Δύο εἰσὶν ἄγγελοι μετὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἷς τῆς

nii (91) cum homine; unus aquitatis, el unus ini-
quitatís. Et ego dixi illi: Quo modo, domine, scire
potero, quod duo sunt genii cum homine? Audi,
inquit, et intellige. Aquitatis genius lenis (95) est
et verecundus, mansuetus et quietus (94). Cam ergo
in cor tuum ascenderit, continuo loquitur tecum de
justitia, de pudicitia, 'de castitate, de benignitate,
de venia (95), de charitate et de pietate. Hxc omnia
cum ascenderint in cor tuum, scito quod genius
sequitatis tecum est: huic ergo genio crede et operi-
bus ejus. Accipe nunc et genii iniquitatis opera,
Primum amarus, iracundus et stolidus est , et opera
ilius perniciosa sunt, et evertunt servos Dei. Cum
ergo in cor tuum ascenderint hzc, intelliges ab
operibus ejus, hunc esse genium iniquitatis (96). Et
dixi ei : Quo modo, domine, intelligam ? Audi, in-
. quit, et intellige. Gum iracundia tibi accesserit aut
amaritudo, intellige eum in te esse (97): deinde cu-
piditas multorum operum (98) et optimorum cibo-
rum et ebrietatum (99), et appetentia (100) muita-
yum rerum alienarum, et superbia, et multiloquia,
et ambitio (1), et quzcunque iis similia sunt. Hzc
ergo cum in cor tuum ascenderint , intellige genium
iniquitatis tecum esse. Tu ergo cum cognoveris
opera illius, recede ab illis omnibus, et nibil illi
crede; quia mala suut opera illius, et non conve-
viunt servo Dei. Habes ergo utrorumque geniorum
opera (2). Intellige nunc, et crede genio zquitatis,

δικαιοσύνης, καὶ εἷς τῆς πονηρίας. Καὶ ὁ μὲν τῆς
δικαιοσύνης ἄγγελος, τρυφερός ἔστι καὶ αἰσχυντηρὸς
καὶ πρᾶος xai ἰσχυρός. Ὅταν οὖν οὕτως (92) i3
τὴν καρδίαν σου ἀναδῇ, εὐθέως λαλεῖ μετὰ σοῦ περὶ
δικαιοσύνης, περὶ ἀγνείας, περὶ σεμνότητος, xal πι-
θὰ αὐταρχείας, xal περὶ παντὸς ἔργου διχαίου, καὶ
περὶ πάσης ἀρετῆς ἐνδόξου. Ταῦτα πάντα ὅταν εἰς
τὴν καρδίαν σου ἀναδῇ, γίνωσχε ὅτι ὁ ἄγγελος τῆς
διχαιοσύνης μετὰ σοῦ ἐστιν’ τούτῳ οὖν πίστενε xal
*olc ἔργοις αὐτοῦ, καὶ ἐγχρατὴς αὐτοῦ γενοῦ. Ὅρα
οὖν καὶ τοῦ ἀγγέλου τῆς πονηρίας τὰ ἔργα. Πρῶτον
πάντων ὀξύχολός ἐστι xal πιχρὸς καὶ ἄφρων, xat τὰ
ἔργα αὑτοῦ πονηρὰ, χαταστρέφοντα τοὺς δούλους τοῦ
Θεοῦ. “Ὅταν αὐτὸς ἐπὶ τὴν καρδίαν cov ἀναδῇ, γνῶ-
0t αὐτὸν ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ..... Πῶς Κύριε νοήσω
αὐτόν; Λέγει' Kxovs λεπτομερῶς καὶ [προσεχὴς τί-
νου! Ὅταν ὀξυχολία σοί τις προσέλθῃ, ἣ mxpla, γί-
γωσχε ὅτι αὐτός ἐστιν ἐν σοί" εἶτα λοιπὸν ἐπιθυμίαι
πράξεων πολλῶν, χαὶ πολυτέλεια ἐδεσμάτων καὶ
χραιπαλῶν πολλῶν, χαὶ ποιχίλων τροφῶν, καὶ oü
δεόντων, χαὶ ἐπιθυμίαι γνναιχῶν, χαὶ πλεονεξίαι,
ὑπερηφανία τε χαὶ ἀλαζονεία, χαὶ ὅσα τούτοις παρα-
πλήσια, Ταῦτα οὖν ὅταν ἐπὶ τὴν χαρδίαν σου ἀναδῇ,
γίνωσχε, ὅτι ἄγγελος τῆς πονηρίας ἐστὶν ἐν aot. Σὺ
οὖν ἐπιγνοὺς τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀπόστα ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ
μηδὲν αὐτῷ πίστευε, “Ἔχεις οὖν ἀμφοτέρων τῶν ἀγ-
γέλων τὰς ἐνεργείας (3).

VARLE LECTIONES ET NOTE.
(88) Leg. potius continentiam vel abstinentiam ex Ὁ vetus interpres.

mand. 1, et ex Grecis pseudo-Athanasii, Sic visum
Fabricio : sic οἱ Wakio apud Russelium.

(89) Lamb. quoniam.

(90) Ista. pseudo-Athanasius continuo subdit iis
que modo ex ipso retulimus, a reliquis Pastoris
editoribus omissa. Hzec item recitat Antiochus ho-
mil. 61. Laudant autem hunc. Hermz locum Ori-
yenes homil. 35, in Lucam, et De principiis, lib. ur,
cap. 2. Cassianus Collat. vin, cap. 17, et Collat.
xin, cap. 12. Prosper. contr. Collat., cap. 30. Beda
ad Act. xu, 15, οἱ Walafridus Strabo, v. 675. Vide
Veterum testim.

(91) Mss. Carm. ,Vict., Lamb. et Fellus, nuntii, et
eic deinceps.

92) Leg. οὗτος, ut habet Antiochus.

93) Bodl. et Lamb. tener pro lenis. Editi tener est
et lenis. Alterutrum redundat. Neque aliter Graca.
Bic et Fellus.—.

(94) Graca ἰσχυρός, Antiochus tamen ἡσύχιος͵ ut

(95) Lamb. et Bodl. indulgentia.
(96) Lamb. intelliges eum ab operibus ejus , quia
hic esi nuntius iniquitatis. Sic et Felli editio. Videsis
Greca.

(97) Lamb. quia ipse in te est. lta et editio Oxon.

98) Ms. Carm. multarum epum. '

99) Bodl. et Lamb. ebrietates.

100) Lamb. desiderium. Sic etiam Fellus in sua
edit. Quod autem sequitur, mullarum rerum, Grz-
ca tum hic, tum mox apud Antiochum, legendum
suadent, monente Cl. Cotelerio, mulierum e£ re-
rum.

(4) Lamb. ambitiositas.

(2) Lamb. utrorumque nuntium operum.

(5) Reliqua Grzca quz his subdit Fabricius , ex
eoque Clericus et Russelius, non sunt ex Doctrina
ad Antiochum  verbotenus descripta, sed ex vet.

'interp. ab ipso Fabricio efformata. Quz: propterea

rejecimus, Cl. Montfauconii sententiam secuu.

Digitized by Google

