PASTOR. — LiB. II. SIMIL. VII. 970

; CAPUT V. M

Dixi ei : Domine, quoniam non intelligo omnia (95) tempora bzc dulcedinis voluptatis ac pene, luci-
dius mihi de his expone. Respondit mihi, dicens : Ipsipientia (96) tua tibi perseveranter inhzret. Nonne
vis potius mentem tuam purilicare, εἰ Deo servire? Vide, ne forte (97) tempore exacto, tu insipiens reperia-
ris. Audi nunc, quemadmodum vis, quo facilius intelligas.

(98) Ὁ τρυφῶν xal ἀπατώμενος, καὶ πράσσων ἃ Qui uno die commiserit se voluptatibus, et fecerit
Βούλεται, πολλὴν ἀφροσύνην ἐνδέδυται " ἀντὶ γὰρ — quidquid appetit animus ejus, plurima repletur

τῆς τρυφῆς καὶ ἀπάτης ἑχάστης ἡμέρας, ἀποτίσει — stultitia, nec intelligit quid admittat; ac die postero
᾿ βάσανον μεγάλην, ἐνιαυτὸν τῇ ἡμέρᾳ. obliviscitur, quid fecerit (99) pridie; dulcedo enim
et voluptas mundana (100) nullam memoriam habent, propter stultitiam quz insita est illis. Cum vero
uno die accesserit homipi cruciatus ac poena, (oto anno torquetur; magaam enim memoriam possidet
poena. Toto igitur anno dolens meminit ; et tunc recordatur dulcedinis illius vanz (1) ac voluptatis, et
sentit propterea se penas pati. Quicunque 1:gitur se dulcedini et voluptati tali tradiderint, sic puniun-

tur (2); quoniam vitam habentes, ipsi se reddunt obnoxios morti.

Καὶ λέγω τῷ ἀγγέλῳ " Ποῖαὶ τρυφαί εἰσι BAa6s-
pat; λέγε μοι. Πᾶσα πρᾶξις σαρχικὴ τρυφή ἔστιν,
νῦν (3) ἡδέως ποιεῖ αὐτήν. [Ὁ γὰρ] ὀξύχολος τῷ
ξαυτοῦ πάθει τὸ ἱκανὸν ποιῶν τρυφᾷ ὁμοίως καὶ ὁ
μοιχὸς, καὶ ὁ μέθυσος, xal ὁ χατάλαλος, xat ὁ ψεύα
στης, xal ὁ πλεονέχτης, xal ὁ ἀποστερητὴς, καὶ ὅσα
«τοιαῦτα " τρυφῶσι γὰρ ἐν τῇ αὐτῶν πράξει. Αὗται
δὲ αἱ πράξεις βλαδεραί εἰσι τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ.
Εἰσὶ δὲ καὶ τρυφαὶ σώζουσαι τοὺς ἀνθρώπους. Πολλοὶ
γὰρ ἀγαθὰ ἐργαζόμενοι τρυφῶσιν. Αὕτη οὖν ἡ τρυφὴ
τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ περιποιεῖται ζωήν" αἱ δὲ
προειρημέναι τρυφαὶ βάσανον.

Dixi ei: Quz sunt, domine, voluptates ποχὶ
Ümni, inquit, homini voluptas es! quodcunque
libenter facit. Eteniin iracundus satisfaciens mori-
bus suis percipit voluptatem suam; et adulter, et
ebriosus (4), et detractor, et mendax et. cupidus, et
fraudator, et quicunque iis simile aliquid admittit,
morbo suo parens, percipit ex ea re voluptatem. Ilxe
omnes dulcedines ac voluptates noxim sunt servis
Dei. Propter has itaque cruciantur et patiuntur
penas. Sunt etiam voluptates, salutem hominibus
afferentes. Multi enim opera bonitatis facientes,
percipiunt voluptatem, dulcedine sua tracti. Hoe

ergo voluptas utilis est servis Dei, et vitam parat hujusmodi hominibus. Ille vero norit qu: supra dicta
sunt, tormenta et penas pariunt. Quicunque vero permanserint in illis, nec admissorum suorum egerint
penitentiam, mortem sibi acquirent.

SIMILITUDO VII.

Penitentibus faciendos esse ponitentie dignos fructus.

CAPUT UNICUM. »

Post dies paucos video illum in eo campo, in quo pastores illos ante videram (5). Et ait mihi : Quid
inquiris? Veni, inquam, rogare te, domine, ut pastorem illum prepositum pene jubeas de mea domo
exire, quia vehemeuter me affligit. Et respondens : Necesse est, inquit, patiaris incommoda et vexatiu-
nes (6); sic enim precepit de te ille nuntius bonus (7): quia tentare te vult. Quod, inquam, domine,
tam grave peccatum adinisi, uL. buic nontio traderer? Adverte, inquit. Complura quidem habes peccata ;
sed non tam multa, ut huic nuntio debeas tradi (8); sed multa delicta et. scelera domus tua commisit,
ideoque faejjs eorum ille bonus nuntius exarcerbatus, jussit te aliquantum temporis vexationem experiri ;
ut et illi admissorum suorum agant poenitentiam, et abluant se ab omni cupiditate bujus szculi. Cum
itaque egerint penitentiam et purificati fuerint, tunc discedet a te nuntius ille qui praepositus est poema,
Dico ei : Domine, si ita illi se gesserunt, ut. exasperarint nuntium bonum ; ego quid feci? Respondens :
Aliter, inquit, non possunt illi vexationem pati, nisi tu qui caput es totius domus, labores. Quidquid
enim tu passus fueris, necesse est ul et illi sentiant ; quandiu vero tu bene stabilitus fueris, illi nullam
vexationem possunt experiri. Εἰ dixi : Sed ecce jam nunc, domine, agunt. penitentiam totis przcordiis
suis. Et ego scio, inquit, totis przecordiis eos agere poenitentiam. Nunquid ergo, ait, protinus putas alio-
leri delicia eorum qui agunt penitentiam? Non proinde continuo ; sed oportet eum qui agit penitentiam

VARLE LECTIONES ET NOT £.

(95) Lamb. deest, omnia. Mox Fellus : d. ac vo-
[uptatis, et.

(96) Mss. Angl. stultitia. Et paulo post, stultus.

(97) Lamb. quando. Sic et edit. Oxon.

(98) Post verba βασάνου πολύς, modo relata, hzec
statim subdit pseudo-Atbanasius, paululum variata,
ceteris interim omissis. Sic et mox infra, post τῇ
ἡμέρᾳ, continuo sequitur : Kal λέγω τῷ ἀγγέλῳ.

99) Lamb. fuerit. .

100) Sic Fellus in edit. Oxon. ex mss. Angl. Al.
omittunt mundana.

(1) Mss. Angl. deest, vane.

(2) Lamb. patiuntur.

PATBOL. Gs. II.

(5) Ita Grzca edita ἃ el. Montfaucono. Fabricius
tamen pro νῦν legit ὅτι, veteri interpreti iuli^ rens.
Clericus autem omisit νῦν, nec recepit ὅτι. Sic et
Russelius ipsum secutus.

(4) Lamb. ebrius. EL mox cum Bodl. infamator
pro detractor.

(5) Lamb. pastorem illum videram. Editio autem
Felli Oxon. omittit illos.

6) Lamb. μὲ incommo:a et vexationes sint.

7) Bodl. honestus. Sic et infra.
8) Lamb. desunt, sed. ad tradi. Videntur libragio
excidisse ob seguens sed.

31

Digitized by Google
