979 . S. HERM/E 990

et in superbiam magnam inciderunt (1), et sublimia coperunt Spi. atc Q2) , €t veritatlem deserere (3).
neque appliciti sunt justis, sed (4) cum exteris gentibus convixerunt ; et bzc illis vita dulcior visa esi:
a Deo tamen non recesserunt, et in fide perseveraverunt (5); sed opera fidei non exercuerunt. Multi
igitur ex illis egerunt poenitentiam ; et sedes eorum in turri esse ceperunt. Alii vero viventes cum exte-
tis gentibus, et elati vanitatibus suis (6), in perpetuum a Deo defecerunt (7), nationum facinoribus et
operibus servientes, Hujusmodi ergo bomines adnumerati sunt exieris nationibus, Alii ex his dubiam
mentem habere coeperunt, non sperantes se propter facta sua assequi posse (8) salutem : alii dubii facti,
dissensiones excitaverunt. His igitur et illis qui propter facta sua dubii esse caeperuut, adhuc est regres-
$us: sed hzc penitentia cita (9) esse debet , ut sit in turri sedes eorum. His vero qui non agunt peeni-
tentiam, sed permanent in voluptatibus suis, mors prope est.

CAPUT X,

At hi qui virgas virides porrexerunt , exceptis cacuminibus earum quz sola arida (10) erant, et scis-
suras babebant ; semper boni atque fideles et probi erga Deum (14) fuerunt; sed parumper deliquerunt
propter inanes voluptates, et minutas cogitationes (12), quas intra (15) se habuerunt. Auditis ergo verbis
mcis, plurimi egerunt poenitentiam celeriter; et in turri habitare cceperunt. Quidam autem ex his evase-
runt dubii; quidam adjecerunt ad dubiam mentem, etiam dissensiones movere. In his igitur etiam nune
$pes est regréssus, quia boni semper fuerunt; difficile autem movebuntur (14). Qui vero virgas suas
aridas porrexerunt, exceptis cacuminibus earum quz sola erant viridia (15), crediderunt quidem Deo,
in sceleribus vero conversati sunt (169; nunquam tamen a Deo recesserunt, sed semper nomen Domini
Ébenter tulerunt, et libenter in hospitiis suis Dei servos susceperunt (17). Audito igitur hoc, regressi (18), sine
mora egerunt penitentiam, et omnem virtutis zequitatem (19) exercuerunt. Aliqui vero eorum mor-
tem obierunt ; et alii libenter adversa passi suut, memores (20) factorum suorum.

CAPUT XI.

Postquam fnisset omnium virgarum explanationes (21), ait mihi: Vade, et dic omnibus, ut agant
pornitentiam; et vivent Deo, quia motus Dominus magna clementia sua (22), misit me ut poenitentiam
nuntiarem omnibus, bis etiam qui non merentur (25) propter facta sua assequi salutem. Sed patiena
est. Dominus, et invitationem per Filium suum factam vult conservare. Dico ei: Spero, Domine,
fore ut auditis lis universi agant (24) penitentiam. Credo enim, unumquemque agnitis (25) suis
factis et accepto Dei timore, ad penitentiam regressurum. Ait mibi : Quicunque toto corde egerint pe-
nitentiam, et purificaverint se ab omni nequitia qu: supra dieta est (26) , et non adjecerint adhuc ad
delicta sua quidquam ; accipient a Domino remedium priorum (27) peccatorum suorum, si nihil dubita-
verint de mandatis his (28); et vivent Deo. Qui vero adjecerint, inquit, ad delicta sua , et conversati
fuerint in cupiditatibus (29) seculi hujus; damnabunt seipsos ad mortem. Tu vero ambula in mandatis
Istis; et vives Deo: et quicunque ambulaverint in his, et recte ea exercuerint, vivent Deo. Postquam
vero hzc omnia mihi ostendit, ait mihi: Reliqua post dies paucos tibi ostendam.

"SIMILITUDO IX.
Adificande militantis et triumphantis Ecclesie mysteria maxima. Ὁ
CAPUT PRIMUM.

Postquam scripsi Mandata et Similitudines pastoris illius , nuntius penitentie venit ad me , et dixit
mihi : Volo ostendere tibi quecunque Spiritus tibi ostendit , qui in effigie Ecclesi» locutus est tecum.
llle enim Spiritus , Filius Dei est. Et quia infirmior eras cerpore , non ante per nuutium declaratum est

VARUE LECTIONES ET NOTE.
(1) Lamb. euperbiam magnam induerunt. (47) Mss. Angl. receperunt.

(2 lta Bodl. Lamb. et Vict. Editi, sperare. 18) Mss. Angl. hoc regressu.
(Ὁ) Mss. Angl. deseruerunt. 19) Victor. virtutem aequitatis.
(4) Sic mss. Vict. et Carm. Sic et edit. Oxon. Al. 90) Lamb. et libenter patiuntur, memores.
omittunt, sed. ' 21) Al. exsolutiones. — ὃ
(o Lamb. fideles perseveraverunt esse. (32) Lamb. mortis Dominus in multa sua cle-
6) Mss. Angl. evecti ranitatibus eorum. mentia. ;
1) Mss. Angl. destiterunt. (25) Mss. Angl. omnibus darem , et quidem qui-
8) Lamb. deest. posse. busdam non merentibus. 2. .
9) Bodl. citata. (24) Al. quoniam, auditis his, wniversi agent. Edit
t 0) Lamb. solide arida. Paris. quoniam, eruditis his.
(41) Lamb. ltonesti erga Dominum. (25) Lamb. auditis. .
(13) Lamb. inanes et minimas disputationes. (26) Lamb. desunt, que supra dicta est.
13) Bodl. ín. Lamb. inier. 21) Mss. Angl. deest, priorum, —
tr Lamb. boni semper difficile movebuntur. à) Lamb. meis. Sic et edit, Felli Oxon.
(15) Lamb. que sole erant virides. (39) Al. desideriis.

(46). AL, etsi ad scelera aliqua prolapsi sunt,

Digitized by Google
