94t

PASTOR. — LIB. Il, MANDATUM X.

912.

&xel καὶ σύνεσις πολλή. Κολλήθητι οὖν τοῦ Κυρίου, A tat, ibi et sensus multus adjungitur. Adjunge ergo

xal πάντων (16) νοήσεις.

te Domino ; et omnia intelliges ac senties (76).

CAPUT 1].

"Axoue οὖν πῶς ἡ λύπη ἐχτρίδει τὸ Πνεῦμα, xal
πάλιν σώζει. Ὅταν ὁ δίψυχος ἐπιδάληται πρᾶξαί τι,
xaX ἀποτύχῃ διὰ τὴν διψυχίαν αὐτοῦ, fj λύπη ἔχπο-
ρξύεται εἰς τὸν ἄνθρωπον, xal λυπεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, χαὶ στενοχωρεῖ αὐτό. Εἶτα πάλιν ὀξυχολία
ὅταν χολληθῇ τῷ ἀνθρώπῳ περὶ πράγματός τινος,
xai λίαν πικρανθῇ καὶ ποιήσῃ τι χαχὸν, πάλιν ἡ
λύπη εἰσπορεύεται εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἀνθρώπον
τοῦ ὀξυχολήσαντος, χαὶ λυπεῖται ἐπὶ τῇ πράξει αὐ-
τοῦ, T] ἔπραξεν, καὶ μετανοεῖ ὅτι πονηρὸν εἰργάσατο'
αὕτη οὖν ἡ λύπη δοχεῖ σωτηρίαν ἔχειν, ὅτι τὸ πονη-
ρὸν πράξας μετενόησεν. [᾿Αμφότεραι δὲ sov] πρά-
ξεων λυποῦσι τὸν ἄνθρωπον [ἡ μὲν λύπη, ὅτι] ἀπέ-
*Uys τῆς πράξεως, ἡ δὲ ὀξυχολία, ὅτι ἔπραξε τὸ
πονηρόν. ᾿Αμφότερα οὖν λυπηρά ἔστι τῷ Πνεύματι
«ᾧ ἁγίῳ (18). "Apov οὖν ἀπὸ σοῦ τὴν λύπην, χαὶ μὴ
θλῖθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἐν σοὶ χατοιχοῦν, uf-
“τοῖα ἐντεύξηται τῷ Θεῷ, χαὶ ἀποστῇ ἀπὸ σοῦ. Τὸ
γὰρ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ δοθὲν εἰς τὴν σάρκα ταύτην,
λύπην σαρχιχὴν οὐχ ὑποφέρει, οὐδὲ στενοχωρίαν...
ἜΝνδυσαι οὖν τὴν ἱλαρότητα, τὴν πάντοτε ἔχουσαν
χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, xai εὐπρόσδεχτον οὖσαν αὐτῷ,
καὶ ἐντρύφησον ἐν αὐτῇ. Πᾶς γὰρ ἱλαρὸς ἀνὴρ ἀγαθὰ
ἐργάζεται, xal ἀγαθὰ φρονεῖ, καὶ χαταφρονεῖ τῆς

ταίας λύπης. Ὁ δὲ λυπηρὸς ἀνὴρ πάντοτε ὀργί-

ζεται xal ἀνομίαν ἐργάζεται, μὴ ἐντυγχάνων μηδὲ "

ἐξομολογούμενος τῷ Θεῷ. Πάντοτε γὰρ λυπηροῦ àv-
δρὸς jj ἕντευξις οὐκ ἔχει δύναμιν τοῦ ἀναδῆναι ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ... .. .. .
“Ὅτι ἡ λύπη ἐγχάθηται εἰς τὴν χαρδίαν αὑτοῦ. Μεμι-
μένη οὖν ἡ λύπη ἡ χοσμιχὴ μετὰ τῆς ἐντεύξεως,
οὐχ ἀφίησι τὴν ἔντευξιν ἀναθδῆναι χαθαρὰν εἰς τὸ
θυσιαστήριον. Ὥσπερ γὰρ ὅξος οἴνῳ μεμιγμένον
τὴν αὐτὴν ἡδονὴν οὐχ ἔχουσιν' οὕτως καὶ λύπη μεμι-
Ὑμένη μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν αὐτὴν ἕντευ-
Ew [οὐχ ἔχει.] ΚΚαθάρισον οὖν ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς λύπης
πονηρᾶς ταύτης, καὶ ζήσῃ τῷ Θεῷ.

e * c9 5. ot

Audi nunc, insipiens, quemadmodum tristitia
cruciat Spiritum sanctum, el quo modo salvum fa-
€it. Cum dubius inciderit in negotium aliquod, et
non provenit (77) illi propter dubitationem , tristi-
tia hzc intrat in liominem, et tristem facit Spiri-
tum sanctum, et vexat eum. Deinde iterum iracun-
dia cum accesserit homini pro negotio aliquo, ve-

. hementer irascitur; et hzec ira intrat in przicordia

irascentis, et vexatur in negotio suo quod agit, et
postea poenitet, quod male fecerit, Utrzeque crgo
res ledunt. Spiritum sanctum ; dubitatio, et tristi-
tia : dubitatio, quia non successit actus ejus; et
tristitia, quia fecit iracundiam Spiritui (78). Aufer
ergo tristitiam a te, et noli offendere Spiritum san-
ctum qui in te habitat; ne roget Dominum, et dis-
cedat a te. Spiritus enim Dei qui datus est in car-
nem (79), tristitiam non sustinet, Indue te ergo hi-
laritate, que semper habet gratiam apud Domi-
num; et letaberis in ea. Omnis enim hilaris vir
bene operatur, et bona sapit, et contemnit injusti-
tiam (80). Vir autem tristis male facit; quia tri-
stem facit Spiritum sanctum, qui datus est homini
hilari (81). Et iterum male facit, quod tristis orat
Dominum, et non aute facit exomologesin, et non
impetrat a Deo quod petit. Semper enim oratio
tristis hominis non habet virtatem, ut accedat (82)
ad altare Dei. Et dixi illi : Domine, quare non lia-
bet virtutem oratio tristis bominis, ut ascendat ad
altare Domini? Quoniam, inquit, tristitia sedet in
corde ejus. Cum ergo mista fuerit oratio viri cum
tristitia, non patietur orationem mundam ascendere
ad altare Dei. Sicut enim vinum aceto mistum
eamdem suavitatem non hahet : sie et tristitia Spi-
ritui sancto mista eamdem orationem mundam non
habet. Munda ergo te a tristitia mala, et vives
Deo : et omnes vivent Deo, qui projecerint ἃ se
tristitiam, et induerint hilaritatem.

AxTi0CUUS , lomilia 25.

Αρον οὖν ἀπὸ σοῦ ταύτην τὴν λύπην, xal μὴ λύ-
κει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ κατοιχοῦν ἐν σοί" μή-

Aufer ergo hanc tristitiam a te, et noli offendere
Spiritum sanctum qui in te habitat, ne roget Domi-

ποτε ἐντεύξηται τῷ Θεῷ, καὶ ἀποστῇ ἀπὸ σοῦ. Τὸ py num, δἰ recedat a te. Spiritus enim Dei qui datus est

γὰρ πνεῦμα τοῦ θεοῦ, τὸ δοθὲν εἰς τὴν cápxa ταύ
τὴν, λύπην οὐχ ὑποφέρει, οὐδὲ στενοχωρίαν. ἽἜνδυ-
σαι οὖν τὴν ἱλαρότητα, τὴν πάντοτε ἔχουσαν χάριν
παρὰ τῷ θεῷ, καὶ ἐντρύφα ἐν αὐτῇ. Ὁ γὰρ ἱλαρὸς
ἀνὴρ ἀγαθὰ ἐργάζεται, καὶ καταφρονεῖ τῆς λύπης"

in hane carnem, tristitium non. sustinet, neque an-
szietatem, Indue te ergo hilaritate, que semper ha-
bet gratiam apud. Deum; οἱ latare. in ea. Hilaris
enim vir bene operatur, et contemuit tristitiam : vir
autem tristis semper male facit. Primo quidem male

VARLE LECTIONES ET NOTA.

(76) Sic, refragante gramuiatica, pro τῷ Κυρίῳ,
xai πάντα. Ep. PATROL.

(167) Lamb. scies.

(17) Lamb. evenit. 2n

(18) Hec item habet Antiochus homil. 25.

79) Pseudo- Athanasius οἱ Antiochus addunt
ταύτην, in carnem hunc : quod Spiritum. datum ho-
aminibus designat, ut recle interpretatur. Fellus ;

mox enim : Spiritum sanctum, qui datus est. homini,
(80) Forte tristitiam. lta Graeca : quod sane con-
textus postulare.videtur.
(81) Forte, hilaris. 2
(82) Fortasse ascendat. Sane pseudo-Athanasius
et Antiochus, ἀναδῆναι. Quin el mox ipse velus
Interpres, ascendat αὐ altare. Domini. EA iterum,
ascendere ad altare Dei. ᾿

Digitized by Google
