981 PASTOR. — LIB. HI. SIMIL. IX. Ὁ 982

tibi, quam firmatus es ἃ Spiritu, auctusque viribus, ut etiam nuntium possis videre. Tune enim hene
quidem ac magnifice (50) zeJificatio turris ab Ecclesia tibi ostensa est; sed ut a virgine (31) monstrata ,
cuncta vidisti, Nunc autem per nuntium illustraris, per eumdem quidem Spiritum. Sed oportet te omnia
diligenter videre : idcirco enim in domum tuam missus sum habitare ab illo nuntio venerando ($2); ut cum
omnia potenter videris, nihil ut prius expavescas. Et duxit me in ascensum montis Arcadiz (53); et
consedimus in cacumine ejus. Et ostendit mihi campum magnum; et cirra eum duodecim montes alia
atque alia figura. Quorum primus niger erat sicut fuligo. Secundus glabrus , sine herbis. Tertius spinis
et tribulis plenus. Quartus habebat semiaridas herbas; quarum superior pars erat viridis, proxima au-
tem a radicibus arida ; quzedam etiam herbz, cum sol incanduisset, aridz fiebant. Quintus mons asper-
rimus erat ; sed herbas virides habebat, Sextus mons scissuris erat plenus , quibusdam minoribus ,
busdam vero majoribus ; sed in illis scissuris erant herbz, non valde quidem leta: (34), sed velut
cidz esse videbantur. Septimus vero mons delectabiles (55) habebat herbas,
omne genus pecudum et volucrum (36) cceli pabulum (51) carpebant ex illo :

ex illo (28), tanto lzetiores herbz crescebant, Octavus s fouibus erat repletut; eter is s
adaquabatur omne genus creaturz Dei. Nonus mons nullam omnino aquam habebat M et totus destitutus
erai ; sed et mortiferos serpentes alebat (59) , et hominibus perniciosos. Decimus mons proceras arbores
continebat (40), totusque erat umbrosus (41) ; et sub umbra pecudes jacebant requiescentes ac ruminan-
tes. Ündecimus mons densissimis arboribus repletus erat : et arbores ill aliis atque aliis onerat. vide-
bantur (42) fructibus; ut quisquis videret, cuperet (42) edere de fructibus earum. Duodecimus
mons candidus erat totus, et aspectum habebat delectabilissimum (44), et ipse sibi summum pre-
stabat decorem.

qui-
nmat-
et totus fertilis erat; et

CAPUT Ii.

In medio vero canipo candidam et ingentem petram mihi ostendit, quz de ipso campo surrexerat ; et
petra illa altior montibus illis erat, et quadrata erat, ita ut posset totum orbem sustinere. Vetus autem
mihi videbatur esse; sed habebat novam portam, quz nuper videbatur exsculpta. Et porta illa clariorem
splendurem quam sol habebat ; ita ut mirarer vehementer lumen ejus. Circa vero portam illam stabant
virgines duodecim (45): ex quibus quatuor qua obtinebant angulos porte, digniores (46) mihi vide-
bantur esse; sed et czeterze diguze eraut ; stabant autem in quatuor partibus portz, Erat autem et id ad
gratiam illarum virginum, quod ille binz et binz vestitze erant linteis (47) tunicis , et decenter succincte
exertis brachiis (48) dextris , tanquam fascem aliquem levatur; sic erant parate: vehementer enim
hilares erant, atque prompt. Hac eum vidissem, mecum ipse mirabar, quod tam magnas et praeclaras
res viderem. Et rursus mirabar (49) propter virgines illas , quod tam decorz et (50) delicate essent, et
ita constanter ac fortiter starent tanquam totum coelum portatur (51). Et cum hac intra me cogitarem
(52), ait ad me Pastor ille : Quid intra te disputas atque torqueris, et ipse tibi sollicitudinem adjicis (53)?
Quacunque non potes intelligere, noli attendere (54), tanquam si sapiens sis ; sed roga Dominum , ut ac-
cepto sensu intelligas ea. Quzecunque post te sunt, non potes videre; quz vero euut ante te, vides. In
his igitur quz non potes videre, noli torqueri ; et eorum intelligentiam cape (55), qua tu vides. Desine

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(30) Mss. Angl. modeste. (46) Lamb. dignitosiores, Et mox, dignitose. Sic

(51) Lamb. ad virginem.
ἜΣ Mss. Angl. dignissimo. "
93) Lamb. Arcadi montem.
54) lta mss. Lamb., Viet. et Carm. lta quoque
Felli edit. Oxon. et Hamb, Fabricii. Al. late.
95) Mss. Angl. hilares.
36) Mss. Augl. volucres.
51) Lamb. pabula.
58) Mss. Angl. inde. Lamb. índe , tanto amplius
latiores.
(59) Mss. Angl. habebat, Addit Lamb. et homines
pro hominibus. —
(40) Mss. Angl. habebat arbores magnas.
41) Lamb. tenebrosus.
42) Bodl. ordinate erant. Lamb. ornate erant.
(43) Mss. Angl. si quis vidissel , concupisceret.
Fellus in sua edit. Oxon. quis relinuit pro quis-
uis.
? m Mss. Angl. hilarissimum. .
45) Laudant hunc locum Origenes homil. 12, in
Ezech., auctor Operis imperfecti in Matth. xix, 28,
et scriptor Vite S. Genovefze cap. 4. Horum verba
inter Veter. Testim. superius reperies.

etiam iufra cap. 6 sub initium, dignitosos pro digni-
taie splendidos. Atque ita legendum statuit Clericus
ems. optimz notz Lambethano. « Vox enim digni-
toss, inquit, non zvi quidem Ciceroniani est, sed
nec infimi. Veteres Glossz: Dignitosus, ἀξιωματικός.ν
Vide item de hac voce Ducangium in Glossario.

(47) Mss. Angl. apud Fellum : Jnerat autem inter
genera earum virginum et he bina vestita linteis.
Ápud Clericum vero Lamb. sic se habet : 7neroi
aulem inter gratiam earum virginum ha Ling vestite
lineis tunicis, εἰ decem incincia exertis,

(48) lta mss. Angl. lta et Vict, et Carm. Horum
mss. lectionem sequuntur quoque Fellus et Fabri-
cius. A]. exterius brachiis.

(49) Lamb. movebar.

(50) Mss. Angl. desunt, decore et. Et mox Lamb.
omittit, constanter ac.

(54) Mss. Angl. portandum haberent.

(52) Mss. Angl. disputarem. Etmox, disputas; ubi
Felli edit. Oxon.habet cogitas.

(53) Mss. Angl. odducis.

54) Lamb. perpendere.
55) Mss. Angl. dominare,

Digitized by Google
