<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,58,913,72">
    PASTOR. — LIB. III, SIMIL. V. 957
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,93,486,919">
    gaudentes in illo sæculo restituentur. Nam cœteræ (88) gentes, peccatores scilicet (89), sicut arbores quas
vidisti aridas, tales invenientur aridi et sine fructu in illo sæculo ; et sicut arida ligna, comburentur : et
palam fiet (90), quoniam male fecerunt in omni tempore vitæ suæ ; et comburentur ideo, quia peccaverunt
et peccatorum suorum non egerunt, pœnitentiam. Sed et cœteræ gentes comburentur, quia non agno-
verunt Deum creatorem suum. Tu ergo fac fructum bonum, ut in æstate (91) cognoscatur fructus tuus ;
et abstine te a multis negotiis, et nihil delinques. Quicunque enim multa negotia agunt, multa delin-quunt;
quia constricti sunt circa negotia sua, et non serviunt Deo. Nam quomodo potest homo qui non servit
Deo, aliquid petere et accipere a Deo ? Qui enim serviunt Deo, petunt et accipiunt sua desideria. Quod
si unum negotium tractat aliquis, poterit servire Deo ; quoniam non alienatur animus ejus a Domino,
sed pura mente servit Deo. Hoc ergo si feceris, poteris in venturo sæculo habere fructum ; sed et omnes
qui fecerint hæc, fructum ferent.
SIMILITUDO V.
De vero jejunio, et ejus mercede; tum et de corporis munditia.
CAPUT PRIMUM.
Cum jejunarem et sederem in monte quodam, et gratias agerem Deo pro omnibus quæ fecerat mecum,
video pastorem illum sedentem juxta me, ac (92) dicentem mihi : Quid tam mane huc venisti? Respondi : Quoniam, domine, stationem habeo. Quid est, inquit, statio ? Et dixi : Jejunium. Et dixit : Quid est
illud jejunium? Sicut solebam, inquam, sic jejuno. Nescitis, inquit, Deo jejunare ; neque est jejunium
hoc quod jejunatis, Deo nihil proficientes. Quare, inquam, domine, ita dicis? Dico certe, inquit, non
esse (93) jejunium hoc, quod putatis vos jejunare; sed ego te docebo quod sit jejunium plenum acceptumque Deo. Audi, inquit : Dominus non desiderat tale jejunium supervacuum ; sic enim jejunando ni-
hil præstas æquitati. Jejuna certe verum jejunium tale (94). Nihil in vita tua nequiter facias ; sed mente
pura servi Deo, custodiens mandata ejus, et in præcepta ejus (95) ingrediaris, neque admiseris desiderium nocens in animo tuo. Crede autem Domino, si hæc feceris, timoremque ejus habueris, atque absti-
nueris ab omni negotio malo, Deo te victurum. Hæc si feceris, jejunium magnum consummabis acceptumque Domino.
CAPUT II.
Audi similitudinem quam dicturus sum tibi ad jejunium pertinentem. Quidam cum haberet fundum servosque multos, in quadam parte fundi sui posuit vineam successoribus (96) ; deinde peregrè profectus,
elegit servum quem habebat fidelissimum ac sibi probatum ; eique assignavit vineam, præcipiens ut vitibus jungeret palos ; quod si fecisset et mandatum suum consummasset, libertatem eidem se daturum pro-
misit. Nec præterea quidquam aliud præcepit illi, quod in ea faceret (97), atque ita peregrè profectus
est. Postquam autem servus ille curam apprehendit (98), fecit quæcunque præceperat dominus. Cumque
depalasset vineam illam, et animadvertisset eam herbis repletam, cœpit secum ita cogitare (99), dicens :
Peregi quod mihi præceperat dominus ; fodiam nunc vineam hanc, et erit formosior cum fuerit fossa (100) ;
et extractis herbis, majorem dabit fructum, et non suffocabitur ab herbis. Aggressus deinde fodit, et
omnes herbas quæ in ea erant, extraxit; atque ita evasit vinea speciosissima ac læta, non suffocata ab
herbis. Post aliquantum vero temporis venit dominus ejus, et ingressus est vineam : quam cum depalatam vidisset decenter, ac circumfossam (1), et extractas herbas ab ea, et lætas esse vites; ex facto hoc
servi sui gaudium cepit. Adhibito itaque filio quem charum et hæredem habebat, et amicis quos in con-
silio advocabat, indicat ea quæ servo suo facienda mandasset, quæ præterea ille fecisset. At illi protinus
gratulati sunt servo illi, quod tam plenum testimonium domini sui assecutus fuisset. Ait deinde illis :
Ego quidem huic servo libertatem promisi, si custodisset mandatum meum quod dederam ; et custodivit
illud, et præterea opus bonum adjecit in vineam, quod mihi quamplurimum (2) placuit. Pro hoc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="77,777,486,924">
    88) Mss. Angl. et Carm. extera.
    89) Lamb. deest scilicet.
    90) Ita mss. Angl. Ita et Felli edit. Oxon. Al.
    fient.
    91) Lamb. in eo stare.
    92) Bodl. addit hæc.
    93) Lamb. enim quia non est. Sic et Felli edit.
    Oxon. quæ tamen habet quoniam pro quia. Hinc
    nonnulla excerpsit pseudo-Athanasius in Doctr. ad
    Antioch. num. 16, pag. 260, quorum pars proferenda
    mox infra cap. 3.
    94) Lamb. Leve enim jejunium tale est. Habet
    quoque enim pro certe Felli edit. Oxon.
    95) Sic Fellus ex mss. Angl. ubi monet. Bodl.
    exhibere in præceptis ejus. Al. in præceptis ejus in-
    grediens.
    96) Mss. Angl. adfuturis. Sic et Vict. At Lamb.
    utaris.
    97) Mss. Angl. facere deberet. Sic et edit. Oxon.
    Apud Clericum vero ms. Lamb. sic se habet : quid-
    quam præcepit illi, ut quid in ea facere deberet.
    98) Al. Codd. addunt cepit, ex.
    99) Mss. Angl. disputare, ut modo sup. cap. 1,
    notatum.
    100) Mss. Angl. formosior fossa.
    1) Lamb. fossam.
    2) Mss. Angl. validissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="586,970,787,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>