815

— PASTOR. -- PROCEMIA.

471

spirantes adnotamus. Primus habetur apud Her- A ratiene Spiritum eanetum dicat Filium? nimirum

mam visione n, c. 4 : Anuum illam . . . quam pu-
tat ἐ::97. .. Est Ecclesia Dei. Confer Apocalvps.
c rn. ldem vision. iv, c. 2: Bestia hec figura. est
pressure supervenientis. Collat, Apoc. c. xi. Idem,
ibidem : Ecce, occurrit mihi virgo quedam exornata,
tanquam ex. thalamo prodiens tota. in. albis. Collat,
Apoc. c. xxi, v. 2. ldem vis, in, ec. 2: Nonne vides
eontra te. turrim magnam , que adificatur. super
aquas lapidibus quadratis. splendidis. Coll. Apoc. c.
1xi, v. 19. Idem, ibidem : In. quadrato. enim adifi-
eabitur terris. Collat. Apoc. xxi, v. 10. Idem vis.
m, cap. 5 : Lapides quidem illi quadrati, et albi con-
venientes in. commissuris. suis, ii sunt apostoli, et
episcopi, ἐξ doctores, et ministri. Confer Apoc. ΧΧΙ,
v. 14. Idem vis. m, c. ὁ : Cum ergo consummata
fuerit. structura. turris, omnes. simul. epulabuntur
purta (xrrim, et houorificabunt Deum . . . Dic illis,
quod hec omnia sint vera, et nihil extra veritatem
est, Vide Apocalypsis caput xix, ν. 9. ldem simili-
tul, vint, c. 4 : Tunc nuntius Domini coronas afferri
junit. Allate: autem. simt corone, velut ex. palmis
fecto, et coronavit eos viros nuntius . . . Et jussit
*eos ire in-turrim. Collat, Apoc. c. vit, v. 9. Idem si-
mil. iv, c. 49 : Nemo ínirabit. in regnum Dei, nisi
qui acceperit.nomen Filii Dei. Collat. Apoc. c. xxi,
'v. 4. )

E libro insuper Ecclesiastici unus apud Ilermam
"eccurrit I9eus (15). Ceteram nos e libris eanoniels

gimus

«ἧς θείας φύσεως, seu divinitetis respeetu, quod
scilicet ex Deo Patre Spiritu sanctissimo, Spiritus
ipse sanctissimus existat , respondet V. €. Bullus
(16). Ko siquidem sensu titulus Spiritus saneti sin-
gulis personis SS. Trinttatis triboi potest. Nimirum
tertix divinitatis ὑποστάσει Spiritus sanoti appel-
latio tribuitur proprie , non φύσεω; δὲ. naturse pe-

'spectu; nam sic δὲ Pater Spiritus sanctus est, et

Filius quoque (47) ; sed ratione ineffabilis spiratio-
mis, qua ex Pátre per Filium ipse procedit. Hae
autem ila se habere, locum inspicienti facile pate-
bit : scilicet totus ibi Herm» sermo est de Fili

"Dei , qui ob nostram. salutem servus facimus. est, et

corpus, quod serviliter eonservatum feit, assumpsit.

B Haeteuus-Bullus. Aliter rem exponit CI. P. Móssl in

notis ad hunc locum, et mea quidem epinione multo
clarius ac felicius, dum ait: « Haud mirandum, quod
fpiritus sanctus eum Filio Domini fundi compare-
tur, quia ipsa quoque Scriptura tam Filio, quam

' Spiritui -saneto pecoliarem Ecclesie curam atque

gubernstionem ascribit. » Sic aped Maubieum le-
: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
usque ad cosummationem seculi *-*. ELapud Joan-

'nem : Et ego rogabo Patrem, et alium. Paracietum

dabit vobis, nt maneat. vobiscum-in. eternum, Spiri-

"tum veritatis **. Vocat itaque Hermas Spiritum :an-

ctum Filium Patrisf[amilias, quod ille quemsdmo-
dum et Filius Dei Ecolesis curam gerat ossiduam.

"antem illis, qui aliquando controversiis subjeeti (».— Quam sana et ab omni erroris suspicione v«cua,

fuerent, ioca hie ascríipsimus. Reliqua -conferri
postunt apad. Lardnerum (14). Pro eoronide dun-
laxal adnotamius "Hermam nostrum jure optimo in-
ter testes gravissiinos de authentia SS. Evangelio-
rum a Mattheo, 'Marco sc Luca eonscriptorum,
precipuum locum: mereri, utpote qui horum: even-
gelistarum sententias, verha phrasesque suis in li-
bris perssepe expressit stque imitatus fuit ; quem-
zdmodum id vir eruditissimus Fassinius ex ordine
D. Dcminici suo in prestantissimo opere De apo-
stolica Evangeliorum origine Iuculentissime demon-
stravit.
8 II. δὲ 55. Trinitatis mysterio.
Sanctissimam Trinitatis mysterium sub quadam

et pura fuerit Hermre de suprema Christi divinitate
'sententia , his vir cl. Petavius, tametsi alias aute-

"Niesnis Patribus parum (avisse videatur, verbis di-

'serte explicat (18) : « Ab vetustissimis, inquit, seri-

'pteribus . .. nec ab ulio heresis, falsique maxime

:de Trinitate dogmatis insimulatus est.-» Quam roete
vero dedivina Verbi narra ille senserit, nemo nisi

: Socinianz ac dementissimz temeritatis homo un-

quam negaverit. Quid enim Quaeso ad summam
Verbi divinitstem plane declarandan: his auctoris
nostri verbis clarius et dilucidius? Filius. quidem
Dei omni creatura antiquior. est, ila, ul ín consilio
Patri. suo udfnerit ad. condendam. ereeiuram (19).
:Qui F.lium Dei omni ereatura. dicit antiquiorem,

similitudine Herm in hoc epere exponit Pastor. D.is certe eum exira creaturarum omnium numeram

Dominus fundi, inquit (45), demonstratur esse is,
qui creavit. euncta, et dedit iis virtuem.. Filius au-
tem Spiritus sanctus. est. Servus vero ille Filius Dei
est. Car autem Hermas hoc loco Filium Dei dicat
' serum ? nempe ratione human: mature ; et sub qua

V* 55 Matth. xxvin, 20. ** Joan. xiv, 16.

(13) Hermas, similitud. wx, c. 295 : Homo vero
cum. sit languidus, mortalis, infirmus, εἰ repletus pec-
«atis, homini perseveranter irascitur. Confer c. xviu
Eoclesiastici, vers. 24.

(14) Larduer In der Glaubwürdigkeit der evange- ἢ

lischen Geschichte, p. n, tom. 5, p. 80-101.
(45) Herm» Pastor, similitud. v, c. 5.
146) Defensio fidei Nicenee, scct. 1, c. 2, pag. 18.

PATROL. Gn. Il

ac supra ilarum conditionem et .naturam ease

:aperte pronuntiat, Qui autem extra creaturarum

mumerum, οἱ δυρτὰ iliarum aatoram constituitur,
hie; proeul. dubio inereatus, siernus, ei summus

.supreyausque Deus asséritur. Quis namque crestum

(7)TQ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ κατὰ τὸ ἴσον ἢ σε τοῦ
'Πνεύματος, καὶ ἡ τοῦ ᾿Αγίου χλῆσις παρὰ τῆς l'pa-
φῆς ἐφαρμόζεται. « Patriet Filiosimiliter et Spwitus,
et. Sanct appellatio ἃ Scriptura accommodatur. »
S. Gregorius Nyssenus, oratio. 1, contra Eunomium.

(a) Fetavius, tom. II, Theoleg. dogmai., priefat,
cap. 2, 8 6.

(49) Hermas, similit. ix, lib. uit, cap. 12,

28

Digitized by Google
