945

PASTOR. — 18. li, MANDATUM XII.

916

ἔνδυσαι τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀγαθὴν καὶ σεμνήν. Ἐν- A malam, et indue cupiditatem bomem ei saactam.

δεδυμένος γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην, μισήσεις τὴν
πονηρὰν ἐπιθυμίαν. ᾿Αγρία γὰρ ἐπιθυμία εἰς τάδε
ἀνεμπεσεῖ, εἰς λύπην [... ἐὰν μὴ ἢ] συνετὸς, δαπα-
νᾶται ὑπ᾽ αὐτῆς δεινῶς" δαπανᾷ δὲ τούτους μὴ ἔχον-
τας ἔνδυμα ἐπιθυμίας ἀγαθῆς, ἀλλ᾽ ἐμπεφυρμένους
τῷ αἰῶνι τούτῳ’ τούτους οὖν παραδίδωσιν εἰς θάνα-
τον. ... Ποῖα, χύριε, εἰσὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς,
τὰ παραδιδόντα τοὺς ἀνθρώπους εἰς θάνατον ; Γνώ-
ρισόν μοι, ἵνα φύγω ἀπ᾽ αὐτῶν. "Axoucov: Πρῶτον
πάντων, X. τ. À. Vide mox infra, cap. 2.

Indutus enim cupiditatem bonam, oderis (99) ma-
lam, et refrenabis eam sicut volueris. Horrenda est
enim cupiditas 1pala, et difficile mitigatur. Horri-
bilis est valde et fera, et feritate sua consumit ho-
mines , maxime ai inciderit in eam servus Dei (100):
et nisi sapiens fuerit, consumetur (1) ab illa pes-
$ime. Consumit autem tales, qui non habent ve-
stem cupiditatis bonz, et implicat illos (2) negotiis
bujus szeculi, et tradit (3) illos morti. Qua sunt, in-
quam, domine, opera cupicitatis make, quz tradunt

homines morti ? Demonstra mihi, ut recedamab illis.
Audi, inquit, in quibus operibus cupiditas mala morti tradit servos Dei. [Spiritus omnium (4) bominum
terrestris est et levis, et virtutem non habet in totum, et multa loquitur. Et dixit : Quo modo igitur scire
potest aliquis eos? Audi, inquit, de utrisque vasis : et sicut dico tibi, sic probabis prophetam Dei, et fal-
sum prophetam. Primum itaque (5) proba hominem, qui habet Spiritum Dei : quia Spiritus qui desur-
sum est (6), quietus est et humilis, et recedit ab omni nequitia et desiderio vano hujus exsculi; et omni
homine (7) se facit humiliorem ; et nemini respondet interrogatus (8); nec singulis respondet : neque
cum vult, homini loquitur Spiritus Dei ; sed tunc loquitur cum vult Deus. Cum ergo venerit home qui
habet Spiritum Dei, in Ecclesiam justorum habentium fidem Dei, et oratio fit ad Dominum; tunc nun-
tius (9) sanctus. divinitatis implet bominem illom Spiritu sancto (10); et loquitur in turba sicut Dess
vult. Sic ergo dignoscitur Spiritus divinitatis, in quocunque Spiritus divinitatis loquitur (11).

CAPUT 1.

Audi nunc et de spiritu terrestri, vacuo et fatuo, virtutem non habente. Primum autem hunc homo pu-
tatur spiritum habere; exaltat enim se (12), et vult primam cathedram habere; et improbus est, et ver-
'bosus; et in deliciis conversatur, et in voluptatibus multis; et mercedem accipit divinationis suz. Quod
si non acceperit, non divinat. Itane (15) Spiritus Dei potest mercedes accipere et divinare ἢ Non convenit
hzc facere Dei prophetam.]

Πρῶτον πάντων ἐπιθυμία γυναικὸς, xai πολυτέ- Β8 Sed cupiditas mala est, concupiscere uxorem

λεια πλούτου, fj ἐστι φιλαργυρία, καὶ ἐδεσμάτων πολ-
λῶν xaX ματαίων, xat μεθύσματος πολλοῦ, διαφόρων
γεύσεων, χαὶ ἑτέρων τρυφῶν πολλῶν, xai μωρῶν,
xai δόξης ἀνθρωπίνης xai ματαίας. Πᾶσα τρυφὴ

abenam, vel mulierem concupiscere virum alie-
num ; et lautitias concupiscere divitiarum, et mul«
titudinem ciborum supervacuorum, et ebrietatem
multam, et delicias multas. Fatuzx enim sunt deli-

μωρά ἐστι xat χενὴ τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ. cie (14) multe; et voluptates multe supervacu:e
sunt servis Dei.

Hzc ergo cupiditas mala est et perniciosa, qux mortificat (15) servos Dei. Hzc enim cupiditas a diabolo
est. Quicunque ergo recesserint a cupiditate mala, vivent Deo. Najn quicunque subjecti fuerint. cupiditati
malz, in perpetuum morientur. Mortifera euim est hzc cupiditas mala. Tu ergo indue eupidilatem just-
tie ; eL armatus timore Domini, resiste cupiditati male. Timor enim habitat in cupiditate. bona. EL enpi-

ditas mala, cum viderit te armatum timore Domini resistente (10) sibi, fugiet ἃ tc longe, et non compa-
YARLE LECTIONES ET NOT.E.

(99) Lamb. cupiditate bona, odies.

100) In editis bic incipiunt Grzxca sic : Μάλιστα
εἰ ἂν ἐμπεσεῖ εἰς αὐτὴν ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, xat ἐὰν

ἣ συνετὸς, x. 5. λ.» que, si vocem ultimam de-
1038, nullibi exstant, neque apud pseudo-Athana-
sium neque apud Antiochum. FEfficta igitur a Fabri-
cio ex velere Interprete, Clericus et Russelius ex-
scripsere. Nos vero verba pseudo-Athanasii, licet
Pastoris texium exacte non. exprimant, exhibemus,
Montfauconianam editionem secuti, supplenda tamen
ex iis quie habet Antiochus.

1) Lamb. consumitur. lta sane Grzca.

2) in quibusdam codicibus implicat eos, pro qui-
bis Wakius legit implicatos.

(5) Lamb. tradet. Sic mox. tradent, et. tradet.
Banc lectionem sequitur Fellus in sua edit. Oxon.
J« editis Clerici et Itusselii omittitur conjunctio ei ,
q (ain al. exhibent,

Aj Mss. Angl. Primum omnium. Hzc autem et
reliqua bujus capitis aliaque cap. $eq.,uncis inclusa,

€ hinc removenda, et in mandatu praecedens immit-

tenda, ex Wakio monaimus ad mand. xi, not. 84,

(5) Sic Felli edit. Oxon. Al. ita.

(6) Lamb. Spiritus desursum, omissis, qui est.

(7) Mss. Angl. omnium hominum.

(8) Lamb. deest, interrogatus.

(9) Al. angelus.

til Lamb. Spiritus sanctus.

11) Bodl. et Lamb. quia quicunque. spiritu divi-
nitatis loquitur, loquitur sicut. Dominus enit. Hanc
lectionem retinuit Fellus in sua edit. Ozon.

{3 Lamb. Primum enim homo putatur spiritum
habere exaltantem se. Bodl. autem. sie : Primum
enim homo qui putetur spiritum habere, exaltat se.

(15) Lamb. οἱ Carm, Jta nunc. Εἰ mox : Bed non
convenit.

(44) An divitiae ?

(te Mss. Angl. merti dat.

16) Bodl. resistentem.

Digitized by Google
