<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,38,514,50">
    S. HERMÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="808,38,849,50">
    876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,68,497,856">
    inter et increatum, inter Deum. οἱ creaturam. nibil A adfuerat, cjusdem eum ipse. sicat nature ita «à po-
    emueino medium esse ignoret? Denique eumdem
    Dei Filium ad condendam creaturam Patri suo
    szterno adfeisee qui tradit, is profecto illum Patri
    suo coclernum (firmissime asseverat, Eodem plane
    sensu Hermas paulo superius dixerat : In servili
    conditione non ponitur Filius Dei, sed in magna po-
    «estate et imperio (30). Giunes quippe creaturze Deo
    serviuni; quoniam omuia , uti de Deo canit Psaltes
    yegius *', serviunt tibi. Qui ergo in servili conditione
    won ponitur, bie creatura nec esse nec dici potest ;
    qui autem creatura esse et dici nequit, ille certe
    Bleus ipse est.

    Age vero, si bis omnibus et alia adjicias, quc de
    eodem Dei Filio ab auctore gostro scripta legimus:
    In magna , inquit (21), est potestate et imperio; alibi
    vero ait : Nomen Filii Dei magnum est , et immenaum, et Lotus ab. eo sustentatur orbis (22); ac continuo post : Omnis Dei creatura. per. Filium ejus sustentatur. His verbis summam illius divinitatem aperte
    renuntiari. fatearis, omnino necesse est. Cui enim,
    unisbo te , ea ownia convenire possunt , nisi vero
    bei Filie, qui ejusdem cum Patre sit immensitatis,
    wternitatis , potestatis οἱ nalurz. Non audiendus
    Maque impius nescio quis Socinianus, qui nolis
    perperam objicit Filium Dei ibidem ab flerma sergum appellari, qui.post suam tantum mortem a Patre super populum suum potestatem omnem acceperit. Nunquid enim Hermes, cum ibidem, sicut
    vidimus, dixit : In servili conditione non ponüur Fidiis. Doi, sibi ipsi absurde , putideque contradixisse
    existimandus est? Quis sanz mentis homo id. unquam asserere , ino cogitatione anigioque füngere
    audeat? Quis vero, si huuc auctoris nostri locuin
    wquis unquam legerit oculis, ibi continuo non
    animadvertat , utrumque ab ilio de duplici Christi
    satura, cum humana, tum divina recte traditum et
    pronuntiatum. Quemadmodum enim Christus ab
    ipso secundum divinam suam naturam omni creaiuva antiquior , in servili conditione non ponitur ; ita
    secundum humanam sersus. Dei appellatus est. Et

    .d quidem olarius,, quam ipsiusietlermae verbis
    explicari nen polest : Hoc ergo, inquit, Christi corpus, in quod inductus est Spiritus. sanctus, servivit

    testatis semper fuerit. Cum sarta igitur, tecta, integraque sit Herma nostri de summa Christi doctrina,
    nec quid omnine contra illam nisi insulswm plane
    et ineptum effutire potuerint hzretici ; unus tamen
    ex illis pauca quzdam ipsius verba arrosit, quibus
    Spiritus sancti divinitatem ab eo negatam fuisse
    probare perperam conatus est. Hzc porro suut, que
    ille nobis objicit : Neque cum vult, homini loquitur. Spiritus sanctus , sed tunc loquitur , cum vult
    Deus (25). Sed si hunc Socinianum homiwem | nefarius errantis secta? amor non penitus obczcasset,
    intellexisset utique lianc esse Herma nostri men.
    tem, et sensum omnibus facile obvium : Neque cum
    homo vult , homini loquitur Spiritus sanctus , se

    V cun vult Deus. At quid, obseero, ex bis verbis cow

    tra Spiritus sancti divinitatem? imo vero quid ex
    illis, nisi pro asserenda divina illius natura, concludi potest? Ibi enim Hermas veros prophetas divino
    Spiritu, quando ipsemet voluit, afflatos fuisse asseverat. At quis nesciat, etrenuos Nicaenz fidei defensores boc ad debellandos Arianos, ct Spiritus
    sancti divinitatem adversus Macedonianos invicte
    propugnandam eflicacissimo, ut plane non imme
    rito putabant, usos esse argumento.
    Hernue Pastor duas insuper in Christo naturas
    apertissime distinguit: divinam unam, secundum
    quam Dei Filius ante omnem creaturam exsistit, ita
    ut in consilio Patri suo ad(uerit ad condendam cres-

    C uram. En integrum teztum D. Herma pro divina

    natura : Primem omnium, domine, inquam, koc miki
    demonstra. Petra hec εἰ porta quid. suut? Audi,
    inquit , petra hec et porta Filius Dei est. Quonam
    pacio, inquam, domine, petra vetus est, porta autem
    nova? Audi, inquit, itsipiens et intellige : Filius quidem Dei omni creatura antiquior est, ita, ul in consilio Patri suo ad[werit ad condendam creaturam;
    poria autem. propierea nova est, quia. in consummatione ín novissimis diebus apparebit , wi qui assecaturi sunt salutem, per eam intrent in regnum Dei (38).
    Hoc itaque in loeo Pastor Christum exhibet sub
    imagine tum petre veteris , quatenus Dei Filius est
    ànte omnem creaturam una cum Patre exsistens;
    tum porte nove, quatenus idem homo factus in

    meque omnibo maculavit Spiritum illum.... Advocavit
    ergo Filium εἰ muntios bonos , ut et hnic. acilicet
    corpori , quod servivit. Spiritui sancto sine querela,
    locus aliquis consistendi dareier , ne videretur mercedem. servitutis sue. perdidisse. Accepit axem et
    pest mortem. suam. idem Christi corpus, humanaque
    ejusdem. natura. omnem super populum potestatem ;
    tametsi ipsemet Christus, qui secundum divinam
    suam substantiam Patri ad condcndam creaturam

    *! Psal, cxvii, 91.
    (20) Hermas, simil. v, cap. 6.

    (21) Idem, lib. m , similitud. v, cap. 5 et 6.
    (22) Idem, lib. ui, similitud. 1x, cap. 14.

    (25) Idem, mandat. xit, cap. 12.
    - (24) Idem, simil: 1x, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,970,986,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>