“0. S. HERMJE Ὁ

culatus non csset in terra, possidens in se Spiritum sanctum. In consilio advocavit ergo Filium, e nua.
tios bonos (46), ut et huic scilicet corpori quod servivit (47) Spiritui sancto sinc querela , locus aliquis
consistendi daretur, ne videretur mercedem servitutis suz perdidisse. Accipiet enim mercedem omne
corpus purum ac sine macula repertum, in quo babitandi gratia constitutus fuerit Spiritus. sanctus.
Habes et hujus similitudinis expositionem (48).

CAPUT VII.

Percepi, inquam, domine , tuam voluntatem , audita hae expositione. Audi ullerius , inquil : Corpus
hoe tuum custodi mundum atque purum; ut Spiritus ille qui inbabitabit in eo, testimonium referat illi, ἃ
tecum fuisse judicetur. Atque etiam vide, ne quando persuadeatur tibi, interire corpus hoc, et abutaris eo
. in libidine aliqua. Si enim corpus tuum maculaveris, maculabis etiam eodem tempore et Spiritum sau-
etum ; et si maculaveris Spiritum sanctum, non (49) vives, Et dixj : Quid si per ignorantiam a'iquam id
admissum (50) est, antequam audirentur verba liec ? Quo pacto assequitur salutem is qui maculavit cor-
pus suum? Prioribus, inquit, rebus, qui (51) per ignorantiam admiserunt, remedium tribuere solus Deus
potest : ejus enim est omnis potestas, Sed nunc custodi te : et cum sit Dominus omnipotens et miseri-
Cors, prioribus admissis remedium dabit, si in (52) futurum non maculaveris corpus tuum, et Spiritum.
Consortes sunt enim ambo, et alteruter sine altero (93) non coinquinatur. Utrumque ergo serva mum
dum; et vives Deo. :

SIMILITUDO VI.
De duplici genere hominum voluptariorum, et eorum morte, defectione, et pamarum
duratione.
CAPUT PRIMUM.

Cum sederem domi, et glorificarem Dominum (54) pro omnibus quz videram, et de mandatis cogilt-
rem (55), ea valde bona esse et magna, et honesta ac leta, et quae possint salutem hominum (56) afferre;
intra me ipsum bzc dicebam : Felix ero, si in his mandatis ambulavero; et quicungue in his ambul-
verit, vivet Deo. Dum hzc loquerer (57) mecum, video eum quem et prius (58), sedentem juxta me, et
bac mihi dicentem : Quid dubitas de mandatis meis, quz tibi praecepi? Bona sunt : nihil omnino dulii-
veris ; sed indue fidem Domini, et ambulabis in eis. Ego eoim in illis dabo tibi vires. Hxc mandata utilia
sunt bis, qui delictorum suorum ante admissorum acturi sunt poenitentiam , si in futurum in iis ambul-
verint. Quicunque igitur agitis poenitentiam, abjicite a vobis nequitiam hujus seculi. Induite vero(59)
omnem virtutem et zequitatem, et. poteritis custodire h»c mandata; neque deinceps peccetis. Si enim
deinceps non peccaverilis , plurimum (60) ex prioribus recidetis. In mandatis meia awbulate, et vivelis
Deo. Hzc a me dicta sunt vobis, Postquam haec mecum locutus est, ait mihi : Eamus in agruim , et pasto-

res (61) pecorum tibi ostendam. Eamus, inquam, domine.

(02) Ἦλθον εἰς πεδίον" xat [δείκνυσί μοι] maia νεα-
νίσχον ἐνδεδυμένον (03) σύνθεσιν ἐνδυμάτων χροχαίων,
βόσχοντα πρόδατα πολλὰ λίαν' χαὶ τὰ πρόδατα ταῦτα
ἣν ὡσεὶ τρυφῶντα, xat λίαν σπαταλῶντα, xaX ἰλαρὰ,
σχιρτῶντα ὧδε χἀχεῖ. Καὶ αὐτὸς ὁ ποιμὴν πάνυ Da-
gos ἐπὶ τῷ ποιμνίῳ αὐτῷ ἦν, καὶ περιέτρεχε τὰ πρό-
6aza. Καὶ ἄλλα πρόθατα σπαταλῶντα xoi τρυφῶντα
ἐν τόπῳ ἑνὶ, οὐ μέντοι σχιρτῶντα (64).

Et venimus in quemdam campum : et illic osten-
dit mihi juvenem pastorem , vestitum —synlbesi
vestimentorum colore coccineo. Pascebat autem pe-
€ora copiosa : et pecora illa velut in voluptatibus
erant, et plurimis deliciis ; et hilaritate exsultabant,
el exeultantia discurrebant huc atque illuc. Et ipse
pastor vehementem ex grege suo percipiebat volu.
ptatein ; et vultus pastoris illius valde hilaris erat,
inter pecora discurrentis.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

46) Bodl. honestos.

47) Lamb. | serviisset. Sic et edit. Oxon.

48) Lamb. exsolutiones. Et mox, ezsolutione.

49) Sic Fellus in suaedit. Oxon. ex mss. Angl. Al.
corpus tuum, non.

(50) Bodl. aliquid ad missum,

(54) Lamb. et Carm. que. Sic et Fellus.

(52) Sic mss. Carm et Lamb. Sic et edit, Oxon. Al.
omittunt ἐπ.

(53) Lamb. ambo alterutrum, et alter sine altero.
Felli autem editio Oxou. sic : et alterutrum siue
altero non inquinatur.

(54) Lamb. Deum. Alternant Deus et. Dominus
in codd.

(55) Mss. Angl. disputarem, ut alibi notatum.

(56) Lamb. homini. Sic etiam Fellus.

(57) Lamb. loquor.

(58) Mss. Angl. eum sedentem, omissis, quem et
prius. ᾿

59) Lamb. ergo.

.. 460) Lamb. nec post hac adjiciatis. Nihil ergo ad.
jicientes, plurimum. Ita Clericus. Fellus autem sic:
Alii, post hoc adjicietis. NiliLenim adjicientes.

(61) Quia hisce in visionibus multi pastores appa-
rent, eapropter Herm: opus Origeues appellat li-
brum e pastoribus, lib. ut, Περὶ ἀρχῶν 2. Wc C
telerius. At nuperus editor Parisiensis opp. Origenis
tom. 1, pag. 140, col. 2, D, locum ex mss. sic resli-
tuit : Sed et Pastoris. liber, rejiciens hanc ediL le
ctionem : Sed et De pastoribus liber.

(62) Hzc pseudo-Athanásius in Doctr. ad Antioch.,
num. 18, 19, pag. 261, 262.

(65) Praeter ea que hic habet Cotelerius, Greca
hujusce loci iluswat cl. Montfauconus in Hezapl.
Ortgen., tom. M, pag. 181, ad Isa. 1vn, 9.

(04) Ista. pseudo-Athanasii : Aliasque vidi ote,
luxurtantes et deliciantes uno in. loco, nec tamene?-
sultantes , veteri Interpreti restituenda, e cujus vei

Digitized by Google

