900 PASTOR. —- LIB. 1, VISIO IV. 910

socordiam (57), et non projecistis a vobis sollicitudinem in Domino ; et contusus (58) est sensus vester,
et inveterastis in tristitiis vestris. Quare ergo super cathedram sedebat, volebam cognoscere, domina?
Respondit : Quoniam omnis infirmus super cathedram sedet propter infrmitatem suam, ut contineatur
infirmitas ejus. Ecce habes figuram primz (59) visionis.

' CAPUT XII.

Secunda autem visione, vidisti illam stantem, et juvenilem faciem habentem, et hilariorem quam pri-
slinam ; carnem autem et capillos aniles. Audi, inquit, et hanc parabolam. Cum senior jam fuerit aliquis»
desperat de se ipso (60) propter infirmitatem suam et paupertatem , et nihil aliud exspectat,: nisi diem
extremum vitz sus, Deinde subito illi relicta est hereditas; et sudiens exsurgit, hilarisque factus
induit virtutem ; et jam non discumbit, sed stat, et liberatus est (61) a prioribus meroribus ; et jam non
sedet, sed viriliter agit. lta et vos (62), audita revelatione, quam Deus vobis revelavit; quia misertus est
Dominus vesiri et renovavit spiritum vestrum, et deposuistis infirmitates vestras ; accessit vobis fortitudo,
et invaluistis in fide; et visa Deus fortitudine vestra, gavisus est. Propter hoc demonstravit vobis structuram
turris : et alia ostendet, si ex toto corde pacem habueritis inter vos.

CAPUT ΧΠΙ. .

Tertia autem visione vidisti illam adolescentiorem, honestam et Lilarem, et serenum (63) vultum ejus.
Sicut enim, si alicui mosto supervenerit nuntius bonus aliquis, statim oblitus est m«eroris, nihilque aliud
exspectat, nisi annuntiationem quam audivit ; et confortatur de cztero, et renovatur spiritus ejus pro-
pter gaudium quod accepit : sic et vos renovationem accepistis spirituum vestrorum, videntes hrec bona.
Et quia super subsellium vidisti (64) sedentem ; fortis positio est ; quoniam quatuor pedes habet sub-
sellium, et fortiter stat, Nam et mundus per quatuor elementa continetur. Qui ergo penitentiam egerint
integre (65), juniores erunt; et qui ex toto corde poenitentiam egerint, erunt fundati. Habes in pleno (66)
revelationem : nibil amplius postules de revelandis (67). Si quid autem oportuerit, revelabitur tibi.

VISIO IV.
De tentatione et tribulatione hominibus superoentura.

CAPUT PRIMUM.

Visionem vidi, fratres, post dies viginti pristine visionis, flguram tribulationis superventurz. Profi-
ciscebar (68) in illa via Campana : a via autem publica in villam sunt fere stadia decem. Raro utem iter
fit per locum illum. Et solus ambulans rogabam Dominum, ut revelationes ejus quas mihi ostendit per
sanctam Ecclesiam suam, confirmaret, et daret posnitentiam omuibus servis suis qui scandalizati sunt;
ut honorificetur nomen ejus magn&m et honorificum, et quia me dignum existimavit ut ostenderet mihi
mirabilia sua, et eum honorificarem et gratias agerem. Tanquam (69) vox mihi respondit : Ne dubites,
Herma. Ihtra me ergo cepi cogitare et dicere : Ego quid habeo dubitare, sic fundatus a Domino, et qui
vidi honorificas res ? Progressus sum paululum, fratres : et ecce video pulverem usque ad celum. Cepi
dicere intra me : Nunquid jumenta veniunt, et pulverem excitant? Distabat (70) autem ἃ me tanquam
stadium. Et ecce video magis magisque pulverem exsurgentem, adeo ut suspicarer esse aliquid (71) divi-
nitus. Pusillum autem resplenduit 50] : et ecce video bestiam magnam veluti cetum, et er ore ejus locustze
igneg procedebant 75. Erat autem statura bestice illius pedes fere centum : caput autem habebat tanquam
vas urnale (72). Οὐρὶ flere et invocare Dominum, ut me liberaret ab illa. Deinde recordatus sum verbi
quod audieram : Ne dubites, Herma. Indutus ergo, fratres, fidem Dei ; et memoratus quis docuit (75) me
magnalia ; audenter in bestiam me tradidi. Sic autem veniebat bestia illa, ita ut posset in ietu civitatem

T^ AÁnoc. xi et Xil.
VARLE LECTIONES ET NOTE.

(57) Ita editi. Fellus vero ex mss. Angl. acedias.

(58) Sic mss. S. Vict,Carm.,Bodi. et Lamb. Editi,
confusus.

(59) Lamb. prioris. id. sub initium hujus cap. in
priore.

60) Lamb. se ipsum. j

61) Lamb. sumptus. Editt. Paris. an. 1644, Cler.
et Fabric. post liberatus omitt. est, quod exhibent
Fell. et Russel.

(62) Sic emendavit Fabricius ex ms. S. Vietor.
Hanc tamen lectionem jam antea exhibuerat Fellus
jn sua edit. Oxon. Al. audite revelationem,

65) Bodl. bonam. Lamb. in bonam et hilarem, et
bene serenum. .

(64) Sic leg. ex mss. S. Gerra. et Lamb. pro vi-
distis, qued habent editi, Addit Carm. Lanquam ur-

nalem. Vide mox infra vis. tv, cap. J. ἢ
(65) Lamb. deest integre. Et recte, ut. videtur :
nam paulo post, ad distinctionem : ἐς toto corde.
(60) lta mss. Bodl. et Lamb. Ia et Fellus in sua

edit. Oxon. Al. Habes enim in pleno

68) Bod!. et Lamb. hic omittunt enim — quod
habent editi. .

(69) Fellus : Et cum honorificarem εἰ gratias age-
rem, tanquam, etc., quod magis placet.
70) Lamb. Sic erat.
74) Bodl. hoc aliquid.
72) Ms. Vict. deest tanq&am. Lamb. fumalem.
15) Lamb. que quis docuit.... memoratus, id est
memor. Sic supra vis. 1, cap. 1.

(o Lamb. revelatione.

Digitized by Google
