<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88, 46, 899, 60">
    889 PASTOR. — PROOEMIA. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88, 69, 497, 481">
    el or (71), sicut. homines. memores. injuriarum; sed
    «st immemor injuriarum , ei miseretur figmenti sui,
    Peccatores vero, antequam ad Deum accedant per
    o: ationem, cor subducere debent ab omnibus vitiis,
    qua in seipsis adinveniunt, et sincero animo ad
    Deum reverti; secus esset presumplio qualibet
    venia indigua , exspectare a Deo effectum illarum
    precum, quag his non przmissis dispositionibus fudissent, Ergo purifica cor tuum... et accipies omnia
    bona , que petis... qui ergo tales non sunt , omnino
    nihil impetrant eorum , qua petunt, Si conlingal nihilominus quod, przviis etiam bonis dispositionibus,
    non accipiamus petitionem nostram , dubitare non
    debemus , sed magis magisque orare , ct. nullas de
    Deo ingemiuare querelas, sed solum de nobis ipsis ;
    Deus enim semper paratus est ad impertjendam
    misericordiam : De te queraris ,. non de Deo , quod
    non dederii tibi, Ex hisce ediscimus duo inter czeteFa, qua aque necessaria sunt: primum est, nos ob
    multitudinem , et. enormitatem eliam nostrorum
    peccatorum deflectere non debere ab orationis
    semita; secundum, oportere, priusquam quidquam
    3 Dco petamus, dimittere saltem. affectum ad pec-
    catum, et ad veram paenitentiam nosmetipsos de-
    terminare : si haec negligantur, omnes. nostras preces vanas, ac sine fructu experiemur, ne quid ulterius dicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513, 69, 915, 481">
    A constricii sunt. circa negotio sua εἰ nou. eereiunt
    Deo (735).
    O felix hominum a mundo scgregatoram vita! Ὁ
    beatz solitudines in quibus homo perfecta illa
    perfruitur quiete, qua in Dei famulatu se exercet, et
    maximo :eternz salutis negolio serio incumbit!
    sanctum hoc otium, quidquid blaterent amatores
    s:eeuli, in immensum superat vanitates et ineptias
    quibus detinentur.
    Alterum motivum, quod affert Pastor, cur terrenis
    rebus minime nohis esset inhzrendum, rationi
    status nostri innititur. Principii loco cnim ponit,
    nos civitatem permanentem hic non hahere, sed
    B aliam (futuram scilicet) nobis esse inquirendam :
    Scitis vos. Domini servos, inquit, in peregrinatione
    morari ? Civitas enim vestra longe est ab hac civitate,
    Si ergo. scitis. civitatem. vestram in qua habitaturi
    estis, quid. hic amatis agros et apparatis lautitias et
    edificia εἰ habitationes. supefracuas? Hec enim,
    addit insuper, qui comparat in. hac civitate, non cogitat in. suam. civitatem redire (74). Doctrina liec
    pia ac religiosa est; parum autem nostris hisce
    diebus probatur. Pluribus posset insuper hac «oetrina. larvam detrahere, qui maximo versantur in
    errore, dum sibimetipsis persuadere couantur, conditionem liominis viatoris, hospitis el exsulis, in
    qua proprie veri Christiani idea ac character consistit; οὐ conditione hominis, qui negotiis incumbit, voluptatibus indulget, ac. ducit in bonis dics
    8005, simul posse coujungi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88, 490, 497, 910">
    § 11. De timore Domini, negotiis secularibus , par
    tientia, iracundia, trisstia, e impuritate.
    In primis sententia est Pastoris :
    num omnia bone operaberis (72). Ergo per timorem
    Domini omnia possumus opera justitiz? peragere.
    Tradit insuper , timorem hunc necessariuia esse ad
    salutem, per illum nos reportare victoriam de dia-
    bolo et dominium. super illum exercere, quia: reipsa:
    super servos Dei nulla virtus illi inest : Timens
    enim Dominum dominaberis illius , scilicet diaboli ,
    quia virius. in illo nulla est. Per liunc timorem (ut.
    uno verbo omnia complectar) a peccato recedipws,
    justitiam. exercemus , et pie vivimus. Time igitur
    Deum, concluuit Pastor, et víres. Extra omnem controversiam est, sermonem hic haberi de timore
    supernaturali, de illo scilicet timore , quem semper
    aliquis amor comitatur ; quippe agitur de timore ,
    ope cujus mandata Dei observamus, et justitie operibus inhieremus.
    Duplici ex capite monet Pastor, a negotiorum
    temporalium multitudine esse abstinendum , inordinatamque eorumdem sollicitudinem esse modcrandam, quia multa negotia agentes, multa peccant,
    atque agre Deo servire possunt. Abstine te, ait ad
    illum, a multis negotiis, et nihil delinques ; quicunque
    enim multa negotia agunt , multu delinquunt ; quia
    (71) flerm. Past., l. 1, mandat. ix.
    (72) Idem, 1. n, imnand. vit.
    (73) Idem, 1. m, simil. iv.
    (74) Mdem, 1. 11, sinilitud. t.
    (75) Pro agris ergo, quos emere. volueritis, redi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513, 490, 915, 910">
    Timens Domi- c — p storis ratiocinatio contra talem vivendi mo-
    dug vtique differt toto cglo a plurimorum nostra
    miatis Christianorum sensu, sermone et praxi, eed
    non idco. minus recta, minus valida, minus concjudens.
    Vult igitur angelus iste quod Christiani pro agrís,
    quos emere volunt, pro palatiis doinibusque, quu
    volunt alilicare, suas opes insumant in erogandis
    eleemosynis, et in viduis ac orphanis sublevandiu
    in hos usus, juxta Pastorem (75) ac Veritatem ipsam,
    temporalia bona impendi debent.
    Pastor super patientiam, et. vitium oppositum
    eas nobig communicat institutiones, qua negligi
    haudquaquam possunt. De patientia tradit, quod
    homo per patientiam omnium operum nequissimo-
    D rum ctiam dominatur, videlicet, quod ab hisce pa-
    tientia hominem avertit, quod patientes operantur
    omnem justitiam, Spiritus sanctus in ipsis hahitat iit
    pace magna ; quod virtus hac est valida, ei fortis εἰ
    habet virtutem magnam, et honorificat Dominus.
    in omni tempore; uno verbo, quod qui vere ρῶν
    tientes sunt, facile observant omnia mandata,
    (76) Quoad iracundiam vero docet, quod ipsa Spi-
    ritum sanetum constristat, et corde expcllil, majurg
    mite animas de necessitatibus, prout quisque poteat
    et eiduas absolvite, orphanis judicate ; εἴ oprs, ag
    dititias vecstras. in liujusmodi operibus conwumite,
    Idem, loco cit. .
    (76) Idem, lib. a, man]. v, capit 1 r12.
  </bloco>
</pagina>