359

S. HERMJE

MANDATUM X.
De animi tristitia , εἰ non contrisiando Spiritu Dci qui in nobis est.

CAPUT PRIMUM.

Longe fac a te omnem tristitiam : etenim hzc À

soror est dubitationis, et iracundiz. Quomodo,
inquam, domine, soror est harum? Aliud mihi vi-
detur tristitia, aliud dubitatio. Et ait : Sine sensu
nom intelligis. Tristitia enim omnium spirituum
nequissimus est, el pessimus (57) servis Dei; et

(56) *Apov ἀπὸ σοῦ «hv λύπην xal γὰρ αὕτη
ἀδελφή ἔστι τῆς διψυχίας xal τῆς ὀξυχολίας. Πῶς,
χύρις, ἀδελφὴ ἔστιν αὐτῆς ; ΓΔλλο γάρ μοι δοκεῖ
ὀξυχολία, καὶ ἄλλο διψυχία, xaX ἄλλο λύπη. Λέγει"...
διὰ τί οὐ νοεῖς τὰ λεγόμενά σοι ;.. .. οὐ νοεῖς ὅτι ἡ
λύπη πάντων τῶν παθῶν πονηροτέρα ἐστὶν, xal δεινο-

omnium spiritus exterminat, οἱ cruciat (58) Spi- τάτη τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ, xal. παρὰ πάντα τὰ πνεύ-
ritum sanctum ; el iterum salvum facit. Ego, in- ματα χαταφθείρει τὸν ἄνθρωπον;

quam, domine, insipiens sum, el non intelligo quzestiones istas: quo modo possit cruciare, et. iterum
salvum facere, non intelligo. Audi, inquit, et intellige. Hi qui (59) nunquam exquisierunt veritatem,
neque inquisierunt de majestate, sed tantum crediderunt, sunt (60) involuti in negotiis (61) hominum
ethnicorum. Et alius mendax prophetes est, qui perdit sensus servorum Dei , dubiorum autem, non illo-
1um qui fidunt in Domino plene. lili ergo dubii quasi ad divinum Spiritum veniunt, οἱ interrogant illum,
quid illis futurum sit. Et ille mendax prophetes, nullam habens in se virtutem Spiritus divini (62)5
loquitur illis secundum interrogationem illorum, et implet animas illorum promissis, sicut illi volant,
flle autem prophetes inanis est, et inania respondet inanibus. Quidquid enim interrogatur ἃ vanis homi-
nibus, vana respondet illis. Quzedam autem verba vera loquitur. Diabolus enim implet (65) eum spiritu
$uo, ut dejiciat aliquem ex justis (64).

CAPUT Hl.

Quicunque ergo tortes sunt in tide Domini, et induti sunt veritatem, talibus spiritibus non junguntur,
sed discedunt ab illis. Quotquot autem-dubii sunt, et subinde poenitentiam agunt, consulunt tanquam
ethnici, et permagnum sibi peccatum congerunt (65), idolis servientes, Quicunque ergo tales sunt, in-
terrogant pro negotio quolibel, simulacra celunt, et stulti sunt, et inanes a veritate. Omnis enim spiritus
ἃ Deo datus non interrogatur; sed bahens virtutem (66) divinitatis, a se omnia loquitur; quia desursuua
est ἃ virtute divini Spiritus. Qui autem interrogatus, loquitur sccundum desiderium, et aliis (67) multis.
rebus hujus seculi, Hujusmodi (68) non intelligunt quzstiones divinitatis; obscurantur enim (69) iis
negotiis, et corrumpuntur, et confringuutur. Sicut vites bon:e qux negliguntur, ab herbis el spinis pre-
imuntur et necantur (70) : sic et. homines qui talibus crediderunt, ii negotiis et actionibus multis inci-
derunt, et evacuantur (71) a sensu suo, et nibil omnino intelligunt, de divitiis cogitantes (72). Sed sl
quando audierint de Domino, sensus eorum in ucgotiis ipsorum est.

Qui autem timorem Domini habent, et scrutan- Β — (75) Οἱ δὲ φόθον ἔχοντες Θεοῦ, xai ἐρευνῶντες

tur de Deo veritatem , cogitationem omnern habent
ad Dominum. Omnia quz dicuntur eis, percipiunt,
et statim intelligunt (74), quia habent timorem Do-
mini in sc. Übi enim Spiritus Domini (75) inhabi-

περὶ Θεοῦ ἔργων καὶ ἀληθείας, xal τὴν xapbtav
ἔχοντες πρὸς Κύριον, πάντα τὰ λεγόμενα αὐτοῖς τά-
χιον νοοῦσι χαὶ συνιοῦσιν, ὅτι... τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ
ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς. "Ozou γὰρ ὁ Κύριος κατοιχεῖν

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(56) Ex Doclr. ad. Antioch. num. 41, pe 957.
Hic ordinem invertit pseudo- Athanasius. Ipsi enim
est niandatum undecimum, quod in veteri Herm:e
versione est decimum. ld non advertit εἰ, Montíau -
conus,

(57) Lamb. nequior et pessima. Grzeca sic: An-
non intelligis omnium affectuum pessimum 6886 tri-
stitiam, Deique. servis durissimam ; qua plus quam
alii omnes [ nequitize] spiritus hominem. corrumpit?
Hic bene multa omisit pseudo-Athauasius — nam
post ἄνθρωπον, ea statim sequuntur, ut mox infra :
Οἱ δὲ φόδον ἔχοντες, x. τ΄ λ

(538) Lamb. contribulat, et mox contribulare.

(59) Lamb. deest qui.

(60) Vict. Carm. et Lamb. et sunt.

(61) Vict. Carm. et Lamb. negotiis et divitiis.

(62) Lamb. veritatem in se. spiritu divino. Lau-
datur hic locus a Clem. Alex. Σερωμ. lib. 1, cap.
11, pag. 369. Ejus verba. inter Veterum testimouia
superius relata.

(05) Lamb. autem adimplet.

΄

(64) Bodl. et Lamb. iilis.

ἰδ Lanib. conferunt.

66) Lamb. veritatem.

(67) Fortasse de aliis. Fellus : et de aliis... ; κῶς
jusmodi.

(08) Lamb. οἱ Bodl. deest hujusmodi. Pseudo-
Athanasius verbis modo recitatis, post λεγόμενά
σοι, liec addit : Καὶ yàp ἐκεῖνοι οὐ νοοῦσιν, οἱ βάλ-
λοντες ἑαυτοὺς εἰς τὰ σαρχικὰ xai χοσμιχὰ πρά-
ματα

(69) Lamb. ez pro enim.

(10) Carm. et Vict. nocentur.

(14) Viet. evocantur.

{3 Laub. agentes.

15) Hiec habet pseudo-Atbanasius post xata-
φθείρει τὸν ἄνθρωπον modo relata.

(74) Sic Vict. et Carm. Sic quoque Grzeca. Editi
prater Oxon. intelliguntur. Pro sequente quia, ,
Vict. et Lamb. qui. .

(15) Bodl. et Vict, Dominus. Sic εἰ Greca, ubi
mendose in edit, Russclii, Χριστός.

Digitized by Google
