*

D

PASTOR. — LIB, Il, MANDATUM XII. -

950

χείλη ἔχοντες τὸν Κύριον, τὴν δὲ καρδίαν πεπωρω- A data hic dura. sunt et difficilia. Ponite ergo vobis,

μένην, xoa μαχρὰν ὄντες ἀπὸ τοῦ Κυρίου But. τὴν
ἑαυτῶν ῥᾳθυμίαν, ἐχείνοις αἱ ἐντολαὶ αὗται σχληραί
εἰσιν, καὶ δυσχατόρθωτοι. Θέσθε οὖν, ὑμεῖς οἱ ὀλιγό-
Ψυχοι, καὶ ἐλαφροὶ τῇ πίστει, τὸν Κύριον ἀδιαλείπτως
εἰ; τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ γνώσεσθϑ3 ὅτι οὐδέν ἔστιν
εὐχολώτερον τῶν ἐντολῶν τούτων, οὔτε γλυχύτερον,
οὔτε ἡμερώτερον..... (58) Βλέπε στερεῶς, καὶ ἐξ ὅλης
τῆς καρδίας ἐπίστρεφε πρὸς Κύριον, καὶ μὴ φοθηθῇς
τὸν διάθολον" δύναμις γὰρ ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν χατὰ
τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ" ὁ Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ παρέχων
τὴν νίκην. Ὁ διάῤολος μόνον φόθον ἔχει: ὁ δὲ φόθος
αὐτοῦ τόνους οὐχ ἔχει. Μὴ φοδηθῇς οὖν αὐτὸν, χαὶ
φεύξεται ἀπὸ σοῦ.

qui vacui el leves estis in. fide, Dominum Deum
vestrum in corde habere (55) ; et intelligetis, quod
nihil facilius est his mandatis, ncque dulcius, ne-
que mansuetius, neque sanciius : et converlite vos
2d Dominum Deum, et relinquite diabolum et volu-
ptates (34) ejus; quia male sunt, c amarz, et. imu-
mund:. Et nolite timere diabolum, quia in vobis
potestatem non babet. Ego enim vobiscum sum
nunlius penitentie, qui dominor illius. Diabolus,
2utem timorem facit; sed limor illius vanus est.
Nolite ergo timere eum, οἱ fugiet a vobis,

CAPUT Y.

Et dixi illi : Domine, audi me pauca verba dicentem (56) tibi. Dic, inquit. Homo, inquam, cupit qui-
dem mandata Dei custodire ; et nemo est qui non petat a Domino, ut possit mandata ejus servare. Sed
diabolus durus est; et potentia sua dominatur in Dei servos.

(87) Οὐ δύναται γὰρ καταδυναστεύειν τῶν δού- p — Et dixit : Non potest dominari in Dei servos, qui

λων τοῦ Θεοῦ, τῶν ἐξ ὅλης καρδίας ἐλπιζόντων ἐπ᾽
αὐτόν. Δύναται οὖν ὁ διάδολος παλαῖσαι, καταπα-
λαῖσαι δὲ οὐ δύναται. Ἐὰν οὖν ἀντιστῇς αὐτὸν, νιχη-
θεὶς; φεύξεται ἀπὸ σοῦ κατῃσχυμμένος.

ex totis pricordiis in Dominum credunt (38). Po-
test autem diabolus luctari ; sed vincere non potest.
Si enim resistitis illi, fugiet a vobis confusus **.
Nam quicunque fide pleni non sunt, timent diabolum,

quasi potestatem babentem. Diabolus enim tentat servos. Dei, et, si invenerit vacuos, exterminat. Sic-
ut (39) enim homo, cum implevit amphoras bono vino, et inter illas amphoras paucas semiplenas posuit, ot
venit ut tentet et gustet amphoras ; non tentat plenas; scit enim quod bon: sunt ; semiplenas autem gu-
$tat, ne sint acidz facte : cito enim semiplenze amphorx acescunt, et perdunt saporem vini. Sic et dia-
bolus venit ad homines servos Dei, ut tentet illos, Quicunque autem pleni sunt fide, resistunt ei fortiter ;
et ille recedit ab eis, quia non habet locum intrandi. Tunc vadit ad illos qui non suut lide pleni, et
quoniam habet locum, inde intrat in illos; et quecunque vult, facit illis, et fiunt famuli ejus.

CAPUT VI.

Sed vobis dico ego nuntius penitentie : Ne timeatis diabolum. Missus enim sum, ut vobiscun sim,
quicunque ex totis praecordiis egeritis poenitentiam, uL confirmem vos in fide. Credite ergo (40), qui
propter delicta vestra obliti estis Deum, et qui salutem vestram objicientes (&1) peccatis vestris, gravatis
vitam vestram , quod si conversi fueritis ad Dominum ex totis przcordiis vestris, et servierilis ei secun-
dum voluntatem ipsius, dabit remedium animabus vestris (49), posthabitis peccatis vestris prioribus ;
et habebitis potestatem dominandi omnibus operibus (43) diaboli. :

(44) Μὴ δὲ τὴν ἀπειλὴν αὐτοῦ δειλιάσῃς “ ἄτονος C — Minas autem illius in totum timere nolite : sine
γὰρ ὡς νεχροῦ νεῦρα, ... Μᾶλλον φοδήθητι τὸν Κύ- — virtute enim sunt, sicut hominis mortui nervi. Àu-
ριον τὸν δυνάμενον σῶσαι xax ἀπολέσαι. dite ergo me; et timete Dominum omnipotentem
qui potest vos salvos facere (45) et perdere **; et custodite mandata ejus, ut vivatis Deo. Et dixi illi ;
Domine, modo confirmatus sum in omnibus mandatis Domini, quandiu mecum es; et scio quod con-
fringes omnem virtutem diaboli (46). Sed et nos exsuperabimus illum, si possumus (47) mandata hzc qua
precepisti, Domino coníirmante, custodire. Custodies, inquit,si cor tuum puriticaveris ad Dominum.
Sed et omnes custodient , qui purificaverint corda sua a vanis cupiditatibus hujus seculi, et vivent Deo.

553 Jac. iv, 1. ** Matth. x, 28; Luc. xii, 5.

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(33) Al. vestrum. et. in corde habere. Felli edit. 40) Ista exscripsit Antiochus bomil. 72 —
Oxon. et in corde habete. 41) Mss. Angl. et salutem. vestram. adjicietis.

(54) Ms. Vietor. voluntates. Et mox. arb. que

quia,

(55) Hactenus pseudo-Athanasius num. 91, pag.
964. Qus autem sequuntur exhibet auctor num.
12, pag. 258, aliquantum diversa, ut assolet.

($6) Sic Bodl. Fellus autem, loquentem.

E Ex pseudo-Atlianasio num. 12, pag. 258.
(98) Ms. Vict. in. Deum sperant. Exhibet sperant
etiam Bodl. Ita et Greca.

(39) Hune locum Iaudat Origenes, tract. 51, Com-
spent, in Matth. xxiv, 42.

Wakius autem ita hunc locum restituit : Obliti estis
Deum ei saluiem vestram ; et. qui adjicientes peccatis
vestris, gravatis vitam vesiram.
(42) lta. Fellus in sua edit. Oxon, ex mss, Angl.
Al. remedium peccatis.
A3) Mss. Angl., omnium operum. .
"m Hzc pseudo-Athanasius nuni... 12, sub init.
pag. 258, quorum quidem priora ab aliis orpissa.
(45) Bodl. potest salvum [acere, ᾿
(46) Lamb. inimici.
(47) Mss. Argl. et possumus.

Digitized by Google
