$. HERMJE

*i6

eoncopiscentiam (10) οἱ nequitiam, et indue (11) virtutem justitiz : et vives Deo, si custodieris manda -

ium hoc.

MANDATUM Il.
De fugienda obtrectatione, et eleemosynu facienda in simplicitate.
CAPUT UNICUM.

Dixit mihi : Simplicitatem habe , et. innocens
esto; et eris sicut infans qui nescit (15) malitiam,
que perdidit (14) vitam hominum. Primum, de
(15) nullo male loquaris, neque libenter audias
male loquentem, Sin vero et tu audieris , particeps
eris peccati male loquentis; et credens, tu quoque
peccatum habebis, quia credidisti male loquenti de :
Íratre tuo. Perniciosa est detractio ; inconstans dze-
monium est; nunquam in pace consistit , sed sem-
per in discordia manet.

(12) ᾿Απλότητα ἔχε, καὶ &xaxoc γενοῦ, καὶ ἔσο ὡς
τὰ νήπια τὰ μὴ γινώσχοντα πονηρίαν, τὴν ἀπολοῦσαν
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. Πρῶτον μὲν μηδενὸς
χαταλάλει, μηδὲ ἡδέως ἄχουε τοῦ χαταλαλοῦντος : εἰ
δὲ μὴ, καὶ σὺ ἀκούων, ἕνοχος ἔσῃ τῆς ἁμαρτίας τοῦ
χαταλαλοῦντος. Πονηρὸν γὰρ πνεῦμά ἔστιν ἡ καταλα-
λιὰ, καὶ ἀχατάστατον δαιμόνιον, μηδέποτε εἰρηνεῦον,
ἀλλὰ πάντοτε ἐν διχοστασίαις χατοιχοῦν.

Hinc etiam Awxriocuus, homilia 29, ista habet.

Bonum itaque est, de. nullo male loqui, neque
libenter audire male loquentem. Sin vero, et qui au-
dierit, reus erit peccatt hominis male loquentis, si
crediderit oblacutioni. Qui enim credet, habebit ad-
versus fratrem. suum. Hic ergo reus est. peccati ho-
sinis obloquentis. Neque enim oportet aliquid dicere
contra fratrem absentem. calumniandi | intentione,
quod est oblocuiio, licet vera sint que dicuntur; sed
potius. oblocutorem. aversari. Ὁ quantum perniciosa
est. detractio , inconstans. demonium, nunquam in
pace consistens, sed semper in discordia manens !

Contine te ab illa (£6), et semper pacem habe
€um fratre tuo. indue constantiam sanctam, in qua
nuila sunt peccata, sed omnia leta sunt.

Καλὸν οὖν ἔστιν, ἐπὶ μηδενὸς καταλαλεῖν, μηδὲ
fite ἀχούειν χαταλαλοῦντος. Εἰ δὲ μὴ, xat ὁ ἀχού-
ὧν ἔνοχος ἔσται τῆς ἁμαρτίας τοῦ χαταλαλοῦντος,
ἐὰν πιστεύσῃ τῇ καταλαλιᾷ. Ὁ γὰρ πιστεύσας, ἕξει
μετὰ [ἴσ΄. κατὰ) τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Οὗτος οὖν ἕνοχός
ἐστι τῆς ἁμαρτίας τοῦ χαταλαλοῦντος. Οὐ δεῖ γὰρ
μετὰ ἀπόντος ἀδελφοῦ λέγειν τι, σχοπῷ τοῦ διαθάλλειν
αὐτὸν, ὅπερ ἐσιὶν ἡ χαταλαλιὰ, κἂν ἀληθῆ τὰ λεγό-
μενα" ἀλλὰ μᾶλλον ἀποστρέφεσθαι τὸν χαταλαλοῦντα.
Ὧ πόσον πονηρά ἔστιν ἡ χαταλαλιὰ, ἀχατάστατον δαι-
μόνιον, μηδέποτε εἰρηνεῦον, ἀλλὰ πάντοτε ἐν διχοσταν
σίαις κατοιχοῦν 1

“Ἄπεχε οὖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, xa εἰρήνην ἕξεις μετὰ
πάντων. Ἔνδυσαι ὃὲ τὴν ἀπλότητα, χαὶ τὴν σεμνό-
«nra, ἐν οἷς οὐδέν ἔστι πρόσχομμα πονηρὸν, ἀλλὰ
πάντα ὁμαλὰ xal λαρά.

Et benefac de laboribus (17) tuis. Omnibus inopibus da simpliciter, nihil dubitans, cui des. Sed omnibus

da: omnibus enim Deus dari vult de suis bonis. Qui ergo accipiunt, reddent rationem Deo, quare acceperunt,
et ad quid. Qui autem accipiunt ficta necessitate, reddent rationem ; qui autem dat, innocens erit. Sicut
enim accepit a Domino, ministerium consummavit, nihil dubitando cui daret, et cuj. non daret (18) ; et
fecit hoc ministerium simpliciter et gloriose ad Deum, Custodi ergo mandatum hoc, sicut tibi locutus
sum ; ut penitentia tua simplex inveniatur, et possit domui tuz bene fleri ; et cor mundum habe.

ANTIOCHUS, Áiomilia 98.

Bonum igitur est, de propriis laboribus que sup-
pediiavit Deus, omnibus. inopibus dare. simpliciter ;
nihil dubilando, cui des, cui non des. Omnibus enim
Deus dari vuít de suis donis : non autem quemquam
dubitare, cui det, vel cui non det. Hoc quippe mini-
sterium simpliciter factum, gloriosum est apud Deum :
et qui ita simpliciter ministrat, vivet Deo,

Καλὸν οὖν ἔστιν, Ex. τῶν ἰδίων χόπων, ὧν ὁ Θεὸς
ἐπιχορηγεῖ, πᾶσιν ὑστερουμένοις παρέχειν ἁπλῶς,
μηδὲν διστάζοντα, τίνι δῷς, τίνι μὴ δῷς. Πᾶσι γὰρ
ὁ Θεὸς δίδοσθαι θέλει ἐκ τῶν ἰδίων δωρημάτων, καὶ
μὴ διακρῖναι, τίνι δῷ, ἢ τίνι μὴ δῷ. Ἡ γὰρ διαχονία
αὕτη ἁπλῶς τελεσθεῖσα, ἔνδοξος ὑπάρχει παρὰ τῷ
θεῷ" xaX οὕτως ἀπλῶς διαχονῶν, τῷ Θεῷ ζήσεται.

ΥΑΒΙΕ LECTIONES ET NOT.E.

continet , cum. iolus. ipse contineri nequeat. Paulo
aliter auctor Predicattonis Petri apud Clementem
Alex. Zepupg. lib. vi, cap. 5, pag. 759 : ᾿Αχώρητος,
ὃς τὰ πάντα χωρεῖ.

(10) fta Fellus ex Bodl. et Lamb. Editi omnem
nequitiam,

(11) Sie recte Lamb. οἱ Vict. Sic quoque Fellus
et Fabric. Al. inde.

12) Ex Doctr. ad Antioch., num. 2, pag. 953.

ς 15) Mss. Angl. infantes qui nesciunt; sicut οἱ

ráca.

15) Ista delibat et exaggerat Antiochus homil. 29,
ut mox infra.

(16) Mss. Angl. Abstine te ab illo (d:emonio.) Greca
Doctr. αὐ Antioch, sic : Abstine te igitur ab eo, et
pacem habebis cum. omnibus, Indue. autem simpli-
citatem el honestatem, in quibus nullum est offendi-
culum malum, sed omnia plana et jucunda.

(47) Bodl. delatoribus. Hec item Antiochus
liomil, 98.

(18) Lamb. cui dare, cui non dare.

is Lamb. perdit.

Digitized by Google
