961 PASTOR. — LIB. It], SIMIL. V. 962

silio adhibuerat. lotellexi enim, esse illud similitudinem. Ait milii : Valde audax. es ad interrogandum,
Nihil enim debes interrogare : nam si oportuerit demonstrari , demonstrabitur tibi. Dieo ei: Domine,
qu:zecunque ostenderis mihi, nec declaraveris, frustra videro (19) illa, si nou intellexero quidnam sint,
et similitudines si quas proposueris, et non exposueris, frustra audiero (20) ess. Respondit mihi rursus,
dicens : Quicunque Dei servus est, Dominumque (2!) habet in precordiis suis, petit ab eo intellectum,
et obtinet ; et omnem similitudinem explicat (23); et intelligit verba Domini, quz inquisitione egent (25).
Quicunque vero inertes sunt et pigri ad orandum, illi dubitant petere ἃ Domino; cum sit Dominus tam
profundz bonitatis, ut petentibus a se cuncta (24) sine intermissione tribuat. Tu ergo, qui confirmatus es
ab illo venerabili nuntio (25), et accepisti orationem tam potentem, cum piger non sis , cur jam a Do-
mino intellectum non petis, et accipis? Dico ei : Cum te presentem habeam, necesse est uL a te petam,
et interrogem ; tu enim omnia mihi ostendis, et loqueris, cum ades. Nam (26) si sine te ea. viderem , vel
audirem, tunc Dominum rogarem, ut ostenderet (27) mihi.
CAPUT V.

Et respondit : Dixeram tibi paulo ante, callidum te esse et audacem, qui solutiones similitudinum in-
terrogas. Sed quia (28) ita es pertinax, solvam tibi hanc quam desideras similitudinem , ut omnibus no-
tam facias eam. Audi nunc, inquit, et percipe animo. Orbem terrarum fundus ille significat, qui in simi-
litudinem est positus. Dominus autem fundi demonstratur esse is, qui creavit cuncta et consummavit ,
et virtutem illis dedit. Filius autem, Spiritus sanctus est; servus vero ie, Filius Dei est; vinea autem,
populus est quem servat ipse; pali vero, nuntii sunt, qui a Domino prapositi sunt ad continendum po-
pulum ejus ; herbze autem qux evulsse sunt de vinea, admissa (29) sunt servorum Dei : cibi vero quos de
caena misit illi, mandata sunt qux per Filium dedit populo suo ; amici autem illi quos in consilio advoca-
vit, angeli (50) sunt sancti quos primo (31) creavit. Absentia vero illius patrisfamilias, tempus est quod
in adventum cjus restat. Dico ei : Domine, magnifice et mire omnia haec se habent, atque honeste, num-
quid ergo, domine, inquam, hzec poteram intelligere? Ne quidem quispiam przterea homo, tametsi valde
prudens sit, poterit (22) intelligere ea. Sed nunc mihi demonstra, domine, quod quzro. Quzre quod
vis (55), inquit. Quare, inquam, Filius Dei in similitudine bac, servili loco ponitur ?

CAPUT VI.

Audi, inquit : in servili eonditione non ponitur Filius Dei, sed in magna potestate et imperio (34). Ei
dixi : Quomodo (25), inquam, domine? Non intelligo. Quoniam, inquit, eis quos (36) Filio suo tradidit ,
Filius cjus nuntios praeposuit, ad conservandos (57) singulos; ipse autem plurimum laboravit, plurimum-
que perpessus est, ut aboleret delicta eorum. Nulla enim vinea potest fodi sine labore ac dolore. De-
letis igitur peccatis populi sui, ipse eisdem monstravit itinera vite, data eis lege quam a Patre accepe-
ταὶ. Vides igitur, esse Dominum populi, acceptaa Patre suo omni potestate. Quare autem Dominus in
consilio adhibuerit Filium de hzreditate, et bonos ($8) angelos Ὁ Quia nuntius audit illum (39) Spiritum san-
ctum, qui infusus (40) estomnium primus in corpore, in quo habitaret Deus. Collocavit enimeum intellectus
jn corpore, ut ei videbatur (41). Hocergo corpus, in quod inductus (42) est Spiritus sanctus, servivit
illi Spiritui, recte in modestia anibulans et caste, neque omnino maculavit Spiritum illum. Cum igitur
corpus illud paruisset omni tempore Spiritui sancto, recteque et easte laborasset eum eo, nec succubuis-
set in omni tempore; fatigatum corpus illud serviliter conversatum (43) est, sed fortiter cum Spiritu
sancto coniprobatum Deo receptum (44) est. Placuit igitur Dco hujusmodi (43) potens cursus ; quia raa-

^. VARLE LECTIONES ET NOT.E.

L]

(49) Lamb. demonstraverís, frustra videbo.

(20) Lamb. exposueris εἰ non absolveris, frustra
aadiam.,

(21) Lamb. Dominum quem.

(22) Lamb. ezsolvit.

(25! Mss. Angl. quastionem ferunt.

24) Lamb. ei Vict. cunctis,

95) Sie mss. Angl. et Carm. Sic δὲ edit. Oxon,
Al. ab illius nuntio.

26) Lamb. loqueris mihi. Ades. Nam, etc.

27) Bodl. demonstraret. Lamb. demonsitraretur,

(28) Lamb. guamvis.

(29) Lamb. commissa,

(30) Mss. Angl. nuntii. Sic et edit. Oxon. .

(91) Lamb. primos.

(52) Lamb. qui possit.

(53) Mss. Angl. Dic, si quid vis.

(34) Mss. Angl. magnam potestatem et imperium.

35) Lainb.. Et dirt : Quemadmodum.

(56) Lamb. eum quem. Et mox: et Filius ejus
nuntiis,

(97) Lamb. vonfirmandos. Et paulo post : «t abo-

leret peccata.

(38) Mss. Angl. honestosque. Fell. et bonos nuntios?
i: Quia.

59) Lamb. deest illum.

40) Mss. Augl. et Carm. creatus.

(41) Lamb. in corpore quod ei videbatur. Hoc er-

go corpus in. quo habitarel. Deus, collocavit intelle-

ctus scilicet corpore quod ei videbatur. At ms. Vict.

"intellecto scilicet corpore quod ei videbatur. — Hunc

locum valde corruptum, ex mss. et editionum colla -
tione sic corrigit doctissimus Grabius : Quare au-
tem Dominus in consilio adhibwerit Filium de he-
reditate, honestosque nuntios, audi : Spiritum sax-
ctum qui creatus est omnium primus, in corpore in
quo habitaret Deus, collocavit; in delecto corpore ,
quod ei videbatur. WAR.

(42) Mss. Angl. in quo deductus. Sic et Vict. abs-

ue in.

(45) Lamb. conservatum.

(44) Mss. Gerin. et Vict. receptumque. At Carm.
conservatum.

(45) Ms, Vict. fitju; esse.

Digitized by Google
