309 5. HETULE. δ

domine ? Et dixit miii : Ecclesia Dei est. Et dixi δὶ illum : Quare ergo anus est? Quoniam , inquit, ou.
nium prima creata est, ideo anus ; et. propter il:am mundus factus est. Post haec autem visionem vidi in
domo mea; et venit illa anus, ef interrogavil me, si jam libellum (56) dedissem senioribus ? Et respondi :
Adhuc non. At ilia dixit : Bene fecisti; habeo enim quzdam verba edicere tibi. Cum auteia consumm-
. vero. omnia verba , aperte scieutur ab electis (57). Scribes ergo duos libellos, et mittes unum Clementi,
et unum Graptze (58). Mittet autem Clemens in exteras civitates ; illi enim permissum est : Grapte autem
conimonebit viduas et orphanos. Tu autem leges in liac civitate cum senioribus qui przsunt Ecclesie,
Isia sic leguntur apud Origenem, Philocaliz cap. 1, ex lib. ww, cap. 2, De principiis, interprete Rufino,
Et scribes ducs libellos, et dabis unum Clementi , Γράψεις δύο βιδλία, καὶ δώσεις ἕν Κλέμεντι, χαὶ
et unum Grape. Et. Grapte quidem. commoneat vie ἕν Γραπτῇ. Καὶ Γραπτὴ μὲν νουθετήσει τὰς χέρες
duas et orphanos. Clemens vero mittat. per omnes χαὶ τοὺς ὀρφανούς. Κλήμης δὲ πέμψει εἰς τὰς ἔξω
civitates quu [oria sunt. Tu vero annuntiabis presby- πόλεις. Σὺ δὲ ἀνχγγελεῖς τοῖς πρετθυτέροις τὶ;

teris Eccletia. Ἐχκχλησίας.
VISIO HI.
De triumphantis Ecclesie. structura, et variis hominum reproborum ordinibus.
CAPUT 1.

Visio quam vidi , fratres, visio talis erat. Cum jejunassem frequenter, et precatus essem Dominum, at
mihi ostenderet. revelatienem , quam pollicitus est ostendere per anum illam ; eadem nocte apparuit mihi
anus illa, et dixit mibi : Quoniam sic langues (59), et sollicitus es ad sciendum oumia; veni in agrum,
ubi vis; et circa horam sextam manifestabo me tibi, et ostendam tibi quz oporteat te videre. Rugavi illam,

: dicens : Domina , in quem focum sgri ? Übi , inquit, vis , elige locum honum, secretum. Autequan autem
loqui (60) ceepissem, et dicere ei locum , ait mihi : Veniam ubi vis. Fui ergo, (ratres, in agro, et obser-
vavi (61) horas ; et veni in locum ubi constitueram ei venire. Et video subsellium positum. Erat certicil
lineum (62) ; et super linteum ezpansum carbasinum. Videns hzc posita, et neminem esse in Joco; stu-
pere cepi, et capilli mei exsurrexerunt (65), οἱ quasi horror (64) me comprehendit, cum essem solus, Ài
me (65) autem reversus, et memoratus gloriam (66) Dei, et accepta audacia, positis genibus, confitebar Deo
iterum peccata que prius. Ecce venit illuc cum juvenibus sex, quos et ante videram ; et stelil post ne
orantem, et audiebat me orantem οἱ confitentem Doinino peccata. mea. Et taoyens me, dixit : Desine jn
' pro peccatis tuis tantum orare, Ora et pro justitia, ut accipias partem ex ea 'in domo tua. Et erexit me &
loco, et apprehendit manum meam, et adduzit (67) me ad subsellium, et ait illis juvenibus : Ite, et sil
cate. Postquam autem discesserunt juvenes, et nos soli fuimus (68), ait mihi : Sede hic. Dico ei: Domiss
sine seniores ante sedere. Quod tibi dico, inquit, sede. Cumque vellem sedere ad dexteram partem, no
est passa ; sed annuebat mihi manu, ut ad sinistram partem sederem. Cogitante (69) autem me, et rst?
exsiatente, quod non sivit me ad dexteram partem sedere, ait mihi : Quid meestus es, Herma? Locus qii
est ad dexteram, illorum est qui jam meruerunt Deum, et passi sunt causa nominis ejus (70). Tui
autem superest multum, ut cum illis sedeas. Sicut manes, in simplicitate tna permane, εἰ sedebis cus
illis, et quicunque fuerint operati illorum opera, et sustinuerint guz illi sustinuerunt.

CAPUT 1l. ᾿

Dico ei : Domina, vellem scire quie sustinuerunt. Audi, inquit : ἘΘΤῺΝ bestias , flagella, carceres,
€ruces, causa nominis ejus (71). Propter hoc, illorum sunt dextrz partes sanctitatis , et quisquis paliz-
tur (72) propter nomen Dei (73) ; reliquorum autem sinistra partes sunt. Sed utrisque eis (74), et qui ad
dexteram, et qui ad sinistram sedent, sunt dona el promissiones ; tantum quod ad dexteram sedentes lia-
bent gloriam quamdam. Tu autem cupidus es sedere ad dextram eum eis; sed exiguitates tuze multe suat.
Emundaberis autem ab exiguitatibus tuis. Sed et omnes qui dubii non fuerint, emundabuntur ab omnibus

VARLE LECTIONES ET NOTE.

«προφῆτιν, quam Latinus interpres verterit Sibyllam. (65) Bodl. et Lamb. Ayud. me.

Sicut infra lib. i1, mand. vi, ἀγγέλους εἰ ἄγγελον, ὯΝ Lamb. glorie.

genios ac genium reddidit, ' (67) Lamb. eduaii. .
(56) Lamb. libellum auum. (68) Lamb. cum Fello facii sumus.—
(57) Mss. S. Germ. et Lamb. scient ele:ti. (69) Lamb. fecogitante, Felius, Cogitante ergo.
(58) Lamb. Grappate', Sic mox , Greppate, (70) Bodl. Domini. At Victor. deest ejus.
(59) Ms. S. Geru.. pro f[angues, babet. jejunus. (74) Rursus, ut modo, Bodl. Domini, Vict. deest.

Bodl. eges es. Limb. egenus es. .1:) Lamb. quicunque. passus. [uerit. Bodl. quis
(60) Lamb. ei loqui. Fellus, loqwmi ei... dicerem, — quis p. f. Ll
(61) Lamb. estimati, (75) Beest Dei in Lamb. . .
(63) Lamb. tinieum. Sic et Fellus. (14) Mss. Carm. οἱ S, Geim. strisque εἰ 614,
(65) Bodl. exstruzerunt. Fellus, erecti s. nt. Lamb. utrisque. ex eis qui ad dexteram sedent , α
(64 Bodl., Lamb. et Carm. ftorripilatio. sini tram seient.

Digitized by Google

