<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,50,916,65">
    977 PASTOR. — LIB. III. SIMIL. VIII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,80,479,477">
    ditores , qui inter reliqua sua delicta, nefandis verbis Dominum insectati (80), nomen ejus negaverunt ,
quod super eos erat. invocatum. Hi igitur omnes mortui sunt Deo; aique etiam neminem eorum vides
egisse ponnitentiam, tametsi audierint mandata mea, quæ tu eis protulisti : ab hujusmodi ergo homini-
bus abest vita (81). Hi quoque qui aridas οἱ non putridas tradiderunt, non proeul ab (82) illis fuerunt ,
ficti enim erant, et doctrinas pravas intulerunt, οἱ perverterunt servos Dei; praecipue eos qui peccassent:
nen sinentes eos ad poenitentiam redire, sed doctrinis fatuis detinentes. Hi ergo habent ad spem regressum : atque etiam multos vides agere penitentiam, ex quo eis mandata mea protulisti ; et adhuc agent
poenitentiam. Quicunque vero non egerint penitentiam, ii et. patientiam perdiderunt, et vitam (85) suam
amittent. ΑἹ his qui egerint, murus in primis ccpit esse sedes (84) eorum ; quidam vero etiam (85) in
turrim ascenderunt. Vides igitur, inquit, in peenitentia, peccautium inesse vitam; non agentium vero
poenitentiam, mortem paratam.
CAPUT VII.
De his vero qui semiaridas virgas porrexeruut , et scissuras habuerunt, audi. Quorum tantummodo
semiaridæ erant virg; hi dubii sunt ; nec enim vivi sunt, nec mortui. Αἱ hi qui semiaridas et scissuras
habentes tradiderunt ; et dubii sunt, et maledici , de absentibus detrahentes, et nunquam inter se pacem
habentes, et inter se (86) invidentes. Et iis quidem proposita est poenitentia ; vides enim ex his aliquos
ponitere, Quicunque vero eorum cito egerunt (87) penitentiam , hi in turri. habent sedem : at ii qni
tarde egerunt, in muris habitant (88). Qui vero non egerunt penitentiam, sed in suis permanserunt factis ,
morte morientur, At vero hi qui virides quidem virgas, sed scissuras habentes tradiderunt; fideles semper
fuerunt et boni, sed habentes inter se quamdam invidiam et zelum (89) de principatu et dignitate. Verum
omnes hujusmodi insipientes (90) sunt et fatui, qui habent inter se zemulationem de principatu. Attamen
hi, cum sint alioqui boni , si auditis mandatis istis (91) emendaverint se, et cito per suasionem meam
(92) egerint poenitentiam ; in turri denique incipient habitare, sicut et hi qui egerunt digne (93) paenitentiam. Quod si quis eorum rursus ad dissensionem redierit , repelletur (94) a turri, et vitam suam perdet.
CAPUT VIII.
Qui vero in virgis suis dimidium aridum habebant, et dimidium viride; hi sunt negotiationibus involuti, neque appliciti sanctis : ideoque etiam dimidium eorum vivit , dimidium vero mortuum est. Multi
igitur ex illis, auditis mandatis, egerunt poenitentiam , et in turri habitare cceperunt; quidam vero eorum
in totum destiterunt. His igitur non est locus ponitentiz : a negotiatione enim sua, nefanda in Dominum
locuii sunt, et eum abnegaverunt. Propter hanc igitur nequitiam amiserunt vitam. Mul vero ex his
dubiam mentem induerunt. Adhuc et iis est regressus; qui si cito poenitentiam egerint, in turri sedem
habebuut; si vero tardius egerint, in muris habitabunt ; si autem non egerint (95) , mortem sibi acquirent. At hi qui duas partes virgarum suarum virides habuerunt, et tertiam aridam ; compluribus modis
depravati (96), negaverunt Dominum, Ex his igitur multi egerunt penitentiam , atque ita in turri habitare coeperunt ; et multi a Deo in perpetuum recesserunt : illi igitur in totum amiserunt vitam (97). Quidam vero dubia mente concepta, dissensiones concitaverunt : iis adhuc regressus est, si cito egerint paenitentiam , nec voluptatibus (98) suis remorati fuerint; si autem permanserint in factis suis, mortem
sibi acquirent.
CAPUT IX.
Qui vero porrexerunt virgas suas, quarum duze partes aridze fuerant, et tertia viridis; fideles quidem
fuerunt, sed locupletati et exsaturati (99) bonis , apud exteras gentes celebriores esse cupierunt (100),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,495,480,928">
(80) Ms. Angl. insecuti.
(81) Lamb. tu habes ita.
(82) Mss. Angl. prope ab.
(83) Sic Lamb. Sic et Felli edit. Oxon. Al. ii et
pænitentiam, et vitam.
(84) Lamb. hi qui egerint ; murus erit. sedes. At
Victor. mætis pro murus. Felli autem edit. Oxon.
sic: At ii qui egerint, in primis muris capit, etc.
(85) Ita mss. Angl., Victor. et Carm. Ita et Felli
edit. Oxon. Al. etiam qui non.
(86) Bodl. desunt inter se. Lamb. intra se.
(87) Mss. Angl. gesserunt.
(88) Lamb. habitabunt.
(89) Sic Fellus ex Lamb. Al. contentionem.
(90) Lamb. desunt, insipientes et.
(91) Mss. Angl: meis.
(92) Mss. Angl. persuasionis suæ. Editt. Paris. et
Clerici persuasionem, mendose, Fabricii quoque
editio typothetæ incuria hic male se habet.
(93) Lamb. deest, digne.
(94) Al. expelletur.
(95) Lamb. add, pænitentiam.
(96) Mss. Angl. quamplurimis generibus inficiati.
(97) Bodl. pænitentiam.
(98) Lamb. in voluntatibus.
(99) Lamb. exacti.
(100) Mss. Angl. honestiores esse cupiere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="857,954,988,974">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>