qe. PASTOR. — LIB. Ij, MANDATUM VII. 950
quia doctrina illius bona est. Licet enim sit felicissimus homo, et cogitatio alterius genii ascendat in cot,
1Hius ; oportet illum virum aut mulierem peccare. Si autem etiam nequissimus vir fuerit aut mulier, et
ascenderint in cor illius opera genii zquitatis , necesse est, illum aut illam sliquid boni facere. Vides
ergo, quod bonum est, genium equitatis sequi. Si ergo illum secutus fueris, et credideris operibus illius :
vives Deo : et qui crediderint operibus illius, vivent Deo.
AnxTIOCHUS, homilia 61.
Aó6 γάρ εἰσιν ἄγγελοι μετὰ τοῦ ἀνθρώπου" εἷς τῆς A — Duo enim sunt angeli. cum homine : unus equita-

διχαιοσύνης, εἷς τῆς πονηρίας. Kat ὁ μὲν τῆς δικαιο-
σύνης ἄγγελος, αἰσχυντηρὸς, χαὶ πραῦς, καὶ ἡσύχιός
ἔστιν. Ὅταν οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου
&va6], εὐθέως λαλεῖ μετ᾽ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης,
περὶ ἁγνείας, περὶ σεμνότητος, περὶ αὐταρχείας, πε-
Qi παντὸς ἔργου δικαίου, περὶ πάσης ἀρετῆς ἐνδό-
ξου. Ὅταν οὖν ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν καρδίαν τοῦ ἀν»
θρώπου ἀναδῇ, ἀρίδηλόν ἐστιν, ὅτι ὁ ἄγγελος τῆς δι-
καιοσύνης μετ᾽ αὑτοῦ ἔστι. Τοῦ δὲ ἀγγέλου τῆς
πονηρίας τὰ Epya: Πρῶτον πάντων ὀξύχολός ἔστι, καὶ
πικρὸς, xai ἄφρων, xal τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρὰ, xa»
ταστρέφοντα τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ. “Ὅταν οὖν οὗτος
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀναδῇ,, δεῖ γνῶναι αὐτὸν ἀπὸ
«ὧν ἔργων αὐτοῦ. “Ὅταν γὰρ ὀξυχολία «lc τινι προσ»
ἔλθῃ, ἢ πικρία, φανερῶς ὁ τοιοῦτος &v τῷ ἀνθρώπῳ
ἐστίν" εἶτα ἐπιθυμία πράξεων πολλῶν, καὶ πολυτέλεια
ἐδεσμάτων πολλῶν, καὶ ποιχίλων τρυφῶν, καὶ ἐπιθυ-
μία γυναικῶν καὶ πλεονεξιῶν, καὶ ὑπερηφάνεια, xax
ἀλαζονεία, καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶ παραπλήσια xal
ὅμοια. ᾿Αλλὰ καὶ al πονηραὶ ἐνθυμήσεις αὐτοῦ εἰσι
πᾶσαι. Προσχῶμεν οὖν ἀκριθῶς ἑαυτοῖς, καὶ τῷ ἀγ-
Ὑέλῳ τῷ πονηρῷ ἀποταξώμεθα, τῷ ἀγγέλῳ τῆς Ov
καιοσύνης ἀχολουθήσωμεν. ΄

tis ; snus iniquitatis. Et. aequitatis quidem angelus,
verecundus est, mansueius. et quietus. Cum ergo hic
in cor hominis ascenderit, continuo loquitur cum eo
de justitia, de pudicitia, de castitate, de frugalitate,
de omni opere justo, de omni virtute honorifica. Hac
ergo omnia cum ascenderint in cor hominis , manife-
stum est, quod angelus aequitatis cam eo. est. Angeli
autem iniquitatis opera sunt : primo emnium, ira-
cundus est, et amarus, ei stolidus; et opera. illius
perniciosa sunt, et evertunt servos Dei. Cum ergo hie
in cor hominis ascenderit, oportet intelligere eum ab
operibus ejus. Cum enim. quedam iracundia cuidam
accesserit, aut amaritudo; intellige, eum in. homine
esse : deinde cupiditas multorum. operum, et profu-
sio multorum et optimorum ciborum ac variarum de-
liciarum,et appetentia mulierum ac rerum alienarum,
et superbia, et ambitio, el quacunque. iis paria sunt
ac similia. Sed εἰ mali cogitatlones ipsius. sunt
omnes. Nobis ergo diligenter attendamus, eb angelo
iniquo renuntiemus; angelum. vero jusiitim sequa-
mur.

MANDATUM VII.
De timendo Deo, et demone non metuendo,
CAPUT UNICUM.

(4) Φοδοῦ τὸν Κύριον, xal φύλασσε τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ" καὶ ἔσῃ δυνατὸς ἐν πράξει, xal ἡ πρᾶξίς aou
ἀσύγχριτος ἔσται. Φοδούμενος τὸν Κύριον, πάντα καλὰ
ἐργάσῃ. Οὗτός ἐστιν ὁ φόδος ὃν δεῖ σε φοδηθῆναι. Τὸν
διάθολον μὴ φοδηθῇς, ὅτι δύναμις ἐν αὑτῷ οὐχ ἔστιν,

Time, inquit, Domintm, et mandata cjus custodi "9,
Servans enim precepta Dei, eris potens in omni
acto, et omne negotium (5) erit incomparabile. Τὶ.»
mens enim Dominum , omnia bona operaberis (6).
Hic est timor quo timere oportet (7), ut salvus esse

οὐδὲ φόδος. Ἐν ᾧ δὲ ἡ δύναμις fj ἔνδοξος, xat φόδος ἐν C possis. Diabolum autem ne timeas; timens enim

αὐτῷ. Πᾶς γὰρ ὁ δύναμιν ἔχων, καὶ φόδον ἔχει" ὁ δὲ
μὴ ἔχων δύναμιν, ὑπὸ πάντων χαταφρονεῖται.. ὁ δοῦ-
λος οὖν τοῦ Κυρίου ἰσχυρός ἔστι καὶ [ἔνδοξος]. Φοδή-
θητι οὖν τὸν Κύριον, καὶ ζήσῃ αὐτῷ, φυλάσσων τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας.

Dominum, dominaberis illius (8); quia virtus in
ille nulla est. In quo autem virtus non est, is ne
timendus quidem est, In quo vero virtus gloriosa
est, is eliam timendus est. Omnis enim virtutem
habens , etiam timendus est (9); nam qui virtutem

non babet, ab omnibus contemnitur. Time plane facta diaboli, quoniam maligna sunt : metuens eniin
Dominum, timebis, et opera diaboli non facies, sed (10) abstinebis te ab eis. Duplex enim timor est. Si
enim malum operari volueris (11) , timens Dominum, ne id quidem facies (12). Si autem bonum operari
volueris, timor utique (15) Domini validus, et ingens, et gloriosus est. Time igitur Deum, et vives. Ft

** Ecele. xi, 13.
. VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(4) Ex Doctr. ad Antioch. num. 1, pag. 255. Ista
etiam Grzeoa desunt in editis Pastoris. Exhibet et
Antiochus homil. 127. Huc autem respexit Clemens

ao Lamb. timebis et opera diaboli. Nec facies
ea, sed.
(41) Fellus mallet, nolueris. Sic et Antiochus. At

Coltelerius censet corrigenda potius Greca quaw
Latina, scribendo : Ei οὖν θέλῃς «b πονηρὰν ἐργά-
ζεσθαι. Veteres libri : Ἑὰν θέλῃς τὸ πονηρὸν ἐργά“-

Alex. Σερωμ., lib. n, cap. 12, pag. 458.
(5) Sic l. At Felli edit. Oxon. comitem.
(6) Lamb. operabitur.

(1) Bodl. et Lamb. quem. Sic Fellus. Hic men- σθαι. .

Qum apud Fabricium et Clericum. {3 Bodl. et Lamb. non id facies. .
(8) lbid. ἐπ. Fellum consule, - (5) Mss. Lamb. et Vict, iteque. Videsis Antig-
19) Lamb. est, nec timor in ipso. €hi Grzca.

Digitized by Google
