935

$. HERMJE

*56

debes abstinere. Primum vero pmrüum est fides , ti- A δεῖ ἐργάζεσθαι, καὶ μὴ ἐγκρατεύεσθαι. Πρὸ δὲ πάν-

wor Domini, charitas, concordia, verba equitatis,
veritas , patientia, viduis. administrare, orphanos
pauperes εἰ solatio destitutos visitare, servos Dei eg
necessitate redimere, hospitalem esse, quietum , hu-
millimum fieri omnium hominum, majores natu colere,
studere justitim , fraternitatem conservare, equani-
mem esse, contumelias sufferre [ seu won habere me-
moriam injuriarum], animo laborontes consolari ;
lapsos a fide non projicere, sed convertere ac equa-
nimes facere; peccantes admonere , debitores inopes
'on premere; ei δὶ qua iis similia. Si enim quis
custodierit hac, et non ab eis recesserit ac. abstinuerit,
wet. Deo.

των, πίστις, φόδος Κυρίου, ἀγάπη, ὁμόνοια, ῥήματα
διχαιοσύνης, ἀλήθεια, προμονὴ, χήραις ὑπηρετεῖν,
ὀρφανοὺς ὑστερουμένους ἐπισχέπτεσθαι, ἐξ ἀναγχῶν
λυτροῦσθαι τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ, φιλόξενον εἶναι,
ἥσυχον, ἐνδεέστερον γίνεσθαι πάντων ἀνθρώπων,
πρεσθύτας σέδεσθαι, ἀσκεῖν διχαιασύνην, ἀδελφότητα
συντηρεῖν, μαχρὄθυμον εἶναι, μνησιχαχίαν μὴ ἔχειν,
κάμνοντας τῇ ψυχῇ παρακαλεῖν, ἐσχανδαλισμένους
ἀπὸ πίστεως μὴ ἀποβάλλεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφειν καὶ
εὐθύμους ποιεῖν, ἁμαρτάνοντας νουθετεῖν, χρεώστας
μὴ θλίδειν ἐνδεεῖς, xal εἴ τινα τούτοις ὅμοιά ἐστι.
Ταῦτα γὰρ ἐάν τις φυλάξῃ, χαὶ μὴ ἐγχρατεύσηται
ἀπ᾽ αὐτῶν, ζήσεται τῷ Θεῷ.

MANDATUM IX.
Postulandum a Deo assidue, et sine hesitatione,

CAPUT UNICUM. .

Iterum dixit mibi: Tolle a te dubitationejo, et B

nihil omnino dübites. Petens aliquid ἃ Domino, ne
dicas intra te: Quemodo (36) vero possum aliquid
petere a Domino, et'obtinere (58), cum sim peccator
tantorum malorum in Dominum? Noli hoc cogitare;
sed ex totis preecordiis convertere ad Dominum.
Pete sine dubitatione, et scies misericordiam Do-
ini; quod non te derelinquet, sed petitionem
enims tu» adimplebit (44). Non est. enim Deus
sícut bomines, memores (42) injuriarum; sed
est immemor injuriarum, et miseretur figmenti
sui (44). Ergo purifca cor tuum ab omnibus vitiis
hujus szculi (45), et observa praedicta verba tibi a
Deo data (46); et accipies omnia bona qus petis : et
ex omnibus petitionibus tuis nibil deerit tibi , si

(94) "Apoy ἀπὸ σοῦ τὴν διψυχίαν, καὶ μηδενὸς (25)
ὅλως διψυχήσῃς, αἰτήσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγων
àv σεαυτῷ Ὅπως δυνήσομαι αἰτήσασθαι (57) παρὰ
τοῦ Κυρίου (καὶ) λαθεῖν, ἡμαρτηχὼς τοσαῦτα εἰς αὖ-
τόν; Μὴ διαλογίζου ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης χαρδίας σον
ἐπίστρεψον πρὸς Κύριον (59), xal αἰτοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
ἀδιστάκτως, καὶ γνώσῃ τὴν πολνευσπλαγχνίαν (40)
αὐτοῦ, ὅτι οὐ μή σε ἐγκαταλείπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς
ψυχῆς σου πληροφορήσει. Οὐχ ἔστι γὰρ ὁ Θεὸς ὡς οἱ
ἄνθρωποι μνησικακχοῦντες, ἀλλ᾽ αὐτὸς (43) ἀμνησίχα-
χός ἐστι, xol σπλαγχνίζεται ἐπὶ τὴν ποίησιν αὐτοῦ.
Σὺ οὖν καθάρισον τὴν χαρδίαν σου ἀπὸ πάντων τῶν
ματαίων τούτων, καὶ τῶν προειρημένων σοι ῥημά-
των, xai αἰτοῦ παρὰ τοῦ Κυρίου, xat λήψη, xat ἀπὸ
πάντων τῶν αἰτημάτων σον ἀστέρητος ἔσῃ, ἐὰν ἀδι-

sine dubitatione petieris a Domino. Qui ergo tales C στάχτως αἰτήσεις. Ἑὰν ὃὲ διστάσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ

non sunt (47), omnino nihil impetrant eorum que
petunt (48). Nam qui pleni sunt ide, omnia petunt
fidentes, οἱ accipiunt a Domino, quia sine dubitatione
petunt. Omnis enim dubitaus homo, si non peniten-
Viam egerit, difficile Deo vivet. Purifica ergo cor tuura
a dubitatione, et indue fidem, et crede Deo ; et omnia
qua petieris, accipies, Sed si petas aliquando petitio
nem, et non accipias (49) , noli dubitare, quia non
cito acceperis petitionem animae tuz. Forsitan enim
propter tentationem, aut pro peccato tuo, quod tu

σον, οὐδὲν οὐ μὴ λήψη τῶν αἰτημάτων σου. Οἱ γὰρ
διστάζοντες εἰς τὸν Θεὸν, οὗτοί εἰσιν ὡς δίψυχοι,, καὶ
οὐδὲν ὅλως λαμξάνουσι τῶν αἰτημάτων αὐτῶν. Οἱ δὲ
ὁλοτελεῖς ὄντες ἐν τῇ πίστει πάντα αἰτοῦνται, πεποι-
θότες ἐπὶ τὸν Θεὸν, xai λαμθάνουσιν, ὅτι ἀδιστάχτως
αἰτοῦνται, μηδὲν διψυχοῦντες. Πᾶς γὰρ δίψυχος ἀνὴρ,
ἐὰν μὴ μετανοήσει, δυσχόλως σωθήσεται. Καθάρισον
οὖν τὴν καρδίαν σου ἀπὸ τῆς διψυχίας, ἔνδυσαι δὲ τὴν
πίστιν, ὅτι ἰσχυρά ἐστι, καὶ πίστευε τῷ Θεῷ, ὅτι πάντα
τὰ αἰτήματά σου, ἃ αἰτῇ, λήψῃ. Καὶ ἐὰν αἰτησάμε-

VARLE LECTIONES ET NOT E.

(94) Ex Doctr. ad Antioch. num. 9, pag. 256. D

Eadem exscripsit Antiochus homil. 85. Hujus man-
dati fragmentum edidit Grabius in Spicileg. Patrum
tom. 1, pag. 505, ex ms. Catena Grecorum Patrum
in Acta apostolorum et Epistolas catholicas, ubi ad
explicationem verborum S. Jacobi 1, 6, ista Hermae
adducuntur. Latuit sane Grabium boc pseudo-Atha-
nasii opus, licet tunc jam editum, ex quo alia ple-
raque hausisset. Nos fragmenti Grabiani variantes
lectiones adnotabimus. Sic autem incipit : "Apov
σεαυτοῦ, absque ἀπό. Al. ἀπὸ σεαυτοῦ,

(35) Grab. cum al. xat μηδέν.
el Lamb. Quoniam quo modo.
(97) Grab. aliique δύναμαι αἰτήσασθαξ τι.
En Lamb. accipere, ut habent Graeca.
$9) Grab. πρὸς τὸν Κύριον.
(40) Grab. cum al. πολυσπλαγχνίαν.
(41) Bodl. et Lamb. replebit.

(42) Lamb. omo memor. Bodl. malorum pro. in-
juriarum.,

(43) Grab. οἱ μνησικαχοῦντες ἀλλήλους. Tn exem-
pari pseudo-Athanasii excidit forte ἀλλήλους ob

* continuo sequens. Hic autem mendosa et liiulia
editio Clerici, ubi sic: οἱ μνησίχακοί clot, xai
σπλαγχνίζεται. Idem mendum spud Russelium.
Utraque item editio infida est supra Mand. v, cap.
2, ubi pro συνισταμένη γίνεται, legitur συνέσταται.

(44) Lamb. figmento suo. Hucusque fragmentum
Grabianum. .

(49) Bodl. a. malis cogitationibus, et ab. omnibus
hujus seculi negotiis. :

46) Lamb. deest, data.

47, Ms. Vict. desunt, non sunt.
(48) Lamb. ez petitionibus suis.
9) Lamb. et tardius. accipias petitionem iuam,

Digitized by Google
