<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
903 S. HERMÆ 904
sunt his excellentiores (96). Cum ergo consummata fuerit structura turris, omnes simul epulabuntur juxta turrim, et honorificabunt Dominum, quoniam consummata erit structura turris. Interrogavi eam dicens:
Vellem scire exitum lapidum, et vim eorum qualis sit. Respondes autem, dixit mihi: Nunquid tu prae omnibus melior es, ut tibi id reveletur? Alii enim priores te sunt et meliores te, quibus oportebat reve
lari visiones has; sed ut honorificetur nomen Dei, tibi revelatum est (97); et revelabitur propter dubios,
qui cogitant in cordibus suis, utrumne sint hæc, an non (98) sint. Dic illis, quod hæc omnia sunt vera, et
nihil extra veritatem est; sed omnia firma, certeque (99) sondata sunt.

CAPUT V.
Audi nunc et de lapidibus qui sunt in structura. Lapides quidem illi quadrati et albi, convenientes in
commissuris suis, ii sunt (100) apostoli, et episcopi, et doctores, et ministri, qui ingressi sunt (1) in ce
mentia Dei, et episcopatium gesserunt, et docuerunt, et ministraverunt sanctæ et modeste electis Dei, qui
dormierunt, quique adhuc sunt; et semper cum illis convenerunt, et in se pacem habuerunt, et se invi
cem (2) assisterunt. Propter hoc et in structuram turris conveniunt commissuræ eorum. Qui vero de pro
fundo trahuntur, et imponuntur in structura (3), et conveniunt commissuræ eorum cum cæteris lapidibus
qui jam ædificati sunt; ii sunt qui jam dormierunt, et passi sunt causa nominis Domini. Cæteri autem la
pides qui apportabantur (4) a terra, volo scire (5) qui sint, domina. Ai: Eos quidem qui in terram va
dunt, et non sunt politi, illos Deus probavit, quoniam (6) ingressi sunt in æquitatem Domini, et direxe
runt vias in mandatis ejus. Qui autem afseruntur et ponuntur in structura turris, ii sunt (7) novelli in fide
et fideles. Commonetur autem ab angelis ad benefaciendum, propterea quod non est inventa nequitia in
illis. Quos autem rejeciebant et ponebant (8) juxta turrim, qui sunt illi (9)? Ait mihi: Hi sunt qui prae
verunt, et voluerunt pœnitentiam agere; propter hoc non sunt longe projecti a turrì, quoniam utiles erant
in structura (10), si pœnitentiam egerint. Qui ergo pœnitentiam acturi sunt, si egerint pœnitentiam, for
tes erunt in fide; si nunc pœnitentiam egerint, dum ædificatur turris. Nam si consummata fuerit structu
ram, quis non habet locum ubi ponatur, sed erit reprobos; solummodo autem hoc habebit, qui jam (11)
ad turrim positus est.

CAPUT VI.
Qui autem recidebantur, et longe projiciebantur a turræ, vis scire qui sunt? Volo, inquam, domina (12).
Ii sunt filii iniquitatis, et qui crediderunt in simulatione, et omnis nequitia non discessit (13) ab eis:
propter hoc non habent salutem; quoniam non sunt utiles in structura (14), propter nequitiæ suas. Qua
propter excisi sunt et longe projecti propter iram Domini; quia exacerbaverunt eum. Cæteros autem la
pides quos vidisti complures positos, non euntes in structuram; ii quidem qui scabrosi erant (15), hi
sunt qui cognoverunt veritatem, et nec permanserunt in ea, nec conjunxi sunt sanctis; propter hoc in
utiles sunt. Qui autem scissuras habebant, hi sunt qui (16) alias adversas alium in cordibus discordiam
habent, et non habent (17) pacem inter se: in praesentia (18) quidem pacem habentes, cum autem unus
ab alio discesserit, nequitia eorum in cordibus permanet. Hæ sunt ergo scissuræ, quas habent lapides.
Qui vero curti sunt, ii sunt qui crediderunt quidem, plurinam partem habentes iniquitatis (19); propter
hoc curti, et non integri sunt. Candidi autem et rotundi, et non convenientes in structuram turris, qui
sunt, domina? Respondens mihi, dixit: Usquequo stultus es et insensatus: et omnia interrogas, et ni
hil intelligis? Hi sunt habentes quidem fidem, habentes autem et divitias hujus sæculi. Cum ergo venerit

VARRIÆ LECTIONES ET NOTÆ.

(96) Ms. S. Germ. et Carm. hi autem prœcellent-
es illos. Lamb. præcellentes illis.
(97) Clemens Alex. Στρογμ., lib. 1, cap. 29, pag.
426, hanc locum hisce verbis describit: Θὲλῳ τὸλ-
μᾶν ὅδε ὁ μανθὼν τὴν Ἐρατ φαιὰν ἀποκαλύψεως λαλοῦσα·
Τὰ ῥήματα, ὅτι, καὶ τὰ ἀποκαλυφθέντα, διὰ τοῦτο
ἐκφώνῃ, τοῖς δυαλογιζομένοις ἐν ταῖς καρδίαις αὐ-
τῶν, ἐτὰρ καὶ ταῦτα, ἂ οὖν ἔπηκεν. Segũtur Cle
mens: Οἱοῖσδὲ... ἂς νο̃ν φρένας ἐπερέθηκεσαν. Qúe
postrema verba cum sint Alexandrini, miror hacte-
nus al eblitoris Hermæne fuisse hic in medium pro-
lata, tumque ab Alexandrino ex Herma descripta.
Jamque id probe novisse videntur Potterus ad h. l.
et Wolffions in notis ad Clementis Rom. Epist. 1,
cap. 45.
(98) Ms. S. Germ. et Lamb. aut non. Sic et Cle
mens Alex. l. c.
(99) Lamb., Carm. et Germ. et cetera quæ.
(100) Bodl. in commissura, hi sunt.
(1) Lamb. ingrediuntur.
(2) Lamb. alterumrum.
(3) Bodl. structuram.
(4) Lamb. apportabantur. Felius, portabantur.

VARIÆ LECTIONES ET NOTÆ.
(5) Bodl. scire, inquam.
(6) Bodl. qui, pro quoniam.
(7) Lamb. in structuram turris, qui sunt? ii sunt.
(8) Mss. S. Germ., Carm. et Lamb. projiciebant. Sic
et Fellus.
(9) Bodl. qui sunt? li. Lamb. tantum qui sunt?
(10) Bodl. structuram.
(11) Mss. S. Germ., Carm. et Lamb. quoniam. Fel
lus: habet, qui.
(12) Editi omittunt ista: Volo, inquam, domina:
quae Fellus ex mss. Bodl. et Lamb. restituit.
(13) Lamb. abscessit.
(14) Bodl. structuram.
(15) Ita mss. S. Germ., Carm. et Lamb. Ita et Felli
editio. Al. omittunt qui.
(16) Sic Felius ex Bodl. Al. omittunt, hi sunt.
Lamb. pro qui exhibet quia.
(17) Bodl. habentes.
(18) Mss. S. Germ., Vict. et Lamb. persona. Sic et
Fellius.
(19) Bodl. hi crediderunt quidem, sed plurimam
partem habent iniquitatis.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim. Não foram identificados scripts complexos; todo o texto é latino impresso. Rodapés e aparato crítico transcritos e mapeados.
  </notas>
</pagina>