S. HERILE [2

spiritum im animam admittit, nostrarum precum A nimam etiam voluptatum illicitarum horrorem ex.

impedit. effectum, furorem parit, et innumera mala
producit, Paulo post eadem dicit de tristitia, et
inter cztera, quod cruciat Spiritum sanctum... facit
iracundiam spiritus. Ait tandem : Oratio tristis
hominis non habet virtutem, ut ascendat ad altare
Dei (11).

Inter plura, qux animadvertit Pastor contra im-
puritatem, hac potissimum fidelium :edificatioui
peropportuna erunt. Imprimis voeat magnum pecca-
tum omnem cogitationem de alieno matrimonio, et
de fornicatione (78). Deinde docet, in corde puro
cogitationem impuram inhabitare haud posse (79) ;
quod quidem intelligendum non de simplicibus cogzi-
tationibus, sed de illis, quas morales theologi mo-
rosas appellant, sive in iis delectemur, sive non.
Medium insuper efficocissimum, quo a nobis malas
has cogitationes avertamus, et nunqnam peccemus,
assignat non. intermissam Dei memoriam (80).

Alibi subiungit (81) aliud motivum, quo ad mi-

(71) Werm. Past., mand. x, cap. 3.
(18) kdem, 1. i, mandat. iv, c. 1.
(19) Ibidem, vide etiam 1. 1, visione 1, cap. 1.
(80) Ibidem,

"E

citamur, penam peccati scilicet ἃ nobis subeun .
dam, que multum excedit dulcedinem in eo perpe-
trando perceptam. JDulcedinis wna hora, ait ille
suo spatio terminatur; pone vero ena hora triginta
dierüm vim possidet... vide igitu", concludit, exiguum,
esse tempus mundane dulcedinis ac voluptatis; pene
vero tormentorumque amplius. Itaque te bene per-
pensa, si nosmetipsos diligeremus, capitali odio
haberemus sensus voluptates.

Circa mendacium et oltrectationem — mandat
Pastor ue de aliquo male loquamur, nec minus
rigorose prohibet audire male loquentes, precipue
8i id flat deliberate et libenter (82). Addit insuper,
quod detractio sit peruiciosa, inconstans. dzmo-
nium, nunquam in pace consistens, sed semper ia
discordiis manens; et : Qui mentiuntur, ait ips,
abnegant Dominum, non reddentes ei depositum qued
acceperunt ; acceperunt. enim. spiritum. sine menda-
cio (85).

82) Wem, simil, vi, c. 5.
82) Idem, ἢ. 11, mand. n.
(85) Mew, 1. t, mand. i.

SANCTI

HERMJE

PASTOR.

(GatLAND., Veterum Patium Bibliotheca, t. 1, Venet. 1765, in-fol., p. 59. — In notis. Axor. denotat mss. Anglicane
B et L ; Βορι., ms. bibl. Bodleians ; Cama., ms. Carmelitarum excalceatorum suburbil Parisiensis; GEmw., ms. 5.
Germani ; Laus., ms. bibliothece Lambethanz ; Vicr.,ms. S. Victoris. — Capitum lemmata absunt a codd. mst.

Gallicanis.)

LIBER PRIMUS

VISIONES.

VISIO I.
Contra turpes. et elatas cogitationes, εἰ negligentem Ilerma filiorum castigationem.
CAPUT PRIMUM. ᾿

Qui enutriverat me, vendidit quamdam puellam Roma. Post multos autem annos hane visam ego
recognovi ; et coepi eam diligere ut. sororem, Exacto autem tempore aliquo (84) , lavari eam in flumine
Tiberi vidi ; et. porrexi ei manum, et eduxi eam e flumine. Visaque ea, cogitabam in corde meo, dicens:
Felix essem, si talem uxorem et specie et moribus sorlitus essem. Hoc solum, nec ultra quidquam
togitavi (85). Post tempus autem aliquod cum iis cogitationibus proficiscens, honorificabam creaturam

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

(84) Mss. Bodl. et Lamb. Post tempus aliquod. dicens : Feliz essem, οἱ talem uxorem haberem εἰ
(85) Mss. S. Germ., Carm., Bodl. et Lamb. Visa- — specie et moribus, Hoc. solum cogi( vi , mec xlire
ne 2a dizi : Feliz essem, si talem uxorem haberem. — aliquid cogitavi.
4 speciem cum vidissem, 'cogitabam in. corde. meo

Digitized by Google
