93

| S. ΒΕΕΝ
AwtocWUS, homilia 74, es cap. 53, hujus mand, xu.

"Dicit &mm : Tolle a te omnem cupiditatem malam, A Φησὶ γάρ" "Apos ἀπὸ σοῦ πᾶσαν ἐπιθυμίαν πονηράν"

et indue cupiditatem bonam et sanctam. Indutus enim
eupiditatem hanc, oderis malam cupiditatem, εἰ re-
frenabis eam, sicut volueris. Fera enim est cupiditas
mala, εἰ difficile mitigatur. Horribilis enim est, et
valde feritate swa consumit homines. Cum. autem
dicit, Fera est cupiditas mala, significat, quod, etc.
Quaenam vero εἰ qualis eit, non solum mala, sed
et bona cupiditas — in sequenti. sermone diligenter ex-

ponit.

ἔνδυσαι δὲ ἐπιθυμίαν ἀγαθὴν καὶ σεμνήν" ἐνδεδυ-
σχόμενος (48) γὰρ τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην, μισήσεις
τὴν πονηρὰν ἐπιθυμίαν, χαὶ χαλιναγωγήσεις αὐτὴν,
χαθὼς βούλει. ᾿Αγρία γάρ ἔστιν ἡ ἐπιθυμία ἢ m-
νηρὰ, χαὶ δυσχόλως ἡμεροῦται. Φοδέρωτέρα γάρ ἐσ-
τιν, χαὶ λίαν τῇ ἑαυτῆς ἀγριότητι δαπανᾷ τοὺς ἂν-
θρώπους. "Ev δὲ τῷ λέγειν, ᾿Αγρία ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία
ἡ πονηρὰ, σημαίνει, ὅτι, x. τ. X. Τίς δὲ καὶ ποταπή
ἐστιν, οὐ μόνον dj πονηρία, ἀλλὰ καὶ ἀγαθὴ ἐπιθυ-
μία (49), ὃν τῷ καθεξῆς διαλόγῳ ἀχριδῶς ἐχτί-
θεται.

Idem Ἀπτιοοπυβ, nomilia ΤΊ, ex cap. 6 hujus mand.

Credamus ergo Deo, qui propter delicta nostra de- Β Πιστεύσωμεν οὖν τῷ Θεῷ, ol διὰ τὰς ἁμαρτίας

spondintus vitam nostram : et convertamur ad Domi-
num Deum nostrum ez totis precordiis nostris ὁ et
operemur justitiam. reliquis diebus vite nostra : et
serviamus ei recte, secundum voluntatem. ipsius. Et
dabit remedium peccatis nostris prioribus : et habe-
bimus potestatem dominandi operibus diaboli. Minas
autem. illius in. totum. timere nolimus : sine virtute
enim sunt, sicut hominis mortui nervi. Sed timeamus
Dominum omnipotentem , et. custodiamus mandata
ejus : et vivemus in ep.

ἡμῶν ἀπεγνωχότες τῆς ζωῆς ἡμῶν * καὶ ἐπιστρέψω-
pev πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐξ ὅλης τῆς καρ-
δίας ἡμῶν * καὶ ἐργασώμεθα τὴν δικαιοσύνην τὰς λοι-
πὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν xat δουλεύσωμεν αὐτῷ
ὀρθῶς χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ. Καὶ ποιήσει ἴασιν τοῖς
προτέροις ἡμῶν παραπτώμασι" xal ἕξομεν δύναμιν
τοῦ χαταχυριεῦσαι τῶν ἔργων τοῦ διαθόλον. Τὴν δὲ
ἀπειλὴν αὐτοῦ ὅλως μὴ φοδηθῶμεν * ἄτονος γάρ b
τιν, ὥσπερ νεχροῦ νεῦρα. ᾿Αλλὰ φοδηθῶμεν τὸν
φανταδύναμον Κύριον, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλά-
ξωμεν " καὶ ζήσωμεν ly αὐτῷ.

LIBER TERTIUS

QUI INSCRIBITUR

SIMILITUDINES.

SIMILITUDO I.
Nos, quia in. hoc mundo permanentem  cicitatem non habemus, debero inquirere futuram.
CAPUT UNICUM.

Et dixit inihi : Scitis vos Domini servos in peregrinatione (50) morari ? Civitas enim vestra longe estab
bae civitate. $i ergo scitis civitatem vestram in qua babitaturi (51) estis, quid bic emitis agros, el appa-
ratis lautitias et zdilicia, et habitationes (63) supervacuas? Ilzc enim qpi comparat in hac civitate, noa
cogitat in suam civitatem redire. O stulte, o dubie et miser homo , qui non intelligis hsc omnia aliena
esse, et sub alterius potestate. Dicit enim tibi (52) Dominus civitatis bujus : Aut legibus utere meis, δὶ
recede de civitate mea. Tu ergo quid facies, qui habes legem in civitate tua (54)? Numquid propter agros

" tuos, aut propter aliquos apparatus tuos, poteris negare legem tuam ? Quod si negaveris, et volueris redire
in civitatem tuam, non recipieris, sed excluderis inde. Vide ergo tu (55) sicut peregre consistens, nibil am-
plius compares tibi, quam (56) sit necessarium et sufflciens tibi ; et paratus esto, ne (57) eum voluerit
Dominus (58) civitatis hujus expellere te, contradicas legi cjus ; et eas in eivitatem tuam, ut utaris efe

VARLE LEGTIONES ET NOTAE.
(48) Sic editio Paris. , an. 1644. Editt. Herma, 595) Lamb. deest tibi.
-&vbsbuau£voc. Pseudo -Athan, ἐνδεδυμένος. 54) Lamb. civitatem tuam.
(49) Edit. Paris. cit. ἡ πονηρία..... ἡ ἐχθυμία, At 85) Ita mss. Carm., Viet. et Lamb. pro wu, quod
Edit. Hermz ad unum omnes, ἡ ἐπιθυμία : ma-.— babent editi, przeter Oxon.

luntque, duce Cotelerio, leg. οὗ μόνον ἡ πονηρὰ,
ἀλλὰ xal ἡ ἀγαθὴ ἐπιθυμία.

(50) Lamb. peregre. Et mox : Civitas vestra,
omisso enim. Hxc laudat Antiochus homil. 15.

51) Mss. Angl. habituri,
, (52) Lamb. adificationes,

56) Mss, Angl. nisi quod. Sic ct Felius.

57) Carm., Vict. et Angl. st pro ne. Quam mss.
lectionem sequitur Fellus. 20

(58) Lamb. Deus ut Dominus. At Felli editio
Oxon. Deus vel. Dominus : quod non adverüi
ricus.

Digitized by Google
