953

PASTOR — LIB. Ii, MANDATUM ΥἹΙ.

954

ψευδομαρτυρία, πλεονεξία, ἀλαζονεία καὶ ὅσα τούτοις A testimonio, a cupiditate, a superbia, et quzecunque

ὅμοια. El οὖνδοχεϊ σοι πονηρὰ εἶναι ταῦτα (96); Kal
λίαν πονηρὰ τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ, Ἐγχράτευσαι οὖν
ἀπὸ πάντων, ἵνα ζήσῃς τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγραφήσῃ μετὰ
«ὧν ἐγχρατενομένων. "À μὲν οὖν δεῖ ἐγχρατεύεσθαι,
ταῦτά ἐστιν. "A δὲ δεῖ σε μὴ ἐγχρατεύεσθαι, ἀλλὰ
ποιεῖν, ἄχουε * πάντων πρῶτον πίστις, φόδος Κυρίου,
ὁμόνοια, ἀγάπη, ῥήματα δικαιοσύνης, ἀλήθεια,
ὑπομονή. Τούτων ἀγαθώτερον οὐδέν ἐστιν ἐν τῇ ζωῇ
τῶν ἀνθρώπων" ταῦτα ἐάν τις φυλάσσει, καὶ μὴ
, ἔγχρατεύεται ἀπ᾽ αὐτῶν, μαχάριός ἐστιν ἐν τῇ ζωῇ
αὐτοῦ. Εἶτα τούτων τὰ ἀχόλουθα ἄχουε χήρας ὑπὴη-
ρετεῖν, καὶ ὀρφανοὺς ὑστερουμένους ἐπισκέπτεσθαι,
ἐξ ἀνάγχης λυτρώσασθαι τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ, φι-
λόξενον εἶναι, ἐν γὰρ τῇ φιλοξενίᾳ εὑρίσχεται ἀγα-

iis similia sunt. Videntur ergo libi hxc mala esse,
an non? Equidem valde mala sunt servis Dei. Ab
his ergo omnibus (27) debet abstinere servus Dei.
Abstine ergo ab omnibus his, ut vivas Deo, et (28)
scribaris cum absünentibus. Α quibus ergo debeas -
abstinere, illa sunt. Α quibus autem non debeas
abstinere, audi. Ab omnibus bonis operibus noli
abstinere, sed fac illa. Audi, inquit, virtutem bo-
norum operum qua debeas operari, ut salvus esse
possis. Primum omnium est fides, timor Domini,
charitas, concordia, :xquitas (29), veritas, patientia,
castitas. lis nihil est melius in vita hominum, qui
hzc custodierint et fecerint in vita sua (50). Deinde
horum sequentia audi. Viduis administrare, orpha-

θοποίησις" ἡσύχιον εἶναι, ἐνδεέστερον γενέσθαι, B nos et pauperes non despicere, et servos Deiex neces-

πάντα ἄνθρωπον πρεσθύτην σέθεσθαι, ἀσχεῖν δικαιο-
σύνην, ἀδελφότητα συντηρεῖν, ὕδριν ὑποφέρειν, μα-
χρόθυμον elvat, ἀμνησίκαχον, χάμνοντας τῇ ψυχῇ
παραχαλεῖν, ἐσκανδαλισμένους ἀπὸ τῆς πίστεως μὴ
ἀποδαλέσθαι, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφειν καὶ ἐνθύμους ποιεῖν,
ἁμαρτάνοντας νουθετεῖν, χρεώστας μὴ θλίδειν, ἐν-
δεεῖς μὴ λυπεῖν, χαὶ ὅσα τούτοις ὅμοιά ἔστιν. Δοχεῖ
σοι ταῦτα ἀγαθὰ εἶναι; Τί γὰρ δύναται τούτων ἀγα-
θώτερον εἶναι; Γύμναζε σεαυτὸν ἐν τούτοις, xal μὴ
ἐγχρατεύου πάντων, καὶ ζήσῃ τῷ Θεῷ.

sitate redimere, hospitalem esse; hospitalitate (54)
enim invenitur aliquando fructus bonus : non con-
tradicere, quietum esse, humillimum (22) fieri om-
nium bominum , majores natu colere , studere ju-
Stitiz, fraternitatem conservare, contumelias suf-
ferre, :equanimem esse ; lapsos a fide non projice-
re, sed zquanimes facere; peccantes admonere,
debitores non premere; et si qua iis similia, Vi-
dentür tibi hzc esse bona, an non ? Quid enim me-
lius est, inquam, verbis istis (3)? Vive ergo, inquit,

in his mandatis, et noli ab eis recedere. Si enim custodieris hzc omnia mandata, vives Deo ; et omnes

qui custodierint hec mandata, vivent Deo.

ANTIOCHUS , homilia 79.

Ἡ οὖν ἐγχράτεια διπλῇ ἐστιν" ἐπί τινων γὰρ δεῖ Σ Igitur abstinentia duplez est : a quibusdam enim

ἐγχρατεύεσθαι, ἐπέ τινων δὲ οὐ δεῖ. Τὸ πονηρὸν γὰρ
δεῖ ἐγχρατεύεσθαι, καὶ μὴ ποιεῖν αὐτό“ τὸ δὲ ἀγαθὸν
μὴ ἐγχρατεύεσθαι, ἀλλὰ ποιεῖν. Ἑγχράτευσαι οὖν
ἀπὸ πάσης πονηρίας, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθόν" ἐγχρά-
πευσαι ἀπὸ μοιχείας, πορνείας, μεθύσματος, ἀνομίας,
ἀπὸ τρυφῆς, ἀπὸ πονηρίας, ἀπό τε ἐδεσμάτων πολλῶν
xax πολυτελείας, πλούτου, καὶ χαυχήσεως, ὑψηλοφρο-
σύνης, xal ὑπερηφανίας, χαὶ ἀπὸ ψεύσματος, καὶ χατα-
λαλιᾶς, χαὶ ὑποχρίσεως, χαὶ μνησιχαχίας, καὶ πάσης
βλασφημίας, κλέμματος, ἀποστερήσεως, ψευδομαρ-
τυρίας, πλεονεξίας, ἐπιθυμίας πονηρᾶς, ἀπάτης,
κενοδοξίας, ἀλαζονείας, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοιά ἐστι,

Τούτων δὴ τῶν ἔργων δεῖ ἐγχρατεύεσθαι τὸν ἀγωνι- ^"

στὴν καὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ. Εἰσὶ xai ἔργα ἀγαθὰ, ἃ

abstinere oportet ; a quibusdam vero non oportet. A
malo enim abstinere oportet, et id non facere : a bono
aulem non abstinere, sed facere. Abstine igitur ab
omni malo, faciens quod bonum est : abstine ab adul --
terio, fornicatione, ebrietate, malitia seu inhonestate,
a deliciis , ab esca nimia el lautitia, divitiis et glo- :
riatione, el elatione animi et superbia, et a mendacio
ac detractione, et nequilia ficta , et recordatione in-
jurie, et omni blusphemia [seu fama pessima,] furto,
[raude seu abnegatione , falso testimonio , avaritia ,
cupiditate mala, dolo , inani gloria, superbia, et
quecunque iis similia sunt. Ab his ergo operibus
oportet abstinere pugilem ac servum Dei. Sunt autem
et opera bona , qu& oportet facere, et a quibus non

YARLE LECTIONES ET NOT.E.
testimonio , a cupiditate, a jactantia, εἰ quecun- p quod in Grzco legatur ἔργων. Neque fallitur vir Cl.

que, etc. Sie autem ille, licet agnoscat editt. et mss.
exhibere abnegatione, et statim superbia : « Sed, in-
quit, voces isue paulo superius habentur, nec ab
auctore repetitz? per ταντολογίαν credi debent, Voces
ergo alias ex Graeco Antiochi repetendas duxi. »

(26) In editis Graeca sic : εἶναι ταῦτα ; ᾿Απεχρίϑη "
Kat λίαν, x. τ΄ X. Ubi vult Clericus leg. ἀπεχρίθην.
At pseudo-Atbanasius unde ista desumpta , habet
ἀπεχρίθη; et quidem recte; ejus enim oralio ita
postulat, Herma non item. Ex eo igitur illa tantum
petenda que ex Herma descripsit : cztera  omit-
tenda, ut szpe alias. Neque enim conformanda vi-
dentur pseudo-Athanasiana, utl veteri Interpreti
respondeant : quod tamen passim a Fabricio factum
video, atque a Clerico et Russelio Fabricium se-
cutis.

(21) Conjicit Cotelerius bic addendum operibus,

contra ac scribit Clericus, quí putavit ipsuin locu-
tum de his Grecis pseudo- Athanasii, ubt sane deest
ἔργων. Verum Cotelerius Antiochi Greca respexit,
et hic quideui homil. 79, ut mox infra. Neque enim
iu. ista pseudo-Athanasii Grzca digitum intendere

terat, que nondum edita fuerant, cum ille suam
Patrum apostolicorum editionem in vulgus emisit,

(28) Lamb. desunt, vivas Deo et.

(29) Lamb. pietas, equitas. .

(50) Lamb. et Carm. in vita hominum. Qui hec
custodierit et fecerit in vita sua, vivet Deo.

54) Lamb. In hospitio.

$2) Bodl. et Lamb. fumiliorem. Vetus interpres
forte leg. ἐνδεέστερον γενέσθαι πάντων ἀνθρώπων.
Sic et "ntiochus. Aliter pseudo-Athanasius,

(95) Bodl. et Lamb. horum verborum.

Digitized by Google
