PASTOR.— PROOEMIA.

853

ido juvene pastore. ea pecora, qua delicias quidem A que tuo loco resiitueris : Laniumtmmodo in humililate

agebant, sea non exsultabant ; et compellebat ea in

praecipitem locum quemdam ac spinosum, tribulisque:

cenfertum, usque adeo, ut.de spinis, et. tribulis se
non possent explicare; sed. implicita ibi pascebantur
spinis, et iribulis : et graves cruciatus experiebantur
ez verbis ejus ; agebat enim ea, et nec consistendi eis
locum ante lempus permittebat... Hic, inquit, pastor,
pro justis quidem nuntius est, sed prepositus pene :
liuic. ergo traduntur, qui a Deo aberraverunt, sed
servierunt. desideriis ac. voluptatibus seculi hujus.
Punit ergo eos, sicut meruit unusquisque eorum, se-
vis variisque panis... varie pane atque (tormenta
luec sunt, qua homines quotidie in sua. vila palien-
tur ; alii enim detrimenta patiuntur, alii inopiam,
alii diversas acrimonias; alii iujurias ab indigauis pa-
tientes , anultaque alia exercitia et incommoda, Plu-
rimi enim inconstanti-corsilio multa conantur, nec
quidquam conducit eis, et dicunt, in actibus suis suc-
€essum se non habere; succurrunt eis ea, quas nequi-
ter fecerunt, et dominum causantur. Cum igitur per-
pessi [uerint omnem vezaltionem, el omue incemmo-
dum; tunc traduntur mihi ad bonam admonitionem,
εἰ. firmantur in fide Domini, et per reliquos dies ser-
viunt. Domino. mente pura, et cum ceperint delicto-
rum agere pamtientiam, tunc ascendunt in pracordia
eorun opera. sua, in quibus se nequiter exercuerunt,
et tunc dant. Deo lhionorem, dicentes. justum. judicem

esse eum, meritoque se perpessos, secunduw, facta -

sua, etc. (38).

De affictionibus autem cum sponte susceptis,
tnm a praeposito penitentie impositis, ita scribit
idem. Hermas. (40) : Scio, inquit, tutis precordiis
eos agere penitentiam, Nunquid. ergo, ait, protinus
putas aboleri delicta eorum, qui agunt penitentiam ?
Non proinde continuo : sed oportet eun qui agit pe-
nitentiam, affligere animam suam, el lumilem animo
se prastare in omni negotio, et vexationes multas.va-
riesque. perferre. Cumque. perpessus fuerii. omnia,
que ili instituta. fuerunt, tunc. forsitan, qui eum
creavit, et qui formavit universa, commovebitur erga
eum clementia sua, et aliquod. remedium dabit ; id-
que ita, si viderit. ejus qui penitentiam agit cor pu-
vum esse ab omni opere nequissimo... et rogabo nun-
sium illum, qui prepositus est pene, ut levius te af-
flígat ; sed exiguo tempore patieris adversa, iterum-

$9) Past. Herm., 1. 1, sim. vi, cap. 2et 5.

40) Loc. cit., sim. vu.

41) Vide similitud. ix, cap. 6.

42, Idem, mandat. tv. cap. 1.

49) En integrum textum ipsius Pastoris : Do-
mine, si quis habuerit uxorem fidelem in Domino, el
hanc invenerit in. adulterio, nunquid peccat vir , si
«onvivat cum illa? Et dixit mihi ; Quaudiu nescit
peccatum ejus, sine crimine est vir vivens cum illa.
Si autem  scieri: vir uxorem suam deliquisse ,
et non egerit. penitentiam mulier, el permanet
in fornicatione sua, εἰ convivit cum illa vir , reus
£rit. peccati ejus, εἰ particeps, machationis ejus.

auimi persevera (M). .

Utinam liec perpendant non protestantes solum,
qui opera satisfactoria explodunt, sed ct clementis-
simi illi confessarii, qui pro peccatis. gravissimis
atque diuturnis, levissimas nullaque ratione pro-
portionatas injungunt peenitentias, et hac sua leni-
tate crudelissimi sunt; cum tanto acerbiora in al-
tera vita istis molliter peenitentibus perferenda sint
supplicia, quz longe faciliore (comparative) satis-
factione hic redimere potuissent ; si enim nos ipsos
bic judicaremus, non utique judicaremur ibi.

Preeminentiz episcoporum non obscurum testi-
monium occurrit in Herm: Pastore. De decimo
vero monte, inquit 1. ni, simil. ix, cap. 27, in quo ar-
bores erant tegentes pecora, tales sunt qui credidersnt
quidam episcopi, id est praesides. Ecclesiarum. ἘΠ
alibi jam scripserat (1. 1}, simil. ix, c. 9, vide, et
visionem ni Herma). Nunc itaque vobis dico, qui
praestis Ecclesie εἰ amatia primos consessus. Ex
quibus eruitur, fuisse tunc primas cathedras, qui-
bus singularis honor, potestasque conjuncta esset,
quasque superbi et ambitiosi homines concupisce-
rent.

Circa matrimonium docet primo Hermas, matri-
monii vinculum propter adulterium — alterutrius

conjugum haud dissolvi. Quod si dimiserit (vir) mu-

lierem suam et aliam duxerit, et ipse mochatur...
ergo non debel dimissa conjuge sua vir aliam ducere.

€ Hic actus. similis est et ín viro et in muliere, ait Pa-

stor (42).

Dein exponit, quomodo se gerere debeat maritus
erga uxorem adulteram. Pracipit marito separa-
tionem ab uxore sua adultera (quoad torum seu
cohabitationem), secus reus ille peccati ejus, et par-
ceps m«chationis ejus. Si vero mulier dimissa
penitentiam egerit, et voluerit ad virum suum re-
verti, Pastor mandat marito, ut eam recipiat; se-
cus peccatum magnum admittit. Quod si mulier
post poenitentiam in eadem peccata prolabatur, in
iisque perseveret, et poenitentiam non agat, debet
absolute recedere maritus ab illa, ne particeps sit
ejus. peccati. Hic casus, juxta Pastoris doctrinam,
respicit virum adulterum οἱ mulierem adulte-
ram- (42). Hasce regulas semper observandas edixit
Ecclesia, utpote SS. Scripturarum ac traditionis

Et dizi illi : Quid ergo si permaraerit in. vitio suo
mulier ? ΕἸ dixit : Dimittat illam pir; et vir per se
maneat, Quod εἰ dimiserit mulierem auam.et. aliam
duxerit, el ipse muechatur. Et dixi illi : Quid si Om
lier dimissa paonitentiam egerit, εἰ voluerit ad virum
suum reverii ; nonne reciptetur a viro suo? Et dizit
nuhi : Imo, si non receperit eam vir suus, peccat, et
magnum peccatum sibi admitiit; sed. debel recipere
peccatricem, que panitentiam egit, sed non sape...
propter paenitentiam d non debet, dimissa conjuge
sua, vir aliam ducere. Hic acius similis est et in viro,
et in muliere. Hermz Pastor, mandat, 1v, c. 1,

Digitized by Google
