«4

S. HERMJ£

948

rebit (17) ante te, timens arma tua : οἱ" obtinebis (18) victoriam, e& coronaberis ob illam (19), et per-
venies ad cupiditatem bonam, et trades victoriam Deo quam acceperis, el servies ei operando sice*

ipse volueris.

Si autem servieris cupiditati bonz, et subditus (20) A

ei fueris,"poteris dominari super cupiditatem ma-
lam , et erit subdita tibi, sicut volueris.

Ἐὰν δὲ δουλεύσῃς τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ ἀγαθῇ, xot ὅπο»
ταγῇς αὐτῇ, δύνασαι καταχυριεῦσαι τῆς ἐπιθυμίας
«ἧς πονηρᾶς, xat ὑποτάξαι αὐτὴν χαθὼς βούλει.

CAPUT III.

Vellem (21) scire, domine, quo modo servire de-
beam cupiditati bonze. Audi, inquit : Habe timorem
Dei, et idem (22) in Deo, et veritatem ama, et ju-
stitiam dilige, et fac bonum (25). Hiec operando,
probatus eris servus Domini, et servies Deo : et
omnes quicunque servierint cupiditati bona, vivent
Deo. Consummatis his mandatis duodecim, dixit
mihi : Habes hxc mandata, ambula in his ; et au-
dientes homines bortare, ut penitentiam agant, et
poenitentia eorum munda fiat (25) reliquis diebus
vitig eorum.

Ἤθελον γνῶναι: ποίοις τρόποις δεῖ με δουλεῦσαι
τῇ ἐπιθυμίᾳ τῇ ἀγαθῇ. "Axoue- Ἔργασαι διχαιοσύ-
νὴν χαὶ ἀρετὴν ἀληθείας, καὶ φόδον Κυρίου, καὶ
πίστιν, καὶ ἀγάπην..... Ταῦτα ἐργαζόμενος, εὐάρε-
στος ἔσῃ δοῦλος Θεοῦ. ... (24) Καὶ συντελέσας τὰς
δώδεχα ταύτας ἐντολὰς, λέγει" ... Πορεύου ἐν ταῖς
ἐντολαῖς ταύταις, καὶ παραχάλει χαὶ τοὺς ἀχούοντας
πορεύεσθαι ἐν αὐταῖς, ἵνα ἡ μετάνοια αὐτῶν χαθαρὰ
γένηται τὰς λοιπὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτῶν.

EA ministerium hoc quod tibi do, explica diligenter, et multum consequeris fructum (36), ct invenies
gratiam apud omnes, qui penitentiam agent et credent verbis tuis. Ego enim tecum sum, et cogam illos

credere.
Et dixi illi : Domine, hec mandata magna et prz-

(27) Κύριε, al ἐντολαὶ αὗται μεγάλαι xal καλαὶ

clara sunt, et exhilarare cor hominis possunt, qui B xaX δυναταί εἰσιν, δυνάμεναι εὐφρᾶναι τὴν καρδίαν

potuerit custodire mandata hac. Sed nescio, do-
mine, an possint mandata hzc ab homine custodiri.
Ait mihi ; Hiec mandata. facile custodies, eL. non
erunt dura : sed si tamen in cor tuum posueris, non
posse ab homine custodiri, nou custodies ea. Nunc
auiem dico tibi : Si non custodieris hiec mandata,
et omiseris (28), non eris salvus, neque fil.i tui,
neque domus tua ; quia ipse judicaveris, quod non
possint hxc mandata ab homine custodiri.

τοῦ δυναμένου τηρῆσαι αὐτάς. Οὐχ οἶδα, xüpis, εἴ
δύνανται αἱ ἐντολαὶ αὗται ὑπὸ πολλῶν φυλαχθῆναι,
διότι σχληραί εἰσιν. ᾿Ἐμδλέψας δὲ αὑτὸν ὁ δοῦλος τοῦ
Θεοῦ μετὰ πολλῆς αὐστηρίας εἶπεν" "Avavópe , ἀκη-
διαστὰ, ῥᾷθυμε, χαὶ ὀλιγόψυχε, οὐχ οἶδας, ὅτι ἐὰν ἐν
σοὶ ἑαυτῷ προθῇ ὅτι δύνανται φυλαχθῆναι, εὐχόλως
αὐτὰς φυλάξεις, καὶ οὐκ ἔσονται σχληραῖ; Εἰ δὲ
ἀναθδῇ ἐπὶ τὴν χαρδίαν σου, οὐ δύνασθαι αὐτὰς ὑπὸ
ἀνθρώπων φυλαχθῆναι, οὐ φυλάξεις αὐτάς.

CAPUT IV.
Hec mihi vehementer iracunde loeutus est, ita ut conterreret me valde. Vultum eniin suum mutaverat,
Mà ut non posset hono sustinere iram ejus. Et cum vidisset me conturbawum totum et confusum , coepit

loqui moderatius et hilarius, dicens :

Stulte et insensate (39), inconstans et ignorans (50) C Οὐ νοεῖς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, πῶς μεγάλη ἐστὶ καὶ

majestatem Dei, quam magnus (51) quamque mira-
bilis sit, qui orbem creavit propter hominem, et
omnem ereaturam subjecit homini, et omnem pote-
statem dedit illi, ut dominetur borum mandatorum.
Dominari, inquit, potest omnium horum mandato-
rum, qui habet Dominum in corde suo. Qui autem
habent Dominum in labiis suis (52), et cor illorum
obtusum est, et longe sunt a lPomino δ᾽; illis man-

*11sa. xxix, 45; Joan, xi, 40; ll Cor. iii, 14.

ἰσχυρὰ καὶ θαυμαστή" ὅτι ἔχτισεν τὸν χόσμον διὰ
τὸν ἄνθρωπον, xal τὴν ἐξουσίαν ἅπασαν ἔδωχεν
αὐτῷ χυριεύειν πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς; El οὖν πάν-
τῶν τούτων δ' ἄνθρωπος χύριός ἔστι, χαὶ πάντων
δύναται χαταχυριεῦσαι, πῶς οὐ δυνήσετας καὶ τού-
τῶν τῶν ἐντολῶν χαταχυριεῦσαι; ... Ὥστε πατῶν
τῶν ἐντολῶν τούτων χαταχυριεῦσαι ὁ ἄνθρωπος, ὁ
ἔχων τὰν Κύριον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ" ol ξὲ ἐπὶ τὰ

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(47) Lamb. parebit.

(18) Lamb. accipies.

(19) Mss. Angl. ab illa.

(20) Apud Fellum vulgata lectio confirmatur ex
ms. Bodl. Sic et mox, subdita. Ipse tamen maluit,
subjectus ... subjecta.

21) Lauib. Volebam, Et mox : possem servire.

22) Mss. Angl. confide. Sic et edit. Felli Oxon.
ΔΙ. fide ,

( 5) Mss. Angl. bene.
24) Hzc habet pseudo-Athanasius num.15, pag.

(95) lta mss. Vict.,Corm. et Lamb. Ita et Fellus.

Grzca, ἵνα ... γένηται. Editi, fiet.

(26) Mss. Angl. deest fructum.

(21) Ex Doctr. ad Antioch., num. 21, pag. 263."

(28) Lamb. dissimulaveris. ln editis Graeca hie
mutila.

(29) Mss. Angl. fatue. Sequitur pseudo-Atbana-
sius l. c. precedentibus omissis.

(50) Carm., Victor. et Lamb. ignoras. Vide Grzca.

(51) Mss. Angl.,Carm. et Vietor. magna, Sic et
Graeca. Hic mendum irrepsit in edit. Oxon. ubi sic:
quam magnus, quamque miserabilis ait.

(32) Carm. et Lamb. deest , suis. lta et Graeca,
ncc non sacer codex quem respicit Hermas.

Digitized by Google

