959 S. HERMAE 99

opere quod fecit, volo eum lio meo facere cobzeredem ; quoniam cum sensisset quid esset bonum, non
omisit (3), sed fecit illud. Hoc cousilium domini, et tilius (4) et amici ejus comprobaverunt ; ut fierel
scilicet bic servus cohzeres filio. Post dies deinde non multos (5), convocatis amicis, paterfamilias ai-
sit (6) de ccena sua servo illi cibos complures. Quos cum accepisset ille, sustulit ex eis quod sufficiehat
(7) sibi ; reliquum autem conservis suis distribuit. Quibus acceptis, illi lzetati eunt , et exeperunt illi opa-
re, ut majorem gratiam apud dominum inveniret, ob ea quz fecerat ipsis. Hzc omnia cum audissel do-
minus éjus, percepit iterum. maximum gaudium ; et convocatis rureum amicis et (lio, exponit faetum
servi sui de cibis suis quos ei miserat. Illi itaque tanto magis assenserunt patrifamilias , ipsum servun
cohzredem filio debere fleri.
CAPUT 1.

Dico ei : Domine, has similitudines non novi, neque intelligere possum , nisi eas tu mibi exponts.
Omnia, inquit, exponam tibi quxscuuque locutus fuero tecum, aut ostendero tibi. Mandata Domini custo-
di, et eris probatus, et scriberis in numero eorum qui custodiunt mandata ejus. Sij2utem przeter ea que (8)
mandavit Dominus, aliquid boni adjeceris (9) , majorem dignitatem tibi conquires (40), et honoratior (11)
apud Dominum eris, quam eras futurus. lgitur si custodieris mandata Doraini, et adjeceris etiam ade
stationes has, gaudebis ; maxime, si secundum inandatum meum  servaveris ea. Dico ei : Quidquid mihi
praceperis, domine, servabo; scio enim te mecum futurum. Ero, inquit, tecum, qui tale propositum
babes. Sed et cum omnibus ero, quicunque idem propositum babuerint (12). Jejunium hoc, inquit, custe-

ditis mandatis Domini, valde bonum est, Sic igitur servabis illud (15).

Primum omnium cave ab omni probro, et. turpi
verbo, et ab omni noxia cupiditate; οἱ purifica
sensum tuum ab omni vanitate sxculi hujus. Si
hiec custodieris, erit hoc jejunium justum. Sic er-
£o facies. Peractis qux» supra scripta sunt, iilo die
quo jejunabis, nihil omnino gustabis, nisi panein et
aquam ; et computata quaniitate cibi quem ceteris
diebus comesturus eras, sumptum diei illius quem
facturus eras, repones, et dabis (15) vidus, pu-
pillo, aut inopi : et sic consummabis humilitatem
anim: tux ; ut qui ex eo acceperit, satiet animam
suam, et pro te adeat Dominum Deum oratio ejus.
Ri igitur sie consummaveris jejunium tnum, quem-
admodum pracipio tibi, erit hostia tua accepta

(14) Πρῶτον πάντων φύλαξαι νηστεύειν ἀπὸ παν-
τὸς ῥήματος πονηροῦ, xai ἀχοῆς πονηρᾶς" xd χα-
θάρισόν δου τὴν καρδίαν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ, καὶ
μνησιχαχίας, χαὶ αἰσχροχερδίας. Καὶ ἐν ἡμέρξ i
νηστεύεις, ἀρχέσθητι ἄρτῳ χαὶ λαχάνοις καὶ ὕδατι,
εὐχαριστῶν τῷ 8eip* συμψητίσας δὲ τὴν moine
τῆς δαπάνης τοῦ ἀρίστου, οὗ ἔμελλες ἐσθίειν xri
ἐχείνην τὴν ἡμέραν, δὸς χήρᾳ, f| ὀρφανῷ f| στερουμένψ,
πρὸς ὃν δὴ σαφῶς ἐμπλήσας τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, εὔξετα;
ὑπὲρ σοῦ πρὸς Κύριον. ᾿Ἐλν οὖν τελέσῃς τὴν νη
στείαν, ὡς ἐνετειλάμην σοι, ἔσται ἣ θυσία σου δεχτὴ
ἑνώπιον Κυρίου, καὶ ἐγγεγραμμένη ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἀνταποδόσεως τῶν ἡτοιμασμένων ἀγε-
θῶν τοῖς δικαίοις.

Domino, et scribetur hoc jejunium tuum. Hzc statlo sic acta (16) est bona, hilaris et  accepla De-

mino.

Hinc AwTi0cBU5, homilia 1.

Jejunium enim verum est, non. modo se. tabidum
[ucere, sed et quantitatem. sumptus quem comestu-
rus erat, dare vidue εἰ inopi : ut. qui acceperit , sa-
tiatus, oret pro eo, et accepta fiat Deo hostia ejus.

Νηστεία γὰρ ἀληθινή ἐστιν, οὐ μόνον τὸ ἑαυτὸν
ἐχτήξειν, ἀλλὰ καὶ τὴν ποσότητα τῆς δαπάνης, ἦν
ἔμελλεν ἐσθίειν, δοῦναι χήρᾳ, Tj πτωχῷ " ἵνα ὁ εἰλη-
φὼς, ἐμπλησθεὶς, εὔξηται ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ δεχτὴ
γένηται ἡ θυσία αὐτοῦ παρὰ τῷ Θεῷ.

Hzc tu si servaveris cum uberis tuis et tota domo tua , custoditis his, felix (17) eris. Et quicunque bzc
audita custodierint, felices erunt ; et quidquid petierint a Domino, obtinebunt.
. CAPUT 1V.
Et precatus (18) sum cum, ut mihi explauaret hanc similitudinem de fundo et domino , ac vinea eer
vo qui depalaverat vineam ; et herbis qu: extractze de vinea erant; et de filio et de amicis, quos in cor

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(5) Lamb. dissimulavit.
(4) Lamb. et fecit filius.
(5) Mss. Angl. dies paucos.
(6) Lamb. convocatis. paterfamilias amicis anti-
quis, misit.
(7) Lamb. sufficeret.
(8) Lamb. Sin autem preter ea quam quod.
(9) Lamb. feceris.
10) Mss. Angl. acquires.
14) Lamb. hionestior. Sic et Fellus. — .
12) Sic mss. Vict. Carm. et Lamb. Sic et edit.
Uxon. Al. habent.

(15) Lamb. Si igitur servaveris illud , primum.
(14) Pseudo-Athanasius num. 16, pag. 261.
(45) Lamb. apud Fellum sie : cibi, ceteris diebus
que comesturus... reponens, dabis. Apud Clericum
autem ita : cibi, ceterisque 3 editurus. eras... rt
mis εἰ dabis. At edit, Oxon. sepones εἰ debi.
unc locum respicit Antiochus homil. 7.
(46) Lamb. gesta.
, (47) Lamb. salvus. Et paulo post, sali prefe

lices.
(18) Mss. Angl. deprecatus.

Digitized by Google

