995 PASTOR. — LIB. I, VISIO Ill. 906

tribulatio, propter divitias suas et negotiationes abnegant Dominum (20). Respondeus, dico ei : Domina,
quando ergo utiles erant. Domino? Cum circumcise , inquit, fuerint divitis eorum, qua eos delectant ;
tunc erunt utiles Domino, ad zdificium. Sicut enim lapis rotundus, nisi decisus fuerit, et abjecerit ab sa
aliquid, non potest quadratus fleri : sic-et qui divites sunt in hoc szculo, nisi circumcisx fuerint divitiae
eorum, non possunt Domino utiles esse. Α te (21) primum scito : Quando dives fuisti , inutilis eras; nunc
vero utilis es, ct aptus vite tux»; nam et tu ipse ex eis lapidibus fuisti.

CAPUT VII. .

(ὐείογοβ autem lapides quos vidisti longe projectos a turri, et currentes in via, et volvi de via in loca
deserta; ii sunt qui crediderunt quidem, dubitatione autem sua reliquerunt (22) viam suam veram, pu-
tantes se meliorem viam posse invenire. Errant autem et miseri sunt, ingredientes in desertas vias. Qui
autem cadebant in ignem, et ardebant, ii sunt qui in perpetuum abscesserunt (25) ἃ Deo vivo, nec am-
plius illis ascendit in corda poenitentiam agere, propter desideria libidinum suarum et scelerum qu:
operantur. Cxteri vero qui cadebant juxta aquas, et non poterant volvi in aquas, qui sunt? li sunt qui
verbum audierunt, volentes baptizari in nomine Domini ; quibus cum venit in memoriam sanctitas veri-
tatis, retrabunt se, ambulantque rursus post desideria sua scelesta. Consummavit igitur enarrationem
turris. Ego vero, cum adhuc essem improbus (24), interrogavi illam : An iis omnibus lapidibus (25) qui
projecti sunt, nec conveniebant in structuram turris, an est poenitentia; et habebunt (26) locum in turre
hac? Habent, inquit, peenitentiam , sed in hac turre non possunt convenire ; alio autem loco ponentur
multo inferiore ; et hoc (27), cum eruciati fuerint, et impleverint dies peccatorum suorum. Et propter hoc
transferentur, quoniam perceperunt verbum justuin (28). Et tunc illis continget transferri de poenis, si
ascenderint in corda ipsorum, opera quz operati sunt scelesta. Quod si non ascenderint in corda ipso-
rum, non erunt salvi propter duritiam cordis sui.

CAPUT VIIJ.

Cum ergo destiti interrogare (29) illam de omnibus istis, ait mihi : Vis aliud videre? Cumque cupidus
essem ad videndum, bilaris factus sum vultu. Respiciens me subrisit, et ait mihi : Vides septem mulie-
res circa turrim? Video, inquam, domina. Turris hzc, inquit, ab iis (50) supportatur secundum przce-
ptum Domini. Audi nunc effectus earum : Prima quidem earum quz continet manu (51), Fides vocatur ;
per hanc salvi flent electi Dei. Alia vero qua& succincta eat, et viriliter agit, Absünentia (52) vocatur; hzc ἢ -
lia est Fidei. Quisquis ergo secutus fuerit illam, felix fiet in vita sua, quoniam ab omnibus operibus ma-
lis abstinebit (55) ; credens quod, si se &ontinuerit &b omni concupiscentia, hzres erit vitze zeternze. Czeterze
autem, inquam, domina, quinque quz sunt? Filie, inquit, invicem sunt. Vocatur autem quadam Sim-
plicitas, alia Innocentia, alia Modestia, alia Disciplina, alia autem Charitas. Cum ergo servaveris opera
matris earum, omnia poteris custodire. Volebam scire, domina, quam queque earum habeat (94) virtutem f
Audi, inquit : Virtutes equales habent; σοι ποσῷ autem ad invicem sunt virtutes earum, et sequuntur
ge invicem sicut natze sunt. Ex Fide nascitur Abstinentia, de Abstinentia Simplicitas , de Simplicitate Inno-
centia, delnnocentia Modestia, de Modestia Disciplina et Charitas (55). Harum ergo opera sancta, et pudica,
et recta sunt. Quicunque ergo servierit his, et invaluerit (96) tenere opera earum, in turri habebit habitaculum
cum sanctis Dei. Interrogavi illam de temporibus, si jam consummatio est (357) ? llla autem exclamavit voce
magna, dicens : lnsensate homo! nonne vides turrim semper zedificari (58)? Quando ergo consummata fuerit
turris et zdificata, habet finem; sed et cito consummabitur. Noli me amplius interrogare quidquam. Sufficiat
tibi et omnibus sanctis commemoratio ista, et renovatio spirituum vestrorum. Sed non tibi hzc soli reve-

VARLE LECTIONES ET NOT.E.

(20) Bodl. add. suum. mens Alex. qui Στρωμ. lib. t, cap. 12, sic Ber-
(21) Lamb. Ad te. maim supplet et interpretatur : Ἡ τοίνυν συνέχουσα
(22) Ms. S. Germ. et Lamb. relinquent. τὴν "Exxinslav.
(25) Bodl. et Lamb. in fine abscesserunt. (32) Lamb. Continentia, Sic et Clemens Alex. 1,
(24) Lamb. ego qui, cum improbus essem. Fellus: — c ἐγχράτεια.

Ego vero, qui cum. ($3) Lamb. add. se: et.paulo post, abstinuerit
(25) Bodl. et Lamb. Au ii omnes lapides... si est — pro continuerit.

illis. Editt. Fell. et Russel. omittunt au secundum, (54) Lamb. Volo.... queque quam vim habeat illa-

quod al. exhibent. Et quidem redundare videlur, — rum et virtutem. Fellus addit : Et dizi : Volo.

nisi malis : aw est, inquam. (55) Sensum hujus loci putat Cl. Potterus expres-
(26) Lamb. habebuniur in. Quz varia lectio men- — sisse Clementem Alex. l. c. hisce verbis : Καὶ πά-

dose apud Fabric. habetur. λιν" Προηγεῖται [ν πίστις" φόδος δὲ οἰχοδομεῖ" τε-
(27) Ms. S. Germ. Roc loco, λειοῦ δὲ ἡ ἀγάπη. ld est: Et rursus (inquit Hermas):
(38) Lamb. istud. Precedit quidem fides, timor vero «dificat, perficit

(29) Lamb. desivi interrogando. Bodl. quoque, de- — autem chari:as.
(36) Sic mss. S. Vict.,Carm.,Bodl. ct Lamb. Editi

ait.
(50) Ms. S. Vict. his albis. voluerit.
(54) Manus contracta, inquit hic Fellus, rectis - (37) Lamb. essei.
sime fidem reprasentat, qua divina promissa ap- . (88) Lamb. Iusensate autem honto ! num vides tat-
vrehendimus. Magis iamen ad rem, ut videtur, Cle- — rim super aedificari.
ParaoL. Ga. 1}. 29

zu . |l
Digitized by Google Pd di
