6. HERME ᾿

E

quicunque eum metuerint, custodiehtes mandata ejus, eorum vita est apud Dominum : non custodientium

autem, nec vita in illis est.

AnTioCcRUS , homilia 197.
Time enim , inquit, Dominum, et mandata ejus A Φοδήθητι γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, xal φύλασσε

eustodi. Servans autem precepta. Dei, eris potens in
omni actu, et negotium Tuum erit incomparabile. Ti-
mens enim Dominum, omnia bene operaberis. Hic est
timor, quo oportet ut timeas et salvus eris. Diabolum
autem ne timeas. Timens enim Dominum dominabe-
τὶς diaboli ; quia virtus in illo nulla est. In quo au-
tem virtus non est, is ne timendus quidem est : ín
quo vero virtus gloriosa est , is etiam timendus est.

Onnis enim virtutem habens, etiam. timendus est. -

Nam q«i virtutem non habet, ab omnibus contemni-
tur. Time plane facta diaboli, quoniam maligna sunt.
Metuens autem. Dominum, non timebis opera diaboli,
et non facies ea; sed abstinebis te αὖ εἷς. Duplex
ergo timor est. Si malum operari nolueris, time Do-

τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. Φυλάσσων δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ, ἔσῃ δυνατὸς ἐν πάσῃ πράξει" xal ἡ πρᾶξίς
σου ἀσύγχριτος ἔσται. Φοδούμενος γὰρ τὸν Κύριον,
πάντα χαλῶς ἐργάσῃ. Οὗτός ἐστιν ὁ φόθος, ὃν δεῖ σε
φοδηθῆναι, καὶ σωθήσῃ. Τὸν δὲ διάθολον μὴ qobr-
θῇς. Φοδούμενος γὰρ τὸν Κύριον, χατακυριεύσεις
τοῦ διαδόλον, ὅτι δύναμις οὖκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ἔν ᾧ
δὲ δύναμις οὐκ ἔστιν, οὐδὲ φόδος " ἐν ᾧ ἡ δύναμις 1
ἔνδοξος, καὶ ὁ φόδος ἐν αὐτῷ Πᾶς γὰρ 6 δύναμιν
ἔχων, καὶ φόδον ἔχει" ὁ δὲ μὴ ἔχων δύναμιν, ὑπὸ
πάντων χαταφρονεῖται. Φοδήθητι δὲ τὰ ἔργα τοῦ δια-
θόλου, ὅτι πονηρά εἰσι. Φοδούμενος δὲ τὸν Κύριον,
οὐ φοδηθήσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαδόλου, καὶ οὐκ Ep(&cn
αὐτά" ἀλλὰ φεύξῃ ἀπ' αὐτῶν. Δισσοὶ οὖν εἶσιν di

minum, ef id non facies. Si autem adhuc bonum B φόδοι. Εἰ οὐ θέλῃς τὸ πονηρὸν ἐργάζεσθαι, φοδή-

operari volueris, time Dominum et facies illud. Timor
itaque Domini validus ei gloriosus est. Et quicunque
eum metgerint, εἰ custodierint mandata ejus , vivent
Deo.

MANDATUM VIII. ,

θητι τὸν Κύριον, καὶ οὐχ ἐργάζῃ αὐτό. Ἐὰν δὲ θέλῃς
πάλιν τὸ ἀγαθὸν ἐργάσασθαι, φοθήθητι τὸν Κύριον,
xai ἐργάξῃ αὐτό. Ὥστε ὁ φόθος τοῦ Κυρίου ἐσχυρό-
τερός ἔστι, καὶ ἔνδοξος. Καὶ ὅσοι ἂν φοδηθῶσιν αὖ-
τὸν, καὶ τηρήσωσι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ζήσονται τῷ
θεῷ.

Declinandum est a malo, et facienda bona,

Dixi tibi, inquit, quod creaturz (44) Domini du-
plices sunt, et abstinentia duplex est. À quibusdam
ergo abslinere oportet, a quibusdam vero non.
Manifesta, inquam , mihi, domine, a quibus absti-
pere oportet, et a quibus non. Audi, inquit : A malo
abstine, et noli illud facere. À bono autem abstinere
noli, sed fac illud. Si enim abstinueris a bono, et
non id feceris, peccabis. Abstine igitur ab omni
malo, et scies (16) omnem justitiam. Quales, in-
quam, nalignitates sunt bz, a quibus abstinere
oportet? Audi (17), inquit : Ab adulteriis (48),
ebrietatibus et. comessationibus (19) malignis, ab
esca nimia, a lautitia et inhonestate, ab abnega-
tione (20), a mendacio, a detractione (21), 2 nequi-
tia fieta, a recordatione injurie (22) et a fama

(45) Ἡ ἐγχράτεια διπλῇ ἐστι. Ἐπί τινων γὰρ 5
δε ἐγχρατεύεσθαι, ἐπί τινων δὲ οὐ δεῖ.

Τὸ πονηρὸν ἐγχρατεύεσθαι, χαὶ μὴ ποιεῖν αὖτό"
τὸ δὲ ἀγαθὸν μὴ ἐγχρατεύον, ἀλλὰ ποίει αὐτό.

Ἐγχρατεύου ἀπὸ πάσης πονηρίας, ἀπὸ μεθύσμα-
τος, ἀνομίας, ἀπὸ τροφῆς πονηρᾶς, ἀπὸ ἐδεσμάτων
πολλῶν καὶ πολυτελῶν, πλούτου, χαυχήσεως, ὑψηλο-
φροσύνης καὶ ὑπερηφανίας, καὶ ψεύδυνς xal χατα-
λαλιᾶς, xai ὑποχρίσεως, καὶ μνησικαχίας, xat πάσης
βλασφημίας.

pessima (25). Hac enim sunt opera iniquitatum, a D Ταῦτα τὰ ἔργα πονηρά ἔστι τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώ-

quibus abstinere oportet servum Dei. Qui enim ab
iis abstinere non potest, vivere Deo non potest.
Audi nunc, inquit, et sequentia eorum (214). Et
quidem multa sunt adhuc, a quibus abstinere debet
servus Dei. A furto, ab abnegatione (25), a falso

Tov * τούτων οὖν τῶν ἔργων δεῖ ἐγχρατεύεσθαι τὸν
δοῦλον τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ μὴ ἐγχρατευόμενος τούτων,
οὗ δύναται ζῆσαι τῷ Θεῷ. "Axoue δὲ καὶ τὰ ἀχόλουθα
τούτων" Καὶ πολλά εἰσιν ἀφ᾽ ὧν δεῖ τὸν δοῦλον τοῦ
Θεοῦ ἐγχρατεύεσθαι, χλοπὴ, ψεῦδος, ἀποστέρησις,

VARLE LECTIONES ET NOTE

(14) Bold. creationes. Lamb. orationes.

(15) Ex Docir. ad Antioch. num. 8. Eudem habet
AMO, Fa ie aai 19. 1

6) Forte facies. Antiochus, ἐργαζόμενος.

(17) Sic Bodl., Lamb. et Cotel At addunt ; lle-
spondit mihi.

(148) Aut legebat ἀπὸ μοιχείας, πονηρίας, μεθύ-
σματος, aut μεθύσματος juugebat cum voce quz se-
quiur ἀνομίας, sicut exhibent duo codices Regis.

01. . t

(49) Bodl. et Lamb. conviviis.
20) Lamb. abnegantia.
(21) Lamb. omittit detractione.
(2) Lamb. memoria malignitatis.
(25) Greca pseudo-Athanasii et. Antioch., etc.
πάσης βλασφὴμ ας. .
(24) Mss. Carm. et Vict. horum. Adhuc ergo sunt
sequentia horum, a quibus, elc.
. (25) Lamb. apud Clericum. negatione, Fellus ta-
inen in sua edit. Oxon. a de[raudatione , a falso

Digitized by Google
