931 8. HERILE *

tam implacabilis et tam amarus , qui nullo modo A τὸς ὁ ποιμὴν, ὁ ἄσπλαγχνος xal πικχρός; Καὶ λέγει
miseratione ($1) movetur adversu$ hzc pecora? μοι’ Οὗτός ἐστιν ὁ ἄγγελος τῆς τιμωρίας" Ex δὲ τῶν
Hic, inquit, pastor, pro justis (82) quidem nuntius ἀγγέλων δικαίων ἐστὶ, τεταγμένος δὲ ἐπὶ τῆς τιμω-
est, sed prapositus μαι. Huic ergo traduntur qui ρίας. Παραλαμδάνει οὖν τοὺς ἀποπλανηθέντας ἀπὸ
a Deo aberraverunt, et servierunt desideriig ae vVO0- τοῦ Θεοῦ, χαὶ πορευθέντας ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν"
luptatibus seculi bujus. Punit ergo eos, sicut me- χαὶ τιμωρεῖται αὐτοὺς, χαθὼς ἄξιοί εἰσιν, δειναῖς xal
ruit unusquisque eorum , saevis variisque poenis. ποιχίλαις τιμωρίαις. Λέγω αὐτῷ" “Ηθελον γνῶνει,
Vellem, inquam, nosse, Domine, varias lias poenas, χύριε, τὰς ποικίλας ταύτας τιμωρίας, ποταπαΐ εἰσιν,
cujusmodi sunt? Audi , inquit: Varia poena atque — "Axoue, φησίν" Al ποιχίλαι τιμωρίαι xal βάσανοι,
tormenta hzc sunt, 4025 homines quotidie jn vita βιωτιχαί εἰσι βάσανοι. Ἐπὰν γὰρ ἀποστῶσι τοῦ θεω,
sua patiuntur. Alii enim detrimenta patiuntur; alii νομίζοντες ἐν ἀναπαύσει εἶναι xat πλούτῳ, τότε tv
inopiam ; alii diversas acrimonias (85). Quidam in- μωροῦνται οἱ μὲν ζημιούμενοι, ol δὲ ὑστερούμενα, d
constantiam ; alii injurias ab indignispatientes,mul- — 6k ἀσθενείαις ποιχίλαις περιπέπτοντες. "AXior ἐν iu.
taque alia exercitia et incommoda (84). Plurimi ταστασία,ς, ἕτεροι ὑθριζόμενοι ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων,
enim inconstanti consilio multa conantur, nec quid- καὶ ἑτέραις ποικίλαις πράξεσι. Πολλοὶ γὰρ ἀποχατε-
quam conducit (85) eis; et dicunt iu actibus suis, Β στάντες ἐν ταῖς βουλαῖς αὐτῶν ἐπιδάλλονται εἰς πολὶὰ
successum se non habere. Succurrunt iis, ea qua πράγματα, xat οὐδὲν αὐτοῖς ὅλως ὑποθαίνει, xa δυσ-
nequiter fecerunt, et Dominum causantur. Cum igie χεραίνουσιν, καὶ οὐ γινώσχουσιν, ὅτι διὰ τὰ soni
tur perpessi fuerint omnem vexationem et omne ἃ ἔπραξαν οὐχ εὐοδοῦνται᾽ xai λοιπὸν αἱ [τιῶνϑαι] si»
incommodum ; tunc traduntur mibi ad bonam ad- Κύριον, καὶ οὐκ ἀνέχονται τὰς λοιπὰς ἡμέρας αὐτῶν
monitionem , et fürmantur in fide Domini, et per ἐπιστρέψαντες δουλεῦσαι τῷ Θεῷ ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ,
reliquos dies vita: (86) serviunt Domino mente pura. Ἂν δὲ μετανοήσωσι καὶ ἀνανήψωσι, τότε συνιῶκ,
Et cum coperint delictorum agere panitentiam, ὅτι διὰ cà ἔργα αὐτῶν τὰ πονηρὰ obx εὐοδοῦντο᾽ τὰ
tunc ascendunt in precordia eorum opera sua, in οὕτως δοξάζουσι τὸν Κύριον, ὅτι δίκαιος χριτῆς ἔσταν,
quibus se nequiter exercuerunt (88); οἱ tunc dant χαὶ διχαίως ἔπαθον, xal ἐπαιδεύθησαν χατὰ τὰς sgi-
Deo bonorem, dicentes, justum judicem eum esse, — Gc αὐτῶν (87).

meritoque se omnia esse perpessos secundum facta sua (89). In reliquum vero serviunt Deo mente pin
ei successum habent in negotiis suis omnibus, accipientes a Domino quacunque poscunt. Et tune. gratias
agunt Domino, quod sint milii traditi ; nec jam quidquam crudelitatis (90) potiuntur.

. CAPUT IV.

Dico illi : Etiam uunc, domine, demonstra mihi. Quid inquiris, inquit? Dixi ei : An per idem tempi
erucientur, qui discedunt a timore Dei, quantum usi fuerint falsa dulcedine ac voluptatibus? Ait uili :
Per idem tempus etiam eruciantur, Et dixi ei : Exiguum igitur cruciantur : oportebat autem eos qui si
percipiunt voluptates ut. Dominum obliviscantur, septies tantum pati ponarum. Ait mihi : Fatuus es,
nec intelligis hujus pene virtutem. Et dixi : Si enim intelligerem, domine, nou interrogareia ut demon.
strares mihi.

Audi, inquit, quanta sit vis utriusque, dulcedinis C — "Axoue οὖν ἀμφοτέρων τὴν δύναμιν, τῆς τρυφῆς
ac ponz. Dulcedinis una hora suo spatio termina- — xal τοῦ βασάνου. Τῆς τρυφῆς xat τῆς ἀπάτης ὁ qi
tur : peenze vero una bora (94) triginta dierum vim νὸς ὥρα ἐστὶ μία " τῆς δὲ βασάνου ὧραι, spuma
possidet, Quicunque igitur uno die perceperit fal- ἡμερῶν δύναμιν ἔχουσαι. Ἐὰν οὖν μίαν ἡμέραν 35
lacem (92) dulcedinem ac voluptatem, unoque (93) τρυφήσῃ, xai ἀπατηθῇ, μίαν δὲ ἡμέραν βασανιδθῇ,
die cruciatus sit, anni spatium dies ille cruciatus ἐνιαυτοῦ ὁλοχλήρου ἰσχὺν ἔχει ἡ ἡμέρα ἐχείνη τὴς
ejus valebit. Ita, quot dies perceperit quisque volu- βασάνου. Ὅσας οὖν ἡμέρας τρυφήσῃ τις, τοσούτου,
piatem, totidem annis cruciatur. Vides igitur, in-— ἐνιαυτοὺς βασανισθήσεται. Βλέπεις οὖν, ὅτι τῆς spe
quit, exiguum esse tempus mundanae (94) dulcedi- φῆς καὶ ἀπάτης ὁ χρόνος οὐδέν ἐστιν, τῆς δὲ τιμῶν
nis ac voluptatis; ρωπῶ vero tormentorumque ρίας xai βασάνον πολύς.
amplius.

YVARLE LECTIONES ET NOT.£.

(81) Mss. Angl. deest, miseratione. (87) Pseudo-Athanasius post πράξεις αὐτῶν, in"

(82) Lamb. et Carm. de justis. Sic et Greca. Ad — mediis omissis, continuo Subdit : "Axoue, X. fi»
hunc locum respicit Origenes bomil. 4, iw psal. — ut mos infra.
xxxvit, edit. nov. tom. ll, pag. 681. (88) Mss. Angl. gesserunt.

(85) Mss. Angl. detrimeniis puniuntur, aliv'inopia, (89) Mss. Angl. passos secundum (acta sua; ile
alii diversis egrimeniis. EL mox pro acrimonias, ul. — cet quisque eorum. In, etc.

egrimonias. Felli tamen. editio Oxon. egritudines. 90) Bodl. eridele. .
Sic sane Graeca, ἀσθενείαις. 91) Lamb. pena vero unius hore. loci
(84) Lamb. multisque aliis exercitiis e£ incommo- 92) Lamb. deest fallacem. Laudat hunc
dis. At Felli editio sic : alii multis aliis exercitiis in- — Origenes homil. 8, in Numeros, edit. nov. tom. ^
commodisque afficiuntur. pag.294. —
(85) Mss. Angl. provenit. (93) AL. si uno.

480) Lamb. desunt per et. vig. Fellus : vitet? suc. 194) Lamb. deest »uudang.

Digitized by Google

