915 S. HERMJE ᾿ eu
ej. Tunc ajt mibi : Succinge (54) te sabano, et ministra mibi. Swecinxi me sasbano munde,
quod erat facium ex sacco. Ut autem vidit me cinctum, et. paratum | illi (55) ministrare, ait : Voca
viros illos, quorum virge plantate sunt, suo quemque ordine, sicut porrererunt illas. Et dujit
me in campum; et vocavi (560) omnes; qui etiam universi constiterunt ordinibus (97) suis. Ait
deinde ad illos : Quisque virgam suam extrabat, et ad me afferat. Et primo tradiderunt, qui aridas et p-
tridas habuerunt. Et quorum (58) putridz et aridze repertze sunt virgz, jussit eos stare seorsum. Deinde
porrexerunt qui aridas quidem, sed non putridas habuerunt. Aliqui eorum tradiderunt virgas (59) viri-
des: quidam vero aridas et putridas, velut a tinea tactas. Eos qui virides tradiderunt, jussit seorsum
stare : illos vero qui aridas et putridas tradiderunt, cum primis stare (60) jussit. Porrexerunt deinde illi
qui semiaridas babuerant, et scissuras habentes: multi ex illis virides porrexerunt, nec scissuras h»-
bentes ; quidam vero virides, pampinos habentes, et in pampinis fructum, sieut illi qui in turrim iverwot
coronati. Alii porrexerunt aridas, et non putridas. Quidam vero sieut fuerant, semiaridas et scissuras
babentes. Jussit unumquemque eorum seorsum stare; alios suo quemque ordine (61), alios seorsum.
CAPUT V.

Deinde porrexerunt qui habuerant (62) virides quidem virgas, sed scissuras habentes. lli omnes viri-
des tradiderunt, suoque ordine steterunt, Gaudium autem er his percepit hic Pastor , quod omnes poli-
t (63) essent, et deposuissent scissuras suas. Deinde porrexerunt, qui dimidiam viridem, et dimidism
aridam babuerant : quorumdam vero inventa sunt tote virides; aliorum semiaride; aliorum virides d
pampinos habentes (64). Hi omnes dimissi sunt unusquisque in suum ordinem (65). Tradiderunt (66) deinde
qui babuerant duas partes virgarum suarum virides, tertiamque aridam : multi ex eis virides porrererunt;
multi semíaridasg; czteri vero aridas et non putridas. Hi omnes dimissi sunt in suum quisque ordiuez.
Deinde porrigebant, qui habuerant in virgis suis duas partes aridas, tertiamque viridem : multi quoque
ex eis porrexerunt semiaridas ; quidam vero aridas et putridas; alii autem semiaridas et scissuras habeo
tes : pauci vero virides. Hi igitur omnes constiterunt in suo quisque erdine (67). Deinde porrexerust,
qui tertium (68) habuerant viride, reliquum vero aridum ; horum virge wajori ex parte invente sew
virides, ramusculos habentes, et in eis ramusculis fructum ; et reliquie virides tot. Ex δὶς virgis gw-
dium vehementer percepit pastor ille, quia sic invenerat eas. Abierunt et illi in ordines suos.

CAPUT VI.

Postquam autem omnium (69) virgas consxderasset, ait mibi : Dixeram tibi, arborem hane diligere v-
tam. Vides, quod (70) multi egerunt penitentiam , et asseculi sunt salutem, Video, inquam, domine. Ut
scias, inquit, bonitatem et clementiam Domini magnam, et honorandam (71) esse, qui dedit spiritum iis
qui digni erant agere (72) penitentiam. Et dixi : Quare ergo, Domine, non omnes egerunt poenitentiam!
Ait mihi : Quorum viderat (75)Dominus puras mentes futuras, et servituros ei ex totis przecordiis; illi
tribuit penitentiam. At quorum aspexit dolum et nequitias, et animadvertit ad se fallaciter reverse
ros (74), negavit iis ad poenitentiam regressum, ne rursus legem ejus nefandis maledicerent verbis. Die
ei : Nune mihi, domine, demonstra, qualis sit (75) locus cujusque eorum qui virgas reddiderunt, et sedes
eorum (76) : ut auditis his et creditis, ii qui non custodierunt integrum, sed diasipaverunt sigillum qud
acceperunt, agnilis suis factis, poenitentiam agant; et accepto a te sigillo, Domino dent honorem (77),
quod sit super (78) eos motus clementia sua, et miserit te, uL spiritus eorum renoves. Audi, Rquit : Qve-
rum virga aridz et putridz repertae sunt, et velut a tinea tactzz; hi sunt transfugie, et (79) Ecclesie pro-

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(54) Mss. Angl. incinge. Et mox incinzi. Usita-
tam autem Graecis vocem aá6avov, qus linteum
sive linteamen denotat, vetus interpres bic in sua
versione retinuit.

55) Lamb. sibi.

(δι Lamb. Εἰ eduzit in campo, et vocavit.

(57) Mss. Angl. agminibus.

(58) Lamb. que.

(59) Lamb. addit suas. Et mox omittit aridas et.

(60) Lamb. primariis tradere. Bodl. primariis
stare.

(61) Ms. Angl. suo quoque agmine. lta sepe. Ha-
bent etiam agmine Vict. et Carm.

(62) Lamb. habuerunt. Sic et paulo post, et pas-

sim.

(65) Quidam ex impressia habent imitate. Al. in-
ritate. At ms. Lamb. mutati. Sic et Victor,

04) Mss. Angl. aliorum pampinos habebant.

65) Al, uausquisque in suo ordine steterunt,
Deinde.

(00) lta. Felli editio Oxon, ex Lamb. AI. omit-

tunt. Tradiderunt, 25
(67) Conjicit Wakius, librarii incuria hic fuisse
omissa sequentia : Quidam porrigebant virgas sui
paululum aridas ; (aridum enim erat ipsum cacumai
scissuras vero habebant. De his enim fit mentio 18
hujus similit. cap. 1 et 10. .
68) Ex Fello mss. Angl. minimum pro ΤΙΝ.
Sic et Victor.
(69) Lamb. omnes.
(70) Mss. Angl. quam.
71) Ms. Angl. honestam.
(ra Lamb. diligunt agere,
(75) Ms. Angl. vidit,
(74) Lamb. revereos. ——
(75) Sic mss. Angl. et Vict. Sic et edit. Oxon. A!
edit. Paris. quis, quid is.
16) Lamb. sederunt seorsim.
71) Lamb. accepio ait sigillo, Domine, deu b
V (28) Ms. Angl. i
( S. Áugl. in pro super.
(79) Al. emittunt. et, ;quod exhibet edit. 0192.

Digitized by Google
