<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
S. PERPÆ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,860">
uti conveniebat animabus a propriis corporibus separatis. Cæterum non solus Hermas hanc opinionem amplexus est; pro ea S. Clemens Alexandrinus (31) quoque pugnavit, qui adduci in hujus causar parociium texus paulo supra recensitos. Quod vero scribit Pastor de prædicatione apostolorum facta animabus justorum, qui ante Incarnationem decesserunt, vehementer obtinet apud veteres (32).

Valde terribile est, quod tradit Pastor circa pœnitentiam (33). Domine, dicit ei Hermas, audivi a quibusdam doctoribus quod alia pœnitentia non est, nisi illa, cum in aquam descendimus, et accipimus remissionem peccatorum nostrorum; ita, ut nos non debeamus ullerius peccare (post receptionem hujus sacramenti). Hoc verum uituque est, respondit ei Pastor: recte audisti; sed postea ei demonstrat, baptismum non esse proprie pœnitentiam, sed remissionem, et pœnitentiam non esse, nisi pro iis, qui postquam vocati sunt, et inter fideles cooptati, a diabolo tentati, peccaverunt. Et ideo dico tibi, prosequitur Pastor (34), quod post vocationem illam magnam, et sanctam, si quis tentatus fuerit a diabolo, et peccaverit, unam pœnitentiam habet; si autem ubique peccet et pœnitentiam agat, non proderit homini alia agendi: difficile enim vivere Deo; una enim, ait illi aliquando superius, habe tur tantummodo pœnitentia pro servis Dei: Servis enim Dei pœnitentia una est. Nullam difficultatem quoad dogma in his textibus adinvenio; at timoris et trepidationis argumentum inde sumant oportet ii omnes, qui ob frequentes relapsus valde dubiam reddunt pœnitentiam. Dixi primo loco, nullam in his textibus haberi difficultatem quoad dogma; quia in postremo eorum sermo est de pœnitentia publica, ut nullo negotio erruitur ex causa, ob quam Pastor illam phrasin adhibet; loquitur enim ibi de adulterii crimine, quo aliquis sæpe inquinaretur; at Ecclesia mulctabat olim crimen hoc pœnitentia publica, quæ revera una tantum vice concedebatur. Quoad alium vero textum, nulla nec in ipso difficultas adinvenitur, etiamsi verum esset, Pastorem ibi loqui de pœnitentia particulari; nam si res ad examen rigorose revocetur, auctor id solum tradere intendit, frequentes scilicet relapsus esse haud dubia indicia adversus falsam conversionem illorum peccatorum, quorum tota vita continuus texitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
A peccatis, et confessionibus sibi invicem succedentibus. Si post pœnitentiam, inquit ille, subdivide pæ-cet, et pœnitentiam agat, non proderit homini talia agendi; difficile enim vivere Deo. Notandum hic est, Pastorem absolute non asserere, hominem non posse quolibet vitæ suæ tempore veram pœnitentiam agere, et in amaritudine cordis sui, et corde contrito et humiliato ad Deum sese convertere; sed solum maximam prædicat difficultatem hujus conversionis in peccatoribus, de quibus est sermo; difficile vivere Deo, quod indubium est. Phrases haec simillimas, imo asperiores etiam adinveni nus in aliquibus aliis Ecclesiæ Patribus, puto apud S. Clementem Alexandrinum, D. Cyprianum, et S. Ambrosium (35), quod sane veterum horrorem pro frequenti relapsu ostendit. Utinam nostris hisce temporibus, qui ad id tenentur, sanectum hunc horrorem Christianis ingerent! utinam inconsiderata facilitas absolutionum occasionem non præberet peccatoribus facilius probabundi in peccata! Observat præterea V. C. Cotelerius (36) quod primi Pœ-tres dum unam promittunt voluntat pœnitentiam, id oeconomia causa scripserunt; ut nimirum fideles eo magis efficerent cautos, sollicitos, innocentes baptismatis servanda studiosos; ubi autem casus emerserit, expressis verbis iteratum etiam pœnitentiam commendavunt. Forte etiam ut adverit V. C. Scholliner (37); pœnitentia solemnis, atque canonica, ex Ecclesiæ veteris disciplina, semel tantum concedebatur; privata autem et sacramentalis loties quoties peccator serio videbatur disposi tus. Cæterum Hermas remissionem peccatorum omnium per veram pœnitentiam toto fere opere suo tam clare, et ex instituto docuisse videtur (38) ut cum Tertullianus propterea Pastorem macchornm per carniam appellaverit.

Multis quoque in locis docet Pastor, dimissa culpa nequaquam eo ipso indignati a Deo omnem par nam: sic enim de laboriosis pœnitentiae, seu satisfactionis operibus, et poenis temporalibus scribit Hermas: Hærum progressi sumus paululum, et ostendit mihi pastorem magnum, et velut agrestem figuram habentem, amictum pelle alba caprina, peram gestantem in humero, et manu virgcam nodosam et valde duram, et flagellum in manu; aspectum autem trunem, et savum habebat, ut posset terere aliquos; talis erat aspectus ejus. Hic ergo accipiebat ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
(31) Lib. ii Stromat., et lib. vi.
(32) Vide hæc super re V. C. Cotelerium in suis notis in hunc locum.
(33) Hermæ Past., mandat. iv, c. 3, apud Galland, tom. I. pag. 71.
(34) Ibidem, cap. 1, apud Galland. t. I, pag. 70.
(35) Cyprianus, lib. De discipl. et habitu virginium, pag. 162; Clem. Alex., l. ii Strom.: idem legitur apud S. Ambrosium, l. in De pœnit., c. 10: Her merito, inquit, reprehenduntur, qui sæpius pœnitentiam agendam putant ... quia sicut unum baptisma, ita una pœnitentia, quæ tamen publice agitur, nam quotidiani nos debet pœnitere peccati;
sed hæc delictorum leviorum, illa graviorum.
(36) Cotelerius in notis ad citat. locum Hermæ.
(37) In hist. theologia. sæculi i, pag. 96, n. 35.
(38) Cf. visionem in cap. 7. Fuere viri quadam docti, qui hunc locum ad purgatorium attribuendum produxerunt. Sed, quod accusant individuorum dictum sit, nullum sane falluntur. Certum siquidem habet cum V. C. Cotelerio, hoc non agi de purgatorio, sed de pœnitentia, ac poenis purgatricibus, sive at flictionibus, quas Deus ex misericordia sua peccatoribus in ipsorum emendationem in hac vita inflictare solet.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso latino em duas colunas com notas de rodapé. Script: latino. Nenhum outro alfabeto detectado.
  </notas>
</pagina>