Sunt enim in eo quatuor spiritus perniciosi; con-
.cupiscentize, inflammationia, luxuriz, et turpis lu-
cri. Si hibatis vinum in letitia, cum timore Dei
erubescentes, vivetis. Si enim bibatis non erube-
scentes, et recedat Dei timor, jam efficitur ebrietas,
et subintrat inverecundia. Si vero neque oninino
bibetis (95), αὐ non peccetis in verbis contumeliz,
et pugna, et calumnis», et transgressionis manda-
torum Dei, et pereatis ante tempus vestrum. Nam
mysteria JJei et hominum alienis revelat vinum (ut
et ego mandata Dei et mysteria Jacob patris mei re-
velavi Chananitidi Bessue) quibus vetuit Deus reve-
lare. Sed et belli et conturbatidnis causa efficitur
vinum.

TESTAMENTA ΧΗ PATRIARCHARUM,
XVI. « Custodite ergo, &lii mei, terminum vini. A

101^

MG. « Φυλάσσεσθε οὖν, τέκνα μου, τὸν ὄρον τὸ»
οἶνον. “Ἔστι γὰρ ἐν αὐτῷ τέσσαρα πνεύματα πονηρὰ
ἐπιθυμίας, πυρώσεως, ἀσωτίας, αἰσχροχερδείας. Ἐὰν

᾿πένητε οἶνον ἐν εὐφροσύνῃ, μετὰ φόδου Θεοῦ αἰδού-
' gevot, ζήσεσθε. "E&v γὰρ πένητε μὴ αἰδούμενοι, καὶ
᾿ ἀποστῇ ὁ τοῦ Θεοῦ φόθος, λοιπὸν γίνεται μέθη, xol παρ-

εἰσέρχεται ἣ ἀναισχυντία. Εἰ δὲ μηδὲ ὅλως πέητε (94),
ἵνα μὴ ἁμάρτητε ἐν λόγοις ὕδρεως, καὶ μάχης, καὶ
συχοφαντίας, xat παραξάσεως ἐντολῶν Θεοῦ, xal
ἀπολεῖσθε οὐχ ἐν χαιρῷ ὑμῶν. Kalyc μνστήρια Θεοῦ
χαὶ ἀνθρώπων ἀλλοτρίοις ἀποχαλύπτει ὁ οἶνος (ὡς
κἀγὼ ἐντολὰς Θεοῦ χαὶ μυστήρια Ἰαχὼδ τοῦ πατρός
μου ἀπεχάλυψα τῇ Χανανίτιδι Βησσουξ) οἷς εἶπεν 5
Θεὸς μὴ ἀποχαλύψαι, Kat ὃὲ πολέμου xal ταραχῆς
αἴτιος γίνεται ὁ οἶνος.

XVII. « Mando igitur vobis , filii mei, ut non di- B. 12’, « Ἐντέλλομαι οὖν ὑμῖν, τέχνα μου, μὴ ἀγα-

latis argentum, neque inspiciatis in. pulchritudi-
nem mulierum ; quia et propter argentum et formo-
sitatem erravi in. Bessue Chananzam. Novi enim,
quod propter duo hzc erit genus meum in nequitia ;
quoniam et sapientes viros filiorum meorum aliena-
bunt, et regnum δυάδα minuent, quod dedit mihi
Dominus in obedientia patris. Nunquam enim con-
tristavi verbum patris mei Jacob, quoniam omnia
qus dixit, faciebam. Et Abrabam pater patris mei
benedixit mihi, ut regnarem in Israel ; et Isaac be-
nedixit mihi simili modo. Et ego novi, qued ex me
Btabit regnum.

XVHI. « Et legi in libris Enoch justi, quanta mala
facietis in extremis diebus. Cavete igitur, ülii mei,
ἃ fornicatione et avaritia; audite Judam patrem
vestrum, quoniam ista separant a lege Dei, et excz-
cant consilium animz, et superbiam docent, et non
patiuntur hominem misericordiam exhibere proximo
800, privantanimam ipsius omni bonitate, et conti-
nent ipsum in laboribus et doloribus , et amovent
somnum ab eo, consumunt carnes ipsius, et sacrificia
Dei impediunt, et benedictiones non memorant, et
wrophete loquenti non obediunt, et verbo pietatis
offenduntur. Duabus enim passionibus contrariis
Thandatis Dei serviens, Deo obedire non potest, quo-
niam exegeaverunt animam ejus, et in die, sicut in
nocte ainbulat.

XIX. « Filii mei, avaritia ad idela ducit, quo-

πᾷν ἀργύριον, μηδὲ ἐμδλέπειν εἰς χάλλος γυναιχῶν"
ὅτι xalye δι᾽ ἀργύριον, χαὶ δι' εὐμορφίαν ἐπλανήθην
εἰς Βησσουὲ τὴν Χαναναίαν. Ὅτι οἶδα ἐγὼ, ὅτι διὰ τὰ
δύο ταῦτα ἔσται τὸ γένος μου ἐν πονηρίᾳ" ὅτι καίγε
σοφοὺς ἄνδρας τῶν υἱῶν μου ἀλλοιώσουσι, xal βασι-
λείαν Ἰούδα σμικρυνθῆναι ποιήσουσιν, ἣν ἔδωχέ μοι
Κύριος ἐν ὑπαχοῇ πατρός. Οὐδέποτε γὰρ ἐλύπησα
λόγον Ἰαχὼδ τοῦ πατρός (96) μον, ὅτι πάντα, ὅσα
εἶπεν, ἐποίουν. Καὶ ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ τοῦ πατρός μου
εὐλόγησέ με, βασιλεύειν ἐν Ἰσραήλ᾽ xoi Ἰσαὰχ εὑ-
λόγησέ με ὁμοίως. Καὶ ἐγὼ οἶδα, ὅτι ἐξ ἐμοῦ στήσε-
«αἱ τὸ βασίλειον.

TH. « Καίγε ἔγνων ἐν βιθλίοις Ἐνὼχ τοῦ δικαίου,
ὅσα xaxk ποιήσετε ἐν ἐτχάταις ἡμέραις. Φυλάξασθε
οὖν, τέχνα μον, ἀπὸ τῆς πορνείας καὶ τῆς φιλαργυ-
ρίας" ἀχούσατε Ἰούδα τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅτι ταῦτα
ἀφιστᾷ νόμου Θεοῦ, καὶ τυφλοῖ τὸ διαδούλιον τῆς ψυ-
χῆς, xai ὑπερηφανίαν ἐχδιδάσχει, καὶ οὐχ ἀφίησιν
ἄνδρα ἐλεῆσαι τοῦ πλησίον αὑτοῦ, στερίσχει τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ ἀπὸ πάσης ἀγαθωσύνης, χαὶ συνέχει αὐτὸν
ἐν μόχθοις xal πόνοις, xal ἀφιστᾷ ὕπνον αὐταῦ, κα-
ταδαπανᾷ σάρκας αὐτοῦ, χαὶ θυσίας θεοῦ ἐμποδίζει,
xaX εὐλογίας οὐ μέμνηται (97), καὶ προφήτῃ λαλοῦντι
οὐχ ὑπακούει, καὶ λόγῳ εὐσεδείας προσοχθίζει. Δυσὶ
γὰρ πάθεσιν ἐναντίοις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ δου-
λεύων, Θεῷ ὑπαχούειν οὐ δύναται, ὅτι ἐτύφλῳσαν τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, xaX ἐν ἡμέρᾳ, ὡς ἐν νυχτὶ, πορεύεται.

19’. « Téxva μου, fj φιλαργυρία πρὸς εἴδωλα ὁδηγεῖ,

niam in errore per argentum, eos qui non sunt, deos p ὅτι ἐν π᾿ άνῃ δι᾿ ἀργυρίον τοὺς μὴ ὄντας θεοὺς ὀνομά-

neminant; οἱ facit habentem eam in exstasin inci-
dere. Propter argentum (98) ego perdidi (ilios meos ;
ei nisi penitentia carnis mese, et humilitas anima
mez et orationes Jaeob patris mei (obstitissent), sine
liberis inorerer. Sed Deus patrum meorum, miseri-
corset clemens, cognovit quod in ignerantia feci. Ex-
cacavit enim me princeps erroris, et ignoravi, sicut
bomo, et sicut caro, in peccatis corruptus. Et co-

(94) Εἰ δὲ μηδὲ ὅλως πέητε. Corrige ex Oxon.
cod. τί δὲ λέγω, μηδ᾽ ὅλως πίνετε. GRAB. . .

(95) Si vero neque omnino bibetis. Quid vero di-
cum? ne omnino bibatis. lp.

(96) Λόγον Ἰαχὼθ τοῦ πατρός. Ἰαχὼδ τὸν πα-
«épa. Ip. .

(97) Οὐ μεμνηται. Θεοῦ οὗ μνημονεύει, In.

ζουσι" καὶ ποιεῖ τὸν ἔχοντα αὐτὴν εἰς ἔχστασιν ἐμπε-
σεῖν. Δι᾿ ἀργυρίου ἐγὼ ἀπώλεσα τὰ τέχνα μον, xal
εἰ μὴ fj μετάνοια τῆς σαρχός μον, καὶ ἡ ταπείνωσις τῆς
Ψυχῆς μον, xai αἱ εὐχαὶ Ἰαχὼδ τοῦ πατρός pov,
ἄτεχνος εἶχον ἀποθανεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
μου, ὁ οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων, συνέγνω ὅτι ἐν ἀγνοΐξ
ἐποίησα. Ἐτύφλωσε γάρ με ὁ ἄρχων τῆς πλάνης, xal
ἡγνόησα, ὡς ἄνθρωπος, καὶ ὡς σὰρξ (99), ἐν ápap-

*(98) Propter argentum. Duo verba ista ad prer
cedentem periodum sunt referenda, si Grecum twx-
tum sequi velimus, in cujus utroque exemplari, iam
Oxon. quam Cantab. post δι᾿ ἀργυρίου est punctum

melius vero, juxta hanc versionem. lp.
499) Záp£. Omissum. lp.

Digitized by Google

