4019

TESTAMENTUM SIMEONIS,

1050

ἐν ἀνθρώποις ἐνεργεῖν" ἀχλὰ xat τὸν ὕπνον ἀφαι- A somnum aufert, et turbationem tribuit animz, et

ρεῖ (88), καὶ χλόνον παρέχει τῇ ψυχῇ, xaX τρόμον τῷ
σώματι" ὅτι καίγε ἐν ὕπνῳ τις ζῆλος χαχίας αὐτὸν
φαντάξων κατεσθίει, καὶ πνεύμασι πονηροῖς διατα-
ράσσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xal ἐχθροεῖσθαι᾽ τὸ σῶμα
ποιεῖ, xai ἐν ταραχῇ διῦπνίζεσθαι τὸν νοῦν, xal ὡς
πνεῦμα πονηρὸν xat ἰοθόλον ἔχων, οὕτως φαίνεται
ol; ἀνθρώποις.

Ε΄. « Διὰ τοῦτο Ἰωσὴφ fjv ὡραῖος τῷ εἴδει, καὶ
χαλὸς τῇ ὄψει, ὅτι οὐχ ἐνῴκησεν ἐν αὐτῷ οὐδὲν πονη-
ρόν" τὴν γὰρ ταραχὴν τοῦ πνεύματος τὸ πρόσωπον
δηλοῖ. Καὶ νῦν, τέχνα μον, ἀγαθύνατε τὰς καρδίας
ὑμῶν ἐνώπιον Κυρίου, χαὶ εὐθύνατε τὰς ὁδοὺς ὑμῶν
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἔσεσθε εὑρίσχοντες χάριν
ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καὶ φυλάσσεσθε τοῦ μὴ

tremorem corpori; quoniam et in. somno aliquis
zelus malitiz imaginationi insidens ipsum corrodit,
et spiritibus pernieiosis conturbat. animam ipsius,
et expavescere corpus facit, et conturbatione exci-
tari mentem ; et sicut spiritum perniciosum οἱ ve-
nenum fundentem habens, ita apparet hominibus.

V. «Propterea Joseph erat pulcher facie et deco-
rus aspectu, quoniam non habitavit in ipso quid-
quam perniciosum ; conturbationem enim spiritus

. facies manifestat. Et nunc, filii inei, Ienigna facite

πορνεύειν" ὅτι ἡ πορνεία μήτηρ ἐστὶ πάντων τῶν B

χαχῶν, χωρίζουσα Θεοῦ, καὶ προσεγγίζουσα τῷ Bs-
λιάρ. "Ecpaxa γὰρ ἐν y&paxtüp: γραφῆς Ἐνὼχ,
τι οἱ υἱοὶ ὑμῶν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν πορνείᾳ φθαρήσονται,
χαὶ ἐν Λενῖ ἀδικήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐ δυνῆ-
σονται πρὸς Λευῖ, ὅτι πόλεμον Κυρίου πολεμήσει, xat
νιχήσει πᾶσαν παρεμθολὴν ὑμῶν, xaX ἔσονται ὀλέγι-
στοι ἐπιμεριζόμενοι ἐν τῷ Λευΐ xal Ἰούδᾳ" xol
ἔσται (89) ἐξ ὑμῶν εἰς ἡγεμονίαν, χαθὼς καὶ ὁ πατὴρ
Ἰαχὼδ προεφήτευσεν ἐν εὐλογίαις (90).

(. « Ἰδοὺ προείρηχα ὑμῖν πάντα, ὅπως δικαιωθῶ
ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Ἐὰν δὲ ἀφέ-
λητε ἀφ᾽ ὑμῶν τὸν φθόνον, xal πᾶσαν σχληροτραχη-
λίαν, ὡς ῥόδον ἀνθήσει τὰ ὁστᾶ (91) μου ἐν Ἰσραὴλ,

corda vestra eoram Domino, et rectas facite vias
vestras coram hominibus, et invenietis gratiam co-
ram Deo et hominibus. Et cavete, ne fornicemini ;
quoniam fornicatio mater est. omnium malorum,
dividens a Deo, et appropinquare faciens ad Beliar.
Vidi enim in charactere seripturz? Enoch, quod filii
vestri vobiscum in fornicatione corrumpeutur, et
Levi injustitiam facient in gladio. Sed non preva-
lebunt contra Levi, quoniam bellum Domini bella-
bit, et vincet omne castrum vestrum, et erant pau-
eissimi divisi in Levi et Juda; et erit e vobis dux,
quemadmodum pater meus Jacob prophetavit in
benedictionibus.

VI. Ecce predixi vobis omnia, ut justificet. a
pecceate animarum vestrarum. Si autem auferatis ἃ
vobis invidiam οἱ omnem tervicis duritiem, ut rosa
florebunt ossa mea in Israel, et ut lilium cáto mea

xai ὡς xplvov ἡ σάρξ μου ἐν "laxo, xat ἔσται fj c in Jacob ; et erit odor meus sicut odor Libani, et

ὀσμὴ μου ὡς ὁσμὴ At&&vou, καὶ πληθυνθήσονται ὡς
χέδροι ἅγιοι ἐξ ἐμοῦ ἕως αἰῶνος, xat οἱ χλάδοι αὖ-
«ἣν ἕως εἰς μακρὸν ἔσονται. Τότε ἀπολεῖται σπέρμα
Χαναὰν, καὶ ἐγχατάλειμμα οὐκ ἔσται τῷ ᾿Αμαλὴκχ,
καὶ ἀπολοῦνται πάντες οἱ Καππάδοχες, χαὶ πάντες
οἱ Χετταῖοι ἐξολοθρευθέσονται. Τότε ἐχλείψει ἡ γῆ
Χὰμ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀπολεῖται. Τότε χαταπαύσει

(88) Ἀ.11ὰ καὶ τὸν ὕπνον ἀφαιρεῖ. Hac omissa
sunt. in ms. cod. Oxon. Ip.
(89) Ἔσται. Οὐκ additum est, quod sensum pror-
$us contrarium faeit, Vide notai sequentem. Ip.
(90) Ἐν εὐλογίαις. Dum hic de posteris Simeo-
nis dicitur: Kal ἔσονται ὀλίγιστοι, ἐπιμεριζόμενοι
ἐν τῷ Acvt καὶ Ἰούδᾳ, alluditur ad vaticinium Ja-
cobi de tribu Simeon, Gen. xLix, 7: διαμεριῶ αὖ-
τοὺς ἐν Ἰαχὼδ, xal διασπερῶ αὑτοὺς ἐν Ἰσραήλ.
Quod in Simeone impletum esse patet ex Josue xix,
et 1 Paralip. 1v. Sequentia. quod. attinet: Kat οὐχ
ἔσται ἐξ ὑμῶν εἰς ἡγεμονίαν (uti recte in codice Oxo-
niensi legitur), difficilius est conjectare, quibus Ja-
cobi verbis ista intimentur. Dicerem auctorem re-
spexisse hzc Jacobi verba : Cetui eorum non jun-
gatur gloria mea, id estin tribu eorum non existat
regnum Israeliticum. si aliquem ex veteribus pro
hac expositione adducere possem. Verum hi longe
diversum horum verborum seusum tradunt; ideo-
que dicendum, vel citationem benedictionum Jacobi
ad hzc non pertinere, sed 3d ea qua processerunt;
vel auctorem Testamenti Levi non allegasse bene-
dictiones Jacobi in canonico libro Geneseos descri-
tas. sed apocrvphum Jacobi testamentum inter
ιαθήχας τριῶν Πατριαρχῶν, quarum mentionem et
ego in praefat. ad [ena Testamenta feci, ei ipse
noster auctor in Testamento Denjamin $ x, injecit.
Crterum si quisquam lectionem. codicis Cantabri-

D

multiplicabuntur ut cedri, sancti ex me usque in sze-
culum, et rami eorum usque inlongitadinem dierum
erunt (92). Tunc peribit semen Chanaan, et resi-
duum non erit Amalech, et peribunt omnes Cappa-
doces, et omnes Cethzi perdentur. Tunc deficiet
terra.Cbam, el omnis populus peribit. Tunc requie-
scet omnis terra a perturbatione, et omnis qua sub

giensis et Roberti Lincolniensis przferre vellet,
juxta quam Simeon affirmavit, ex posteris ejus
fore ducem ; neque hunc sensum ex ultimis Jacobi
verbis, Gen. xcix ,. elicere, nec facile cum przce-
dentibus in Simeonis Testamento verbis conciliare
poterit. Ip.

(94) Ὡς ῥόδον ἀνθήσει cà ὀστᾶ, x. τ. X. Wespi-
cit fortasse auctor ad Eccli. xyvi, 14: Τὰ ócca αὖ-
τῶν ἀναθά οι ἐχ τοῦ τόπου αὐτῶν : Ossa eorum
(justorum) pullulent de loco suo. Übi vir summus

acobus Benignus Bossuetus hzc adnotat: « ssa
eorum pullulent, formula bene apprecandi mortuis,
ut patet infra xLix, 12: Καὶ τῶν δώδεκα xpogn-
τῶν tà ὀστᾶ áva0dAot ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν: Et
duodecim prophetarum ossa pullulent de loco suo.
Quasi diceret: Eorum memoria reflorescat. Alludit
autem ad consuetudinem collocandi sepulcra in
amoenis οἱ virentibus locis, puta hortis (IV fleg.
xxi, 18,26), Christi quoque monumento in horto
quodam posito (Joun. xix, 41). Credo ad commen-
dandam piorum perennem ac semper virentem me-
moriam ac spem resurrectionis: qui horti. cum vi-
rescerent, ipsa ossa de loco suo, id est de sepulcro
veluti germinare, et suo quodam modo reviviscere
videbantur. » Neque aliud innuere videtur hie Si-
meon, ad mentem auctoris horum Testamenterum.

(92) Erunt. 1d est, latissime se diffundent. Gnas.

Digitized by Google
