<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
4013                        SS. PUDENTIANÆ ET PRAXEDIS ACTA.                       4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tyrologorum nulli innotuerunt. Alium certe ad hunc A scripsit. Totum ergo tempus dum in hoc saeculo vixit
diem in exemplaribus Hieronymianis, etiam sæpius beatus Pastor, Deo se dicavit, et incessanter in
auctis, de Pastore silentium; tacent ad eundem ī his obsequio perseverans, cunctis Romae Chri-
Beda, Florus, Wandelbertus, Rabanus, Ado, Usuardus, Notkerus : ut adeo non videatur hac die ante stianis speculum se præsuit, illud adimplens quod
saeculum x S. Pastoris nomen ecclesiasticis coepisse Dominus ait: Sic luceat lux vestra coram hominibus,
Pastis ascribi; si tamen etiam tum coeperit : neque ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
enim satis perspecta nobis est aetas sive codicis vaticani, quem in auctariis Bedæ ac Flori citavimus vestrum, qui in cœlis est (Matth. v, 16). Igitur egre-
hodie ante tomum secundum Martini, sive appendi- gius Christi Pastor migravit ad gaudia polorum
cum Usuarii a nobis editi, in quibus hoc dia S. Pa- septimo Kalendas Augusti, sanctorum omnium re-
storis presbyteri et confessoris memoria celebratur; muneratione illum ita vocante : Euge, serve bona-
Florarum vero sanctorum ms., quod eum hodie et fidelis; quia super pauca fuisti fidelis, supra
sic annuntiat, (Romae, Pastoris presbyteri et con- multa te constituam: intra in gaudium Domini tui
fessoris, , medio circiter sæculo xv exaratum est. (Matth. xxv, 21). Cujus corpus conditum est in supra-
2. Sed neque antiqua illa manuscriptia novimus, B dicto titulo cum aromaticis : ubi usque in hodier-
in quibus de S. Pastore agi hac die dicitur; nisi vel num diem Deus impertitur multa pro suis meritis
auctaria jam laudata intelligantur: vel unum illud ac precibus beneficia; regnante Domino nostro Jesu
manuscriptum, de quo in iisdem adnotationibus Christo, cui laus, et honor, et virtus, et potestas
Baronius asserit : « Habenus in nostra bibliotheca cum Patre sanctoque Famine per infinita sæcula,
res gustas sancti Pastoris, seu potius panegyrim, in sæculorum. Amen. »
die natali ejus alicubi in ecclesia legi solitam. Est
ejus exordium: Sanctorum vestigia, etc. Hoc enim 4. Quod hic dicitur S. Paulus apostolus titulum
nobis Romae e bibliotheca Vallicellensi describi ro- Pastoris consecrasse, id, ipsone Pastore teste,
gavimus, quod a tanto viro laudatum esset : sed falsum est ; hoc enim S. Pio papæ, non Paulo apo-
adeo misere descriptum accepimus, ut mutando stolo, ascribitur in Actis SS. Pudentianæ et Pra-
nonnunquam aliqua aut addendo compleri per con- xedis. Conditum vero fuisse S. Pastorem in eccle-
jecturam sententiae debeant. Tum vero stylus, fal- sia tituli sui, ex hac forsitan historia, affirmat
lor, si longam sapit antiquitatem. Ipsa vero hujus pa- etiam Aringhus in Roma subterranea tom. II, lib.
negricæ orationis materia historiam sancti modice IV, cap. 43, num. 1; uti et Piazza in Sanciuario
ac raro atingit; neque vel sic tamen satis feliciter. Romano ad hunc diem xxvi Julii. Videtur ergo
Disposcitur ad usum ecclesiasticum in lectiones aliud esse sancti cujusdam Pastoris, et quidem
novem; quarum duæ priores prologum continent; martyris, corpus, quod cum aliis recens inventum
omni, ut dici solet, et nulli convenientem : tertia cum inscriptione nominis, Roma Bononiam ad nos
hortatur ad imitanda B. Pastoris exempla, docet- translatum fuit anno 1614, die xx Aprilis. Nosti
que, hunc fuisse nobili Romæ prosapia oriundum; autem Pastoris nescio quid reliquiarum esse in
deinde apostoli Pauli discipulum, una cum Timo- monasterio, seu ecclesia, S. Silvestri de Capite
theo; tum ab eodem Apostolo consecratum presby- Romae, asserit Giacchettus in Historia Italica eccle-
terum; multa passum sub Antonino imp., eruditum, siæ ac monasterii ejusdem cap. 13 ad diem xxvi
animarum pastorem sedulum; quod postremum Julii. Porro ad publicam S. Pastoris nostri vene-
amplificatur enumeratione virtutum ad veri pasto- rationem, non item ad hodiernam ejus celebraltem,
ris officium pertinentium, quæ simul omnes Pa- asserendam facet etiam sigillum illud expressum in
stori nostro tribuuntur, ne unius quidem facti sig- Commentario ad Acta SS. Pudentianæ et Praxedis,
gularis aut historici facta mentione, usque ad le- cum subjectis hisce versiculis :
ctionem nonam : de quibus proinde hæc monuisse
sufficiat, cum ad Acta illustranda, nihil conferant. Sanote, precor, Pastor, pro nobis esto rogator.
Nona autem lectio sic habet : Hic cunctis vitæ Pastor dat dogmata sacra.
3. « Igitur decet tanti confessoris ac sacerdotis Ea Paperbrochius noster ibidem referenda censuit ad
Altissimi præclarum festum cum summa reveren- D. saeculum xii. Eodem facilì inscriptio vetustissima,
tia celebrare, fratres charissimi; per quem Deus quam exhibet Aringhus loco citato, num. 3, in qua
multa fecit miracula, ut pro nobis exsistat inter- sit mentio sacelli sancti hujus nostri Pastoris. Quid,
cessor pius : quem pia devotio Paulo apostolo adeo quod et Ado illum hoc nomine beatum agnovit ? Sane
charum et unicum conjunxit, quod in vico, qui de nostro agit in elogio SS. Praxedis et sororis
dicitur Latericius, ecclesiam sui nominis conse- ejus die xxi Julii, si-noctans : « in titulo vero, quem
cravit. Hie vir beatissimus multa corpora sanc- pater earum Pudens nomine BEATI PASTORIS dedi-
torum clanculo rapuit et sepelivit, fretus consilio et cavit, » etc. Natalem, illius tamen sub eo nomine
adjutorio SS. virginum Pudentianæ pariter et Pra- neque hoc loco, neque xxi ejusdem mensis, ut
xedis : quarum corpora virginum honorificæ tra- jam diximus, neque alio ullo die commemorant.
didi sepulturæ, et earum Vitam decenter con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
cepisit. Totum ergo tempus dum in hoc sæculo vixit
beatus Pastor, Deo se dicavit, et incessanter in
hiis obsequio perseverans, cunctis Romæ Chri-
stianis speculum se præbuit, illud adimplens quod
Dominus ait: Sic luceat lux vestra coram hominibus,
ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum, qui in cœlis est (Matth. v, 16). Igitur egre-
gius Christi Pastor migravit ad gaudia polorum
septime Kalendas Augusti, sanctorum omnium re-
muneratione illum ita vocante: Euge, serve bona-
et fidelis; quia super pauca fuisti fidelis, supra
multa te constituam: intra in gaudium Domini tui
(Matth. xxv, 21). Cujus corpus conditum est in supra-
dicto titulo cum aromaticis: ubi usque in hodier-
num diem Deus impertitur multa pro suis meritis
ac precibus beneficia; regnante Domino nostro Jesu
Christo, cui laus, et honor, et virtus, et potestas
cum Patre sanctoque Famine per infinita sæcula,
sæculorum. Amen.
4. Quod hic dicitur S. Paulus apostolus titulum
Pastoris consecrasse, id, ipsone Pastore teste,
falsum est ; hoc enim S. Pio papæ, non Paulo apo-
stolo, ascribitur in Actis SS. Pudentianæ et Pra-
xedis. Conditum vero fuisse S. Pastorem in eccle-
sia tituli sui, ex hac forsitan historia, affirmat
etiam Aringhus in Roma subterranea tom. II, lib.
IV, cap. 43, num. 1; uti et Piazza in Sanctuario
Romano ad hunc diem xxvi Julii. Videtur ergo
aliud esse sancti cujusdam Pastoris, et quidem
martyris, corpus, quod cum aliis recens inventum
cum inscriptione nominis, Roma Bononiam ad nos
translatum fuit anno 1614, die xx Aprilis. Nostri
autem Pastoris nescio quid reliquiarum esse in
monasterio, seu ecclesia, S. Silvestri de Capite
Romae, asserit Giacchettus in Historia Italica eccle-
siæ ac monasterii ejusdem cap. 13 ad diem xxvi
Julii. Porro ad publicam S. Pastoris nostri vene-
rationem, non item ad hodiernam ejus celebraltem,
asserendam facet etiam sigillum illud expressum in
Commentario ad Acta SS. Pudentianæ et Praxedis,
cum subjectis hisce versiculis:
Sanote, precor, Pastor, pro nobis esto rogator.
Hic cunctis vitæ Pastor dat dogmata sacra.
Ea Paperbrochius noster ibidem referenda censuit ad
D. saeculum xii. Eodem facilì inscriptio vetustissima,
quam exhibet Aringhus loco citato, num. 3, in qua
sit mentio sacelli sancti hujus nostri Pastoris. Quid,
quod et Ado illum hoc nomine beatum agnovit? Sane
de nostro agit in elogio SS. Praxedis et sororis
ejus die xxi Julii, si-noctans: « in titulo vero, quem
pater earum Pudens nomine BEATI PASTORIS dedi-
cavit, » etc. Natalem, illius tamen sub eo nomine
neque hoc loco, neque xxi ejusdem mensis, ut
jam diximus, neque alio ullo die commemorant.
5. Id vero mirum nemini videri debet; cum
eorum opinioni adhaeserit Ado, qui S. Pastorem
cum S. Herma illo confundierit, cujus apostolus
Paulus ad Romanos scribens meminit, quique
auctor esse creditur libri, qui Pastor inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso em dois colunnas. Texto tipográfico latino; não foram identificados scripts não-latinos. Algumas palavras e cortes de linha foram transcritas o mais literalmente possível; empreguei divisões de sílabas e quebras conforme aparente no documento impresso. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>