981 S. HERMJE 95
longe a turri projicies. Hzc cum pracepisset ei, cum omnibus cum quibus venerat ad turrim, abit :
virgines autem ille steterunt circa turrim, custodientes eam. Et dixi ad pastorem illum : Quonam modo
possunt lapides hi in structuram hujus turris, cum reprobati sint, redire? Et dixit mihi : Ego de lapidi-
bus istis majorem partem circumcidam et adjiciam im structuram, et convenient cum czeteris. Et dixi :
Quo modo, domine, possunt circumcisi eumdem locum implere (11) ἢ Quicunque, inquit, minores inventi
fuerint, in mediam structuram ibunt (12); majores vero de foris ponentur, et continebunt eos. Hzc com
dixisset mihi : Eamus, inquit, et post triduum revertamür; et emundatos hos lapides in structuram
adjiciam. Ea enim quz sunt circa turrim, cormmundari debent omnia; ne forte subito paterfamilias s-
perveuiat, et immunda ea quz cirea turrim sunt, inveniat, et ita aspernetur (15) ; et hi iapides non mit-
tantur (14) in structuram turris hujus, et ego negligens paterfamilias (15) videar esse. Post triduum (16)
autem cum venissemus ad eamdem turrim, ait mihi : Consideremus hos lapides omnes, el videamus qui
ex eis possunt in structuram ire (17). Dico ei : Consideremus, domine.
u CAPUT VIII.

Primum omnium cepimus considerare eos qui nigri fuerant. Quales enim a structura depositi fuerant,
tales sunt reperti. Jussit eos a turri moveri, et seorsum reponi (18). Deinde consideravit eos qui scabrosi
fuerant ; et multos ex eis circumcidi jussit, et per virgines eos in structuram turris aptari : ille autem
sublatos eos aptaverunt in media structura. Reliquos autem jussit cum illis nigris reponi; nam et Li
€vaserunt nigri. Deinde considerabat cos qui scissuras habebant: et ex illis multos. circumcidi jussit, εἰ
per illas virgines adjici in structuram. Hi de foris positi sunt, quoniam (19) integri inventi sunt: reliqui
autem propter mult:tuJinem scissurarum non potuerunt afformari (20), propterea projecti sunt ab adifi-
catione turris. Deinde considerabat eos qui curti facti erant : multi ex illis scissuras habebant, et nigri
evaserant ; alii vero scissuras magnas habebant, quos jussit apponi cum illis (21) qui rejecti erant : rdi-
quos autem commundatos et afformatos adjici jussit in structuram , quos sublatos virgines illz in sedit
structura aptaverunt ; infirmiores enim erant. Deinde considerabat eos, qui dimidii quidem albi , dimidii
autem nigri fuerant reperti; et multi ex illis nigri inventi sunt : jussit et hos transferri ad illos qui reje-
eti erant. Heliqui vero toti candidi inventi sunt : et hi sublati sunt a virginibus, et aptati in eadem turri;
exteriores autem positi sur.t qui (22) integri inventi sunt, ita ut. possent continere eos qui in medio con-
structi erant; nihil enim eis (23) recisum est. Deinde considerabat eos qui duri et asperi fuerunt (34);
pauci ex his adjecti (25) sunt, quoniam non poterant circumcidi ; valde enim duri reperti sunt : reliqui
autem formati (26) sunt, et in media structura a virginibus aptati ; infirmiores enim erant. Deinde cons
derabat illos qui maculas habebant; et ex. eis pauci reperti sunt nigri, et hi ad ceteros adjecti sunt. (ui
vero superfuerant, candidi et integri inventi sunt; et hi a. virginibus in structuram aptati sunt, et de foris

positi, propter fortitudinem suam.
CAPUT IX.

Venit deinde, ut consideraret (27) eos lapides, qui candidi et rotundi erant ; et ait mihi : Quid faciens
de his lapidibus? Et ego dixi : Domine, nescio. Nihil ergo, inquit, excogitas de his? Ego, inquam , artem
hanc, domine, non novi, nec lapidarius sum, nec possum intelligere quidquam. Et dixit : Non vides eos
valde rotundos esse? Quod si voluero eos quadratos redigere, plurimum mibi ex his recidendum est; sed
necesse est aliquos ex his in structuram turris transire (28). Et dixi : Si necesse est, quid igitur te impli-
cas (29), et non eligis, si quos habes eligere, et aptas in structuram illam? Et elegit quos vidit maximes
et splendidissimos, et afformavit (50) eos, quos sublatos virgines illae in exterioribus partibus structurz po-
suerupt, Reliqui vero qui superfuerunt, repositi sunt in eumdem campum (21) unde sumpti erant; abjedi

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

el Mss. Angl. explere. 24) Lamb. fuerant.
(12) ita mss. Angl. Fellus tamen in sua edit. Oxon. 25)fMss. Lamb., Vict. et Carm. abjecti.
miltentur. 40) Mss. Angl. deformati.
mi Mss. Angl. erasperetur. 27) Lamb. deinde considerare.
i Lamb. ut et hi lapides non sint. 28) Mss. Angl. ire.
(15) Lamb. pairisfamtitas. Forte, patrifamilias, 29) Bodl. tristaris. Lamb. te tricas.
ut legendum censet Cotelerius, 30) Lamb. deformavit. lac recta est lectio, non
(16) Lamb. biduum. At modo legebamus : post — inepta et inusitata vox afformare. Sic et supra cap.
triduum revertamur. 8, deformari perperam mutatum in- afformari, et de-
(17) Lamb. convenire. forinatos in afformatos, et deformati in formati. N-
(18) Lanib. posi. Sic et paulo post. mirum , exscriptores existimarunt deformare esse
(19) Felli edit, Oxon. qui pro quoniam. tantum deformem et turpem reddere, cum sit eliam

(20) Lamb. deformari. Edit. Paris. efformari. Sic — simpliciter mutare formam in quamvis aliam. Ye
mox idem Lamb. deformatos adjici. Vide mox teres Glosss : Deformo, μεταμορφῶ, μετατυπῶ, θε-
ἕω : 4

not. 30, formo (sic legendum), ἀποτε, uz signilcalio
(a2) Lamb. habentes jussit eos poni cum iis. — optime hic convenit, ubi forma rotunda lapidum re-
32) Sic et edit. Paris. οἱ Oxon. At Lamb. Vict, — sectione in quadratam mutatur. Crea.

et Carm. quoniam, ut modo sup»a. (94) Lamb. eodem campo.

(25) Lamb. instructi erant ; nihil enim ex cis.

.

Digitized by Google

