<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1055 TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,560">
    Altissimi s, homines non credentes permaneunt in injustitia : propter hoc in punitionem judicabuntur. Audivit igitur Altissimus orationem tuam, ut separarer te ab injustitia, et ut efficereris ei filius, et famulus, et minister faciei ejus. Lumen cognitionis illuminans illuminabis in Jacob, et ut sol eris omni semini Isracl, sibique dabitur benedictio ac omni semini tuo, usquequo visitet Deus omnes gentes in visceribus misericordiae. Filii ejus usque in saeculum . Verumtamen filii tui injicient manus in ipsum, ad cruciigendum ipsum. Et propter hoc datum est tibi consilium et intellectus, ut notum facias filiis tuis de ipso; quoniam qui benedicit ipsi, benedictus erit; qui vero male-lícuit ipsi, peribunt.
    
    V. Et apparuit mihi angelus portas coeli; et vidi templum sanc tum, et in throno gloriae Altissimi. Et dixit mihi: « Levi, tibi dedi benedictiones sacerdotii, usquequo veniens habitabo in medio Israel. » Tunc duxit me angelus in terram, et dedit mihi scutum et gladium, et dixit : « Fac vindicam in Sichem pro Dina, et ego ero tecum, quoniam Deus misit me. » Et occidi in tempore illo filios Emmor, sicut scriptum est in tabulis coelorum. Dicebam autem ei: « Oro, Domine, dic mihi nomen tuum, ut invocem te in die tribulationis. » Et dixit: « Ego sum angelus excusans genus Israel, ut non percutiar in sinem 10, quoniam omnis spiritus perniciosus ei insidiatur. » Et post haec velut ex somno excitatus, benedixi Altissimo, et angelo excusanti genus Israel, et omnes justos.
    
    VI. Ubi vero veni ad patrem meum, inveni aspidem aencum, unde etiam nomen monti est Aspis, quoniam prope Gebal est, a dextris Abila : et conservavi sermones hos in corde meo. Ego suasí patri meo et Ruben fratri meo, ut dicerent filiis Emmor, ut circumcinderentur; quoniam zelo movebar propter abominationem, quam fecerant in Israel. Et ego interfeci Sichem in primis, et Simeon Emmor. Et postea venientes fratres percusserunt civitatem in ore gladii. Et audivit pater, et iratus est, et contristatus est, quoniam susceperant circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,480,920">
    (8) Coloss. II, 15. * Luc.i, 78. 10 Dan. xii, 78.
    
    (11) "Εως αιωνος. Eis aiona. GRAB.
    (11') 'Αποσχολοπιοσι. Leg. ανασχολπσισαι. DRACH.
    (12) Παροικισου. Κατοικησον. GRAB.
    (13) 'Εθνη μὲ αυτὰ και ρᾶσφαρ. Ila quo-
    que Judith in oratione sua cap. iij. vers. 2 : Κυριε
    ο θεος του πατρος μου Συμεων, ϑελοντας εκ χειρζ
    ρασφαλιας εις εκδικασιν αλλοτριων, etc Id.
    (14) Ταϊς πλακει των ουρανων. Ad hunc locum
    illustrandum exhibet hic Grapius Henr. Dodwelli
    prolixam aeque ac eruditam Dissertationem De la-
    bulis caelorum, quae in hisce XII patriarcharum
    Testamentis passim laudantur. Cujus viri sagaci-
    simi sententia statim pateat ab initio, his verbis ex-
    pressa : " Plaches του ουρανου, inquit, non aliud,
    opinor, dehincall, quam legem in cedis archetypam.
    Lex enim Mosaica talibus lapideis a Deo ipso exa-
    rala est. Quae quidem Tabulae, placias ἀντὶ αὐτῶν
    pelluntur in sacris litteris, pro sermone apud Hel-
    lenistas recepto, qua quidem opponuntur plerique
    sacrificis, Legique cordibus humanis inscripta (Il
    Cor. iii, 5). Hac aliaque plur et ad illi celebris
    nasi autem sententiam hac de re ilia et criticis
    criticis Richardus Simonides in Biblioth. critiq.
    tom. II, cap. 15, pag. 254, quem consulas velim.
    (15) ITar. Omissum. GRAB.
    (16) 'Οπερ. Omissum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,560">
    A πνεύματων τηχασμενων, και του ἑδους σκυλειομενου
    επι το παθει του 'Υψιστου, οι ανθρωποι απειθουσιν
    πεισμοῦν εν ταις αδικιαις· δια τουτο εν κολασειͅ
    χρεωδονται. Εισηκουσεν ουν ο 'Υψιστος της προσευ-
    χης σου, του διειλεν δε απο της αδικιας, και γενεισαι
    αυτῳ υἱον, και δουλὁν, και λειτουργον του προ-
    σπρου αυτου. Φως γνωσεως φωτισεις εν Ιακωβ,
    και ως ο ηλιος ειση παντα̑́ σπερματα 'Ισραηλ.
    Και δοθησεται σοι ευλογια, και παντι σπερματι σου,
    εως επισκεπτηται Κυριος παντα τα εθνη εν σπλαγ-
    χνοις υιου αυτου εως αιωνος (11). Πλην οιὑτοι ουτοι
    επακολουθοι χειρας επ' αυτων, του αποσχολισοιμισι (11')
    αυτων. Και δια τουτο δεδοται σοι βουλη και συνεσις,
    του συνεστισα τοις νιοις σου περι αυτου : οτι ο ευλογη-
    τιος αυτων ευλογημενος ἐσται, οι δε καταραμενοι αυ-
    των αποκλειθονται.
    
    B. Ει : Και ήπυσεν μοι ο αγγελος τας πυλας του ου-
    ρανου· και ειδον τον ναον τον αγιον, και επι θρονον
    δοξης του Ύψιστου. Και ειπε μοι : " Λευι, σοι εδε-
    χω τας ευλογιας της ιεραπειας, εως ου ελθων παρα-
    σκησω (12) εν μεσου του 'Ισραηλ." Τοτε ο αγγελος
    ηγαγε με επι την γην, και εδωκεν μοι σκολι την
    ρωμαιαν (13), και ειπε : " Πολωσιν εκδικησην εν
    Συχμε υπερ Δινας, και εγω εσομαι μετα σου, δι' ὅτι
    ὁ κυριος απεσταλκεν με." Και συνετελεσεν εν τω καιρω
    εκεινω τους υιους 'Εμμωρ, καθώς γεγραπται· εν
    ταισ πλαξ των ουρανων (14). Ειπον δε αυτω· "Ουα»ιτη,
    " Κυριε, ειπε μοι το ονομα σου, ινα επικαλεσθαι
    σε εν ημερα θλιψεως." Και ειπεν· "Εγω ειμι ο αγγελος
    ο παρακαλων το γενος 'Ισραηλ, του μη πατεχειν
    αυτους εις τελος, οτι παν (15) πνευμα πονηρου
    εις αυτους προσπαλλει." Και μετα ταυτα, ωστε (16)
    εξυπνος γενωμενος, ευλογησα τον 'Υψιστον, και τω αγ-
    γελω τον παρακαλουν μετου του γενος του 'Ισραηλ, και
    παντων των δικαιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="misto" bbox="20,920,980,1300">
    Apressa : " Πλακες τουουρανου, inquit, non aliud,
    opinor, dehincall, quam legem in cedis archetypam.
    Lex enim Mosaica talibus lapideis a Deo ipso exa-
    rala est. Quae quidem Tabulae, placias αντὶ αυτων
    pellantur in sacris litteris, pro sermone apud Hel-
    lenistas recepto, qua quidem opponuntur plerique
    sacrificis, Legique cordibus humanis inscripta (Il
    Cor. iii, 5). Hac aliaque plur et ad illi celebris
    nasi autem sententiam hac de re ilia et criticis
    criticis Richardus Simonides in Biblioth. critiq.
    tom. II, cap. 15, pag. 254, quem consulas velim.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,1300,980,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego, grego monotípico), com notas e apparatus crítico em mistura de latino e grego (script misto). Há abundante uso de abreviações e sinais editoriais; transcrevi literalmente as palavras visíveis e marquei algumas lacunas por hifenização de palavras no fim de linha conforme o original. Pequenas anotações e glosas em itálico tipográfico foram transcritas conforme impressão; onde a leitura é incerta, mantive a forma mais provável visível, sem normalizar.
  </notas>
</pagina>