<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1045 TESTAMENTUM SIMEONIS. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,920">
    voia. Αι γαρ continuēις συννυχιαι, καν μη τραχηη τω
    ασεβημα, αυταις μεν εισι νοσοι ανιατοι, υμιν δε
    συνειος του Βελιαρ αιωνιου· αν η πορνεια ουτε συγ-
    σειν ουτε ευσεβειαν εχει εν εαυτη, και πας ζηλος κατ-
    σκικι εν τη επιθυμια αυτης. Δια τουτο ζηλωσετε
    τους υιους Λευι (79), και ζητησετε ψυχους υπερ
    αυτων, αλλ' ου συνθησεσθε. Ο γαρ θεος ποιησει την
    εκδικησιν αυτων, και αποθανεισθε θανατω πανηργω.
    Τω γαρ Λευι εδοκει Κυριος την αρχην, και τω
    Ιουδα, μετ' αυτων καμαυ, και Δαν, και Ιωσηφ, του
    ειναι επι αργοντος. Δια τουτο εντελλομαι υμιν ακουειν
    τω Λευι, οτι αυτος γνωσει τον νομον Κυριου, και
    διαστελει εις χρισι και θυσιας (80) υπερ παντος
    Ισραηλ, μεχρι τελειωσεως χρονων αρχιερευς Χρι-
    στου, ον ειπε Κυριος. Ορκω υμας τον Θεον του ου-
    ρα-νου ποιησαι αληθειαν Εκαστον προς τον πλησιον
    αυτο, και προς τον (82) Λευι εγγισασεν εν ταπεινωσει
    καρδιας, ινα δεησητε ευλογιαν εκ του στοματος αυ-
    του. Αυτος γαρ ευλογησει τον Ισραηλ και τον Ιου-
    δαν· οτι εν αυτω εξελεξατο Κυριος βασιλευσαι
    παντων των λαων. Και προσευχηθησε τω σπερματι
    αυτου, ωτι υπερ υμων αποδωσειται εν πολεμοις αρα-
    τοις και αφαρτοις, και εσται εν υμι αιῶνες βασιλεῖς
    αιωνιων.
    
    Ζ'. Και απεθανε Ρουθιμ, εντελλομενος ταυτα τοις
    υιοις αυτου· και εθετο αυτον εν σορω, εως οτε ανε-
    νεγκατε αυτον ελς Αιγυπτον, εθαψαν εν Χεβρων, εν
    τω σπηλαιω τω διπλω, οπου οι πατερες αυτου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Διαθηκη Συμεων, περι φθονου.
    
    Α'. Αντιγραφον λογων Συμεων, ς ελαλησε τοις
    υιοις αυτου, προ του θανατου αυτου εν φ' ετει της
    ζωης αυτου, εν ω ετει απεθανεν Ιωσηφ. Ηλθον
    γαρ επισκεψασθαι αυτον αρρωστωντα· και εν-
    τυσσιας εκλαψε, και κατεφθιγεν αυτους, και ειπεν
    αυτοις·
    
    Β'. Ακουσατε, τεκνα, ακουσατε Συμεων του πα-
    τρος υμων, οσα εχω εν τη καρδια μου. Εγω εγενη-
    θην εξ Ιακωβ του πατρος μου υιος δευτερος, και Λια
    η μητηρ μου εκαλσε με Συμεον, οτι ηκουσε Κυ-
    ριος της δεησεως αυτης. Δυνατος εγενηθην σφοδρα,
    ουκ εξελασθηται παρειν, ουδε εξοβηθην απο παντος
    πραγματος. Η γαρ καρδια μου τη σκληρα, και τα
    ρηατα μου αδικητα, και τα σπλαγχνα μου ασυμπαθη-
    δι και η ανδρεια απο Υψιστου δεδοται τοις ανθρω-
    ποισ εν ψυχαις και εν σωμασι. Και εν τω καιρω νεο-
    τητος εξηλασσα τον Ιωσηφ, οτι ηγαπα αυτον ο πατηρ
    ημων· και εστηριξα επι αυτον τα ηπατα μου του
    αγελεσιν αυτου, οτι ο βουλος της παλαι, αποστελλας το
    πνευμα του ζιου, εντων ελυπησα τοις νυν, μη προ-
    σηκειν αυτω ως αδελφω, και μη φεισασθαι Ιακωβ του
    πατρος μου̇. Αλλ' ο δεος αυτου, και ο θεος των πα-
    τερων αυτου, αποστελας τον αγγελον αυτου, αυτον
    
    (79) Ζηλωσετε τους υιους Λευι, κτλ. Respiciti
    ad rebellionem Dahum, Abiron et Hon, alique nee-
    nam injiciam, de qua Num. xvi, 1, seqq. GRAB.
    (80) θυσιας. θυσιας. Id.
    (81) Dividet judicia. Discerneret in judicium. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    A Continua enim consortia, et si non peracta fuerit
    impietas, tamen ipsis sunt aegritudo insanabilis, vo-
    bis vero opprobrium Beliar sempiternum; quoniam
    fornicatione neque intellectu neque pietatem habet
    in seipsa, et omnis zelus habitat in desiderio ejus.
    Propter hoc invidebitis filiis Levi, et quaeretis
    exaltari super eos, sed non poteritis. Deus enim
    faciet vindictam eorum, et morientium morte per-
    niciosa. Levi enim dedit Dominus principatum in
    Judea, cum his et mihi et Dan et Joseph, ut essemus
    principes. Propter hoc mando vobis audire Levi,
    quoniam ipse noscet legem Domini, et dividet ju-
    dicia (81) et sacrificia pro omni Israel, usque ad
    consummationem temporum principis sacerdotum
    Christi, quem dixit Dominus. Adjuro vos per Deum
    cœli, ut faciatis veritatem unusquisque proximi
    suo, et ad Levi appropinquate in humilitate cordis,
    ut recipiatis benedictionem ex ore ipsius. Ipse enim
    benedicet Israeli et Jude; quoniam eum elegit
    Deus regem (83) super omnes populos. Et adora-
    bitis semen ipsius (84), quoniam pro vobis morie-
    tur in bellis visibilibus et invisibilibus, et erit in
    vobis rex sæculorum.
    
    VII. Et mortuus est Ruben, cum præcepisset
    hæc filiīs suis; et posuerunt eum in theca, usque-
    quo referentes eum ex Ægypto, sepeliuerunt in
    Hebron in spelunca duplici, ubi patres ejus (dor-
    mierunt).
    
    C CAPUT II.
    Testamentum Simeonis, de invidia.
    
    I. Transcriptum verborum Simeon, quæ locutus
    est filiis suis, antequam indureretur centesimo
    vicesimo anno vitæ suæ, in quo mortuus est Jo-
    seph. Venerunt enim visitare ipsum aegrotantem:
    et enixus sedil in lecto, et osculatus est eos, et dixit
    eis:
    
    II. Audite, filii, audite Simeonem patrem ve-
    srum, quæcunque habeo in corde meo. Ego geni-
    tus sum ex Jacob patre meo filius secundus; et
    Lia mater mea vocavit me Simeonem, quoniam au-
    divit Dominus orationem ipsius. Potens effectus
    sum valde; non formidavi operationem, neque te-
    mui ab omni re. Cor enim meum erat durum, et
    hepata mea immobilia, et viscera mea non compa-
    tientia; quoniam et fortitudo ab Altissimo datur ho-
    minibus in animabus et corporibus. Et in tempore
    juventutis invidi Joseph, quoniam dilexit eum pater
    noster; et firmavi super eum hepata mea ad occi-
    dendum eum, quoniam princeps erroris, mittens
    spiritum zeli, exacevavit mentem meam, ut non at-
    tenderem ei sicut fratri, nec parcerem Jacobi patri
    meo. Sed Deus ejus et Deus patrum ejus, mit-
    tens angelum suum, eruit eum ex manibus
    
    (82) Και προς τον. Καὶ ἀναπηχ̣ ἑκατον προς τον
    αδελφον αυτου. Id.
    (83) Elevit eum Deus regem. In eo elegit Dominus
    regnare. Id.
    (84) Semen ipsius. Ipsum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em grego (script: grego) e coluna direita em latim (script: latino). Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e do latino. Pequenas notas de rodapé em latim/grego aparecem no fim dos parágrafos e foram incluídas na transcrição dos respectivos blocos. Onde a leitura é incerta mantive a grafia apresentada na imagem; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>