4025

TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM,

1016

in malitia non cognovit eam, vivens cum ea annum. Α αὐτῇ τὸν Aóvdv: καίγε οὗτος ἐν πονηρίᾳ οὐχ ἔγνω

Et quando minatus sum ei, coivit quidem cum illa,
semen vero corruit (85) io terram, secundum man-
datum matris sus ; et hic in malitia mortuus est.
Volebam autem e£ Silom dare ei, sed uxor mea
Bessue non permisit ; malitiosa enim erat in Tha-
mar, quoniam non erat ex filiabus Cbanaan, aicut
ipsa.

XI. « Et ego sciebam, quod perniciosum erat ge-
nus Chanaan, sed consilium juventutis excecavit
cor meum. Ei videos eam vinum fundentem, in
ebrietate vini deceptus sum, οἱ concidi ad eam.
]psa, me absente, abiit, et accepit Silom uxorem ex
terra Chanaan. Αἱ cum cognovissem quid fecerat,
maledixi ei in dolore auim:x mes: et ipsa mortua
est in malitia filiorum suorum.

XI. « Post hos autem sermones (87), vidua exi-
$tente Thamar, post duos annos audiens, quod
ascendo tondere oves, ornata sponsalibus ornamen-
tis, sedit ante civitatem ad portam. Lex enim Amor-
rheorum est, nuptam prasidere in fornicatione per
sep:em dies juxta portam. Inebriatus igitur ego in
aquis Chozeb, uon agnovi eam prz vino; et decepit
mo pulchritudo ipsius per formam ornatus. Εἰ de-
clinans ad ipsam, dicebam : Ingredior ad te. Et dixit
mihi : Quid mibi dabis? Et dedi ei vicgam meam,
et zonain, et'diadema regni : et cum coirem cum
illa, concepit. lgnorans autem quid fecit, volui
occidere eam; ipsa autem mittens in abscoudito

αὐτὴν, ποιήσας σὺν αὐτῇ ἐνιαυτόν. Kat ὅτε ἡπεΐλνσα
αὐτῷ, συνῆλθε μὲν αὐτῇ, διέφθειρε δὲ τὸ σπέρρα
ἐπὶ τὴν γῆν, μετὰ τὴν ἐντολὴν τῆς μητρὸς αὐτοῦ (84)
xalve οὗτος ἀπέθανεν ἐν πονηρίᾳ. Ἤθελον δὲ xoi
τὸν Σιλὼμ δοῦναι αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ uov Bra sov οὖχ
ἀφῆχεν' ἐπονηρεύετο γὰρ πρὸς τὴν θάμαρ, ὅτι οὐχ
Tv ἐχ θυγατέρων Χαναὰν, ὡς αὐτή.

IA'. « Κἀγὼ ἤδειν, ὅτι πονηρὸν τὸ γένος Χαναᾶν,
ἀλλὰ τὸ διαδούλιον τῆς νεότητος (86) ἐτύφλωσε τὴν
χαρδίαν μου. Καὶ ἰδὼν αὐτὴν οἰνοχοοῦσαν, ἐν μέθη
οἴνου ἡπατήθην, xot συνέπεσα πρὸς αὐτήν. Αὔττ,
ἀπόντος μου, ἐπαρεύθη, xal ἔλαδε τῷ Σιλὼμ. yuvatzz
ix γῆς Χαναάν. Γνοὺς δὲ ὃ ἐποίησε, χαττρασάμτν
αὐτῇ ἐν ὀδύνῃ ψυχῆς μου" καίγε αὑτὴ ἀπέθανεν ἐν
πονηρίᾳ υἱῶν αὐτῆς.

18’, « Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους, χτιρενούσης
«ἧς θάμαρ, μετὰ δύο ἔτη ἀχούσασα, ὅτι ἀνέρχομαι
χεῖραι τὰ πρόδατα, κοσμηθεῖσα χόσμῳ νυμφιχῷ,
ἐχάθισεν ἀπέναντι τῇ πόλει πρὸς τὴν πύλην. Νόμος
γὰρ ᾿Αμοῤῥαίων, τὴν γαμοῦσαν προχαθίσαι ἐν πορ-
νείᾳ ἑπτὰ ἡμέρας παρὰ τὴν πύλην. Μεθυσθεὶς οὖν
ἐγὼ ἐν ὕδασι Χωζῆδ, οὐχ ἐπέγνων αὐτὴν ἀπὸ τοῦ
olvou* xai ἡπάτησέ με τὸ χάλλος αὐτῆς διὰ τοῦ σχή-
μᾶτος τῆς χοσμήσεως. Καὶ ἐχχλίνας πρὸς αὐτὴν,
εἶπον" « Εἰσέλθω πρὸς σέ. » Καὶ εἶπέ μοι" « Τί poi
δώσεις; » Καὶ ἔδωχα αὐτῇ τὴν ῥάδδον μου, xat τὴν
ζώνην, καὶ τὸ διάδημα τῆς βασιλείας" καὶ ὡς συνΐλ-
θον αὐτῇ, συνείληφεν. ᾿Αγνοῶν δὲ ὅ ἐποίησεν, ἤθελον

pignera, pudore βυβυάί! me. Vocans vero eam, (; αὐτὴν ἀνελεῖν’ πέμψασα δὲ ἐν χρυπτῷ τοὺς ἀῤῥαθῶνας,

audivi et mysticos sermones, quos locutus sum,
dormiens cum ea, in ebrietate mea; et non potui
occidere eam, quoniam ἃ Domino erat. Dicebam
autem : Ne forte dolo mecum agat, ab alia accipiens
pignus. Sed neque appropinquavi ei amplius usque
ad mortem meam, quoniam abomipationem feci
hanc in ompi lsrael. Et qui erant in civitate, dice-
bant non esse in civitate desponsatain ; quoniam ex
alio loco veniens ad breve tempus sedit in porta;
et existimavit, quod nullus cognovit me iniravisse
84 eam. Et post haec venimus in /Egyptum ad Jo-
seph propter famem. Quadraginta sex annorum
eram, et septuaginta Lres annos vixi illie.

ΧΕΙ. « Et nunc quacunque ego vobis mando, au-
dite fllii mei, Judam patrem vestrum, et custodite
omnes sermones meos, ad faciendum omues justi-
ficationes Domini, et ad obediendum mandatis Dei.
Et non ambuletis post desideria vestra, neque in
cogitationibus consiliorum vestrorum, in superbia
cordis vestri, et ne gluriemini in operibus fourtitudi-

(84) Οὐ γὰρ ἤθελεν ἔχειν τέκνα ἀπ' αὐτῆς"
καίγε οὗτος ἀπέθανεν ἐν πονηρίᾳ. Ἔν τωῖς ἡμέ-
paw τοῦ θαλάμου ἐπεγάμδρευσω αὐτῇ τὸν Aorav-
καίγε οὗτος ἐν πονηρία" οὐκ ἔγνω αὐτὴν, ποιήσας
σὺν αὐτῇ ἐνιαυτόν. Kal ὅτε ἠπείιησα αὐτῷ, cvr-
: $405 μὲν αὑτῇ, διέφθειρε δὲ τὸ σπέρμα ἐπὶ τὴν
γῆν, κατὰ τὴν ἐντολὴν τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Hac
iu Oxoniensi codice male sump omissa : exstant
vero in eo sequentia : Καίγε οὗτος ἀπέθανεν ἐν mo-

γηρίᾳ, que in Cantabrigiensi desurt. GaAs.

χατήσχυνέ με. Καλέσας δὲ αὐτὴν, ἤχουσα xai τοὺς
ἐν μυστηρίῳ λόγους, οὃς, χαθεύδων σὺν αὐτῇ, Ev τῇ
μέθῃ μου ἐλάλησα" καὶ οὐχ ἠδυνήθην ἀνελεῖν αὐτὴν,
ὅτι παρὰ Κυρίου fjv. "Ἔλεγον γάρ' « Μήποτε ἐν δο-
λιότητι ἐποίησε, παρὰ ἄλλης λαδοῦσα τὸν ἀῤῥαθῶνα.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἤγγισα αὐτῇ ἔτι ἕως θανάτου uou, ὅτι 83δέ-
λυγμα ἐποίησα τοῦτο ἐν παντὶ Ἰσραήλ. Καίγε οἱ ἐν
τῇ πόλει ἔλεγον, μὴ εἶναι ἐν τῇ πόλει τελισχομέ-
νὴν (88): ὅτι ἐξ ἄλλου χωρίου ἐλθοῦσα πρὸς βραχὺ
ἐχάθισεν ἐν τῇ πύλῃ καὶ ἐνόμιζεν (89), ὅτι οὐδεις
ἔγνω, ὅτι εἰσῆλθον εἰς αὐτὴν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἦλθο.-
μεν εἰς Αἴγυπτον πρὸς Ἰωσὴφ διὰ τὸν λιμόν" μς’ ἐτῶν
ἤμην, xat oy' ἔζησα ἐχεῖ ἔτη, '

IT". « Καὶ νῦν ὅσα ἐγὼ ὑμῖν ἐντέλλομαι, ἀκούσατε,

Ὁ τέχνα μου, Ἰούδα τοῦ πατρὸς ὑμῶν, καὶ φυλάξατε

πάντας τοὺς λόγους μον, τοῦ ποιεῖν πάντα τὰ διχαιώ-
pasa Κυρίου, xai ὑπαχούειν ἐντολὰς θεοῦ. Καὶ μὴ
πορεύεσθε ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν ὑμῶν, μηδὲ ἐνθυμὲ-
σεσι διαδουλίων ὑμῶν, ἐν ὑπερηφανίᾳ καρδίας ὑμῶν,
καὶ μὴ χαυχᾶσθε ἐν ἔργοις ἰσχύος νεότητος ὑμῶν,

(85) Corruit, In Grzeco, corrupit. Ip.

he Νεότητος. Ῥυχῆς καὶ τῆς νεότητος. Ip.

87) Post hos autem sermones. Posthec. Ip.

(88) HóAsc ce Avr xopév my. Πύλῃ τελωνουμένην. Ip.
— Τελισχομένη, non est desponsata , ut. reddit in-
te pres Latine, sed scortum. Semel legitur in S.
Script. de scorto masculo. Deuter. xit, 18, Alex. :
οὐχ Éatat τελισχόμενος πρὸς πᾶσαν εὐχὴν, DaaCH. ᾿

(89) Καὶ ἐνόμιξεν. Νομίξων. GEAB.

-- -

Digitized by Google
