1067
wum a Domíno, deflciet gacerdotium ; et tenc susci-
'tabit Deus sacerdotem novum, eui omnes sermones
Domini revelabuntur; et ipse faciet judicium veri-
alis in terra in multitudine dierum. Εἰ orietut
astrum ipsius in eco, sicut rex, illuminans lomen
*eognitionis in sole diei; et magnificabitur in orbe
«errarum, usque ad assumplionem ipsius. lpse re-
splendebit sicut sol in terra, et tollet omnes tene-
bras quz sunt sub ccelo, et erit pax in omni terra.
Coli exsultabunt in diebus ipsius, et terra gaude-
bit, et nubes letabuntur, et. cognitio Domini fun-
detur in terra, ut aqua marium ; et angeli glorise et
faciei Domini gaudebunt in eo. Celi aperientur "
et ex templo glorise veniet super illum sanctificatio
cum voce paterna, sicut ab Abraham patre Isaac.
Et gloria Altissimi super ipsum dicetur, et Spiritus
intellectus et sanctilicationis requiescet super ipsum
in aqua **. Ipse dabit magnificentiam Domini filiis
suis im veritate in seculum; et non erii successio
ipsi in generationes et generationes usque in szcu-
lum. Et in sacerdotio ipsis deficiet omne peccatum,
el iniqui requiescent in malis ; jus. vero requie -
scent in ipse. Et ipse aperiet portas paradisi, sta-
tuetque (35) minantem gladium adversus Adam, et
dabit sanctis comedere de ligno vite, et spiritus
sanctilücationis erit in eis. Et Beliar ligabitur ab
ipso, et dabit potestatem flliis suis ad calcandum
super perniciosos spiritus. Et letabitur Domiuus in
Miis ejus, et acquiescet Dominus in dilectis ejus
usque in secula. Tunc ersultabit Abraham, et
isaac, et Jacob; et ego gaudebo, eL omnes saneti
induentur letitia.

XIX. « Et. nunc , fllii raei, emnia audistis : eli-
gie igitur vobismetipsis vel teuebras vel lucem,
vel legem Domini vel opera Beliar. » Et respondi-
mus nos patri, dicentes : « Coram Domino ambu-
labimus, secundum legem ipsius. » Et dixit pa-
ter noster : « Testis est Dominus et testes angeli
ejus, eL teslis ego et testes vos de sermone orie
vestri. » Et diximus : « Testes (sumus). » Et sic
requievit Levi, hzc mandans filiis suis, et extendit
pedes suos, et appositus est ad patres suos, eum
vixisset centum et triginta septem annos, ΕἸ posuc-
runt eum. in theca; et postea sepelierunt eum in
Webron, justa Abraham, et Isaac, et Jacob.

*! Matth, xvi, ὅ. !* Matth, iis, 16,17 ; Luc. ui, 23.

(50) "Aerpor αὐτοῦ ἐν οὐρανῷ. Wisce auctoris
mesti verbis gemina scripsit S. lguatius aliique
Patres, quorum verba recitavit Pearsonus, pert. M,
Vindic. Epist. Ignatii, eap. 10. GaAs.

(8) Καὶ ἐκὶ εῆς, x. *. X. Hie iuzertà aunt se-
quentia in Cantab. exemplari, ob eadem verba ini-

. talia per incuriam seriba omissa : Kal ἐπὶ τῆς
* ἱερωσύνης αὐτοῦ τὰ ἔθνη πληθυνθήσονται ἐν γνώσει
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ φωτισθήσονται διὰ χάριτος Κυρίον "

ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἐλαττωθήσεται ἐν ἀγνωσί, χαὶ σχοτισθή- |

σὲται ἐν πένθει. lo.
(52) Σεήσει. ᾿Αποστήσει. Ip.

TESTAMENTA Xii PATRIARCHARUM.

1063
Α παρὰ Κυρίου, ἐχλείψει ἢ ἱερωσύνη " καὶ τότε ἐγερεῖ
Κύριος ἱερέα καινὸν, ᾧ πάντες οἱ λόγοι Κυρίου ἀπο.
χαλυφθήσονται " xal αὐτὸς ποιήσει χρίσιν ἀληθείας
ἐπὶ τῆς γῆς ἐν πλήθει ἡμερῶν. Καὶ ἀνατελεῖ ἄστρον
αὐτοῦ ἐν οὐρανῷ (DO), ὡς βασιλεὺς, φωτίζων φῶς
γνώσεως ἐν ἡλίῳ ἡμέρας" καὶ μεγαλυνθήσεται ἐν τῇ
οἰχουμένῃ, ἕως ἀναλήψεως αὐτοῦ. Οὗτος ἀναλάμψει
ὡς ὁ Quoc ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐξαρεῖ πᾶν σχότὸς ἐχ τῆς
ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ ἔσται εἰρήνη ἐν πάσῃ τῇ γῇ. 0
οὐρανοὶ ἀγαλλιάσονται ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ, xal ἡ
Υἦ χαρήσεται, καὶ αἱ νεφέλαι εὐφρανθήσονται, καὶ ἡ
γνῶσις Κυρίου ἐχχυθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ὕδωρ
θαλασσῶν" καὶ οἱ ἄγγελϑι τῆς δόξης καὶ τοῦ προ»
xou Κυρίου χαρήσονται ἐν αὐτῷ. OL οὐρανοὶ dw
γήσονται, καὶ &x τοῦ ναοῦ τῆς δόξης ἥξει ἐπ᾽ αὐτὸν
B ἀγίασμα μετὰ φωνῇς πατρικῆς, ὡς ἀπὸ ᾿Αὐραὰμ
πατρὸς Ἰσαάκ. Καὶ δόξα Ὑψίστου ἐπ᾽ αὐτὸν ῥηθή-
σεται, xol πνεῦμα συνέσεως xal ἁγιασμοῦ χαταξαύ-
ὅει ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν τῷ ὕδατι, Αὐτὸς δώσει τὴν ueque
σύνην Κυρίου τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἐν ἀληθείᾳ εἰς τὸν
αἰῶνα" καὶ οὐχ ἔσται διαδοχὴ αὐτῷ εἰς γενεὰς xal
γενεὰς ἕως αἰῶνος. Καὶ ἐπὶ τῆς (54) ἱερωσύνης αὖ»
«οὔ ἐχλείψει πᾶσα ἁμαρτία, καὶ οἱ ἄνόμοι κατακαύ-
σουσιν εἰς χαχά" οἱ δὲ δίκαιο; καταπαύσουσιν b
αὐτῷ. Καίγε αὐτὸς ἀνοίξει τὰς θύρας τοῦ παραδείονν,
xai στήσει (52) τὴν ἀπειλοῦσαν ῥομφαίαν κατὰ τῷ
᾿Αδὰμ, καὶ δώσει τοῖς ἁγίοις φαγεῖν ἐχ τοῦ ξύλον
τῆς ζωῆς, καὶ πνεῦμα ἁγιωσύνης ἔσταε ἐπ᾽ αὐταῖς.
Καὶ ὁ Βελιὰρ δεθέσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, xa δώσει tie
clav τοῖς τέχνοις αὐτοῦ πατεῖν ἐπὶ τὰ πονηρὰ fW»
ς ματα. Καὶ εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς τέχνας
αὐτοῦ, καὶ εὐδοχήσει Κύριος ἐπὶ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐ»
ποῦ ἕως τῶν αἰώνων. Τότε ἀγαλλιάσεται "Apad,
xai Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχώδ᾽ χἀγὼ χαρήσομαι, χαὶ tdv
τες οἱ ἅγιοι ἐνδύσονται εὐφροσύνην (54).
1θ΄. « Καὶ νῦν, τέχνα μον, πάντα ἠχούσατε Ur
σϑε οὖν ἑαυτοῖς ἣ τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς, ἢ νόμον τῷ
Κυρίου ἢ ἔργα τοῦ Βελιάρ. » Καὶ ἀπεκρίθημεν ἡμεῖς
τῷ πατρὶ, λέγοντες" « Ἔνώπιον Κυρίου πορευσόμεν
θα, κατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ.» Καὶ εἶπεν ὁ πατὴρ
ἡμῶν“ « Μάρτυς Κύριος, καὶ μάρτυρες οἱ Eryx
αὐτοῦ, xa μάρτυς ἐγὼ, xat μάρτυρες ὑμεῖς wu
ποῦ λόγου τοῦ στόματος ὑμῶν. » Καὶ εἴπαμεν
« Μάρτυρες. » Καὶ οὕτως ἐπαύσατο Λενΐ, ivi
μᾶνος τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐξέτεινς τοὺς πόδας αὖ»
τοῦ, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, (f
σας ρλζ' ἔτη. Καὶ ἔθηκαν αὐτὸν ἐν σορῷ᾽ xdi ὅστις"
pov ἔθαψαν αὑτὸν ἐν Χεδρὼν, ἀνὰ χεῖρα (886) Ὑ
ὄραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, xat Ἰαχώδ,

(59) Statuetque. Suare. faciet, habet uierque i»
nuscriptus codex in Biblioth. Bodl. Itaqueque οὐ
C. adeo ut. vix dubium sit, Robertum jn versn
sua hunc sensum expressisse , eo quod in Gre?
legeret στήσει, uti habet codex Cantabrigiensis. ye
rum hac lectio, indeque nata versio, sntecedenibvs
pariter ac sequentibus verbis , ipsique ret nature
repugnat. Optime vero cancta sibi invicem CoD?
pant, si ex Oxouiensi codice Graco reposti

aet, abscedere faciet, amovebit. lp.

(54) Εὑὐφροσύνην. Δικαιοσύνην. lp.

(88) Χεῖρα. Χεῖρας. lp,

Digitized by Google
