2055

PROOEMIA.

us

accipietis opprobrium et confusionem sempiternam a A stamentis patriarcha; duodecim filios Jacob loquen-'

justo. judicio Dei. Hec quidem alio detorquet Gra-
bius, intersertaque patriarcharum Testamentis a
cujusdam Christiani manu sub seculi 1 finem vel
sub initium insequentis existimat (25) : at virum
criticum locis allatis vim. inferre, quo suam de
Judso scriptore stabiliat hypothesin, nemo non
dixerit qui rem penitius introspiciat : loca enim
qua ad Novum Testamentum spectant, de Christi
divinitate deque aliis Christianz religiouis capiti-
bus, si e medio tollantur, concidat opusculum illud
necesse est. Quid quod ab una manu omnia in hoc
opere perscripta esse vel inde liquet, judice Si-
monio (24), quod eadem styli ratio ubique spiret,
cunclaque uno tenore zquabiliter fluant? lostat

tes inducit; qui jamjam morituri, et futura. prz-
nuntient, et optimis institutis filios ac nepotes
erudiant. Pradictiones quidem Messiam potissimum
ac statum Synagogz εἰ Ecclesi: gentium sub Novo
Testamento respiciunt : in historia vero patriarcha-
rum, plura de his enarrantur quz in Genesi aliisve
canonicis libris haud occurrunt, sed ex apocryphis
desumpia censentur : eorum tamen pleraque neque
incongrua veritati, neque fortasse ad sacre histo-
rie illustrationem inutilia esse videntur.

Verum magis interest huc afferre insignia pro
Christi divinitate testimonia , qu:e contra Unitarios
ex his Testamentis collecta eidem V. C. alibi si-
stere placuit. Sicigitur ille (28) : « In Testamento Si-

insuper idem vir eruditus (25), aliqua in his Testa- D meonis haec legimus verba (29) : Κύριος, ὁ Θεὸς μέγας

1nentis occurrere, quz ab homine Christiano tradita
literis fuisse, absonum videtur. Haud equidem
repugnaverim : at nihil mirum, si more Judaieo
subinde loquatur scriptor. iste Christianus; quem
opus suum eo consilio confecisse constat, quo Ju-
dai facilius exciperent qui de Christo ejusque do-
ctrina passim inculcat.

Verum ue in his diutius immoremur, ad ztatem
seriptoris bujus quod attinet, unus adhuc audien-
dus Caveus. Existimat ille nimirum (26), fleri vix
potuisse quin aliquis antiquorum ante Origenem
ejus operis meminisset ; adeoque scxculo apostolico
haud esse ascribendum opinatur. Hunc tamen scru-

pulom si evelli sibi ex animo postulet, id unum (;

subdimus, ut alia pretereamus, scriptorum eccle-
siasticorum monumenta qui duobus primis azculis
floruere, maximam partem esse deperdita ; nobis-
que ex eorum operibus, paucis exceptis, aliqua
tantum superesse fragmenta : ut propterea, illorum
vetustissimorum Patrum silentium immerito nobis
objiciatur.

ἢ]. Operis pretium. expenditur : ex quo in primis a
Grabio deprompla pro vera Christi deitate testi-
monia describuntur. Hinc sententia de scriptore
Ghristiano iterum confirmatur.

Jam vero pretium operis atque utilitatem expo-
nere prestat, preeunte maxime Grabio qui eo mu-
nere rie. perfunctus comperitur. Primum itaque

τοῦ Ἰσραὴλ, φαινόμενος ἐπὶ γῆς ὡς ἄνθρωπος, xat
σώζων ἐν αὐτῷ τὸν ᾿Αδάμ. Dominus, Deus Μλονχυδ
Israel, apparebit in terra ut homo, et salvabit in ipso
Adam. Et mox (30) : Ὁ ᾿Θεὸς σῶμα λαθὼν, καὶ
συνεσθίων ἀνθρώποις, ἔσωσεν αὐτούς. DEus corpus
assumens, et comedeus cum. hominibus, salvavit eos.
Paucisque interjectis (31), Messiam vocat Θεὸν xal
ἄνθρωπον, DEvu et hominem.

« In Testamento Levi, patriarcham istum ange-
lus his alloquitur verbis (52) : Διὰ σοῦ xol Ἰούδα
ὀφθήσεται Κύριος ἐν ἀνθρώποις, σώζων ἐν αὐτοῖς
πᾶν γένος ἀνθρώπων. Per te εἰ Judam. apparebit
Dominus in hominibus, salvans in ipsis omne genus
hominum. Deinde Levi ait (55), infernum spoliatum
iri ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ ὙΨίστου, in. passione. Aliis-
simi.

* In. Testamento Judz mentio fit (54) παρουσίας
τοῦ Θεοῦ τῆς διχαιοσύνης, adventus Dg justitie : ni
fallor, ex Jerem. xxu, 6, et xxxur , 16. Et paulo
post de Messia dicitur (35) : Οὗτος ὁ βλαστὸς Θεοῦ
ὑψίστου. Hic est germen Dzgi altissimi : ex. σία
1v, 9.

« In Testamento Zabulon (56) : Καὶ μετὰ ταῦτα
ἀνατελεῖ ὑμῖν αὐτὸς Κύριος, φῶς δικαιοσύνης "—xat
ὄψεσθε Θεὸν ἐν σχήματι ἀνθρώπου. Et posi hac orie-
Iur vobis ipse Dominus, lux jusiitic,... et videbitis
Dzvu ἐπ forma hominis.

« ln Testamento Dan (57) : Οὐχ ἔτι ὑπομενεῖ "le-

omnium observat vir eruditus (27), Jacobum pa- D ρουσαλὴμ ἐρήμωσιν, οὐδὲ αἰχμαλωτίσεται Ἰσραὴλ.

triarcham aliosque sanctos homines, morti proxi-
mos, sive futurorum praesagia sive egregia vite
bene agendz monita edidisse : que proinde magno
in pretio haberi ab audientibus litterisque mandari
consueverunt. Hunc igitur morem imitatus auctor
noster, non tam animo decipiendi, quam Judos
religione ac disciplina imbuendi studio, in his Te-

45) Grab. 1. c., pagg. 139, 140.
44) Simon. Bibl. crit., tom. li, p. 238.

(25) Grab. I. c., Ius 135.

26) Cav. Hist. litter., tom. I, p. 51.

27) Grab. l. c. pagg. 129, 141.

(28) Grab. Annot. ad (ἀ. Bulli Defens. fid. Nic.
sect. n, cap. 5, pag. 64.

(29) Testam. xu Patriarch., eap. 2, $ 6.

PaTROL, Gn. ll.

ὅτι Κύριος ἔσται ἐμμέσῳ αὐτῆς, τοῖς ἀνθρώποις
συναναστρεφόμενος, χαϊ"Αγιος Ἰσραὴλ βασιλεύων ἐπ᾽
αὐτοὺς ἐν ταπεινώσει xai πτωχείᾳ. Non amplius sus-
εἰπεδ! Hierusalem. desolationem , neque. captivus
ducetur Israel ; quoniam Dominus erit in medio cjus,
cum hominibus conversatus, et Sanctus Israel regnans
super ipsos in humilitate εἰ paupertate.

(30) Ibid. $ 6.

121) Ibid. cap. 2, $ 7.
(52) Ibid. 5, $ 2.

(33) Ibid, καὶ 4.

iu) lbid. cap. 4, $ 22.
(95) Ibid. $ 24.

(56) Ibid. cap. 6, $9.

(51) Ibid. cap. 7, ὶ $.

- 3

Digitized by Google
