1989

TESTAMENTUM ZABULON.

1090

τὴν ἱερατείαν, τῷ δὲ βασιλείαν. Αὐτοῖς ὑπακούσατε, A glorificati sunt a Domino in filiis Jacob. Etenim

xax τῇ ἀπλότητι τοῦ πατρὸς ὑμῶν περιπατήσατε᾽ ὅτι
xa τῷ Γὰδ ἐδόθη ἀπολέσαι τὰ πειρατήρια τὰ ἔπερ-
χόμενα Ἰσραήλ.

(qr. « Οἶδα δὲ, τέκνα μου, ὅτι ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς κα-
ταλείφουσιν οἱ υἱοὶ ἡμῶν (29) τὴν ἁπλότητα, xal χολ-
ληθήσονται τῇ ἀπληστίᾳ" καὶ ἀφέντες τὴν áxaxíav,
προσπελάσουσι τῇ χαχουργίᾳ, καὶ καταλιπόντες (30)
τὰς ἐντολὰς Κυρίου, κολληθήσονται τῷ Be áp: καὶ
ἀφέντες τὸ γεώργιον, ἐξακολουθήσουσι τοῖς πονηροῖς
διαδουλίοις αὐτῶν, καὶ διασπαρήσονται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
καὶ δουλεύσουσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν. Καὶ ὑμεῖς οὖν
εἴπατε ταῦτα τοῖς τέχνοις ὑμῶν, ὅπως, ἐὰν ἀμαρτή-

Deus hereditatem assumpsit ex illis; et huic qui-
dem dedit sacerdotium, huic vero regnum. Eis
ergo obedite, et in simplicitate patris vestri ambu-
late; quoniam et Gad datum est perdere tentationes
supervenientes Israel.

VI. « Novi vero, filii mei, quod in extremis tem-
poribus derelinquent filii vestri simplicitaiem et
adhzrebunt avaritie; et dimittentes innocentiam,
appropinquabunt malignitati; et derelinquentes
mandata Dei, adhzrebunt Beliar; et dimitténtes
agriculturam, sequentur perniciosa consilia sua, et
dispergentur in gentibus, et servient inimicis suis.
Et vos igitur hzc dicite filiis vestris, ut si peccent,
velociter revertantur ad Dominum; quoniam mi-

σωσι (51), τάχιον ἐπιστρέψωσι πρὸς Κύριον' ὅτι ef- B sericors est, et eripiet eos, ut revertantur in ter»

μὼν ἐστὶ, xal ἐξελεῖται αὐτοὺς, τοῦ ἐπιστρέψαι εἷς
τὴν γῆν αὐτῶν (32).

Zr. « Px6 ἐτῶν εἶμι ἐγώ" xal οὐκ ἔγνων ἐπ᾽ ἐμὲ
ἁμαρτίαν εἰς θάνατον. Πλὴν τῆς γυναικός μὴν, οὐχ
ἔγνων ἄλλην οὐχ ἐπόρνευσα ἐν βετεωρισμῷ ὀφθὰλ-
μῶν" οἶνον εἰς ἀποπλάνησιν οὐχ ἔπιον’ πᾶν ἐπιθύ-
μημα τοῦ πλησίον οὐκ ἐπόθησα" δόλος οὖκ ἐγένετο ἐν
καρδίᾳ μου" ψεῦδος οὐκ ἀνῆλθε διὰ τῶν χειλέων μον.
Παντὶ ἀνθρώπῳ ὀδυνωμένῳ δυνεστέναξα, xat Ἐτωχῷ
μετέδωχα τὸν ἄρτον μου. Οὐκ ἔφαγον μόνος" ὅριον
οὖκ ἕλυσα, εὐσέδειαν ἐποίησα ἐν πάδαις ταῖς ἡμέραις
ἐμοῦ, xat ἀλήθειαν (55). Τὸν Κύριον ἠγάπησα ἐν πάσῃ
«ἢ ἰσχύϊ μου" ὁμοίως καὶ πάντα ἄνθρωπον ἢγάπησα,
ὡς (24) τὰ τέχνα pou. Ταῦτα ποιήσατε xal ὑμεῖς,

τέκνα μου, καὶ πᾶν πνεῦμα τοῦ Βελιὰρ φεύξεται ἀφ᾽ C

ὑμῶν, καὶ πᾶσα πρᾶξις πονηρῶν ἀνθρώπων οὐ xu-
ριεύσει ὑμῶν" καὶ πάντα ἄγριον θῆρα καταδουλώσεσθς,
ἔχοντες μεθ᾽ ἑαυτῶν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ" συμπορευόμε-
vot τοῖς ἀνθρώποις ἐν ἀπλότητι χαρδίας. » Καὶ ἐνὲτεί-
λατο αὐτοῖς, ὅπως ἀνάγωσιν αὐτὸν ἐν Χεθρὼν, κἀκεῖ
αὐτὸν ϑάψωσιν ἐν τῷ σπηλαίῳ μετὰ τῶν πατέρων αὖ-
«09. Καὶ ἐξέτεινε τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν
πέμπτος (35) ἐν γήρει καλῷ, πᾶν μέλος ἔχων ὑγιὲς,
xai ἰσχύων ὕπνωσεν ὕπνον αἰώνιον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

Διαθήχη Ζαθδου.λὼν, περὶ evo xAayxvlac καὶ
ἐλέους.

Α΄, Ἀντίγραφον Ζαδουλὼν, ὃ διέθετο τοῖς τέχνοις
αὐτοῦ ἑκατοστῷ τεσσαραχοστῷ (56) χαὶ δεχάτῳ ἕτει
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, μετὰ δύο ἔτη τοῦ θανάτου Ἰωσήφ.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς" « ᾿Αχούσατέ μου, υἱοὶ Za6ou-

(29) Ἡμῶν. Ὑμῶν Dato legendum, uti Robertus
legisse videtur; licet Oxoniensis pariter ac Canta-
brigiensis codex habeat ἡμῶν. Ip.
Καταλιπόντες. Καταλιμπάνοντες. Ip.

91) ᾿Αμαρτήσωσι. ᾿Αμάρτωσι. Ip.

52) Τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς τὴν γῆν αὐτῶν. DesuntIp.

(95) Εὐσέδειαν ποίησα év πάσαις ταῖς ἡμέραις
ἐμοῦ, καὶ ἀλήθειων. Ἐὐσέθειαν ἐποίησα, ἂν πάσαις
παῖς t€ μον εἰαν ἐποίησα. Ip.

d ie Anto. d T

δ.
55) Iléuzcoc. Deest. Ip.
36) TeccapaxoctQ. Τετάρτῳ legendum, licet

Tam suan.

VII. « Centum viginii duo annorum sum ego; et
non cognovi super we peccatum in mortem. Praé--
ter uxorem meam, non cognovi áliam ; non forni-
catus sum in elatione oculorum ; vinum in aberra«
tionem non bibi; omne desiderabile proximi non
desideravi; dolus non factus est in corde meo;
mendacium non ascendit per labia mea. Omni ho-
mini dolore cruciato congemui, et pauperi dedi pa-
nem meum. Non comedi solus; terminum non
solvi; pietatem feci in omnibus diebus meis, et
veritatem. Dominum dilexi in tota fortitudine mea;
similiter et omnem hominem dilexi, ut filios eos.
Hac et vos faciatis, filii mei, et omnis spiritus
Beliar fugiet a vobis; et omnis actio perniciosorum
hominum non dominabitur vobis; et omnem agre-
stem feram servituti subjicietis, habentes vobiscum
Deum coli ; ambulantes cum hominibus in simpli-
citate cordis. » Et mandavit eis, ut reducant eum Ὁ
in Hebron, et illic eum sepeliant in spelunca cum
patribus suis. Et extendit pedes suos, el mortuus
est quintus (filius Liz), in senectute bona, omne
membrum habens sanum, et potens dormivit som«
num perpetuum.

CAPUT Vi.

Testamentum. Zabulon , de commiseratione et mise-
ricordia.

V. Transcriptum Zabulon, quod disposuit filiis
suis centesimo decimo quarto anno vitze suz, post
duos annos mortis Joseph. Et dixit eis : « Audite
me, filii Zabulon, attendite verbis patris vestri. Ego

tam in Oxoniensi, quam Cantabrigiensi codice ba-
beatur τεσσαβαχοστῷ, quamvis in illo ultima pars
hujus vocis deleta sit, quod error chronologicus
deprehenderetur, Ruben enim frater natu maximus,
eodem quo Zabulon anno, secundo scilicet post
mortem Josephi, defunctus dicitur supra Testam.
I, $ 1. Atqui is ibidem mortuus dicitur 125 anno
vitze ipsius. Non igitur Zabulon, frater junior, annum

. 150 attingere potuit, sed utique 114 anno mortuus

est, ut Latini codices , ΟΣ Ἢ pariter ac im-
pressi, habent. Sed in his nale 52, pro duobus an-
nis positi sunt. Ip.

Digitized by Google
