1025

APPENDIX AD S. HERMAM.

virginis Praxedis, petens ut orationibus suis indul- À in arbitrio tuo sit et sanctze virginis quidquid dere.

geutiam mereretur; qui et vos frequenter beatissimo
Pio episcopo, ad altare Domini accessuro, commen-
dabat. Accidit post hzc post annum et dies viginti
tres, ut zgritadine detenlus Novatus, absens esset
ἃ conspectu beate virginis Praxedis. Pio itaque epi-
&copo cogitante de omnibus Christianis una cum
virgine Praxede, requiritur inter eos et Novatus :
de quo cum auditum fuisset quia xgritudine detine-
retur, contristati sumus omnes.

6. Tunc dicit B. Praxedis ad patrem nostrum san-
etum Pium episcopum : « Jubeat sanctitas vestra ut
eamus ad eum, si forte visitatione nostra et ora-
tionibus vestris salvet eum Dominus. Quod dictum
cum placuisset omnibus nobis, et nocte surgentes per-
rexissemus ad eum ; videus vir Dei Novatus nos omnes
congregalos ad se venisse, gratias agere coepit Deo
quia meruit ἃ sancto Pio episcopo, et virgine Do-
mini una cum nostra devotione visitari. Et fuimus
in domo ejus diebus ac noctibus octo. In quibus
diebus placuit ei, ut nohis ac beatze virgini omnem
substantiam suam derelinqueret. Hoc ita ordinato,
tertio decimo die migravit ad Dominum. De quo
facto literas hujus textus ad vos direximus , una
cum auctoritate beati Pii sedis apostolicze episcopt
et virginis Christi Praxedis; ut quod vobis placuit
de substantia germani vestri nos faciatis scire: qua-
tenus ordinatio vestra in omnibus custodiatur. Missa
per Eusebium Romanz Ecclesize subdiaconum (98).

Rescripta Timothei presbyteri,

7. « Timotheus presbyter sancto fratri Pastori pre-
gbytero, et sanctissimze sorori Praxedi, in Domino

salutem, Famulatum vobis ubicunque nostri indi-

gueritis libentissime exhibentes, oramus sanctita-
tem vestram, ut et nos humiles commendare digne-
mini memorie sanctorum apostolorum, sanctoque
Pio sedis apostolicie presuli, et omnibus sanctis.
Ego humilis gaudio repletus sum magno, audiens
quid mihi scribere dignati estis, Unde noverit san-

ctitas vestra, meam in bac re pro qua scripsistis -

votivam esse conscientiam : et quod germano meo
placuit, placet et nobis famulis vestris; hoc est, ut

(98) Hactenus epistola Pastoris ad Timotheum : D

qua sequuntur deinde ipse etiam Pastor ad poste-
rorum memoriam adjunxit.

i (99) Alia mss. Praxedis : sed utramque nomi-

: nandam fuisse jam docuimus. — ^

. * (100) Antoninum his intelligimus : eumdem qui

»g8upra Pium, non vero ejus filium Marcum Aure-
Jium Antoninum (qui ab Eusebio in Chronico et an-
tiquo Catalogo pontificio in Eleutherio etiam Anto-
ninus simpliciter vocatur, et sub quo gravem per-
&ecutionem motam esse constat anno ejus. 7, Christi
468), et hoc quia nullam mutati imperii vel ponti-
ficatus mentionem facit Pastor; quod tamen bic
locus exegisset, si post utriusque mutationem mota
primum esset persecutio, de qua sermo est.

liquit; et secundum quod vobis placuerit. dispen-
sare ea, potestatem habeatis. »

Hac epistola gaudio repleti sumus : οἱ tradidi-
mus eam legendam sancto Pio episcopo. Qua ille
lecta gratias egit Deo.

8. Eodem tempore virgo Domini Praxedis accepta
potestate rogavit beatum Pium episcopum, ut ther-
mas Novati, quz jam tunc in usu non erant, eccle
siam consecraret ; quia zedificium magnum in iisdem
et spatiosum esse videbatur. Quod. et placuit sancto
Pio episcopo, thermasque Novati dedicavit eccle-
siam, sub nomine θαι virginis Potentianz (99)
(in vico Patricius, Dedicavit autem et aliam sub

B nomine sancte virginis Praxedis) infra urbem Ro-
inam, in vico qui appellatur Lateranus, ubi con-
stituit et titulum Romanum;'in quo loco consecravit
baptisterium sub die ἢν Idus Maii. Post duos anat
facta persecutio magna Christianorum : et mulü
martyrio coronati sunt, Quo tempore virgo Doniai
Praxedis multos Christianos occultabat in prefato
titulo, duos et cibo pascebat et Dei verbo. Tanc
divulgatum est Antonino (100) imperatori, quol
conventus fierent Christianorum in titulo Praxedis.
Misitque statim et tenuit multos ex illis; inter qeu
tenuit Simetrium presbyterum cum aliis viginti du-
bus; et eos sine audientia gladio puniri praecepi.
Quorum corpora noctu beata Praxedis collegit, et
in ccmeterio Priscille sub die vii. Kalendas Iunii
sepelivit (1). Deinde virgo Domini, nimia corporis
afflictione constricta, cum intimis suspiriis ad Do-
minum ingemuit, et ut ex hoc mundo tutius auferri
mereretur, oravit. Cujus orationes et lacryma per-
venerunt ad colum. Nam post dies quinquaginta
quinque (2) passionis prediclorum sanctorum , die
videlicet xu Kalendas Augusti, migravit ad Domi-
num. Cujus corpus ego Pastor presbyter sepeiri
juxta patrem Pudentem, via Salaria, in cometerio
Prisci. * Ubi florent orationes eorum (3) (asque
hodie) ; przstante Domino nostro Jesu Christo, c9
esi honor et imperium per zterna szcula szcul-
rum. Àmen, -

(1) In mss, Romanis apud Aringhum ita legitur:
« Quorum corpora noctu B. Praxedis colligens, sàn-
guinem quoque spongia, qux hactenus exstat,
pavimento exhauriens, sepelivit juxta patcem sum
ac sororem in cemeterio Priscilbe, sub die vu Kx
lendas Junias; » quo die memoria eorum celebra-
tur. .
(3) Fotidem scilicet dies numerantur a 26 Maii
ad 21 Julii; ideoque correximus mss. in quibus
solura legebantur triginta quatuor. .

(5) Si tota clausula ab signo* non est alterius ἢ
ctoris, quod suspicor ; Pastoris cerle non est illu ]
« usque liodie, » longiorem praeteriti temporis inter"
capedinem denotans.

Digitized by Google

