<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1069                                        TESTAMENTUM JUDAE·                                        1070
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.                                     A                                         CAPUT IV.
    Διαθήκη Ἰούδα περὶ ἀνδρείας, και φιλαργυ-
    πιας, και πορνείας.
    Testamentum Judæ, de fortitudine, et avaritia, et
    fornicatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,810">
    Α'. Ἀντίγραφον λόγων Ἰούδα, ὅσα ἐλάλησε τοῖς
    υἱοῖς αὐτοῦ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν αὐτόν. Συνήχθέντες
    Ήλθον πρὸς αὐτόν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὁ τέταρτος
    υἱὸς ἐγεγόνειν ἐγὼ τῷ πατρί μου, καὶ ἡ μήτηρ μου
    (56) ὠνόμασέ με Ἰούδαν, λέγουσα· 'Ἀνθυπολογοῦ-
    μαι τῷ Κυρίῳ, ὅτι διδούκῃ μοι καὶ τέταρτον υἱόν.
    'Ὅχεις ἦμιν καὶ σπουδαῖος ἐν νεότητί μου, καὶ ὑπα-
    χούων τῷ πατρί κατὰ πάντα λόγον· καὶ ἐλυόγον
    (57) τὴν μητέρα μου, καὶ τὴν ἀδελφὴν τῆς μητρὸς
    μου. Και ἐγένετο, ὡς ἠφώρηθην (58), καὶ ὁ πατήρ
    μου Ἰακὼβ ἠφάσά με (59), λέγων· Βασιλεῖς
    ἔσῃ, κατεντουόυμενος ἐν πάσι.
    
    B. · Και ἐδωκὲ μοι Κύριος χάριν ἐν πάσι τοῖς ἔρ-
    γοις μου, ἐν τε τῷ αργῷ, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ. 'Ἦς
    εἶδον (60), ὅτι συνδιάψουν τῇ ἐλάφῳ, καὶ πτύσας
    αὐτήν, ἐπόλισα τῷ πατρί μου βρῶμα. Τὰς δορκάδας
    ἐκράτων διὰ τοῦ δρόμου, καὶ πάντα, ὅ ἦν ἐν τοῖς πε-
    δίοις, κατελήμφανον. Φοράδα ἀργύρου κατελάβον, και
    πιάσας ἠμέρωσα (61)· καὶ λέοντα ἀπέκτεινα, και
    ἀπελώβμνην ἐρίφον ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 'Αρχον
    Λαδὼν ἀπὸ τοῦ ποδός, ἀπεκύλισα εἰς χρησμόν· και
    πᾶν ἠρῶον, εἰ ἐπέστρεψεν τῇ ἐμῇ, διέστρων αὐτό,
    ἰς κώμη. 'Απτῆς ἤορου συνέδραμον, και προλαβὼν
    ἐν τῷ τρέχειν με, κατεστράφααα αὐτόν. Πέραλαις τὴν
    Ἱεβρώνην προσπεποίησεν ἐπὶ τὸν Χαραζ, καὶ πάσας αὐ-
    τὴν ἀπὸ τῆς ὕφαλος, ἀπηκόνισεν αὐτήν, και ἔβράγη
    ἐν τὸς θροῖς Γάζης. Βοῦν ἄγριον ἐν χώρᾳ γεμόμε-
    νον ἐκράτησα (62) τῶν κερμάτων, και ἐν κύκλῳ φυ-
    σέας, καὶ σκοτίσας, ῥήμας ἁπτον αὐτόν.
    
    Γ'. · Και ἔτι ἦλθον οἱ δύο βασιλεῖς τῶν Χαναναῖων
    τειφαρακισμένοι ἐπὶ τὰ ποιμνία, καὶ τοὺς λαὸς μετ'
    αὐτῶν, καὶ ἠγών λόγον δρᾶμαι ἐπὶ τὸν βασιλέα Σούρ,
    συνέχρον (63) αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τὰς χημμάδας χρυσοῦς,
    κατέστησα, και οὕτως ἠνέλον αὐτόν. Και τὸν ἔτε-
    ρον βασιλέα Ταρούε, καθημένον ἐπὶ τοῦ ἱππου,
    ἄνελον αὐτόν, και οὕτως πάντα τὰ λαὰ (64) δεισφό-
    ρησα. Τὸν 'Αχρι βασιλέα, ἄνδρα γιγάντων, βάλ-
    λονα τοξὰ ἐμπροσθέν και πίσωθεν, ἐφ' ἵππου ἀνε-
    λόμησος, λίθον ἐξίησαν λίτρων ἀκοντίσας, ἔθεωκα
    τῷ ἵππῳ καὶ ἀπέκτεινα αὐτόν. Και πολεμήσας τὸν
    'Αχρι ἐπὶ ὥρας δύο, ἀπέκτεινα αὐτόν, και εἶς δὲ
    μέρη πτησίας τὴν ἀστρία αὐτοῦ, συνεχώσα τοὺς πό-
    δας αὐτοῦ. 'Εν δὲ τῷ ἐκβείν με αὐτὸν τὸν θώρακα,
    ἴδῃ ἄνδρας ἀκτὼ, ἐπαιροῦσι αὐτῷ, ἤρξατο πολεμεῖν
    πρὸς με. 'Ενελίσας αὐτὸν ἐπὶ την στολὴν μου ἐν τῇ
    χειρὶ μου, λίθοις σφενοϋόνας αὐτόν, τέσσαρας ἐξ
    αυτῶν ἀπέλου· οἱ δὲ ἄλλοι ἔφυγον. Και 'Ιακὼβ ὁ
    πατὴρ ἡμῶν ἀπέλυσέν τὸν Βεελία, βασιλέα πάντων
    τῶν βασιλέων, γίγαντα τῇ ἰσχύι, πηχὼν δώδεκα.
    Και ἐπέταξεν ἐπ' αὐτοὺς τρόμος, καὶ ἐπαιάνισαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,810">
    A
    I. Transcriptum sermonum Judæ, quæcunque
    locutus est filiis suis, antequam moreretur. Con-
    gregati venerunt ad ipsum, et dixit eis: 'Quartus
    filius effectus sum patri meo, et mater mea vocavit
    me Judam, dicens: Confiteor Domino, quoniam
    dedit mihi et quartum filium.' Velox eram et stu-
    diosus in juventute mea, et obediens patri meo se-
    cundum omne verbum; et benedicebam matri meæ,
    et sorori matris meæ. Et factum est, ut effectus
    sum vir, et pater meus Jacob oravit super me,
    dicens: 'Rex eris, prosperatus in omnibus.'
    
    B
    II. Et dedit mihi Dominus gratiam in omni-
    bus operibus meis, et in agro et in domo. Ut vi-
    debam, quod concurrerbam cervæ; et apprehendens
    ipsam, feci cibum patri meo. Capras supera-
    bam per cursum, et omne quod erat in campis,
    capiebam. Equam agrestem capiebam, et appre-
    hendens mansuefec; et leonem interfeci, et eripe-
    bam hædum ex ore ejus. Ursum capiens per pedem,
    volvebam in præcipium; et omnem feram, si re-
    versa est in me, dilacerabam eam, ut canis. Porco
    silvestri concurrebam, et præoccupans in curren-
    do, dilaceravi eum. Pardalis in Hebron insiluit su-
    per canem; et apprehendens eam per caudam, ab-
    jicieban eam, et dirupta est in terminis Gazæ.
    Bovem silvestrem in regione pastum tenui corni-
    bus, et in circulum volvens et obtinebrans, jaciens
    occidi eum.
    
    III. Et quando veniebant duo reges Chananæo-
    rum loricati super greges, et multus populus cum
    ipsis, et ego solus currens in regem Sur, continui
    eum et in tibias percutiens, prostravi, et ita occidi
    eum. Et alium regem Taphue, sedentem in equo oc-
    cidi, atque ita omnem populum dispersi. Achor re-
    gem, virum gigantum, sagittantem ante et retro, in
    quo apprehendens, lapidem sexaginta librarum con-
    torquens, projeci in equum, et ipsum interfeci. Et
    expugnans Achor horis duabus, occidi eum, et dis-
    secans clypeum ejus, conscidi pedes ejus. In exuendo
    D autem ejus thoracem, ecce octo viri, amici ejus in-
    ceperunt pugnare adversus me. Involvens ergo
    stolam meam in mana mea, lapidibus e funda per-
    cutiens ipsos, quattuor eorum occidi; cæteri autem
    fugerunt. Et Jacob pater noster occidit Beelisa, re-
    gem omnium regum, giganteam fortitudine, cubito-
    rum duodecim. Et cecidit super ipsos tremor, et
    cessaverunt pugnare contra nos. Propter hoc secu-
    rus erat pater meus in præliis, quoniam ego eram
    cum fratribus meis. Vidit enim in visione de me,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="0,810,490,980">
    (56) Μήτηρ μου. Λια. Id.
    (57) Εὐλόγου. Ἐπιμνη. Id.
    (58) Ἠδρόφην. Ἡδροφην. Id.
    (59) Ἡθάτμ με. 'Επιτάξα. Id.
    (60) Ὅς εἶδον. Όϊδα. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,1000,980">
    (61) φοβάδα ἀπῳρ καταλάθορ, καὶ πιάσας, ημω-
    ρωσα. Desun. Id.
    (62) Ἐγραψάμην. Κρατείας. Id.
    (63) Σοὺρ, συνετέχον. 'Ασουρ, συνετέχον. Id.
    (64) Λαὰρ. Αὐτῶν. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em grego (script: grego) e a coluna direita em latim (script: latino). Observam-se notas de rodapé em ambas as colunas no rodapé da página. Não foram identificados outros scripts complexos; o grego é alfabeto grego moderno impresso, e o latim é impressão tipográfica latina.
  </notas>
</pagina>