3011 APPENDIX AD S. HERMAM. 1or*

pastorem illum : Video servum Dei velle videre (76) et eustodire hzc mandats; et virgines bas munda
habitatione collocaturum (77). Hzc cum dixisset, iterum pastori iHi me tradidit, et vocavit virgiaes
et dixit eis (78) : Quoniam video vos libenter in domo hujus babitare, commendo eum vobis et domum
ejus ; αἱ a domo ejus non recedatis omnino, lll» vero libenter hzc verba audierunt.

. CAPUT IV.

Ait deinde mihi : Viriliter in ministerio hoc conversare : omni homini indica (79) magnalia Dei; et
babebis gratiam in hoc ministerio. Quicunque ergo in his mandatis ambulaverit, vivet et felix erit io
vita sua : quicunque vero neglexerit, non vivet et erit infelix in vita sua. Dic omnibus, ut non cessent
(quicunque recte facere possunt) bona opera exercere : utile est illis. Dico autem, omnem hominem
de incommodis eripi oportere. Is enim qui eget (80), et ia quotidiana vita patitur incommoda; ia
magno tormento est ac necessitate (81). Quisquis igitur bujuscemodi animam eripit de necessitate;
magnum gaudium sibl acquirit. Nam is qui hujusmodi vexatur incommodo , pari tormento cruciatur,
atque se torquet is (82) qui in vinculis est. Multi enim propter hujusmodi calamitates, cum eas susti-
nere (85) non possunt, mortem sibi consciscunt (84). Qui novit igitur calamitatem hujusmodi hominis,
€i non eripit eum; magnum peccatum admittit, et fit reus sanguinis ejus. Facite igitur opera bon,
quicunque accepistis a Domino; ne dum moramini (85) facere, consummetur structura turris; propter
voa enim intermissum est opus zdificationis ejus. Nisi igitur festinaveritis facere recte, consummabilur
turris, et excludemini. Postquam vero locutus est mecum, surrexit de lecto; et apprehenso pastore
«t virginibus, abiit (86). Dixit autem mihi remissurum se pastorem (87) illum , et virgines illas (88) ia
domum meam (89).

VARLE LECTIONES ET NOTA.

16) Fellus aliique conjiciunt legendum, vivere. 8 Lamb. addwcunt.
Lamb. colíaturum. Bodl. tardatis. Lamb. tardamixi.
. (78) Lamb. ed eas. Sic et Feltus. $ó Mss. Angl. abiit, dicens mihi remanere
79) Lamb. omnino indice. pastorem,
Lamb. ΕἸ ^ia enim quia eget. 87) Ms. Carm, remansurum pastorem.
81) Lamb. hac necess. 88) Lamb. deest, illas.
82) Lamb. quia. 89) Mss. Carm. poet meam, addit Ames. Si

83) Lamb. sufferre. quoque Fellus in edit. Oxon.

APPENDIX AD'S. HERMAM

SANCTARUM VIRGINUM

PUDENTIAN/E SEU POTENTIANE ET PRAXEDIS

ACTA
AUCTORE S. PASTORE PRESBYTERO

NOTITIA IN S. PASTOREM.

(Acla sanctorum. Bolland., Julii tom. VI, die 27, p. 299.)

1. Sanctum hunc exbibet hodie nobis Martyrolo- À manum Martyrologium ? An Belinianum anni 4498!
gium Romanum his verbis : « ltem Roma, sancti — Hoc certum, non agi hoc loco de Romano parve
Pastoris presbyteri, cujus nomine titulus exstat in — seu veteri, quod Rosweydus edidit : istud enim ptc
Viminali apud Sanctam Pudentianam. » Baronius in — visum a Baronio fuit, neque de S. Pastore megipit
adnotationibus ad textum Martyrologii citatum bec — uspiam. Imo nec admodum vetus esse Romanus
subdit inter alta: «Non tantum in. veteri Remano illud, quod in observatione Baroniana citatur, ine
Martyrologio, sed et in antiquis manuscriptis de eo — licet conjicere, quod annuntiatio S. Pastoris be-
agitur hac die, » At quodnam hjc appellat vetus Ro- — dierna , ibi, ut asseritur, expressa, veterum ΠΙΆ"

Digitized by Google

