^

1051

TESTAMENTA XIl PATRIARCH:

10:3

seutentiz de horum Testamentorum Christiano au- A conjecturis expedienda sit, nos eum Dodwello (11)

ctore, subscripsisse quoque Joannem Clericum postea
Íntellexi (6).

Opposite autem opinioni ansam praebuisse vide-
tur Matthaeus Paris, qui de hujusmodi opusculo
verba faciens, bzc babet (7) : !psis quoque tempo-
ribus (ann. 1942) episcopus Lincolniensis Robertus,
vir in Latino εἰ Graco peritissimus, Testamenia duo-
decim patriarcharum de Graco fideli interpretatione
transtulit in Latinum. Qua per multa tempora inco-
guita et abscondita [uerunt per invidiam Judgorum,
propier prophetias de Salvatore in eis contentas. Sed
Graci, omnium scriptorum difigentissimi investiga-
tores, primi in nolitiam iilius scripti devenientes,
illud de flebreu in Grecum transtulerunt, εἰ penes
eos usque in nostra tempora reservarunt. Nec tem»
pore beati Hieronymi vel. alicujus sancti interpretis
ad notitiam Christianorum, machinante Judeorum
antiquorum. malitia, potuit. quomodolibet devenire.
lilum igitur gloriosum tractatum, αὐ robur fidei
Christiane et ad majorem Judeorum con[usionem,
transiulit plene et evidenter episcopus memoratus de
Graco, verbo ad. verbum, in. Latinum, coadjuvante
suagistro Nicolao Greco, clerico abbatis Sancti Al-
bani. Hzc ille. Qui quidem locus paulo aliter im-
mutatus, in nonnullis sive mss. sive editis antiquae
versionis exemplaribus ad calcem habetur, ut vi-
dere est ex Thome Tenisonii Cantuariensis archi-
episcopi notis mss. 94 Historiam Cavei litterariam,

in primis, Woltio (129), Kuchato (15) aliisque cen-
semus, seculo 1 desineute scriptorem floruisse ; qui
nimirum Hellenisticum plane stylum 3ábibuerit,
qualis ineunte seculo 1 in desuetudinem abiisse
comperitur : licet Mazochius V. C. paulo aliter sen-
serit (14). Neque alia preterea desunt arguments,
vel ipso Grabio suggerente (15), quibus sententia
hujusmodi magis adhuc confirmari queat. Scilice,
non ante annum sre vulgaris 52 Testamenta hac
elucubrata fuisse perhibentur, quo Epistolam 1a4
Thessalonicenses fuisse scriptam existimant viri
eruditi, Pearsonius (16), Millius (17), alii : hee
enim in testamento Levi leguntur (18) : "ἔφθασε δὲ
ἡ ὀργὴ Κυρίου ἐπ᾽ αὐτοὺς εἰς τέλος. Venit autem ira
Domini super eos in finem : quie quidem verba cou-
tra Judeos prolata, ex laudata Thessalonicensibus
inscripta Epistola (19) desumpta fuisse noscuntur.
Neque ante annum 64, quo liber Actuum aposto-
lorum fertur a sancto Luca litteris consignatus (30),
opusculum illud exarasse auctorem ex iis constat,
quibus imaginem apostoli Pauli ex iisdem Actis
graphice descriptam exhibet (31), Benjaminum it
lequentem inducens : Et non amplius vocabor lupi
rapax..... Et suscitabitur ex seine meo in extremis
temporibus dilectus Domini, audiens vocem ejus,
cognitione nova illuminans omnes gentes, lucem «-
gnitionis accendens Israeli in salutem, et rapiem ut
lupus ab ipsis, et dans synagoge geniium ; et usque

qua sub finem voluminis 1l ejusdem Historie nuper (; in. consummationem. seculorum erit in synagogis

evulgate comparent pag. 1. Sed tum Matthzi Paris
narrationem quam iisdem pene verbis repetit infe-
rius idem scriptor historicus (8) ad annum 19252,
tum quz in ine quorumdam exemplarium ex ipso
excerpta verba leguntur, merito ridet Simonius (9),
qui et ea deesse in ms. codice Colbertino testatur :
ut proinde nihili ducenda sit inscriptio alterius
codicis ms. bibliothece  Bodleiane a Grabio re-
lata (10), hisque verbis expressa : Testamenta duo-
decim patriarcharum. filiorum Jacob, secundum
translationem Joannis Chrysostomi de Hebreo in
Grecum : satis enim sive ex hactenus dictis, sive
ex mox dicendis refellitur.

Ἰ1, Ipsius ctas inquiritur, ejusque scriptionis consi- D

lium paucis aperitur.

Quo autem tempore Testamenta hac scripserit
Christianus auctor anonymus , haud ita exploratum
habetur, ut ea de re firmi aliquid statui posse vi-
deatur. Verum si quaestio admodum implexa ex

(6) Cleric. Hist. eccl., ad ann. 191, $ 2, p. 796.
(7) Matth. Par. Hist. major, ad ann. 1248, p.
023 edit. Lond. 1686.
(8) Id. ibid., pag. 12€ seq.
(9) Simun. Bibl. crit., tom. ἢ}, pag. 286 seq.
4 Grab. Spicil. SS. PP., tom. ἢ, li 445.
qu Dodw. apud Grab. Spicil. SS. PP., tom. 1,
p. 153.
(3 Wolf. Bibl. Ποῦν., tom. I, p. 250.
13) Ruchat. Lettres de trois Pores apostoliques,
tom. 1, pagg. 155, 194. '

gentium et in principibus eorum, sicat. musicum me-
los in ore omnium : et in libris. sanctis erit. inscri-
ptus, et opus et sermo ejus : opus quidem, ut optime
Grabius, in Actis apostolorum ; sermo autem, tum
in iisdem Actis, tum in ipsius Pauli Epistolis : ut
proinde post omnes etiam Paulinas Epistolas, id est
post annum 67 scripsisse auctor videatur.
Quinimo post aunum 70 Testamenta illa fuisse
composita , ea satis produnt que de Hierosolymo-
rum excidio, deque calamitatibus in ezdis Christi
ponam Judsis iuflictis, loquitur auctor his ver-
bis (22) : Virum renovantem legem in virtute Altis-
simi, impostorem appellabitis ; εἰ in fine, ut estime-
bitis, occidetis eum, nescientes ipsius resurrectiouem,
innocentem. sanguinem. in malitia super. capita t€-
stra recepturi. Et propter ipsum erunt. sancta. vestre
deserta, usque ad pavimentum. profanata. Et paulo
ante : Propter hac, templum quod utique eliget Do-
minus, desolabitur in immunditia ; et vos capiiti
eritis in. omnes. gentes, et abominatio inter eas; εἶ

. (44) Mazoch. Comment. in vet. marm. Kalend.,
vol. I, p. 247; et vol. ll, P 536.

(15) Grab. l. c., pagg. 138, 140.

(46) Pears. Annal. Paul., inter ejus opp. posth.,

pag. 12.
im Mill. Prolegom. ad N. T. Gr., $ 4.
(18) Testam. xn Patr., cap. 5, $ 6.
(49) I Thess. n, 16.
90) Mill. 1. c. $ 118.
44) Testam. xa pairiarch., cap, 11, 12.
(22) Ibid. cap. 9, $$ 15 et 16.

Digitized by Google

