1001 PASTOR. — LIB. III. SIMIL. IX. 1008

situm tale (64) habetis, deponatis illud, et ad penitentiam recurratis : et Dominus medebitur prioribus
delictis vestris (65), si ab hoc daemonio vos purificaverilis; sin minus, ad mortem trademini illi.

CAPUT XXIV.

De monte vero septimo in quo virides et hilares erant herbz, et totus mons fertilis erat, omneque
genus pecudum carpebant pabulum ex herbis montis ejusdem ; et quanto magis herba ille carpebantur,
tanto letiores revirebaut (66) : hujusmodi sunt qui crediderunt, simplices et boni semper, et nullas
habentes inter se dissensiones; sed lxtantes semper de servis Dei, induti spiritum virginum harum; et
semper in omnes homines (67) ad faciendam misericordiam prompti, et de laboribus suis cunctis homi-
nibus facile tribuentes sine improperio et deliberatione. Visa igitur Dominus simplicitate et omni infantia
€orum, auxit eos in laboribus manuum suarum, et dedit eis in omni opere (68) gratiam. Ego autem
hortor vos, praepositus peuitentiz nuntius, in eodem proposito permanere, quicunque estis hujusmodi,
ne eradicetur semen vestrum in «vum. Dominus enim vos probavit, et conscripsit in nostrum numerum;
et omne semen (69) vestrum cum Filio Dei ditavit (70); de Spiritu enim (71) ejus estis omnes.

΄ CAPUT XXV.

De octavo vero monte, in quo plurimi erant fontes, in quibus (72) adaquabatur omne genus creatura
Dei : tales sunt qui crediderunt apostolis, quos misit. Dominus in totum orbem przdicare; et quidam
doctores, qui (75) caste et sinceré predicaverunt ac docuerunt, nec quidquam omnino subscripserunt
male cupiditati : sed assidue in zequitate et (74) veritate ambulaverunt. Hi ergo inter angelos conversa-
tionem habent.

CAPUT XXVI.

De nono autem monte deserto, ac serpentes habente (75) : hujusmodi sunt qui crediderunt ; sed et (76)
raaculas habebant. Hi sunt ministri male ministerium agentes, diripientes viduarum bona et pupillorum ;
sibi, non aliis, ex his quz acceperunt, ministrantes. Hi, si (77) permanserint in eadem cupiditate, morti se
tradiderunt, nec ulla erit in eis spes vitz? ; quod si conversi fuerint, et caste consummaverint ministe-
rium suum, poterunt vivere, Qui vero scabrosi reperti sunt, ii sunt qui nomen Domini abnegaverunt,
nec (78) ad Dominum rursus redierunt, sed agrestes evaserunt atque deserti , non applicautes se ad Dei
Servos; sed separati ab eis , pro parva sollicitudine vitam suam amiserunt. Sicut eaim vitis aliqua dere
licta in sepe, cui nulla cultura contingit, disperit ac suifocatur ab herbis, et agrestis tempore efficitue
(desinit enim utilis esse domino suo) : sic et hujusmodi homines de seipsis desperantes (79), exacerbati,
Domino suo inu&les esse ceperunt. His ergo demum datur (80) peenitest:a, si non ex pracordiis inveni
fuerint denegasse : quod si quis ex pracordiis inventus fuerit denegasse, an (84) vitam assequi possit,
ignoro. ideoque dice, ut in bis diebus, si quis negavit, ad (82) [eenitentiam revertatur; nam fleri non
potest ut nunc Dominum suum quis abnegans (83) postea assequi possit salutem ; sed illis reputatur
proposita poenitentia, qui olim abnegaverunt. Accelerare enim qui acturus est penitentiam debet, ante-
quam peragatur zedilicatio turris bujus; sia minus, a mulieribus illis trahetur (84) ad mortem. Qui vero
(85) curti, dolosi sunt, ei alius in alium comininiscentes ; hisunt serpentes in eo monte misti. Sicut enim
mortiferum est hominibus serpentum venenum, ita et verba talium ibficiunt (86) homines atque perdunt.
Curti sunt igitur (87) 9 fide sua, propter hoc genus vite suz in quo morantur (88). Aliqui vere eorum,
accepta penitentia, assecuti sunt salutem ; sed et czteri hujusmodi homines zque assequentur, si ege-
rint penitentiam : sin minus, morientur cum mxlieribus (89) illis, quarum vim possident ac pote-
statem.

VARLE LECTIONES ET NOT.£.

65) Mss. Angl. remediabit priora delicta vestra.

19) Bodl. despondentes.

(64) Lamb. /vjusmodi. : im Lamb. desunt, ii... nec.

Felis: autem in sua edit.
debit.

66) Mss. Angl. recrescebant.

67) Lamb. omnibus hominibus.

(68) Lamb. tempore. -

(69) Lamb. genus.

(70) Lamb. deest, ditavit. Bold. habitabit : quam
lectionem secutus est Fellus in edit. Oxou. At ms.
Vict. deputavit,

5 Lamb. deest enim.

xon. remedia provi-

72) Lamb. ex quibus.

15) Mss. Angl. deest qui.

J4) Lamb. desunt dignitate et.
(15) Bodl. serpentibus habitato.
im Mss. Angl. qui et.

71) Lamb. sibi alios ex. ministerio quod. accepe- .

funt, ministrare cogentes : si.
Parhor. Gh. 1].

80) lta mss. Angl. et Vict. Ita et Felli edit. Oxon.
Al. demandatur. .

(8) Sic mss. Angl., Vict. et Carm. Sic quoque
Felli edit. Oxon. Al. inventi [μετὰ negasse : ati,
intermediis omissis : que sane contexius requirit,
videnturque ob nonnullas repetitas voces excidisse.

(89) Lamb. insatiatus aliquis ad ponit. Fellus, si
quis denegavit, ΝΕ

(85) Lamb. Ecclesia abnegans. Fellus, sí quis ab-
negans.

84) Lamb. tradetar.

85) Lamb. hi vero.

86) Lamb. decipiunt.

(87) Lamb. enim. .

(88) Lamb. ín quo moriuntur. Bodl. in quo mores
sunt,

(89) Lamb. a mulieribus.

33

Digitized by Google
