4009 ' PASTOR. — LIB. ΗΠ]. SIMIL. X. 4010.
pastor ; Ómnia ἃ me iuterrogasti 1 Et dixi : Ma, domine. Quare ergo non interrogasti me, inquit, de.
forma lpidum in structura repositorum ; ut tibi explicarem (54) formas? Etdixi : Oblitue. sum,
domine, Audi nunc ergo, inquit, et de illis. Hi sunt qui nunc mandata hzc (53) audierunt, et ex. totis.
praecordiis egerunt penitentiam : cumque vidisset Dominus bonam atque puram (50) penitentiam. eorum,
et posse eos in ea permanere; jussit priora peccata eorum deleri. Hae. enim forms peccata (57):eorum,
erant; et exequata sunt, ne apparerent. .

SIMILITUDO X.

De panitentia et eleemosyna.

CAPUT ].

Posiquam perscripseram librum hunc, venit nuntius ille. qui me tradiderat illi (58) pastori, in
domum in qua (59) eram, et consedit supra lectum; et astitit in dextera ejus ille pastor. Deinde
vocavit me, et bzc mihi dixit : Tradidi te, inquit, et domum tuam huic pastori, ut ab eo protegi possis.
118, inquam, domine. Si vis ergo pretegi, iuquit, ab amni vexatione et ab omni szvitia; successum
autem habere in omni opere bono atque verbo, et omnem virtutem zquitatis; in mandatis iis ingredere
quz dedi; (60) tibi, et poteris dominari omni nuequitiz. Custodienti enim tibi mandata illa, suhjecta
erit omnis cupiditas et dulcedo hujus seeuli; successus vero in omni bono negotio te sequetur.
Maturitatem hujus et modestiam suscipe in te (61); et dic omnibus, in magno honore esse eum
et dignitate apud Deum, et magn: potesiatis eum praesidem esse, et potentem in officio sou. Huic
soli per totum orbem penitentie potestas tribula est. Potens ne tibi videtur esse? Sed vos maturitatem
hujus et modestiam (62) quam in vos habet, despicitis,

CAPUT II.

Dico ei : Interroga ipsum, domine, ex quo in domo mes est, anne (03) aliquid extra ordinem fecerim,
aut in aliquo eum offenderim. Et ego, inquit, scio, nihil extrà ordinem fecisse te neque esse faeturum ;
et ideo hec loquor tecum, ut perseveres ; bene enim hic de te apud me existimavit. Tu autem ceteris
hac verba dices; ut οὐ iili qui egerunt aut acturi sunt poenitentiam, eadem qui tu sentiant; et hic
apud me de iis (63) interpretetur ; et ego apud Dominum. Et ego, inquam, domine, omni homini indico
magnalia Dei, spero autem eos omnes qui amant ea, et ante peccaverunt, his auditis acturos esse
penitentiam (05), vitam recuperantes. Permane ergo, inquit, in hoc ministerio, et consumma illud,
Quicunque autem. mandata hujus exsequuntur, habebunt vitam, et hic (66) et apud Dominum magnum
honorem. Quicunque vero hujus mandata non servant, fugiunt ἃ vita sua et adversantur illi : et qui
mandata ejus non sequuntur (67), morü se tradunt (08); et unusquisque eorum reus erit sanguinis
&ui. Tibi autem dico, ut serves mandata hzc (60), et remedinm peccatorum itmorum omnium (70?

habebis.
CAPUT 1i.

Misi autem tibi has virgines (71), ut habitent tecum; vidi enim eae valde affabiles tibi esse. Ilabebis
igitur (72) tu eas adjutrices, quo magis possis hujus mandata servare; non potest enim [leri, ut sine
bis virginibus hzc mandata serventur. Yides (75) autem eas libenter esse tecum ; sed et ego precipiam
eis, ut omnino a domo tua non discedant. Tu tantum. communda (74) domum tuam : in munda enim
domo libenter habitabunt: mundz sunt enim, atque caste et industriz, et omnes habentes gratiam
spud Dominum. lgitur si habueris (75) domum tuam puram, tecum permanebunt. Si autem pusillum
sliquid inquinationis acciderit, protinus ἃ domo tua recedent; hw enim virgines nullam omnino
diligunt inquinationem. Dico ei : Spero me, domine, placiturum eis, ita ut in- domo. mea libenter in-
habitent semper. Et sicut is cui me tradidisti, nibil de me queritur; ita neque ille querentur. Ait ad

VARIA) LECTIONES ET NOT.£.
(54) Mss. Vict. et Carm. qued explevimus. Lamb, πες mandata ejus sequuntur.

quod czplicuimws, formas. . . (68) Felli edit. Oxon. tradent. Sic forte leg. ob

(55) Lamb. mea. uens, erit.

(56) Lamb. add. esse. 69) Mss. Vict.. Carm. et Lamb. servías mandatis

51) Lamb. peccati. Et mox, ezequate. his. Sic et Felli edit. Oxon.

58) Lamb. huic. (70) Lamb, desunt, tuorum- omnium. Omittit
(59) Lamb. domo in quam. quoque tuorum, sed retinet. omnium, Fellus in sua
(60) Mss. Vict., Carm. et Lamb. dedi edit. Oxon.

61) Lamb. eite. (n Lamb. turbas virginum.

62) Al. modestiam hujus et verecundiam. 12) Lamb.- deest igitur. Fellus autem sic : Ha-

65) Lamb. an. Et mox, aut in quo. bebis ergo eas adjutrices.

64) Lamb. de his bene. (18) Mss. Vict., Carm. et Lamb. Video, Hac le-
(65) Lamb. qui tam ante peccaverunt, et hac au-.— co magis placuit Fabricio in edit. Hamb,

diunt, libenter acturi sunt ponit. (74) Lamb. emunda.
(66y Lamb. id est. (75) Lamb. habuerint.

(61) Lamb. fugant a se vitam, et adeersus illum,

Digitized by Google
