TESTAMENTA XT PATRIARGTARUM.

VETERUM TESTIMONIA

(Gaunawr., Veterum Patrum Bibliotheca, t. 1, p. 241, Venetiis 1765, in-fol.)

OniceNES liomil. xv in Josue. Ex edit. noviss. BB. Paris. A755, tom. 11, pag. 453 C.

Se4 et in aliquo quodam libello, qui appellatur Testamentum: duodecim patriarcharum, quamvis non
habeatur in Canone, talem tamen quemdam sensum invenimus, quod per singulos peccantes singuli Ba-

tau: intelligi debeant. Testam. 1, Huben cap. 9.

Pnocorius Comment. in Genes., cap. 58.

Tlie (Judas), uxore defuncta, quxrebat sobolem. In Testamento (aiunt) attestatur ei Deus, quod diq
eam (Thamarem), cum adbuc esset virgo, Judas habuerit : luxitque iniquitatem ejus. Vide Testament.

Jude, capp. 10 et 12.

Ai.
Amssrasius SiarrA Anagogic, Contemplatt. in. Hezaemeron lib; m, ἐς edit. Biblioth. PP. Lügd. tom. 1X,

pag. 8

95, D.

Unde Hebraei ex libro qui non est redactus in Canonem, qui quidem dicitur Testamentum protoplastorum,
dicunt quadragesima die ingressum esse Adam in páradiso, sicut etiam videtur cuidam historico chrono-

grapho Pyrrboni, et quibusdam expositoribus.

PME NNEEEEEMMM A i i ict i MEL
DISSERTATIO

De libro qui De duodecim Patriarcharum testamentis inscribitur.

—

(D. Lg Nocanr, Apparatus ad Biblioth. maz., t. I, p. 255.)

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis hujus libri.

in boc libro exhibentur ultima duodecim pa-
triarcharum, filiorum Jacob, verba, quz ipsi jamjam
morituri ad filios, atque ex eisdem nonnulli, nimi-
rum Ruben et Joseph ad fratres quoque suos ha-
buisse dicuntur. In his autem Ruben major natu,
omnium primus testamentum suum a confessione
incesti, quod ipse cum Bala, concubina patris sui
commiserat, orditur. Tum deinde ostendit quas
inde poenas Deo dederit, et quam ad eluendum sce-
lus suum egerit penitentiam. Quamobrem filios
suos ad mulierum aspectum vitandum, et fugien-
dam (fornicationem adhcrtatus, nonnulla de Christo
venturo obiter perstringit,

Simeon vero aperit quanta in Joseph fratrem
smum exarserit invidia, quantumque idcirco fuerit
punitus, ac peccati sui ipsum pornituerit. Eapropter
admonet filios suos, ut ab invidia sedulo caveant,
atque in simplicitate cordis, et fraterna charitate

À constantissime perseverent. Denique ex libro Enoch

futura eorum peccata, et Christum venturum pre-
nuntiat.

Levi tradit se a Deo duabus donatum fuisse vi-
sionibus, quarum prima celos, in quibus justi prae-
miis, injusti vero suppliciis afficientur, se vidisse
profitetur : in. secunda se sacerdotalibus vestibus
indutum et sacerdotem in zternum constitutum
fuisse declarat. Post hzc ex libro Enoch filiis suis
aununtiat in quz lapsuri essent peccata, pluraque
de Christo, ac de eorumdem filiorum suorum dis-
persione, exsilio et captivitate preedicit,

Judas narrat quantum valuerit corporis viribus
ac robore, et quam praclara in przlíis facinora
ediderit. Addit Esau in pradlio a Jacob occisum, et

B se non solum cum Thamar puru sua coneubuisse,

verum uxorem quoque duxisse Chenanzam : at se
vtriusque criminis egisse poenitentiam. Inde filios
couimonefacit, uL fugiant ebrietatem et fornicatio
nem, eisque subinde narrat que pacto angelica vf-
sione didicerit, quantum mulieres viris essent noxia,

Digitized by Google
