997 PASTOR. — LIB. Ili. SIMIL. IX. 998

CAPUT XVII.

Et dixi : Nunc iterum, domine, et de montibus illis mibi demonstra, quare varii, et alia atque alia
sunt figura. Audi, inquit : Hi duodecim montes quos vides, duodecim suut gentes quz totum obtinent
orbem (24). Pradicatus est ergo in eis Filius Dei, per eos quos ipse ad illos misit. Quare autem, inquam,
varii sunt, et alia atque alia figura? Audi : Hz» duodecim gentes quae totum obtinent orbem, duodecim na-
tiones sunt : et sicut eos montes vidisti varios; ita et hae gentes. Sensus quoque et actus uniuscujusque
montis te docebo. Prius, inquam, domine, hoc mihi demonstra : cum sint tam varii (25) hi montes ,
quonam pacto instructuram hujus turris convenerint, unoque redigantur colore, et non minus splendidi
sint, quam qui ascenderunt ex profundo? Quoniam, inquit, universe nationes quz sub celo sunt, au-
dierunt et crediderunt, et uno nomine Filii Dei, vocati sunt (26). Accepto igitur ejus sigillo, eamdem
omnes prudentiam eumdemque sensum acceperunt; et una fides atque charitas eorum fuit, et spiritus
virginum harum cum ejus nomine ferebant. Ideoque structura turris hujus concolor videbatur, et fulge-
batusque ad solis claritatem. At vero postquam ita senserunt (27); unum corpus eorum coepit esse cm-
nium. Quidam tamen ex eis maculaverunt se, et projecti sunt de genere justorum, et iterum redierunt
ad statum pristinum, atque etiam deteriores quam prius (28) evaserunt.

CAPUT X VIII.

Quo modo, inquam, domine (29), deteriores qui cognoverunt Dominum? Εἰ dixit : Is quidem qui non
novit Dominum, si nequiter vivit, manet in eo (20) nequitie sux pena. At qui novit Dominum, onmino
abstinere se debet ab omni nequitia, et magis magisque servire bonitati "7, Nonne ergo ille qui bonitatem
sequi debebat, si nequitia: przeferat partes, plus peceare videtur, quam is qui deliquit ignorans Dei vir-
tutem? Ideoque, hi quidem morti destinati sunt : at vero hi qui cognoverunt Dominum, atque ejus mira-
bilia opera viderunt, si nequiter vivunt, duplo (51) amplius punientur, et ipsi morientur in zevum. Sicut
ergo vidisti, postquam ejecti sunt lapides de turri qui reprobati erant, traditi sunt spiritibus perniciosis
atque sevis; et ita purificatam turrim vidisti (52), ut crederetur ex uno lapide esse tota : ita et Ecclesia
Dei cum purificata fucrit, ejectis ex ea malis atque fictis, scelestis et dubiis, et quicunque nequiter in ea
se gesserunt, ac variis nequitiz peccatorum generibus erit. unum corpus ejus, unus intellectus (33), unus
Sensus, una fides, eademque charitas : et tunc Filius Dei Letabitur (54) inter illos, et recipiet volup-
tate pura populum suum (35). Et dixi : Domine, magnifice et honorifice (56) se habent cuncta. Nunc ini-
h: demonstra effectum et vim uniuscujusque montis; ut omnis anima in Domino fülens, auditis his,
honoret magnum ac mirabile et sanctum (37) nomen ejus. Audi, inquit, varietatem (58) horum montium,
id est duodecim gentium.

CAPUT XIX.

De primo monte nigro : qui crediderunt, transfugze sunt, ac nefanda in Dominum loquentes ct pro-
ditores (59) servorum Dei. llis proposita mors est, poenitentia non est, ideoque nigri sunt; quia genus
eorum scelestum est. De secundo vero monte glabroso (40) : ficti sunt qui crediderunt, et doctores sunt
mequitis; et hi proximi sunt superioribus, non habentes inter se fructum aequitatis. Sicul enim mons
eorum sterilis est (4), ac sine fructu; ita et. hujusmodi homines habent quidem nomen, lide vero
inanes sunt, neque est in eis ullus fructus veritatis. His tamen data est penitentia, si cito eam sequun-
tur : sin autem tardant, erunt et ipsi mortis priorum consortes. Quare, inquam, domine, iis quidem
aditus est ad poniteutiam, prioribus vero non est? pene enim eorum eadem sunt admissa. 1460, inquit,
est his per peenitentiam (42) regressus ad vitam, quia (42) uihil in Dominum suum locuti sunt nefandum
neque proditores servorum Dei fuerunt : sed per quamdam habendi (44) cupiditatem fefellerunt homines,

81}} Tim. 11, 19.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

(24) Auctor. Operis imperf. in. Matth. xix, 28: $3) Lamb. et erit corpus ejus unus intellectus.
Quoniam, inquit, Judeorum populus in. duodecim $4) Lamb. laudabiiur.

tribus (uit divisus; sic et universus populus Christia- $5) Bodl. voluntatem puram, recepto populo suo,
nus divisus est in duodecim tribus, secundum quas- — Sic et Lamb. omissa tamen voce, recepto.

dam proprietates animorum, etc. FELL. $6) Lamb. Aoneste.
) Lainb. tanquam aqua varii. 37) Lamb. desunt, et sanctum.
96) Ms. Vict. et in nomine Filii Dei, a auo vocati $8) lta mss. Lamb.,Carm. et Victor, Sic et Felli

sunt. Felli edit. Oxon. omissa conjunctione, in uno — edit. Oxon. Al. veritatem.

nomine. ($9! Lamb. traditores.
(27) Lamb. intra se,Bodl. inter se consenserunt, (40) Mss. Lamb. et Vict. scabroso.
(28) Lamb. quam potius. Bodl. desunt quam (44) Lamb. desust mons εἰ est. Fellus quoque
d omittit est in edi*. Oxon.

rius.
d (29) Lamb. deest, Domine. (42) Lamb. penitentie.
30) Lamb. cum eo. (43) Sic mss. Carm. et Vict. Sic et edit, Oxen,
51) Lamb. duplicius. Al. qui.

(32) Lamb. deest, vidisii. Huc respicit Origenes (441 Mss. Angl. accipiendi,
Philocal. cap. 8.

*

Digitized by Google
