1059 TESTAMENTA XII

PATRIABCHARUM. 1019

ifie Judam, et. Gad, et Aser, fratres suos, dixit eis: Α μαι ὁδὸν πατέρων μον. » Καὶ ἰδὼν Exc. Ἰούδαν, xai

« Erigite me, fratres, ut dicam fratribus meis et fi-
liis meis, quacunque habeo in corde meo abscondi-
ta : jam enim delicio. » Et erectus osculatus est eos,
et plorans dixit : « Audite, fratres mei et filii, auri-
bus percipite Ruben patrem vestrum (51), quzcun-
que niando vobis. Ecce, testificor vobis Deum caeli
hodie, ut non ambuletis in ignorantia juventutis,
et fornicatione in qua effusus sum ego, et inquina-
vilectum patris mei Jacob. Dico enim vobis ,
quoniam percussit me ( Dominus ) plaga magna in
iliis meis per menses septem ; et nisi Jacob pater
noster orasset pro me ad Dominum, voluit Domi-
nus occidere me. Eram enim annorum triginta ,
quando feci hoc malum coram Domino; et septem
mensibus infirmatus sum usque ad mortem; et ex
proposito animz meg septem annis poenitui coram
Domino. Vinum et siceram non bibi, et caro nop
intravit os meum; et omnem panem desiderii non
gustavi lugens pro peccato meo, magnum enim erat.
Et ne fiat in. Israel ita.

"Εἰ nunc audite me , filii, ut manifestegm vobis
(58), que vidi de septem spiritibus erroris in
poenitentia mea. Septem spiritus dati suni adversus
hominem a Beliar ; et ipsi sunt caput operum juven-
tutis : et septem spiritus dati sunt ei in creatione,
ut sit in eis omne opus hominis. Primus spiritus
est vite, cum qua consistentia creatur. Secundus
spiritus est. visus, cum quo fit desiderium. Tertius
spiritus est. auditus, cum quo fit doctrina. Quartus
spiritus est olfaclus, cum quo est. gustus datus in
atractionem aeris et spirationis. Quintus spiritus
est locutionis, cum qua fit cognitio. Sextus spiritus
est gustus, cum quo fit cibatio comestibilium et
potabilium, et fortitudo iu ipsis creatur ; quoniam
in cibis substantia est forfijudinis. Septimus spiri-
tis est seminis et coitus, cum quo coingreditur per
concupiscentiam voluptatis peccatum. Propter boc
ultiuus est creationis, et primus juventutis, quo-
niam ignorantia plenus est ; et ipsa juniorem ducit
ut cecum in foveam, et ut jumentum in precipitium.

Ill. «In omnibus his octavus spiritus somni est,

(50) "Ex Auri ἐγὼ εἰμι ἀπὸ τοῦ νῦν. Ἰδοὺ
γὰρ ἐχλείπω ἀπὸ D ἐγώ. GRAB.

(54) Ruben patrem vestrum. Verba Ruben Patris
vestri. Prior Grabii editio, apud Faptuc.

(52) Ἐνωτίσασθε. Addendum, xa viol. Gas.

(53) Ὅσα ἐντέλλομαι. "Ὅσα ἐγὼ ἐντόλλ, melius.
Ibid. apud Fagnic.

(84) Ἐξεχύθην ἐγώ. Hc conveniunt cum uiti-
mis patriarehze Jacobi verbis, quxe de Ruben pro-
tulit, Gen. xLix, 4. Grab.

(58) "EvénAnté ps πληγὴν μεγάλην ἐν ταῖς Aa-
γόσι μου." Ἐξέπληξέ με πληγῇ μεγάλῃ ἐπὶ τῆς λαγό-
νος uou. IpEM. M

(56) Οἵνον xal σίχερα, x. τ. À. ldero tempore
penitentie suz fecit Ruben , quod propheta Daniel
de semetipso iisdem fere verbis testatur, cap. x, j

Γὰδ, καὶ 'Achp, τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, εἶπεν almi;
« ᾿Αναστήσατέ με, ἀδελφοὶ, ὅπως εἴπω τοῖς ἀδελφοῖς
μου, καὶ τοῖς τέχνοις μον, ὅσα ἔχω ἐν τῇ καρδίᾳ μου
χρυπτά" ἐχλιπὼν γὰρ ἐγώ εἶμι ἀπὸ τοῦ vov (301.
Καὶ ἀναστὰς κατεφίλησεν αὑτοὺς, καὶ κλαύσας εἶπεν'
«᾿Αχούσατε, ἀδελφοί μου, ἐνωτίσασθε (52) 'Ῥουδὴμ
τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ὅσα ἐντέλλομαι (55) ὑμῖν. Καὶ
ἰδοὺ ἐπιμαρτύρομαι ὑμῖν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ σήμε-
ρὸν τοῦ μὴ πορευθῆναι ἐν ἀγνοίᾳ νεότητος, γαὶ πορ-
vela, ἐν fj ἐξεχύθην ἐγὼ (54), καὶ ἐμίανα τὴν χοίτην
τοῦ πατρός μου Ἰακώβ. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐνέπλτξ
με πληγὴν μεγάλην ἐν ταῖς λαγόσι μου (35) ἐπὶ pi
νας ἑπτά" χαὶ εἰ μὴ Ἰαχὼθδ ὁ πατὴρ ἡμῶν προση-
ξατο περὶ ἐμοῦ πρὸς Κύριον, ἤθελε Κύριος ἀνελεῖν
με. Ἤμην γὰρ ἑτῶν τριάκοντα, ὅτε ἔπραξα τὸ πο-
γηρὸν ἐνώπιον Κυρίου" xal ἑπτὰ μῆνας ἐμαλαχί-
σθην ἕως θανάτον" καὶ ἐν προαιρέσει ψυχῆς μου ἑπτὰ
ἕτη μετενόησα ἐνώπιον Κυρίου. Οἶνον καὶ σίχερα
- (56) οὐκ ἔπιον, καὶ χρέας οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα
μον" καὶ πᾶν (57) ἄρτον ἐπιθυμίας οὐκ ἐγευσάμεν,
πενθῶν ἐπὶ τῇ ἁμαρτί μου, μεγάλη γὰρ ἦν. Καὶ ὦ
μὴ γένηται ἐν τῷ Ἰσραὴλ οὕτως.

B' «Καὶ νῦν ἀχούσατέ μον, τέχνα, ἃ εἶδον τε
«ὧν ἑπτὰ πνευμάτων τῆς πλάνης (59) ἐν τῇ μετα
νοίᾳ μον. Ἑπτὰ πνεύματα ἐδόθη κατὰ τοῦ ἀνθρώπου
ἀπὸ τοῦ Βελιὰρ, καὶ αὐτά εἰσι χειαλὴ τῶν ἔργων
^00 νεωτερισμοῦ" xol ἑπτὰ πνεύματα Ἐδόθη αὐτῷ
ἐπὶ τῆς χτίσεως, τοῦ εἶναι ἐν αὐτοῖς πᾶν ἔργον ἀν-

C ϑρώπου. Πρῶτον πνεῦμα ζωῆς, μεθ᾽ ἧς ἡ σύστασις
(60) χτίζεται, Δεύτερον πνεῦμα ὁράσεως, μεθ᾽ ἧς γί
νεται ἐπιθυμία. Τρίτον πνεῦμα ἀχοῆς, μεθ᾽ ἧς γίνε-
ται διδασχαλία. Τέταρτον πνεῦμα ὀσφρήσεως, pil
ἧς ἐστιν γεῦσις δεδομένη εἰς συνολχὴν (61) ἀέρος xat
πνοῆς. Πέμπτον πνεῦμα λαλιᾶς, μεθ᾽ ἧς γίνεται γνῶ-
σις. Ἕχτον πνεῦμα γεύσεως, μεθ᾽ ἧς γίνεται βρῶσις
βρωτῶν καὶ ποτῶν (62), καὶ ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς χτίζεται'
ὅτι ἐν βρώμασίν ἐστιν ἡ ὑπόστασις τῆς ἰσχύος.
“Ἔδδομον πνεῦμα σπορᾶς καὶ συνουσίας, μεθ᾽ ἧς σὺν-
εἰσέρχεται διὰ τῆς φιληδονίας fj ἁμαρτία. Διὰ τοῦτο
ἔσχατόν ἐστι τῆς χτίσεως, καὶ πρῶτον τῆς νεότητος,
ὅτι ἀγνοίας πεπλήρωται, καὶ αὐτὴ; τὸν νεώτερον (ὅ)
ὁδηγεῖ ὡς τυφλὸν ἐπὶ βόθρον, καὶ ὡς χτῆνος ἐπὶ χρη,
μνόν.

Γ΄. « Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ὄγδοον πνεῦμα τοῦ ὕπνν

ὅ, juxta LXX: Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐγὼ Aevi
ἤμην πενθῶν τρεῖς ἑδδομάδας ἡμερῶν" ἄρτον ἐπιθυ-
μιῶν οὐκ ἔφαγον, καὶ χρέας καὶ οἶνος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς
τὸ στόμα μον. Ip.

d Πᾶν. Πάντα melius. Ip.

58) Ut manifestem vobis. Omissa suni. lbM.,
apud Fasnic.
᾿(59) Πνευμάτων τῆς πλάνης. Vide quz de gpiri-
libus erroris, et dzemonibus vitiorum erudite , f
solet, congessit Cotelerius in Notis ad Herue lib. εν
mandat. 2. Ggab.

60) Σύστασις. Κίνησις. lp.

01) Evvo.beotv. Ὁλχήν. Ip.

62) Βρωτῶν xal ποτῶν. Βρωμάτων τε xai spé^
στῶν. Íp.
(03) Νεώτερον. Νεωτερισμόν. Ip,

Digitized by Google

