995 S. HERM.E ΓΝ

sed (10) ποῦ intrabit in illud. Lapides vero illi, domine, qui de profundo in structura: aptati (11) sunt
qui sunt? Decem, inquit, qui in fundamentis collocati sunt, primum seculum est: sequentes viginti
quinque, secundum szculum est justorum virorum. llli autem triginta (12) quinque, propbetze Domini ac
ministri sunt. Quadraginta vero, apostoli et doctores suut praedicationis Filii Dei. Et dixi: Cur ergo,
domine, virgines illae etiam hos lapides in structuram turris porrexerunt, translatos per portam? Εἰ
dixit : Hi enim primi spiritus illos portaverunt, et omnino alius ab alio non (15) recesserunt, nec spiritus
ab hominibus, nec homines a spiritibus ; sed juncti fuerunt hi spiritus eis (14) usque ad diem quies:
qui nisi bos spiritus secum habuissent, non fuissent utiles structurg turris hujus.

CAPUT XVI.

Et dixi: Etiam nune, domine, demonstra mihi, Quid quaris? inquit. Quare, inquam, de profundo [7
lapides ascenderunt, et positi. sunt in structuram turris hujus; cum jam pridem portaverint spiritus
justos? Necesse est, inquit, ut per aquam habeant ascendere, ut requiescant. Non poterant enim in regnum
Dei aliter intrare, quam ut deponerent mortalitatem prioris vitz. Illi igitur defuncti, sigillo Filii Dei (15)
signati sunt, et intraverunt in regnum Dei (16). Antequam enim accipiat homo nomen Filii Dei, morti
destinatus est: at ubi accipit illud sigillum, liberatur a morte, et traditur vite (17). Illud autem sigillum
aqua est, in quam descendunt homines morti obligati; ascendunt vero vitz assignati : οἱ illlis igitur
praedicatum est illud sigillum, et usi sunt eo ut intrarent in regnum Dei. Et dixi: Quare ergo, domine,
et illi quadraginta lapides ascenderunt cum illis de profundo, jam — habentes illud sigillum? Εἰ dixit:
Quoniam (18) hi apostoli et doctores qui predicaverunt nomen Filii Dei, cum habentes fidem ejus el pe-
testatem defuncti essent, przdicaverunt illis qui. ante obierunt ; et ipsi dederunt eis illud signum (19).
Descenderunt igitur in aquam cum illis, et iterum ascenderunt. Sed hi vivi ascenderunt (20): at illi qai
fuerunt ante defuncti, mortui quidem descenderunt ; sed vivi ascenderunt. Per hos igitur vitam recepe-
runt, et cognoverunt Filium Dei: ideoque ascenderunt cum eis, et. convenerunt in structuram turri;
nec circumcisi, sed integri zdificati sunt; quoniam zequitate pleni cum (21) summa castitate defunci
sunt ; sed tantummodo hoc sigillum defuerat eis.

CLEMENS ALEX., Σερωμ., lib. τι, cap. 9, pag. 452, edit. Ozon.

Et ipsi dederunt eis signum pradicationis. Descen-
derunt igitur in aquam cum illis, et iterum. ascende-
runt. Sed hi vivi descenderunt, et iterum vivi ascen-
derunt : at illi qui [uerunt ante defuncti, mortui. de-
ascenderunt, sed vivi ascenderunt. Per hos igitur
vitam receperunt, et cognoverunt nomen Filii Dei:
ideoque ascenderunt cum eis, el convenerunt in stru-
cturam turris ; nec circumcisi, comdificati sunt: in
equitate defuncti sunt, et in. summa castitate: sed
tantummodo hoc sigillum defueral eis.

Καὶ αὐτοὶ ἔδωχαν αὐτοῖς τὴν σφραγῖδα τοῦ χηρύ-
{ματος. Κατέδησαν οὖν μετ᾽ αὑτῶν εἰς τὸ ὕδωρ, wi
πάλιν ἀνέθησαν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι ζῶντες χατέθδησαν, χαὶ
πάλιν ζῶντες ἀνέδησαν " ἐχεῖνοι δὲ, ol προχεχοιμῆν
μένοι, νεχροὶ κατέδησαν, ζῶντες δὲ ἀνέδησαν. διὰ
τούτων οὖν ἐζωοποιήθησαν, καὶ ἐπέγνωσαν τὸ ὄνομα
ποῦ Υἱοῦ Θεοῦ * διὰ τοῦτο χαὶ συνανέδησαν μετ᾽ αὖ-
τῶν, καὶ συνήρμοσαν εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ πύργον,
καὶ ἀλατόμητοι συνῳχοδομήθησαν * ἐν διχαιοσύνῃ
ἐχοιμήθησαν, xat ἐν μεγάλῃ ἀγνείᾳ᾽ μόνον δὲ τὴν
σφραγῖδα ταύτην οὐχ ἔσχον.

Ιρεμ, Στρωμ. lib. νι, cap. 6, pag. 164.

Εἰ recte dictum est a Pastore: Descenderunt igi-
tur in aquam cum illis. Sed hi quidem, vivi descen-
derunt, et vivi ascenderunt : αἱ illi qui. faerunt. ante
defuncti, mortui descenderunt, sed vivi ascenderunt.
Habes horum explanationem (25).

Καὶ καλῶς εἴρηται cip Ποιμένι " Κατέθησαν οὖν
αὐτῶν εἰς τὸ ὕδωρ (22). ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν, ζῶντες χατέ-
θησαν, καὶ ζῶντες ἀνέδησαν" ἐχεῖνοι δὲ, οἱ mpoxt-
χοιμημένοι, νεκροὶ χατέδησαν, ζῶντες δὲ ἀνέδησαν.

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

10) Lamb. Hos spiritus qui. portat, Dei servus
videbit quidem, et regnum Dei videbit, sed.

(44) Lamb. structuram apti. Vide Origen. Com-
suent, in. Osee ex Philocal. cap. 8.

(42) 1a ms. Carm. Ita et Fellus. Sic sane legen-
dum ex super. cap. 5. Al. triginta. Lamb. autem
habet prophetarum , loco. prophete ; ct omittit. se-

uens ac.

15) Lamb. deest, non.

14) Mss. Angl. addunt hominibus: quam lectio-
nem retinuit Fellus in sua edit. Oxon. Apud Cleri-
cum autem sic se habet Lamb. Ai spiritus usque ad
diem quietis. (Quod nisi hi ἘΝ hos spiritus.

15) Lamb. sigillo [ze "ilii Dei.

16) Lamb. deest, Dei.

(17) Lamb. ubi ceperit. hoc sigillum, liberatus a

morte traditur vita.

(48) Laudat hunc locum Clemens Alex. Zrpu.
lib. ri, cap. 9, pag. 452. Ejusdem quoque meuwinit
lib. vi, cap. 6, pag. 764. uM
0 (19) Bodl. et. Lamb. sigillum. Sic et Felli edit.

xon.

(20) Forte sic. legendum: Sed hi vivi descende-
runt, et. iterum. vivi. ascenderunt. Hanc lectionem
suadet Clemens Alex. ut mox infra. Felli autem
editio Oxon. ita se habet : Sed hi vivi descenderum:
at illi, etc.

(21) Lamb. in. pro cum. Sic et Clemeus Alex.

(22) Scribendum ex superioribus, μετ᾽ αὐτῶν €
«b ὕδωρ, καὶ πάλιν ἀνέδησαν. .2

(23) Lamb. exsolutionem, ut smpe alibi. Sic e
edit. Oxon.

Digitized by Google

