1057
V. De editione Grabiuna hic typis expressa.

llanc autem Roberti antiquam versionem Lati-
nam subinde typis fuisse consignatam norunt eru-
dii ; dignamque in primis existimarunt viri docti
quz in veterum Patrum Bibliothecis locum obtine-
ret, Verum in omnibus editionibus qux ab ann.
4485 usque ad annum 1677 in vulgus prodierunt ,
tot tantisque mendis foedata est antiqua isthaec ver-
sio, ut sepe vix sensum extundere valeas. Quod
Secum reputans Joannes Ernestus. Grabius, colla-
tis editis cum. duobus bibliothecze Bodleianz mss.
codicibus, plurimos sustulit errores, correctis quo-
que aliis pene innumeris ab interprete ipso com-
missis. Hanc itaque versionem sic emaculatam,

TESTAMENTUM RUBEN,

Α

cum textu Grzeco. ad duos codices exacto, alterum B

Academiz Cantabrigiensis , bibliothecze Bodleianze
alterum, publici juris fecit Oxonii 1698in voluminel
Spicilegii SS. Patrum, Exinde vero editionem suam
recensens idein vir eruditus, textum Graccum iterum
contulit cum duobus mss. collegii Trinitatis Can-

1053

tabrigiensis. Latinam quoque Roberti Liucolniensis
versionem perpetuis emendationibus limavit; aliis
quidem quas e duobus mss. bibliotlecz? Bodleia-
nz hauserat et prius ad oras paginarum posuerat ,
in textum assumptis ; aliis vero a se ipso adjunctis :
ut ex prfatione ad secundam Spicilegii Oxoniensem
editionem anni 1714 colligitur.

Priorem Grabianam secutus est Fabricius in Co-
dice pseudepigrapho Veteris Testamenti, vcl. 1, se-
mel iterumque typis excuso Hamburgi ann. 1713-
1722, quanquam imetnoria lapsus aliter alicubi (48)
asserat : quod utique, ut czlera omittamus , com.
pertum flet, secundze Grabianz notam p. 224 cui
secunda item Fabriciana p. 687 conferenti. No
vero posteriorem Oxoniensem, uti par erat, sele.
gimus : editoris adnotationes quz textui emendandá
inserviunt, retinuimus : alias longiores contraxi
mus, paucis interim additis quie auctoris mente&
in primis respiciunt.

ΑΙ AIAOHKAI
TON ID IIATPIAPXON

TON ΥἹΩ͂Ν ΙΑΚΩΒ

ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ ΥἹΟΥ͂Σ AYTON.

TESTAMENTA
DUODECIM PATRIARCHARUM

FILIORUM JACOB

AD FILIOS SUOS
INTERPRETE ROBERTO LINCOLNIENS! EPISCOPO.

Ld
KEGAAAION Δ΄.
Διαθήκη 'Ῥουδὴμ περὶ ἐννοιῶν.

Α΄. ᾿Αντίγραφον διαθήχης Ῥουδὴμ, ὅτα ἐνετείλατο
tol; υἱοῖς αὐτοῦ, πρὶν ἀποθανεῖν αὐτὸν, ἐν ἑχατοστῷ
εἰχοστῷ πέμπτῳ ἔτει: τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Μετὰ ἔτη δύο
«ἧς τελευτῆς Ἰωσὴφ, ἀῤῥωστοῦντι ουνήχθησαν ἐπι-
σχέψασθαι αὐτὸν οἱ υἱοὶ xal υἱοὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ εἷ-
“εν αὐτοῖς" « Τεχνία μου, ἐγὼ ἀποθνήσχω, val πορεύο-

(48) Fabric. Cod. pseud. V. Testam. tom. H, p.

(49) In menle. In. mente. spiritu pregnostico di-

GC

(Gartanp,, Vet. Patr. Biblioth., 1, 195.)

CAPUT 1.

Testamentum Ruben, de iis qua moriturus in
mente (49) habuit.

I. Trauscriptum testamenti Ruben, qu:ecunque
mandavit filiis suis, priusquam moreretur, in 125
anno vite ipsius. Postannos duos mortis Josepli, ad
tegrotantem congregati sunt, ut visitarent eum, filii
et filii iliorum ejus. Et dixit eis: «Filioli mei, ego
morior, et vado viam patrum meorum. » Et videns

ctante , habet. Robertus episcopus Lincolniensis.
GRAB.

Digitized by Google
