<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4041                      TESTAMENTUM RUBEN.                      4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,935">
εἰς, μεθ' οὓ ἐκτίσθη (64) ἔκστασις φύσεως, καὶ εἰ- 
χῶν τοῦ θανάτου. Τοῦτοις τοῖς πνεύμασι συμμιγνυ- 
ται τὸ πνεῦμα (65) τῆς πλάνης. Πρώτον τὸ τῆς πορ- 
νείας ἐν τῇ φύσει καὶ ταῖς αἰσθήσεσιν ἔγκεται. Δευ- 
τερον πνεῦμα ἁπληστίας ἐν τῇ τραφῇ. Τρίτον πνεῦ- 
μα μάχης ἐν τῇ ἤπατι καὶ τῇ χολῇ. Τέταρτον πνεύ- 
μα ἀρεσκείας καὶ ματαιογνωσίας, ἵνα διὰ περιεργίας 
ἁρπαῖς ὠφελή. Πέμπτον πνεῦμα ὑπερηφανίας, ἵνα κε- 
νήται (66), καὶ μεγαλορροῆ. Ἒκτον πνεῦμα ψεύ- 
δους, ἐν ἀπωλείᾳ καὶ ζήλῳ τοῦ πλαττεῖν λόγους, καὶ 
χρήστην λόγος αὐτοῦ ἄπ τε γένους καὶ ὀλίγων. Ἐβδο- 
μον πνεῦμα ἀδικίας, μεθ' ἧς κλοπῆ καὶ γρυπώματα, 
ἵνα ποιῇσι φιλάνθρωπον καρδίας αὐτοῦ. Ἡ γὰρ ἀδικία 
συνεργῇ τοῖς λοιποῖς πνεύμασι διὰ τῆς δολιότητος. 
Ἒτι πάσαι τούτοις τὸ πνεῦμα τοῦ ὕπνου, τὸ ὀνθον 
πνεῦμα, συνάπτεται πλῆσι (67) καὶ φαντασίαι. Καὶ 
οὕτω ἀπαλλάττει καὶ νεώτερος, σκοτίζων τὸν νοῦν 
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ συνιᾷ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ 
Θεοῦ, μήτε ὑπακοὴν νουθεσίας πατέρων αὐτοῦ, ὥσπερ 
χάριν ἐπαθὼν ἐν τῷ νεωτερισμῷ μου. Καὶ νῦν, τέκνα, 
τὴν ἀλήθειαν ἀγαπήσατε, καὶ αὕτη φυλάξεται ὑμᾶς. 
Διδαξω ὑμᾶς, ἀκούσατε Ρουβῆν τοῦ πατρὸς ὑμῶν. 
Μὴ προσέχητε ἐν ψεί γυναῖκος (68), μηδὲ ἰδιάζετε 
μετὰ θηλείας ὑπάρχουσα, μηδὲ περιεργάζεσθε πράξιν 
γυναικῶν. Εἰ μὴ γὰρ εἶδον ἐγὼ Βάλλαν λουομένην ἐν 
σπειρητῷ τόπῳ, οὐκ ἐνεπίπτον εἰς τὴν ἀνομίαν τὴν με- 
γάλην. Συλλαβοῦσα γὰρ ἡ διανόια μου τὴν γυναικείαν 
ημῶν, οὐκ εἶχεν μὲν ὑπὲνίσαι, ἔως οὗ ὁ ἐπαράξ ἐγε- 
βδέλγημα. Ἀπόντος γὰρ Ἰακώβ τοῦ πατρὸς ἡμῶν 
πρός Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὄντων ἡμῶν ἐν Γαδερ, 
πλησίον Ἐφφαθᾶ (69) οἴκον Βηθλεὲμ (70), Βάλλα ἦν C 
μεθύσουσα καὶ κομψυμένη, καὶ ἀκαλύπτως κατέκειτο 
ἐν τῷ κοιτῶνι· καὶ ἔπειτά, καὶ ἰδὼν τὴν γῆμνω- 
σιν αὐτῆς, ἐπρᾶξ α τὴν ἀσέβειαν, καὶ καταλπῆσεν αὐ- 
τήν κομψυμένην, ἐλεήσον. Καὶ ὑπὲρ ἄγγελος τοῦ 
Θεοῦ ἀπεκάλυψε τῷ πατρὶ μου Ἰακώβ περὶ τῆς ἀσε- 
βείας μου· καὶ ἐλθὼν ἔπεπεν ἐπ' ἐμὲ, μηκέτι ἀμάμε- 
νος αὐτής.
Δ'. Μὴ οὖν προσέχητε χάλλος γυναικῶν, μὴδὲ ἐν- 
νοεῖσθε τὰς πράξεις αὐτῶν· ἀλλὰ πορεύσθε ἐν ἁπλό- 
τητι καρδίας, ἐν φόβῳ Κυρίου, καὶ μοχθῶντες ἐν 
ἔργοις, καὶ ἀποπλανώμενοι ἐν γράμμασι, καὶ ἐν τοῖς 
τοιχοῖς ὑμῶν, ἕως ὁ Κύριος ἔλθῃ ὡς ὑμῖν σύζυγος, ὃν 
αὐτὸς θέλει, ἵνα μὴ πάθητε, ὡς χἀγὼ. Ἀρχ (72) τε- 
λευτῆς τοῦ πατρὸς ἡμῶν οὗκ εἶχον παῤῥησίαν ἀπελ- 
θὰς εἰς πρόσωπον Ἰακὼβ, ἡ παλάντα εἶναι τῶν ἀδελφῶν, 
διὰ τοὺς ἀνδρισμούς· Καὶ ἔως νῦν ἡ συνείδησίς μου 
συνεχέι με περὶ τῆς ἀμαρτίας μου. Καὶ πε παρακαλέ- 
με ὁ πατήρ μου, ὅτι, ἤθελε περι ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύ-
(64) Ἔκτισθ. Ἐκτισθέν. Id.
(65) Τὸ πνεῦμα. Τα πνεύματα melius. Ib.
(66) Ἵνα κενήται. Καταψή. Id.
(67) πλῆσι. Ὁ εστι πλῆν. Ib.
(68) Εἰ ψεί γυναικὸς. Εἰς ψειν γυναικείαν. Id.
(69) Ἐφφαθά Hec ex Gen. xxxv. 24, seqq. narratur· Ἐφφαθά autem mentio fit praecedent v.19, ubi Hebraeis textus de re ait : אפראות נטלה Hec est Bethlehem. Similiter LXX : Αὕτη ἐστὶ Βηθλεὲμ. Sed et Demetrius apud Euseb. lib. iv. Praeparat. evang. cap. 21, consentit his verbis : Ἔπειτα παραγενέσθαι εἰς Ἐφφαθά, ἐν ᾗν Βηθλεὲμ. Indeque ipse Euseb-
(70) Οἴκοι Βηθλεὲμ. Εν Βηθλεὲμ. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,730">
A cum quo creata est exstasis naturae, et imago mor- 
tis. His spiritibus commiscetur spiritus erroris. Pri- 
mus fornicationis in natura et sensibus insidet. Se- 
cundus spiritus insatiabilitatis in ventre. Tertius 
spiritus pugnae in hepate et bile. Quartus spiritus 
placentiae et imposturae, ut per superfluitatem deco- 
rus appareat. Quintus spiritus superbiae, ut move- 
tur, et magna sapiat. Sextus spiritus mendacii, in 
perditione et zelo fingendi sermones, eosque celan- 
di a genere et familiaribus. Septimus spiritus inju- 
stitiae, cum qua fiunt furtum et distorsiones, ut fa- 
ciat concupiscentiam voluptatis cordis sui. Injusti- 
tia enim cooperatur reliquis spiritibus per doli as- 
sumptionem. In omnibus his spiritus somni, octavus 
spiri lus, copulatur errore et phantasia. Et ita perit 
omnis junior, obtenebrans mentem a veritate, et 
non intelligens legem Dei, neque obedien s doctrinae 
patrum suorum, quemadmodum et ego passus sum 
in juventute mea. Et nunc, filii, veritatem diligite, 
et ipsa custodiet vos. Doceo vos, audite Ruben pa- 
rem vestrum. Ne attendatis visioni mulieris, ne- 
que in secreto sitis cum femina vres et sub viro, 
neque circumscrutemini operationem mulierum. 
Nisi enim vidissem Ballam balneantem in cooperto 
loco, non incidissem in iniquitatem magnam. Con- 
cipiens enim mens mea mulierem nuditatem, non 
sivit me dormire, donec operatus sum abominatio- 
nem. Absente enim Jacob patre nostro apud Isaac 
patrem suum, existentibus nobis in Gader, prope 
Ephrata domus Bethlehem, Balla erat ebria, et dor- 
miens revelata jacebat in cubiculo : et ego ingrediens, 
et videns nuditaten ipsius, operatus sum impie- 
atem, et derelinquens eam dormientem, egressus 
sum. Et consfetim angelus Dei revelavit patri meo 
Jacob de impietate mea; et veniens lugebal super 
me, non amplius tangens eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,740,980,935">
IV. Ne igitur attendatis pulchritudini mulierum, 
neque cogitetis operationes earum ; sed ambulate 
in simplicitate cordis, in timore Domini, et laboron- 
tes in operibus, et exercitantes (71) (vosmet) in li- 
teris, et in gregibus vestris, donec Dominus det vo- 
bis conjugem quam ipse vult, ut non patiamini sicut 
et ego. Usque ad mortem patris nostri non habebam 
fiduciam aspiciendi in faciem Jacob, vel loquendi 
alicui fratrum, propter opprobri a. Et usque nunc 
conscientia mea cruciat me de peccato meo. Et con- 
solatus est me pater meus, quoniam oravit pro me
lius lib. vii Demonstrationis evangel., pag. 347, ex 
allegato loco Geneseos idem docet. Contra auctor 
Testamenti Ruben in citatis verbis videtur haec duo 
distinguere, et Ephratam facere domum in urbe 
Bethlehem : nisi forte aliquis ad marginem inter- 
pretationis gratia ascripseril οἶκον Ἐφφαθᾶ, et prior 
vox inde in textum interpresit, quem correßur us- 
postea, sive explanaturus is qui Oxoniensium codic- 
eum scripsit, ex loco οἶκον ὁυρ-υ. Id.
(71) Exercitantes. In Graec. errantes. Id.
(72) Αγρι. Ὁτι ἐχρ. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página mostra texto denso em dois blocos principais: coluna esquerda em grego (script identificado como grego), coluna direita em latim (script latino). Há também cabeçalho com numeração e título em latim, notas de rodapé em ambas as línguas e marca moderna "Digitized by Google". Alguns sinais diacríticos e abreviações foram transcritos o mais literalmente possível; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou indicadas conforme visível (por exemplo, cortes de linhas preservados). Não se identificaram outros scripts complexos como siriaco, copta, árabe etc.
  </notas>
</pagina>