wi TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. ἡ}
quod angelus virtutis sequebatar me in omnibus, A πολεμοῦντες ἐφ᾽ ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο ἀμέριμνος ft

ul aon vincerer.

macho pov ἐν τοῖς πολέμοις, ὅτι ἐγὼ ἤμην σὺν τὰς

ἀδελφοῖς μου. Εἶδε γὰρ ἐν ὁράματι περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἄγγελος δυνάμεως ἕπεταί μοι ἐν πᾶσι, τοῦ μὴ he

«ἄσθαι.

IV. « Etad austruin factum est uobis praelium ma-
jus, quam quod in Sichimis ; et instructus. in acie
cura fratribus meis, persecutus sum 1nille viros,
etoccidi ex eis ducentos viros, et quatuor reges,
Et ascendi super ipsos in murum, et alios duos
reges occidi : οἱ ita. liberavimus Hebron, et. abdu-
ximus omnem regum captivitatem.

V. « Et postero die abivimus in Áretam, civita-
tem potentem et muratam , et. nobis inaccessibi-
lem, mortem minantem. Ego igitur et Gad adve-

Δ΄. ε Καὶ κατὰ νότον γέγονεν ἡ μῖν πόλεμος μείζιοι
τοῦ ἐν Σιχήμοις " καὶ παραταξάμενος μετὰ τῶν ἀδελ-
φῶν μον, ἐδίωξα χιλίους ἄνδρας, xal ἀπέκτεινα ἐξ
αὐτῶν διαχοσίους ἄνδρας, καὶ τέσσαρας Dacus,
Καὶ ἀνῆλθον ἐπ' αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ τείχους, καὶ ἄλλου;
δύο βασιλεῖς ἀνεῖλον " xat οὕτως ἢλευθερώσαμεν τὴν
Χεθρὼν, xaX ἐλάθομεν πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν
βασιλέων.

Ε΄. « Καὶ τῇ ἑξῆς ἀπήλθομεν εἰς ᾿Αρέταν, πῶιν
χραταιὰν xat τειχήρη, καὶ ἀπροσέγγιστον ἡμῖν, 0
vavoy ἀπειλοῦσαν. Ἑγὼ οὖν καὶ Γὰδ προσήξαμεν

nimus ab oriente civitatis; Ruben vero et Levi ab B ἀπὸ ἀνατολῶν τῆς πόλεως Ῥουθδὴμ δὲ xn Aet

occidente et austro. Et existimantes qui super mu-
ros erant, quod nos soli essemus, attracti sunt. in
nos; et ita lalentes fratres mei ex utraque parte
paxillig ascenderunt murum, et intraverunt civi-
tatem, ignorantibus ipsis. Et cepimus eam in ore
gladii, εἰ refugientes in turrim, incendentes eam,
cum ipsis cepimus, Et cum recederemus, viri Tha-
phue invadebant praedam nostram ; et cum acce-
pissent eam cum fílliis nostris, congressi surpus cum
eis usque ad Thaphue ; eosque occidimus, et civi-
ixtem incendimus, postquam omnia que in ipsa
erant, spoliassemus.

VI. « Et ut eram in aquis Chuzeba, ii quia Jo-
bel, veniebant adversus nos in prelium; et con-
gressi sumus cum eis, ipsosque occidimus, eosque
qui a Selon auxiliarii ipsorum erant ; et non dedi-
mus eis egressum, ut venirent ad nos. Et qui sunt
a Mechir supervenerunt nobis quinto die, ut capti-
vos abducerent, et agressi eos forti pugna invasi-
mus, quoniam erant multitudine potentes ; et oc-
cidimus eos, antequam ascenderunt ascensionem,
Ut autem veamimus ad civitatem eorum, mulieres
eorum volvebant super nos lapides a vertice montis,
in quo erat civitas. Et latitantes ego et Simeon a
tergo, apprehendimus excelsa, et totam civitatem
perdidimus.

. Vll. « Et sequenti die dictum est nobis, quod ci-
vitates duorum regum cum populo gravi venirent
ad nos. Ego igitur et Dan , fingentes uos Amor-

* reos, ui auxiliarii venimus in civitatem eorum.
Nocte autem profunda venientibus fratribus ape-
ruimus portas, et omues eos perdidimus , et omnia
qua eorum erant, Jepredantes, tres muros eorum
prostravimus. Et Thamno appropinquavimus , ubi
erat omne refugium bellantium regum. Tunc inju-
r.am passus iratus sum, et impetum feci in ipsos

65) 'Exacépuv. Τῶν μερῶν. GRAB.

(6) Kai zupaAa6órcec αὐτήν. Καὶ πράσσοντες
αὑτήν. Ip.

ὮΝ Ἕως 8agové. Ἔν τῷ Θαφονέ. Ip.

(08) Συνήψαμεν αὐτούς. Καὶ συνάψαντες ἐτρέψα-
μὲν αὐτούς. ἵν

(09) Αἱ πόλεις τῶν δύο Bacitéur. Γαᾶς πόλις

ἀπὸ δυσμῶν xa νότον, Καὶ νομίζοντες οἱ ἀπὸ τῷ
τείχους, ὅτι ἡμεῖς μόνοι ἐσμὲν, ἐφειλχύσθησαν πρὸς
ἡμᾶς" καὶ οὕτως λαθραῖοι οἱ ἀδελφοί μου ἐξ ἐχατί-
ρων (65) πασσάλοις ἐπανέδησαν τῷ τείχει, καὶ εἰσ»
ἦλθον εἰς τὴν πόλιν, ἀγνοούντων αὐτῶν, Καὶ Ddfe-
μὲν αὐτὴν ἐν στόματι μαχαίρας, καὶ τοὺς ἐν τῷ
πύργῳ καταφυγόντας, ἐμπρήσαντες τὸν πύργον, c
αὐτοῖς ἐλάθομεν. Καὶ ἐν τῷ ἀπιέναι ἡμᾶς, B
Θαφουξ ἐπέθαλον τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἡμῶν, καὶ παρα.»
δόντες αὐτὴν σὺν (66) τοῖς υἱοῖς ἡμῶν, συνήψαμιν
πρὸς αὐτοὺς ἕως Θαφουέ (67) * χἀχείνους &xexuivi-
μεν, καὶ τὴν πόλιν ἐνεπρήσαμεν, πάντα τὰ ἐν a
τῇ σχυλεύσαντες.

G*. « Καὶ ὡς ἤμην ἐν τοῖς ὕδασι Χουζηθᾷ, οἱ id

ς Ἰωδὴλ ἦλθον mphc ἡμᾶς εἰς πόλεμον “ καὶ συνήψι-

μεν αὐτοὺς (68), κἀκείνους ἀπεκχτείναμεν " xal τοὺς
ἀπὸ Σηλὼμ συμμάχους αὐτῶν ἀπεχτείναμεν' χαὶ ἐκ
ἐδώχαμεν αὐτοῖς διέξοδον, τοῦ εἰσελθεῖν πρὸς fuis
Καὶ οἱ ἀπὸ Μεχὴρ ἐπῆλθον ἡμῖν τῇ πέμπτῃ ἡμέρ!ν
λαβεῖν τὴν αἰχμαλωσίαν" καὶ προσάξαντες αὐτῶς
iv χρατερᾷ μάχῃ περιεγενόμεθα, ὅτι ἦσαν citis
δυνατοὶ ἐν αὐτοῖς " καὶ ἀπεχτείναμεν αὐτοὺς πρὸ τ
ἀναθδῆναι τὴν ἀνάθασιν. Ὡς δὲ ἤλθομεν τῇ πᾶει
αὐτῶν, at γυναῖχες αὐτῶν ἐχύλιον ἐφ᾽ ἡμᾶς Mex
ἀπὸ τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους, ἐν fj ἦν ἡ πᾶις. Μὲ
ὑποχρυδέντες ἐγὼ καὶ Συμεὼν ἐξόπισθεν, ἐπελαδ»
μεθα τῶν ὑψηλῶν, xal ὅλην τὴν πόλιν ὠλοθρεύσαμει,

Ζ'. « Καὶ τῇ ἑξῆς ἐῤῥέθη πρὸς ἡμᾶς, ὅτι αἱ vds
τῶν δύο βασιλέων (69) ἐν ὄχλῳ βαρεῖ ἔρχονται (0
πρὸς ἡμᾶς. Ἐγὼ οὖν καὶ Δὰν, προσποιησάμενοι ᾿΄
μοῤῥαίους, ὡς σύμμαχοι ἤλθομεν εἰς τὴν πόλιν δ΄
τῶν. Νυχτὶ δὲ βαθείᾳ ἐλθοῦσι τοῖς ἀδελφοῖς (7l)
ἡνοίξαμεν τὰς πύλας (72), καὶ πάντας αὐτοὺς ὧν
θρεύσαμεν, καὶ πάντα τὰ αὐτῶν προνομεύσαντες, τὰ
τρία τείχη αὑτῶν χαθείλομεν. Καὶ ἐν τῇ θάρ᾽
προσηγγίσαμεν, οὗ ἣν πᾶσα ἡ ἀποφυγὴ (72) τῶν
πολεμίων βασιλέων. Τότε ὑδριζόμενος ἐθυμύδην,

βασιλέων. Ip.
(70) “Ἔρχονται. Ἔρχεται. lp. ᾽
(74) 'Edóo0ci τοῖς ἀδελφοῖς. Ἐλθόντων t
ἀδελφῶν ἡμῶν. lp.
(12) IloAac. Αὐὑτοῖς. Ip.
(75) Ἀποφυγή. ᾿Ἀποσκευή. lp.

Digitized by Google

