1040

APPENDIX AD S. HERMAM.-

19

Buadet id mihi vel maxime, quod neutra hzc epi- A sint insultus, ut Acta jam dieta non modo iuur-

stola seorsim scripta reperitur, sed conjuncta tan-
tummodo cum Actis sanctarum , quas dixi, virgi-
num; iía ut eorum partem longe maximam faciant,
et paucula iis ab ipso Pastore ad complendam
Actorum narrationem adjiciantur. Historici euim-
vero scriptoris est, non integra ubivis instrumenta
proferre, sed resectis parergis, eos tantum ex illis
textus, qui in rem suam sint, üdeliter exhibere. At
enim, inquis, si epistola mutilata est, utquid ei
prefigitur totius epistolz inscriptio, Timotheus pre-
sbyter , etc. ?* Respondeo , ut leclori constet, ex quo
monumento narratio deprompta sit. Et ita in variis
codicibus nostris. membraneis, in quibus Acta
S. Prarzedis, non item Pudentianz , traduntur ,

polsta ostendat esse, «uod ultro admiseramus,
sed « omni etiam omnino fide indigna. »

15. Nescio, an puriores sint fontes, unde cetera,
qua de S. Pastore pauca dici possunt, hauriuntr.
Fratrem fuisse S. Pii pape, docet Anastasins Bi-
bliothecarius, Actis jam citatis, ex quibus contra-
rium potius videtur posse colligi , recentior : se-
quuntur hic illum interea Martyrologii codices
unus et alter, inter Usuardi nostri auctaria relati.
Vereor, ne sit ballucingtio Anastasii, inde na,
quod Pastorem confuderit cum Hermete, qui ia
vetustissimo Pontificum catalogo Pii frater appell-
tur. De ἰδία sancti nostri nihil invenimps. ln epi-
stola secunda Pii papse 1 ad Justum episcopum

posterior tantum et minor pars affertur epistole B Viennensem legitur: « Presbyter Pastor titulum

Pastoris cum cxteris qui& sequuntur in Actis nobis
editis a num. 5: cum tamen isti laciniz totius epi-
siole premittatur inscriptio; id quod etiam obser-
vare licet apud Emin. Baronium ad annum Christi
162; quanquam, ut ipse eam dedit, videri possit
epistola absoluta et integra ; cum in omnibus codi-
cibus nostris mss. appareat, partem tantum esse a
precedenti textu avulsam, et ad illum referendam :
alii sic ordiuntur : « Virgo Christi Praxedes habi-
tavit in eodem. titulo, vehementer aflligens se, » etc.
Alii sie : Virgo venerabilis Praxedes habitavit in
título supradicto affücta propter transitum  ger-
Tana: sux, etc. Sed quid ego hic plura? Patet
hine satis, ut arbitror, quam debiles Tillemontii

condidit, et digne in Domino obiit. » Dicendus ergo
esset obiisse sub S. Pii pontiticalu, adeoque versus
medium s:zeculi secundi ; si stari posset hujus epi-
stole auctoritate ; quod addo, quia quantumvis E»-
ronius sinceram illam esse judicet in Annalibus ad
annum 166, id tamen alil quidam non probant,
teste Labbeo nostro tom. I. Conciliorum col. 516;
Tillemontius supposititiam esse multis rationibus
conatur ostendere Monum. eccl. tom. IE, nota ὁ in
S. Pium ; et ut alios plures omittam, inter adule-
rinas Pontificum Romanorum epistolas eam retu'l
nuper Petrus Coustant in appendice ad tomuml
Epistolarum Romanorum Pontificum col. 1$ d
sequenti.

SANCTARUM VIRGINUM

PUDENTIAN/E ET PRAXEDIS

ACTA
AUCTORE S. PASTORE OCULATO TESTE

(Acta SS. Boll., Maii t. IV, p. 399.)
4. Pastor presbyter Timotheo presbytero salu- C tem (90). Pudens, frater noster et amieus (91), apo-

(909) 1n alils antiquis mss. et apud Mombritium
"hoc exordium collocatur : « Omnia qux ἃ sanctis
gesta sunt vel. geruntur, sí quis voluerit studiose
conquirere, et sibi et plurimis zedificationis exhibet
fructum; et quasi arbor fructifera non sine causa
probatur occupare terram dum vivit, cum et ipse
suis pofnis ornatur, et omnis qui ex eo fructum per-
eeperit saginatur. Scribimus, ut in gestis inveni-
mus, quid egerint, quid locuti sint, quid passi sint
. Sancti. .Ostendite vos esse catholicos, qui Cbristi
victorias semper libenter auditis, et interrogo vos,
quas tamen [an quare tandem?] inter apocryphas
litteras hzec vocando censetis, per quas (laudatur)
Pudens, frater noster et amicus apostolorum, quia
cultor et susceptor sanctorum peregrinorum summa
ambitione fuit. Qui contempto mundo et parentum
facuitate, Christo semper paratus, in omnibus Do-
mini preceptis, » etc., uL supra. Hoc autem exor-
dium videri posset :xlate Gelasii pape concinnatum,
quando multus Romz sermo de 3 his discer-
nendis , causa certe suppetebat de his actis dubitandi
propter insertam raentionem apostolorum et B.

Pauli, et hinc existentem parachronismum. Aringhus
Rome subterranec lib. 1v, cap. 27, alia mss. 131}
cana allegat, sub numeris 4 et 9, quorum inti
agitur de Ántonino imperatore; et subditur z« Hujus
temporibus vir fuit in urbe Roma, nomine P
genere nobilis, cujus pater vocabatur Punicus, miter
autem Priscilla; quorum quidem arbitrio duxerat
conjugem, nomine Sabinellau, illustribus que
ortam natalibus, de qua duas suscepit filias, pt
€hras specie, sed moribus pulchriores. » Bc av-
tem genuini styli simplicitatem non sapiunt, m3
que tribuuntur Pastori. Minus alteratus textus esl
alteratus tamen, in codice 1488, ejusdem Vaticinz
bibliothecz, eujus ecgrypbum nobis sua manu (δ΄
scripsit R. P. Joannes Franciscus Vannius boc ΕΣ"
ordio : « Sanctissimo 86 venerabili presbytero I
motheo fratri Pastor presbyter. Noverit fraternitas
tua, quoniam Puiens frater noster et amicus, 300
stolorum cultor, et susceptor peregrinorum et con-
temptor mundi, in omnibus preceptis Domini ert-
ditus fuit. »

(94) Ita omnino conjuogenda hzc puto, « Fratet

Digitized by Google

