<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="99,44,613,57">PASTOR. — LIB. III. SIMIL. IX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="804,44,833,57">994</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="99,68,491,933">inquit, lapides vidisti in structura remansisse per manus harum traditos, earum potestate vestiti sunt,
Ideoque totam turrim concordem (86) vides cum petra, et velut ex uno lapide factam. Sic quoque ii qui
erediderunt Deo per Filium ejus, induti sunt Spiritum hunc (87). Ecce unus erit spiritus, et unum corpus, et unus color vestium eorum (88) ; sed et illi assequentur ista, qui poruaverint (89) nomina virginum
harum, Et dixi : Quare ergo, domine, abjecti sunt lapides qui reprobati fucrunt, cum ipsi per portam (90)
translati fuerint, et traditi per manus virginum harum in structuram turris bujus? Quoniam, inquit,
cura tibi est omnia diligenter inquirere, audi de iis lapidibus qui abjecti sunt. Hi omues nomen Filii Dei
acceperunt, sed et potestatem virginum harum. His ergo spiritibus acceptis, consummati fuerunt, et in
numerum servorum Dei redacti, et unum corpus eorum esse ccpit atque una vestis; eamdem (91) enim
sentiebant zquitatem, quam pariter exercebant. Át vero postquam viderunt mulieres illas, quas advertisti nigra veste vestitas , exertis humeris et solutis (92) crinibus, concupiverunt sollicitare illas ob pulchritudinem (93) earum, et induti sunt. potestate earum ; virginum vero projecerunt amictum (94). Hi
igitur abjecti sunt a domo Dei, et traditi mulieribus illis. At hi qui ncn sunt corrupti pulchritudine
earum, in domo Dei remanserunt. Habes, inquit, liorum lapidum qui abjecti sunt, explicationem (95).
| CAPUT XIV.

Et dixi : Si qui ergo, domine, hominum qui hujusmodi sunt, egerint penitentiam, et abjecerint cupiditatem mulierum illarum, et conversi redierint ad virgines, et earum potestatem induerint ; nonne intrabunt in domum Dei ? Intrabunt, inquit, si abjecerint omnia opera mulierum illarum, et harum virginum resumpserint potestatem, et in operibus earum ambulaverint. Et ideo intermissio fscta est struendi,
ut sí hi egerint penitentiam, adjiciantur in structuram turris : si autem (96) non egerint poenitentiam, alii
struantur loco eorum ; et illi. tunc abjiciantur in toto (97). Ad hzc omnia (98) gratias egi Domino, quod
in omnes in quibus invocatum est nomen ejus, motus clementia miserit presidem nuntium penitentiz
ad nos, qui deliquimus ei; et quod renovaverit spiritus nostros jam cerle deficientes, neque babentes
spem salutis; nunc vero recreatos (99) δὰ redintegrationem vit». Et dixi : Nune, domine, demonstra
mihi, quare non in terra zdificatur hzec turris, sed supra petram et portam? Quoniam, inquit, insipiens
etsine intellectu es, ideo interrogas. Et dixi: Necesse habeo, domine, omnia te interrogare ; quoniam

. nibil omnino intelligo : responsa enim omnia (100) magna et preclara sunt, et que homines vix intelligere possunt. Audi, inquit : Nomen Filii Dei magnum et immensum est, et totus ab eo sustentatur orbis εν
Si ergo, inquam, omnis (1) Dei creatura per Filium ejus sustentatur; cur non et eos sustinet qui invitati
sunt ab eo, et nomen ejus ferunt, et in przeceptis ejus ambulant ? Nonne etiam vides, inquit, quod sustinet (2) eos, qui ex totis przecordiis portant nomen ejus ? Ipse igitur fundamentum est eorum, et libenter
portat eos qui (3) non negant nomen ejus, sed libenter sustinent illum (4),

CAPUT XV.

Et dixi : Demonstra mihi, domine, nomina virginum barum et mulierum illarum, quz nigra veste
sunt indutz (5). Audi, inquit : Nomina virginum quz potentiores sunt, quz» obtinuerunt angulos portze,
hzc sunt (6): Prima vocatur Fides, secunda Abstinentia, tertia Potestas, quarta Patientia ; cztere
autem quz infra bas consistunt (7), his nominibus vocantur : Simplicitas, Innocentia, Castitas, Hilaritas,
Veritas, Intelligentia, Concordia, Charitas. Quicunque itaque portant hzc nomina et. nomen Filil Dei,
jn regnum Dei poterunt intrare. Audi nunc mulierum nomina, quz nigra veste vestite sunt. Ex his (8)
quatuor potentiores sunt: quarum prima Perfidia, secunda Intemperantia, tertia Incredulitas, quarta
Voluptas (9) nominatur. Sequentes vero harum sie nominantur: Tristitia, Malitia, Libido, Iracundia,
Mendacium, Stultitia, Inflatio, Odium. Hos spiritus qui portat Dei servus, regnum Dei videbit quidem,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="86,906,830,933">
86 Heb. 1, 9.
VARLE LECTIONES ET NOTE.
(86) Bodl. consimilem. Fellus in sua edit. Oxon.
(87) Lamb. Dominum per Filium ejus, hoc spi-
ritu induti sunt.
(88) Lamb. odor vestium earum.
(89) Mss. Angl. tulerint,
(90) Lamb. desunt, per portam.
(91) Lamb. ad eamdem.
(92) Lamb. dissolutis. Vide supra cap. 2 hujus
simil.
(93) Mss. Angl. concupierunt enim eas, sollicitati
pulchritudine.
(94) Lamb. amicitiam.
(95) Lamb. exsolutionem. Sic et Felli edit. Oxon.
(96) Lamb. desunt, egerint. . . si autem.
(97) Lamb. totum.
(98) Lamb. singula. Et mox deest, egi.
(99) Ita mss. Angl, et Vict. Ita et edit. Felli
Oxon^ Al. recreat.
(100) Lamb. responsis. Omnia enim.
1) Lamb. Sic ergo omni.
2) Lamb. Atque etiam vides eos quos sustinet.
3) Lamb. quoniam.
4) Lamb. illud. Felli edit. Oxon. sed sustinent
ipsum libenter.
5) Mss. Angl. vestitæ, ut infra.
6) Mss. Lamb. Vict. et Carm. Hæc sunt nomina
earum. Sic et Felli edit. Oxon. Laudant hunc locum
Origenes homil. 13, in Ezech. Auctor Operis imp. in
Math. xix, 28, et scriptor Vitae S. Genovefæ cap. 4.
7) Lamb. inter has constiterunt.
8) Ita ms. Vict. ita quoque Felli et Russel.
editt. Al. et his.
9) Mss. Angl. Dulcedo.</bloco>
</pagina>