<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1091 TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    sum Zabulon, datio bona genitoribus meis. Cum enim genitus essem, valde auctus est pater noster et gregibus et armentis, quando in variis virgis habuit sortem. Non novi, filii mei, quod peccavi in diebus meis, præterquam mente; neque recordor, quod iniquitatem feci, præter ignorantiam quam feci in Joseph, quoniam celavi cum fratribus meis, ut non dicerem patri meo quod factum erat. Et flevi multum in abscondito : timui enim fratres meos, quoniam conspirabant omnes simul, ut si quis revelaret mysterium, occiderent eum gladio. Verumtamen, quando volebant occidere eum, multa testificatus sum eis cum lacrymis, ut non facerent iniquitatem hanc.

    II. « Venerunt enim Simeon et Gad in Joseph, ut occiderent eum ; et cadens super faciem Joseph, dixit eis : « Miseremini mei, fratres mei, miseremini viscera Jacob patris nostri. Ne injiciatis in me manus vestras, ad effundendum sanguinem innocentem, quoniam non peccavi in vos. Si vero peccavi, in disciplina erudite me ; manum autem vestram ne inferatis propter Jacob patrem nostrum. » Ut autem dixi verba hæc, miseratione commotus sum, et incæpi flere, et hepata mea resoluta sunt in me, et omnis subsistentia viscerum meorum laxata est super animam meam. Flevit autem et Joseph, et ego cum ipso, et intremuit cor meum, et juncturæ corporis mei expaverunt, et non potui stare. Et videns me flentem cum eo, et illos supervenientes ad occidendum eum, refugit post me, deprecans ipsos. Exsurgens autem Ruben dixit : « Fratres, ne occidamus eum, sed projiciamus eum in unum lacuum horum sicciorum, quos foderunt patres nostri, et non invenerunt aquam. » Propter hoc enim prohibuit Dominus ascendere aquam in eis, ut fieret protectio Joseph. Et fecit Dominus ita, donec vendiderunt eum Ismaelitis.

    III. « Etenim in pretio Joseph ego non communicavi (42), filii ; sed Simeon, et Gad, et alii sex fratres nostri accipientes pretium Joseph, emerunt calceamenta sibi ipsis, et uxoribus suis, et filiis suis, dicentes : « Quoniam pretium sanguinis est fratris nostri hoc, ne comedamus ipsum, sed conculcatione conculcemus ipsum, pro eo quod dixit, se regnaturum super nos ; et videamus quid portendant somnia ejus. » Propter hoc in scripturis legis Enoch scriptum est, non volenti suscitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,620">
    λὲν (37), προσέχετε ῥήμασι πατρὸς ὑμν. Ἐγώ εἰμι Ζαβουλών, δόσις ἀγαθὴ (38) τοῖς γονεῦσί μου. Ἐν γὰρ τῷ γεννηθῆναί με ηὐξήθη ὁ πατὴρ ἡμῶν ἕως σφόδρα, καὶ τὰ ποίμνια, καὶ τὰ βουκόλια, ὅτι ἐν ταῖς ποικίλαις ῥάβδοις εἶχε τὸν κλῆρον. Οὐκ ἔγνων, τέκνα μου, ὅτι μαρτον ἐν ταῖς ἡμέραις, παρεκτὸς ἐνοίας· οὐδὲ μνημονεύω, ὅτι παρανομίαν ἐποίησα, πλὴν τὴν ἄγνοιαν, ἣν ἐποίησα ἐπὶ Ἰωσήφ, ὅτι ἐσκέπασα (39) ἐπὶ τοὺς ἀδελφούς μου, μὴ εἰπεῖν τῷ πατρί μου τὸ γενόμενον. Καὶ ἔκλαιον πολλὰ ἐν κρυφῇ· ἐφοβούμην γὰρ τοὺς (40) ἀδελφούς μου, ὅτι συνέθεντο πάντες ὁμοῦ, εἴτις ἐξεῖπ τὸ μυστήριον, ἀναιρεθῆναι αὐτὸν μαχαίρᾳ. Πλὴν δέ, ὅτε ἐβούλοντο ἀνελεῖν αὐτόν, πολλὰ διεμαρτυράμην αὐτοῖς μετὰ δακρύων, τοῦ μὴ ποιῆσαι τὴν ἀνομίαν ταύτην.

    B. « Ἦλθον γὰρ Συμεὼν καὶ Γὰδ ἐπὶ τὸν ωσήφ, τοῦ ἀνελεῖν ατόν· καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον Ἰωσήφ, ἔλεγεν αὐτοῖς· « Ἐλεήσατέ με, ἀδελφοί μου, οἰκτειρήσατε σπλάγχνα Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς ἡμν. Μὴ ἐπάγητε ἐπ' ἐμὲ τὰς χεῖρας ὑμῶν, τοῦ ἐκχέαι αἷμα ἀθῷον, τι οὐχ μαρτον ες ὑμς. Εἰ δὲ ἥμαρτον, ἐν παιδείᾳ παιδεύσατέ με· τὴν δὲ χεῖρα ὑμῶν μὴ ἐπενέγκατε διὰ Ἰακβ τὸν πατέρα ἡμῶν. » Ὡς δ ἔλεγε τὰ ῥήματα ταῦτα, εἰς οἶκτον ἦλθον ἐγώ, καὶ ἠρξάμην κλαίειν, καὶ τὰ ἥπατά μου ἐξελύθησαν ἐπ' ἐμέ, καὶ πᾶσα ἡ ὑπόστασις τῶν σπλάγχνων ἐχαυνοῦτο ἐπὶ τὴν ψυχήν μου. Ἔκλαιε δὲ καὶ Ἰωσήφ, κἀγὼ σὺν αὐτῷ, καὶ ἐδόμβει ἡ καρδία μου, καὶ οἱ ρμοὶ τοῦ σώματός μου ἐξέστησαν, καὶ οὐκ ἠδυνάμην στῆναι. Καὶ ἰδών με συγχλαίοντα αὐτῷ, κἀκείνους ἐπερχομένους ἀνελεῖν αὐτόν, κατέφυγεν ὀπίσω μου, δεόμενος αὐτῶν. Ἀναστὰς δὲ Ῥουβὴμ εἶπεν· « Ἀδελφοί, μὴ ἀποκτείνωμεν αὐτόν, ἀλλὰ ῥίψωμεν αὐτὸν ες ἕνα τῶν λάκκων τῶν ξηρῶν τούτων, ὃν ὤρυξαν οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οὐχ εὗρον ὕδωρ. » Διὰ γὰρ τοῦτο ἐκώλυσε Κύριος ὕδωρ ἀναβῆναι ἐν αὐτος, ἵνα γένηται περιποίησις τῷ Ἰωσήφ. Καὶ ἐποίησε Κύριος οὕτως, ἕως οὗ αὐτὸν τος Ἰσμαηλίταις ἐπώλησαν.

    Γ. « Καὶ γὰρ τῆς τιμῆς (41) τοῦ Ἰωσὴφ ἐγὼ οὐκ ἐκοινώνησα, τέκνα, ἀλλὰ Συμεὼν, καὶ Γὰδ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ ἕξ (43) ἄλλοι ἡμῶν λαβόντες τὴν τιμὴν το Ἰωσήφ, ἐτριάσαντο ὑποδήματα ἑαυτοῖς, καὶ τας γυναιξὶν αὐτῶν, καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῶν, εἰπόντες· « Ὅτι τιμὴ αἵματός ἐστιν ἀδελφοῦ ἡμν αὕτη, οὐ φάγωμεθα αὐτήν, ἀλλὰ καταπατήσει καταπατήσωμεν αὐτήν, ἀνθ' ὧν εἶπε βασιλεύειν (44) ἐφ' ἡμᾶς· καὶ ἴδωμεν, τί ἐστι τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ. » Διὰ τοῦτο ἐν γραφῇ νόμου Ἐνὼχ γέγραπται (45), τὸν μ θέλοντα σπέρμα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,930">
    (37) Υἱοὶ Ζαβουλών. Λόγων add. GRAB.
    (38) Δόσις ἀγαθή. Alludit ad verba matris Liæ, quæ protulisse dicitur, quando eum enixa erat, Genes. xxx, 20 : Bonam portionem largitus est mihi Deus : etiam hac vice habitabit maritus meus mecum, eo quod genuerim ei sex filios : et idcirco appellavit nomen ejus Zabulon. Consule interpretes in hunc locum. Id.
    (39) Ἐσκέπασα. Ἐδέδωσα. Id.
    (40) Καὶ ἔκλαιον πολλὰ ἐν κρυφῇ· ἐφοβούμην γὰρ τούς. Ἀλλ' ἔκλαιον κρυφῇ μέρας πολλὰς περὶ Ἰωσήφ· καὶ ἐφοβούμην τούς. Id.
    (41) Τῆς τιμῆς. Τὸ τίμημα. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,930">
    (42) Communicavi. Id est nullam partem ejus accepi. Id.
    (43) Ἀδελφοὶ ἕξ. Ἐξ ἀδελφοί. Id.
    (44) Βασιλεύειν. Ὅτι βασιλεύσει. Id.
    (45) Ἐν γραφῇ νόμου Ἐνὼχ γέγραπται. Idem legitur Deuteronomii xxv, 7 seq. ac proinde notanda convenientia inter legem Moysis, et eam quæ Enocho auctori ascripta est. Cæterum quod Christus de circumcisione dixit Joan. VII, 22, eam non ex Moyse, sed ex patribus esse, id de præcepto quoque suscitandi fratri seminis verum esse colligitur ex Genes. xxxviii, 9; adeoque nec vero est absimile ritum calcei detrahendi et expuendi in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>