1081

γυμίζων ἀχαταμάχητος εἶναι.

Κ΄. ε Ἐπίγνωτε οὖν (100), τέκνα μου, ὅτι δύο πνεύ-
ματα σχολάζουσι τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ τῆς ἀληθείας, καὶ
*b τῆς πλάνης " xal μέσον ἐστὶ τὸ τῆς συνέσεως τοῦ
vole, οὗ ἐὰν θέλῃ χλῖναι. Καίγε τὰ τῆς ἀληθείας, xal
τὰ τῆς πλάνης, γέγραπται ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ ἀνθρώ-
τῶν * χαὶ ἕν ἔχαστον αὐτῶν γνωρίζει Κύριος. Καὶ οὐχ
ἔστι χαιρὸς, ἐν ᾧ δυνήσεται λαθεῖν ἀνθρώπων ἔργα, ὅτι
ἐν στήθει ὀστέων αὐτὰ ἐγγέγραπται: ἐνώπιον Κυρίου.
Καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας μαρτυρεῖ πάντα, χαὶ
κατηγορεῖ πάντων, καὶ ἐμπεπύρισται ὁ ἁμαρτήσας
ἐχ τῆς ἰδίας χαρδίας, καὶ ἄραι πρόσωπον οὐ δύναται
πρὸς τὸν χριτήν.

KA'. « Καὶ νῦν, τέχνα μου, ἀγαπήσατε τὸν Λευῖ,

ἵνα διαμείνητε: καὶ μὴ ἐπαίρεσθε ἐπ' αὐτὸν, ἵνα μὴ B

ἐξολοθρευθῆτε. Ἐμοὶ γὰρ ἔδωχες Κύριος τὴν βασι-
λείαν, κἀχείνῳ τὴν ἱερατείαν, χαὶ ὑπέταξε τὴν βα-
σιλείαν τῇ ἱερωσύνῃ. "Epot ἔδωχε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
κἀκείνῳ τὰ ἐν οὐρανοῖς. Ὡς ὑπερέχει οὐρανὸς τῆς

γῆς, οὕτως ὑπερέχει θεοῦ ἱερατεία τῆς ἐπὶ γῆς βασι-,

λείας (4). Καὶ γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ ak ἐξελέξατο Κύριος
ἐγγίζειν αὐτῷ, καὶ ἐσθίειν τράπεζαν αὐτοῦ, χαὶ
ἀπαρχὰς ἐντρυφημάτων υἱῶν Ἰσραήλ᾽ xat ἔσῃ αὖ-
«οἷς (2) ὡς ἡ θάλασαα. “Ὥστερ γὰρ ἐν αὐτῇ δίχαιοι
καὶ ἄδιχοι χειμάζονται, οἱ μὲν αἰχμαλωτιζόμενοι, οἱ
δὲ πλουτοῦντες οὕτως xal ἐν σοὶ πᾶν γένος ἀνθρώ-
πων, οἱ μὲν κινδυγεύουσιν αἰχμαλωτιξόμενοι, οἱ δὲ
“λουτοῦσιν ἀμπάζοντες. "Oct οἱ βασιλεύοντες ἔσονται,
ὡς χήτη, καταπίνοντες ἀνθρώπους, ὡς ἰχθύας " θυγα-
τέρας καὶ νἱοὺς ἐλευθέρους χαταδουλώσουσιν " οἴχους,
ἀγροὺς, ποίμνια, χρήματα ἁρπάσουσι" καὶ πολλῶν
δάρχας ἀδίχως χόραχες xal ἴδεις χορτάσουσι, xal
προχόψουσιν ἐπὶ τὸ xaxby ἐν πλεονεξίᾳ ὑψούμενοι.
Καὶ ἔσονται ὡς καταιγίδες ψευδοπροφῆται, xal πάν-
τας δικαίους διώξονται.
ΚΙ. « Ἑπάξει δὲ αὐτοῖς Κύριος διαιρέσεις xas'
ἀλλήλων, xal πόλεμοι συνεχεῖς ἔσονται ἐν Ἰσραὴλ,
. καὶ ἐν ἀλλοφύλοις συντελεσθήσεται ἡ βασιλεία μον,
' Éuc τοῦ ἐλθεῖν τὸ σωτήριαν τῷ Ἰσραὴλ, ἕως παρου-
σίας τοῦ Θεοῦ τῆς διχαιοσύνης, τοῦ ἡσυχάσαι τὸν Ἰα-
. κὼδ ἐν εἰρήνῃ, καὶ πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ αὐτὸς φυλάξει
χράτος βασιλείας μου ἕως τοῦ αἰῶνος, "Opxu γὰρ
ὥμοσέ μοι Κύριος, μὴ ἐχλείψειν τὸ βασίλειόν μου Ex τοῦ
σπέρματός μου, πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τοῦ αἰῶνος.
KI*. « Πολλὴ δὲ λύπη μοί ἐστι, τέχνα μον, διὰ τὰς
ἀσελγείας χαὶ γοητείας, χαὶ εἰδωλολατρείας, ἃς ποιή-
σετε εἰς τὸ βασίλειον, ἐγγαστριμύθοις ἀκολουθοῦντες,
κληδόσι (5), καὶ δαίμοσι πλάνης. Τὰς θυγατέρας
ὑμῶν μουσιχὰς xal δημοσίας ποιήσετε, xal ἐπιμι-
χήσεσθε ἐν βδελύγμασιν ἐθνῶν ἀνθ᾽ ὧν ἄξει Κύριος
ἀφ᾽ ὑμᾶς λιμὸν, θάνατον xat ῥουφαίαν, ἐχδιχοῦσαν
πολιορκίαν, χαὶ χύνας εἰς διασπασμὸν, ἐχθρῶν χαὶ
φίλων ὀνειδισμοὺς, ἀπώλειαν xal (4) σφαχελισμὸν
13 Rom. ii, 14, 15.

(00) Ἑπίγνωτε οὖν, Omissa integra hxc perio-
dus. In

4) Βασιζείας. Βασιλείας, ἐὰν μὴ δι᾽ ἁμαρτίας
" σῃ Ἀυρίου, καὶ κυριευθῇ Orb ἐπιγείας, addit

codex Oxon,

TESTAMENTUM JUDE.
τίαις φθαρεῖς. Καὶ ἐπέγνων τὴν ἐμαυτοῦ ἀσθένειαν, A

1059
gnoscebam tandem mei ipsius jofirmitatem, qui
existimassem me inexpugnabilem esse.

XX. « Cognoscite igitur, filii mei, quod duo spi-
ritus voeant homini, spiritus veritatis, et spiritus
erroris; et medius est. spiritus intellectus mentis,
cujus est, quo vult inclinare. Et qux sunt veritatis,
et qui sunt erroris, scripta sunt super pectus homi-
nis **, et unumquodque eorum cognoscit Dominus.
Et non est tempus, in quo poterunt latere hominum
ópera; quoniam ea in pectore ossium inscripta sunt
coram Domino. Et spiritus veritatis testimonium
perhibet de omnibus, et accusat omnia; et adustus
est qui peccat ex proprio corde, et levare faciem
non potest ad judicem.

XXI. « Et nunc, filii mei, diligite Levi, ut perma-
Beatis ; et non efferamini super ipsum , ut non dis-
pereatis. Mihi enim dedit Dominus regnum, et illi

sacerdotium, et subjecit regnum sacerdotio. Mihi

dedit quz in terra ; illi vero, quz» sunt iu coelis. Ut
supereminet colum terrze, ita supereminet Dei. sa-
cerdotium regno quod est in terra. Etenim ipsum
supra te elegit Dominus appropinquare ipsi, eb com.
edere mensam ipsius, et primitias deliciarum ἢ-
liorum Israel : et eris eis ut mare. Quemadmodum
enim in mari justi et. injusti hiemant, hi quidem
captivi facti, hi vero ditati : ita etin te omne genus
hominum, hi quidem periclitantur in captivitatem
acti, hi vero ditantur rapientes. Quoniam qui re-
gnant erunt sicut eete, deglutientes homines velut

( pisces: filias et filios liberos in servitutem redigent;

domos, agros, greges, pecunias rapient ; et multo-
rum carnibus injuste corvos et ibices saturabunt,
et prefcient in malum in avaritia exaltati. Et
erunt ut procellz pseudoprophetz, et'omnes justos

persequentur.

XXII. « Inducet autem eis Dominus divisiones
inter se, et bella continua erunt in [srael, et in
alienigenis consummabitur regnum meum ,. donec
veniet salutare Israel, usque ad adventum Dei ju-
slitiz,, ut quiescat Jacob in pace, et omnes gentes.
Et ipse custodiet potestatem regni mei usque in
saeculum. Juramento enim juravit mihi Dominus,
Don defecturum reghum meum e semine meo, om-

p nibus diebus, usque in seculum,

XXIII, « Muita autem tristitia mihi est, (ilii mei,
propter impudicitias, et sortilegia, et idololatrias,
quas facietis in regnum , ventriloquos sequentes ,
divinationes et demonas erroris. Filias vestras
cantatrices et. publicas facietis, et. inmiscebimini
abominationibus gentium ; pro quibus ducet Domi-
nus super vos famem et pestilentjam, mortem et
gladium, ulciscentem obsidionem, et canes in di-
laniationem, inimicorum et amicorum opprobria,

(2) Kal ἔσῃ αὐτοῖς. Add. σὺ δὲ ἔσῃ βασιλεὺς "Ia-
χώδ. GRAB. . -

(8) 'Axo.tov8oUrcsc, κλῃδόσι. Ἑξαχολουθοῦντες,
omissa sequenti voce χλῃδόσι. Ip. -

(4) Kal κύνας eic διασπιεσμὺν, ἐχθρῶν xal gíi-

Digitized by Google
