<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,46,108,59">
    1021
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="303,46,697,60">
    SS. PUDENTIANJE ET PRAXEDIS ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="823,46,873,60">
    1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,91,492,317">
    stolorum (cultor) et suscepror peregrinorum summo A tatis manumissio celebrata est. Ad diem vero san-
    studio fuit. Qui post mortem conjugis suæ Savinillæ
    et parentum, id est patris Punici et matris Priscillæ,
    qui eum uxori junxerant, mundi facultate contempta
    in omnibus Domini praeceptis eruditus est. Defuncta
    autem uxor reliquerat ei duas filias, Praxedem et
    Potentianam, quas idem Pudens in omni castitate
    nutrivit, et nimio Christianitatis amore, omnem legem divinam edocuit. Hic itaque a B. Pio (92) ductus,
    qui et te docuit, domum suam post mortem uxoris suæ ecclesiam Christi consecrari cupiens,
    per nos peccatores ad effectum perduxit; ubi et titulum nomini nostro constituit in urbe Romans, in
    loco scilicet qui appellatur Vicus Patricii. De hoc
    ergo Pudente notum tibi facio quia migravit ad omnium Dominum, et reliquit predictas filias, castitate
    fultas, omnique lege divina eruditas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,91,873,317">
    ctum Paschæ baptizati sunt promiscui sexus nu-
    mero nonaginta sex : et cum omnia consummata
    fuissent, factus esse cœpit conventus in eodem ti-
    tulo, ita ut diebus ac noctibus vox hymnorum non
    cessaret, et multitudo paganorum ad fidem concur-
    reret, et cum omni gaudio baptizarentur.
    3. De qua re suggestio facta est Antonino imperatori, Qui Antoninus piissimus Augustus, auctoritate sua præcepit, ut quicunque Christum colerent,
    scirent sufficere sibi in habitaculis suis vivere; et ut
    nulla conjunctione reliquo populo jungerentur, no-
    que publice emerent, nec in thermis publicis habi-
    tarent, sed tantum in domibus suis manerent. Hoc
    præceptum cum custodiretur ab universis Christianis, filias nostras Deo dicatas, et in virginitate bono
    testimonio confirmatas, in domo sua in titulo supra-
    dicto orationibus, vigiliis ac jejuniis, cum populo
    Dei, qui per eas crediderat, vacantes et in Christi
    laudibus diu noctuque insistentes, habentes neces-
    saria sufficienter, plurimis diebus custodivimus.
    Sed et ipse beatissimus Pius episcopus exsultans
    frequenter, nos visitabat, et sacrificia Domino pro
    nobis offerebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,323,492,645">
    2. Porro ipse beatæ virgines, omnes facultates
    suas vendentes, erogaverunt pauperibus; ac sine dolo
    in Christi amore permanentes integre, in virginitatis flore omni modo gloriantur, in vigiliis, jejuniis
    orationibus Jugiter perdurantes. In eodem vero loco,
    ubi titulum meo nomini pater earum bonæ recorda-
    tionis Pudens dedicavit, hoc consilium inter me et
    famulas Christi Praxedem et Potentianam convenit,
    ut in die sancto Paschæ (quia desiderium earum
    nimio fidei amore urgebatur) propter familiam communem, quæ gentilis erat, in eodem titulo fontem
    baptismi construere studuissemus. Super quo con-
    silio cum consuluissemus Pium, sedis apostolicæ
    Sanctum episcopum, tanto desiderio placuit ei, ut
    summo studio hortaretur fieri baptisterium prout
    conveneramus: ipse etiam manu propria [fontem
    designavit et construxit. Et cum Dei adjutorio om-
    nibus perfectis, convocaverunt famulæ Christi fa-
    miliam suam, tam de urbe quam de possessionibus,
    et facientes discussionem quoscunque invenerunt
    Christianos, donaverunt ingenuitati; quos gentiles
    apprecuerunt ad credulitatem legis sanctæ Christi (93). Ubi tunc, inito consilio cum beato Pio epi-
    scopo, in eodem titulo secundum normam antiqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,323,873,829">
    4. Concludens autem sedecim annos (94) virgo
    Domini Potentiana migravit ad Dominum. Cujus
    corpus nos una cum germana ejus involvimus cum
    omni diligentia aromatibus, et habuimus occultum
    in titulo supradicto. Post dies autem viginti et octo,
    detulimus noctu corpus, et posuimus juxta patrem
    moster et amicus, » vocem autem « apostolorum » vel
    expungendam, vel ex Arringo et ms. Vaticano addendam ei vocem « cultor, » interpunctione cor-
    recta.
    (92) Pauli nomen in Pii commutamus, ob rationes jam dictas: nec enim Pauli nomine puto hic
    posse intelligi ejus epistolas, quarum lectio Pudenti
    et Timotheo pro magisterio fuerit : et Pius, etiam
    diu antequam anno 146 episcopus consecraretur,
    potuit adhuc presbyter utrumque instituisse, et
    totius familiæ fuisse pater spiritualis. Nisi velimus
    opinari, aliquem revera Paulum, non apostolum, sed
    presbyterum, uno post illum sæculo floruisse, qui
    familiam catechizarit et baptizarit. Res liquida
    foret, si talis presbyteri aliquod alibi reperiretur indicium.
    (93) Ms. Bodecense : « Quos paganos associaverunt fidei ; » sed vox « paganus » in hac significatione
    multo posterior est ætate Pastoris.
    (94) Ms. idem, « concludens se 12 annis, » sed
    suspectus est numerus alibi semper expressus ad
    longum, hoc autem solo loco litteraliter : magis etiam
    suum Pudentem, in cœmeterio Priscilla via Salaria
    xiv Kalend. Junii (95).
    5. Post ejus mortem virgo Christi Praxedes habi-
    tavit in eodem titulo (96), vehementer affligens se propter transitum germanae. Ad quam cum multi
    nobiles Christiani consolandi gratia venirent, una cum
    sancto Pio episcopo; venerat etiam ad eam germanus vester Novatus (97), qui est frater noster in
    Domino, consolans eam, et multos Christianos pau-
    peres suis facultatibus reficiebat, et ministrabat
    omnibus de facultatibus suis in honorem ejusdem
    displicet reclusio intra vel juxta ecclesiam, quæ vereor ut possit ea ætate usurpata credi ; et denique
    nihil est causæ cur formidemus adeo tenera ætate
    mortuam dicere.
    (95) Ms. Bodec. : « Obitus ejus celebratur xxiv
    Kalendas Junii.» Sed potius dicenda esset depositio.
    (96) Hinc incipiunt Acta S. Praxedis in variis
    mss. hoc modo : « Virgo venerabilis Praxedis ha-
    bitabat in Titulo supradicto,» aliis: «In Titulo patris
    sui Pudentis ; » aut : « in Titulo Lateranensi.»
    (97) Colitur S. Novatus 20 Junii, etiam Marty-
    rologio Romano ascriptus, et dicitur « filius S.
    Pudentis senatoris et frater S. Timothei presbyteri,
    et sanctarum Christi virginum Praxedis et Puden-
    tianæ : qui apostolis eruditi sunt in fide, » quorum
    nihil probamus, præter fraternitatem Timothei.
    Dies autem 28 quibus supra anuum unum a sepultura Pudentianæ, ex Actis nuntiatum est. ægrotare
    Novatum, mutavi in 23, ut haberentur mox. nomi-
    nati dies 8, quibus infirmo antequam moreretur,
    Pius et Praxedis astiterunt.
  </bloco>
</pagina>