1077

TESTAMENTUM JUDJE.

4078;

Unt καίγε τοῦτο πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου. Ἐπειδὴ A nis juventutis vestri, quoniam et boo est pernicio-

γὰρ κἀγὼ χκαυχησάμενος, ὅτι ἐν πολέμοις οὐχ ἣπά-
τησέ ps πρόσωπον γυναιχὸς εὑμόρφου, ὠνείδιζον
Ῥουδὴμ τὸν ἀδελφόν μου περὶ Βάλλας γυναιχὸς πα-
«ρός μον" καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ ζήλου χαὶ τῆς πορνείας
παρετάξατο ἐν ἐμοὶ, ξως συνέπεσα εἰς Βησσουὶ τὴν
Χαναναίαν, χαὶ εἰς θάμαρ τὴν νυμφευθεῖσαν τοῖς
νἱοῖς μου. Καὶ ἔλεγον τῷ πενθερῷ μον’ « Συμὄου-
λεύσω τῷ πατρί μον, χαὶ οὕτως λήψομαι τὴν θυγα-
«ἐρα aou. » Καὶ ἔδειξέ μοι ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς θυγατρὸς
αὐτοῦ χρυσοῦ πλῆθος ἄπειρον' ἦν γὰρ βασιλεύς. Kat
αὐτὴν χοσμήσας ὃν χρυσίῳ xat μαργαρίκαις, ἐποίησεν
ἡμῖν οἰνοχοεῖν ἐν τῷ δείπνῳ, ἐν χάλλει γυναιχῶν. Καὶ
ὁ οἶνος διέστρεψέ μοι τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἡμαύ-
pue τὴν χαρδίαν μου fj ἡδονή. Καὶ ἐρασθεὶς αὐτῆς

sum in oculis.Domini. Quia enim et cgo gloriatus .
sum, quod in bellis non decepit me facies mulieris .
formosz, probro sffeci Ruben fratrem meum de
Balla uzore patris mei : et spiritus zeli et forniea-
tionis constitit in me, donec incidi in Bessue Cha-.
nan:eam, et in Thamar nuptam filiis meis. Et dice-
bam socero mco: Persuadebo patri meo, ct ita
accipiam filiam tuam. Et ostendit mibi nemine filias.
suz auri multitudinem infnitam; erat enim rex. Et.
cum ornasset eam auro et margaritis, fecil nobis
vinum effundi in cena, in pulchritudine mulierum. .
Et vinum pervertit oculos meos, et obscuravit cor
meum voluptas. Et desiderans eam concidi, et
transgressus sum mandatum Domini et. mandatum,

συνέπεσα, xol παρέδην ἐντολὴν Κυρίου, καὶ ἐντολὴν Β patrum meorum, et accepi eam in uxorem. Et se-.

πατέρων μου, xal ἔλαθον αὐτὴν εἰς γυναῖχα. Καὶ
ἀνταπέδωχέ μοι Κύριος κατὰ τὸ διαδούλιον τῆς χαρ-
δίας μου, ὅτι οὐχ εὐφράνθην ἐν τοῖς τέχνοις αὐτῆς.
IA'. « Καὶ νῦν, τέχνα μου, μὴ μεθύσχ:σθε οἴνῳ".
ὅτι οἶνος διαστρέφει τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς ἀληθείας, χαὶ
ἐμδάλλει ὀργὴν (90) ἐπιθυμίας, xal ὁδηγεῖ εἰς πλά-
νὴν τοὺς ὀφθαλμούς. Τὸ γὰρ πνεῦμα τῆς πορνείας
τὸν οἶνον, ὡς διάχονον πρὸς τὰς ἡδονὰς ἔχει τοῦ
γοός ὅτι xalye τὰ δύο ταῦτα ἀφιστῶσι τὴν δύναμιν
τοῦ ἀνθρώπου. Ἐὰγ γάρ «tc πίῃ οἶνον εἰς μέθην, ἐν
διαλογισμοῖς ῥυπαροῖς συνταράσσει τὸν νοῦν εἰς
πορνείαν, καὶ ἐχθερμαίνει τὸ σῶμα εἰς μίξιν" χαὶ εἰ
πάρεστι τὸ τῆς ἐπιθυμίας αἴτιον, πράσσει τὴν ἁμαρ-
τίαν (91), καὶ οὐχ αἰσχύνεται. Τοιοῦτός ἔστιν ὁ οἶνος,

“ἐχνα μου, ὅτι ὁ μεθύων οὐδὲν αἰδεῖται, Ἰδοὺ γὰρ C

xàpgk ἐπλάνησε, μὴ αἰσχυνθῆναι πλῆθος kv τῇ πόλει"
ὅτι ἐν ὀφθαλμοῖς πάντων ἐξέχλινα πρὸς τὴν θάμαρ,
καὶ ἐποίησα ἁμαρτίαν μεγάλην, καὶ ἀνεκάλυψα χά-
λυμμα ἀκαθαρσίας υἱῶν μου. Πιὼν οἶνον, οὐκ ἡσχύν-
θην τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἕλαδον γυναῖχα Xava-
γαίαν. Συνέσεως γὰρ χρήζει. ὁ πιὼν οἶνον, τέχνα μου"
xaX αὕτη ἐστὶν ἡ σύνεσις τῆς οἰνοποσίας, ἵνα Lux, ὅτον
ἔχει αἰδὼ, πίῃ" ἐὰν δὲ παρέλθῃ τὸν ὄρον τοῦτον, ἐμ-

δάλλει εἰς τὸν νοῦν τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης, xal ποιεῖ,

τὸν μέθυσον αἰσχροῤῥημονεῖν, καὶ παρανομεῖν, καὶ
μὴ αἰσχύνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐγχαυχᾶσθαι τῇ ἀτιμίᾳ, νομί»
ζοντα εἶναι χαλόν.

IE'. « Ὁ πορνεύων, καὶ γυμνούμενος τῆς βασι-

cundum consilium cordis mei retribuit mihi Domi.
nus, quoniam pon latatus sum in filiis ejus.

XIV. « Et nuoc, Blii mei, ne inebriemini vino ;
quoniam vinum avertit. intellectum a veritate, et
immittit iram desiderii, et ducit in errorem oculos..
Spiritus enim fornicationis vinum ut ministrum ad.
voluptates babet mentis; quoniam et duo hzc δῦ»
ferunt potentiam hominis. Si enim aliquis biberit
vinum in ebrietatem, cogitationibus sordidis con-
turbat intellectum in fornicationem, et accendit cor-
pus 2d inistionem ; et si adest desiderii causa, ope-
ratur peccatum, eb non suffunditur pudore. Tale est
vinum, filii mei, quoniam ebrius nihil erubescit;
Ecce enim et me errare fecit, ut non erubescerem
ob multitudinem in civitate; quoniam in oculis om-
nium declinavi ad Thamar, et feci. peccatum ma-
gnum, et revelavi velamen immuaditie filiorum
meorum. Cum hiberem vinum, non verecundatus
sum mandatum Dei, et accepi. uxorem Chananzam.
Propter quod intellectu opus habet, qui bibit vi-
num, filii inei; et is est intellectus vini potationis,
ut quandiu babet erubescentiam, bibat; si vero
transeat terminum hunc, immittit in intellectum spi-
ritum erroris, qui facit ebrium turpia loqui, et ini-
qua agere, et non verecundari, eed et gloriari in
ignominia, existimantem esse bonum.

XV. « Qui fornieatur, et nudatus regno, egredi-

λείας (92), ἐξέρχεται (93), δουλωθεὶς τῇ πορνείᾳ, ὡς p tur, servus effectus fornicalioni, sicut et ego nuda-

κἀγὼ γυμνωθείς. "Ἔδωχα γὰρ thv ῥάδδον μου, τουτ-
ἐστι, τὸ στήριγμα τῆς ἐμῆς φυλῆς" καὶ τὴν ζώνην
μου, τουτέστι, δύναμιν" xal τὸ διάδημα, τουτέστι,
τὴν δόξαν τῆς βασιλείας μου. Καίγε μετανοήσας ἐπὶ
τούτοις, οἶνον χαὶ χρέας οὐχ ἔλαθον ἕως γῆρας, καὶ πᾶ-
σὰν εὐφροσύνην οὐχ εἶδον. Καὶ ἔδειξέ μοι ὁ ἄγγελος
τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἕως τοῦ αἰῶνος, χἂν βασιλεῖ, χἂν πτωχῷ,
αἱ γυναῖχες χαταχυριεύσουσι, χαὶ τοῦ μὲν βασιλέως
ἀροῦσι τὴν δόξαν, τοῦ δὲ ἀνδρείου τὴν δύναμιν, καὶ
τοῦ πτωχοῦ τὸ τῆς πτωχείας ἐλάχιστον στήριγμα.

ς (90) Ὀργήν. Suspicor legendum ὁρμὴν, impetum.
RAB.

e 'Apapclay. Ἐπιθυμίαν. Ip.

i92) Kal γυμγούμενος τῆς βασιλείας. Ζημιού-

tus sum. Dedi enim (aliis) virgam meam, hoc est,
firmamentum mez tribus.; el zonam, mearn, hoc est,
potentiam ; οἱ diadema, lioc est gloriam regni mei.
Et poenitens de his, vinum et carnes non. assumpsi
usque ad senectutem, εἰ omnem latitiam nescivi.
XX ostendit mihi angelus Dei, quod usque in szcu-
lum, et regi, et pauperi, mulieres dominabuntur; οἱ
regis quidem tollent gloriam et virilis potentiam, et
pauperis paupertatis minimum firmameptum.

μενος οὐκ αἰσθάνεται, καὶ ἄδοξον οὐχ αἰσχύνεται. Κἂν
γάρ τις βασιλεύσῃ, πορνεύων γυμνούμενος, In.
(95) Ἐξέρχεται. Οὐκ. lp.

Digitized by Google
