£063 TESTAMENTA ΧΕ

Dominum Deum nostrum ex toto corde; et ambu-
late in simplicitate cordis secundum omnem legem
ipsius, Docete autera et vos filios vestros litteras, ut
babeant intellectum in omni vita eorum, legentes
indesinenter legem Dei ; quoniam omnis qui cognu-
scit legem Dei, bonorahiur et non eit peregrinus,
quocunque vadit. Amicos quoque multo plures suis
genitoribus habebit, et desiderabunt multi homi-
num servire ei, atque audire legem ex ore ipsius.
Facite justitiam, fibi roei, in terra, ut invenialis in
eclis ; et seminate in animabus vestris bona, ut in-
veniatis ea in vita vestra. Si enim seminelis mala,
emnem turbationem et tribulationem metetis. Sa-
pientiam possidete in timore Dei cum studio; quo-
niam si fiat captivitas, et civitates disperdantur, et
regiones, et aurum, et argentum, et omnis possessio
pereat , sapientis sapientiam nullus potest auferre,
nisi czcitas impietatis et obezecatio peccati; quo-
miam erit ei hac et apud bostes clara, et in terra
aliena patria, et in medio inimicorum invenietur
amicus, Si doceat hzc et faciat, sedebit in throno
cum rege, sicut et Joseph frater noster.

XIV. « Et nunc, filii, cognovi ex Scriptura Enoch
quod in üne impie agetis, iu Dominum manus inji-
cientes in omni malitia; et confandentur in vobis
fratres vestri, et cmnibus gentibus tet. illusio. Et-
enim pater noster Israel mundus erit ab impietate
principum sacerdotou, qui injicient manus suas in
Salvatorem mundi. Mundum est celum supra ter-
ram, et vos estis luminaria cceli, ut. sol et luna,
Quid facient omnes gentes, si vos obtenebrescatis iu
impietate, et inducatis maledictionem super genus
vestrum, super quos (exortum est) lumen niundi,
datum in vobis ad illuminationem omnis hominis?
hoc volentes exstinguere, contraria mandata docen.
tes Dei justificationibus, oblationes Domini latroci-
nabimini, et de partibus ipsius furabimini; et ante-
quam sacrificetis Domino, assumelis electa; et in
contemptu comedentes cum meretricibus, in avari-
tia mandata Domini docebitis; eas qux sub viris
sunt, coinquinabitis ; οἱ virgines Jerusalem violabi-
tis; et meretricibus et adulteris copulabimiui ; filias
gentium accipietis in uxores, purificantes eas puri-
ficatione iniqua ; et efficietur mistio vestra ut So-
doma et Gomorrha in impietate, et. inflabimini in
sacerdotio, adversus homines elati; nec eos solum,

is) Ὁ οὐρανός. Ὃ ἥλιος.

44) Τοῦ οὐρανοῦ. Too Ἰσραήλ. Ip.

i *Qv. Οὗ. Ip.

46) θέλοντες ἀνελεῖν, eic. Paulo ante dixerat
Judeos manus violentas illaturos in Dominum Sal-
vatorem inundi ; et jam iterum repetens quod cedem
ejus sint facturi, aliud jungit. crimen, nempe quod
sacrificia Deo haud debite sint oblaturi, Oh utrum-

e simul Judzos reprehendit quoque Deus per os

u
Malachie 1, 45, his uotatu. dignis verbis : Bau
sva arnmam memo mn. Et dixistis, ecce qualis vi-

49) Γενγήσεται. Γενήσεσθε, fietis , rectius. GRAB.

PATRIARCHARUM. In
Α δεῖσθαι Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐξ ὅλης τῆς xapilac-
xa πορεύεσθε ἐν ἀπλότητι καρδίας κατὰ πάντα τὸν
νόμον αὐτοῦ. Διδάξατε δὲ καὶ ὑμεῖς τὰ τέχνα ὑμῶν
γράμματα, ἵνα ἔχωσι σύνεσιν ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ αὖ-
τῶν, ἀναγινώσχοντες ἀδιαλείπτως τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ"
ὅτι πᾶς, ὃς γνώσεται νόμον Θεοῦ, τιμηθήσεται, χαὶ
οὐκ ἔσται ξένος, ὅπου ὑπάγει. Καΐγε πολλοὺς φίλους
ὑπὲρ γονεῖς χτήσεται, χαὶ ἐπιθυμήσουσι πολλοὶ τῶν ἀν».
θρώπων δουλεῦσαι αὐτῷ, καὶ ἀχοῦσαι νόμον ἐχ τῷ
στόματος αὐτοῦ. Ποιήσατε δικαιοσύνην, τέχνα μον,
ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα εὕρητε ἐν τοῖς οὐρανοῖς " xal στεί-
pate ἐν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἀγαθὰ, ἵνα εὕρητε αὐτὰ
ἐν τῇ ζωῇ ὑμῶν. Ἐὰν γὰρ σπείρητε xoxà, πᾶσαν
ταραχὴν xal θλίψιν θερίσετε. Σοφίαν χτήσασθε ἐν
φόθῳ Θεοῦ μετὰ σπουδῆς " ὅτι ἐὰν γένηται αἰχμαὶω»
σία, xal πόλεις ὀλοθρευθῶσι, xal χῶραι, χαὶ yp
αὺς, xoi ἄργυρος, xal πᾶσα χτῆσις ἀπολεῖται, τοῦ
σοφοῦ τὴν σοφίαν οὐδεὶς δύναται ἀφελέσθαι, εἰ μὴ
τύφλωσις ἀσεθδείας καὶ πήρωσις ἁμαρτίας" ὅτι γενῆ"
σεται αὐτῷ αὐτὴ καὶ παρὰ τοῖς πολεμίοις λαμπρὰ,
καὶ ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας πατρὶς, καὶ ἐν μέσῳ ἐχθρῶν
εὑρεθήσεται φίλος. Ἐὰν διδάσχῃ ταῦτα, xal πράδεη,
σύνθρονος ἔσται βασιλέως, ὡς καὶ Ἰωσὴφ ὁ alg
ἡμῶν.
1Δ', « Καὶ νῦν, τέχνα, ἔγνων ἀπὸ γραφῆς "Ev,
ὅτι ἐπὶ τέλει ἀσεδήσετε, ἐπὶ Κύριον χεῖρας imbü-
λοντες ày πάσῃ καχίᾳ, xai αἰσχυνθήσονται ἐφ᾽ ὑμῖν ὦ
ἀδελφοὶ ὑμῶν, καὶ πᾶπι τοῖς ἔθνεσι γενήσεται (82)
χλενασμός. Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἵσραδλ xataps
C ἔσται ἀπὸ τῆς ἀσεδείας τῶν ἀρχιερέων, οἴτινες ἔξι-
βαλοῦσι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τοῦ xX-
σμου. Καθαρὸς ὁ οὐρανὸς (43) ὑπὲρ τὴν [rx
ὑμεῖς οἱ φωστῆρες τοῦ οὐρανοῦ (44), ὡς ὁ ἥλιος xal
ἡ σελήνη. Τί ποιήσουσι πάντα τὰ ἔθνη, ἐὰν ὑμεῖς
σχοτισθῆτε ἐν ἀσεδείᾳ, xol ἐπάξητε κατάραν ἐπὶ ὦ
γένος ὑμῶν, ὑπὲρ ὧν (48) τὸ φῶς τοῦ κόσμου, τὸ le
θὲν ἐν ὑμῖν εἰς φωτισμὸν παντὸς ἀνθρώπου ; τοῦ
θέλοντες ἀνελεῖν (46), ἐναντίας ἐντολὰς διδάσχοντες
τοῖς τοῦ Θεοῦ δικαιώμασι, τὰς προσφορὰς Κυρία
λῃστεύσετε * καὶ ἀπὸ τῶν μερίδων αὐτοῦ (4T) 34
ψετε, καὶ πρὸ τοῦ θυσιάσαι Κυρίῳ λήψεσθε τὰ bxe-
χτά * ἐν καταφρονήσει ἐσθίοντες μετὰ πορνῶν, b
πλεονεξίᾳ τὰς ἐντολὰς Κυρίου διδάξετε" τὰς Unde
δροὺυς βεδηλώσετε, καὶ παρθένους Ἱερουσαλὴμ ur
γεῖτς, καὶ πόρναις xai μοιχαλίσι συναφθήσεσθε, ὃν
γατέρας ἐθνῶν λήψεσθε εἰς γυναῖκας, κχαθαρίζοντες
αὐτὰς καθαρισμῷ παρανόμῳ, καὶ γενήσεται ἡ μίξις
ὑμῶν ὡς Σόδομα xai Γόμοῤῥα ἐν ἀσεδείᾳ, xal quow

litas (sacrificium, de quo prolixus ibi sermo) et 5ὲ
exspirare fecistis. Scio jam in codice Masoretico μῦ
Thi me legi ΤῊΝ illud, quasi ad sacrificium, non αὐ
Deum referatur. Sed Judaeorum doctores SIN trans
formasse in *Tmw, ipse R. Salomo Jarchi comme
tans super hunc locum fatetur : « [sia ,. inqul-
est una d^ dictionibus correctionis scribarum.
Scriptum eat: ὮΝ Onmem. Et ezspirare fcire
me; sed scuptura scribarum pro "rw me, poselt
ΨῊΝ ipsum. » Conf. idem Raschi super Habet. ^
» 39. Ip.— Cf. Masoram ad Ὅς, cvi, 20. Discs.
(47) Αὐτοῦ. Αὐτῶν. (κα.

Digitized by Google

