1061

TESTAMENTEM LEVI,

1083

TA'. « Ὅτε οὖν ἔλαθον γυναῖχα, x» ἐτῶν ἤμην, ἦα ΧΙ]. « Quando igitur accepi uxorem, eram. anne-

ὄνομα Μέλχα. Kat συλλαδοῦσα ἔτεκε, xai ἐκάλεσε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γηρσάμ (52): ὅτι ἐν τῇ γῇ ἡμῶν πάρ-
otxot ἦμεν Γηρσὰμ γὰρ παροιχία γράφεται. Εἶδον
δὲ περὶ αὐτοῦ, ὅτε οὐχ ἔσται ἐν πρώτῃ τάξει. Καὶ ὁ
Καὰθ ἐγεννήθη τριαχοστῷ πέμπτῳ ἔτει, πρὸς ἀνα-
τολὰς ἡλίου. Εἶδον δὲ ἐν ὁράματι, ὅτι μέσος ἐν ὑψη-
λοῖς ἴστατο πάσης τῆς συναγωγῆς. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσα
τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ka, ὅ ἐστιν, ἀρχὴ μεγαλείου, καὶ
συμδιδασμός. Καὶ τρίτον ἔτεχέ μοι τὸν Μεραρὶ τεσ-
σαραχοστῷ ἔτει ζωῆζς μου. Καὶ ἐπειδὴ ἐδυστόχησεν
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, ἐχάλεσεν αὐτὸν Μεραρὶ (54), ὅ ἐστι,
πικρία μου" ὅτι xalye αὐτὸς ἀπέθανεν. Ἡ δὲ Ἰοχα-
δὲδ SY ἔτει ἐτέχθη ἐν Αἰγύπτῳ (35): ἔνδοξος δὲ ἤμην
πότε ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν μου.

TR. « Καὶ ἔλαθεν ὁ Γηρϑὰμ γυναῖχα, xai ἔτέχεν
αὐτῷ τὸν Λομνὶ (56), καὶ Σεμεῖ. Καὶ υἱοὶ Καάθ᾽'
᾿Αδρὰμ (57), Ἰσαὰρ (38), Χεδρὼν, Ὀζιήλ, Καὶ υἱοὶ
Μεραρί" Μολθῇ (39) xat Ὁμοισῇ. Καὶ τῷ ἐννενηχοστῷ
τετάρτῳ ἕτει μου ἔλαθεν ᾿Αδρὰμ τὴν Ἰοχαδὲδ θυγα-
τέρα μον ἑαντῷ εἰς γυναῖχα " ὅτι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐγε-
νγήθησαν αὐτὸς xai fj θυγάτηρ μου. Ὀχτὼ ἐτῶν
ἤμην, ὅτε εἰσῆλθον εἰς Χαναάν- καὶ ὀχτωχαίδεχα
ἑτῶν, ὅτε ἀπέχτεινα τὸν Συχέμ" xal ἐννεαχαίδεχα
ἔτη ἱεράτευσα (40)" χαὶ εἴχοσιν ὀχτὼ ἑτῶν, ἔλαθον
γυναῖχα xal τεσσαράχοντα ἐτῶν, εἰσῆλθον εἰς Αἴ-
γύπτον. Καὶ ἰδοὺ, τέχνα μού ἔστε, τρίτη γενεά.

᾿Ιωσὴφ ἑκατοστῷ ὀγδόῳ xai δεκάτῳ μου ἔτει ἀπέ- ς

θανε.
WT. « Καὶ νῦν (4), τέχνα μου, ἐντέλλομαι ὑμῖν φο-

non aolum hoc $ x, sed et postea $ xiv et xvi, sub
titulo γραφῆς εἰ βιθλίου allegat: in Testamento Jude
autem S svim, in plurali numero βιθλίοις Ἑνὼχ τοῦ
διχαίου quedam adducit. In Zabulon $ 1, γραφὴν
νόμου Ἐνὼχ appellat : in. Nephthalim $ iv, γραφὴν
ἁγίαν vocat juxta codicem Cantabrigiensem, quami-
vis in codice Oxon. vox ἁγίαν sit omissa : deuique
in Benjamin ὃ ix, λόγους "Evioy τοῦ δικαίου memorat.

lp.

(93) Γηρσάμ. Eodem, quo Levi primogenitum
filium vocavit nomine , et Moyses pronepos Levi
primam prolem appellavit, et ob eamdeim ratio-
nem. Nam uti hoc loco dicitur de lilio Levi : Καὶ
ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γηρσάμ * ὅτι ἐν τῇ γῇ ἡμῶν
πάροιχοι ἣμεν * Ma quoque de filio Mosis scriptum
est (Exod. n, 22) : Καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Γηρσὰμ, λέγων,
versio τῶν O' sonat, qui tamen Gen. χεν!, 11 posue-
runt Γηρσών, non Γηρσάμ, adeo ut utrovis modo
recte dicatur. Vitio autem librariorum merito at-
wihbuit aliam hujus nominis lectionem Origeues
tom. Vill Comment. in. Joan. p. 132 : Εἷς τῶν
υἱῶν Aevt, ὁ πρῶτος, Γεσὼν ἐν τοῖς πλείστοις τῶν
ἀντιγράφων ὠνόμασται, ἀντὶ τοῦ Γηρσὼν, ὁμώνυμος
πυγχάνων τῷ πρωτοτόχῳ Μωσέως, ἑχατέρων διὰ τὴν
παροιχίαν ἐν γῇ ἀλλοτρέᾳ γεννηθέντων, τοῦ ὀνόματος
ἑτοίμως χειμένου. Unus filiorum Levi, primus, in
pluribus exemplaribus Geson nominatus est pro eo
quod est Gerson, ejusdem. nominis existens cum pri-
mogenito Moysis, nomine apte utrisque imposito, quod

nili fuissent in terra aliena. lp.

(5) Μεραρί. Μεραρήν. Ip.

(33) Ἢ δὲ ᾿Ιοχαδὲδ £O ἔτει ἐτέχθη ἐν Αἰγύ-
zc. Hunc loeum nativitatis Jochabed: assignavit
ipse cjus filius Moyses (Num. xxvi, 50). Ratione

rum 28, cui nomen erat Melcha. Et concipiens pe-
perit ( filium ), et vocavit nomen ejus Gersam ; quo-
niam in terra nostra advens eramus; Gersam
enim  incotatum significat, Sciebam autem de
ipso, quod non erit in primo ordine. Secundo Kaath
genitus est, in tricesimo quinto anno, ad orientem
solis, Videbam autem in visione, quod medius in
excelsis stahat omnis synagogz. Propter hoc vocavi
nomen ejus Kaat, quod est, principium magnitudi-
nis, et instructio. Et tertio peperit mihi Merari qua«
dragesimo anno vite mez. Et quia difficulter pepe-
rit mater ejus, vocavit eum Merari, quod est, ama-
ritudo mea; quoniam et ipse mortuus est, Jochaled
vero sexagesimo quarto anno nala est in /Egypto :
gloriosus vero eram tunc in medio fratrum meo-
rum.

XII. « Et accepit Gersam uxorem, et peperit ei
Lomni, et Seinei. Et filii Kasth ; Abram, Isaar, Che-
bron et Oziel. Et filii Merari ; Mooli, et Omusi. Et iu
nonagesimo quarto anno meo, accepit Abram Jo-
chabed filiam meam sibi iu uxorem; quoniam in
una die nati sunt, ipse et filia mea. Octo annorum
eram, quando ingressus sum terram Chanaan; et
octodecim annorum, quando ínterfeci Sichem; et
novem decim annorum sacerdotio functus sum ; et
viginti octo annorum, accepi uxorem ; et quadra.
ginta annorum, ingressus sum in /Egyptum. Et
ecce, filii mei estis, tertia generatio. Joseph centesi-
mo et decimo octavo anno otatis mex mortuus cst.

XIII. Et nune, filii mei, mando vobis ut timeatis

temporis autem contrarius quidem est auctori no-
stro R. Salomo Jarchi, qu eam vulL natam ínter
muros in ipso ingressu in. /Egyptum : ast antea cou-
ceptam, adeoque inler triginta tres animas nume-
rai, quze eum Jarobo /Egyptum ingressze dicuntur
(Gen. x,vi, 45). Quam. opinionem etiam aliis rab-
hinis placuisse testatur Manasses Conciliat. quest.
62, in Genesin. Verum merito his contradixit Aben-
ezra, urgens liac. ratione Jochabedam fuisse cen-
tum et triginta annorutu, quaudo Moysen peperit ;
eum tamen Scriptura miraculi instar referat, Sa-
ram nonagenariam peperisse 1saacum. Quapropter
existimat ipsum Jacobum inter istos triginta tres
numerandum, Jochebedam autem diu post in /Egy-
pto natam esse, Eadem cum Abenezra R. Levi Ben
Gerson et. Abarbanelem sentire, refert Manasses

t πάροιχός εἶμι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, uti D loco citato. Atque sic etiam noster auctor, qui in-

super annum ziatis Levi quo Jocliabed nata est,
designat, recentioribus rabhinis plane ignotum. lp.

(96) Aouri. Aopvfjv. In.

(31) "AGpáp. Sive auctor Testamentorum , sive
scriba in Apographo erravit, dum ᾿Αδράμ posuit
pro ᾿Αμράμ, commutatis perperam litteris B et j.;
Sicut et paulo ante Λομνί pro Λοῦνί scriptum est.
Caterum de his nominibus posterorum Levi , tota-
que ejus genealogia lege Exod. vi, 16, seqq., unde
auctor noster sua descripsisse videtur. Ip.

38) "Icaáp. "Icayáp. lp.

59) Moi. Moin. lp.

(40) 'Iepázsvca. Τῷ Κυρίῳ add. Ip.

(41) Kal vov, x. τ᾿ . Hune locum, sed parum
emend:te, recitat ex ms. archiepiscopi Cantuarien-
sis, llenrieus Whartonus in Auctario Historie do-
gmatice ἢ. Usserii De Scripturis et sacris vernacu-
lis, cap. 2, pag. 322.

Digitized by Google
