<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4053   TESTAMENTUM LEVI.   4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    xal ɛτὶ πῶ, γουσ ἡ ανομιά ἐκάθηται· καὶ ἐλυποῦμην A quitas sedit; et instatus sum de genere hominum,
    περὶ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ εὔξαμην Κυρίῳ, et oravi Dominum ut salvarer. Tunc cecidit super
    ὅπως σωθῃ. Τότε ἐπετέεν ἐπὶ ἐμὲ ὕπνος, καὶ ἐθα-
    σάμην ὄρος ὑψηλόν· τοῦτο ὄρος Ἀσπιδός ἐν Ἀβελ̣-
    μαουλ̣ (3). Και ἰδοὺ ἀνεῴχθησαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἄγ-
    γελος Κυρίου εἶπε πρὸς με· «Λευτ, ἐξελθε.» Και
    εισήλθον ἐκ τοῦ πρώτου οὐρανοῦ εἰς τὸν δεύτερον,
    καὶ εἶδον ἐκεῖ ὕδωρ κρεμάμενον ἀνὰ μέσον τούτου
    χάσςι̋ου. Και εἶδον (4) τρίτον οὐρανὸν πολλὰ φωτει-
    νότερον παρὰ τοὺς δύο· καὶ παρ ὕψος ἦν ἐν αὐτῷ
    ἄπειρον. Και εἶπεν τὸν ἄγγελον· «Διὰτί οὕτως;» Και
    εἶπεν ὁ ἄγγελος πρὸς με· «Μὴ θαύμαζε ἐπὶ τούτοις,
    ἄλλους γὰρ τέσσαρας οὐρανούς ἔχει φαεινοτέρους καὶ
    ἀσυγκρίτους, ὅταν ἀνελθῇς ἐκεῖ· ὅτι σὺ ἐγγὺς Κυ-
    πρίου στῆσαι, καὶ λειτουργὴς αὐτοῦ ἔση, καὶ μυστήρια
    αὐτοῦ ἐκαγγελεῖς τοῖς ἀνθρώποις, καὶ περὶ τοῦ μέλ-
    λοντος, λουτοῦσθαι τὸν Ἰσραὴλ χρὴσεσ· και διὰ σοῦ
    καὶ Ἰούδα σῴζεσθαι Κύριος ἐν ἀνθρώποισιν, σώζων ἐν
    αὐτοῖς πᾶν γένος ἀνθρώπων· καὶ ἐκ μερίδος Κυρίου
    ἡ ζωὴ σου, καὶ αὐτὸς ἔσται σου ἀγρός, ἀμπελῶν, χαρ-
    ποί, χρυσοὺ καὶ ἀργύριον.
    
    Γ. · Ἄκουσον οὖν περὶ τῶν ἑπτὰ οὐρανῶν. Ὁ
    κατώτερος διὸ τοῦτο σκληρότερος ἐστίν, ἐπεὶ σὺτος
    παρὰ πᾶσας ἀδικίας ἀνθρώπων. Ὁ δεύτερος ἔχει
    πῦρ, χόνα, κρύσταλλον, ἔτοιμα εἰς ἡμέραν προσατ-
    γράματος Κυρίου, ἐν τῇ δικαιοκρασίᾳ τοῦ θεοῦ· ἐν αὐ-
    τῷ εἰσι πάντα τὰ πνεύματα (5) τῶν ἐπαγωγῶν εἰς
    ἐκδικήσιν τῶν ἀνθρώπων. Ἐν τῷ τρίτῳ εἰσιν αἱ δύνα-
    μεις τῶν παρασβόλων, ταχεῖαι (6) εἰς ἡμέραν κρι-
    σεως, ποιήσαι εκδίκησιν ἐν τοῖς πνεύμασι τῆς πλάν-
    ης καὶ τοῦ Βελίαρ.Οἱ δὲ εἰς τέταρτον ἑπάνω τούτων
    ἁγιοὶ εἰσιν· ὅτι ἐν ἀνατέλλῃ πάντων καταλύει ἡ με-
    γάλη δόξα ἐν Ἀγίοις ἁγίων, ὑπεράνω πάσης ἀγιότητος.
    Ἐν αὐτῷ (7) οἱ ἄγγελοι εἰσι τοῖς πρόσωπον Κυρίου,
    οἱ λειτουργοῦντες καὶ ἐξιλασκόμενοι πρὸς Κύριον ἐπὶ
    πάσαις ταῖς ἀγωνίαις τῶν δικαίων. Προσφέρουσι δε̋
    Κυρῷ (8) σὺνην εὐσέβειας λογίκην, καὶ ἀνθάμυκτον
    προσφοράν. Ἐν δε τῷ ὑποκάτω εἰσιν οἱ ἄγγελοι οἱ
    φέροντες τὰς ἀποκρίσεις τοῖς ἀγγέλοις τοῦ προσώπου
    Κυρίου. Ἐν δὲ τῷ μετ' αὐτὸν, εἰσι θρόνοι, ἐξουσίαι,
    ἐν ᾗ ἀεὶ ὑμνοι τῷ θεῷ προσφέρονται. Ὅταν οὗν ἐπι-
    σκέψη ὁ Κύριος (9) ἐφ' ἡμᾶς, πάντες ἡμεις σαλευό-
    μεθα· καὶ οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἡ γῆ, καὶ αἱ ἀδυσσοι, ἀπὸ
    προσώπου τῆς μεγαλοσύντης αὐτοῦ σαλευονται (10)·
    οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ τούτοις ἀνακρίνον-
    ται, ἁμαρτάνοντι, καὶ παροργίζουσι τὸν Ὕψιστον.
    
    Δ'. · Νῦν οὖν γινώσκετε, ὅτι ποιήσει Κύριος χρῖσιν
    ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὃσε, τῶν πετρῶν
    σχισμένων, και τοῦ ἠλίου σθεννυμένου, και τῶν ὕδα-
    των ἐπαινομένων, και του πυρός καταπτήσσοντος,
    και πάσης κτισεως κλωσούσης, και τῶν ὁράτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A quitas sedit; et instatus sum de genere hominum,
    et oravi Dominum ut salvarer. Tunc cecidit super
    me somnus, et contemplatus sum montem excelsum:
    hic est mons Aspidis in Abelmaul. Et ecce aperti
    sunt cœli, et angelus Dei dixit mihi: «Levi, ingre-
    dere.» Et ingrediebar de primo cœlo in secundum,
    et vidi illic aquam suspensam in medio hujus et
    illius. Et vidi tertium cœlum multo lucidius quam
    duos; etenim altitudo erat in ipso infinita. Et di-
    cebat angelo: «Propter quid ita?» Et dixit an-
    gelus mihi: «Ne mireris in his; alios enim qua-
    tuor cœlos videbis clariores et incomparabiles,
    cum ascenderis illic; quoniam tu prope Dominum
    stabis, et minister ipsius eris, et mysteria ejus an-
    nuntiabis hominibus, et de venturo liberare Israel
    praedicabis; et per te et Judam apparebit Dominus
    inter homines, salvans in ipsis omne genus homi-
    num; et ex parte Domini erit vita tua; et ipse erit
    tibi ager, vinca, fructus, aurum et argentum.
    
    III. «Audi ergo de septem cœlis: Inferius pro-
    fleteia tristius est, quia istud juxta omnes injusti-
    tias hominum est. Secundum habet ignem, nivem,
    glaciem, parata in diem præcepti Domini, in iusto
    judicio Dei; in ipso sunt omnes spiritus retributio-
    num in vindictam iniquorum. In tertio sunt virtu-
    tes castrorum, ordinate in diem judicii, ad facien-
    dum vindictam in spiritibus erroris el Beliar. In
    quarto autem superius his sancti sunt; quoniam in
    supremo omnium habitat magna gloria in Sancto
    sanctorum, supra omnem sanctitatem. In hoc an-
    geli sunt faciei Dei, ministrantes et propitiantes
    apud Dominum in omnibus ignorantis justorum.
    Offerunt vero Domino odorem suavitatis ratiun-
    alem, et sine sanguine oblationem. In eo autem quod
    sublatus est, sunt angeli qui ferunt responsiones an-
    gelis faciei Domini. In eo vero quod post hoc est,
    sunt throni et potestates, in quo hymni semper Deo
    offeruntur. Quando ergo respexerit Dominus super
    nos, commovemur omnes nos; et cœli, et terrae, et
    abyssi, a facie magnitudinis ejus commovenutur: filii
    autem hominum in his existentes insensibiles pec-
    cabunt, et irritabunt Altissimum.
    
    IV. «Nunc ergo cognoscite, quod faciet Dominus
    judicium super filios hominum, quando petritis scis-
    sis, et sole extincto, et aquis siccatis, et igne tre-
    mente, et omni creatura turbata, et invisibilibus
    spiritibus lique factis, et inferno spinato in passione
    Ius Raphanel, Tob. xii, 15: 'Ego sum: 'Ραφαηλ,
    εἰς ἑν τῶν ἐπτα ἀγγέλων ἀρήλων, ocu ἀποστελλὼν
    ῥ̔ουν τοῖς προσευχας τῶν ἀνθρ, και εισορει-
    σονται ἐνώπιον τῆς ὀδης τοῦ ἀγελω. Confer. S.
    Joannis Apocalyps. vii, 3, seq. Id.
    
    (9) "Οταν οὖν ἐπιβλήσῃ ὁ Κύριος, etc. Respexit
    ad prophetiam Habacuci m. 6: 'Εστν, και δεσ-
    λευθὴν ἡ γῆ, ἐκλέλληκεν, και ἐσάκυται ἐπάν. Id.
    
    (10) Σαλευονται. Σαλευθησονται. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (3) Και ἐλυπούμην ... ἐν Ἀβελμαολ. Hæc
    omna: omissa sunt, provul dubio per incertiam
    scrib. Id.
    (4) Eldor. 'Επεσεν additum. Id.
    (5) Τα πνευματα. De his Ecclesiastic. xxxix, 33.
    'Εστι πνευμα, ὁ εις εκδικησιν εκισταται. Id.
    (6) Ταχεῖαι. Οἱ ταχένετες. Id.
    (7) Αυτὸν. Ἔν μετ' αὐτὸν. Id.
    (8) Περιφερεται δε Κυριος. Ita ipse archangeli-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: a coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e a coluna direita em latim (alfabeto latino). No rodapé existem notas em latim e referências com numeração entre parênteses. Não foram identificados scripts não-latinos além do grego na coluna esquerda. Pequenas anotações e números marginais aparecem junto às colunas (ex.: (3),(4)...). Algumas palavras mostram variantes editoriais indicadas entre parênteses; onde o original é degradado tentei transcrever o que é legível; usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura clara seria possível (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>