<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="106,106,140,136">1085</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="58,156,491,685">
    Λίαν μου, ὅτι ταῦτα μέλλουσι ποιεῖν οἱ βασιλεύοντες.
Καὶ ἀναγάγετέ με εἰς Χεδρὼν μεθ᾽ ὑμῶν. ν» Καὶ
ταῦτα εἰπὼν, ἐχοιμήθη Ἰούδας * καὶ ἐποίησαν οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ κατὰ πάντα, ὅσα ἐντείλατο αὐτοῖς, καὶ
ἔθαψαν αὐτὸν ἐν Χεδρὼν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E'.
Διαθήκη Ἰσαχὰρ, περὶ ἀπιλότητος.

Α΄. ᾿Αντίγραφον λόγων Ἰσαχάρ. Καλέσας τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς * « ᾿Αχούσατε, τέχνα, Ἴσα-
χὰρ τοῦ πατρὸς ὑμῶν, ἐνωτίσασθε ῥήματα ἡγαπη-
μένοι (10) ὑπὸ Κυρίου. Ἐγὼ ἐτέχθην πέμπτος νἱὸς
τῷ Ἰαχὼδ, ἐν μισθῷ τῶν μανδραγόρων. Ἰαχὼδ (11)
γὰρ ἤνεγχε μανδραγόρους (12) ἐχ τοῦ ἀγροῦ, xat
προαπαντήσασα Ῥαχὴλ ἔλαδεν αὐτούς (13). Ἔχλαιε
δὲ Ῥουδῆμ, καὶ ἐπὶ τῇ φωνῇ αὐτοῦ ἐξῆλθε Ala ἡ
μήτηρ μου. Ταῦτα δὲ ἦσαν μῆλα εὐώδημα (14), ἃ
ἐποίε: fj γῆ ᾿Αρὰμ ἐν ὕψει ὑποχάτω φάραγγος ὑδά-
των. Εἶπε δὲ Ῥαχήλ᾽ « Οὐ δώσω σοι αὐτὰ, ὅτι ἔσον-
«αἱ μοι ἀντὶ τέχνων.» Ἦσαν δὲ μῆλα δύο. Καὶ εἶπε
Ata * «ε Ἱκανούσθω σοι, ὅτι ἔλαδες τὸν ἄνδρα παρθε-
νείας μου“ μὴ καὶ ταῦτα λήψῃ;» Ἡ δὲ εἶπεν"
« Ἰδοὺ, ἔστω σοι Ἰαχὼδ τὴν νύχτα ταύτην ἀντὶ τῶν
μανδραγόρων τοῦ υἱοῦ qov. » Εἶπε δὲ Ala πρὸς αὖ-
τὴν « Μὴ καυχῶ, καὶ μὴ δοξάζου ' ἐμὸς γάρ ἔστιν
ὁ "Iaxó6, χἀγὼ γυνὴ νεότητος αὐτοῦ.» Ἧ δὲ Ῥαy εἴπε' « Τί οὖν; ὅτι ἐμοὶ πρῶτον (15) ἥρμοσται,
χαὶ δι᾿ ἐμὲ ἐδούλευσε τῷ πατρὶ ἡμῶν ἔτη ιδ΄. TE σοι
ποιήσω, ὅτι ἐπλήθυνεν ὁ δόλος καὶ fj πανουργία τῶν
ἀνθρώπων, xat ὁ δόλος προχωρεῖ ἐπὶ τῆς γῆς ; Εἰ δὲ
μὴν οὐχ ἂν ἧς σὺ ὁρῶσα πρόσωπον "Iaxá6- οὐ γὰρ
γυνὴ αὐτοῦ εἴ σὺ, ἀλλ᾽ ἐν δόλῳ ἀντ᾽ ἐμοῦ εἰσήχθης.
Καὶ ἐπλάνησέ με ὁ πατήρ μου, xat μεταστήσας με
τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ, οὐχ εἴασέ με ἰδεῖν " ὅτι εἰ ἤμην ἐχεῖ,
οὐχ ἐγίνετο τοῦτο. » Καὶ εἶπε Ῥαχήλ᾽ « Λάδε ἕνα (16)
μανδραγόραν, καὶ ἀντὶ τοῦ ἑνὸς ἐχμισθῶ (17) σοι αὐτὸν
ἐν μιᾷ νυχτί. » Καὶ ἔγνω Ἰαχὼδ τὴν Alav, καὶ συλλα-
ὀοῦσά μς Écexe*. xaV διὰ τὸν μισθὸν ἐχλήθην Ἰσαχάρ.

Β΄ «Τότε ὥφθη τῷ Ἰαχὼδ ἄγγελος Κυρίον, λέγων,
ὅτι δύο τέχνα Ῥαχὴλ τέξεται, ὅτι διέπτυσε συνουσίαν
ἀνδρὸς, καὶ ἐξελέξατο ἐγχράτειαν. Καὶ εἰ μὴ Alo ἡ
μήτηρ μου ἀπέδω ἀντὶ συνουσίας τὰ δύο μῆλα, ὀχτὼ
υἱοὺς εἶχε τεχεῖν διὰ τοῦτο ἐξ ἔτεκε, τοὺς δὲ δύο
'Payhi, ὅτι ἐν μανδραγόραις ἐπεσχέψατο αὐτὴν ὁ
Κύριος, Εἶδε γὰρ, ὅτι διὰ τέχνα ἤθελε συνεῖναι τῷ

Ἰαχὼδ,, xaX οὐ διὰ φιληδονίαν. Προσθεῖδα γὰρ xat
τῇ ἐπαύριον ἀπέδοτο τὸν Ἰακὼδ, ἵνα λάδῃ καὶ τὸν
ἄλλον μανδραγόραν (48). Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς μανδρα-
τόραις (19) ἐπήκουσε Κύριος τῆς Ῥαχήλ ὅτι, χαίγε
ποθήσασα αὐτοὺς (20), οὐχ ἔφαγεν, ἀλλ᾽ ἀνέθηχεν
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="58,156,956,932">
TESTAMENTUM ISACCHAR.
A rescindat, quoniam hæc facturi sunt regnantes. Et
reducite me in Hebron vobiscum. » Et cum hæc
dixisset , obdormivit Judas; et fecerunt filii ejus
secundum omnia quæ mandavit eis, et sepelierunt
eum in Hebron cum patribus suis.

CAPUT V.
Testamentum Isachar, de simplicitate.

L Transcriptum verborum Isachar. Cum vocasset
filios suos , dixit eis : « Audite filii Isachar patrem
vestrum , auribus percipite verba dilecti a Domino.
Ego sum natus quintus filios Jacob, in mercede
mandragorarum. Ruben enim attulit mandragoras
ex agro, et præobvians Rachel accepit eas. Flevit
autem Ruben, et in voce ipsius exivit Lia mater
mea. Mandragoræ autem erant mala odorifera, quæ
produxit terra Aram in excelso sub valle aquarum.
Dixit autem Rachel : « Non dabo hzc tibi, quoniam
erunt mihi pro filiis. » Erant autem mala duo. Et
dixit Lia : « Sufficiat tibi, quoniam accepisti virum
virginitatis meæ ; num et hæc accipies? » Illa vero
dixit : « Ecce, sit Jacob tibi nocte hac pro man-
dragoris filii tui. » Dixit autem ei Lia : « Ne jactes,
et ne glorieris; meus enim est Jacob, et ego uxor
juventutis ejus. » Rachel vero dixit : « Quid igitur?
quoniam mihi primo copulatus est, et propter me
servivit patri nostro annis quatuordecim. Quid tibi
faciam, quoniam multiplicatus est dolus et astutia
hominum, et dolus procedit in terra? Si autem
secus esset, non utique tu videres faciem Jacob;
non enim uxor ipsius tu es, sed in dolo pro me
inducta es. Et seduxit me pater meus, et transfe-
rens me nocte illa, non permisit me videre; quoniam si fuissem illic, non factum fuisset hoc. » Et
dixit Rachel : « Accipe unam mandragoram, et pro
una in mercedem do tibi eum in una nocte. » Et
cognovit Jacob Liam, et concipiens me peperit; et
propter mercedem vocatus sum Isachar.

II. « Tunc apparuit Jacob angelus Domini, di-
cens, quod duos filios Rachel pariet, quoniam re-
spuit coitum viri, et elegit continentiam. Et nisi
Lia mater mea pro coitu reddidisset duo mala, octo
filios paritura fuisset; propter hoc sex peperit, duos
vero Rachel, quoniam in mandragoris visitavit
eam Dominus. Scivit enim, quod propter filios
voluit coire cum Jacob, et non propter desiderium
voluptatis. Apponens enim et in crastino reddidit
Jacob, ut acciperet et aliam mandragoram. Pro-
pter hoc. in mandragoris exaudivit Dominus Ra-
chel; quoniam et desiderans eas, non comedit, sed
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="58,703,956,932">
(10) Ἠγαπημένοι. Ἠγαπημένου. GRAB.
(11) ᾿Ιαχώδ. Ῥουδὴμ : et quidem recie, unde et
Latinam versionem correxi. Id.
(12) Marépavópovc. Mavépayópav. In. — Μαν-
δραγόρων et μαγδραγόρους, nominum instar simplicium in os desinentium ; sed paulo inferius leges
μανδραγόρων et μανδραγόραις. In Vet. Test. et
apud profanos scriptores solummodo ὁ μανδραγό-
ρας καὶ μανδραγόρης vel 1 μανδραγόρα invenitur.
Unde hoc in loco corrigendum puto: μανδραγόρων
et μανδραγόρας. DRacUL.
(13) Αὐτούς. Αὕτην. GRAB.
(14) Ταῦτα δὲ ἦσαν μῆλα εὐώδημα. Αὕτη δὲ ἦν
μῆλα εὔοσμα. Id.
(15) Πρῶτον. Πρότερόν σου. Id.
(16) Ἕνα. Μίαν. Id.
(17) Του ἑνὸς ἐχμισθῶ. Ταύτης ἐκμισθώσω. Id.
(18) Τὸν ἄλλον μανδραγόραν. Τὴν ἄλλην μαν-
δραγόραν. Id.
(19) Τοῖς μανδραγόραις. Ταῖς μανδραγόραις. Id.
Sic et paulo post. Id.
(20) Αὐτούς. Αὐτάς. Sic et paulo post. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="905,969,982,987">Digitized by Google</bloco>
</pagina>