1008 S. HERMJE 198
CAPUT XXVII.

De decimo vero monte, in quo arbores erant tegentes pecora : tales sunt qui crediderunt quidam ερὶ-
Bcopi, id est praesides Ecclesiarum (90). Alii vero, hi lapides, qui non ficto, sed alacri (91) animo semper
jn domos suas servos Dei receperunt : et deinde qui praesides sunt ministeriorum, qui et inopes et viduss
protexerunt (92), et castam perpetuo conversationem habuerunt. Ergo hi lomines a Domino proteguntur,
Hzc quicunque egerint (95), honorati sunt apud Dominum : et inter nuntios locus eorum est, si perse
veraverint usque in consummationem parere Domino.

CAPUT XXVIII.

* Deundecimo monte, in quo erant arbores aliis atque aliis fructibus oneratze (94) : hi eunt qui eredideroat,
et propter nomen Domini mortem obierunt, et animo prompto passi sunt, et. ex toto corde suo animis
suas tradiderunt. Et dixi : Quare ergo, domine, omnes hz arbores habent quidem fructus, sed eorum
quidam pulehriores? Audi, inquit : Quicunque propter nomen Domini passi sunt, honorati apud Domi-
num habentur : et omnium eorum deleta (95) sunt delicta, quia propter nomen Filii Dei mortem obierunt,
Quare autem fructus earum dispares sint, et excellant quidam inter illos, audi (6) : Quicunque enim
perducti ad potestates, interrogati non negaverunt Dominum (97), sed pronipto animo passi sunt; hone-
raliores sunt apud Deum : qui excellunt igitur fructus, eorum sunt, Qui vero timidi et dubii fuerunt, α
deliberaverunt in corde suo, utrumne faterentur an negarent, et (98) passi sunt; horum fructus exiguio-
res sunt, quoniam hzc cogitatio ascendit in corda eorum : mala enim ac nequam est hujusmodi cogii-
tio, perinde (99) ac si quis servus neget dominum. Cavele igitur, vos qui hujusmodi cogitationes habeüis,
we permancat hzc mens in vobis (100), et Deo moriamini. Vos igitur quicunque propter hoc nome
mortem obitis, Dominum bonorare (1) debetis; quod dignos vos habet Dominus, ut nomen ejus feratis,
et omnia peccata vestra redimantur (2). Nonne ergo vos potius felices existimatis? Putate (3) potius, si qui
ex vobis patitur, magnum opus perficere. Vitam enim vobis donat Dominus, nec intelligitis. Delicta euim
vestra vos gravabant ; et nisi passi essetis hujus nominis causa, propter peccata certe (4) vestra morts
eratis Deo, Hzec igitur vobis dico, quicunque deliberatis de confessione aut de abnegatione. Confiteamii
igitur vos habere Dominum Deum, ne forte (5) negantes, tradamini in vincula. Si omnes enim gents
servos suos puniunt, quicunque dominum suum negaverunt ; quid putatis vos Dominum vebis facturum,
qui universorum habet potestatem. Removete igitur de pra:cordiis vestris bas disputationes (6), wt in
perpetuum vivatis Deo.
CAPUT XXIX.

De duodecimo vero monte candido (7) : tales sunt qui erediderunt sicut infantes sinceri, quibus nulla
malitia ascendit in sensum, nec sciverunt quid sit malitia, sed semper in 'sinceritate manserunt: Hujor-
modi ergo homines (8) sine ulla dubitatione inhabitabunt regnum Dei (9) : quoniam in nullo negotio
mandata Dei maculaverunt (10), sed cum sinceritate permanserunt omnes dies vitz: suze, eodem senses
tenore. Quicunque ergo permanserint (14), inquit, sicut infantes, non habentes malitiara, honoratioreseront
omnibus illis quos jam dixi. Omnes enim infantes honorati sunt apud Dominum, et primi habentar. Fc-
lices ergo vos, quicunque removeritis malitiam a vobis, et indueritis innocentiam ; quia primi (13) vi&-
bitis Deum. Postquam finivit omnium montium explanationem (13), dico ei : Domine, nune expone mii
de lapidibus his qui allati ex campo in locum reprobatorum (14), ad structuram turris missi sunt (15):
item de lapidibus illis rotundis, qui in structuram turris adjecti sunt, et de his qui adhuc rotundi rema

serunt.
VARLE LECTIONES ET NOTAE.

190) Bodl. episcopis, id est. presulibus. Ecclesie, ) Ms. Vict. remedientur. At. Carm. redimentur.
Lamb. quoque habet, Ecclesie : cetera, ut in vul- — Habent quoque remedientur mss. Angl. apud Fd-
galis. lum ; quam lectionem Clericus aliique omiserunt.

(91) Mss. Angl. libenti.
(92) Mss. Angl. ministerio, inopes et viduas μον
fezerunt.
93) Lamb. gesserint. Fellus : egerint, honorantur, 6
94) Mss. Angl. pleuc. ἵ
(95) Mss. Angl. abolita. '(8
(30) Lamb. sunt εἰ ezcellunt.,. nunc audi. Sic et 9) Mss. Angl. habitabunt in regno Dei.
Felli edit. Oxon. 10) Bodl. Dominum maculaverunt.
(97) Lamb. deest, Dominum. 11) Mss. Angl. permanseritis. Et mox, honoretit-
(9) Bodl. add tamen. . fes eritis. Quibus statim add. Lamb. sicut jam dizi.
(99) Lamb. deest, perinde. Sic et edit. Oxon. ΤΕ Lamb. quicunque habetis innocentiam : primi.
Al. mss. ui quis. 13) Lamb. solutionem. Sic et Fellus.
(100) Lamb. desunt, in vobis ; et post. moriamini, (14) Felli edit, Oxon. allati ez campo, et reprobe-
add. vos. τ torum loco.
(4) Lamb. orare; et mox, abeat. Ut (15) Mss. Angl, ierunt.

4) Lamb. deest, certe, Fellus : vestra certe.

5) Lamb. Dominum ; ne quando.

Sic et Bodl. Αἱ Felli edit. Oxon. dubitationes.
Mss. Angl. candidato. Leg. infra cap. 51.
Lamb. /ti homines.

n Lamb. estimatis, Sed portate.

Digitized by Google

