1029

ARTICULUS ΠΙ.

De antiquitate hujus libri, et utrum a quodam Chri-
stiano scriptore profectus sit.

Constat itaque opus illud adulterinum esse, et
ab ignoto parente, qui nomen suum edere ausus

non est, in vulgus emissum. Porro autem illud an-.

tiquissimum censeri debet, si ab Origene, ut qui-
dam arbitrantur, his verbis laudetur * : In libello
qui appellatur. Testamentum duodecim patriarcha-
vum, quamvis non labeatur in canone, talem quemdam
sensum invenimus, quod per peccantes singuli Satanee
éntelligi debeant. Et rursus circa initium seculi
sexti a Procopio Gazeo citatur ὃ : Testamento, aiunt,
altesiatur εἰ Deus, quod diu eam, cum adhuc esset
virgo, Judas habuerit, luzeritque iniquitatem ejus.

PROGEMIA.

1950
ARTICULUS iV.
De hujas libri, Grece primum. scripti, codicibus,
. versione el editionibus.

Hic liber Grece primum scriptus est, atque in
bibliotheca Regia duo illius codices Grzca manw
exarati asservantur. Horum alter pergamineus est
ab annis 500 vel 600 descriptus: alter papyraceus
priore longe recentior.

Robertus vero a Grossa Testa, vulgari lingua
Grokede, episcopus Lincolniensis, hunc librum circa
annum 1242 Latine reddidit. Hujus autem versionis
codicem manuscripum invenimus in bibliotheca
Colbertina, sed recenti manu exaratum. Alium quo-
que ibidem offendimus, jn quo fragmenta ejusdem

At porro opus tante antiquitatis nothum esse et B libri sub boc titulo exhibentur : Hec sunt. testa-

spurium nulli certe mirum videbitur ; quandoqui-
dem ab antiquissimis temporibus, ut paulo ante ex
Augustino * vidimus, exstiterunt male feriati scri-
ptorum librorumque corruptores et adulteratores.
lllud autem a Christiano quodam compositum
esse ea plane evincunt, qux singuli fere omnes pa-
triarchz de Christo venturo, bumana carneinduendo,
et pro hominum salute cruci affigendo przdicant.
Caterum scriptor ille librum hunc non ea solum
mente composuit, ut Christum celebraret : sed in
primis ut lectores suos ab iis peccatis in quz pa-
triarchas lapsos esse dicit, omnino deterreret, atque
eos ad omnem eorumdem patriarcharum comme-

menta. XII patriarcharum, in. quibus sunt. apettis-
sime atque pulcherrime prophetie de Christo, quae
transtulit magister Robertus, dictus Grossa Testa, vel
Grossum. caput, Lincolniensis episcopus, de Graco
in Latinum. Post hec autem Latina illa versio typis
excusa est anno 1544, et rursus Parisiis apud Mar-
tinum Juvenem anno 1549, atque iterum ibidem
anno 1575, 1589 et 1610. Basilez vero, anno 1550,
ac tandem in omnibus Patrum Bibliothecls. Utrum
autem liber ille ex typographia Grece prodierit,
nobis incompertum. Et certe id scire parum aut
nibil interest, cum hujuscemodi libri figmentis fa-
bulisque anilibus, ac Scripturz" sacrze contrariis

moratis a se virtutibus dandam operam adhorta- C oPPleti, in lucem. nunquam emitti debuerint, vel

retur.

perpetuis tenebris sint damnandi (1).

GALLANDIFE

* DE EODEM LIBRO DISSERTATIO PROOEMIALIS.
(Vet. Patr. Biblioth, Y, Proleg. p. 14.) ——

]. Horum Testamentorum auctor Christianus fuisse, D tur, ut ipsum tantum non digito monstrare nosca-

illaque Grece. scripsisse demonstratur.

Haud mihi profecto incompertum nonnullos exi-
stimasse Judzum, non Christianum fuisse borum
Testamentorum. auctorem; neque illa Grece, sed
Hebraice primitus esse perscripta; nullum denique
istiusmodi opusculo pretium statuendum : αὐ! ita-
que omnia si constent, immerito emm vero illud
inter vetusta Ecclesie. monumenta locaretur. In
aliam tamen sententiam alii complures eruditi viri
jure abiisse perhibentur. Et primum quidem, Chri-
stianum fuisse auctorem multa palam produnt,
Warthono (1) potissimum et Nourrio (2) notata :
adeo namque aperte ac perspicue de Christo loqui-

tur; eaque desacris Novi Testamenti liLteris passim
profert, qux scriptorem Christianorum mysteriis
initiatum luculenter evincunt. Hinc itaque minus
recte conjecisse videntur e stylo aliisque de causis,
Grabius (2) et Sgambatus (4), Hebraico primum
idiomate scriptum fuisse opusculum ; deinde Grzce
redditum atque a Christiana manu interpolatum.
«Quamvis enim, ut apposite Wolfius, (5), scribendi
ratio que in Graco contextu observatur, multos
referat Hebraismos; inde tamen non magis effece-
ris, Hebraice primum exaratum esse libellum, quam
idem de codice Nevi Testamenti ad Hebraismum
proxime accedente, temere affirmaris. » Cui quidem

* flomil. 45, in Josue. * Comment, in cap. xxxvi Genes. — * Loco cit.

(4) De hoc aspero nimis D. Nourrii judicio vide
qui adnotat Gallandius, infra, col. 1054.Epir.

(40) Warth.. Auctar.. Hist. dogmat. Jac. Usser.,
cap. 2, pag. 521 seq. ᾿

(2) Nourr. Αρραν. ad bibl, PP., tom. I, p. 258.

5) Grab. Spicil. SS. PP., tom. l, pog, 1522.
d Sgamb Archiv. Vet. Test., lib. v, tit. vi, pag.

20 n
(5) Wolf. Bibl. Hebr., tom. 1l, p. 250.

Digitized by Google
