1085

TESTAMENTA Xil PATRIARCHARUM.

108,

perditionem ei tabem oculorum , puerorum occi- A ὀφθαλμῶν, νηπίων ἀναίρεσιν, καὶ συμδίων ἀφαΐρε-

sionem, et uxorum ablationem, possessionum ra-
pinam, terri desolationem, templi Dei incendium,
vestri ipsorum servitutem in gentibus; et exscins
dent e vobis eunuchos uxoribus suis , donec reyer-
tamini ad Dominum in integro corde, poenitentes ,
et ambulantes in omnibus mandatis Dei, et visitet
vos Dominus in misericordia, et reducat a captivi-
tate inimicorum vestrorum.

XXIV. «Et post hzc orietur vobis astrum ex
Jacob in pace, et exsurgel homo ex semine meo,
ut 50} justiie, ambulans cum filiis bominum in
mansuetudine οἱ justitia, et quidquam peccati non
invenietur 1n eo. Et aperientur super ipsum cceli ,
ad efiundendum Spiritum , benedictionem Patris
sancti : et ipse effundet spiritum grati: super vos,
et eritis ei ilii in veritate, et ambulabilis in pre-
eeptis illius primis et ultimis. Hic est germen Dei
Altissimi, et hic est fons in vitam omnis cafnis.
Tunc refulgebit sceptrum regni mei, et a radice
vestra nascetur propago; et in eo asceudet virga
justiti:e gentibus , ut judicet et salvet omnes jnvo-
cantes Dominum.

XXV. « Et post hze resurget Abrabam, et [s28c,
et Jacob in vitam; et ego, et fratres mei principes,
sceptrum vestrum in Israel erimus. kevi primus,
aecundus ego, tertius Joseph, quartus Benjamin,
quintus Simeon, sextus Isachar, et ita deinceps

σιν, ὑπαρχόντων ἁρπαγὴν (5) , γῆς ἐρήμωσιν, γαοῦ
Θεοῦ ἐμπυρισμὸν, ὑμῶν αὐτῶν δουλείαν bv. ἔθνεσι"
χαὶ ἐκτεμοῦσιν ἐξ ὑμῶν εἰς εὐνούχους «ταῖς γυναιξὶν
αὐτῶν, ἕως ἂν ἐπιστρέψητε πρὸς Κύριον ἐν τελείᾳ
καρδίᾳ, μεταμελούμενοι, καὶ πορευόμενοι ἐν πάδαις
καἷς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπισχέψηται ὑμᾶς Κύριος
ἐν ἐλέει, καὶ ἀναγάπῃ (6) ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν
ἐχθρῶν ὑμῶν.

ΚΔ΄. « Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνατελεῖ ὑμῖν ἄστρον ἐξ
Ἰακὼδ ἐν εἰρήνῃ, xat ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐχ «οῦ
σπέρματός μου, ὡς ὁ ἥλιος δικαιοσύνης, συμπορευύ-
μενος τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐν πραότητι xal δι-
χαιοσύνῃ, καὶ πᾶσα ἁμαρτία οὐχ εὑρεθήσεται ἐν
αὐτῷ. Καὶ ἀνοιγήσονται ἐπ᾽ αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ, ἐκχέαι
Πνεῦμα, εὐλογίαν Πατρὸς ἁγίον" xai αὐτὸς ἐχχεεῖ
πνεῦμα χάριτος Eg! ὑμᾶς, xai ἔσεσθε αὐτῷ εἰς viou
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ πορεύσεσθε ἐν προστάγματι αὐτοῦ
πρώτοις καὶ ἐσχάτοις (7). Οὗτος ὁ βλαστὰς Θεοῦ ὑφί-
στον, xa αὕτη ἡ πηγὴ εἰς ζωὴν πάσης σαρχός. Τότε
ἀναλάμψει (8) σκῆπτρον βασιλείας μου, καὶ ἀπὸ τῆς
ῥίζης ὑμῶν γενήσεται πυθμήν' καὶ ἐν αὐτῷ àva6f;secat
ῥάδδος διχαιοσύνης τοῖς ἔθνεσι, χρῖναι καὶ σῶσαι
πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους Κύριον.

KE'. « Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναστήσεται ᾿Λδραὰμ, χαὶ
*[ca&x, καὶ Ἰαχὼδ, εἰς ζωὴν " καὶ ἐγὼ, xai ol ἀδαλ-
qol μου ἔξαρχοι, σχῆπτρον ἡμῶν (9) ἐν Ἰσραὴλ ἐσό-
μεθα. Aevt πρῶτος, δεύτερος ἐγὼ, τρίτος Ἰωσὴφ,..
τέταρτος Βενιαμὶν, πέμπτος Συμεὼν, ἕχτος Ἰσαχὰρ,

omnes. Et Dominus benedixit Levi; angelus faciei (* χαὶ οὕτως καθεξῆς πάντες. Καὶ Κύριος εὐλόγησε τὸν

me; virtutes glorie Simeon ; celum Ruben; [68-
€har terra; mare Zabulon; montes Joseph ; taber-
naculum Benjamin; luminaria Dan; delicie Ne-
phtbalim ; sol Gad; oliva Aser : et erit unus populus
Doinini, et lingua una; et non erit amplius spiritus
erroris Beliar, quoniam mittetuc in ignem in sacu-
lum. Et qui in tristitia mortui supt, resurgent in
gaudio ; et qui in paupertate propter Dominum, di-
tabuntur ; et qui in inopia, saturabuntur; et qui in
infirmitate, fortiicabuntur; et qui propter Domi-
num mortui sunt, evigilabunt in vita. Et cervi Ja-
cob current in exsultatione , et aquilz Israel vola-
bunt in gaudio; impii vero tristabuntur, et pecca-
tores lugebunt, et omnes populi gloriüicabunt Domi-
1 um in szcula.

»
* XXVI. « Custodite igitur, filii mei, omnem legem
Domini, quoniam spes est omnibus dirigentibus
viam ejus. » Et dixit eis : « Centum decem et novem
annorum ego morior hodie in oculis vestris. Nemo
me sepeliat iu pretiosa veste, vel ventrem meum

ἴων ὀνειδισμοὺς, ἀπώλειαν xal. Desunt omuia, ct
ioco sequentis vocis σφαχελισμόν posita vox λήμην.

RAB.

(5) ὙὙπαρχόντων ἁρπαγήν. Desunt. fp.

(6) Ἀναγάπῃ. ᾿Αναγάγῃ, qua lectio multo melior
est, altera. prorsus vitiosa. Neque enim ἀναγάπῃ
u»piam alibi legitur; nec sequens ἀπό ad aliquam
vocem praecedeutem referri potest. Ip.

Asut* ὁ ἄγγελος τοῦ προσώπον ἐμέ al δυνάμεις τῆς
δόξης τὸν Συμεών" ὁ οὐρανὸς τὸν Ῥουδήμ᾽ "τὸν
Ἰσαχὰρ ἢ γῆ" ἢ θάλασσα τὸν Ζαθδουλών ". τὰ ὄρη τὸν
Ἰωσήφ'᾽ ἡ σχηνὴ τὸν Βενιαμίν" οἱ φωστῆρες τὸν.
Δάν" ἡ τρυφὴ τὸν Νεφθαλείμ' ὁ ἥλιος τὸν Γάδ.
ἐλαία τὸν ᾿Ασήρ’ καὶ ἔσται εἷς λαὸς Κυρίου, xat
Ὑλῶσσα μία" xol οὐχ ἔσται ἔτι πνεῦμα πλάνης τοῦ
Βελιὰρ, ὅτι ἐμδληθήσεται ἐν τῷ πυρὶ εἰς τὸν αἰῶνα..
Καὶ οἱ ἐν λύπῃ τελευτήσαντες, ἀναστήσονται ἐν χαρᾷ,
καὶ οἱ ἐν πτωχείᾳ διὰ Κύριον, πλουτισθήσονται, καὶ
ol ἐν πενίᾳ, χορτασθήσονται, xal οἱ v. ἀσθενείᾳ,
ἰσχύσουσι, καὶ οἱ διὰ Κύριον ἀποθανόνεες ἐξυπνι-
σθήσονται ἐν ζωῇ. Καὶ οἱ ἔλαφοι Ἰαχὼδ δραμοῦνται
ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ οἱ ἀετοὶ Ἰσραὴλ πετασθήσονται

D tv χαρᾷ" οἱ δὲ ἀσεθεῖς πενθήσουσι, xal ἁμαρτωλοὶ

χλαύσονται, χαὶ πάντες οἱ λαοὶ δοξάσουσι Κύριον εἰς
ᾳἰῶνας.

KG. « Φυλάξατε οὖν, τέχνα μον, πάντα τὸν νόμον
Κυρίου, ὅτι ἐλπίς ἐστιν πᾶσι τοῖς κατευθύνουσι τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ. » Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς" « ριθ' ἑτῶν ἀπο-
θνήσχω ἐγὼ σήμερον ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῶν. Μηδείς με
ἐνταφιάσῃ πολυτελεῖ ἐσθῆτι, ἣ ἀναῤῥῆξοι τὴν χοι-

(7) Καὶ πορεύσεσθε ἐν προστάγματι αὐτοῦ
πρώτοις καὶ ἐσχάτοις. Desunt in Oxoniensi. Puto
vero pro προστάγματι, legendum pluraliter προστάς
γμασι, ut sequentia verba indicant. Ip.

9 Τότε ἀναλάμψει. Omissa omnia usque ad
δοξάσουσι Κύριον εἰς αἰῶνας, sive usque ad finem
sequentis paragraphi. Ip.

(9) Ἡμῶν. Lego potius ὑμῶν. Ip.

Digitized by Google
