<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
TESTAMENTUM JUDAE.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
και ωρμησα επ' αυτους επι την κορυφην· κακεινοι
ἱσχανδο͂ν επ' ἐμὰ λιθους και τοξους· και ει μη
Δην ο αδελφος μου συνεμαχησε μοι, ειχον μα ανελειν.
Ἐπληθονεν ους επ' αυτους μετα θυμου, και παντες
εφυγον· και διελθοντες δι' α̈λλης οδου, εδεηθησαν
του πατρος μου, και εποίησεν ειρηνην μετ' αυτων
(74). και ουκ ετρομαξαμεν αυτους ουδενα χαζον, αλλ'
προσησανμεν αυτους υποσπονδους, και απεκδαμησαν
αυτους πασαν την αιχμαλωσιαν. Και ψοδωγησα εγω
την θαλαμιν, και ο πατηρ μου την 'Ραμδαλ. Ειχον
ετων δεκα, οτε εγενετο ο πολεμος ουτος· και ησαν
οι Χαναναιοι φοβομενοι με, και τους αδελφους μου.
VII. 'Ην δε μοι και κτηνη πολλα, και ειχον αρχι-
πολεμενα 'Ιραν τον 'Οδολαμιτων· προς ̀ω Ἐλωθον, ελ-
δον Βαρσαν (75) βασιλεα 'Οδολαμ. Και εποθηκεν τριμ
ποροι' και παρακλητας διδοσι μοι την θυγατερᾶα
του Βησουε ες γυναικα. Αυτη ετεκεν μοι τον Ειρ (75),
και τον Αυναν (76), και Σιλομ· των τοις δυο αδελφους
ανελε Κυριος· ο γαρ Σιλωμ ἔζησε, και τα τεκνα
αυτου υμεις εστε.
VIII. 'Απεκτουσα δευ εποπησαμεν ειρηνην, ο πατηρ
ημων και ημεις, μετα του αδελφου αυτου 'Ησαυ, και
οι υιοι αυτου μεθ' ημων, μετα του 'Εθλειν ημας εκ
Μεσοποταμιας απο Λαβαν. Και πληρωθειν των
δεκαοχτω ετιν, εν τω τεσσαρακοστῳ ετει της ζωης
μου, επληθον ημιν 'Ησαι, ο αδελφος του πατρος μου,
εν λαω βαρει και ισχυρω· και επεσεν (77) εν τοπω
'Ιακωβ (78), και ηθην νεκρος εν βρετ Σειρ· και
πορευομενος επανω Ειραμαμ (80) απεθανον. 'Ημεις
δε εδωσαμεν επι τους υιους 'Ισαυ. 'Ην δε τοιουτος
πολις, και τεγος σιδερουν, και πυλαι χαλκαι· και ε
'οικ ιδρυθημεν εισελθειν εν αιτην, και περιελαβον-
τες επτιλορχευσαν αυτους. Και ως ουχ ηγον, μετα
εικοσι ημερας, ωρμον αυτων, προσταγω κλιμακα,
και την ασπιδα επ' της κεφαλης μου· και ανεβλον
αποδεχομενος λιθους εως ταλανταριων τριων· και ανελ-
θων (81) τεσσαρας τους δυνατους εξ αυτων. Και ᾿η
εξης εμπελευσ' Ρουιθη και Γαδ ανελθον επεξους εξ (82).
Τότε αιτουσιν ημας τα προς ειρηνην και γενομνο
της βουλης του πατρος ημων, εδεξαμεθα αυτους υπο-
φορους. Και ησαν αιδοντες ημιν γυροι χορος σ'
ελαϊου ΒΘΘ (83) φ', ολον μετρα φ φ', εως δε κατα-
θον μεν εις Αιγυπτον.
V. 'Μετα δε ταυτα Ειρ ὁ υιος μου αγγειαι την θα-
μαρ εκ Μεσοποταμιας, θυγατερα 'Αραμ. 'Ην δε Ειρ
πονηρίας, και ητορεπε περὶ της θαμαρ, οτι ουκ ην εκ
της Χανααν. Και αγγελος Κυριου ανεῆλεν αυτον τη
στιγμη ημερα τη νυκτι, και αυτος ουκ εγνω αυτην,
κατα πανουργιαν της μητρος αυτου· ου γαρ ηθελεν
ειναι τεκνα απ' αυτης· και ουτος απεθανον εν νο-
μοις. Εν ταμις τιμέρας του θαλαμου επυργαψεναι
(74) Αινων. Αυτος. Id.
(75) Βαρσαν. Βαρσαλβ. Id.
(76) Σιλουαι. 'Ηρ. DracH.
(77) 'Έπιρ. Origenes, com. Μη. Comment. in
Joannem, p. 132. Τι τοιδε παρ' ημιν μεν η δεψ'
ρος Αμιν ετων εντεκ? παρ' ες Ειλλαος? 'Ορα
εντι. Jude secundum (illius) apud nos quidem Aman
esse dicetur, apud Hebræos vero Oran. Græc.
(78) 'Ιακωβ. Την 'Ισαυ add. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,920,480,980">
(81) 'Ανελθον. Add. ἀνελθον, propter similitud-
nem uoris precedentiis incuria scribere omisimus. Id.
(82) 'ΕΕ. Τξηχησα, ms. Coll., Trit., Canth. Ib.
(83) ΒΘΘ. Suspicor legendum βατουσ. Βατου ουν
εστι pesnura liquidorum, ut docet Joseph. Ib. An
tiquit. Jud. viii, cap. 2. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
A super verticem : et illi fundis jaciebant super me
lapides, et jaculabantur arcubus ; et nisi Dan frater
meus supplexas mihi tulisset, interiissent me.
Supervenimus igitur ipsis cum furore, et omnes
fugerunt; et transeuntes per aliam viam depreca-
bantur patrem meum, et fecit pacem cum eis, et
non fecimus eis quidquam mali, sed data fide,
recepimus eos in societatem, et reddidimus eis on-
mes captivos. Et ædificavi ego Thamnam, et pater
meus Ramahæl. Viginti annorum eram, quando
factum est istud bellum ; et Chananai timuerunt
me, et fratres meos.
VIII. Erant autem mihi et pecora multa, et ha-
bebam principem pastorum Iran Odolamitem ; ad
quem cum veni, vidi Barsan regem Odolam. Et
fecit nobis convivium, et deprecans dedit mihi
illiam suam Bessue in uxorem. Ilac peperit mihi
Her, et Aunan, et Silom; quorum duos sine filiis
occidit Dominus ; Silom enim vixit, et filii ejus vos
estis.
IX. Auctodecim annis fecimus pacem, pater no-
ster et nos, cum fratre ejus Esau, et filii ejus no-
biscum, posquam venimus ex Mesopotamia a
Laban. Et impletis octodecim annis, in quadra-
gesimo anno vitæ meæ, supervenit nobis Esau frater
patris mei, in populo gravi et forti; et cecidit in
are Jacob, et latuos est mortuus in montem Seir (78).
Nos autem persecuti sumus illos Esau. Erat autem
eis civitas, et murus ferreus, et portæ æree, et
non potuimus intrare in eam, obsidentes vero col-
clusimus eos; et cum non aperirent, post dies vi-
ginti, videntibus eis, adduxi scalam, et clupeum
super caput meum; et ascendi, accipiens lapides
usque ad pondus talentorum trium : et eum ascen-
dissem, occidi quatuor potentes ex ipsis. Et die
sequenti intrantes Ruben et Gad occiderunt alios
sex. Tunc petiverunt a nobis conditiones pacis; et
ducti consilio patris nostri recepinus eos tributa-
rios. Et dederunt nobis frumenti coron ducentos,
et olei Bes quingentos, vini mensuras mille et
quingentas, donec descendimus in Ægyptum.
X. Post hoc Her filius meus duxit uxorem Tha-
mar ex Mesopotamia, filiam Aram. Erat autem
Her perniciosus, et dubitavil de Thamar, quoniam
non erat ex terra Chanaan. Et angelus Domini oc-
cidit eum tertia die in nocte, et ipse non cognovit
eam, per astutiam matris suæ; non enim voluit
habere filios ex ipsa; et hic in iniquitia mortuus
est. In diebus thalami dedit ei virum Aunan ; et iste
(79) Montem Seir. Additur in Græco textu, vi-
siones : et radens super Iramma, mortuus est. Ib.
(80) 'Εδρω Ειραμαν. Εν λεγεται. Id.
(81) 'Ανελθον. Add. ἀνελθον, propter similitudinem
nominis praecedentis incuria scribere omisimus. Id.
(82) 'EE. Τξηχησα, ms. Coll., Trit., Canthib. Ib.
(83) ΒΘΘ. Suspicio legendum βατουσ. Βατου ονι
εστι mensura liquidorum, ut docet Joseph. Ib. An
tiquit. Jud. viii, cap. 2. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,970,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: coluna esquerda em grego (grego monotípico de edição antiga) e coluna direita em latino. Há notas de rodapé em ambos os idiomas na base de cada coluna. Mantive a ordem visual de cima para baixo, transcrevendo literalmente os vestígios de tinta visíveis; notações parentéticas e referências editoriais foram preservadas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>