1045

TESTAMENTA Xll PATRIARCHARUM.

Voli

ad Dominum, uttranseat a me ira Domini, sicut A ptov, ἵνα παρέλθῃ ἀπ᾽ ἐμοῦ ἡ ὀργὴ Κυρίου, ὡς ἔδειξέ

ostendit mihi Dominus. Ex eo igitur tempore custo-
ditus sum , et non peccavi. Propter hoc , filii mei,
custodite omnia quecunque mando vobis, et non pec-
cabitis, Perditio enim animae est fornicatio, dividens
8 Deo, et appropinquare faciens idolis; quoniam
ipsa in errorem ducit intellectum et mentem, etde-
ducit juvenes ad infernum antetempus (74) ipsorum.
Nam multos perdidit fornicatio; quoniam elsi sit
aliquis senex, vel nobilis, opprobrium ipsum facit
apud Beliar et (ilios hominum. Quia enim custodivit
seipsum Joseph ab omni muliere, et cogitaGiones pur-
gavit ab omni fornicatione, invenit gratiam coram
Domino et hominibus. Etenim multa fecit ei /Egy-
pia, et magos 2dvocavit, et pharmaca ei obtulit ; et
non suscepit consilium animz ejus desiderium per-
niciosum. Propter hoc Deus patrum meorum eruit
eum ab omni visibili et abscondita morte. Si enim
non pravaleat fornicatio menti, neque Beliar pre-
valebit vobis.

V. «. Perniciose sunt mulieres, filii mei; quo-
niam non habentes potestatem. vel virtutem super
hominem , dolose agunt in formis, quomodo eum
ad ipsas attrahant ; et. quem per fortitudinem non
possunt vincere, hunc per decepiionem vincunt.
Quoniam et de eis dixit mibi angelus Dei, et docuit
me, quod mulieres vincuntur a spiritu fornicationis
supra hominem, et in corde machinantur adversus
homines, et per ornatum errare faciunt primo eo-
rum meutes, et per visum venenum inserunt, et
tune opere captivant : non enim potest mulier ho-
minem cogere. Fugite ergo fornicationem * ,. filii
mei, et precipite mulieribus vestris et filiabus ut
non ornent capita et visus earum δ; quoniam om-
nis mulier dolose agens in his, in puuitionem sz -
culi reservata est. lia enim seduxerunt Vigiles ante
diluvium; et illi assidue videntes eas, affecti sunt
desiderio ad invicem, el couceperunt mente opera-
lionem, οἱ transfigurati sunt iu homines, et in
Coilu virorum suorum coapparuerunt. eis; et illae
desiderantes mente imaginaliones eorum , pepere-
runt gigantes. Apparuerunt enim eis Vigiles usque
ad coelum attingentes.

VI. « Custodite ifitur vos a fornicatione ; et si

, vultis purgari menie, custodite sensus vestros ab
omni femina. Et illis etiam przcipite non commu-

: nicare cum hominibus, ut et ipse purgentur mente.

41. Cor. vi, 18. * 1 Tim. ui, 8, 9.

δὴ Τότε οὖν. Τότε ἕως ἐννοιὼν. GnaB.
14) Ἡ πορνεία. Ἢ ἁμαρτία, ἡ διὰ τῆς πορνείας 10.
(14') TextusGracus habet : non in tempore, werus
bebraismvs, Dry x22, ut Eccles. v1, 18: Ne mo-
,fiaris in tempore non tuo. Dnacu.
(19) "Orveiboc αὐτόν. ᾿θνειδισμὸν ἑαυτῷ. In.
- (76) Τὴν ἔννοιαν. Τῆς ἐννοίας. Ip.
TI) Ὄψεις αὐτῶν. Πρὸς ἀπάτην διανοίας ad lit. In.
(18) ᾿Εγρήγοροι. De Egregoris plura ex Georgio

C

μοι Κύριος. ᾿Απὸ τότε οὖν (15) παρεφυλαξάμην, xal
οὐχ ἥμαρτον. Διὰ τοῦτο, τέχνα μον, φυλάξασθε πάντα,
ὅσα ἐντέλλομαι ὑμῖν, καὶ οὐ μὴ ἁμαρτήσετε. "Ὅλε-
θρος γὰρ ψυχῆς ἔστιν ἡ πορνεία (74), χωρίζουσα θεοῦ,
xat προσεγγίζουσα τοῖς εἰδώλοις, ὅτι αὐτή ἔστι πλα-
νῶσα τὸν νοῦν καὶ τὴν διάνοιαν, καὶ χατάγει νεανί-
σχους εἰς ἄδην οὐχ Ev καιρῷ αὐτῶν. Καὶ γὰρ πολλοὺς
ἀπώλεσεν ἡ πορνεία" ὅτι x&v f] τις γέρων, ἢ εὐγενὴς,
ὄνειδος αὑτὸν (15) ποιεῖ παρὰ τῷ Βελιὰρ, καὶ τὰς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐφύλαξεν ἑαντὸν
Ἰωσὴφ ἀπὸ πάσης γυναιχὸς, xal τὰς ἐννοίας ἐχαθά-
ρισεν ἀπὸ πάσης πορνείας, εὗρεν χάριν ἐνώπιον Κν-
ρίου καὶ ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ πολλὰ ἐποίησεν αὐτῷ
ἡ Αἰγυπτία, xal μάγους παρεχάλεδε, xol φάρμαχε
αὐτῷ προσήνεγχε' καὶ οὐκ ἐδέξατο τὸ διαδούλιον τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ ἐπιθυμίαν πονηράν. Διὰ τοῦτο ὁ θεὺς
τῶν πατέρων μου ἐῤῥύσατο αὐτὸν ἀ πὸ παντὸς ὁρατοῦ
xav χεχρυμμένου θανάτου. Ἐὰν γὰρ μὴ χατισχύσῃ ἡ
πορνεία τὴν ἔννοιαν (16), οὐδὲ ὁ Βελιὰρ χατισχύσει
ὑμῶν.

E'. « Πονηραί εἶσιν αἱ γυναῖχες, τέχνα μου, ὅτι μὴ
ἔχουσαι ἐξουσίαν ἣ δύναμιν ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, δο-
εύονται ἐν σχήμασι, πῶς αὐτὸν πρὸς αὐτὰς ἐπιστά-
σωνται " καὶ ὃν διὰ δυνάμεως οὐχ ἰσχύουσι καταγων-
σασθαι, τοῦτον δι᾽ ἀπάτης χαταγωνίζονται. Ὅτι καί.
γε περὶ αὐτῶν εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐδί-
δαξέ με, ὅτι αἱ γυναῖχες ἡττῶνται τῷ πνεύματι τῆς
πορνείας ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐν καρδίᾳ μῆχα-
γῶνται χατὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τῆς κοσμήσεως
πλανῶσιν αὐτῶν πρῶτον τὰς διανοίας, καὶ διὰ τοῦ
βλέμματος τὸν ἰὸν ἐνσπείρουσι, καὶ τότε τῷ ἔργῳ
αἰχμαλωτίζουσιν * οὐ γὰρ δύναται γυνὴ ἄνθρωπον βιά-
σασθαι. Φεύγετε οὖν τὴν πορνείαν, τέκνα μου, χαὶ πρδ'
τάασετε ταῖς γυναιξὶν ὑμῶν, καὶ ταῖς θυγατράσιν,
ἵνα μὴ χοσμῶνται τὰς χεφαλὰς xai τὰς ὄνεις αὖ-
τῶν (77), ὅτι πᾶσα vuv , δολιευομένη ἐν τούτοις, εἰς
χόλασιν τοῦ αἰῶνος τετήρηται. Οὕτω γὰρ ἔθελξαν
τοὺς Ἐγρηγόρους πρὸ τοῦ καταχλυσμοῦ" χἀχεῖνα
συνεχῶς ὁρῶντες αὐτὰς, ἐγένοντο ἐν ἐπιθυμία ἀλλή:
λων, xa συνέλαῦον τῇ διανοίᾳ τὴν πρᾶξιν, καὶ pett-
σχηματίζοντο εἰς ἀνθρώπους, καὶ ἐν τῇ συνουσίᾳ τῶν
ἀνδρῶν αὐτῶν συνεξφαίνοντο αὐταῖς - χκἀχεῖναι, br
θυμοῦσαι τῇ διανοίᾳ τὰς φαντασίας αὐτῶν, ἕτεχον

Ὁ γίγαντας. "Egafvovto γὰρ αὐταῖς Ἐγρήγοροι (78) ἕως

ποῦ οὐρανοῦ φθάνοντες.

Ζ'. « φυλάξασθε οὖν ἀπὸ τῆς πορνείας" καὶ εἰ θέ:
λετε καθαρεύειν τῇ διανοίᾳ, φυλάξασθε τὰς αἰσθήσεις
ἀπὸ πάσης θηλείας. K&xetvatg δ᾽ ἐντείλασθε μὴ συν"
δνάξειν ἀνθρώποις, ἵνα καὶ αὐταὶ χαθαρεύωσι τῇ δια"

Syncello describit Grabius hie, in Notis ad tom. |
Spicileg. pag. 541, seq., ex eoque Fabricius ip C9.
Pseud. Vet. Test. tom. 1, pag. 479, seq. De Egre
goris item in scripto quodam ψευδεπιγράφῳ Heno-
chi patriarche commemoraüs, eruditam iusbilblt
disquisi&onem Jo. Henricus Schulzius cap. f. li-
storie medicina a rerum initio ad annum urbis [ow
DXXXV deducte , cdit: Lipsia: 1728.

Digitized by Google
