1087. 2l
reposuit eas in domo Domini, offerens sacerdoti
Altissimi, qui erat in tempore illo.

MI. « Quando igitur factus sum vir, filii mei,
ambulavi iu rectitudine cordis , et factus sum agri-
cola patrum meorum, et fratrum meorum, et attuli
fructus ex agris secundum tempus eorum, ei bene-
dixit mihi pater meus , videns quod in simplicitate
ambiulabam. Et non eram perscrutator in actibus
meis, neque perniciosus et invidens proximo meo;
non oblocutus sum alicui, neque vituperavi vilam
bominis ambulans in simplicitate ovulorum. Pro-
pter hoc triginta annorum accepi mibimet uxorem,
quoniam labor devoraverat fortitudinem meam. Et
uon animadvertebam voluptatem mulieris, sed per
laborem somnus meus circumdedit me, et semper
gavisus est in simplicitate mea pater meus. Si
quid enim laborabam, omnem fructum et omne
primum germeu primum per sacerdotem Domino
offerebam , deinde patri meo, et tunc ego (24). Et
Dominus duplicavit bona in manibus meis. Scivit
autem et Jacob, quod Deus cooperatur simplicitati
me : omui enim pauperi et omni afflicto tribuebam
terrz bona in simplicitate cordis.

IV. « Et nunc audite me, filii, et ambulate in
simplicitate cordis, quoniam novi in ipsa omue
beneplacitum Domini, Simplex aurum non concu-
piscit, proximum non circumvenit, cibos varios
non appetit, vestem diversam non vult, tempora
longa sibi non prascribit vivere, sed solum recipit
voluntatem Dei; et spiritus erroris nil valebunt
adversus eum, Non enim novit recipere pulchritu-
dinem mulieris, ut non in perversione coinquinet
sentem suam; non zelus in consiliis ejus super-
veniet ; non invidia liquefacit animam ejus, neque
lucrum in insatiabilitate excogitat; sed ambulat iu
recüitudipe vite , et omnia videt in simplicitate,
nón recipiens oculis malignitates ab errore mundi,
ut non videat perverse aliquod mandatorum Dei.

V. « Custodite igitur, filii mei, legem Dei, et
simplicitatem possidete, et in innocentia ambulate,
nou nimis curiose scrutantes mandata Domini, et
proximi actiones; sed diligite Dominum et proxi-
mum, pauperis et. infirmi miseremini. Supponite
dorsum vestrum ad agrum colendum, et laboran-
Qum in operibus terre, secundum unamquamque
agriculturam dona cum gratiarum actione Domino
offerentes; quoniam iu primis germinibus fructuum
terre benedixit tibi Doininus, sicut benedixit om-
pibus sanctis, ab Abel uique ad hoc tempus. Non
«nim datur tibi alia pars, quam pinguedinis terrz,
eujus in doloribus sunt fructus; quoniam et pater
noster Jacob in benedictionibus terrz et primitia-
rum Ííructuum benedixit. mihi. Et Levi et. Judas

(21) Hornpóc. Φθονερός. Gnab.

192) Tpudxovca. Dé add. Gnap.
(23) Ὁπώραν. "Dav. 1p.

(24) Et tunc ego. Hic aliquid deessc videtur.

20

TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.

1088
A αὐτοὺς ἐν οἴκῳ Κυρίου, προσενέγχασα τῷ ἱερεῖ "Tt
στον, τῷ ὄντι ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ.

T*. « Ὅτε οὖν ἡδρύνθην, τέχνα μον, ἐπορευόμην ty
εὐθύτητι xapblac, καὶ ἐγενόμην γεωργὸς τῶν πατέριν
μου, καὶ τῶν ἀδελφῶν μου, καὶ ἔφερον καρποὺς ἐξ
ἀγρῶν κατὰ xatgbv αὐτῶν, καὶ εὐλόγησέ με ὁ πατὴρ
μου, βλέπων ὅτι ἐν ἀπλότητι πορεύομαι. Καὶ ox
ἤμην περίεργος ἐν ταῖς πράξεσί μον, οὐδὲ πονη-
Qc (21) καὶ βάσχανος τῷ πλησίον μου“ οὐ χατελά-
λησά τινος, οὐδὲ ἔψεξα βίον ἀνθρώπον, πορευόμενος
ἐν ἀπλότητι ὀφθαλμῶν. Διὰ τοῦτο τριάχοντα (99)
ἐτῶν ἔλαθον ἐμαυτῷ γυναῖχα, ὅτι ὁ χάματος xai
σθις τὴν ἰσχύν μου" xat οὐχ ἐνενόουν ἡδονὴν γυναι-
χὺς, ἀλλὰ διὰ τοῦ χόπου ὕπνος μοι περιεγένετο, xo
πάντοτε ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ ἁπλότητί μου ὁ πατήρ μον.

B gr. γὰρ ἔκαμνον, πᾶσαν ómópav (95), χαὶ civ
πρωτογέννημα πρῶτον διὰ τοῦ ἱερέως Κυρίῳ προῦ-
ἔφερον, ἕπειτα τῷ πατρί μου, χαὶ τότε ἐγώ. Καὶ
Κύρως ἐδιπλασίασε τὰ ἀγαθὰ ἐν χερσί μιν.
“Πδει ὃὲ xa Ἰαχὼθ, ὅτι ὁ Θεὸς συνεργεῖ τῇ ἀπλό-
τητί μον" παντὶ γὰρ πένητι xal παντὶ θλιθδομένῳ
παρεῖχον τῆς γῆς τὰ ἀγαθὰ ἐν ἁπλότητι χαρδίας.

A. « Καὶ νῦν ἀκούσατέ μον, τέχνα, καὶ πορεύεσθε
ἐν ἀπλότητι χαρδίας, ὅτι εἶδον ἐν αὐτῇ πᾶσαν εὐαρέ-
στησιν Κυρίου. Ὁ ἁπλοῦς χρυσίον οὐχ ἐπιθυμεῖ, τὸν
πλησίον οὐ πλεονεχτεῖ, βρωμάτων ποικίλων οὐχ ἔφίε-
παι, ἐσθῆτα διάφορον οὐ θέλει, χρόνους μαχροὺς οὐχ
ὑπογράφει ζῇν, ἀλλὰ μόνον ἐχδέχεται τὸ θέλημα τῷ
Θοοῦ- καίγε τὰ πνεύματα τῇς πλάνης οὐχ (25) ἰσχύ-

C σουσι πρὸς αὐτόν. Οὐ γὰρ εἶδεν ἐπιδέξασθαι χάλλος
θηλείας, ἵνα μὴ ἐν διαστροφῇ μιάνῃ τὸν νοῦν αὐτοῦ"
οὐ ζῆλος ἐν διαδουλίοις αὐτοῦ ἐπελεύσεται" ob βασχα-
vla ἐχτήχει ψυχὴν αὐτοῦ, οὐδὲ πορισμὸν (96) ἐν ἀπλη-
στίᾳ ἐννοεῖ’ πορεύεται δὲ ἐν εὐθύτητι ζωῆς (27), χαὶ
πάντα ὁρᾷ ἐν ἁπλότητι, μὴ ἐπιδεχόμενος ὀφθαλμοῖς
πονηρίας ἀπὸ τῆς πλάνης τοῦ κόσμου, ἵνα μὴ ἴδῃ διε-
στραμμένως τι τῶν ἐντολῶν (28) τοῦ Κυρίου.

E'. εΦυλάξατε οὖν, τέχνα μου, νόμον Θεοῦ, xai τὴν
ἁπλότητα χτήσασθε, xal ἐν ἀκαχέᾳ πορεύεαθε, μὴ
περιεργαζόμενοι ἐντολὰς Κυρίου, καὶ τοῦ πλησίον τὰς
πράξεις" ἀλλ᾽ ἀγαπᾶτε Κύριον καὶ τὸν πλησίον, πὸ
νητα χαὶ ἀσθενῆ ἐλεήσατε. Ὑποτίθεξε τὸν νῶτον ὑμῶν
εἰς τὸ γεωργεῖν, καὶ ἐργάζεσθαι ἐν ἔργοις γῆς, χαθ'

p ἑχάστην γεωργίαν δῶρα μετ᾽ εὐχαριστίας Κυρίῳ προῦ-
φέροντες" ὅτι ἐν πρωτογεννήμασι καρπῶν γῆς εὐλύ-
γησέ σε Κύριος, καθὼς εὐλόγησε πάντας τοὺς ἁτγίους,
ἀπὸ “Λόελ ἕως τοῦ νῦν. Οὐ γὰρ δέδοταί σοι ἄλλη με-
εἰς» ἣ τῆς πιότητος τῆς γῆς, ἧς ἐν πόνοις οἱ χαρποί'
ὅτι καὶ ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἰαχὼδ ἐν εὐλογίαις γῆς χαὶ
ἀπαρχῶν χαρπῶν εὐλόγησέ με. Καὶ ὁ Λενῖ χαὶ ὁ
Ἰούδα ἐδοξάσθησαν παρὰ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Ἰαχώδ. Καὶ
γὰρ ὁ Κύριος ἐχλήρωσεν ἐν αὐτοῖς, καὶ τῷ μὲν ἔδωχε

(5) Οὐκ. Οὐδέν. Tp.
Πορισμόν. Περισπασμόν. lp.
n Ζωῆς. Ῥυχῆς. In. μό
28) Διεστραμμένως τι τῶν ἐντολῶν. Aueos[ate
μένας τὰς ἐντολάς. Ip.

Digitized by Google
