-

985 PASTOR. — LIB. IIl. SIMIL. TX. 986
CAPUT V.

Effecta est autem structura illo die; sed turris consummata non est ; futurum enim erat, ut sdilica-
retur (85) ; propterea etiam nunc et quzdam dilatio facta est. Εἰ jusserunt illi sex, eos qui zdificabant
abire et veluti aliquandiu quiescere (84); illis vero virginibus przceperupt, ne a turri discederent (85): pro-
pterea autem videbantur mihi relictz, ut custodirent turrim illam. Postquam autem recesserunt, dico (86)
δά pastorem illum : Quare, domine, non est peracta sdificatio turris? Non enim, inquit, ante consummari
potest, quam veniat dominus ejus, et structuram hanc probet ut si quos lapides non. bonos in ea inve-
nerit, mutentur : ad voluntatem enim ejus zdifcatur (87) hiec turris, Vellem, inquam, Domine, scire,
quid significet zedificatio turris hujus, et de hac petra, et de hac porta cognoscere, et de montibus, et de
virginibus, et de lapidibus qui extracti sunt (88) de profundo, nec circumcisi sunt, sed sicut ascenderunt,
sic missi sunt (89) in structuram ; et quare primum lapides decem in fundamento structi sunt (90), deinde
viginti quinque, deinde triginta quinque, deinde quadraginta : item de illis lapidibus qui positi sunt in
structuram, iterumque sublati, et in locum suum (91) relati, De omnibus his, domine, desiderium animse
me:e comple, et omnia mihi demonstra. Et dixit mibi » Si arduus (92) non fueris, omnia cognosces (95),
et videbis reliqua quz futura.sunt huie turri ; et omnes similitudines diligenter cognosces. Et venimus
post dies paucos in. cumdem loeum, ubi sederamus, et dixit mihi : Perveniamus ad turrim : Dominus
enim ejus venturus est, ut consideret eam. Venimus igitur illuc, et neminem alium quam virgines illas
invenimus. Et interrogavit eas, an adfuisset ibi dominus turris illius? Et responderunt, continuo eum
adfuturum (94), ut consideret structuram illam.

CAPUT V. ἡ

Post pusillum vero video multitudinem virorum magnam venientem, et in medio eorum ita excelsum
virum, ut magnitudine sua ipsam turrim superaret; et circa eum sex illos quos in zditicatione imperare
videram, et eos omnes qui sdificaverunt turrim illam, et preterea alios quamplures dignitate (95)
eplendidos viros. Virgines vero ill: quze custodiebant turrim illam, accurrerunt et osculate sunt eum (96),
et prope eum (97) ceperunt ambulare. llle autem tam diligenter considerabat structuram illam ut sin-
gulos lapides contrectaret (98) ; quinetiam singulos virga quam in manu tenebat (99), feriebat, Ex quibus
quidam cum essent percussi, nigri flebant velut fuligo; quidam autem tanquam scabri; quidam quasi
scissuras liabentes ; quidam curti ; quidam nec nigri nec aibi (100); quidam asperi, nec cum ceteris
lapidibus convenieutes ; quidam plurimas maculas habentes. Hz sunt varietates lapidum | illorum, qui in
structura illa non idonei (1) reperti sunt, Jussit eos dominus omnes de turri deponi, et juxta eam relin-
qui ; et alios lapides afferri, et loco eorum reponi. Et interrogaverunt eum qui zdiflcabant, ex quo monte
vellet afferri, et reponi in locum ejectorum? De montibus quidem vetuit afferri; sed ex campo quodam
qui prope erat, jussit afferri (2). Foderunt enim campum illum, et invenerunt lapides splendidos, qua-
dratos ; quosdam vero etiam rotundos. Quicunque autem erant in illo campo, omnes allati sunt, et per (3)
portam transportati (4) ἃ virginibus illis : et qui ex eis quadrati erant, deformati (5) sunt, et positi in
loco (6) ejectorum. At vero qui rotundi, non sunt adjecti in structuram ; quoniam duri erant (7), et
longum esse videbatur circumcidere eos : sed positi sunt circa turrim, tanquam futurum esset, ut circum-
ciderentur, et in structuram mitterentur (8); valde enim splendidi erant.

CAPUT ΥἹΙ.

Hzc cun vidisset vir ille dignitate (9) prcipuus, et. dominus totius turris, vocavit hunc pastorem ; et
tradidit ei lapides qui reprobati erant, et positi circa turrim ; et ait ad illum : Communda diligenter lapides
hos, et apta in structuram (10) turris, ut cum cxteris possint. cunvenire ; eos autem qui non conveniunt,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(85) Lamb. fuit : futurum enim, ut ediftcetur. (94) Mss. Angl. venturum. Lamb. add. esse.
(84) Mss. Angl. recedere et veluti quiescere aliquid. 95) Mss. Angl. dignitosos, ut passim.
(85) Lamb. recederent. 96) Lamb. accurrerunt osculari eum.
(o1 Lamb. omnes recesserunt, dixi. (97) Lamb. deest eum.
87) Ita F'ellus in edit. Oxon. ex Lamb. Al. edi- (98) Mss. Angl. periractaret.
ficabatur. 99) Lamb. manu gerebat,
(88) Mss. Angl. ascenderunt, ut szpe alias. (100 Lamb. desunt quidam.... albi.
(29) Mss. Angl. ierunt. (4) Mss. Angl. boni.
(90) Ms, Vict. fundamentis structure. Lamb. (2) Mss. Angl. apportari.
quoque habet, fundamentis. (5) Lamb. tilati. sunt per. Felli aute editio
(91) Lamb. loco suo. Oxon. ablati. An mendose?

492) Ita mss. Angl., Vict. et Carm. Editi, tardus. 4) Lamb. translati,
(93) !ta Lamb. Ita et Felli edit. Oxon. Al. non Ἢ Ita Lamb. Editi, formati. Vide infra not. ὅ0.

€cgnosces. Üiittunt. quoque zon, mss. Viet, et (0) Sic Lamb. et Felli edit, Oxon. Al. locum.
Carin. At Vict, sic : omnia cognoscis; post videbis. 1) Lamb. et durum erat, et tardum esee.
Carm. vero; 0. cognosces ; p. v. Quas mss. lectiones 8) Mss. Angl. irent.

Clericus invertit, Neque aliter Russelius. Recte Fa- (9) Mss. Angl. dignitosus,

bricius. (10) Lamb. pone in structura.

Digitized by Google
