985 . 8. HERME 41)

esse curtosus. Égo autem demonustrabo tibi cuncta, quaecunque debeo (56) ostendere : nune autem vei.
qua considera,

CAPUT 1.

Et eum hzc dixisset mihi, suspexi (57) : et ecce vidi venisse sex viros excelaos ac venerandos, et omnes
similes (58) vultu ; et vocasse quamdam multitudinem virorum ; et hi qui venerant vocati ab illis, et ipsi
quoque excelsi et fortes. erant. Jusserunt autem illi sex cos turrim quamdam (59) super eam portam
sediticare. Magnus vero tune fremitus ceepit esse decurrentium circa portam huc atque illuc (60), eorom
virorum qui ad ediflcandam turrim convenerant (64). Virgines veroille quz stabant circa portam, jubebant
eis zdilicationem turris accelerare (62). Ipsi autem exporrexerunt manus suas, tanquam aliquid accepture
ab illis. Tunc illi sex jusserunt, ut (65) ex quodam profundo lapides attollerent, et in :edificationem
turris prepararent,. Et. elevati sunt decem lapides candidi, quadrati (64), cireumcisi. Postquam vero se
illi advocaverunt has virgines, jusserunt eas universos lapides, quicunque ín turris zditicationem mit.
tendi essent, portare (65); et translatos per portam tradere (66) eis qui sdificaturi erant turrim illam,
Continuo hz virgines eosdem lapides qui priug elevati erant (67) de profundo, inter se elevare (68) cape-
Tunt pariter omnes,

CAPUT IV.

Qui autem steterunt circa portam, sic etiam portabant; ut qui videbantur esse fortiores, ad angulos
ponerentur ; czteri vero lapides ad latera subjiciehantur (69): atque ita universos lapides pertuleruat,
eosque per portam (70) translatos edifcantibus, sicut jusse erant (71), tradiderünt. llli vero excipientes,
exstruxerunt illos. Hzc autem zedificatio super illam petram magnam εἰ portam flebat ; aique ab iis toü
turris sustentabatur. Horum autem decem lapidum structura totam portam illam replevit, qua in fus-
damento turris illius esse co»pit. Post illos vero decem lapides, alii viginti quinque elevati sunt (72) de
profundo; et bi structi sunt in zdificationem turris ejusdem, per illas virgines levati, sicut priores. Pot
hes, alii triginta quinque elevati sunt , et hi similiter in eodem opere aptati sunt. Post hos, quadraginta
lapides ascenderunt ; et hi omnes adjecti sunt in structuram turris illius, Quatuor ergo ordines eoperur
esse in fundamento turris illius (75) ; desierunt enim lapides extrahi de (74) profundo : paulisper et biqui
?dificabant, quieverunt. Iterum illi sex viri multitudini illi imperaverunt, ut de illis duodecim muntibus
apportarent (75) lapides ad zdificationem turris ejusdem. Illi autem excidebant de universis montibus va-
riorum coloruim lapides (76) ; et deferentes eos (77) porrigebaut virginibus : quos ille accipientes traut
ferebant. (78), et in zedificationem turris porrigebant. In qua cum strucli essent (79). illi, candidi, 1a-
riique fiebant : et similiter omnes priores (8U) mutabant colores. Quidam vero ab ipsis viris porrigeban-
tr ; qui cum in eam zdiüücationem venissent, quales ponebantur, tales et permanebant. Hi nec cavdidi
fiebant, nec varii; quoniam non erant a virginibus per portam translati. Hi ergo lapides deformes erant
in zedilcatione (81) ; quos cum animadvertissent illi sex viri, jusserunt tolli et suo loco reponi unde
delati fuerant (82). Et dicunt ad illos qui lapides illos afferebat : Omnino vos nobis ad zdiflcationem
bane lapides porrigere nolite ; sed juxta turrim ponite eos, ut bze virgines translatos porrigant : nisi enim
ab his virginibus translati fuerint per hanc portam, colores suos mutare non possunt : nolite igitur
frustra laborare.

YARLE LECTIONES ET NOTE.

(ἢ Lamb. potueris pro debeo.
91) Lamb. inspezi.

(58) Lamb. venisse viros excelsos , dignitosos et
similes.

(59) Lamb. eos illi ex turre quamdam.

, (60) Bodl. discurrentium circa portam hinc atque
illinc, Lamb. quoque habet hinc atque illinc.

(61) Sic Lamb. Sic et Felli edit. Oxon. Al. vene-
rant.

(02) Lamb. videbant edificationem turris accele-
rari oportere. Felli autem edit. Oxon, sic : Agnove-
runt ab eis aedificationem turris accelerari oportere.

(05) Mss. Angl. deest, wt. Et mox. pro autollerent
et prepararent, habent. ascendere et aptari. Statim-
que : Et ascenderunt decem.

(64) Lamb. quidem et quadrati. Sic et Fellus.
Voci autem sequenti, circumcisi, praemitendunm nec
jubet Cotelerius ex eap. ὅ et 16.

; (65) Lamb. ejus cdificationem ituri essent. por-
are,

(66) Lamb. cum Fello : itidem tradere.

(67) Mis, Angl. primi ascenderunt,

(68) Mss. Angl. allevare.

(69, Bodl. a lateribus. subibant. Sic et Lamb.,
przpositione tamen a in e mutata.

(70) Lamb. porias. Et paulo post, porta pro por

tam.
(74) Mss. ]. jusserant.
72) Mss. ἀνα ascenderunt, ut 5:6 ρ8.
15) Lamb. fundamentis turris hujus.
(a Lamb. ergo lapides ascendere de.
(15) De quibus mentio cap. 1 bujus similit. Fellus
autem statun, deferrent. pro apportarent, quod ex-
hibent mss. Angl.
(76) Mss. Angl. lapides variis coloribus.
iu Mss. Ang. apporiatos. ferehan
(78) Mss. Angl. porrigebant,et mox transferebant.
Sic et Felli edit. Oxon.
(79) Lamb. quam cum instructi.
(80) Lamb. et similes omues et priores. Mss. quoque
Vict. et Carm. habent, ei priores.
(81) Lamb. edificationem.
(82) Mss. Angl. referri unde deportati.

Digitized by Google

