viv PASTOR. — LIB. Ill. SIMIL. IX. 990

vero non sunt. Quoniam, inquit, adhuc exiguum deest huic turri, quod zdificandum erit ; et forsitan vult
dominus hos lapides aptari in ea structura, quia valde camdidi sunt (59). Vocat: sunt deinde mulieres
sSpeciosissimz duodecim, nigra veste vestitze, incinctze, et exertis humeris, capillisque solutis (33). Vide-
bantur autem mihi hz mulieres agrestes 6586. Et jussit eas pastor ille tollere lapides illos qui de structura
ejecti erant (54), et eos referri in montes unde ablati fuerant. Et ill» gaudentes sustulerunt omnes, et re»
portaverunt eos unde extracti fuerant. Postquam autem nullus lapis circa turrim jaceret, ait mihi : Cir-
cumeamus bane turrim, et videamus nunquid aliquid desit (25) illi. Caepimus ergo circumire eam. Et ut
vid.t eam decenter zditicatam, ccepit valde hilaris esse : ita enim decenter zdificata fuerat, ut qui vidis-
Set, eoncupisceret structuram ejus; quoniam quasi de uno lapide videbatur esse, nec usquam commissura
apparebat, sed ex petra una (36) videbatur exsculpta.

CAPUT X.

Ego autem hujusmodi turrim attente. considerans, valde letabar (27). Et ait mihi : Affer cale2m et
testas minutas, ut formas eorum lapidum qui sublati sunt de structura et iterum repositi, expleam (38) ;
€a enim quz circa turrim sunt omnia, zquori debent. Et feci sicut jussit mihi, et attuli ad eum. Et ait
mihi : Presto adsis mihi ; et cito (59) hoc opus perficletur. Complevit ergo formas illorum lapidum, et
jussit locum mundari circa turrim. Tunc virgines ill» apprehenderunt scopas, et mundaverunt totum, et
sustulerunt excrementa (40), et sparserunt aquam : quo completo, factus est locus delectabilis (41), et
turris decora. Ait deinde milii : Omnia commundata sunt : si venerit dominus hanc turrim consummare,
nihil inveniet quod de nobis queratur. Hzc cum dixisset, volebat abire. At ego apprehendi peram ejus,
et cepi rogare eum per Dominum, ut mihi omnia qux ostenderat , explicaret (42). Ait mihi : Habeo mo-
dicam occupationem ; at omnia tibi explicabo : exspecta autem me hic, dum venio. Dico ei: Domine,
quid hic solus faciam? Respondit : Non es solus; omnes enim virgines tecum sunt. Et dixi : Trade me,
dowine, ergo eis. At ille vocavit illas, et dixit (45) ess : Commendo vobis hunc, donec venio. Remansi igi-
tur cum virginibus illis. lllz& autem hilares erant, et affabiles mihi; precipue tamen quatuor, quz? cxteras
pracedebant dignitate.

CAPUT XI.

Dicunt mihi deinde virgines ille : Hodie pastor ille buc venturus non est. Et ego dixi : Quid ergo ego
faciam? Et dicunt mibi : Usque in vesperam exspecta, si forsan venerit et loquetur (44) tecum ; sin minus,
nobiscum dum veniat, manebis (45). Dixi eis: Exspectabo eum usque ad vesperam : quod si non venerit,
domum ibo, et revertar mane. Responderunt mihi : Nobis assignatus es : non potes recedere (46) a nobis.
Et dixi : Ubi manebo? Dicunt mihi : Nobiscum dormies ut frater, non ut maritus : frater enim noster es,
et de cztero tecum babitare paratze sumus (47); valde enim charum te habemus. Ego autem erubescebam
cum eis manere (48). Ea vero que ex illis prima esse videbatur, amplexata me est, et osculari me cepit.
Czterg vero cum vidissent me amplexari (49) ab illa, et ipse cceperunt me ut fratrem osculari, et du -
cere (50) circa turrim, et ludere reecum. Quiedam autem ex illis psalmos canebont (54); quzdam choros
ducebant. Ego autem circa (52) turrim in silentio letus cum eis ambulabam, et videbar mihi junior fa-
ctus esse (55). Postquam vero vespera esse ccepit, domum repente (54) abire volebam ; ille autem reti-
nuerunt (55) me, et non. permiserunt abire, Mansi ergo illa nocte cum eis juxta eamdem turrim (56).
Straverunt autem tunicas suss linteas in terram, et me in medio collocaverunt : nec quidquam aliud fa-
ciebant, nisi quod orabant. Sed et ego cum illis sine intermissione orabam, neque minus quam illze. Quse
cum me sic orantem vidissent, ingens gaudium perceperunt ; et cum eis illic fui usque ad diem posterum.

VARLE LECTIONES ET NOT £.

(32) Lamb. qua calde candida est. mss. exhibere, explicaret , ut sepe. Aliter hic Cle-
(33) Mss. Angl. capillis vero dissolutis. ricus, cujus adnotationem videsis mox infra not. 62,
(54) Lamb. leg. abjecti erant, et omittit omuia (43) Lamb. vocat, et dixit.
quie sequuntur, usque ad Postquam autem. (44) Mss. Angl. si venerit, forsitan loquetur.
35) Mss. Angl. ne quid desit. Sic et Felli edit. (45) Felli edit. Oxon. moraberis. .
Oxon. ' Mss. Angl. consignatus es : non potes disce-

n (46
(96) Lamb. ilía. At vulgatam lectionem confirmat — dere.
Origenes, qui bunc focum laudat Comment. in Osee (47) Bodl. habitature sumus.

ex Philocalie cap. 8, noviss. edit. BB. tom. ll, (48) Lamb. habitare.

. 459. (50) Mss. Angl. amplexum. .

51) Mss. Angl. ejusmodi considerans bene, valde 50) Mss. Angl. ducebant ; et mox ludebant. Sic et
letus eram. Felli edit. Oxon. .

(58) Editt. Clerici et Russel. omit. de. Ms. Lamb. (51) Lamb. enim ez his psalmos cantabant. Habet
structura, repositos expleam. enim et Felli edit. Oxon. .

(59) Lamb. Presto sis mihi; et cito. Al. mihi, (52) Sic Felli edit. Oxon. Al. addunt eam.
inquit. (53) Lamb. veluti juniorem esse factum.

(40) Mss. Angl. stercus. 54) Mss. Angl. deest, repente.

44) Mss. Angl. hilaris. 55) Lamb. detinuerunt ; et mox, me ire. proabire.

T Fellus in. edit, Oxon. exsolverct; monctque (56) Lamb. ad eam turrim.

Digitized by Google
