*

1051 TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. 1059 —

cielo est, a bello. Tunc Sem glorifieabitur, quando A πᾶσα 5j γῇ ἀπὸ ταραχῆς", xal πᾶσα f| ὑπ᾽ οὐρανὸν
Dominus Deus Magnus Israel apparebit in terra ut ἀπὸ πολέμου. Τότε᾽ Σὴμ ἐνδοξασθήσεται, ὅτε Κύριος
homo, et salvabit in ipso Adam. Tune dabuntur ὁ Θεὸς μέγας τοῦ Ἰσραὴλ φαινόμενος ἐπὶ γῆς (93)
emnes spiritus erroris iti conculcationem, et homi- ὡς ἄνθρωπος (04), xat σώζων ἐν αὐτῷ τὸν ᾿Αδάμ.-.
nes regnabunt super perniciosos spiritus. Tunc re- — Τότε δοθήσονται πάντα τὰ πνεύματα τῆς πλάνης εἰς
surgam in letitia, el benedicam Allissimo in mira- καταπάτησιν, καὶ οἱ ἄνθρωποι βασιλεύσουσι τῶν πο-
bilibus ipsius ; quoniam Deus corpus assumens, et , νηρῶν πνευμάτων. Τότε ἀναστήσομαι ἐν εὐφροσύνῃ,
comedéns cum horninibus, salvavit eos. xa εὐλογήσω τὸν Ὕψιστον ἐν (95) τοῖς ϑαυμασίοίς
αὐτοῦ" ὅτ! ὁ θεὸς σῶμα λαδὼν, xal συνεσθέων ἀν-
θρώποις, ἔσωσεν αὐτούς.

VII. € Et nunc, filioli mei, obedite Levi, etin Juda — Z'. « Καὶ νῦν, τεχνία μου, ὑπαχούετε Λευῖ, καὶ
liberabimiui; et ne efferaminí super duas tribus ἐν Ἰούδᾳ λυτρωθήσεσθε - xal μὴ ἐπαίρεσθε ἐπὶ τὰς
has, quoniam ex ipsis orietur vobis salus Dei. Sus- δύο φυλὰς ταύτας, ὅτι ἐξ αὐτῶν ἀνατελεῖ ὑμῖν τὸ
citabit enim Dominus ex Levi pontificem, et ex σωτήριον τοῦ Θεοῦ. ᾿Αναστήσει γὰρ Κύριος ἔχ τοῦ
Juda regem, Deum et hominem. Hic salvabil omnes |, Atvt ἀρχιερέα, xai ix τοῦ Ἰούδα βασιλέα (96),
gentes, et genus Israel. Propter hoc omnia mando Θεὸν xai ἄνθρωπον. Οὗτος σώσει πάντα τὰ Eüvr,, xol
vobis, ut et vos mandetis filiis vestris , αἱ custo- τὸ γένος τῶν Ἰσραήλ, Διὰ τοῦτο πάντα (97) ἐντέλ-

diant illa in generationes corum. » λομαι ὑμῖν, ἕνα καὶ ὑμεῖς ἐντείλησθε τοῖς τέχνοις
ὑμῶν, ὅπως φυλάξωσιν αὐτὰ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν.»
VIII. Et Siméon consummavit sermones, quos Ἐ΄ Καὶ συνετέλεσε Συμεὼν ἐντελλόμενος τοῖς

mandavit filiis suis, et dormivit cum patribus suis, υἱοῖς αὐτοῦ, xai ἐχοιμήθη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ,
cum esset centum et viginti annorum. Et posuerunt ἐτῶν ρχ΄. Καὶ ἔθηχαν αὐτὸν ἐν θήχῃ ξύλων ἀσήπτων,
eum in thecam lignorum non putrescentium, ut re τοῦ ἀναγαγεῖν τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐν Χεδρόν. Kat vf;
ducerent ossa ejus in Hehron. Et reduxerunt ea — VeYXav αὐτὰ ἐν πολέμῳ Αἰγυπτίων χρυφῇ. Τὰ γὰρ
clam in bello AEgyptiorum. Ossa enim Joseph custo- ὁπστᾶ Ἰωσὴφ ἐφύλαττον οἱ Αἰγύπτιοι ἐν τοῖς τα-
diebant /Egyptii in «rariis regum. Dicebant enim μείοις (98) τῶν βασιλέων. "Ἔλεγον yàp αὐτοῖς οἱ
eis incantatores, quod si deportentur ossa. Joseph, ἐπαοιδοὶ, ὅτι ἐν ἐξόδῳ ὀστέων Ἰωσὴφ ἔσται ἐν πάσῃ
forent in omni AEgypto tenebrz et caligo et plaga τῇ γῇ Αἰγύπτου σκότος, καὶ πληγὴ μεγάλη σφόδρα
magna valde Zgyptiis, ut cum lucerna quoque non τοῖς Αἰγυπτίοις, ὥστε μετὰ λύχνου μὴ ἐπιγινώσχειν

€ogaoscat unusquisque fratrem suum. € ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.

IX. Et fieverunt filii Simeon patrem suum secun- Θ΄. Καὶ ἔχλαυσαν υἱοὶ Συμεὼν τὸν πατέρα αὐτῶν
dum legem tristitia ; et erant in Agypto usque ad κατὰ τὸν νόμον τοῦ πένθους" xal ἧσαν εἰς Αἴγυπτον
dies exitus eorum ab /Egypto in manu Moysis. ἕως ἡμέρας ἐξόδον αὐτῶν ἀπ᾽ (99) Αἰγύπτου ἐν

χειρὶ Μωῦσοῦ (100).
CAPUT III. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ᾿,
Testamentum Levi , de sacerdotio et superbia. . Διαθήκη Λευῖ, περὶ ἱερωσύνης καὶ ὑπερηφανίας.

1. Transcriptum verborum Levi, quxcunque dis-
posuit filiis suis, secundum omnia quz facient, et
quaecunque contingent eis usque ad diem judicii.
Sanus erat, quando vocavit eos Δι} seipsum: pravi-
debat enim quod moriturus erat. Cum autem con-
gregati essent , dixit eis :

Α΄, ᾿Αντίγραφον λόγων Azut, ὅσα διέθετο τοῖς υἱοῖς
αὐτοῦ, κατὰ πάντα ἃ ποιήσουσι, καὶ ὅσα συναντήσει
αὐτοῖς ἕως ἡμέρας χρίσεως, Ὑγιαίνων Tiv, ὅτε ἐκά-
λεσεν αὐτοὺς πρὸς ἑαυτόν ὥφθη γὰρ αὐτῷ, ὅτι
μέλλει ἀποθνήσχειν. Ὅτε δὲ συνήχθησαν, εἶπε πρὸς
αὐτούς:

Il. «Ego Levi in Charran conceptus sum, et natus Β΄. « Ἐγὼ Λευῖ àv Χαῤῥὰν συνελήφθην, καὶ ἐτέ-
illic ; et post hzec veni cum patre in Sichima. Eram Ὁ χθῃν ἐχεῖ, xo μετὰ ταῦτα ἦλθον σὺν τῷ πατρὶ εἰς
vero junior quasi annorum viginti, quando feci cum Σίχημα. Ἤμην δὲ νεώτερος, ὡσεὶ (4) ἐτῶν x", ὅτε
Simeone vindictam sororis nostr Dina: de EmmoTr. ἐπρίῃσα μετὰ Συμεὼν τὴν ἐχδίχησιν τῆς ἀδελφῆς
Ut autem pavimus greges in Abelmoul, Spiritus in- ἡμῶν Δίνας ἀπὸ τοῦ Ἐμμώρ. Ὡς δὲ ἐποιμαίνομεν (2)
tellectus Domini venit super me, et videbam omnes — , ᾿Αδελμαοὺλ, πνεῦμα συνέσεως Κυρίου ἦλθεν ἐπ᾿
homines oceultantes viam suam , οἱ quod. muros ἐμὲ, καὶ πάντας ἀνθρώπους ἑώρων ἀφανίζοντας τὴν
sedificovit sibi ipsi injustitia ", et super turres ini- — ὁδὸν αὐτῶν, χαὶ ὅτι τείχη χοδόμησεν ἑαυτῇ ἡ ἀδιχία,

* Psal. Liv, 11, 12.

(93) Φαινόμενος ἐπὶ γῆς, ὡς ἄνθρωπος. Que ὡς ἀρχιερέα, ὡς βασιλέα. 1».
hic et paulo post, de magno Deo in forma hominis B dvra. Ταῦτα. lp.

super terram apparente et cum hominibus come- Ταμείοις. Ταμιείοις, 1p.
dente dicuntur, non Jud:i, sed Christiani hominis 99) "Az'. "ES. lp.

sunt verba. Gnab. (400) Mobcov. Tp. Μωῦσῆ. Ip.
(94) 'ῶς ἄνθρωπος. Omissa sunt. 1d. (4) "ace. Omissum. lp.
(95) Ἐν. Ἐπί. Ip. (9) ᾿Εποιμαίνομεν. "Ezofgawov. lp.

(96) Ἁρχιερέα, xa) ἐκ τοῦ Ἰούδα gactéa. FP.

Digitized by Google
