L

420]

S. HERM.E

eo, et de pecoribus leteiur. Gaudebit autem, si omnia A ἐπ᾽ αὐτῷ, xal ἐπὶ τοῖς προδάτοις εὐφρανθῇ. Xapts

invenerit sana, εἰ non. quedam ex illis. dissipata.
Si autem. aliqua ez talibus invenerit dissipata, vie
erit pastoribus. (Qnod εἰ pastores ipsi dissipati in-
venti. fuer'zt, quid dicent domino gregis? an a pe-
core se vekalos 7 Non credetur illis. Incredibills
enim res est, pastorem pati posse aliquid a pecere.
Magis vero punieutur propter mendacium. suum.
Scienteg ergo, quod valde oportet de iis reddete
ralionem, etc.

σεται δὲ ἐὰν πάντα ὑγιῆ εὑρεθῇ, καὶ μὴ διαπεπτω-
πότα τινὰ ἐξ αὐτῶν. Ἐὰν δὲ εὑρεθῇ τινα ἐξ αὑτῶν
διαπεπτωχότα, οὐαΐ τοῖς ποιμέσιν ἔσται. Ἐὰν ἃ
xal αὐτοὶ οἱ ποιμένες εὑρεθῶσι διαπεπτωχότες,
«ἰ ἐροῦσι τῷ δεσπότῃ τοῦ ποιμνίου ; ὅτι ἀπὸ τῶν
npobázuv διέπεσαν; Οὐ πιστευθήσονται. "λπιστον
γὰρ πρᾶγμά ἔστι, ποιμένα ὑπὲρ προθάτων παθεῖν
*t. Μᾶλλον Gb χολασθήσονται διὰ τὸ ψεῦδος αὐτῶν,
Εἰδότες οὖν ὅτι λίαν δι᾽ αὐτοὺς ἀποδοῦναι λόνον

δεῖ, x. 9. À
CAPUT XXXIL.

Consulite ergo vobis (29), dam adhuc turris zdificatur. Dominus habitat in viris anrantibus paeem,
etenim vera (40) pax chara est ; a contentiosis (41) vero et perditis malitia, longe abest. Reddite igitur
ei spiritum integrum, sicut accepistis. Si enim dederis fulloni vestimentum integrum, idque integrum
vis denuo recipere; fullo autem scissum tibi illud reddat; recipies illud? Nonne statim excandesees,
et eum convicio prosequeris, dicens : Vestimentum meum (42) integrum tibi dedi; quare scidisti illud,
et inutile fecisti? Nunc propter seissuram quam in eo fecisti, usui (43) esse non potest. Nonne lae
omnia verba dices fulloni, et de scissura quam in vestimento tuo fecerit? Si igitur tu doles de vesti-
mento tuo, et qeereris (44) quod non illud integrum recipias; quid putas (43) dominum tibi facturos,
qui spiritum integrum tibi dedit, εἰ tu eum totum inutilem reddidisti (46), ita ut nullo usui (47) ese
possit domino suo? Inutilis enim cepit esse usus ejus, cum sit corruptus a te. Nonne igitur Domine
de spiritu suo propter hoc factum tuum idem faciet? Plane, inquam : omnibus iis, quoscunque isve-
nerit in memoria offenserum permanere, ídem faciet (48). Clementiam, inquit, ejus nolite calcare; sed
potius honorificate (£9) eum quod tam patiens est ad delicta. vestra, et non est. sicut vos. Agile ptai-
wentiam ; utile (50) enim id est vobis.

Axti0CHUS, homilia 94.
Ut Dominus pacis habitet in omnibtts, quo ei spi- B

ritus integer fiat, sicut illum. accepit homo. Si enim
aliquis dederit [ulloni vestimentum notum εἰ jnte-
grum, atque iud. velit denuo. recipere; (ullo autem
scissum vestimentum. reddat ; an recipiet. illud?
Nonne statim. excandescet, et eum convicio perse-
quetur. dicens : Vestimentum. integrum. tibi dedi;
quare scidisti illnd, et. inutile fecisti ? Si. igitur ita
dolet aliquis de vestimento, et. queritur quod non
ilixd. integrum. receperit; quid putamus Dominum
mobis facturum , qui spiritum integrum accepimus,
et illum molestia affecimus, et inutilem reddidimus,
mon viventes cwm. honestate; ita ut nullo «sui esse
possit domino suo? nam usus. epiritus. a nobis cor-
yuptus est,

Ὅπως ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης χατοικήσῃ ἐν πᾶσιν,
ἵνα καὶ τὸ ἠνεῦμα ὑγιὲς γένηται, ὥσπερ αὐτὸ ἔλαθεν
ὁ ἄνθρωπος, "Eàv γάρ τις χναφεξ δώσῃ ἱμάτιον
χαινὸν καὶ ὑγιὲς, χαὶ τοῦτο θέλει χομίσασθαι, ὁ δὲ
ἀναφεὺς σχίσας τὸ ἱμάτιον ἀποδώσει, ἄρα λήψειαι
αὐτό; οὐχὶ μαχήσεται, καὶ ὑδρίσει, λέγων αὐτῷ’
Ἵμάτιόν oti ὑγιὲς ἔδωχα, διὰ τί αὐτὸ ἔσχισας, xil
πεποίηκας ἄχρηστον; Ei οὖν οὕτως περὶ ἱματίον
λυπεῖταί τίς, xal μάχεται, ὅτι οὐχ ἀπείληφεν ὑγιὲς
τὸ ἱμάτιον, τί δοχοῦμεν παθεῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
τὸ πνεῦμα λαδόντες ὑγιὲς, xal τοῦτο λυπήσαντες,
καὶ ἀχρειώσαντες, μὴ ἐν σεμνότητι πολιτευσάμενοι;
xal εἰς οὐδεμίαν χρῆσιν δύναται εἶναι τῷ Κυρίῳ
ἑαυτοῦ; ἢ γὰρ χρῆσις τοῦ πνεύματος ὑφ᾽ ἡμῶν
χατεφθάρη,

CAPUT XXXIII.

Hiec omnia que supra scripta sunt, ego pastor nuntius poenitentke ostendi, et locutus sum servis
Dei. Si ergo credideritie, et audieritis verba mea, et ambulaveritis in ipsis, et correxeritis itinera
vestra; vivere poteritis, Sin autem permanseritis (51) in malitia et memoria offensarum , nullus ex
hujusmodi peecatoribus vivet (32) Deo. Hac omnia a me dicenda, dicia sunt vobis (55). Ait mihi ille

VARLE LECTIONES ET NOTE.

M7) Lamb. in nullo usu.

(48) Lamb. Dominum spirifum. ejus, propter ft
ctum iuum hoc a facie plane, inquam, omnes eot
quoscunque invenerit ín memoria offenserum perme-
nere, afficiet. Nolo sensu : eoque nomine banc le
ctionem ἃ Fello omissam puto.

(49) Lamb. konorate.

(50) Lamb. penitentiam utilem.

(91) Lamb. desunt, Sin autem permanseritit.

(52) Lamb. ez hujusmodi vivit.

(55) Lamb, me docente vobis dicta.

(59) Lamb. femediate ergo vos..

(40) Lamb. et. er&mvero. Forte, ei enim vera. Sic
et mss. Carm.

(41) Lamb. [itigtosss.

(42) Lamb. deest, meum.

145) Lamb. in wsum.

(44) Ms. Carm. fulloni? Ergo et de scissura quam
im vestimento (uo fecerit, si doles tw et quereris,
quod non reddidisti : quid putas.

45) Laitb. doles et quereris.
43) lta ex Lamb. Felius in sua edit. Oxon. A!
i

Digitized by Google
