106$

TESTAMENTUM LEVI.

1966 ,

θήσεσθε ἐπὶ τῇ ἱερωσύνῃ, χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαι- A sed et adversus mandata Dei inflati, illudetis sancta,

ρέμενοι" ob μόνον δὲ, ἀλλὰ xal xazk τῶν ἐντολῶν
τοῦ Θεοῦ φυσιούμενοι, καταπαίξετε τὰ ἅγια (48), ἐν
χαταφρονήσει γελοιάζοντες,

IE'. « Διὰ ταῦτα ὁ ναὸς, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος,
ἔρημος ἔσται ἐν ἀκαθαρσία, καὶ ὑμεῖς αἰχμάλωτοι
ἔσεσθε (49) εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἔσεσθε βδέλυγμα
ἐν αὐτοῖς, καὶ λήψεσθε ὄνειδος καὶ αἰσχύνην αἰώνιον
παρὰ τῆς διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ * xal πάντες οἱ θεω-
ροῦντες ὑμᾶς φεύξονται ἀφ᾽ ὑμῶν. Καὶ εἰ μὴ δι
᾿Αὐραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, τοὺς πατέρας
ἡμῶν, εἷς Ex τοῦ σπέρματός μου οὐ μὴ καταλειφθῇ
ἐπὶ τῆς γῆς.

Iq". « Καὶ νῦν ἔγνων ἐν βιδλίῳ Ἐνὼχ, ὅτι ἐδδο-
μήκχοντα ἑθδομάδας πλανηθήσεσθε, xol τὴν ἱερωσύ-
νὴν βεδηλώσετε, καὶ τὰς θυσίας μιανεῖτε, χαὶ τὸν
νόμον ἀφανίσετε, χαὶ λόγους προφητῶν ἐξουδενώσετε,
ἐν διαστροφῇ διώξετε ἄνδρας δικαίους, xal εὐσεδεῖς
βισήσετε, ἀληθινῶν λόγους βδελύξεσθε, καὶ ἄνδρα.
ἀναχαινοποιοῦντα τὸν νόμον ἐν δυνάμει ὙΨίσζου πλά-
νὸν προσαγορεύσετε, xal τέλος, ὡς νομίσετε, &mo-
χτενεῖτε αὐτὸν, οὐχ εἰδότες αὐτοῦ τὸ ἀνάστημα, τὸ
ἀθῶον αἷμα ἐν καχίᾳ ἐπὶ χεφαλὰς ὑμῶν ἀναδεχόμε-
vot. Καὶ δι᾽ αὐτὸν ἔσται τὰ ἅγια ὑμῶν ἔρημα, ἕως
ἐδάφους μεμιαμμένα - καὶ οὐχ ἔσται τόπος ὑμῶν χα-
θαρὸς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔσεσθς εἰς κατάραν καὶ
εἰς διασχορπισμὸν, ἕως αὐτὸς πάλιν ἐπισχέψηται,
xai οἰκτειρήσας προσδέξηται ὑμᾶς ἐν πίστει ναὶ
ὕδατι.

IZ. « Καὶ ὅτι ἡχούσατε περὶ τῶν o ἐδδομάδων,
ἀχούσατε καὶ περὶ τῆς ἱερωσύνης. Καθ᾿ ἕκαστον γὰρ
Ἰωθηλαῖον ἔσται ἱερωσύνη. Καὶ ἐν τῷ πρώτῳ Ἰωδη-
λαίῳ ὁ πρῶτος χριόμενος εἰς ἱερωσύνην μέγας ἔσται,
καὶ λαλῆσει Θεῷ ὡς πατρί" καὶ ἡ ἱερωσύνη αὐτοῦ
πλήρης μετα qó6ou Κυρίου " xai ἐν ἡμέρᾳ χαρᾶς αὖ-
τοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ χόσμου αὐτὸς ἀναστήσεται. Ἐν τῷ
δεντέρῳ ἹἸωδηλαίῳ ὁ χριόμενος ἐν πένθει ἀγαπητῶν
συλληφθήσεται, καὶ ἔσται ἡ ἱερωσύνη αὐτοῦ τιμία,
καὶ παρὰ πᾶσι δοξασθήσεται. Ὁ δὲ τρίτος ἱερεὺς ἐν
λύπῃ παραληφθήσεται. Καὶ ὁ τέταρτος iv ὀδύναις
ἔσται" ὅτι προσθήσει En αὐτὸν ἡ ἀδιχία εἰς πλῆθος "
καὶ πᾶς Ἱσραὴλ μισήσουσιν ἕχαστος τὸν πλησίον
αὐτοῦ, Ὃ πέμπτος ἐν σχότει παραληφθήσεται" ὧσ-
αὕτως καὶ ὁ ἕκτος, καὶ ὁ ξόδομος. Ἐν δὲ τῷ ἑόδόμῳ,

ἔσται μιασμὸς, ὃν οὐ δύναμαι εἰπεῖν, ἐνώπιον Κυρίον D

Xal ἀνθρώπων" ὅτι αὐτοὶ γνώσονται ol ποιοῦντες
αὐτά. Διὰ τοῦτο ἐν αἰχμαλωσίᾳ, καὶ ἐν προνομῇ
ἔσονται " xal ἡ γῇ, καὶ ἡ ὕπαρξις αὐτῶν ἀφανισθή-
σεται, Καὶ ἐν πέμπτῃ ἐθδομάδι ἐπιστρέψουσιν εἰς
τὴν ἐρημώσεως αὐτῶν, καὶ ἀναχαινοποιήσουτιν οἶχον
Κυρίου, "Ev δὲ τῷ ἑδδόμῳ ἑόδοματιχῷ ἥξουσιν ἱερεῖς
εἰδωλολατροῦντες, μάχιμοι, φιλάργυροι, ὑπερήφανοι,
ἄνομοι, ἀσελγεῖς, παιδοφθόροι, χτηνοφθόροι.

IH'«Koi μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν

& ) Karasaitere τὰ ἅγια. Καταφρονήσετε τῶν

γίων. Ip.

, (49) 'Υμεῖς αἰχμάλωτοι ἔσεσθε. Judeorum placi- -

lis adve omuino videtur przdictio captivitatis
ParRoL, Gn. 1]. m

in contemptu deridentes,

XV. « Propter hze templum quod utique eliget
Dominus, desolabitur in immunditia, et vos captivi
eritis in omnes gentes, et abominatio inter eas; et
accipietis opprobrium et confusionem sempiler-
nam ἃ justo judicio Dei; etomnes qui viderint vos,
fugient a vobis. Et nisi esset propter. Abraham,
Isaae et Jacob , Patres nostros, unus ex semine
meo non relinqueretur in terra. '

XVI. « Et nunc cognovi in libro Enoch, quoJ se-
ptuaginta hebdomadas errabitis, et sacerdotium in-.

B quinabitis, et sacrificia polluetis, et legem extermi-

nabitis, et sermones prophetarum contemnetis, in
perversitate persequemini viros justos, et pios odio
habebitis, veracium sermones abominabimini, et
Virum renovantem legem in virtute Altissimi, ἐπ»
postorem appellabitis; et in fine, ut testimabitis, oc-
eidetis eum, nescientes ipsius resurrectionem, inno-
centem sanguinem in malitia super capita vestra
recepturi. Et. propter ipsum erunt sancta vestra de-
seria, usque ad pavimentum profanata; et non erit
locus vester mundus, sed in gentibus eritis in ma-
ledictionem et in dispersionem, donec ipse rursus
visitabit, et miserens recipiet vos jn fide et aqua.

XVII. « Et quoniam audistis de septuaginta lieb-
domadibus, audite etiam de sacerdotio. Secundum
unumquemque enim jubil»um erit sacerdotium. Iu
primo jubilzo primus unctus in sacerdotium magnus
erit, et loquetur Deo ut patri ; et sacerdotium ipsius
plenum erit cum timore Domini; et in die gaud.i
ipsius in salute mundi ipse resurget. In secundo
jubileo unctus, in tristitia dilectorum concipietur,
et erit sacerdotium ejus honorabile, et apud omnes
glorificabitur. Tertius vero sacerdos in tristitia as-
sumetur. Et quartus in dolore erit; quoniam appo-
net super ipsum injustitia in mulitudinem : οἱ
omnis Israel odio habebit unusquisque proximum
suum, Quintus in tenebris comprehendetur : simi-
liter et. sextus et septimus. In septimo vero erit
abominatio, quam non possum dicere, coram Do--
Iino et hominibus; quoniam ipsi cognoscent, qui
facient ea. Propter hoc in captivitate et in dire-
ptione erunt; et terra et substantia eorum extermi-
nabitur. Et in quinta hebdomade revertentur in
terram desolationis ipsorum, et renovabunt domum
Domini. In septima vero hebdomade venient $3cet-
dotes idololatrantes, bellatores, avari, superbi, ini-
qui, impudici, puerorum corruptores, pecorum cor«
ruptores.

XVIII. « Et postquam faeta. fuerit vindicta ipso-

atque afflictionis tempore Messia, sub quo omuia
sibi prospera pollicentur. Áuamen priscos rabbinos
nale genti. suz, etiam post adventum Messe, otni-
Ralos esse, ex traditionibus eorum constat, [ν΄

3

Digitized by Google
