<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1027 TESTAMENTA XII PATRIARCH. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Postremo ipsis quæ peccaturi essent, et futurum A
    Christi adventum declarat.
    Postquam Issachar plura de nativitate sua edis-
    seruit, se ita et in simplicitate ambulasse et coluisse
    agriculturam fatetur; ut nullum unquam peccatum
    ad mortem admiserit. Quapropter filios suos ad
    simplicitatem et agriculturam plurimum adhorta-
    tur.
    Zabulon se etiam non peccasse asserit, et plura
    de venditione Joseph commentus, ostendit se ven-
    ditionis illius, et peccati fratrum suorum non fuisse
    reum. Subdit vero se primum fecisse scapham na-
    vigare in mari, atque ex variis, quos ipse ceperat,
    piscibus se egenis stipem erogasse. Quamobrem
    filios suos excitat ad misericordiam, concordiam,
    et perfectam inter se charitatem. Tandem futura B
    eorum scelera, et futuram Christi Domini incarna-
    tionem, adductis ex libro Enoch pluribus testimo-
    niis, annuntiant.
    Dan fatetur se de venditione et morte Joseph, cui
    manus afferre voluerat, gaudio fuisse perfusum.
    Idcirco docet filios ab ira esse cavendum, atque
    ibi nonnulla de mendacio fugiendo leviter attingit.
    Denique quæ ipsi perpetraturi essent scelera, et
    fore ut Christus homo fieret, ex libro Enoch vati-
    cinatur.
    Nephthali multa quidem de parentibus Balæ fa-
    bulatur; ac filios suos deinde monet, ut Deum co-
    lant et in bono perseverent. Ex libro autem Enoch, C
    atque ex visionibus suis prædicit fore ut in peccata
    ipsi prolaberentur, coorirenturque tempestates, ac
    Christus tandem assumpta humana carne nasce-
    retur.
    Gad ubi plura de venditione Joseph commentitia
    tradidit, confitetur se eum odio habuisse tam im-
    placabili, ut ipsi necem consciscere voluerit, sed
    de his et pœnituisset et luisse pœnas. Quocirca
    filios suos ad odium fugiendum, et fovendam fra-
    ternam charitatem incitat, ac nonnullas demum de
    Christo fundit vaticinationes.
    Aser filios suos duas esse vias docet, unam boni,
    mali alteram; hanc relinquendam, illam carpen-
    dam. Testatum deinde facit, se in illa boni via
    semper ambulasse, atque filios ut idem iter
    ineant, serio commonet. Denique his annuntiat fore D
    ut ipsi peccarent, ac dispersi vagarentur; Christus-
    que postea veniret.
    Joseph explicat quo pacto a fratribus suis, qui
    eum perdere decreverant, sit venditus, et postmo-
    dum emptus a Putiphare. Ponit etiam ob oculos
    quantis artibus, blanditiis, minisque, ante et post-
    quam in carcerem fuisset conjectus, uxor Putiphari
    castitatem ejus tentaverit : quanta denique suis
    ipse fratribus etiam post Jacobi mortem impertive-
    rit bona. Filios itaque suos ad sobrietatem, casti-
    tatem, longanimitatem, et fraternam dilectionem
    plurimum excitat, ac tandem ex somniorum visis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    et futuram tribulationem, et Christum fore ventu-
    rum haud dubitanter asserit.
    Postremo Benjamin hortatur filios suos, ut Jose-
    phi, viri sancti, insistant vestigiis, Deum timeant,
    diligant proximum, præceptis Dei obediant, ac pu-
    ram et immaculatam conservent suam mentem.
    Illis autem ipsis ex libro Enoch prædicit futura
    eorum crimina, Christum venturum, velum templi
    scindendum, omnes a mortuis excitandos homines,
    et in judicio universali sistendos. Denique sicut et
    alii patriarchæ filiis suis mandaverant, ita et ille
    suis præcipit ut ex Ægypto in Hebron ossa sua,
    quæ ibi cum patribus suis sepeliantur, asportent
    et condant in tumulo.
    ARTICULUS II.
    Demonstratur hunc librum suppositum esse et adul-
    terinum.
    Hic liber, nullius auctoris nomine inscriptus,
    proscribitur ab omnibus, asserturque eum figmen-
    tis, fabulis erroribusque plenum esse, et scatere
    mendaciis. Quin imo plura cum sacro Scripturæ
    textu pugnantia in illo deprehendimus.
    Primum enim id textui divino adversatur, quod
    Ruben de suo cum Bala, et Judas cum Thamar
    incestu fabulantur. Illud item quod de quorumdam
    patriarcharum, Simeonis, verbi gratia, et Zabulon is
    statuitur ætate. Ita denique quæ Simeon et Levi de
    pœnis, quas ob Dinæ sororis suæ raptum a Sichi-
    mitis repetiere, et quæ Gad de venditione Joseph
    finxisse legimus.
    Præterea omnes fere patriarchæ ibidem inducun-
    tur apocryphum librum Enoch, eumque corruptum
    citantes. Augustino enim fidem si habeas, codices
    libri Enoch duplicis generis fuerunt, alii veri et
    genuini, alii corrupti et adulterati. Atqui auctorem
    nostrum in hos tantummodo incidisse nemini certe
    dubium videbitur, qui hæc de iisdem audierit Au-
    gustini verba : Scripsisse quidem nonnulla divina
    Enoch, illum septimum ab Adam, negare non poss-
    mus, cum hoc in Epistola canonica Judas apostolus
    dicat. Sed non frustra non sunt in eo canone Scriptu-
    rarum, qui servabatur in templo Hebræi populi, suc-
    cedentium diligentia sacerdotum ; nisi quia ob anti-
    quitatem suspectæ fidei judicata sunt, nec utrum hæc
    essent, quæ ille scripsisset, poterat inveniri... Unde
    et illa quæ sub ejus nomine proferuntur, et continent
    istas de gigantibus fabulas, quod non habuerint ho-
    mines patres, recte a prudentibus non judicantur
    ipsius esse credenda ; sicut multa sub nominibus alio-
    rum prophetarum, et recentiora sub nominibus apo-
    stolorum ab hæreticis proferuntur. Auctor quippe
    noster istas de gigantibus fabulas, mira fiducia
    semel atque iterum tanquam verum quid et certum
    profert et venditat. Hinc ergo et illum corruptos
    libri Enoch codices citasse, et librum ejus falsum
    esse et suppositum non obscure colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,400,940">
    Lib. xv De civit., cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Transcrição de "Zabulon is" na coluna direita, linha 26, conforme visual (possível genitivo ou erro de impressão por "Zabulon's" ou "Zabulon is").
    Transcrição de "Ia" corrigida para "Ita" na coluna direita, linha 27, por contexto ("Ita denique").
    Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>