1035

« In Testamento Nephthalim (58) :
ἀνατελεῖ σωτηρία τῷ "Iopztà, xat ἐν αὐτῷ εὐλογηθή-
σεται Ἰαχώδ. Διὰ γὰρ τοῦ σκήπτρου αὐτοῦ ὀφθή-
σεται Θεὸς, χατοιχῶν ἐν ἀνθρώποις ἐπὶ τῆς γῆς.
σῶσαι τὸ γένος Ἰσραήλ. Per Judam orietur salus
Israel, εἰ ἐπ ipso benedicetur Jacob. Per sceptrum
enim ejus apparebit Dus, habitans inter homines in
terra, ul salvet. genus. Israel.

« ln Testamento Aser (29) : Ὁ Ὕψιστος ἐπισκέψε-
ται thv γῆν, xal αὐτὸς ἐλθὼν ὡς ἄνθρωπος, ἐσθίων
xa πίνων μετὰ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἐν ἡσυχίᾳ συν-
τρίδων τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος δι᾽ ὕδατος. Οὗτος
σώσει τὸν Ἰσραὴλ xai πάντα τὰ ἔθνη, θεὸς εἰς ἄν-
δρα ὑποχρινόμενος. ALTISSIMUS. tisitabit. terram; et
ipse veniens ut homo, cum hominibus manducans et
bibens , et in. silentio conterens caput. draconis per
aquam. Hic salvabit Israel et omnes gentes , Deus. in
virum. absconditus.

« Denique in Testamento Beujamin (40) : Τότε
xai ἡμεῖς ἀναστησόμεθα, ἔχαστος ἐπὶ σχῆπτρον ἡμῶν,
προσχυνοῦντες τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν, τὸν ἐπὶ γῆς
φανέντα ἐν μορφῇ ἀνθρώπου (ἀνθρωπίνης) ταπεινώ-
σεως. Tunc ct πος resurgemus, unusquisque in. δ06-
ptrum nostrum, adorantes regem celorum, qui in terra
apparuit in forma hominis (humanm) humilitatis.
Moxque addit Israelitas judicandos, ὅτι παραγενό-
μένον Θεὸν ἐν σαρκὶ ἐλευθερωτὴν οὐχ ἐπίστευσαν :
quoniam advenientem Deux ἐπ carme liberatorem
non crediderunt.

« Ecce. Cheistum, Dominum, Deum, magnum
Deum, Altissimum, Sanctum 15rael , etc.,. appella-
tum. » Hactenus eruditus Grabius : a quo hiec ea-
dem contracta mutuatus est Prudentius Maranus in
praestanti opere inscripto : Divinitas D. N.J. C.
manifesta in Scripturis et traditione (&1). Cujus viri
doctissimi judicium de horum Testamentorum au-
ctore in medium proferre libet , quo magis illa fir-
meniur qux de ipsius opere disseruimus. « Hunc
scriptorem , inquit, Judeum fuisse declarat plu-
rimus Judaicarum fabularum usus : Christianum
vero, nimium aperte de Christo przdictiones ,
quam uL ex evenlis ficte non fuerint. Seniorem
seculo i11 nonnulli faciunt , nemo juniorem, quippe
cum ab Origene homil. xv. ἐπ Josue citatus fuerit.

Grabius hunc librum olim ἃ Judzo scriptum ante D

Christi ortum, et ἃ Christiano szculo 1 exeunte aut
1 ineunte interpolatum putat, Sed hzc eruditi viri
opiuio levissimis conjecturis nititur. Nihil enim in
hoc opere insincerum et interlitum apparet, nihil
quod non proposito conducat. Quare non est cur
vereamur lc Testamenta patriarchis supposita ,
ut germanissimum opus Jud:ei in Christum creden-

(38) Testam. xi patriarch., cap. 8, $ ὃ.
ἘΝ Ibid. cap. 10,67. ubi.
(40) Ibid. cap. 12, $ io.

(44) Maran. Divin. Ὁ . N. J. C. lib. n, eap. 4,
$4 yp. 203.

(2 Nourr. Appar. αἱ bibl PP. tom. 1l, pag.

140.
(45) Simon. Bibl. crit., tom. M, p. 925.

TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.
Διὰ τοῦ Ἰούδα Α tis citare. » Excerptis deinde productis quz supe-

1936

fius recitavimus, sententiam suam claudit his ver-
bis : « τος clariora et expressiora sunt, quam εἰ
detorqueri possint. Quod si assuta εἰ insincera di-
cent (adversarii), non est quod cum eis litigemus.
Sie enim scriptores omnes ecclesiasticos eludere
licebit. Nulla enim hic styli varietas, nulla rerum
aut verborum discrepantia, nihil non simplex εἰ
unius forma. Videtur autem iste scriptor, consilio
ille quidem non malo, sed fraude non laudabili,
hzc vaticinia patriarchis subjecisse, ut Judzsos sues
ad fidem alliceret, et magnum illud nascentis Dei
mysterium a quo abhorrebant, in ore duodecim
patriarcharum minus eis iuvisum accideret. » Huc
usque Maranus V. C. Ex quibus liquet nimis ab-
jecte sensisse Nourriuin ejus sodalem , virum ce-
tera doctum, cum de his Testamentis illud pronun-
tiavit: « in lucem nunquam emitti ea debuisse, vel
perpetuis tenebris fuisse damnanda (42) » : quo
quidem nomine vel ab ipso Simonio notatur (5j).
IV. De variis mss. exemplaribus Grecis, deque onti-

qua Roberti Lincolniensis episcopi versione 64,"

Hujus operis varia circumferuntur mss. exen-
plaria Greca, viris eruditis laudata, Montfauconio
(44) in primis, Nourrio, Simonio, Warthono ll. ct.
aliisque. Ms. Cantabrigiensis meminit Fabricios
(45), ejusque titulos seu capitum summaria Grace
recitat, nihil tamen ab edito Grabiano diversa. De

C codicibus autem Anglicanis mox infra, ubi deedi-

tione Oxoniensi. Primum vero Gracum exemplar,
8i fides Máltbzeo Paris (46), detectum ita fuisse per
hibetur. Magister, inquit, Joannes de Basingestokos,
archidiaconus Legrie, vir in trivio et quadritio ez-
perientissimus, Grecis ac Latinis litteris ad. plezum
eruditus,.... intimaverat episcopo. Lincolniensi Ro-
berto, quod quando s!uduit Athenis, viderat et audie-
rat ab peritis Gra:corum dottoribus quedam Latinis
incognita. Inter que reperit xii Putriarcharum, fi-
liorum videlicet Jacob, Testamenta :. que constat
esse de substantia bibliotheca ; sed per invidiam Ju-
deorum dudum fuisse incognita, propter manifesti
que in eisdem patent, de Christo prophetias. Unde
idem episcopus misit in Graeciam ; et cum ea habii-
set , transtulit de Greco in. Latinum sermonem. lec
ille monachus Anglus , ubi nihil de textu Hebrzo,
ut alibi, quem etiam superius vidimus enarrantet,
ab eodem quidem Lincolniensi episcopo hzc Testa
menta e Grzco Latine fuisse reddita, coudjwvame
tamen magistro Nicolao Greco , clerico abbatis δ.
Albani. De utroque interprete distinctius agit Ba-
leus (47).

(44) Montf. Bibl. biblioth., tom. 1, pag. 14 , 685,
685, etc.
UU Fahric. Cod. pseud. V. T., tom. 1], paz.

4 1 Mauh. Par. Hist. major, ad ann. 1252, p.
se

d) Bal. Hist. de script. Britann., centur. Xlll,
p. δ.

Digitized by Google

