PASTOR. — LIB. ili. SIMIL. IX.
CAPUT XXX. *

Audi n&ne, inquit, de lapidibus. Qui allati (16) de campo in structuram turris positi sunt eorum loco
qui (17) reprobati erant , radices sunt illius candidi montis. Cum igitur hi qui de illo monte crediderunt,
facti sunt innocentes ; jussit Dominus ejus turris, eos qui de radicibus monitis essent, in structeram col-
locari. Intellexit (18) enim, si ad zediticationem iissent (19), splendidos illos permansuros, nec ullum de
bis amplius denigrandum (20). Quod si ita (21) de cxteris montibus adjecisset, non necesse habuisset
rursus visitare eam turrim atque purgare. Hi autem omnes candidi, juvenes (32) sunt qui crediderunt, et
qui credituri sunt ; ex eodem enim genere sunt. Felix hoc genus, quia innocuum est. Audi nunc et de il-
lis rotundis lapidibus et splendidis. Hi omnes de hoc candido monte sunt. Quare (23) autem rotundi sunt
reperti, causa est quia divitie sux illos pusillum a veritate obscuraverunt atque obfuscaverunt ; sed a
Deo nunquam recesserunt, nec ullum verbum malum processit de ore eorum ; sed omnis zquitas, virtus
et veritas (24). Horum ergo mentem cum vidisset Dominus, et posse cos veritati favere; jussit bonos
quoque permanere, et opes eorum circumcidi ; non enim voluit in totum illas tolli (25), ut possent boni
aliquid facere (26) de eo quod eis relictum est; et vivent (27) Deo, quoniam et ipsi de genere bono suat.
Ideo ergo pusillum cireumcisi sunt, el positi in structuram turris hujus.

CAPUT XXXI.

Cateri vero qui adhuc rotundi permanserunt, neque apti reperti (28) sunt in eam structuram, quia
nondum acceperunt sigillum, repositi sunt in loco suo; valde enim rotundi reperti sunt, Oportet autem
circumcidi hoc seculum ab illis, et vanitates opum suarum; et tunc convenient in regno Dei. Nocesse
est enim eos intrare in regnum Dei; hoc enim genus innocuum benedixit Dominus. Ex hoc ergo genere
non intercidet quisquam ; etenim licet quis eorum tentatus a nequissimo diabolo, aliquid deliquerit, cito
recurret ad Dominum Deum suum. Felices vos (29) judico ego nuntius poenilentiz, quieunque innocentes
estis sicut infantes , quoniam pars vestra bona est οἱ honorata apud Dominum. Dico autem omnibus vo-
bis, quicunque sigillum hoc accepistis : simplicitatem habete, neque offensarum memores estote, neque
in malitia permanete (50) ; neque in memoria offensarum amaritudines in uniuscujusque spiritu fiant (51) ;
sed his malis scissuris (52) remedia procurate, atque tollite illas à vobis: ut dominus pecorum gaudeat
de vobis (23); gaudebit autem, si omnia invenerit sana. Si autem pecus aliquod ex talibus invenerit
dissipatum ; νῷ erit pastoribus. Quod si ipsi pastores dissipati fuerint, quid respondebunt etiam ei (38)
pro pecoribus? Nunquid dicent, ἃ pecore se vexatos? (35) Non credetur illis, Incredibilis enim res est,
pastorem pati posse a pecore ; et magis punitur (50) propter mendacium suum. Et ego sum pastor ; et va-
lidissime oportet me de vobis rationem reddere.

ANTIOCRUS, homilia 95.

Καλὸν ἔστι xpasely τὴν ἀπλότητα xai τὴν áxaxlav,
xaX εἶναι ὡς τὰ νήπια τὰ μὴ γινώσχοντα τὴν πονη-
οἷαν, τὴν ἀπολλύουσαν τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρῴπων"
χαὶ μὴ εἶναι μνησικάχους, μῆτε παρανόμους (97) τῇ
χαχίᾳ" ἀλλ᾽ ἀποθέσθαι τὰς καχίας καὶ τὰς πονηρίας,
καὶ τὰς πικρίας τὰς παρανόμους, καὶ γενέσθαι ἂν
πνεῦμα, καὶ τὰ σχήματα (58) τὰ πονηρὰ ἀνατρέψαι,

Bonum est habere simplicitatem εἰ innocentiam, et.
esse sicut. infantes, qui nesciunt malitiam, quee vitam
hominum perdit; neque esse offensarum memores, ne-
que in malitia permanere; sed. removere malitias. et
malignitates , et. amaritudines permanentes ; et. fieri
unum spiritum ; e£ malas acissuras. tollere ac. ever-
tere.

ANTIOCHUS , homilia 192.

Ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ χύριος τῶν προδάτων, χαρῇ

Ut cum. venerit. dominus. pecorum, gaudeat. de

VARI LECTIONES ET NOTE.

(46) Mss. Angl. ejecti. Editio Felli Oxon. hunc
locom ita exhibet : De his lapidibus qui allati de
campo in structuram turris postti sunt eorum loco qui
veprobati erant, εἴς.

(17) Lamb. de his qui.

(18) Lamb. intellexi. 2l. .

(19) Fellus ita in sua edit. Oxon. si in illa edifi-
catione missi essent ; Vestaturque mss. Angl. deesse,

ssi.

(20) Lamb. de his nigricaturum. —
() Lamb. omisso ita, post adjecisset add. tan-

tum.

(22) Sic Lamb. Sic et edit. Oxon. Al. candidi sunt,
omisso juvenes.

(25) Lamb. audi autem. quare. Et mox. omittit,
causa est quia.

(24) Mss. Angl. et virtus veritatis.

(25) Lamb. aon enim in totum eorum tolli.

(26) Fellus in edit. Oxon. operari. Al. facere.

& (27) Ma mss. Lamb., Victor. et Carm. Editi, vi-
vere.
e Lamb. deest, reperiri.
(39) Sic mss. Vict., Carm. et Lamb. Sie et Felli
edit. Oxon. Al. vero pro vos. Leg. supra, cap. 29.

(90) Mss. Angl. habere, neque offensarum memores
esse, neque in malitia vestra permanere.

(51) Mss. Angl. fieri, et has malas scissuras per-
medicare, et tollere a vobis.

(92) Scissuris. Gr. σχήματα. In. uno. cod. Regis
membranaceo, σχίσματα. Cor.

ἘΝ Ms. Carm. de his.

$4) Lamb. desunt, etiam ei.

($5) Hunc locum laudat. auctor homiliz De alea-
toribus, ad calcem opp. Cypriani. :

(56) Mss. Carm. “οἱ Lamb. punietur.

(31) Leg. παραμόνους. Sic et mox infra.

(98) Leg. σχίσματα, :

«sala.

Digitized by Google ^
