<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="43,45,100,60">1015</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="131,70,497,524">Confusionem hanc aperte prodit in libello De festivitatibus apostolorum, quem Martyrologio ejus præfixum habes, pag. 56; ubi ad diem ix Maii, quem S. Hermæ natalem statuit, « Titulus, inquit, nomine ipsius, juxta quod baptisterium ex facultatibus sanctæ Praxedis est exstructum, et beato Pio, discipulo apostolorum, operante studio consecratum, venerabiliter ei statutum est. » Eadem hæc est ecclesia sive titulus, quem paulo ante Beati Pastoris nuncupabat : beatum ergo Pastorem cum S. Hermæ eumdem facit, eumdemque adeo diem utriusque natalem ; quanquam in natali solum nomen Hermæ diserte exprimat, non Pastoris. Adonïs exemplo eosdem sanctos in Annalibus ad annum Christi 159 confudit Baronius; non item diem utriusque natalem in Martyrologio aut notis ad illud : cum tamen alterum ex altero consequi debeat ; ut idem sit dies obitus, si sanctus est idem; aut sancti diversi, si diversi natales.
6. Nimirum S. Pastoris nomen nusquam vir maximus consignatum legerat die ix Maii; sed constanter Hermæ; sicuti nec die xxvi Julii uspiam apud martyrologos occurrerat nomen Hermæ, sed Pastoris tantummodo; non ausus estergo in moderno Martyrologio concinnando a priorum exemplarium consensu ac fide, per usum ipsum Ecclesiæ Romanæ haud dubie antiquum firmata, recedere : atque ita S. Hermæ natalem a natali S. Pastoris discrevit non in ipso Martyrologio solum, sed etiam in adno-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,864,947">APPENDIX AD S. HERMÆM,

1016

tationibus ad utrumque natalem adjectis; in quibus
neque de Pastore meminit die ix Maii, neque xxvi
Julii de Hermæ. Cur igitur eodem argumento non
est usus in Annalibus? Maxime cum ad illud etiam
aliud accederet, haudquaquam profecto levius, quod
a S. Pastoris ætate desumitur, qui saltem juxta
eminentissimum Annalium conditorem, annum
Christi 164 vivendo prætergressus est. Quis vero
sine evidenti demonstratione credat, S. Hermam,
qui jam utique maturæ vir ætatis fuisse censendus
est, cum eum Apostolus per Epistolam ad Romanos
juberet salutari, solido post Pauli obitum sæculo superfuisse? Hæc certe una de causis est, ob
quas Hermen, S. Pii papæ I, ut est in Catalogo
Pontificum Bucheriano, fratrem ac S. Pastoris
æqualem, distinguendum putavit card. Bellarminus,
eumque secuti deinceps eruditi, a S. Hermæ Apostoli discipulo, et libelli, qui Pastor appellatur, auctore. Denique non videtur ipsi Hermæ nomen
Pastoris fuisse proprium, sed libro ejus, ut modo
dicemus : fac tamen, ex libro cognomentum Pastoris adhæsisse scriptori ; an credi tandem poterit
idem deinde auctor tantopere Pastoris cognomento
delectatus fuisse, ut proprium Hermæ, quod esset
ab Apostolo consecratum, abjiceret ? Valere hæc
ratio debet, apud Baronium quidem, qui epistolam
probat, exhibetque ad annum 162, solo Pastoris
nomine inscriptam.

7. Alium ergo S. Pastorem, alium S. Hermam
fuisse censemus,:et hunc illo seniorem ; tollendam-
A que proinde utriusque confusionem, ab Adone profectam ; quam is forsitan ex ambiguis Eusebii verbis arripuerit, qui de S. Hermæ loquens Hist. eccl.
lib. III, cap. 5, Οὗ φασιν ὑπάρχειν, inquit, τὸ τοῦ
Ποιμένος βιθλίον, cujus aiunt esse librum Pastoris ;
unde præsumum est colligere, Pastoris non libri nomen, sed auctoris esse : sic Ado facile Hermam et
Pastorem pro eodem acceperit. At enim amphiboliam
hane tollere debuerat tum ipsius libri adhuc exstantis
inscriptio, tum S. Hieronymi, eodem prorsus
inscribentis, testimonium lib. De scrip-
toribus eccl., cap. 10: « Hermam.... asserunt
auctorem esse libri, qui appellatur Pastor ; » quæ
proinde genuina censeri potest Eusebiani textus
interpretatio, quam recte secutus est Valesius, cum
adducta Eusebii verba sic vertit : « Cujus esse
fertur is liber, qui Pastor inscriptus est. » Pastor
igitur appellatur non Hermas, sed Hermæ liber,
quod angeli sub habitu pastoritio apparentis reve-
lationes contineat. Quid igitur S. Pastori cum
S. Hermæ commune? Ne nomen quidem: quan-
quam et hoc pluribus idem esse possit; qui ha-
c sola ratione minime confundi possunt: ut nemini
hactenus in mentem venit B. Pastorem nostrum
presbyterum, eumdem cum illo statuere, de quo
fit mentio in Actis SS. Marii, Marthæ et filiorum
ad diem xix Januarii, pag. 216; tametsi et Romæ is
Pastor presbyter nuncupetur,
centum tamen circiter annis nostro junior.

8. Propendit eo insuper idem doctissimus auctor
Annalium, ad annum Christi 159, ut eumdem quo-
que cum sancto Hermæ et Pastore Hermetem esse
crederet, S. Pii pontificis Romani fratrem : tametsi
de illo se fateatur ambigere. Opinionis hujus fundamentum duplex putavit esse; alterum, quod
voces Hermas et Hermetes parum adeo differre vide-
rentur, ut nonnunquam eidem viro legerentur
attributæ ; alterum vero, quod apud Anastasium
Bibliothecarium sub S. Piu papa I de Hermete referatur : « Hermes librum scripsit, in quo mandatum continetur, quod ei præcepit angelus Domini,
cum veniret ad eum in habitu pastoris, et præcepit
ei, ut sanctum Pascha die Dominico celebraretur. »
Similitudo nominis, et apparitio angeli, sub habitu
pastoritio librum dictantis, eumdem Baronio visa
sunt scriptorem arguere Hermam et Hermetem,
atque adeo et Pastorem, quem cum Hermæ confu-
dit. Tantum in eo hæsit, quod in Hermæ Pastore
non agatur de Pascha die Dominica celebrando;
tum, quod scriptus is fuerit dudum ante tempora
Pii papæ. Itaque eo tandem delabitur ; « ut dicere
necesse sit (si velimus unum eumdemque esse au-
ctorem) diversos hos inter se fuisse commentarios,
diversis temporibus scriptos, » Sed quoniam S. Pa-
stor noster eatenus tantum cum Hermete confun-
ditur, quatenus ipse Hermes cum S. Hermæ : nihil
opus est diremptam jam diu controversiam hic
denuo suscitare, Eumdem non esse S. Hermam et
hunc Hermetem, ostendit, ut monui, Bellarminus.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="916,957,981,974">Digitized by Google</bloco>
</pagina>