1009

get, et faciet sacerdotium novum,
gentium, in. omnes gentes. Adventus autem ipsius
ineffabilis, ut prophele Altissimi ex semine Abra-
ham patris nostri. Omne desiderabile in Israel tibi
erit, et semini tuo ; et comedetis omne pulchrum
visu, et mensam Domini distribuet semen tuum, et
ex ipsis erunt pontifices et judices, et scribe ; quo-
niam in ore eorum custodietur sanctum. » Et ex-
pergefactus intellexi, quoniam hoc simile illius est.
Abscondi vero boc in corde meo, et non annuntiavi
hoc cuiquam homini in terra.

TESTAMENTA XII

IX. « Et post duos dies ascendimus ego et Judas
ad Isaac cum patre nostro; et benedixit mihi pater
patris mei, secundum sermones visionum mearum
quas videram ; et non voluit ire nobiscum in Bethel.
Ut autem venimus in Bethel, vidit pater meus Jacob
in visione de me, quod futurus essem eis sacerdos
ad Deum. Et exsurgens mane decimavit omnia per
me Domino. Et venimus in Hebron ad habitandum;
et|saac vocavit me continuo, ut memoraret mihi
legem Domini, sicut monstravit mihi angelus Dei.
Et docuit me legem sacerdotii, sacrificiorum, holo-
cautomatum ,. primitiarum, voluntariorum, saluta-
rium. Singulis diebus docuit me intelligere, et per-
severabat in me coram Domino. Εἰ dixit mihi : «Cave,
fili, a spiritu fornicationis; hic enim permanebit, et
per semen tuum inquinabit sancta. Accipe ergo tibi
uxorem, adbuc juvenis existens, maculam non ha-
bentem neque inquinatam, neque de genere alienige-
narum vel gentium, Et antequam intres in sancta, la-
vare ; et in sacrilicando, lavare; et complens sacrifi-
cium, rursus lavare. Duodecim arborum semper ha-
bentium folia (fructus) offer Domino, ut etiam me
Abraham docuit. Et omnis animalis mundi, et vo-
latilis mundi offer sacrilicium Domino. Et omnis
primi germinis tui et vini offer primitias, sacrifi-
ciurn Domino; et omne sacrilicium sale consper-
ges. »

X. « Nunc igitur custodite, quxcunque mando
vobis, filii; quoniam quzcunque audivi a patribus
meis, annuntiavi vobis. Innocens sum ab omni im-
pietate vestra et transgressione, quam facietis in
consummalione seculorum in Salvatorem mundi
impie facientes, seducentes Israel, et suscitantes ei
mala magna a Domino. Et inique facietis cum Israel,
ut non. sustineat se Jerusalem a facie malitiz ve-
stra ; sed scindatur velum templi, ut non velet de-
formitatem vestram. Et dispergemini captivi in gen-
tibus, et eritis in opprobrium, et maledictionem ,
et conculcationem ; domus enim quam eliget Domi-
nus, Jerusalem vocabitur, quemadmodum continet
liber Enoch justi.

(86) Ἄφραστος, ὡς προφήτου ὑψηλοῦ. ᾿Αγα-
"ns ὡς προφήτης Ὑψίστου. GRAB.

21) Φυ.ἰαχθήσεται. Ληφθήσεται. In.

48) Τό. 'Ànó. lp.

49) Ὑπομνῆσαι. Ὑπομνηματίσαι. Ip.

PATRIARCHARUM. 1000

secundum typum A αὐτῷ ὄνομα χαινὸν, ὅτι βασιλεὺς ἐχ τοῦ Ἰούδα ἀνα-

στήσεται, xal ποιήσει ἱερατείαν νέαν, μιιτὰ τὸν τύ-
πον τῶν ἐθνῶν, εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Ἢ δὲ παρουσίᾳ
αὐτοῦ ἄφραστος, ὡς προφήτου ὑψηλοῦ (20) Ex σπέρ-
μᾶτος ᾿Αθραὰμ πατρὸς ἡμῶν. Πᾶν ἐπιθυμητὸν ἐν
Ἰσραήλ σοι ἔσται, καὶ τῷ σπέρματί σου" xal ἔδεσθε
πᾶν ὡραῖον ὁράσει, καὶ τὴν τράπεζαν Κυρίου διανε-
μἦσεται τὸ σπέρμα σου, καὶ ἐξ αὐτῶν ἔσονται ἀρχιε.
ρεῖς, κριταὶ, γραμματεῖς" ὅτι ἐπὶ στόματος αὐτῶν ge
λαχθήσεται (27) τὸ ἅγιον. » Καὶ ἐξυπνισθεὶς συνῆχα,
ὅτι τοῦτο ὅμοιον ἐχείνῳ ἐστί, Καίγε ἔχρυψα τοῦτο ἐν
τῇ καρδίᾳ μου, καὶ οὐχ ἀνήγγειλα αὐτὸ παντὶ àv
ϑρώπῳ ἐπὶ τῆς γῆς.
Θ΄. « Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δύο ἀνέδην ἐγὼ χαὶ Ἰούδες
πρὸς Ἰσαὰκ μετὰ τὸν πατέρα ἡμῶν᾽ xal εὐλόγησέ
B με ὁ πατὴρ τοῦ πατρός μον, κατὰ τοὺς λόγους τῶν
ὁράσεών μου, ὧν εἶδον" xal οὐκ ἤθελε πορευθῆναι
μεθ᾽ ἡμῶν εἰς Βεθήλ. Ὡς δὲ ἤλθομεν εἰς Βεθὴλ, elles
ὁ πατὴρ μου Ἰαχὼδ ἐν ὁράματι περὶ ἐμοῦ, ὅτι io
μαι αὐτοῖς εἰς ἱερέα πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ἀναστὰς
τὸ (28) πρωΐ ἀπεδεκάτωσε πάντα δι᾽ ἐμοῦ τῷ Κυρίῳ.
Καὶ ἤλθομεν εἰς Χεδρὼν, τοῦ χαταλῦσαι᾽ xal oos
ἐχάλει με συνεχῶς τοῦ ὑπομνῆσαί (29) μὲ νόμον Κν-
ρίου, καθὼς ἔδειξέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐδ
δασχέ με νόμον ἱερωσύνης, θυσιῶν, ὁλοχαντωμάτων,
ἀπαρχῶν, ἑχουσίῳν, σωτηρίων. Καὶ ἦν xat ἐχέ-
στην ἡμέραν συνετίξων με, καὶ εἰς ἐμὲ ἀσχολούμενας
ἦν ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ ἔλεγέ μοι « Πρόσεχε, τὸ
κνον (50), ἀπὸ τοῦ πνεύματος τῆς πορνείας τοῦτο
γὰρ ἐνδελεχεῖ, καὶ μέλλει μιαίνειν διὰ τοῦ σπέρματός
σου ἅγια. Λάδε οὖν σεαυτῷ γυναῖκα, ἔτι νέος ὧν, μὴ
ἔχουσαν μῶμον, μηδὲ βεδηλωμένην, μῆτε ἀπὸ γένος
ἀλλοφύλων ἣ ἐθνῶν. Καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς Ὁ
ἅγια, λούον" καὶ ἐν τῷ θύειν, νέπτου " xal ἀπαρτί:
ζων πάλιν τὴν θυσίαν, νίπτου. Δώδεκα δένδρων ἐὲ
ἐχόντων φύλλα ἀνάγαγε τῷ Κυρίῳ, ὡς κἀμὲ "A6prly
ἐδίδαξε. Καὶ παντὸς ζώου χαθαροῦ, καὶ πετεινοῦ
καθαροῦ πρόσφερε θυσίαν τῷ Κυρίῳ. Καὶ παντὸς
πρωτογενήματός σου, xa οἴνων πρόδφερε ἀπαρχὰς,
θυσίαν τῷ Κυρίῳ καὶ πᾶσαν θυσίαν ἅλατι ἁλιεῖς, »
Y. «Νῦν οὖν φυλάξατε, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν,
τέχνα" ὅτι ὅσα ἤχουσα παρὰ τῶν πατέρων pU.
ἀνήγγεθα ὑμῖν. ᾿Αθῶός εἰμι ἀπὸ πάσης ἀσεθεβ
ὑμῶν καὶ παραδάσεως, ἣν ποιήσετε ἐπὶ συντελείᾳ
Ὁ τῶν αἰώνων εἰς τὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου ἀσεθοῦντες,
πλανῶντες τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπεγεέροντες αὐτῷ χαχὰ
μεγάλα παρὰ Κνρίῳ. Καὶ ἀνομήσετε σὺν τῷ Ἰσραΐλ,
ὥστε μὴ βαστάσαι Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου πο
νηρίας ὑμῶν᾽ ἀλλὰ σχίσαι τὸ ἔνδυμα τοῦ ναοῦ, ὧπε
μὴ καταχαλύπτειν ἀσχημοσύνην ὑμῶν. Καὶ διαστα-
ρήσεσθε αἰχμάλωτοι ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἔσεσθε εἰς (51)
ὀνειδισμὸν, xal κατάραν, καὶ χαταπάτημα᾽ ὁ γὰρ
οἶχος, ὃν àv ἐχλέξηται Κύριος, Ἱερουσαλὴμ χληθήσεν
ται, καθὼς περιέχει βίόλος Ἑνὼχ τοῦ δικαίου (92).

30) Τέχγον. Σεαυτῷ. lp.

31) Εἰς. Ἔχεῖ additum. Tp. :

(53) Βίδλος Ἑνὼχ τοῦ δικαίου. Jam supr ἰδ
Testamento Simennis $ v, citaverat aliqua ex χαρᾶς
χτῆρι γραφῆς Ἐνὼχ, οἱ jam in. Testamento

Digitized by Google

