999 S. HERM.E τοῦ

ducentes eos secundum cupiditates (45) peccantium ; ideo dabunt quamdam ejus rei penam ; sed tamen (16)
iis proposita est poenitentia, quia (47) nihil in Dominum suum dixerunt nefandum.
CAPUT XX.

De tertio vero monte qui spinas et tribulos habebat : tales sunt qui crediderunt, divites quidam,
quidam autem plurimis obstricti negotiis (48) : tribuli enim diviti sunt**; spinge vero, qui multis
obligati sunt negotiis. Hi ergo (49) qui plurimis obligati sunt negotiis variisque rebus, non adjungunt se
servis Dei, sed aberrant, ab his negotiis revocati (50) a quibus suffocantur. Etiam et hi qui divites suet,
ipsi difficiles se ad conversationem (51) servorum Dei przbent, metuentes ne quid poscatur ab illis : hi
ergo difficile in regnum Dei intrabunt*t, Sieut enim excalceatis pedibus, difficile in tribulis ambulatur :
sic eL hujusmodi homines diflicile est in regnum Dei intrare. Sed et eis omnibus datur ad penitentiam
regressus, δὶ tamen cito redierint ad illam; ut quia prioribus diebus cessaverunt ab opere, repetito
tempore aliquid boni facere possint. Acta igitur poenitentia, si fecerint opera bonitatis, vivent : siu
autem in admissis suis permanseriut, tradeutur mulieribus illis qu eis auferent vitam.

CAPUT XXI. .

De quarto vero monte habente plurimam herbam (52), cujus superior pars viridis erat, ipez vero
radices aride; quidam etiam a solis ardore (55) tacte arescebant : hujusmodi sunt quidam dubii qui
crediderunt, et quidam alii in labiis Dominum, non in corde ferentes. ldeoque aridz sunt, et nullum
fundamentum (54) habentes herbe eorum : verbis euim tantummodo vivunt, opera vero eorum moris
sunt. Hi ergo nec mortui sunt nec vivi, et dubii similiter sunt. Ipsi enim dubii, nec virides sunt neque
aridi ; id est nec vívi nec mortui. Sicut enim herbe eorum, sole viso, aruerunt : íta et dubii, simul ut au-
dieruit persecutionem, incommoda (55) metuentes, redierunt ad simulacra, et rursus servierunt eis, εἰ
erubuerunt Domini sui ferre nomen. Hujusmodi ergo homines, nec. vivi nec mortui sunt; sed εἰ li
possunt vivere, si cito egerint poenitentiam; sin minus jam traditi sunt mulieribus illis quae auferea
vitam eorum.

CAPUT XXI.

De quinto vero monte aspero et virides herbas habente : hujusmodi sunt qui crediderunt fideles qui-
dem, sed difficile credentes, et audaces ac sibi placentes; volentes videri (56) cuncta scire nihilque
omnino scientes, Propter hanc igitur audaciam, sensus discessit ab illis, et intravit in eos temeraria
arrogantia (57). Sublimes autem se gerunt, et veluti prudentes; et cum sint stulti, cupiunt dociores
videri. Propter hanc stultitiam, dum se maguilicant, multi eorum exinaniti sunt. Magnum enim demo.
nium est audacia el confidentia inanis, Ex his igitur multi abjecti sunt. Alii autem agnito (58) errore suo
penitentiam egerunt, et subdiderunt se habentibus sensum. Sed et cxteris horum similibus propositi
est preuitentia; neque enim mali fuerunt, sed insipientes potius et stulti, Hi ergo, si egerint penitentiam,
vivent Deo : sin minus, habitabunt cum mulieribus illis, quse nequitias suas exercebunt in eis (59).

CAPUT XXill.

De sexto vero monte habente scissuras majores et minores : hujusmodi sunt qui crediderupt. Et hi in
quibus scissurze minores erant, hi sunt qui inter se habent lites, et propter querelas suas in fide languent;
sed multi ex iis egerunt poenitentiam : idemque czteri. facient (60), auditis mandatis meis; exigux enim
sunt lites eorum, ac facile ad penitentiam recurrent (61). At hi qui majores habent, sicut lapides pet-
tinaces erunt, simultatum (62) et offensarum sunt memores, iracundiam inter se exercentes. Hi ergo
ahjecti sunt a turri, et a structura ejus reprobati : hujusmodi ergo homines difficile vivent. Deus et De
minus noster qui dominatur omnium rerum, et ereaturz suz universz habet (65) potestatem, offensas
meminisse non vult; sed ab his qui peccata sua confitentur, facile placatur. Homo vero cum sit langui-
dus, mortalis, infirmus et repletus peccatis, homini perseveranter irascitur**, tanquam conservat
cum possit aut perdere **. Ego autem vos moneo, nuntius et prepositus poenitentize, ut. quicunque propo-

"I Matth. x:r, 29. ** Matth, xix, 95, 24; Marc. x, 922; Luc. xvni, 24. ** Eccli. xxvi, ὅ. ?! Jac. ts,

VARLE LECTIONES ET NOTE.

(45) Mss. Angl. desideria, Sic et edit. Oxon.
(46) Lamb. tormenti.
(41) Sic. mss. Vict. et Carm. pro quia. Sic et edit.
Oson. AL. qui,
(45) Lamb. qui plurimis obsiricti sunt negotiis.
49) Mss. Angl. li vero. Sic et Felli edit, Oxon.
50) Mss. Angl. vocati.
51) Al. conversionem.
52) Al. plurimas herbas, quarum.
(85) Mss. Angl. calore.
0 (54) Lamb. nalla fundamenta. Sic et Felli edit.
XUL.

(55) Lamb. simul audientes persecutionem et it-
commoda.

ire Lamb. deest, videri. .

57) Mss. Augl. fatua preswmptio, Felli edit.
Oxon. temeraria praesumptio.

(58) Mss. Angl.'cognito.

59). Mss. Angl. exercent.

60) Lamb. ideoque cetera faciunt.

61) Lamb. recurrunt. .

62) Lamb. deest, simultatum. Al, in. aimulto-
tibus, et. -

(63) Lamb. habens.

Digitized by Google
