<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,876,61">
    1017 SS. PVDENTIANÆ ET PRAXEDIS ACTA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,72,489,917">
    alique post illum, quos inter consuli possunt Tillemontius torn. II Monum. eccles., pag. 521; Nicolaus
    le Nouriy in Apparatu ad Bibliothecam mazimam
    velerum Patrum, dissert. 4, art. 2; Ambrosius Gar-
    debosç in historie ecclesiastice Synopsi tom. I,
    part. v, lib. III, dissert. 1, quæst. 1.

    9. Quod ad Acta. pertinet S. Pastoris, nihil ad-
    modum certi superest. Continentur ea precipue in
    Actis SS. Pudentianæ et Praxedis, infra. Scripta
    sunt ipsius Pastoris nomine (Pastoris, inquam, non
    Herinæ Pastoris, ut habet Baronius an. 159, n. 8);
    neque sane recentia sunt; quando et in codicibus
    mss. perantiquis, iisque bene multis, leguntur;
    imo jam lecta sunt olim sæculo nono ab Adone,
    ut in ejus Martyrologio videre est die xix Maii, xx
    Junii, xxI Julii in elogiis S. Pudentianæ, S. Novati
    et S. Praxedis. Ceterum sincera prorsus ea non
    esse, sed hic illic interpolata, ultro nos ipsi haud
    obscure in Commentario prævio, et adnotatis confessi sumus; at omni omnino fide indigna reputari
    debere, nondum nobis persuasit Tillemontius
    tom. II, nota 5 in S. Pium papam: ut enim minù-
    tias præteream, quas ibi congerit, ut voces Actorum
    aliquas et phrases carpat, tanquam sæculo secundo
    non usitatas, vel tempori, quo scripta feruntur
    Acta, nequaquam accommodatas (nam quid illæ,
    tametsi adulterinas omnes esse demonstraret Tille-
    montius, quod non facit, Actorum substantiæ usque
    adeo incommodarent)? ut illas, inquam, omittam,
    argumenta ejus præcipua, et in totam Actorum αὶ
    illorum fabricam fidemque directa, id nequaquam,
    quod jactat, evincunt. Quod ut perspicias, Acta
    ipsa consule: invenies, ea fere contineri duabus
    epistolis, quarum prior est Pastoris ad Timotheum,
    altera Timothei ad Pastorem. Utramque suppositam
    auctoribus inscriptis, imo vero ineptam esse, contendit adversarius.

    10. Priorem hoc imprimis telo subverti putat,
    quod a scopo propositoque Pastoris toto cœlo ablu-
    dat: Christianus enim, inquit, quidam obierat,
    Novatus nomine, qui facultates suas paulo ante
    commiserat Pastori nostro, et virgini Praxedi, se
    mortuo dispensandas. Scribit id Timotheo, Novati
    defuncti germano, Pastor; eumque consulit, quid
    de bonis relictis faciendum censeat. Esto sane.
    Quid tum postea? Hoc autem, inquit, verbo tantum uno postulat Pastor, idque in duobus extremis
    epistolæ satis longæ versiculis; reliqua vera omnia
    non eo solum tendunt, ut morbum ac mortem
    explicent Novati (id quod rationi consonum videri
    poterat); sed etiam eo, ut in medium proferant
    quidquid post obitum SS. Pudentianæ et Pudentis
    Praxedis a biennio gesserat. Quid hæc ad Timo-
    theum; quid ad litteras attinebant, quibus frater
    de fratris obitu docendus erat? Ita ille. Respondeo,
    aptissima mihi videri ad rem præsentem quæcunque de S. Praxede Timotheo narrat Pastor; ineptam
    vero, quæ iis objicitur, Tillemontii critim. Quid
    enim? Hæredes Novatus Pastorem scripserat et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,406,900,917">
    A Praxedem, externos, ut ponimus, homines, in-
    consulto ac præterito fratre Timotheo. Res esse
    poterat obnoxia difficultatibus, nisi cum bona fra-
    tris gratia cerneretur hæreditas: hujus igitur as-
    sensu hæredibus opus erat. Cedo ergo, quo paclo
    is ex Timotheo, qui presbyter erat et vir sanctis-
    simus, extundi fortius poterat, quam si tales ei
    natalibus, vita, virtutibus, rebusque gestis depin-
    gerentur hæredes, ut prorsus intelligeret, quidquid
    iis relictum esset, id ita collocatum videri oportere,
    quasi in ipsius Dei, ut ita loquar, vel Ecclesiæ
    manus consignatum esset? Hoc ergo agit Pastor,
    cum S. Praxedis gesta S. Timotheo explicat, tan-
    toque id agit ad rem
    copiosius. De se enim dicere nihil debuit, qui
    B Timotheo dudum esset notissimus; quanquam ne-
    que de se, quoad ferebat modestia, tacuit.

    11. Leviora sunt quæ subjicit Tillemontius et
    in eamdem torquet epistolam: Neque hoc, inquit,
    video, cur Pastor Timotheo narret res ante annum
    præteritas non solum de S. Pudente et utroque ejus
    filia (de qua re jam satis, opinor, diximus);
    sed etiam de fratre ejus Novato: nam si vel in
    extremis imperii finibus egisset Timotheus, an per
    annum totum nihil de fa-
    deo, id rarum non esse, ut fratres, etiam parum
    inter se habitatione distantes, a frequenti litterarum
    commercio alieni sint. Concedamus his tamen aliquid
    Tillemontio: sciverit vel ex Novati, vel ex aliorum
    literis Timotheus pleraque omnia, quæ frater egisset.
    Annon sæpe eadem nuntiari possunt a diversis?
    Annon hic justissima Pastori causa erat eorum
    saltern refricandi memoriæ, quæ Novatum inter
    et Praxedem intercesserant, unde disceret Timo-
    theus, munificum fratris in illam animum non
    aliunde exstitisse, quam ex sanctissimis officiis divinisque rationibus? Quod addit adversarius, mi-
    rum videri, nullam huic epistolæ præmitti urbani
    se liberalis officii significationem, nullum prolo-
    gum, sed ab ipsis statim rebus ordiri sermonem;
    id vero ne refutatione quidem dignum apparet.
    Nimirum ea queritur abesse, quæ parerga prorsus
    fuissent; ea vero abundare contendit, quæ ad rem,
    quam agebat Pastor, unice faciunt. Urbana est
    D hzc et sufficiens in epistola gravi præfatio: « Pa-
    stor presbyter Timotheo presbytero salutem. » Atque
    hæc sunt, quibus Pastoris epistolam universim
    impetit acutus hic censor.

    12. Alteram epistolam, quæ Timothei est, his tan-
    tum verbis aggreditur: « Litteræ, quibus Pastori
    respondit Timotheus, nihil etiam eorum habent, quæ
    quis illi diceret, a quo sibi de fratris obitu renun-
    tiatum esset. » Requirit hic, opinor, lamenta fratris,
    aut aliquid certe ejusmodi. Sed quæro, unde constet,
    hæc a Timotheo in eadem epistola non fuisse scripta,
    tametsi prætermissa hic sint a Pastore, ac studio
    potius rescissa, quod ad historiam SS. Pudentianæ
    et Praxedis nihil quidquam conferrent? Id quod
    etiam in priori epistola fieri ex industria potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="609,968,915,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>