3227 PRESBYTERORUM ET

DIACONORUM ACHALE 14228

qui tibi eredent : mihi autem nisi lioc consentiag, Α ἀφηγεῖσθαι δυνήσει οἵτινές σοι πιττεύσουσιν - ἐμοὶ

πὶ sacriticium diis omnipotentibus offeras, in ipsa
eruce quam laudas, te fustigatum affigi precipiam.
σταυρῷ ὅπερ ἐπαινεῖς μαστιχθέντα σε προσπαγῆναι
Beatus Andreas dixit : Omnipotenti Deo qui δο-
]ns verus est, ego omni die offero hostiam, non
ftraris fumum, nec taurorum mugientium carnes,
nec hircorum sanguinem, sed immaculatum agnum
quotidie in altare crucis sacrificans; cujus corpus
posteaquam omnis populus credentium imanduca-
verit, et ejus sanguinem biberit : agnus qui sacri-
ficatus esi, integer perseverat et vivus. Vere igitur
sacrificatur, et vere corpus ejus manducatur a po-
pulo, et sanguis ejus similiter bibitur ; tamen, ut
dixi, integer permanet, et immaculatus, et vivus.

AEgeates dixit : Quomodo potest hoc fieri ἢ

Beatus Andreas dixit : Si vis discere, assume for-
mam discipuli, ut possis doceri quod quzris.

4Egeates dixit; Ego a te tormentis exigam bujus
τοὶ notitiam.

Beatus Andreas regessit : Miror te hominem
prudentem, eo usque insipientiz delapsum esse , ut
eredas te mihi per tua tormentá persuadere posse
ut tibi exponam divina sacriflcia. Audisti mysterium
crucis, audisti mysterium sacrificii. Si credideris
in. Christum Filium Dei qui crucifixas est, pan-

δὲ εἰ μὴ τοῦτο συναινέσαι ἔλθῃς ὅπως ** τοῖς παντο-
δυνάμοις θεοῖς τὰς θυσίας προσενέγχῃς, ἐν αὐτῷ τῷ
προστάξω".

Ὁ μαχάριος ** ᾿Ανδρέας εἶπεν: Ἐγὼ τῷ παντο-
χράτορι Θεῷ τῷ μόνῳ ἀληθινῷ ὑπάρχοντι χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν θυσίαν προσχομέζω"", οὐ λιῤάνου χα-
πνὸν"» οὐδὲ μυχωμένων ταύρων τὰς σάρχας οὐδὲ
αἷμα τράγων, ἀλλ᾽ ἅμωμον ᾽" ἀμνὸν xa ἐχάστην"
ἡμέραν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ** τοῦ σταυροῦ" ἱερουρ-
γῶν "5 οὗτινος τὸ σῶμα πᾶς ὁ τῶν πεστῶν λαὸς με-
ταλαμθάνων καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ πίνων, ὁ ἱερουργηθεὶς
ἀμνὸς μετὰ τοῦτο ὁλόχληρος διαμένει καὶ Quy,
᾿Αληθῶς οὖν ἱερουργεῖται, xal ἀληθῶς τὸ σῶμα αὖ-
ποῦ παρὰ τοῦ λαοῦ βιδρώσκεται, xai τὸ αἷμα αὐτοῦ

B ὁμοίως πίνεται, ὅμως καθὼς ἔφην ὀλόχληρος διαμέ-
vet xal ἀμώμητος xal ζῶν.

Ὁ Αἰγεάτης εἶπεν" Ποίῳ τρόπῳ " τοῦτο δύναται"
γενέσθαι;

Ὁ μακάριος " ᾿Ανδρέας εἶπεν δ" El βούλει" ywe-
ναι], ἀνάλαδε μορφὴν" μαθητοῦ ὅτως δυνήσει᾽ μα-
θεῖν ὅπερ ἐπεζήτεις !*.

Ὁ Αἰγεάτης sUxev: Ἐγώ σε !! διὰ βασάνων "" ἀπαι-
τήσω χάριν "" τῆς τοιαύτης γνώσεως.

Ὃ μαχάριος '* ᾿Ανδρέας ἀπεφήνατο᾽ δ’ Θαυμάζω
σε ἄνδρα φρόνιμον ὄντα !* εἰς "" τοσαύτην μωρίαν"
προσχυλινδούμενον ἵνα δυνηθῇς !* με διὰ τῶν βασά-
νων σου πεῖσαι τὰ θεῖά σοι ἐχφάναι ἑερουργή ματα.
᾿Αχήχοας τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ **, ἀχήχοις ὦ
μυστήριον τῆς ἱερουργίας *!. Εἰ᾽3 πιστεύεις εἰς Χρι-

dam tibi quo ordine occisus vivat agnus : qui (; στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν σταυρωθέντα "", ἐχφανῶ

eum sacriflicatus fuerit et comestus, integer tamen
et imniaculatus in suo regno permanet.

σοι πάντως ** ὁποίᾳ τάξει "" σφαγιασθεὶς ζήτει ὁὰμ
νὸς ὁ μετὰ τὸ ἱερουργηθῆναι καὶ βρωθῆναι αὐτὸν

ὁλόχληρος xal ἀμώμητος ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ "" διαμένων,

VARLE LECTIONES.

Ὁ ἐχείνοις usque. πιστεύσουσιν : C τοῖς πιστεύουσί σοι δυνήσει λαλεῖν. δ᾽ εἰ μὴ τοῦτο (codex τὸ τούτω
συναινέσαι ἔλθῃς ὅπως cum B; D nisi hoc consentias ut : À εἰ μὴ πειθαρχῶν. C εἰ δὰ πείθῃ (codex mti;

ὅπως el pergit θυσίαν τοῖς παντοχράτορσι θεοῖς προσενέγκῃς. bue! dae,
ᾧ παντοχρ. Θεῷ ὃς μι

?! Ὁ μαχάριος : ὁ Ὁ ἅγιος : D om.

** C ᾧ ἐπαινεῖς ἰσθέντα σε προσηλώτω.

ὑπάρχει ἐγὼ xofi' ἔχ,

δες

f. 0. p. : U TO. παντοχρ. θ. ἐγὼ πᾶσαν ἡμέραν θυσίαν ζῶσαν ἀναφέρω. "3 οὗ λιό. χαπνόν (Α καρπόν), εἰὸ.:

C οὐχὶ θυμιάματος καπνὸν οὐδὲ ταύρ. μυκ. σάρχας οὔτε τράγων αἷμα. "" B ἀλλ᾽ ἀμώμη

τον. 8 χαθ᾽ ἐχάδι.

(C om.) ἣμ. cum BCD: A om. ** C ἐν θυσιαστηρίῳ. *' A τοῦ σταυρ. αὐτοῦ. 3 ἱερουργῶν : C Θεῷ ἀναφέρω.
9: -19* οὗινος τὸ σῶμα αϑηϊπο διαμένει καὶ ζῶν cum A : B corrupte οὗτινος τὰς σάρχας ὡς μετὰ τὸ ἅπας ὁ λεὺς
τῶν πιστευόντων φάγει καὶ ποιεῖ αὐτοῦ τὸ αἷμα, ὁ ἀμνὸς ὁ ἱερονργ. ζῶν καὶ ὀλόχλ. διαμένει : C οὗ τὰς σάρχας
stk τὸν πιστὸν λαὸν φαγεῖν καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ πιεῖν, ὁ θυθεὶς (codex τυθεὶς) ἀμνὸς ἀχαίρεος διαμένει χαὶ
bà. D cujus carnes posteaquam omnis populus credentium manducaverit et. ejus sanguinem biberit, agnus qui
sacrificatus est integer perseverat et vivus. — ! ἀληθῶς οὖν usque ἀμώμητος xai ζῶν (et cuim vere sacrificatus
sit εἰ vere carnes ejus manducata siut a populo et vere sanguis ejus sit haustus, tamen ut dizi integer Ῥεῖ"
mianet et immaculatus et. vivus) cum AD : BC om. — ἢ Ποίῳ τρόπ. : € Πῶς. * C δύν. τοῦτο, Β δυνήσεται
τοῦτοι. " Ὁ μαχάριος : C Ὁ ἅγιος : D om. δ εἶπεν ; BD ἀπεχρίνατο. 5 βούλει cum B; Α βούλῃ;
( θέλεις. 7 γνῶναι cum A : ΒΟ εἰδέναι. * μορφήν cum δὶ D. formam; ἃ τάξιν; C πρόσωπον. " ὅπ.
δυνήσει (4 -ση) μαθ. cum AB; C ἵνα διδαχθῇς. "5 ὅπερ (ἃ δὴ ἐπεζήτεις (Α -ζήτησας) cum. ΒΑ; CD ὅπε
ζητεῖς. "σε: Ὁ παρά σον. 13 διὰ βασάνων cum À; B βασανισμοῖς; Ο βασάνους (Woog - νοι);
tormentis. 13 ἀπ, χάριν x. τ΄ qv. eum B; C τοῦτο (Woog τούτου) χάριν ἀπ.; Α ἀπ. τῆς τοι. Tv. τὴν
φανέρωσιν ; D exigam hujus rei notitiam. '* Ὁ μαχάριος : C Ὁ ἅγιος : ἢ ον. !'* ἀπεφήνι cum A; B ἀτ-
ἐχρίνατο; Ü εἶπεν. "5 ( ἄνθρωπον ὄντα συνετόν. U εἰς : D πρός. '* μωρίαν (A τιμωρίαν) πρῦσχ. :
C ἀσυνεσίαν ἐξοχείλαντα (codex ἐξωχήλ). !* ἵνα δυν. usque lspoupy. cum B; A ἵνα δυν. διὰ βασάνων
με ἐχφάναι σοι τὰ 0. ἱερουργ., U ποῦ νομίζειν σε διὰ βασάνων ἐφαπλῶσαι τὰς θείας θυσίας; D Ergo !
tormentis putas me. divina tbi pandere mysteria? Ῥ ἀχήχ. τὸ μ. τοῦ σταυροῦ cum AD : BC om. "
ἤχουσας τὸ μυστ. τῆς θυσίας. 33 εἰ (B praem. Aetztov, corrige. λοιπόν ) πιστ. εἰς Xpiusz. (A om. τὸν...
σταυρωθέντα cum. ΑΒ; C. ἐὰν πιστεύσῃς τὸν Xp. Υῶν τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν σταυρωθέντα. 5. σταυρωθέντα :
BCD add. ὑπὸ (Ü add τῶν) Ἰουδαίων ἀληθινὸν (C.-05) Θεὸν εἶναι. 3" ἐχφανῶ σοι πάντως cum B; C ier
πλώσω σοι; D pandam tibi : À (corrupte) nil habet, 35 ὁποία τάξει (A. corrupte ὅπως τάξη) :€ οἷῳ τ
πῳ. '* A ὁ ἀμνὸς c αγιαζόμενος ὃς μετὰ τὸ ἱερουργηθῆναι καὶ βρωθῆναι αὐτὸν ὁλόχλ. καὶ dou.
διαμένει τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ, DB σφαγιασθεὶς ζῆσε: (addit τό ὁ ἀμνὸς ὁ μετὰ τὸ ispovpY.
καὶ ἀμώμ. ἐν τῇ αὐτοῦ βασ. διαμένων, ἃ ζῇ ὁ ἀμνὸς ὃς (codex ὁ) μετὰ τὸ τυθῆναι (06 ἵν"

φ

Digitized by Google

