£901 PRESBYTERORUM £T DIACONORUM ACHALAE 1208
Quid quzris? Lectio istisc sensum sanum om- A jungst Spiritum a Filio nunquam recedere; ut con-

nino et catholicum babet ; quippe quze tametsi La-
iuum de sancti Spiritus processione a Patre et Fi-
lio dogma non exprimat ; attamen neque Grecorum
errorem de Spiritu sancto a solo Patre procedente
. 4llo pacto insinuat. Quamobrem Patres Graci com-
plures ejusdem modi aut affini loquendi ratione usi
4juandoque comperiuntur, quorum testimonia plera-
que congessit in sui& Epigraphis Joannes Veccus
(32). Neque aliter Graci orthodoxi recentiores, ut
ex Constantini Meliteniote Orationibus vel maxime
án promptu est colligere (25). Quin et nonnulli Pa-
tres Latini locutionem eamdem usurpasse goscun-
tur ; ut inter czetleros Gregorius Magnus, qui Dialo-
gorum lib. 11, cap. 38, juxta Graecam Zachari:z pa-
pe versionerm sic ait : Φανερὸν οὖν ὑπάρχει, ὅτι Πα-
ράχλητον Πνεῦμα £x τοῦ Πατρὸς προέρχεται, xal àv
τῷ Υἱῷ διαμένει. [4 est, si verhum verbo reddatur :
Manifeitum est igitur. quod Paracletue Spiritus a
Patre procedit, et in. Filio permanet. Quas est ipsis-
sima Epistolis Achaice sententia, de qua agimus :
quod quidem nemini hactenus animadversum.
Neque vero ullo modo audiendus hic est (ut id
obiter moneam) Jacobus Basnagius, qui Zachariam
pontiticem Latina Gregorii 1 Grece reddentem, de-
-eessoris sui sententiam penitus immulasse conten-
dit ; quique, quod gravius adhuc est, ipsum etiam,
$i diis placet, Grecorum contribulium suorum opi-

nionem de sancii Spiritus a solo Patre processione,

sentanea sit illatio, videtur omnino dixisse Spiri.
um manere in Filio; velut nimirum lib. i Mo
ral., n. 92, ubi loquitur de modo quo Spiritus san-
ctus in justis habitat, concludendo ait : Dissimiliter
ergo in illo (Filio) manet, a quo per naturam moa re-
cedit. Quocirca dicendo in Díalogis, Spiritum ex Ps.
tre procedere et in Filio manere, nullatenus dissen-
serit a Vigilio Tapsensi, qui lib. xs De Trinit., hac
omnia complexus fuerat : Ego credo Filium in Pa.
tre, inquit, et Patrem in Filio ; Spiritum quoquetas-
ctum Paracleium qui procedit a Patre, et Filii es
εἰ Patris, quia et a Filio procedit. Et paulo post :
Quod idem Spiritus. Filii sit, multis Scriprararsm
testimoniis probavimus, et quod totus. maneat in Fi-

B lio; et sicut procedit a Deo Patre, ita procedita Fi-

lio, wt tota Trinitas unus credatur Deus. Hactenu
vir doctissiinus.

Vil. Age nunc, ad unam adbuc digrediamur dif-
ficultatem enodandam, super A&gee officio ac digai-
tate institutam : qua demum excussa, de reliquis
levioribus lector eruditus judicium ferat. Scribit
Sophronius (57), ut fertur, S. Andream cruci fuisse
suflixum ὑπὸ τοῦ Αἰγέα τοῦ βασιλέως ᾿Ἐδεσσοηνῶν, εἰ
JEgea prefecto Edessenorum, interprete Erasmo.
Scaliger, quantus vir! miratur (58), Ageam pro-
consulem Edessenorum regem Sophronio dictum,
magisque miratur βασιλέα praefectum reddi ab Ers-
smo. Blondellus item in ounimods antiquitatis

Gregorio Magno contra ejus mentem adjudicasse as- (; indagatione rimator acerrimus, salis fidenler sef-

severat (54). At quis demum de sanctissimo ponti-
fice atque gravissimo, sibi hoc in animum inducat ?
lllud potius dicendum foret , si re vera Graeca ejus
versio a Latino Gregorii textu discrepasset, eain a
Graecorum aliquo fuisse olim corruptam; presertim
€um eo nomine Joannes diaconus jam dudum con-

questus esse noscatur (35). At verisimilior mibi vi-.

detur hac de re cl. kequienii sententia, cujus proin-
deverba hucafferre operz pretium duco (36) : « Quod
spectat, inquit, ad Gregorii locum, qui habetur
lib. n Dialog. cap. 38, sincerus dicam, magis arridere
lectionem quam prefert Graeca translatio. Latinus
contextus habet : Cum enim constet, quia Paracle-
tus Spiritus a. Patre semper procedat et Filio; cur
se Filius recessurum dicit, ut ille veniat qui α Filio
nunquam recedit? Greca vero translatio : Φανερὸν
οὖν ὑπάρχει, ὅτι τὸ Παράχλητον Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πα-
τρὸς προέρχεται, xal ἐν τῷ ΥἹῷ διαμένει. Constat
igitur quod Spiritus Paracletus ex. Patre procedit,
et ín Filio manet.Cum Gregorius mox inferendo sub-

(82) Vecc. apud Allat. Grec. orth., tom. il, pag.
550 et seqq.

33) Meliten., ibid., p. 788. seqq.

54) Basnag., in Observ. ad Cantsii Thes., tom. II,
part. 1, p. 88. .

(35) Joan. Diac., Vit. S. Greg. PP., lib. 1v, cap.
7$

(56) Lequien., Dissert. Damasc. 1, $25, p. M.

(57) Sophr. apud Fabric. Bibl. eccles., pag. 225.

(38) Scalig. Animad. in Chron. Euseb. ad anu.
MNCCCLX XIV, pag. 256.

gillat auctorem, quem etiam aliud agens putares
Pseudo-Dorotheum, dum scribit (59) ipsum nugari,
Andream Patris ab gea. Edessenorum rege (quasi
ex ultimo oriente in Achaiam momento trapsrol-
verit) crucifisum. Scaligero adhzsit eliam accurt-
tissimus Tillemontius (40) : eoque nomine Woogts
insuper eumdem Sophronium ridet (44). Cateros si
qui sunt, idem sentientes, preterimus.

Dolet enimvero viros eruditissimos alia molta
cum animo agitantes, illud demum quo de agimus.
adeo perfunctorie expendisse. Nimirum, una tan-
tum Edessa Mesopotomis urbs, haud longe ab
Euphrate sita, ipsis obversabatur ; ut proinde So-
phronium de illa fuisse locutum exislimarint;
neque alterus Edessze meminere, Macedonis regum
sepulcris clarz, celebratzeque ip primis Joanni Cat-
tacuzeno (42). De utraque plura pre cateris Span-
hemius (45), Lequienius (44) et Bayerus (5).
Vetustior est autem, saltem nomine tenus, Mace-
donica Edessa : ex hac enim nuncupata fuit altera

(59) Blond. Lib. de episc. et presb. apud Fabr. De
tit, et mort, Moysis, pag. 496.

(40) Tillem. Mém. eccl., tom. I, pag. 320, not.1.
(41) Woog. exercit. 1i, pag. 101. .
ἫΝ Cantac. Hist. — lib. 1, cap. 54, lib. iv, cap
19 et alibi.
Spanh. De prast. numism.. tom. ], cap. 137,
138.

(44) Leqnien. Or. Chr., tom, W, pagg. 19, 95.
(45! Baver.. Hist. Osr'ioen., pag. 15 seq.

Digitized by Google
