4985

ADDENDA.

πους (57). Εἴτε γὰρ οὐχ εἰσαχούσεται (58) ἡ ψυχὴ τῷ A τὸ τοῦ Θεοῦ βούλημα σιγᾶν [ἢ] στέγειν (65) μὴ δυνα-

μάγῳ, σὺ τοῖς ταῦτα ποιεῖν ἀπαγορεύουσιν νόμοις ὡς
ἀντιπράξας δυσσυνειδήτως βιώσεις" εἰ δὲ ἐπαχούσε-
ται, μετὰ τοῦ δυσσυνειδήτως σε βιοῦν οἶμαι τὰ τῆς
εὐσεδείας σοι μηχέτι προχωρεῖν, οὗ εἵνεχεν καὶ ἐτόλ-
μβησας (59). Ἐχθραίνειν γὰρ τὸ θεῖον λέγουσιν ἐπὶ
τοῖς τῇ λύσει θανόντων σωμάτων σχύλλουσι τὰς ψυ-
χάς (60). Ἐγὼ ὃὲ ταῦτα ἀχούσας ὀχνηρότερος μὲν
πρὸς τὸ τοιοῦτον ἐγχειρῆσαι ἐγενόμην, τῆς δὲ ἀπ᾽
ἀρχῆς μου οὐκ ἐπαυσάμην βουλῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἐμποδι-
σθεὶς τῆς ὁρμῆς ἠθύμουν (61). VI. Καὶ ἵνα μή σοι τὰ
τοιαῦτα μαχρῷ διηγήσωμαι (62) λόγῳ, ἐν τοσούτοις
λογισμοῖς καὶ πράγμασιν ὄντος μου, φήμη τις ἠρέμα
ἐπὶ τῆς Τιδερίου Καίσαρος βασιλείας, ἐξ ἐαρινῆς
«ροπῆς τὴν ἀρχὴν λαμδάνουσα ηὔξανεν ἑχάστοτε (69),

xai ὡς ἀληθῶς ἀγαθὴ (orient. ἀγαθὴ ἀληθῶς) Θεοῦ B

- (orient. omittit) ἄγγελος διέτρεχεν (64) τὸν κόσμον,

His addam e variis locis excerpta hiec.

1, 8. (pag. 531, apud Dress.) in cod. meo orient.
hac scripta sunt : Ταῦτα ἐγὼ λέγων περὶ ἄλλων xol
ἐμαυτῷ ὁμίλησα (Cot. et Dr. ὧμίλησα) λέγων" Τί
ἄλλους μέμφομαι, ἐν τῷ αὐτῷ τῆς ἀμελείας ὑπάρχων
ἐγχλήματι (78) ; ἀλλ᾽ εἰς Ἰουδαίαν ὁρμήσω, πρότερον
τὸν ἐμὸν διαθεὶς βίον(79). Καὶ δὴ οὕτως (80) βουλευσα-
μένου μου πολὺς ὁ τῆς παρολχῆς ἐγένετο (81) χρόνος,
πὧν βιωτιχῶν πραγμάτων δυσεχλύτων ὄντων. Πέρας
γοῦν συννοήσας ὡδίποτε (82) τὴν τοῦ Blou φύσιν, ὅτι
ἐλπίδι ἐμπλοχῶν (85) τοὺς σπεύδοντας ἐνεδρεύει, οὐ
μὴν ἀλλὰ χαὶ ὅν ποτε εἰσεχλάπην χρόνον ἐλπίσι δο-
νούμενος, xal ὅτι οὕτως ἀσχολούμενοι οὗ ἄνθρωποι

μένη. Ἑχάστοτε οὖν πλείων χαὶ μείζων ἐγένετο (66),
λέγουσα ὥς τίς ποτε ἐν Ιουδαίᾳ ἐξ ἐαρινῆς τροπῆς
λαδὼν τὴν ἀρχὴν Ἰουδαίοις (67; τὴν τοῦ ἀϊδίου Θεοῦ
εὐαγγελίζεται βασιλείαν, ἧς ἀπολαύειν λέγει ἐάν τις
αὐτῶν προχατορθώσει (68) τὴν πολιτείαν " τοῦ δὲ (69)
πιστεύεσθαι αὐτὸν χάριν, ὅτι θεότητος (70) γέμων
καῦτα πνέει (71), πολλὰ θαυμάσια σημεῖά τε καὶ τέ-
paca διαπράττεται χελεύσει μόνῃ, ὡς ἔχων ἐξου-
σίαν (72) κωφοὺς (75) ποιεῖ ἀχούειν, τυφλοὺς ἀνα-
θλέπειν (74), χυλλοὺς ποιεῖ περιπατεῖν (15), χωλοὺς
ἀνορθοῖ (76), πᾶσαν νόδον ἀπελαύνει, πάντα δαίμονα
φυγαδεύει" ἀλλὰ xal λεπροὶ (17) &x διαστήματος μό-
vov ἐνορῶντες αὐτῷ ἰώμενοι ἀπαλλάσσονται, νεχροὶ
δὲ προσφερόμενοι ἐγεέρονται, χαὶ οὐδέν ἐστιν ὃ ἀδυ-
νατεῖ ποιεῖν.

ἀποθνήσχομεν, τὰ πάντα pou ὡς ἔτυχεν ἀφεὶς εἰς
Πόρτον (84) ὄρμησο, (85).

Homil. 1, 10. fin. (cf. ed. Dress. p. 54.) Εὔχαιρον
ποῖς τὸν (86) ὅλων ἀγνοοῦσι Θεόν. Ταῦτα αὐτοῦ λέγον-
τὸς, ἐχ (81) συμφωνίας ἄτακτον ἠφίεσαν γέλωτα,
χατασιωπᾶν χαὶ ἀπορεῖν αὐτὸν πειρώμενοι ὡς Báp-
6apóv τινα δαιμονῶντα. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ὁρῶν, ζήλῳ
οὐχ οἵδ ὅπως ληφθεὶς, εὐσεθεῖ θυμῷ τοῦ λοιποῦ σι-
γᾶν οὖχ ἐκαρτέρουν, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας ἐθόων λέ-
γων’ Εὐλόγως ὁ Θεὸς ὑμῖν (88) ἀκατάληπτον τὴν αὐ-
τοῦ βούλησιν ἔθετο, ἀναξίους προϊδών, ἐξ ὧν (89) νῦν
τοὺς χριτιχὸν νοῦν ἔχοντας πληροφορῶν φαίνεται.

(57) Epitomator h:c ita expressit : ὅμως φιλο- C γάξεται, ῥήματι μόνῳ χωφοὺς ἀχούειν ποιῶν,

σόφῳ τῶν τῶν συνήθων xal ταύτην ἐχοινούμην τὴν
γνώμην ὁ δὲ cuvsfojltué μοι μὴ λυσιτελὲς εἶναι
τοῦτο τολμῆσαι δυοῖν ἕνεχα.

(58) Cot. et Dr. addunt φησίν, item Epit. ἔφη
post γάρ.

(59) ta cum Cot. et Dr,, sed Epitome : οὗ ἕνε-
χεν τὰ τοιαῦτα ἐτόλμας.

0 Epit. sic : ἐπὶ τοῖς ox. τὰς Quy. μετὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἐχείνων διάλυσιν.

el Hzc Epitomator mutavit sic :-- óxvnp. μὲν
ἐπὶ τὸ ἐγχείρημα ἐγενόμην" ἀλλὰ τῆς προτέρας év-
νοίας ἐχείνης παντάπασιν ἀποστῆναι οὐκ ἠδυνάμην.

(02) Διηγήσωμαι * ita cum Italico etiam orienta-
lis meus ; Cot. et Dr. διηγήσομαι. Epitome : pa-
κρὸν ἀποτείνω λόγον.

(65) Epitome : ἐρέμα, Τιδερίου Καίσαρος τὰ Ῥω-
poxà διέποντος σχῆπτρα, Éapoc ἤδη ἀρχομένου nb-
ἔζνεν ὁπόσαι ἡμέραι.

(64) lta et ltal. et orient. cum Ottoboniano; Pari-
sinus διήρχετο, Epitome διήκει,

(65) Σιγεῖν στέγειν" ita. (εἰ ltal. et orient.) cum
Parisino. Videtur f; post σιγᾶν excidisse. Ottobon.
cum Epit. σιγῇ στέγειν.

(66 Ita Πι8],. et orient. cum Ottoboniano; Paris.
ἐγένετο, lune locum Epit. sic expressit : μᾶλλον
δὲ xai πλείων ἐχάστης ἡμέρας καὶ μείζων ἐγίνετο.

(67) Hxc: Ἰουδαίοις usque ποιεῖν ex orientali
codice sunt.

- (68) Similiter Cot. προσχατορθώσει, Ottoh. mpoxa-
πορθώσῃ. Epitome : ἧς ἀπολ. μέλλει (alii λέγει), ἐάν
τις αὑτῷ ἀρίστην διὰ πάντων ἐπιδείξηται πολ.

(69) A4- Ottohon. omittit,
(10) Jta eum Epitome; Cot. et Dr, θειότητος.
(7A) Πνέει - Epuome δ'δάσχει.

(73) Cot. et Dr. ὡς παρὰ Θεοῦ εἰληφὼς τὴν ἐξου-

σίαν. Epitome sic : πολλ. θανμ. τέρ, τε xal σημ. ἐρ-

(73) Cot. et Dr. addunt γάρ.
(4) Tug. dva6A. in textu omissa supplentur in
margine.
79) Ita cum Parisino; Ottob. om. ποιεῖ περιπ,
76) Ottobon. ὀρθοῖ, .
n Cot. et Dr. λεπροὶ dopot. Etiam Epitome om.

oot.

(78) Epitome sic : ἐν ἴσῳ τῆς ἀμελείας ὧν ἐχεί-
votg ἐγχλήματι,

(19) Pro his Epitome : καὶ οὐ πρότερον τὸν ἐμὸν
διαθεὶς βίον, εἰς Ἰουδαίαν ἀφικνοῦμαι, μάρτυς τῶν
τοιούτων αὐτὸς γενησόμενος.

(80) Ita cum Parisino ; Ottob. οὕτω.

(81) Cot, et Dr. ἐγενὴῤ .

(82) In ipso codice est δήποτε, Codd. Parisinus
et Ottob. ὁ δή ποτε. Jam Davisius conjecit ὧδέ
ποτε legendum esse.

(86) Parisinus ἐχπλέχων (Cotelerius conjecit ἐμ-

D πλέχων), Ottobon. ἐχπλοχῶν.

(84) Πόρτον cum Otioboniano ; Coteler. Πόντον.
Etiam Epitome Πόντον habet, sed ad cum locum
jam Clericus Πόρτον conjecerat.

(85) Cot. et Dr. ὥρμησα.

(86) Τόν - ita codex noster pro τῶν in codd. Par.
εἰ Ottob. Inter variantes lectiones ad geminum
Epitomes locum est τὸν τῶν.

, (δ) 'Ex,ita cum Epitome; Cot. vero et Dr.
ὡς ix.

(88) Ὑμῖν ita cum Parisino et Epitome ; Ottob.

iy. "

(89) Ἐξ ὧν, ita cum Epitome, que in iis que
paulo an:e leguntur magnopere ab Homiliis disee-
dit. (χαθάπερ BápÓapóv τινα xxl μαινόμενον. Ἐγὼ
6 «. o. διαθερμαίνομαι τὴν ψυχὴν. χαὶ ζήλῳ ... Àn-
φθεὶς, σιν οὐχ ὑπέμενον etc.), Paris. vero ὡς ἐξ
Óv, item ut videtur Ottob

Digitized by Google
