<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,495,1000">
το͂ς (orient. addit ἦν) ἡ ψυχῃ, ποτε δε ἔτι ὀνηγη. Και ὁ
ὅτε γοῦν (Ital. σuν) (24) ἐπεκράτει λόγος ὅτι αθα-
νασος ἡ ψυχη (25), ἐχαρην ὁποτε δε ἐτι ὀνηγη, ἐλυ-
πουμενη· παλιν δε ῥησμον (26) ὃτι οὐδ᾿ ὀπώτερον
(ita Ital., orient. -τεροι) τις τὸν ἑμμν βεβαιωσαι
νουν ηδυνατο (27). Πλην ἐν ἐνομῳ (28), ὅτι αἱ δοξαι
τῶν ὑποθεσεων παρα τοῦ εκδικουντaς ψευδεις τε
ἀληθεις ὑπολαμβανονται, και ουχ ἱως ἐχουσιν αληθειας
φαινονται (29). Ἐπιστᾶσαιͅ σὺν δη ὁτε ὅ ὑπαρ
τᾳς ἐκδικουσαις ὑποθεσεις ἡ καταληψις γινεται,
αλλα παρα τοὺς εκδικουντας αι δοξαι απορρωγιον-
ται (30). Εἰ μάλλον λιγυων (Ital. λιγηρ.) εν τοις
πραγμασιν. Διὸ εκ τοῦ της ψυχῆς βαθους ἐπετάνζον-
το͂τε γαρ τη βαθεώσει ἄβε (31) μηνη, οὕτω τὴν
των τοϊούτων φροντιδα ἀποσεσασθαι εδυνάμην (32),
καὶπερ βουλὀμενος, ως (33) φθασας·ειπον· ὅτι ἐμαυτῷ
τυχόντερο̣ν ησυχασεν ἐπιτασσονται (34) ουκ οἷο
́πως (35) λανθανόντως μεθ᾿ ἡδονῆς ὁ των τοιουτῶν
μοι (36) εισηρχετο λογισμός. IV. Και παλιν αποροι-
μενος ἔλεγον ἑπαυτῶ· Τι ματαιοποιν, σαφοῦς ὄντος
τοῦ πραγμάτος, ὅτι εἰ μέν ἔχων οὐκ εἰμι, νύν ονα
με λυπεσθαι οι προσῳχεν (37). Διὸ τερᾶν τὸ λυ-
πεισθαι εις την τοτε (38), ὅτε ουκ ων ου (orient. pra-
termitti) λυπησομαι. Εἰ δ᾿ ἀρα (orient. ἀρα) ειμι,
τέ νυν ἐκ περισσου ̓υρ προσεπετρεψε το λυπεσαι· και
εὐθὺς μετα τοῦτο ἐτερος με εισηει (orient. εισηει)
λογισμος (39)· ελεγουν γὰρ· Μη τι γε (40) τοῦ νυν με
λυπούντος ἐκει χειρο̃ν ταδεν ἔχω, μὴ βεβαιως εἰσε-
que meus cum Epitome; Cot. ὅτε μέν ἐν δε ἐδ, Ol-
tob. ὅτε μέν ἐν δε ἐδ.
(24) Haec praestare videntur lectioni vulgatae: ἐ
πὐτον, item lectioni Epitomes xal ὅτι μέν (pergit
λογος επεκτασ̓ην̣ ἦν).
(25) Ita nostri codd. cum Epitome; Cot. et Dr.
ominunt ἡ ψυχ.
(26) In cod. Cotelerrii desunt ὅτε θνητ̣ ὕσ̣χε
θησουσιν. Nostri vero cum Ottobon. consentunt,
quorum ad scripturam prope accedit Epitome.
(27) Et iam haec, quibuscum Epit. consentit,
omniino praestant lectioni Cot. et Dr. quae sic ha-
bet· ὅτε οὐδ᾿ ὀπώτερον εἰς τὸν ἑμμν βεβ. νυν ἠδυ-
νατο.
(28) "Εν τῇ͂σον"· ita adhibita Rufini versione
(sed hoc tantum intelligibam) scripsi pro eo quod in
meis codd. pariterque a Cot. in Epitome editum
est, εννοουν. In Homil. Cot. et Dr. ediderunt συγ-
νον.
(29) Haec Epitomator sic mutavit ut pro ὑπολαμπ.
scriberet ἀποφαίνοντα, ac pergeret και ουχ ὡς ἔχ.
αὐται [ἐ]γαυτῶν ἀληθεις καταλαμβανονται, reliqua
vero quae in Homiliis sequuntur: : επιστᾶσαι ὑσχε
ἀποφαίνονται omitteret. Quen ad locum cf. Rufini
versio.
(30) Ita nostri, in eundemque modum legendum
esse censuit Cotelerrius; codd. vero Paris. et Vatic.
ἀποφευκται.
(31) Te - ita mei cum Parisino; Ottobon. τʹ; idem
οἱδόν τιν pro οὑτε τιν.
(32) In his et iis quae sequuntur ab Homiliarum
textu satis differt Epitome.
(33) Ἀς· ita nostri cum Parisino; Ottobon.
omittit.
(34) Sic uterque noster; Cot. et Dr. επικατασγοτος.
Vide infra ad not.
(35) Ita nostri et Ottob.; Cot. οἶδα πως.
(36) Mos· ita nostri et Parisiinus; Ottob. με.
(37) Ita omnes Homil. codices; Epitome προσηχε.
(38) Ita rursus omnes; Epitome vero τνηχυστα
πρὸς εἰς τ. τ.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,0,1000,1000">
ADDENDA.
124
και παραδοθησομαι (41) κατ' ενειων φιλοσοφων
λογους Πυριηγελεθοντι και Ταρταρῳ, ως Σίμμχ ̣ η
Τίτοῦς (42) η Ἰξιων η Ταυταλος, και ἑσμὰ ἡ ζωη
τὸν αἰ̓ονα κολαζομενος; παλιν τε (43) ἀντικρέουν
λεγων· Η αδικίαν δοτος τοῦ πραγμἀτος (44), ακινη-
σιωτερον (45) ἐστιν μᾶλλον εὐειθος βίῳ μᾶ. Και
παλιν (46) Πως διεσωπασται τοὺ δικαιου χαριν εις ἁθη-
λον ἐλπισδα σφοδρῶν τῶν τοῦ σώματος κρατειν ἔχων·
ἀλλ' οὐδε ὅτι (47) ποτε ἐστι δικαιον καὶ (48) αρεσκως
θεῷ πεπληροφορται, ουτε ὁ ἡ ψυχῇ ἀθ̓ανατος ἡ
θηνη τυνικῶ· ουτε τις λογος βεβαιος εἰρηται,
ουτε των τοιυτων λογισμων ἡσυχάζειν δυναται.
V. Πι ουν χρῃ ποιειν η τόδιο (49)· εις Αἰγυπτον το-
ρευομαι, και τοις τῶν αὐτων ιεραρχαις τε (50)
και προφηταις φιλειθοψομαι, και μάγον ζητησας και
εὑρον χρήσασι πολλοις τελειώτοις ὡς ψυχῆς ανα-
τεραπην την λεγομενην τεχνην (51) τοπαν,
εμοι ως περὶ πραγμἀτος τινος πυθανομενον (52)· η
δε πεπισ έστιν περὶ τοῦ μαθειν εἰ ἀθ̓ανατος ἡ ψυχη.
Η δε της ψυχῆς απθραξιος, τἀ αθανατος ἐστιν, ουκ εκ
του λαλησαι η και ακουσαι εστι (53) μοι γνωσαι, αὐ̓'
ἐκ τοῦ θρσθην μόνον, ἵνα αὐτοῖς οφθαλμοῖς ιδῶ τὰ
την αὐταρκην και ἰκανὴν (ἀποφασιν εχυ δε μόνον
φανῆναι ὅτι εστιν· και ουχέτ δυναται· τὰ των
οφθαλμῶν ἰδία τα της ακοης ανατρέχει αδρὰ μέ-
ματα (54). Ὁμως και αὑτη ταισυτη η τη σκεψιν αἰτι
βαλλων (55) επι· συνθἐ γα φιλοσοφος, ὁ συν­ειδιν
μοι τοῦτο μη τολμησαι (56) παραδοσις τῷ.
(39) Hanc Homiliarum lectionem mutavit Epi-
tomator hunc in modum : ἕτερος ἐπεϊσε· μοι ἄλ-
γισος.
(40) Μη τι γε· ita nostri cum Ottoboniano, as-
sentiente Epitome; Cot. vero Et μ̓.
(41) Ab hoc inde loco Italicum tantum textum
exscripsi.
(42) Mirum in modum accentus hujus nominis
fluctuat. Sequít sumus Italicum codicem nostrum;
Cot. vero edidit Titus, Dress. Titulos.
(43) Ita cum Cotelerrio; Ottobon. codex xal κα-
λιν τε.
(44) Ita fere cum Epitome, nisi quod ὡς pro ἱ
habet. Cot. vero et Dr. sic : λέγον "Αλλ' οὐκ ἔστι
ταρατται και παλιν λεγον· Εἰ δε βεβαια· ἀδοκρυ (Col.
οὐ ὅ̔διον) οὐχ ὀντως τοὺ πραγμ. Ἐπειγν. Αχιαν.
(45) In codex ut passim libri scripti. Cot. et Dr.
ἀντικρέουσιν.
(46) Cot. et Dr. omittunt παλιν. Epit. omitti
omnia inter βωσται (Epit. β̓σωται) μὲν, και ἐτ τὸν τῶν
σώματος.
(47) Cot. et Dr. οὐδε τ.
(48) Ita cum Parisino; Ottob. om. xal.
(49) Ita omnino ex auctoritate codicum scriben-
dum est ut non distinguaitur post τοις. Aliter Col.
(50) ΠΕ τάl. cum Ottobon. addit; Par. om.
(51) Ita cum Ottoboniano et codice Epitomes. Pa-
risinus vero cum plerisque codd. Epitomes νεχρ-
μαρταν.
(52) Haec Epitomator sic reddidit : - πεῖσθαι λοι-
δος ψυχῆς ἀναπρῆγμα· ἐργἀσασθαι, ἑμοὶ ὅψεῑν ἐν
πάσι· τ̣·π. πνεθάσασθαι βουλομενον.
(53) Ita cum Parisino; Ottobon. ἐστι μοι Epit.
(54) Haec Epitome sic habet : τοῦτο δ᾿ πάντως οὐκ
ἐκ του ἀποκῤθασθαι δι ἀδ. ἐστιν, ἐστι μοι γ̓. ἀλλ'
ἀπὸ τοῦ θρσθην μόνον ] ἔστιν· ιδων χαρ αυτῷ
αὐτοῖς βημάσιν Ἰκανὴν ἑω πληροφοριάν, και οὐκ
πυστερον οφθλαμ͂ν ὥσπερ παρτ́̓ον.
(55) Ita cum Parisino; Ottobon. ἀντέβαλον.
(56) Cot. et Dr. τέληκαν.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego e latim misturados (script="misto"), com dois blocos de texto em duas colunas. Observam-se abreviações e variantes editoriais notadas em itálico no original (here preserved as textual remarks). Não há gravuras. Algumas formas e acentos peculiares aparecem consistentes com manuscritos homiliários e Epitome; identifica-se influência de leituras italianas e códices Ottoboniani e Parisienses mencionadas nas notas críticas.
  </notas>
</pagina>