<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1209 EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREÆ. — PROŒMIA. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,850">
    in regione Osrhoenica posita quæ, teste Plinio (46), A
    quondam Antiochia dicebatur, atque a fonte per-
    lucidis undis illic fluente, Callirrhoë : nomenque
    Edessæ inditum eidem fuisse perhibetur a Macedoni-
    bus postquam ab Alexandri M. temporibus sunt illa po-
    titi. Non est igitur cur in ultimum orientem cum Blon-
    dello transmigrare cogamur, ut Sophronii Ægeam
    Edessenorum regem invisanus. Discimus enim ex
    Tacito (47) Achaiam et Macedoniam imperio pro-
    consulari fuisse subjectas. Hinc itaque mirari haud
    subit Ægeam, qui fertur proconsul Achaiæ, censeri
    et Edessæ Macedonicæ regem; adeoque ab hac urbe
    digressum, Patras Achæas perrexisse, ut perhibet
    Epistola nostra. Proconsulis namque sedes Edessa
    fortasse fuerit eamque respexerit Sophronius;
    Ecclesia vero, Achaica in Epistola, non sedis qui-
    dem locum, sed munus quo et in Achaiæ provincia
    fungebatur proconsul, attenderit.
    Neque vero quis putet anxio animo nos esse aut
    sollicito, quod Ægeam βασιλέα Sophronius appellet.
    Haud enim una esse hujus vocis significatio com-
    peritur; neque illa demum abutuntur vetusti scri-
    ptores, quo regem constanter exprimere velint,
    ut ex antiquis Lexicographis liquet. Hesychius :
    Βασιλεῖς, οἱ δικασταί· παρὰ Ἡροδότῳ, οἱ βασιλεῖς
    πάτριον ἔργαζομένην ἐναντιούμενοι. Ad quem lo-
    cum plura erudite Joannes Alberti (48). Phavori-
    nus item : Βασιλῆας λέγει Ἡσίοδος τοὺς δικαστὰς
    καὶ τοὺς ἄρχοντας. Οὕτω γὰρ αὐτοὺς ἐκάλουν οἱ πα-
    λαιοί, ὡς Ὁμηρός· Ἀλλ' ἤτοι βασιλῆες Ἀχαιῶν
    εἰσι καὶ ἄλλοι. Quæ quidem Homeri verba (49) C
    loco de quo agimus, mire quadrare nemo non vi-
    det. Eamdem in sententiam Maussacus quoque ad
    Harpocrationem v. βασιλικῇ διαδρομῇ, unum e no-
    vem magistratibus Atheniensibus βασιλέα fuisse
    vocatum, selatius docturum promiserat vv. Θεσμο-
    θέται et Πολέμαρχος, quod tamen sui oblitus, haud
    præstitit. Hinc ergo liquido apparet immerito argui
    Erasum eo nomine, quod βασιλέα Sophronii præ-
    fectum reddiderit.
    Verum in isto Sophroniano loco enucleando im-
    morari adhuc parumper liceat. Nobis nimirum dis-
    cutientibus Sophronii verba, deque Macedonica
    Edessa illa esse accipienda probe intelligentibus,
    illud etiam Trogi Pompeii apud Justinum (50) op-
    D portune succurrit : « Caranus, inquit, cum magna
    multitudine Græcorum, sedes in Macedonia responso
    oraculi jussus quærere, cum in Emathiam venisset,
    urbem Edessam occupavit. Hanc autem urbem ob
    memoriam muneris, Ægeas; populum, Ægeatas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,850">
    vocavit. » Justino concinit Plinius, apud quem
    occurrit (51) : « oppidum Æge, in quo nos sepeliri
    reges » Macedonum. Edessam itaque habemus in
    Macedonia sitam, primitusque vocatam Ægeam.
    Quæ quidem urbs, Vossio monente (52), scriptori-
    bus Græcis dicitur Αἰγαί, Αἰγαία et Αἴγεια : unde
    ἐθνικόν est Αἰγαάτης, vel Αἰγεάτης. Hæc vero dum
    recolo, variæ mihi subortæ suspiciones. Cum enim
    noverim proprium proconsulis nomen sub quo pas-
    sus perhibetur S. Andreas, diversimode apud Eccle-
    siæ scriptores efferri; aliis namque vocatur
    Αἰγέας (55), aliis vero Αἰγεάτης (54) : quid demum
    ea de varietate augurabar dicere lubet. Sophronium
    nimirum, sive scriptorem vetustiorem quem ipse-
    met secutus fuerit, nomine proconsulis proprio
    B præterio, hujusmodi verba, ὑπὸ τοῦ βασιλέως
    Ἐδεσσηνῶν, tantummodo litteris primo tradidisse
    putabam; quem quidem locum ne quis acciperet de
    Osrhoenica Edessa, vir aliquis eruditus codicis So-
    phroniani ore aliverit vetus urbis nomen Αἰγαία,
    indeque formatum gentile Αἰγαάτης : quorum unum
    alterumve postea librarius indoctus e texto exci-
    disse conjiciens, adeoque ipsi intexendum existim-
    mans, exscripserit suoque exemplari inseruerit :
    atque ita deinceps velut proprium præfecti urbis
    nomen habitum, a reliquis deinceps scriptoribus
    fuerit subinde usurpatum; unde tandem in nostræ
    quoque Epistolæ Achaicæ exemplaria dimanarit.
    At hoc demum est hariolari. Illud potius fortasse
    dicendum, Ægeam quidem fuisse vocatum qui
    Edessæ ac Patris præfuerit; verumtamen non ideo
    statim colligas velim ipsum gente fuisse Græcum,
    non Romanum; adeoque proconsulis aut consulis
    manus eidem rite conferri haud potuisse. Romanos
    enim quandoque ab urbibus et populis nomina usur-
    passe, neque etiam a cognominibus Græcis sibi
    asciscendis abhorruisse, viri doctissimi Ursinus (55),
    Panvinius (56) et Sigonius prodiderunt : ut proinde
    ab Ægea sive ab Ægeatis, Macedonicorum Edesse-
    norum urbe ac populo, Ægeas item noster appellari
    potuerit. Si quis vero eum fuisse origine Græcum
    contendat; quod sane fratris ejus nomen qui Stra-
    tocles audit, suadere videtur; haud equidem repu-
    gnaverim. Neque enim demum insolens urbium
    regimen et Græcis tradidisse Romanos, ut e nummis
    antiquis liquet : e quibus discimus (57) Aristar-
    chum Damonis, Metrodorum Menecis, Nicostratum
    Callistrati et Æschritionem Lysiæ filios, Patrensium
    prætores fuisse. Qui ergo præerat Edessæ noster
    Ægeas, Patræarum quoque præfectus fuerit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    (46) Plin. Hist., lib. IV, cap. 24.
    (47) Tacit. Annal., lib. I, capp. 76, 80.
    (48) Alb. ad Hesych., tom. I, pag. 699.
    (49) Hom. Odyss., A, 394.
    (50) Justin. Hist., lib. VII. cap. 1.
    (51) Plin. Hist., lib. IV, cap. 9.
    (52) Voss. ad Pomp. Mel., lib. II, cap. 5, pag.
    140, edit. 4.
    (53) Sophron., apud Fabric. Bibl. eccles., pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    225, alii.
    (54) Menol. Græc. Basil., part. I, pag. 221;
    Pseudo-Doroth. apud Cang., Chron. Pasch., pag.
    455; Niceph. Hist. eccl., lib. II, cap. 39.
    (55) F. Ursin. De famil. Rom., v. Pinariam gent.,
    tom. VII Thes. Antiqq. Rom., pag. 1297.
    (56) Panv. et Sigon. De nom. Rom., tom. II,
    Thes. Antiqq. Rom., pagg. 976, 1015.
    (57) Hard. Opp. select., pag 152.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto em latim com citações em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto ou início de linha.
    Nota (53) continua no topo da coluna direita do aparato crítico ("225, alii.").
    Acentuação grega transcrita conforme visível (ex: βασιλέα, Ἐδεσσηνῶν).
  </notas>
</pagina>