1215

EPISTOLA BE MARTYRIO S. ANDREJE. — PROOEMIA.

1214

quidem iteram atque iterum a Domitiano atque Tra- A rum rituum conservator füerit appeliatus ; attameu

jauo factitatum | scribit idem Eusebius (69), Cum
autem persecutio contra Judzos sub his duobus
«postremis imperatoribus, in Christianos etiam in-
vaserit; quidni porro in Vespasianea quoque id ac-
ciderit? In primis vero si attendas, tunc temporis
et deinceps, Judzsorum nomine fuisse vocatos qui
Christiana professione censerentur. Quibus addas
maxime velim, Vespasianum propterea de Davidis
progenie tollenda cogitasse, ut cum Baronio lo-
uar (70), quia ex Josepho aliisque resciret, ota-
«ulis prophetarum fuisse przdictuim, ex illius regis
familia hominem regnaturum, cujus imperium esset
arternum. Hinc ergo sibi suisque prospiciens idem
imperator, ex Davidica stirpe prognatos fuit per-
secutus : adeoque ne apostolis quidem qui ex Judza
eraut, quique Christum regem a prophetis prznun-
tiatum pradicabant ubique, ipsemet pepercisse pu-
laudus.

Quid quod nonnulla in vetustis monumentis su«
persubt adhuc vestigia, unde conjicere jure liceat,
a Vespasiano aliquando in Christianos sevitum ?
Kxslat apud Gruterum (71) inscriptio hujusmodi :

Iur. VeseasiaNo. Avc. Posr. Max. Tas. Por.
ui 1, Cos. vin. DEsic. vin 1 P. P.
SACRARYM AEDIVM
RresTiTvTOR!
RITYVM . ANTIQVOR
CoNsERYATOR!
Soparzes . Tiril

ET.

Huic geminz ibidem alie duz occurrunt (72).
4 Quarum inscriptionum sententia ul pateat, verbis
utor eruditi Walchii (75), probe sciendum est, ve-
4eres. plurium numinum cullores eam potissimum
ob causam de sWwage cruenta Christianorum glo-
riatos fuisse, quod illa patriam religionem optime
conservari sibi persuadebant: ut, si majorum sacra
ab injurja et contemptu. defendere eorumque di-
gnitatem tueri quis vellet, id sine Christianorum
oppressione eorumque religionis eversione, nullo
modo rite fleri posset... Hiec vero cum ita sint,
qui non videat, arbitror, fore neminem, saxa in
quibus propter conservationem antiqui numinum
cultus, grati: imperatoribus ea tempestate per-
acte sunt, ab illis quz diserte de deleto nomine
Christiano loquuntur, quatenus eorum argumentuin
ac sententiam cogitamus , nulla ratione diversa
fuisse; quoniam ipsa liec profana religionis de-
fensio, in oppugnatione Clristiang maxime posita
erat. — Quare licet Vespasianus in lapide modo
adducto non Christianorum hostis, sed antiquo-

(69) Euseb. Hist. eccl., lib. n, capp. 19, 22.

(70) Baron. ad ann. 75, ὃ x.

(71) Grut. p. ccxrur, inscript. 5.

(72) Ibid. p. ccriv.. inseript. 7, et. p. cctxx, in-
script. 2.

(75) Walch. Explan. persec. Neron.. cap. 5, £ 6,
paz. 17 seqq.

(74) Aring. Rom. subterr., 1. ii, c. 22, p. (002.

tantum abest. ut. saxum hoc ad Christianos haud
respiciat, ut. potius ob eamdem causam propter
quam et Neroni et Diocletiano tropa posita sunt,
ob conservationem nimirnm superstitiosi numinum
cultus, insculptum illud esse deliniam.» πο aliaque
plura in eamdem sententiam V. C. Que. quidem
magis magisque confirinat iste sepulcralis lapis, ἃ
nostro Áringo evulgatus (74) :

Sic PREMIA SERVAS VESPASIANE DIRE
CiviTAS. UBL CLOBIE TUE. AUTORI
ParwiaTUS ES MORTE GAUDENT! LETARE
PkowisiT iSTE DAT KmisTUs OstNiA ,TIBI
QUI ALIUM PARAVIT. THEATAUM ΙΝ CELO.

B Uhi consulesis eruditum editorem. Neque fortasse

alienum erit, aliud in banc rem testimonium petere
ab Actis S. Apollinaris, non illis quidem interpo-
latis aut con(ictis, sed iis qux: medio seculo vit,
Maurus archiepiscopus Ravennas laminis argenteis
iuscribi curavit, ut refert Agnellus (75). Rem enar-
rat anonymus auctor Spicilegii Ravennatis historic
hisce verbis (76) : « Dux in eodem sepulcro inve-
niuntur argentez lamina (anno 11735 detectz ).....
in prima legebantur ista: Onmrus AB ANTiOCHIA
EEATUS ÁPOLLINARS. — Lic rUsTIBUS CJESUS EST.
DiUuTIUS SUPER. PRUNAS STETIT NUDIS PEDIBUS. EQuULEO
APPENSUS, DENUO VERBERATUS, SUPER PLAGAS AQUAM
RECEPIT FERVIDAM.... DEFUNCTUS EST SUB VESPASIANO
CusaARE AucUSTO x KALENDARUM ÁUGUSTARUM. »
llaud equidem nescio Mamachium V. C. cum
apud Hilarium loco superius adducto, tum in his
S. Apollinaris Actis, Vespasiani vocabulo Dowi-
ilianum designatum censere (77); quem quidem
persecutorem [uisse, non item Vespasianum cou-
stat : eo vel maxime, inquit, quod in antiquis mo-
numentis Domitianus quandoque Vespasianus etiam
vocitetur, ut patet ex inscriptione apud llermolaum
Barbatum Ad Plinii prefat., qua sic se habet :
lup. Cus. DourriaNUs. Vesp. Auc. Gen. Jovi. Yi-
cron. Ejusdem item sententiz sectator fuerat Arin-
gus, titulum sepulcralem mo lo allatum exponens.
"Quid loquar? Esto: patris nomen assumpserit
suoque addiderit Domitianus, adeoque Domitianus

p Vespasianus fuerit aliquando appellatus ; quod

Sane tum ex marmoribus, tum ex nummis de Tito
etiam liquet. Verum ut rem tandem conficiat vir
doctus, vimque auctoritatum atque inscriptionum
quas in medium modo protulimus prorsus infringat,
monumentum aliquod meo quidem judicio excitet
necesse est indubitanter Domitianeum ; quo nimi-"
rum compertum fiat Domitianum, proprio nomine

(79) Agnell. Lib. pontif. iuter Scriptor. rer. Ital.,
tom. dl, part. 1, p. t4t. . 2.

(16) Anon. Spicil. Ravenn. hist., ibid., tow. 1,
part, ui, p. 541. Videsis que de Vespasiani jussione
refert idem auctor. l. c. pag. 535. —

(11) Mamach. Origin. et antigg. Chrit., Vom. f,
p. 121, not. 6.

Digitized by Google
