<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1217 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHAIÆ EPISTULA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,450">
    Quam Ægeates instanter sollicitans, ipsam om- A nium quæ possidebat dominam constitutarum pol- licitus est. Cum autem illam seducere non valeret, vehementer iratus, etiam contra populum dispone- bat contestationem publicam facere et ad Cæsarem accusationem contra Maximillam et populum desti- nare. At vero inter hæc machinanda, in conspectu offi- cii sui, media nocte surgens, suis omnino insciis, a diabolo correptus, ab excelsissimo loco præcipita- tus est, et in medio foro civitatis volutatus exspi- ravit.
    Nuntiatum est hoc fratri ejus Stratocli, qui misit servos suos dixitque eis ut inter biothanatos sepeli- rent eum. Ipse autem de facultatibus ejus nihil quæsivit, dicens : Non mihi permittat Jesus Chri- stus Dominus meus, cui credidi, ut ego de bonis fratris mei aliquid contingam, ne polluat me cri- men ejus, quia apostolum Domini ausus est occi- dere.
    Hæc autem gesta sunt apud Achaiam-provinciam, civitate Patras, pridie Kalendas Decembris, ubi etiam præstantur ejus beneficia usque in præsenter diem ad gloriam et laudem Domini nostri Jesu Chri- sti, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,450">
    Ἢν πολλὰ λιπαρήσας ὁ Αἰγεάτης καὶ ὑποσχόμε- νος τῶν πραγμάτων αὐτοῦ δεσπόζειν αὐτὴν μ δυ- νηθεὶς δὲ αὐτὴν πείσαι μεγάλως ὠργίσθη, καὶ κατὰ παντὸς τοῦ δήμου διετίθετο διαμαρτυρίαν ποιήσα- σθαι καὶ πρς Καίσαρα κατηγορίαν κατά τε τῆς Μαξιμίλλης καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ πέμψαι. Ἐν δὲ τῷ τατα διατάσσεσθαι αὐτὸν κατενύχθη τῇ; τάξει; αὐτοῦ, νυκτὸς ἀωρὶ ἀναστὰς καὶ διαλαθὼν πάντας τοὺς αὐτοῦ, πὸ τοῦ διαβόλου ἐνοχληθεὶς ἀπὸ ὕψους μεγάλου κατηνέχθη, καὶ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ τῆς πό- λεως κυλιόμενος ἐξέπνευσεν.
    Ἀνηγγέλη δὲ τοῦτο τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Στρατοκλεῖ, κα ἀπέστειλε τοὺς παῖδας αὐτοῦ εἰρηκς αὐτος ὅπως μεταξὺ τῶν βιοθανάτων αὐτὸν θάψωσι. Αὐτὸς δὲ ἐκ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ οὐδὲν ἐζήτησεν, λέγων· Μή μοι παραχωρήσατω ὁ Κύριός μου Ἰησοῦς Χρι- στὸς, ᾧτιν πεπίστευκα, ἵνα ἐγὼ ἐκ τῶν ἀγαθῶν τοῦ ἀδελφοῦ μού τί ποτε ἅψωμαι, ἵνα μὴ μολύνῃ με τὸ κατάκριμα αὐτο, ὅστις τὸν ἀπόστολον τοῦ Κυρίου ἐτόλμησεν ἀνελεῖν.
    Ταῦτα ἐπράχθη ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ τς Ἀχαΐας εἰς Πάτρας τὴν πόλιν πρὸ μις Καλανδν Δεκεμβρίων ὅπου εὐεργεσίαι παρέχονται μέχρι τῆς σήμερον εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα εἰς τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,460,940,950">
    VARIAE LECTIONES.
    add. τοῦ Χριστοῦ)... παραγεναμ. (B om.) προσέκειτο (B πρόσεισι) ἅμα (B add. σὺν) τῷ .. παρεστὼτ. (B add. αὐτῇ) φρονεν. καὶ μετ' (B μετὰ πάσης) εὐλ. .. ἀπὸ τ. σταυρ. (B om. ἀ. τ. στ..). ὄψις δὲ (B καὶ ὄψ.) γενομ. (B γενομ. ἐς .. προσάγουσα) ἐκβλ. μ. ἀρ. πολ. (B ἐκβλ. ἁρπώσας πολυ- τίμοις).. τῷ δίῳ usque μνήματι (B τῷ τόπῳ ἐν ᾧ αὐτοὶ κατεστήσαντο ὠάπεσθαι, ἐκεῖ αὐτὸν κατέθεντο). ἦν γὰρ .. γνώμην (B ψυχήν) καὶ ἄνωμην (B ἀνόσιον) .. ἡσυχιον (B ἥρεμον) κ. τῇ (B τὴν) .. ἀγάπῃ (B - πηι) κεκολλ. (B κεχωρηγμένη) .. διήγεν. Isidorum loco D sic habet : Quædam vero femina, nomine Maximilla, senatrix, in specu posita, diligens pudicitiam et sanctitatem, statim ut cognovit apostolum perrexisse ad Dominum, accessit ad crucem, et suorum solatio cum omni reverentia depo- suit corpus, et condivit aromatibus, et in loco quo se constituerat sepeliendam, illic eum sepelivit. Item Ab- dias 1. 1.: Cujus corpus Maximilla proconsulis uxor accipiens conditum aromatibus celebri in loco sepelivit, et ex illo tempore pudicitiam et castitatem servans, in fide quoque accerpta constans permansit. Ἢν πολλὰ λιπαρήσας .. μὴ δυν. δὲ (B καὶ μὴ δυν.) αὐτ. πείσ. (B om. α. π.) ὀργίσθη (sic uterque) καὶ (A om. ..) δήμου διετ. διαμ. ποιήσ. δημοσ. (A δήμου κατηγορίαν δημοσ.) καὶ πρ. Καίσ. κατηγ. (A om. κ. πρ. Κ. κατ.) κατά τε τ. Μαξιμίλλης (A -μίλης) .. λαοῦ (A add. πρὸς Καίσαρα) πέμψαι (A ἀποστεῖλαι ἐπιγγεῖλα- το). . νυκτὸς (B add. τε) ἀωρὶ .. διαλαθὼν (B λαθὼν) .. ὑπὸ (B καὶ ὑπὸ) .. κατηνέχθη, καὶ (B κατενεχθεὶς) ἐν .. κυλιόμενος (A -ώμενος) ἐξέπνευσεν. D sic : Ægeates vero iratus contra populum disponebat contestationem publicam facere et ad Cæsarem accusationem contra Maximillam et populum destinare. Sed dum or- dinat, in conspectu officii sui a diabolo arreptus est et in medio foro civitatis volutatus exspiravit. Item Ab- dias 1. 1.: Ægeates vero maritus illius, arreptus ea nocte a dæmonio, e loco alto se præcipitavit et mortuus est. Item C (prætergressis illis εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν) : Ὁ οὖν Αἰγέας ληφθεὶς ὑπὸ δαίμονος ἐνώπιον πάν- των ῥαγεὶς ἐξέπνευσεν. ὁ δὲ ἀδελφὸς αὐτοῦ Στρατόκλεις (corrige - κλῆς) κρατῶν τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου Ἀν- δρέου διελάθεν. Ἀνηγγέλη .. εἰρηκς (B λέγων) αὐτοῖς (B om.) .. βιοθανάτων (uterque βιωθαν.) .. ἄψωμαι (B καθάψωμαι), ἵνα μὴ (B μή πως) μολύνῃ με (A μολύνομαι) .. ἐτόλμησεν (B add. ὑπὲρ φιλαργυρίας) ἀνελεῖν. Cum istis consentiis D hunc in modum : Nuntiatum est fratri ejus, cui nomen erat Stratocles, et misit ser- vos suos dixitque eis ut inter biothanatos sepelirent eum. Ipse autem de facultatibus ejus nihil quæsivit, di- cens : Non mihi permittat Dominus meus Jesus Christus, cui credidi, ut ego de bonis fratris mei aliquid con- tingam, ne polluat me crimen ejus, quia apostolum Domini ausus fuit pro amore pecuniæ occidere. Cf. Abdias l. 1., qui sic habet : Stratocles porro frater ejus cum hæc audivisset et de bonis proconsulis nihil contingere voluit, dicens : Quæ tua sunt, tecum pereant; mihi sufficit Dominus Jesus, quem cognovi per famulum ejus Andreæm. Ταῦτα (B add. δὲ) ἐπράχθη (-θησαν B) ἐν τῇ usque Πάτρας (B ἐν τῇ Ἀχαΐᾳ τ ἐπαρχίᾳ τς πόλεως Πάτρας).. Δεκεμβρίων (A -βρίου), ὅπου usque παρέχονται (B ἐν ᾗ γίνονται ἰάματα) .. σήμερον (B add. ἡμέρας) εἰς δόξ. καὶ usque ᾧ ἡ δόξα (A εἰς δόξ. τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱο καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ) εἰς τ. αἰῶν. τ. τ. αἰ. ἀμήν. Exeunt hæc acta in D : Hæc autem gesta sunt apud Achaiam pro- vinciam civitate Patras pridie Kalendas Decembris : ubi etiam præstantur gloriosa ejus beneficia usque in præsenter diem. Tantus autem timor invasit omnes ut nullus remaneret qui non crederet Salvatori nostro Deo, qui vult omnes salvos fieri et ad cognitionem veritatis venire. Ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen. C ita habet : Τοσοῦτος δ φόβος κατέσχε ἅπαντας ὥστε μηδένα ἀπομεῖναι τῶν μ πιστευσάντων τῷ Κυρίῳ τῷ θέλοντι πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Τελεῖται δὲ ἡ ἡμέρα τῆς τελεώ- σεως αὐτοῦ μηνὶ Νοεμβρίῳ η', βασιλεύοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τος αἰνας. Ἀμήν. Apud Abdiam denique hic actorum finis est : Est autem passus venerabilis et sanctus Dei Andreas apostolus apud Achaiam in civitate Patris sub Ægeate proconsule pridie Kalendas Decembris, regnante Domino Jesu Christo, cui sit gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico denso.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram mantidas conforme o original (ex: "add.", "om.", "B", "A", "D", "C").
    A pontuação e hifenização foram transcritas literalmente onde visíveis.
  </notas>
</pagina>