<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1233 EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREÆ. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,560">
    ται. Καὶ νῦν διὰ σοῦ πάλιν ἀνανεωθῶσιν τῇ τῶν εἰ-
    δώλων θρησκεία, ὅπως καὶ οἱ θεοί, οἱ κατὰ σοῦ θυ-
    μούμενοι, ἐπὶ τούτῳ ἀρεσθέντες, ποιήσωσιν ἵνα καὶ
    εἰς τὴν αὐτῶν καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν φιλίαν δυνηθῇς
    ἐπανακάμψαι. Εἰ δὲ μὴ γε, διάφορα ὑπὲρ τῆς
    τῶν θεῶν ἐκδικήσεως ὑπομενεῖς κολαστήρια, καὶ μετὰ ταῦτα τῷ το σταυροῦ
    ξύλῳ ἐπαινεῖς ἀναρ-
    τηθεὶς ἐκλείψεις.
    Ὁ γιος Ἀνδρέας εἶπεν· Ἄκουε, υἱὲ τοῦ θα-
    νάτου καὶ ἄχυρον τοῖς αἰωνίοις ἑτοιμασθὲν ἐμπυ-
    ρισμοῖς, ἐμοῦ τοῦ δούλου τοῦ Θεοῦ καὶ ἀποστόλου
    Ἰησοῦ Χριστοῦ· ως τοῦ νν μειλίχιος μετὰ σοῦ
    συνέτυχον περὶ τς ἀκριβείας τῆς πίστεως, ὅπως τῆς
    ἀπολογίας δεκτικὸς, τῆς ἀληθείας ἔκδικος ἀποτελε-
    σθεὶς, τὰ μάταια εἴδωλα καταφρονήσῃς καὶ Θεὸν
    τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ντα προσκυνήσῃς· ἐπειδὴ δὲ
    τῇ ἀναιδίᾳ τ αὐτ μένεις διατελῶν καὶ ἐμὲ οἴει διὰ
    τῶν ἀπειλῶν σου ἐκφοβεῖν, εἴ τί σοι δοκεῖ ἐν κολα-
    στηρίῳ μεῖζον ὑπάρχειν, προσάγαγέ μοι. Τοσοῦ-
    τον γὰρ ἔσομαι τῷ ἐμῷ βασιλεῖ εὐπρόσεκτον, ὅσον ὑπὲρ
    τῆς τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ὁμολογίας ἐν ταῖς βασάνοις
    διακαρτερήσω.
    Τότε ὀργισθεὶς  ἀνθύπατος Αἰγεάτης ἐκέλευσεν
    τὸν ἀπόστολον τοῦ Χριστοῦ τας βασάνοις κακωθῆναι.
    Ἐκταθεὶς οὖν ὑπὸ στρατιωτῶν ἑπτάκις τρισὶν καὶ
    εὐτόνως τυπηθείς, κουφισθεὶς προσῆχθη ἔμπροσθεν
    τοῦ ἀσεβοῦς Αἰγεάτου, πρὸς ὃν διελέχθη οὕτως.
    Ἀκουσόν μου, Ἀνδρέα, καὶ ἀπό της ἐκχύσεως
    τοῦ αἵματος σου τὸν λογισμόν σου ἀνάστειλον.
    εἰ δὲ οὐ βούλει μοι ὑπακοσαι, ἐν τ τοῦ σταυροῦ
    ξύλῳ ποιήσω σε ἀπολέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    A et dii qui contra te irati sunt placari possint, et tu-
    eorum amicitiam nostramque possis recuperare.
    Sin alias, diversa pro ultione deorum patieris sup-
    plicia ; et post omnia, crucis quam laudasti patibulo
    suspensus deficies.
    Sanctus Andreas dixit : Audi, fili mortis, et sti-
    pula æternis parata incendiis, audi me servum Do-
    mini et apostolum Jesu Christi ; nunc usque mitius
    tecum egi de veritate fidei, ut rationis capax et ve-
    ritatis defensor effectus, idola vana contemneres, et
    Deum qui in cælis est adorares ; sed quia in impu-
    B dentia tua perseveras, et putas per minas tuas ter-
    rere me, si quid tibi videtur in suppliciis majus,
    hoc mihi inflige. Tanto enim meo Regi ero ac-
    ceptor, quanto pro confessione nominis ejus in
    tormentis constanter perseveravero.
    Tunc iratus proconsul Ægeates jussit apostolum
    tormentis affigi. Extensus igitur et per septem ter-
    niones militum violenter verberatus, elevatus est at-
    que adductus coram impio Ægeate. Qui dixit illi :
    Audi me, Andrea, et ab effusione sanguinis tui con-
    C silium revoca : quod si mihi obtemperare nolueris,
    crucis te faciam interire patibulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,325,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,525,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,570,950,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    76 τὰ ἱερ. α... ἠρήμυνται (A ἐρήμουνται) (B εἰρήμουνται cum AB(D) : C οὐκ ἀπεύκτα (Woog -κτατα) καὶ
    κατεστραμμένα εἰσὶ τὰ τῶν θεν τὰ σέβας. 77 καὶ νῦν... θρησκεία (D-σκεία) cum AB(D) : C male om. debebatenim
    ita fere scribi (vide quæ modo ex C allata sunt).. εἰσὶ τὰ τῶν θεν ἱερά. καὶ νῦν διὰ σοῦ πάλιν ἀνανεωθῇ
    τῶν θεῶν τ σέβας. 78 ὅπως... οἱ (A om.) κ.. σ. θυμούμενοι (A θυμῶν.) ἐπὶ τούτῳ (B om.) ἀρεστ. cum AB :
    C ὅπως κ. οἱ θε. κατὰ σοῦ ὀργίζωσιν. 79 ποιήσωσιν... ἐπανακάμψαι cum A : B δυνηθῶσιν καὶ εἰς τὴν
    ἐμὴν φιλίαν ἐμμεῖναι, καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν εἰς τὴν αὐτῶν διαμεῖναι : C εὐμενιοθῆναι, καὶ ἐν τῇ μετέρ δυνηθ
    φιλίᾳ διαμεναι : D placari possint, et in nostra possis amicitia permanere. 80 εἰ δὲ μὴ γε (C om.) cum
    BCD : A εἰ δὲ μὴ βουληθῇς μοι ἐπακοῦσαι. 81 διάφορα... ἐκδικ. ὑπομενεῖς (A -μένης) κολ. (B ὑπομενῆς
    κολ. ἐκδικ.) cum AB(D) : C διαφόρους ὑποστήσῃ ἐκδικήσεως βασάνους. 82 C καὶ τέλος ἐν τῷ σταυρῷ.
    83 ψ (A δ. B add. σύτερ) ἐπαινεῖς cum ABC : C quam laudasti. 84 ἀναρτ. (C κρεμάμενος) ἐκλείψεις (A
    -φοις) : Desupensus deficies. 85 Ὁ ἅγιος : D om. 86 εἶπεν : BD ἀπεκρίνατο. 87 Ἄκουσον νῦν διαβόλου. 88 τοῖς
    αἰων. ἑτοιμ. ἐμπυρ. (æternis parata incendiis) cum BD : A τῷ αἰωνίῳ πυρὶ ἑτοιμ. : C ἠτοιμασμένον τῷ αἰωνίῳ
    ἐμπυρισμῷ. 89 ἐμοῦ (B ἄκουσον ἐμοὶ) το δ. τ. θ. (D τῷ τοῦ Κυρίου δούλῳ) κ. ἀποστόλου (B-λου, A add. τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν) Ἰ. Χρ. cum AB : C ἐμοῦ το δούλου Χριστο : D audi me servum Domini et apostolum Jesu Christi.
    90 Ἕως τ. ν. μειλίχιος (codex corrugate με εχης) μετὰ... πίστεως cum A : B νῦν ἕως πότε μηλίχιος μετὰ
    σοῦ πέπραχα τῇ ἀκριβίᾳ τς πίστεως : C ἕως πότε πράως μετὰ σοῦ διελεχθήσομαι περὶ τῆς πίστεως : D
    nunc usque mitius tecum egi lectura fidei. 91 ὅπως... καταφρονήσῃς cum B : A ἴσως δεκτικὸς (corrige
    ἵσως δεκτικὸς) τῆς ἀληθείας γενόμενος τῆς ματαιότητος τῶν εἰδώλων καταφρ. : C καθάπαξ, τέλεος τῆς
    ἀληθείας ἔκδικος γενόμενος, ἔδει σε καταφρονῆσαι τῶν ματαίων εἰδώλων : D ut rationis capax et veritatis
    defensor effectus idola vana contemneres. 92 καὶ Θεὸν... προσκυνήσῃς cum ABD : C καὶ Θεὸν τν ὄντα
    προσκυνήσαι. 93 ἐπειδήν... καὶ ἐμὲ οἴει (codex οἱ) διά... προσάγ. μοι cum A : B ἀλλ' ἐν τῇ ἀναιδίᾳ σου
    διατελῶν ἐμοὶ (ἐμέ? ἐμὲ οἴει?) δύνασθαι τὰς ἀπειλὰς σου δειλανδρίαι ἐπινοεῖς· εἰ τί οὖν σοι φαίνεται ἐν
    κολαστηρίοις μεῖζον (codex μείζονα), διαλόγισαι : C ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀκαθαρσίᾳ σου ἐπιμένεις καὶ νομί-
    ζεις με τὰς ἀπειλάς σου πτοεῖσθαι, ὁ δοκεῖ σοι πρὸς τιμωρίαν μερίμνησον : D sed quia in impudentia tua
    perdurans me putas minas tuas posse formidare, quidquid tibi videtur in suppliciis majus, excogita.
    94 τοσοῦτον... ὅσον (codex add. ἐνὴ πλέον) ὑπέρ... διακαρτ. cum A : B τοσοῦτον γάρ τῷ ἐμῷ βασιλεῖ ἔσομαι
    δεκτός, ὅσον ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔσομαι διαμένων εἰς τὰς βασάνους (codex add. οὐ) ὁμολογητής. C
    τοσοῦτο (Woog τοσοῦτον) γάρ τῷ ἐ. β. γενήσομαι εὐπρόσεκτος, ὅσον ὑπὲρ τοῦ ὀν. αὐτ. διαμενῶ ἐν βασά-
    νοις ὁμολογητής : D tanto enim meo regi ero acceptor, quanto pro ejus nomine fuero permanens in tormentis
    confessor. 95 Τότε ὀργ. ὁ ἀνθ. Αἰγ. (Bὁ Αγ. ἀνθ.) ἐκέλ. (B add. ὅπως).. κακωθῆναι (B κακῶσαι, corrige κακώσω-
    σιν). ἐκταθεὶς (A ἐκτανθ.) οὖν ὑπὸ στρ. ἑπτ. τρ. (B ὑπὸ ἑπτ. τρισὶν στρατιώταις) κ. εὐτ. (B om.) τυπτ.,
    κουφ. (B add. τε καὶ) προσῆχθη (B προσαχθεὶς) ἔμπρ. τοῦ ἀσεβοῦς Αἰγεάτου (B ἔμπρ. αὐτοῦ) cum AB : CD
    Τότε ὁ Αἰγέας ἐκέλευσεν αὐτὸν βασανίζεσθαι τεταμένον (flagellis cædi extensum : Woog mavult τετασμένον),
    καὶ ἐν τῷ ἀπαλλαγῆναι ἑπτὰ τετραλγίας τοὺς τύπτοντας αὐτὸν (Qui cum septem terniones transisset), ἀνέστη
    καὶ ἠνέχθη ἔμπρ. αὐτοῦ. 96 πρὸς ὃν : B φησίν. 97 διελέ. οὕτως cum A : B οὕτως διελέχθη ὁ ἀνθύπατος : CD
    Αἰγέας εἶπεν. 98 Ἀνδρέα cum BCD : A add. συμβουλευόντός σου. 99-100 ἀπό... ἐκ. τὴν τοῦ αἵματος.
    1 τὸν λογ. σου (C om.) : B τὴν συμβουλίαν : D consilium. 2 C ἀπόστρεψον : B ἀνακάλεσαι : D revoca. 3 εἰ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras A, B, C identificadas como notas marginais no gutter.
    Números de rodapé (76-100, 1-3) incluídos no texto e correspondentes no aparato.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram expandidas ou mantidas conforme visual (ex: cum, om, add).
    A palavra "ἐπαινεῖς" na coluna grega (linha 8) foi transcrita conforme o aparato crítico (nota 81), embora visualmente possa parecer ambígua.
    A palavra "silium" na coluna latina (linha 22) é uma abreviação de "consilium", marcada pela marginal C.
  </notas>
</pagina>