1251

EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREE.

1923:

»

χαίρων ἤχω "" πρὸς σὲ, ὅπως xal σὺ ἀγαλλιώμενος ** A in te; quia fidelis mibi semper fuistí, οἱ desidetavi

ὑποδέξῃ ** με τὸν μαθητὴν τοῦ χρεμασθέντος 5 εἰς
σέ" διότι πιστός μοι ἀεὶ ἐγένου **, xal ἐπεθύμησα
περιπλαχῆναί σε **. Ὧ ἀγαθὲ " σταυρὲ, ὁ εὐπρέπειαν
xai ὡραιότητα " ἐχ τῶν μελῶν τοῦ Κυρίου δεξά-
μένος "5, ἐπὶ πολὺ ἐπιπόθητε xal σπουδαίως ἐπιθυ-
μητὲ καὶ ἐχτενῶς ἐπιζητούμενε ?*, καὶ ἤδη ἐπιποθού-
σης σε τῆς ψυχῆς μου προητοιμασμένε ?* , λάδε us
ἀπὸ 9 τῶν ἀνθρώπων xal ἀπόδος με 1* τῷ Διδασχάλῳ
μενος P. .

Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας ἑστὼς ἐπὶ
«ἧς γῆς καὶ ἀτενὲς ὁρῶν εἰς τὸν σταυρὸν ἐξέδυσεν
ἑαυτὸν, καὶ δέδωκεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τοῖς δημίοις,
τοῖς ἀδελφοῖς παρακελευσάμενος τοῦ ἥχειν τοὺς δη-
μίους καὶ ποιεῖν τὰ ἐγχελευσθέντα αὐτοῖς " πόῤῥω

amplecti te. Ὁ bona cruz, qua decorem et pulchri-
tudinem de membris Domini suscepisti, diu optzta,
sollicite desiderata, sine intermissione quiesita, et
aliquando jam concupiscenti animo .prsparata!
Suscipe me ab hominibus, et redde me Magistro
meo, ut per te me recipiat, qui per te redemit
me.

μου, ἵνα διὰ σοῦ ἀπολάδῃ με ὁ διὰ σοῦ με λυτρωσά-

Cum h:ec dixisset beatus Andreas, stans oculis in
crucem defixis, efspoliavit se, οἱ vestimenta sua
tradidit carnificibus; fratres discedere hortatus, ut .
earnifices venirent facerentque quod jussi fuerant :
longe enim steterant. Qui accedentes, levaverunt

γὰρ εἰστήχεισαν. Οἴτινες προσελθόντες ἐχούφισαν B eum in crucem ; et extendentes funibus corpus ejus,

αὐτὸν ἐν τῷ σταυρῷ xal διατείναντες τοῖς σχοινίοις
τὸ σῶμα αὐτοῦ μόνον ἀπέδησαν τοὺς πόδας αὐτοῦ, οὐχ
ἀπέτεμον δὲ αὐτοῦ τὰς ἀγχύλας ᾽5, ταύτην τὴν ἐντο-
λὴν ἐσχηχότες παρὰ τοῦ ἀνθυπάτου " ἀνιάσαι γὰρ αὐ-
τὸν ἐδούλετο ἀνηρτημένον, xal ἐν τῇ νυχτὶ ζῶντα aó-
τὸν ὑπὸ χυνῶν χρεμάμενον βρωθῆναι **.

*^ Παρισταμένου " δὲ ὄχλου πολλοῦ τῶν ἀδελφῶν
σχεδὸν ὡσεὶ χιλιάδων εἴχοσι **, καὶ θεασάμενοι "" τοὺς
δημίους ἀποστάντας καὶ μηδὲν πεποιηχότας περὶ τὸν
μαχάριον ὧν "" οἱ ἀναχρεμάμενοι πάσχουσιν, προσε-
δόχουν τι "" πάλιν ἀχούσεσθαι map! αὐτοῦ" xal γὰρ
κρεμάμενος ἐχίνει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ μειδιῶν. Καὶ
ὁ Στρατόκλης ἐπύθετο αὐτοῦ Τί μειδιᾷς, δοῦλε τοῦ
Θεοῦ, ᾿Ανδρέα ; ὁ γέλως σου ἡμᾶς πενθεῖν καὶ χλαίειν
ποιεῖ, ὅτι σοῦ στερούμεθα "4. Καὶ -ὁ μαχάριος
"Avbplas αὐτῷ ἀπεκχρίνατο' OD μὴ γελάσω, τέχνον
μὸν Στρατόχλη, τὴν χενὴν ἐνέδραν τοῦ Αἰγεάτου *5,
δι᾽ ἧς οἴεται ἡμᾶς 3" τιμωρεῖσθαι ; ἀλλότριοι αὐτοῦ

pedes ejus tantum ligaverunt, non fregeruut autem -
ipsius genua : sic enim przceptum fuerat a procon-
sule, qui eum etiam crucifixum torqueri volebat, et
per noctem vivum a canibus devorari.

Astabat autem multitudo magna fratrum, quasi
viginti millium, qui cum animadvertissent car-
nifices abscedere , nihil horum in beatum per-
petrantes quie crucifixi pati solent, aliquid ab ipso
rursus audire sperabant; equidem crucifixus caput
movebat subridens. Stratocles autem | interrogabat
eum, dicens : Quid subrides, serve Dei, Andrea?
Risus tuus luctuin nobis et gemitum parit, quia te
orbamur. Cui beatus Andreas respondit : Quomodo:

C non rideam, fili mi Stratocles, malitiam /Egeatis

qui nos punire credit? non ab ipso pendemus,
neque sumus insidiis ejus obnoxii. Non potest mc

VARLE LECTIONES.

** ἤχῳ :Ο ἔρχομαι. I ἀγαλλιώμενος (Β - λλιῶν :Ο praem. χαίρων καί. "50 δέξῃ, B ὑποδέξεσε. "7 B τοῦ
Χριστοῦ τοῦ χρεμασθ., C τοῦ ἐν σοὶ σταυρωθέντος, D ejus qui pependit in te. * miatós μοι ἀεὶ ἐγένον cum
A: Bmofyzó; aou ἀεὶ ἐγενόμην :0 ἀγαπητός σου (omissum ἀεί ἢ) ἐγενόμην : D amator tuus semper fui. 58
ἔπεθ. τοῦ περιπλαχ. σε. ἀγαθέ: C μαχάριε. *' B ὡραιότητα xal εὐπρέπειαν, C. μεγαλοπρέπειαν καὶ
ὡραιότητα, D decorem εἰ pulchritudinem, 8 B ὑποδεξάμενος. 33 ἐπὶ πολὺ... ἐπιζητούμενε (B. ζητού-
μενε) cum AB (D): C πλειστάχεις ἐπιθυμητὲ καὶ ἀγρύπνως ἐχζητούμενε. δ᾽ B xa ποτε ἤδη ἐπιποθου-
μένῃ τῇ ψυχῇ προητοιμασμένε; D et aliquando jam concupiscenti animo praeparata: Com. 38. ἀπό: (ἐκ.
* xal ἀπόδος us : B om. xat, C om. 9! λυτρωσάμενος : ita ABCD; sed AB add. χαίροις ὦ axavpé* xci
γὰρ χαίροις ὄντως (B ὄντος)" εὖ (B σὲ) οἷδα * τὸ λοιπὸν οὖν ἀναπαύομαι (B οἶδα xat ἀναπαυσάμενόν ac λειπὸν)
καὶ ᾧ Ex) πολλοῦ χεχμηχὼς (B τετμηχότα), πεπηγμένος (B -μένον τε) xat ἀναμένον (B -νονταὴ με. Ha pror-
sus, “ὁ Καὶ ταῦτα .... ὁρῶν (B ἐνορῶν) .... τοῖς ἐπ ἴοις (B add. τοῦτο) τ. ἀδελφ. παραχ. (B παραχ. τ. ἀδ.)
τοῦ ... τὰ ἔγχελευσθ, αὖτ. (B ἃ ἐχελεύσθησαν) ' πόῤῥω (B -ωθεν) γὰρ... διατείναντες (A. διέτειναν) τοῖς
(B om.) σχοῖν. ... τοὺς πόδ. a0t. (B αὖτ. τ. πόδ.), οὐχ ἀπέτ. δὲ αὖτ. τ. ἀγχ. (B μήτε μὴν τὰς &yx. αὖτ.
ἀποτεμόντες) cum AB: CD Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπεδύσατο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ χαὶ παρέδωχεν αὐτὰ (D exspolia-
vit se el vestimenta sua tradidit) τοῖς ἑτασταῖς (D carnificibus): οἱ δὲ προσελθόντες ἦραν (D levaverunt) αὐτὸν
ἐν τῷ σταυρῷ, xat τανύσαντες τοῖς σχοινίοις ἅπαν τὸ σῶμα αὐτοῦ, καθὰ ἦν αὐτοῖς χελευσθὲν, ἐχρέμασαν.
αὐτόν. P ταύτην τὴν ... ἐδούλετο (B ἠδούλ.) .. ἐν τῇ νυχτὶ (B νυχτὸς) ζ. αὐτὸν (Β οἵη.) ὑ. x. χρεμάμενον
(B om.) ϑρωθ. cum AB: CD om. ^ Pro tota sectioue 11, quemadmodum ex AB exscripsi, CD hxc ha-
hent eaque ad sect. 10 trahunt : Προσέδραμεν δὲ ὄχλος ἱχανὸς ὡς εἴχοσι χιλιάδων (Astantes vero erant turba
ad viginti millia hominum), ἐν οἷς ἦν xaX ὁ ἀδελφὸς Αἰγέα τοὔνομα Στρατόχλης, xal Éxpate (qui simul
clamabat) ματὰ τοῦ λαοῦ" "Abtxoc χρίσις (injusto judicio sanctum virum hoc pati). Ὃ δὲ ἅγιος νύσσων τοὺς
λογισμοὺς τῶν πιστῶν (Sanctus vero Andreas confortabat mentes credentium Christo) ἐνουθέτει (et hortaba-
tur) ὑπομεῖναι τὸν πρόσκαιρον πειρασμὸν (ad tolerantiam temporalem), μηδενὸς εἶναι λέγων ἄξιον «b πάθος
(codex τοῦ πάθους) πρὸς ἀντάρχειάν τῆς αἰῳνίου ἀνταποδώσεως (sic ; D docens nihil esse. diguum passionis
ad eternam remunerationis compensationem). Apud Abdiam 1. l., sectio XLI, sic incipit: Astante vero tkrba
ingenti, viginti ferme millium liominum, inter quos etiam stabat frater /Egeatis Stratocles. 5". Παρισταμέ-"
vov: B παραστάντος.  * B τ. ἀδελφ. αὑτοῦ ὡσεὶ εἴκ. χιλιάδων, xal πρὸς ὃν τάχα τὸν ἀριθμὸν δυνατὸν
ἐξαριθμῆσαι. "5 χαὶ θεασάμενοι : B θεασ. δέ. "Gv: B ἐξ ὧν. δ τι :Δ τε, B στερικόμεθα (corrige
στερισί ἧς * Qo: B ον. ** Alycázou; A ἀνθυπάτον. "ἢ ἡμᾶς: Β ὑμᾶς.

Digitized » Google
