19.54

ADDENDA.

1993

βασιλείαν τὼν οὐρανῶν. Διὸ πρόσελθε τῷ ὕδατι (61). A ἀχούσας σύντρομος ἐγενόμην xol ἐπίδακχρυς" afoy

Hom. ΧΙ, 29. (cf. apud Dress. pag. 349.) Ὅτι
καθαρίζετε τοῦ ποτήρίου xat τῆς παροψίδος τὸ ἔξωθεν,
ἔσὼθεν δὲ γέμει ῥύπου (62). Φαρισαῖε τυφλὲ, καθάρισον
πρῶτον τοῦ ποτηρίου xal τῆς παροψίδος τὸ ἔσωθεν,
ἵνα γένηται καὶ τὸ ἔξωθεν αὐτοῦ χαθαῤόν (63).

Hom. ΧΙ], 7. (cf. ed. Dress. pag. 259). Ἐγὼ δὲ

λόγον εἶπεν ἀνὴρ, οὗ πάντες οἱ τῆς νῦν γενεᾶς ἄν»
θρωποι τῷ τῆς γνώσεως xat εὑὐσεδείας λόγῳ (cod.
λόγοι) ἥττονες (04) τυγχάνουσιν. Ὁ δὲ ἰδών με σύν-
ὄαχρυν, τῶν δαχρύων ἐπύθετο τὴν αἰτίαν. Κἀγὼ ἔφην’
Ti τοιοῦτον ἥμαρτον ἵνα (65) τοιοῦτον εἴπῃς λό-
γον (66) ;

---

HI. -

Fragmenta ex Chronico Georgii monachi, cognomento Hamartoli, ex Clementinis, ut vide-
: tur, hausta.

—

Apud Fabricium Harlessiumque Bibliothece Grace tomo XII, legitur « Leonis Allatii diatriba Dr
Georgiis, hinc inde contracta, cum notis Fabricii et G. C. Harless. » 10} pag. 30. de Georgio monacbo no-
mine Hamartoli claro hec scripta sunt: « Chronicon et ipse scripsit ab exordio mundi ad Michaelem
Theophili filium (imperio prefuit ab a. C. 841 ad 867 ), quando ipse vitam agebat, ex variis et diversis
chronographis et interpretibus sacris contextum ; historia quidem non admodum opulentum, sed ad (r-
manda fidei capita dissertationibus et sanctorum patrum auctoritatibus longiusculum. Pleraque sunt in eo
qu in Cedreno, Theophane, Glyca aliisque iisdem pene verbis ac centenuis, paucissimis tamen exceptis

escripta : ex hoc autem illos veluti e fonte suo, cum posteriores sint, hausisse nemo ambiget. Historiam
ad aliorum scriptorum loca obscura et ardua explananda apprime necessariam nos e Graeca lingua multis
&bhinc annis vertimus in Latinam. Quis utinam aliquando bono reipublice litterariz lucem videat!»
( Nota editorum ad hzc sic habet : « Nec dum, quod dolendum, lucem vidit, neque Allatio meque alio
editore, licet manu exarata in variis bibliothecis, ut Caesarea, apud Lambec. VIll, p. 462. ») .

Hec Ey jure dicta et adnotata sint, apparebit ex aliquot ejus chronici exemplis, desumptis ex codice
Coisl. 305. sseculi fere decimi (ipse chonici auctor vixit nono szculo), collato passim cod. Heg. sive Im-
per. 1706 aliquot szculis recentiore. Primo loco quz dabimus, eo gratiora theologis fore spes est cum
maximam parem ex Clementinis hausta esse appareat. Conferenda autem aunt cum iis qux Cedrenus
utpote ἃ Georgio Hamartolo mutuata babet editionis Parisine pag. (205.) 206 seqq. (edit. Boun.

pag. 560 seqq.

Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐδασίλευσε Νέρων (1706 add. à),
υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη v9: (1700 addita habet : ὃς πονηρό-
τατος xal λάγνος ὧν τὴν μητέρα xat τὴν μνηστὴν
ἀνελὼν εὐνοῦχον ἔγημεν οὗτος ἀνεῖλε τοὺς ἀποστό-
λους Πέτρον καὶ Παῦλον, etc.) Ἐφ᾽ οὗ Σίμων ὁ Μάγος
ἐλθὼν ἐν Ῥώμῃ καὶ πολλὰ σημεῖα διὰ γοητείας xot
φαντασίας τινὰς ἐπιτελῶν (1706 ἐχτελῶν) χαὶ ἑαυτὸν
Θεὸν ὀνομάζων. Καὶ τοῦ μεγάλου Πέτρου τὴν Ῥώ-
μὴν τότε χαταλαδόντος xal πρὸς τὸν μάγον ἀπελθόν-
τος, εὗρε χύνα παμμεγέθη δεδεμένον ἁλύσεσιν ἐν τῷ
πυλῶνι * ὄν ὁ Σίμων δεσμήσας ἐχώλυσεν (1706 ἐχώ-
λνενὴ πάντας οὖς οὐχ ἤθελε πρὸς αὐτὸν εἰσιέναι. Καὶ
τοῦτο ἦν πρῶτον θαῦμα τῷ (1106 add. Πέτρῳ τῷ)
μέλλοντι πρὸς Σίμωνα εἰσέρχεσθαι. Ὁ δὲ Πέτρος ἰδὼν
πὸν κύνα οὕτω μέγαν χαὶ ἀπηγριωμένον, χαὶ μαθὼν

xal ὡσαύτως προστάξας εἰπεῖν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ τῷ
Πέτρῳ εἰσελθεῖν. Καὶ τοῦτο ποιήσας πάλιν ὁ χύων,
εἰσῆλθε Πέτρος πρὸς Σίμωνα᾽ καὶ συμβαλὼν μετ᾽
αὐτοῦ Σίμων εἰς θαυματουργίας, ἐνίκησε Πέτρος ἰά-
σεις ποιῶν, xal πολλοὶ πιστεύσαντες ἐδαπτίσθησαν,
Καὶ ἧν ἐν τῇ Ῥώμῃ ταραχὴ πολλὴ (1706 μεγάλη)
καὶ σύγχυσις ἕνεχεν Πέτρον xai Σέμωνος, ὅτι χατέν»
avit ἀλλήλων ἐποίουν (1706 add. τὰ) θαύματα. “Δπερ
μαθὼν ᾿Αγρίππας ὁ ἔπαρχος ἀνήγαγε τῷ βασιλεῖ
Νέρων: λέγων" Δύο τινές εἰσιν ἄνδρες ἐν τῇ πόλει
θαύματα ποιοῦντες ἀπέναντι ἀλλήλων ὁ μὲν λέγει
ἑαυτὸν εἶναι τὸν Χριστόν " ὁ δὲ ἄλλον εἶναι τὸν χαὶ
(4706 om.) ἐσταυρωμένον Ἰησοῦν, οὗ (1706 om.) xai
μάθητὴν ἑαντὸν εἶναι διισχυρίζεται. Oüc χελεύσας ὁ
Νέρων ἀχθῆναι κατενώπιον αὐτοῦ, λέγει πρὸς Σίμω-

ὅτι πολλοὺς ἀνεῖλεν ἐπιχειρήσαντας εἰσελθεῖν πρὸ τῆς C va Σὺ εἶ ὃν λέγονσι Χριστόν ; Ὁ δὲ φησίν" Ἐγώ εἰμι.

ἐπιτροπῆς Σίμωνος, χρατήσας ἔλυσεν αὐτὸν" λέγων,
Εἴσελθε πρὸς Σίμωνα καὶ εἰπὲ αὐτῷ ἀνθρωπίνῃ φω-
νῇ᾽ Πέτρος, ὁ δοῦλος Χριστοῦ, εἰσελθεῖν σε θέλει. Καὶ
τοῦ χυνὸς εὐθὺς δρομαίου εἰσελθόντος καὶ οὕτω λα-
λήσαντος, χατεπλάγησαν οἱ μετὰ Σίμωνος, λέγοντες,
Τίς à. Πέτρος, καὶ τίς 4 τοσαύτη δύναμις αὐτοῦ ;
Wghg οὖς φησὶν ὁ Σίμων" Τοῦτο ὑμᾶς μὴ ξενιζέτω "
ὅπερ χἀγὼ ποιήσω. Καὶ προσχαλεσάμενος τὸν χύνα,

(64) Cot. et Dr. διὸ προσέλθετε absque τῷ ὕδατι.
Epit, διὸ πρόσελθε τῷ βαπτίσματι. ete

(62) Ita cum Ottobon. et Epit. 68; Parisinus ῥύ-
πους. :

(e ) Ita fere etiam Epit. 68, nisi quod «b ἔξω pro
σὺ ἔξωθεν habet, Cot. vero et Dr. extrema sic edi-
derunt * ἵνα γένηται χαὶ τὰ ἔξω αὐτῶν (Üttobon. αὖ-
τοῦ) καθαρά. .

Ὁμοίως δὲ xal τὸν Πέτρον ἐπερωτήσας εἰ ἀληθῶς
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός" Οὐχ ἔστιν οὗτος, ἔφη Πέτρος,
μὴ γένοιτο" ἐγὼ γὰρ ἐχείνου μαθητής εἰμι τοῦ σταν-
ρωθέντος καὶ ἀναστάντος καὶ εἰς οὐρανὸν ἀναληφθέν-
τος. Ὁ δὲ Νέρων ὡς τερατολόγους ἀμφοτέρους εὐθὺς
ἀτίμως ἐχ προσώπου αὐτοῦ θᾶττον ἐξήλασεν. Οἱ δὲ
διάγοντες ἐν Ῥώμῃ ἐποίουν ἔτι θαύματα χατέναντι
ἀλλήλων. Καὶ ὁ μὲν Σίμων προστάξας καὶ ἀχθέντος

(64) "Herovec* ita cum cod. Epitomes ; Paris.
ἔττον ; Ottobon. et Epit. ed. ἥττους.
(65) Cot. et Dr. addunt μοι. ; ,
(66) Epitome extrema ita habet : σύνδαχρυ,
ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν. Κἀγὼ πρὸς αὐτόν’ Kat τί τοῖ-
οὗτον, ἥμαρτον, φημὶ, ἵνα χαὶ τοιοῦτον ἀχοῦσαί μὲ
ον, ΗΝ

Digitized by Google
