1399

μεγάλῃ τῇ φωνῇ ᾿Αξιοῦμέν σε, δίχαιε, εἰπεῖν τῷ λαῷ
ἵνα μὴ πλανῶνται ὀπίσω τοῦ λεγομένου Χριστοῦ " σοὶ
γὰρ πάντες πειθόμεθα, γινώσχοντές σε δίχαιον ὄντα
χαὶ ἀπροσωπόληπτον. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς ἔφη Τί us
ἐπερωτᾶτε περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸς καθέζεται ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ. Οἱ δὲ παράνομοι ἀρχιε-
ρεῖς καὶ Φαρισαῖοι Expatav: "D ὦ ( hoc accentu): καὶ
ὁ δίκαιος ἐπλανήθη. Καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους" Καχῶς
ἐποιήσαμεν τοιλύτην μαρτυρίαν xoB' ἑαυτῶν ὑπὲρ
ποῦ Ἰησοῦ παρασχόντες. Καὶ πολλοὶ ἐχ τοῦ λαοῦ
ἀκούσαντες ἐπίστευσαν. Καὶ δὴ μανέντες οἱ ἐξάγυ-
στοι καὶ τοῦτον χαταχρημνίσαντες, χλίνας τὰ γόνατα
ὑπὲρ αὐτῶν προσηύχετο. Καὶ προσεγγίσας τις τῶν
υἱῶν Ῥιχὰδ xa ἀχούσας αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς" Τί
ποιεῖτε; Ὁ δίχαιος μᾶλλον ὑπὲρ ὑμῶν (1706 ἡμῶν)

εὔχεται. Καὶ δραμών τις χναφεὺς ἔδωχεν εἰς τὴν B

χεφαλὴν αὐτοῦ μετὰ τοῦ ξύλον ἐν ᾧ τὰ μάτια ἐχ-
πιέζει (1706 -ζειν εἴωθε), καὶ παραχρῆμα ἐτελεύτη-

σεν ὁ δίκαιος. Θάψαντες δὲ αὐτὸν παρὰ τῷ ναῷ ἀνή-᾿

Yepav αὐτοῦ. τὴν στήλην μετὰ δὲ τὴν μαρτυρίαν
αὐτοῦ παρὰ πόδας Ἱερουσαλὴμ πολιορχεῖται. Φησὶ
γὰρ Ἰώσηππος" Ταῦτα δὲ συμδέθηχεν Ἰουδαίοις xas'
ἐκδίκησιν Ἰαχώδου τοῦ δικαίου, ὃς ἣν ἀδελφὸς "In-
σοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ " ἐπειδὴ περ διχαιότατον
αὐτὸν ὄντα Ἰουδαῖοι ἀπέχτειναν. Οὐ (77) τοίνυν Ἰου-
δαῖοι μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀνάληψιν ἀπολέμη-
τοι ἔτη μ’ διέμειναν, τοῦ Χριστοῦ μαχροθυμοῦντος
ἐπὶ τῇ παρανομίᾳ χαὶ θεομαχίᾳ αὐτῶν, ὅπως γνωσι-
μαχήσαντες ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ πλημμελείᾳ ἰσχυρὰν ποιή-
σωνται τὴν μετάνοιαν. Ὅθεν αὐτοῖς φοδερὰ σημεῖα

ἐπεδείχνυε τὴν μέλλουσαν καταλαμδάνειν αὐτοὺς ἅλω- C

σιν προμηνύοντα. "Ev γὰρ τῇ τῶν ἀζύμων ἑορτῇ περὶ
ὥραν ἐνάτην τῆς νυχτὸς τοσοῦτον φῶς τὸν ναὸν χαὶ
τὸν βωμὸν περιέλαμψεν ἐπὶ ὥραν μίαν, ὡς δοχεῖν
ἡμέραν γενέσθαι. Μετὰ δὲ τοῦτο ἐφάνη ἄστρον ὑπὲρ
τὴν πόλιν ῥομφαίᾳ παραπλήσιον.

(ua apud veteres de epistolis Abgari, regis Edes-
seni, et Christi circeumferebantur, ea ἃ Cedreno re-
lata sunt historia Christi exposita, cf. ed. Paris.
pag. 175; ed. Bonn. pag. 308. A quibus cum sátis
differat textus chronici, etiam hunc ascribere pla-
€et, premissis iis αι eadem Cedrenus alio nexu
(cf. ed. Paris. pag. 191 D ; ed. Bonn. pag. 356) et
scriptura passim differente de Tiberii circa Christi
honorem studio narrat. Διὸ xat Πιλᾶτος (lioc accen-
t" ipse codex) εἰδὼς αὐτοῦ «b φιλάληθες xa φιλοδί-
xatov τὰ τεράστια Χριστοῦ πάντα xal τὰ τῆς εὖσε-
δείας αὐτοῦ δόγματα δι᾽ ἐπιτομῆς ἀνεχοινώσατο αὖ-
τῷ, καθὼς ἱστορεῖ Τερτυλιανὸς, ὁ τῶν 'Ρωμαϊχῶν
νόμων ἐπιστήμων, ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἀπὸο-
λογίᾳ, διεξιὼν xat ὅτι μετὰ θάνατον ἀνεδίωσς χαὶ ἤδη
mark πᾶσι Θεὸς εἶναι πιστεύεται, καὶ ὅτι Τιδέριος
χαταπλαγεὶς ἀνήγγειλε πάντα ἐπὶ τὴν σύγχλητον. Ἡ

δὲ οὗ προσήκατο πειθαρχεῖν, νόμῳ παλαιῷ λέγουσα ᾿

μὴ πρότερον θεοποιεῖσθαί τινα εἰ μὴ ψήφῳ καὶ δό-
Ὑματι παρ᾽ αὑτῆς ἐγχριθείη. Ὁ δὲ τὸν μὲν νόμον
; (77) Qui ab hoc inde loco sequuntur, apud Ce-
dreuum excipiunt eam quam supra vidimus de
Luca historiam, desinentetu verbis ὁ πατὴρ αὐτοῦ
μέγος Κωνσταντίνος. T

ADDENDA.

1300

A τοῦτον ἐδέξατο, ἐχέλευσε δὲ μηδένα ἔμποδον γίνεσθαι

τοῦ Χριστοῦ τῷ χηρύγματι, χαὶ μέν γε χαὶ θάνατον
προσηπείλησε τοῖς κατηγορεῖν τολμῶσι τοῦ χηρύγμα-
τος. υὕὔτω γοῦν τῇ θείᾳ Χριστοῦ δυνάμει ἁθρόως f,
σύμπασα οἰχουμένη τῆς ἱερᾶς (510) τοῦ χηρύγματος
διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων διδασχαλίας πεπλήρωται. Ἐξ
ὧν Θαδδαίου ἐν Ἐδέσσῃ τῇ πόλει χηρύσσοντος τὸν
λόγον (18), xat ὁ ἐχεῖσε τοπάρχης. "Αύγαρος τοὔνομα, *
δεινῷ. πάθει χατεχόμενος καὶ φθειρόμενος, ἀχούσας
«b ὄνομα Χριστοῦ xal τὰς δυνάμεις συμφώνως ὑπὸ
πάντων μαρτυρουμένας, ἰχέτης Χριστοῦ διὰ γραμ-
ματηφόρον γίνεται, ἀξιῶν τῆς νόσον τυχεῖν ἀπαλλα-
γῆν, γράψας διά τινος ᾿Ανανίου ταχυδρόμου εἰς 1ε-
ρουσαλὴμ τάδε" « "Λόγαρος τοπάρχης, Ἰησοῦ σωτῆρι
ἀγαθῷ ἀναφανέντι ἐν Ἱερουσαλὴμ, χαίρειν. “Ἤχουσταί
pot περὶ σοῦ xal τῶν σῶν ἰαμάτων ὡς ἄνεν φαρμά-
xtv xa βοτάνων ὑπὸ σοῦ γινομένων. Ὥς γὰρ λόγος,
τυφλοὺς ἀναθλέπειν ποιεῖς xal χωλοὺς περιπατεῖν,
xa λεπροὺς χαθαρίζεις, καὶ ἀκάθαρτα πνεύματα ἐχ-
Θάλλεις, καὶ τοὺς ἐν uaxpovosíg. βασανιζομένους θε
ραπεύεις, καὶ νεχροὺς ἐγείρεις. Λπερ ἀχούσας, χατὸ
γοῦν ἐθέμην τῶν δύο τὸ ἕτερον" ἣ ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς
ἄπ' οὐρανοῦ χαταδὰς, ἣ Υἱὸς ὑπάρχεις τοῦ Θεοῦ
ποιῶν ταῦτα. Διὰ τοῦτο οὖν γράψας ἀξιῶ ἐλθεῖν σε
πρὸς pe (ita codex ) καὶ τὸ συνέχον με πάθος θερα-
«cogat. Καὶ γὰρ ἤχουσα ὅτι χαταγογγύζουσίν [σου]
Ἰουδαῖοι xai βούλονταί σε χαχῶσαι" πόλις δέ μοι
μιχροτάτη ἐστὶν, ἥτις ἐξαρχέσει ἀμφοτέροις. » Ὁ δὲ
Κύριος ἀναγνοὺς ταῦτα ἀντιγράφει πρὸς αὐτὸν οὕτω"
1 Μαχάριος ὁ πιστεύσας ἐν ἐμοὶ, x&v μὴ ξώραχέν με.
Περὶ δὲ οὗ ἔγραψας ἐλθεῖν με πρὸς σέ (ita), δέον ἐστὶ
πληρῶσαι πάντα δι ἃ ἀπεστάλην ἐνταῦθα, xa ἀνα-
ληφθῆναι πρὸς τὸν ἀποστείλαντά με. Καὶ οὕτως ἀπο-
στελῶ σοι τινὰ (sic) τῶν μαθητῶν μου, καὶ ἰάσεταί
δου τὸ πάθος, xal ζωὴν σοὶ χαὶ τοῖς σὺν σοὶ παρέ-
ξει.» Ταύταις οὖν ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι xal ταῦτα δὺυν-
ἧπτο τῇ τῶν Σύρων φωνῇ, Θαδδαίον πράξαντος μετὰ
τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου. Ὁ τοΐνυν "Αὔγαρος ἀχού-
σας τὴν ἐπιστολὴν Κυρίου μᾶλλον εἰς πόθον χαὶ πί-
στιν ἐξήφθη μείζονα, καὶ χἂν ἐν εἰκόνι τὸν Χριστὸν
μόνον θεάσασθαι λίαν ἐφιέμενος, ἀποστέλλει ζωγράν
φον, ὥστε τὸ θεῖον εἶδος ἐχείνου διαχαράξαντα πρὸς
αὐτὸν χομίζειν ὡς τάχιστα. Τοῦ δὲ διαμαρτῶντος
(sic) τοῦ σχοποῦ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν τοῦ προσώ-

Ὁ 79v χάριν τε xal λαμπρότητα, αὐτὸς τῷ οἰκείῳ spes

ὦπῳ ὀθόνην ἐπιθεὶς ἐναπομάττει τὸ ἑαυτοῦ ὁμοίωμα
χαὶ ἐχπέμπει τῷ ἐρῶντι τὸ ποθούμενον. Καὶ μέντοι
καὶ πρὸ τούτου πάλιν ἱστόρηται ὡσαύτως, ὅτι περ τοῦ
Κυρίον τεχθέντος ἐν Βηθλεὲμ, ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς
εὐφυῆ τινὰ ζωγράφον ἐξέπεμψεν, ὃς τήν τε τοῦ τε-
χθέντος καὶ τῆς τεχούσης εἰχόνα διαγράψας πρὸς αὐ-
τὸν ἤγαγεν. El δὲ οὐ πάντα κατὰ τὴν Εὐαγγελιχὴν
ἱστορίαν ἀναγέγραπται, οὐ πάντως παρὰ τοῦτο καὶ
ἄπιστα. Οὐδὲ γὰρ τἄλλα σημεῖα ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ἀθετητέον, πολλά γε ὄντα ὡς μηδὲ χωρεῖν τὸν χόσμον
χαθ᾽ ὃν γραφόμενα.

(78) Hzc rerum conjunctio vulgatze veterum tra-

ditioni parum «convenit. ipsum enim Thaddeum
Christus ad Abgorum legasse dicitur.

Digitized by Google
