4223

EPISTOLA DE MARTYR:O S. ANDRE.

4229

τὴν τιραυρίαν" ὁ γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν θάνατός ἐστιν A pepcatorum, pessima 5. Et ideo audire te volo crucis

«ογηρός ^. Kal ** διὰ τοῦτο ἀχοῦσαί σε βούλομαι **
πὸ τοῦ σταυροῦ "' μυστήριον, ἵν᾽ ** ἴσως ἐπιγινώσχων
πιστεύσῃς, πιστεύων δὲ εἰς ἀνανέωσιν τῆς erc ψυχῆς
“Ἰῳδηποτοῦν τρόπῳ καταντήσῃς “5.

(CO Αἰγεάτης εἴπεν"᾿ Εὶς ἀνανέωσιν τοῦτο ὅπερ
ἀπόλλυσθαι διδάσκεται 5. Μήτιγε ἡ ψυχῆ μὸν ἀπόλ-
λύται ἵνα πρὸς τὰν αὐτῆς “ὁ με ἀνανέωσιν ποιεῖς **
ἐλθεῖν διὰ τῆς, οὐχ οἶδα ποίας, πίστεως ἧς ab ἔφης “΄.

Ὁ μακάριος *6 ᾿Ανδρέας ἀπεκρίνατο **- Τοῦτό ἐστιν
ὅπερ σε μαθεῖν ἐπεθύμουν, ὃ καὶ διδάξας φανερώσω,
ὅτι ἐν τῷ ἀπολέσθαι τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων διὰ
τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ ἀναχαινισθήσονται "t. Ὁ
YÀp πρῶτος ἄνθρωπος διὰ τῆς τοῦ ξύλου παραδά-
σεως Ὁ τὸν θάνατον "ὁ ἐπήγαγεν 15" καὶ χρεία ἦν τοῦτο

mysterium, ut agnitam forsitan credas, et credens
* restaurationem tex animi quocunque medo
pertiugas.

JEgeates. dixit : Restauratur. hoc, qued periisse
docetur : nunquid anima mena periit, n4 ad ejus me
restauratienem venire facias per fidem nescio qua-
lem, quam (πὶ asseris?

Beatus Andreas respondit : Hoc est, quod te di-
scere desiderabam, quodque docens demosstrabo
animas hominum perditas per mysterium crucis
esse reparandas, Primus enim homo per ligni prz-
varicatienem mortem induxit : et necessarium boc
erat generi humano, ut per ligni passionem, mors

τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ἵνα διὰ τῆς τοῦ ξύλου παθῆσεως Ὁ D quz ingressa fuerat in mundum , pelleretur f. Et

ὁ θάνατος ἐξωσθῇ "5 ὁ εἰς «bv χόσμον εἰσεληλυθώς"
καὶ ἐπειδὴ ἐκ τῆς ἀμωμήτου γῆς ἐγεγόνει ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ὁ διὰ τῆς τοῦ ξύλου παραθάσεως τὸν θά-
νατον εἰς τὸν χῦσμον εἰσαγαγὼν, ἀνσγχαῖον ὑπῆρχεν
ἕνα Ex τῆς ἀμωμήτου παρθένου ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς τέ-
λειος ἄνθρωπος γεννηθῇ "7, ζωὴν αἰώνιον δ ἤνπερ
ἀπολωλέχεισαν 75 ol ἄνθρωποι διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ" αὖ-
τὸς ἀναχαινουργῆσῃ " καὶ διὰ τοῦ ** ξύλου τοῦ σταυ-
po) τὸ ξύλον τῆς ἐπιθυμίας ἀποχλεῖσῃ δ" χρεμάμε-
voc ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰς ἀμωμήτους χεῖρας ἐξέτεινεν
ὑπὲρ τῶν χειρῶν τῶν ἀχράτως ἐχταθεισῶν ** , ὑπὲρ

quoniam de immaculata terra factus fuerat homo
primus, qui per ligni przvaricationom mando mor-
lem intulerat : necessarium fuit, ut. de immaculata
Virgine nasceretur, perfectus homo, Filius Dei,
vitam sternam quam per Adamum perdiderant
homines, repararet, ac per lignum. erucis lignum
€oncupiscentie excluderet ; suspenses in cruce
immaculatas manes extendit, pro manibus isconti-
nenter extensis; pro eu«vissimo cibe arboris vc-
tite, escam fellis accepit; et i& se suscipiens
mortalitatem nostram, suam nobis immortalitatem

τῆς ἠδυτάτης βρώσεως τοῦ χωλυτιχοῦ δένδρου χολὴν C donavit.
εἰς βρῶτιν ἐδέξατο":, xal τὸ θνητὸν τὸ ἡμέτερον 9* εἰς ἑαυτὸν ἀναδεξάμενος τὴν αὐνοῦ ἀθανασίαν ἡμῖν,

ἐδωρήσατο “΄,
Ὃ Αἰγεάτης εἶπεν. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐχεΐνοις

JEgeales dizit: [514 verba illis narrare. poteris

f Gen. 18, 19; Rom. v, 19, 4, 17, 21.
YARLE LECTIONES.

88 ὁ γάρ usque πονηρός cum A; BC ὁ γὰρ θάν. τῶν ἁμαρτωλῶν πονηρός (B. add. ἐστίν) : D Mors
enim jutorum. prenons mors cero feceatorum pessima. "* C om, χαί. ** B ἀχουστόν σοι θέλω
ποιῆσαι. “1 B βούλωμαι οἱ τὸ μυστ. τοῦ σταυρ. 5" ἵν᾽ : A om. (sed. postea habet οἱ πιστεύσῃς et κα-
παντήσῃς); € - 9 B ἐπιγνοὺς ἴσως πιστ., καὶ πιστεύων εἰς ἀναχεφαλαίωσιν τ. G. ᾧ. οἰῳδή ποτε
συμφώνῳ χαταντ. : C διορθωσάμενός σε (Woog τε) xal πιστεύσας πρὸς οἰχοδομὴν τῆς σ. Q. οἵῳ δήποτε
πρόπῳ καταλάδῃς τοῦτο. C om. Εἰς ἀναν. τ. ὅπ ἀπόλλυσθαι (B ἀπολεῖσθαι) διδ. : Restanratur hoc
quod periisse docetur. 5 αὑτῆς : ΔΒ αὐτοῦ. ** B om. ποιεῖς, et post ἐλθεῖν ps corrupte τίς οὐχ oiba
«ποίας πίστεως παρασχεύασεν fj σὺ ἔφης (ἃ ὑφῆς corrupte). *' C μὴ γὰρ ἡ d. μ. ἀπώλετο ἵνα πρὸς οἶχο-
δομὴ» αὐτῆς ἐλθεῖν πειρασθῶ διὰ πίστεως ἧς λέγεις ; D periit ut ad ejus me restaurationem venire per fidem
mescio quam is asserae " 48 'O μαχάριος : CD om, ** ἀπεχρ. : ὦ εἶπεν. "Cl εἰρηχέναι oc(Woog σοι) : D

wod te discere. ' ὃ χαὶ διδάξας υδημε ἀναχαινισθήσονται cum ἡ : Β ὥστε ἀπολεῖσθαι τὰς ψυχὰς πάντων ἀνθρώπων
διδάξω, χαὶ τὸν ἀναναινίσαι αὐτὰς μέλλοντα διὰ τοῦ μαρτυρίου τοῦ σταυροῦ φανερώσω : € ἵνα ἐν τῷ ἀπολωλε-
κυίας (ita γε! -χέναι Woog, codex. ἀπολελοχῦας) τὰς πάντων ἀνθρώπων ψυχὰς διδάξω διχαίαν τὴν οἰκοδομὴν
αὐτῶν καὶ διὰ τοῦ μυστηρίου τοῦ σταυροῦ ἐφαπλώσω ταύτην : ὃ «t dum perditas unimas hominum docuero,
istam restaurationem earum per crucis mysterium pandam, 1 C διὰ τοῦ ξύλου τῆς Ξαραῦ., D per lignum
prevaricationis. 7 τὸν θάνατον : C om. τόν. " ἐπήγαγεν cum BC; Α εἰσήγαγεν; D induzit.7* C. xal
ἀναγκαῖον ἦν ἵνα διὰ τοῦ ξύλου τοῦ πάθους, D et necessarium fioc erat feneri humano ut per lignum pas-
sionis. 75 Β ὁ θάνατος εἰσεληλυθὼς ἐξωσθείη (codex -σθήει) : € ὁ εἰσελθὼν θάνατος ἐχύληθῇ : D mors que
ingressa [uerat pelleretur. 7 χαὶ ἐπειδὴ £x... ὁ (I ὃς) διὰ τῆς.. τὸν θάν. εἰς τ. χόσμ. (B τῷ χόσμῳ τὸν θάν.)
εἰσαγαγὼν (B εἰσήγαγεν), ἀναγχ. ὑπ. ἵνα ἐχ usque γεννηθῇ (D ἀναγκαίως διὰ τῆς ἀμωμ. παρθ. γεννηθεὶς
τέλειος ἄνθρωπος ὁ τοῦ θε. Υἱὸς ὁ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον πεποιηχώς} cum A(B) : € χαὶ ὅτι ἐξ ἀμώμου γῆς
γέγονεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἀναγχαῖον fjv ἐξ ἀμώμου παρθένου χυηθῆναι τὸν τέλειον ἄνθρωπον, ἵνα ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς ὁ πρώην ποιήσας τὸν ἄνθρωπον : D et quomodo de immaculata terra factus (merat. homo. primus,

i per lignum prevaricationis mundo mortem. intulerat, necessarium. [uit wt dc immaculata Virgine natus

Chrlstus perfectus homo, qui est Dei. Filius, qui primum hominem fecerat. "* BU Qu. τὴν αἰώνιον. 19 C

ν ἀπώλεσαν. ^ B ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ οἱ ἄνθρ. *! ΙΔ ἀναχαινουργεῖσαι, C ἑτοιμάσει, D repararet. 55 xal διὰ
(B ἀπὸ) τοῦ : C εἶθ᾽ οὕτως διὰ τοῦ. 5 C ἀποχλείσει, D ἐνατοοκλεῖσαι. "B χρεμάμμενος (sic) ἐπὶ τοῦ ξύλον
τοῦ σταυροῦ τὰς ἀμ. χεῖρας ὑπὸ τῶν χειρῶν τῶν ἀχράξως ἐχταθεισῶν : C. ἐχτείνει ἐν τῷ στσυρῷ τὰς ἀχράν-
τοὺς χεῖρας ὑπὲρ χειρῶν ἐχουσίως ἐχτεταμένων. ὑπὲρ τῆς... χωλυτ, δένδρου (B ξύλου)... ἐδέξατο" (B
δέξασθαι) cum Ab : d ἀντὶ ἠδυτάτης τροφῆς τροφὴν χολῆς Ea6s. “ Ri xal εἰς ἑαυτὸν δεξάμενος τὸ ϑανατῃ-
φόρον ἡμῶν : C χκαὶ ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τὸ θνητὸν ἡμῶν. “7 ἐδωρήσατο cum ἃ : B προσχομίσει : € ἐχαρί»
8ατοὸ : Ὁ repararet... excluderet... panderet... acciperet... offerret.

Par&oL. Gn. ἢ]. 39

* Psal, xxxii 22.

Digitized by Google
