<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,39,917,56">
    PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHALE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,73,495,918">
    aliorum autem cum sint tam multi, nusquam sunt
nota. » Hinc vero quis conjectaret, inquit vir eru-
ditus, festum 'Andreæ apud Patras fuisse potius
ejus prædicationis memoriam, seu episcopatus in-
stitutionem aut natale, quam ejusdem martyrii
celebrilitatem in eadem urbe consummati ; siquidem
Andreæ sepulcrum, quod adeo pervulgatum esset in
Achaia, vix ignorare potuisset Chrysostomus, qui
non longius a Græcia positus, imo Græcorum fuerit
patriarcha. Hæc Florentinius, cujus profecto
dubitatio si vim aliquam habeat, corruat penitus
Epistolæ nostræ auctoritas necesse est.
Hanc autem difficultatem quam Tillemontium in
primis ac Woogum præteriisse mirari subit, facili
negotio tolli existimavit Lequienius (9), si dicamus,
Andreæ cujus corpus a Constantio imperatore fuerat Constantinopolim translatum, propterea men-
tionem haud fecisse Chrysostomum, quod utique
non in urbe regia, sed Antiochiæ habuerit homilias
in Epistolam ad Hebræos. Verum minus apposite
id conjecisse vir doctus videtur, adeoque viget adhuc
objectio. Has enim homilias Constantinopoli
habuisse Chrysostomum, cum jam esset episcopus,
post Tillemontium (10) Montfauconius evincit (11).
Existimamus itaque potius vel locum esse corruptum, vel memoria lapsus sanctum doctorem. Et
prior quidem conjectura in eo innititur, quod eædem
homiliæ, ἀπὸ σημείων, ex notis eductæ, post
obitum demum Chrysostomi fuerint evulgatæ : ἀπὸ
σημείων, inquam, seu ex ductibus calami breviori-
bus, quibus voces et verba tachigraphi describe-
bant, ut norunt eruditi ; ex quibus ergo notis plano
et vulgari modo litteris traditum opus, in lucem
exinde fuit prolatum. His accedit, varia fuisse harum
homiliarum exemplaria, in quibus colligendis
describendisque alii tunc temporis feliciorem quam
Constantinus operam posuisse feruntur; qua de
re plura doctissimus Chrysostomi operum editor (12) : ut proinde haud absoua videatur suspivio,
textum allatum librariorum culpa in mendo
cubare; eo in primis nomine, quod de Petri quidem
et Pauli et Joannis sepulcris dubitet nemo; de
Thomæ autem sepulcro non ita certum, ut ad eum
locum recte adnotat Montfauconius.
Quod si cui sententia isthæc minus arrideat, D
memoria hic lapsus S. Patrem opinari fas erit :
cujus rei exempla in aliis ejus operibus haud raro
deprehendas (13). Quæ quidem conjectatio magis
placet. Quomodo enim Andreæ apostoli sepulcrum
potuit ignorasse Chrysostomus ; quem nimirum corporis ejus translationem ex Achaia Constantinopoli
a Constantio anno 397 peractam, haud latuisse
demum liquet ? Sic enim ille (14) : « Christi servo-
(9) Lequien., Or. Christ., tom. II, p. 954.
(10) Tillem. Mém. eccl., tom. XI, p. 578.
(11) Montf., Praefat. ad opp. Chrys., tom. XII,
p. 5, § 9.
(12) Ibid., § 5 seqq.
(13) Montf., Pref. ad tom. X, § 5 et alibi.
(14) Chrys., hom. 26, in epist. 11 ad Cor., n. 5,
tom. X, p. 625.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,73,917,490">
    rum splendida sunt etiam sepulcra, ut quæ urbem
præstantissimam ac regiam occuparint ; et dies noti
atque clari, qui festi a toto orbe celebrentur... At-
que id non Romæ solum fieri quispiam viderit, sed
etiam Constantinopoli. Nam et hic quoque Constan-
tinum Magnum filius (Constantius) ita demum in-
genti honore se affecturum estimavit, si eum in
piscatoris (Andreæ) vestibulo conderet; » in vesti-
bulo scilicet ecclesiæ Apostolorum, ubi sanctorum
Andreæ, Lucæ ac Timothei corpora recondita per-
hibentur. Quo sane respiciens vetustus auctor ho-
miliæ in illud, In principio erat Verbum, inter ope-
ra ipsius Chrysostomi (15), habitæ ut videtur anno
381, hæc habet : « Trinitas apostolorum (Andreæ,
Lucæ ac Timothei) testis est cœlestis Trinitatis. »
Eodem plane sensu atque in eamdem sententiam,
Gregorius quoque Nazianzenus (16) :
Μοῦνον δ᾽ ἄλγος ἔμεινεν ἐμοὶ, καὶ γῆρας ἀνιγρόν.
Ἅ μοι ἐμῆς τριάδος.
Quod mihi duntaxat mansit dolor atque senectus
molesta.
Ille mea trias.
Qui et alibi (17), ad eorumdem sanctorum corpo-
rum translationem digitum intendens, eleganter
dixit : « Valete, apostoli, præclara coloniæ certami-
nis mei magistri. » Quæ cum ita sint, quis ergo
rite dixerit ignorasse Chrysostomum, quod Grego-
rius Nazianzenus, quod Paulinus, quod Hieronymus,
quod reliqui antiqui scriptores ecclesiastici, de S.
Andreæ apostoli corpore, Patris Achaia in urbem
regiam translatio, quod modo dicebamus, litteris tradiderunt? Superestigi-
tur, quod modo dicebamus, ut suspicemur vel men-
dosum esse locum nobis objectum; vel si mavis,
memoria lapsus sanctum doctorem, dum ea verba
e suggestu proferret.
V. Inter objectiones vero gravioris momenti est
potior existimatur, quæ ex voce τριάδος desumitur
sub Epistolæ initium occurrente; quam, inquiunt
censures, in vetustissimis ecclesiasticis monumen-
tis vix ac ne vix quidem fortasse invenias; periu-
de ac si omnia scripta nobis superessent, quæ scri-
ptores apostolici aut ævo apostolico proximi, Pa-
pias, Quadratus, Aristides, Agrippa Castor, Aristo
Pellæus aliique litteris tradidere. Atqui antiquius
est nomen τριάδος, quam ut passim existimetur ;
tertio enim, quin et secundo Ecclesiæ sæculo usur-
patum comperitur ; quod sane miror fugisse Srieerum (18). Dionysius Alexandrinus (19) : οὕτω
μὲν ἡμεῖς εἰς τε τὴν Τριάδα τὴν μονάδα πλατύνωμεν
ἀδιαίρετον : καὶ τὴν Τριάδα πάλιν ἀμείωτον εἰς τὴν
μονάδα συγκεφαλαιούμεθα. Sic quidem nos indivi-
bilem unitatem in Trinitatem dilatamus ; et Trini-
tatem iterum que imminui nequit, in unitatem cor-
tom. X, p. 625.
(15) Chrys. opp. tom. XII, p. 421.
(16) Greg. Naz.. carm. 9, tom. II, p. 79.
(17) Id. orat. 52, tom. I, p. 327.
(18) Svicer., Thes. eccl., tom. II. p. 1288.
(19) Apud Athan., Epist. de sent. Dionys., tom. I,
p. 355.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="573,965,777,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>