1281 ADDENDA. 1982

adhibitus. Is et integer est. ncc raro lectionis bonitate Parisino prastat. Nihilominus multum abest ut his
duobus codicibus acQquiescendum videatur aut editione Dresselii criticis rationibus jam sit satisfactum.
Habent eniin critica circa textum Homiliarum Clementinarum studia eo plus gravitatis quo magis nostra
zttate intellectum esi librum illum Clementis apocryphum in historia prinievae ecclesite indagandà maximi
faciendum esse. Quz cum jta sint, magnopere gaudeo codices alios duo a me repertos esse, alierum

in Italia, alterum in oriente. Quos quantopere sperandum sit valituros esse, cum ad restituendum textum
ibri

antiquissimum tum ad historaim ejus
sectionibus locisque aliquot selectis.
orientali et in. Italico legitur codice,
Epitomes quz plerumque dicitur textum,

Titulus libri in orientali codice hunc in. modum acriptus est : Y mo)
ἀρχιεπισχόπου Ῥώμης, μαθητοῦ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Πέτρου.
Lura
AMjg. ἐπισχ. "Pop. po. τ᾿. ἀγ
itomes codices, quorum unus addita hzc habet : Κλή

ἁγίου xat ἐνδόξον ἱερομάρτυρος Κλήμεντος,

Ad hzc propius reliquis libris scriptis accedit scrip
0:

Coteleri

log τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος (μάρτυρος)
differunt reliqui tres apud Cotelerium €

Πέτρον ἐπιδημιῶν χηρυγμάτων ἐπιτομῆ, que quidem sola, quod mireris,

illustrandam, salis apparebit ex prioribus prima Homilize
Dabimus 2utew ipsum continuum textum quemadmodum et in
lectiones Homiliarum ex editionibus Cotelerii et Dresselii unaque
ubi ad comparandum aptus est, sub textu nolantes.

Biog xai πολιτεία xal μαρτύριον τοῦ

uatuor Epitomes codicum, in quibus est, teste
ἀποστ. Hérp. Salis
μεντος τῶν
titulo loco, praemissis duabus

epistolis, Homiliarum codices et Parisinus et Vaticanus habent.
Κλήμης Ἰακώδῳ τῷ κυρίῳ xai ἐπισκόπῳ (1) xai A el μὴ τάχα σιγὴ xol λήθη" ἣ καὶ (19) τάχα ἕσται τι

ἐπισχόπων ἐπισχόντῳ, διέποντι δὲ τὴν Ex (2) ἵερου-
σαλὴμ ἁγίαν τῶν Χριστιανῶν (5) ἐκχλησίαν xal τὰς
πανταχῖ, Θεοῦ προνοίᾳ ἱδρυθείσας χαλῶς Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἐχχλησίας (4), σύν τε πρεσθυτέροις χαὶ δια-
χόνοις xaX τοῖς λοιποῖς (orient, λυποῖς) ἅπασιν ἀδελ-
φοῖς εἰρήνη εἴη πάντοτε.

Γνώριμον ἔστω σοι, χὐριέ μου, ὅτι ἐγὼ (5) Κλήμης
Ῥωμαίων πολίτης ὧν, xal τὴν πρώτην ἡλικίαν σω-
φρόνως ζῆσαι δυνηθεὶς (6), τῆς ἐννοίας μου Ex παι-
δὸς ἀπασχολούσης (7) τὴν ἐν ἐμοὶ ἐπιθυμίαν εἴς τε ἀθυ-
μίας καὶ πόνους " συνῆν γάρ μοι λογισμὸς, οὐχ οἶδα
πόθεν τὴν ἀρχὴν λαδὼν, περὶ θανάτου πυχνὰς ποιού-
μενος ὑπομνήσεις, ὅτι ἄρα (8) θανὼν οὐχ εἰμὶ, καὶ
οὐδὲ μνήμην τις ποιήσει pou ποτέ (9), τοῦ ἀπείρου

χρόνου πάντων τὰ πάντα εἰς λήθην φέροντος * ἔσομαι δὲ B

οὐχ ὧν, οὐκὄδντας εἰδώς, οὐ γινώσχων, οὐγινωσχόμενος,
οὗ γεγονώς, οὐ γινόμενος (10) * καὶ ἄρα πότε (11)
γέγονεν ὁ χόσμος, καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τί ἄρα (12)
ἦν. Εἰ γὰρ ἦν ἀεὶ, καὶ ἔσται “ εἰ δὲ γέγονεν, xal
μετὰ (orieut. addit τὴν) λύσιν τί ἄρα ἔσται πάλιν,

(4) Καὶ ἐπισκόπῳ" ita etiam Epitome; codd.
vero Cot. et Dr. — in inscriptione epistolze Cle-
mentis ad Jacobum — omittunt.

2) lta etiam unus cod. Epitomes; texlus vero
Epit. apud Cot. τῷ τὴν Ἵερ. ἀγ. τῶν Xp. xx.
διέποντι. Codd. Cot. et Dr. omittunt ἐν.

(5) Τῶν Χριστιαγῶν" ita. cum Epitome; cod.
vero Cot. Ἑδραίων (absque articulo); cod. Dr.

lane omittit, quod idem ex Epitomes codice Cote-
rius adnotavit.

(4) Χριστοῦ usque ἐχχλησίας * h»c cum  Epi-
tome; in Cot. et Dr. codicibus desunt.

(5) Hzc prorsus conveniunt primis verbis Epi-
tomes; in Homiliis vero initium fit ab Ἐγὼ Κλή-
pne. omissis prioribus.

(6) Cotel. δεδύνημαι ; Dress. notat : « Scripse-
rim cum Ottobon. δεδυνημένος, sed obstat καί co-
pua przcedens. » Epit. consentit in liac forma δυνη-

εἰς, sed singula verba contra Homiliarum cod.
sic collocata habet : δυν. ζῆσαι σωφρόνως. Ceterum
3b bis inde verbis Epitome discedit ab Homiliarum
textu, pergens λογισμόν τε δεξάμενος οὐχ οἶδα πόθεν
ἐπεισελθόντα μοι χαὶ περὶ θανάτου πυχνὰς ποιούμε-
vov ὑπομνήσεις, πόνοις τὸ λοιπὸν χαὶ ἀθυμίαις συν-
ἔζων, etc,
.. (7) Wta uterque codex noster ; Cot. et Dr. ἀποσχο-
λούσης.

8) Sic libri mei; Cot. e De. ἄρα.

9| Hunc libri accentum. habent ; non μού ποτξ.

(10) Ital. om. οὐ γεγον. οὐ γινόμ.

(11) lta rursus cum librs scripsi; Cot. ct D. ἀρά
ὅτε.

ὃ νῦν (Ital. τί οὖν ) νοῆσαι οὐ δυνατόν. II. Ταῦτά τε
χαὶ τὰ τούτοις ὅμοια οὐχ οἶδα πόθεν ἀπαύστως ἐν-
θυμούμενος (14) ὀδυνηρὰν εἶχον λύπην τοσοῦτον (15)
ὡς ὠχριαχότα (lal. ὠχριοκ.) με τήχεσθαι" χαὶ τὸ
δεινότατον, εἴ ποτε ἀπώσασθαι τὴν φροντίδα ὡς ἀνω-
φελῇ ἐθουλευσάμην (16), ἀχμα!:ότερόν μοι μᾶλλον τὸ
πάθος ἐγίνετο. Καὶ ἠχθόμην ἐπὶ τούτῳ, οὐκ εἰδὼς
σύνοιχον χαλὴν ἔχων ἔννοιαν (17), ἀθανασίας ἀγα-
θῆς (18) αἰτίαν μοι γινομένην (19), ὡς ὕστερον τῇ
πείρᾳ ἐπέγνων καὶ Θεῷ τῷ πάντων δεσπότῃ τὐχαρί-
στησα. ὑπὸ γὰρ τῆς xaz' ἀρχὰς θλιδούσης με ἐννοίας
εἰς τὴν τῶν πραγμάτων ζήτησιν χαὶ εὕρεσιν ἢναγχά-
σθὴν ἐλθεῖν, χαὶ τότε ἐταλάνιζον οὗς τὴν ἀρχὴν δι᾽
ἄγνοιαν μαχαρίζειν ἐχινδύνευον (30). TIT. "Ex. παιδὸς
οὖν ἡλικίας ὧν ἐν τοῖς (21) τοιούτοις λογισμοῖς, χάριν
τοῦ μαθεῖν τι βέδαιον εἰς τὰς τῶν φιλοσόφων ἑφοίτων
διατριθάς *— xal οὐθὲν ἕτερον ἑώρων ἣ δογμάτων
ἀνασχενὰς χαὶ χατασχευὰς χαὶ ἔρεις χαὶ φιλονειχίας
χαὶ συλλογισμῶν τέχνας xaX λημμάτων ἐπινοίας (22).
Καὶ ποτὲ μὲν (25) ἐπεχράτει, φέρε λέγειν, ὅτι ἀθάνα-

(12) Sic uterque noster cum Cotelerio; item Epit.
τί ἄρα xai ἦν. Contra Dress. τί ἔτος fjv.

(49) Ἢ καί" sic rectissime uterque noster. Cot.
om. ἢ; cod. Ottob, xoi f.

(44) lta omnes Homiliarum codices, contra Epi-
tome, per extera satis consonans, διενθυμούμενος.

(15) Ita rursus omnes Homil. codd., contra Epit,
ἄπαυστον εἶχον ἀεὶ τὴν λύπην, xal τοσοῦτον.

(16) Consentiunt Homil, codices ; contra Epit. τὴν
περὶ τούτων φροντίδα ὡς ματαίαν ἐλογισάμην.

17) ᾿Αχμαιότερον --- ἔγγοιων * in his prorsus
conveniunt Howil. et Epit.

(48) Αγαθῆς" ita mei cum Cotelerio; O:tob,
ἀγαθήν. Epit. omittit.

(49) Puwoguévny- ita. orientalis ;
Cot. γενομένην ; Dress. γενησομένην.

(30) Cum his, in quibus consentiunt Homil. co-
dices, conferre juvat textum Epitomes qui sic lia-
bet : ὡς ὕστερον ἔγνων ἀπὸ τοῦ τέλους, xal Θεῷ τῷ
πάντων ηὐχαρίστησα ποιητῇ" ὑπὸ γὰρ τῆς xaz' ἀρχάς
με πιεζούσης ἐννοίας ἠναγχάσθην εἰς τὴν τῶν πρα-
γμάτων ἐλθεῖν ζήτησιν" xai οὖς τὴν ἀρχὴν δι' ἄγνοιαν
μαχαρίζειν ἐχινδύνενον, ὕστερον ταλανίζειν οὐχ ἐπαυ-

ltalicus. cum

σάμην.

th Toic* ita uterque meus; Cot. et Dr. omit-
tunt, item Epitome.

22) Kal οὐθὲν --- &xirolec * rursus in his plena
codicum Hopiil. consensio ; Epit. vero sic : ἀλλὰ xol
οὕτως οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ αὐτοὶς τὸ σπουδαζόμενον Én-
ρὼν f δογμ. àvacx, x. κατασχ. ἔριδάς τε x. συλλ,
τἔχν. χαὶ δὴ; καὶ λημμ. ἐπιν.

(25) Πυτὲ pér ... ποτὲ δὲ - ita rectissime vter-

Digitized by Google
